निर्देशकीय
इस रंगशिबिर 251 उद्देश्य आने वाली पीढी को नाटक 25

बिभिन्न पहलुओं 25 विषय में परिचय कराना है; इस रंगशिचिर 25
सभी प्रतिभागियों को रंगघिधान 25 प्रमुख तत्वों जैसे अँग संचालन,
गति रांचम्लन, गायन, वाचन रहना, समय तथा स्थान का बोध

कराया गया । इस रंगशिबिर 25 प्रस्तुति उनके द्वारा जिये गये
अभ्यास-कम का कोलाज है, इसमें इन्होंने यह कोशिश की है
कि जैसे एक गायक सुबह उठकर नित्य अपना अभ्यास करता
है उसी तरह इस रंगशिविर 25 बाद इसके सभी प्रतिभागी इस
एक महीने की तालीम का नित्य प्रतिदिन अभ्यास कर सक, कयोंकि

में यह समझता हूँ कि जिस पकाए गायक 25 लिये उसका गला
ही उसकी सम्पत्ति है बैसे ही एक रंगकर्मी 25 लिये उसका पूरा
शरीर (रवारकु मनोदशा, शारीरिक स्वस्थता, बौद्धिक चेतना) संप्रेषण
का माध्यम है, अत: यह उपरोक्त सभी तत्वों का जब तक नियमित
अभ्यास नहीं करेगा तब तक वह एक पूर्ण एम्त्नाकाए नहीं बन
सकता है I इससे मेरा यह आशय है जि कला 25 अन्य क्षेत्रों

जैसे-- गायन, वादन, नृत्य, जित्र्थिन्ना, मूर्तिकला में तालीम का जितना
महत्व है उससे कहीं ज्यऱदा थियेटर में तालीम जरुरी है । इस
रंगशिविर में मैंने किसी एक नाटक को न लेकर सभी प्रतिभागियों

25 द्वारा महीने मर की तालीम का प्रस्तुतिकरण कराया है । यह
रंगशिबिर प्रस्तुतिपरक न होकर अप्यासपरक था जो वास्तव में
रंगमंच 25 कलाकारों 25 साथ…साथ जनसाधारण में रंगमंच 25 प्रति
जागरुकता लाने 25 उद्देश्य से आयोजित दो रागी थी ।

