प्रतिभागियों के विचार
३ अभिनव शरीर की भाव 'पगिमातों एव अन्दर की भावनाओं को भागों के द्वारा
उजागर करना ही अभिनय है और हने इस कार्यशाला ने निर्दशक श्री

बंसी कौल जी के सरक्षण ने अभिनय की गुड़ से गुल बातों का झान अजित
करने का सौभाग्य प्राप्त हुआ और हमने अनुशासन तथा एकाग्रचित्त रहने
का अभ्यास जिया जो भविष्य के लिये काफी लाभदायक रहेगा I
- शरदराज सिंह

३ अभिनय की यह कार्यशाला, अभिनय के क्षेत्र में मेरा पहला कदम शा । यहाँ
समझने के पमृचात्, इस
करायी जाने वाली Exercises का गुड़

कार्यशाला के प्रति नेरी रुचि बहुत अधिक हो रागी । यह मेरे जीवन का एक
नया एवं रोमांचकारी अनुभव था । सभचत: अभिनय के क्षेत्र में प्रथम सोपान I

— स्नेहमिता उप्रेती
३ है कार्यशाला हमारी पहली कार्यशाला भी, इस कार्यशाला रने हमेँ छोती सी

छोटी बातों का ज्ञान हुआ जो कि मुझे आगे चलकर अभिनय के क्षेत्र में बहुत
लाभदायक सिद्ध होगी हमारे गुरूओं का भी गुटों पूरा-पूंरा सहयोग मिला I
— लवकुश मिश्र 'बाबू
I काश है कार्यशाला एक माह के बजाये एक वर्ष की होती I — मिडिल खुराना

I डूबते" हुए को तिनके का सहारा मिला ।
I मस्तिष्क की सोयी हुयी पंखों में तरंग उठी ।

… श्याम कुमार
…जित्तेन्द्र

I

इन्टछा जितनी पाने की हो, उसको एकाग्रता तथा यतिन परिश्रम द्वारा ही
पाया जा सकता है उसके बिना कुछ भी नहीं ।
— प्रमोद दीक्षित

I

इस वर्कशाप में हमने जो कुछ भी सीखा भविष्य में यह हमारा मार्गदर्शन
बनेगी ।
… रान्तोष त्रिपाठी

I

एचिंटंग इतनी आसान नहीं जितनी सब समझते है ।

I

कोई भी चीज सीखने के लिए सबसे पहले एकाग्र होना चाहिए I

- राकेश शर्मा

— राधा चन्दा

I

इस वर्कशाप से मुझे किसी भी कार्य को करने के लिए जिन चीजो की
अर्थिश्यय7ता होती है । जैसे…एकाम्रत्ता व सोचने की शक्ति मिली ।
— प्रभाष अवस्थी

के

u

