३

निष्टिय था हदय मेरा, सक्रिय हो उठा है, कर्म की अनवरत सेवा के

लिए I
1111

— धर्मेन्द्र जायसवाल

इस कार्यशाला से मेरा आत्मयिश्यास बढा है और अभिनय, व्यायाम के

बावजूद, संघर्ष करना और अनुशासन में रहना सीखा । - सुनील गौतम
३

सीखने और सिखाने की कोई उम्र नहीं होती । शिक्षक में सिखाने और
शिया में सीखने की लगन होनी चाहिए I यही कर्म आधार है I— सावित्री गुप्ता

३

इस वर्कशाप में रंगमंच क्री बारीकियाँ तथा अनुशासन का महत्व जानने
को मिला ।

- अंशुमान रावत

३

तलाशती थी औरों किसी जौहरी को रह…रहकर ।
तराशा गया हूँ जी भरकर इस वर्कशाप में रहकर । I -रामसहारे रस्तोगी मुकुल

३

आया है": आहत है {mid के सन…वर से I
चूँद-चूँद पानी निकालूँगा जिन्दगी के मोती के लिए I I — आनन्द श्रीवास्तव

३

में वर्कशाप 25 द्वारा, जो गुरूओं और सहपाठियों के द्वारा सीखा एव आप
लोगों का जो स्नेह मिला उसक लिए आभारी हूँ ।
- कौशल शुक्ल

३

प्रत्येक अभिनेता को उत्साही निरीक्षक एव अनुशासित सीखने वाला होना
चाहिये ।
- इला कपूर
इस वर्कशाप ने एक बार फिर, अन्दर छिपा बच्चा जाग उठा । - शाहरोज वान

इस वर्कशाप में जिन्दगी को जीने का सही दर्पण देखने को मिला और
विशेष प्रकार का अनुभव प्राप्त जिया । जिन्हें हम अपनी रोज की दुनिया

में नहीं प्यारा सकते हैं I
12

इस वर्कशाप में अच्छा इन्सान और अदृछा अभिनेता बनना सीखा और

एकजुट होकर काम करने का सलीका सीखा।
३

इस वर्कशाप से मुझे एक नई जिन्दगी मिली ।

… नाहिद जमाल

— मनीम भास्कर दुबे

इस वर्कशाप के हमें अनेक फायदे हुये जैसे भाईचारा, अभ्यास, आत्म निर्ममता,

प्रेम और एक अच्छा सहयोगी होना ।
३

… पंकज वर्मा

इस वर्कशाप में अभिनय के बिभिन्न पहलुओं पर जानकारी पाकर कुछ नया करने

की हच्छज्वा जागृत हुई ।
३

- अरविन्दा चौहान

इस वर्कशाप में हम कलाकारो की हर बना को ’तराशा’ गया और मित्न-जुलकर
कार्यं करने की 'खास' बना के बारे में बताया गया ।

३

— अर्चना आर्या

-नदौम रवाँ

मुख पर शिमेत्ने प्रकार की ‘भाव-‘मंगिमायें कैंसे बनायी जाती है तथा इसमें लाने
वाले अभ्यास कौन से है या सीखने का मीका मुझे इस कार्यशाला में विशेष रूप

से मिला l

— मनीष शुक्ला

w

