र्ति………………………………

अभिनय कार्यशाला
'भारतेन्दु नाट्य आकादमी द्वारा आयोजित "अभिनय कार्यशाला"
का निर्देशन-संचालन सुप्रसिद्ध रगकर्मी श्री बंसी कौल जी ने जिया
है । इस कार्यशाला में प्रतिभागियों को न केवल अभिनय के मूल
सिद्धान्तो से परिचित कसया गया चरन उनमें नाट्य कला के हर एक

पहलू को "समझने दो जागरुकता तत्मन्ना की गई I
इस कार्यशाला दो नवीनता उसक उदेश्य में उजागर होती है

कि अभ्यास और अनुभव ही कलाकार की सफलता की टहुँजी है I
सभी प्रतिभागियों को बिभिन्न प्रकार के व्यायाम और (धिने श्रीI नेक रोचक
अभ्यास कसये गये कि यह अपने व्यक्तित्व को एक ७1।" I रश्क कल ।कार
के साँचे में ढलने गोया बना सकें । इन अभ्यासों के द्वारा अभिनेता के
वाणी, शरीर और मन के अभिनय से अन्तसेम्बन्ध को समझाया गया

और एक अभिनेता के मूलभूत उपकरणों यथा वाणी और शरीर को
अभिनयानुकूल बनाने के भी गुर बताये गये ।
इसके साथ ही साथ मानसिक स्तर पर मानव रचभाच और
परिवेश के निरन्तर तार्किक निरीक्षण के g Iमें I कला न Iकी ल त I और
सृजनात्मकता दो प्रेरणा भी प्रदान की रागी I

मंच पर ही एक कलाकार की दुनिया फ-माहित है । अभिनेता
अपने 'भीति-पी, मानसिक और आत्मिक स्तर पर समाज के व्यक्तियों के

विभिन्न चरित्रों को आत्मसात् कर उसे एक सृजनात्मक परिकल्पना में
अभिव्यक्त करता है । इस 14 श्री N श्री ल I क । र सृष्टा बन जाता है मंच की
उस दुनिया का ।
- इत्ना कपूर

संगीत २त्बनात्प्रर : रवि नागर
पिछले 15 वर्षो से हिन्दी रगमंच में संगीत रचनाकार के रूप में
सक्रिय । प्रतिष्ठित युवा गायक व संगीतकार । आधुनिक मुक्तछन्द
हिन्दी कविता के संगीत पर कार्य । भारत के अलावा विदेशी में भी
सफल कार्यक्रम प्रस्तुत जिये । वायस और स्पीच पर यहि कार्यशरिनातों

का संचालन । दुष्यत कुमार की गजलों पर सगीत हेतु मध्य प्रदेश के
"अभिनव कला सम्मान" से सम्मानित । लगभग 50 नाटकों में संगीत

रचना, जिनमें मुख्य हैं — आला अफ़सर, भगवद अउजुकीयम्, एक
किसान क्री कहानी, बकरी, एक हती मनु 'हर क्षण बिदा है' भूमिजा,
उरुमंगम् आदि । विश्व साक्षरता दिवा पर लगभग दो हजार बच… ३

द्वारा गायन का संगीत निर्देशन I

