राष्ट्रपैय नादृय विद्यालय
भारत 3 311113 के विकासं 3% बढ़ती आवश्यकता पूरी करने के दृष्टिगत संगीत नाटक अकादमी द्वारा अप्रैल 4959 3 राष्टीय नाटय
बिद्वारिज्य 3% स्थापना की गई । 4975 3 भारत संरकार के संस्कृति विभाग के परिक्षण 3 विद्यालय एक रवायत्त्वशास्री संगटन के रुप 3
पंजीकृत हुआ I विद्यालय पूरी तरह रने संरकार से अनुदान प्राप्त संस्था 3 I
विद्यालय नाटय कलाओं 3 प्रशिक्षण का तीन वर्ष का एक विस्तृत प । (२१1 श्री:] २8प१र्णत्मी क में । त । 3 | प 1१२यकम पूरा कर लेने के बाद संकल
छात्रों कों नाटय कला 3 डिप्लोमा प्रदान किया जाता 3 जिसंकी मान्यता परास्नातक डिग्री के बराबर 3 | नियमित शिक्षण संकाय 3%
शिक्षण आवश्यकताओं के संपूरक रूप 3, विद्यालय द्वारा संबंधित विषय के विशेषज्ञों और 311 निर्देशकों 3% छात्रों 3% रनैद्धान्तिक एव
व्यावहारिक प्रशिक्षण देने के लिए भी आमंत्रित जिया जाता 3 | 111313131, नेपाल, 311311331, नाइजीरिया ओंर दक्षिण कोरिया जैसे अन्य 3311
के छात्रो कों भी विद्यालय पाढ़यकम 3 11331 1331 जाता 3 I
विद्यालय का रगमंडल के नाम रने 311131 113313 विभाग 3 जिसंकी स्थापना 4964 3 हुई थी I 33311 रने 311 मंडल ने शैलीगत संगीतमय रनै
लेकर भारतीय नाटय 3% संमकालीन कृतियों, अनुवादों और विदेशी भाषाओं के नाटकों के नाटयरूपांतरणों तक (20 से अधिया विविध

प्रस्तुतियाँ की हैं I 331—13331 रने राष्टीय और अंतर्राष्टीय ख्याति के प्रमुख रंग निर्देशकों ने रगमडल के साथ कार्य जिया 3 I दिल्ली के
अतिरिक्त भारत के क्षन्य मुख्य शहरों 3 भी रगमंडल के प्रदर्शन होते आ रहे 3 और कई 313 रगमडल ने 133311 3 भी प्रदर्शन किये हैं I
संस्कार रंग छोले, (थियटर इन एजुकेशन कम्पनी) विद्यालय 3% एक ओंर महत्वपूर्ण इकाई 3 I तोले पातृयवर्चा पर आधारित और
भागीदारी युक्त नाटकों का प्रदर्शन करती 3, जो विशेष रूप के विभिन्न आयुवर्ग के वदृचॉ 3 जागृति और जिज्ञासा पैदा करने, निर्णय ल 1113
ओंर रंग कोंराल 3% एक विकल्प के रूप 3 ग्रहण करने कों उत्साहित करने के लिए परिकल्पित ओंर तैयार जिये जाते है I छोले चुने हुए
स्कूलों 3 ग्रीष्मकालीन वाल रंग शिविरों का आयोजन भी करती 3 ओंर अध्यापकों के लिए भी कार्यशालाएं आयोजित करती 3 I विद्यालय
3 प्रशिक्षण कार्यक्रम रने लाभान्वित नहीं हो 111 संकने वाले रंगकर्मियों तक पहुंचने ओंर भारत 3 311113 के प्रति जागरुकता पैदा करने के
उददेश्य के राय विद्यालय अपने विरतार कार्यक्रम के जरिए 331 के विभिन्न क्षेत्रों 3 311 कार्यशालाओं का आयोजन करता 3 I इराक

अंतर्गत क्षेत्रिय सास्कृतिक कन्दो और स्थानीय संगटनॉ के संहयोग रने 331 मर 3 वडी संख्या 3 हिन्दी और क्षेत्रिय भाषाओं 3 कार्यशालाएँ
आयोजित 3% गई हैं I
विद्यालय का अपना एक अलग प्रकाशन विभाग 3 जो नियमित रूप सं रंग कलाओं 3 बिभिन्न पक्षों, जीव चरितों, प्रमुरव नाटकों के आलेखों,
"रग-आलोचनाओं आदि का प्रकाशन करता 3 I इसं कार्यकम के अंतर्गत अंग्रेजी 3 थियेटर इंडिया और हिन्दी 3 रंग प्रसंग नाम के

पत्रिका का नियमित प्रकाशन होता 3 ।
भारत 3% स्वतंत्रता 3% 33111 जयंती के एक भाग के रूप 3 विद्यालय ने अपना पहला रंग महोत्सव 4999 में आयोजित जिया, जिसका
नामकरण भारत 3'11 महोत्सव के रूप 3 हुआ, जो विभिन्न रारत्यों के राष्टीय स्तर 3% रंग मंडलियों के महत्वपूर्ण कानों को एक 113 113
लाया । अपनी पूरी विविधता के साथ यह भारतीय रंगमंच का दर्पण बना और यह एक वडी संफ़लता थ्री । उसंवठे बाद के भारत रंग महोत्सव
विद्यालय 3% गतिविधियों का एक नियमित वार्षिक विशिष्ट कार्यक्रम रहा 3 I 331 3% वडुफलकोंय संस्कृति कों प्रतिविंबित करने के लिए
उत्त्वरोतर हर महोत्सव के साथ रंग दलों 3% भागीदारी ओंर विषय क्षेत्र कों और अधिक विस्तृत आधार दिया गया है ।

