भारत रंग महोत्सव, 2005
उत्नर और पूर्व 3 हिमालय पर्बत श्रृंखला, पश्चिम 3 थार का 331 रेगिस्तान, और एक प्रायद्वीप के रूप 3— एक ओंर अरब सागर और दूसरी ओंर बंगाल 3%
खाडी से धिरा देवा का आधा दक्षिणी भाग, एक नितांत विपरीत भू-क्षेत्रीय सरहदें गढता हुआ भारत संसार के विशालतम देशों 3 है । इसकी सामरिक…

भौगोलिक भू-स्थिति के कारण सामाजिक, राजनीतिक और धार्मिक शक्तियों की बहुलता के चिरंतन प्रयासों से भारतीय सभ्यता ने अनेक रूप ग्रहण किए हैं
जिसने क्रमवार रूप 3 रंगमंच की रूप ग्राहृयता 3 अपनी प्रत्यक्ष भूमिका का निर्धारण किया है ।
भारतीय रगमंच के पौराणिक मूल उदभव का नाट्यशास्त्र 3 विस्तार से उल्लेख है । रंगमंच 3% सृष्टि देव ब्रहमा 3% प्रेरणा माना जाता रहा है । जव संसार
ऐन्दिक 313 3% ओंर उन्मुख था, देवताओं के राजा इन्द्र ने ब्रहमा से सिल उनसे आमोद-प्रमोद 3% ऐसी कोई विधा रचने का अनुरोध किया जिसे हर कोई गुन
तो सकं ही देख भी पाए I समाधि से बाहर आने पर 3331 3 नाटय 3% रचना की जिसे उन्होंने 333 33 31 पवित्र पाठ का 313 दिया । उन्होंने भरत और उनके
पुत्रों 3% आमंत्रित जिया ओंर उनसे सृष्टि के पाले अभिनेताओं के रूप 3 अभिनय करने का अनुरोध जिया जिसे उन्होंने हृदय से स्वीकार भी जिया । पाले
प्रदर्शन का अवसर था … देवताओं के हाथों दैत्यों 3% पराजय, ओंर इन्द्र के विजयी होने के उपलक्ष्य 3 समारोह का उत्सव I इस प्रकार सृष्टि का बिल्कुल
पहला नाटक उन्हें महोत्सव के एक भाग के रूप 3 मंचित हुआ I 313 3 3333 का प्रदर्शन उरा२याभिषेवा, 13313, उस, देशाटन पर गए यात्री 3% वापसी या
शत्रु की पराजय जैसी महत्वपूर्ण, धार्मिक और अन्य घटनाओं के उत्सव के रूप 3 भी होने लगा ।
उत्सवों 3% वापसी हमेशा आतिथ्य 3% ओंर होती है । यह कुछ ऐसा है जो यहि संस्कृतियों 3 सहज अन्तर्निहित है, साथ-साथ भोजन करना, समूह 3 बैठ कर
वार्तालाप करना, एक दूसरे से मिलना खुलना आदि I उदारता 3% मूल्य व्यवस्था 3 ही आप रवय से भी परे कुछ की संभावना रचते हैं । एक अतिधि, या
अपरिचित में आप किसी व्यक्ति को देखते हैं और उसे अपने सामने बिठाते हैं उसे आमंत्रित करने हैं । हम लोगों का आमंत्रित करतें है कि 3 रगमंच के इस
काल्पनिक संसार 3 आएं और इसक भागीदार वने । महोत्सव कोई ऐसी चीज नहीं है जो आपके साथ घटित होती हो I 3 ऐसा कुछ है जो आप रचते हैं I
3333 दुनिया 3% देखने 3% एक वैकल्पिक दृष्टि भी देता है । यह एक खुला सुरक्षित मंच देता है जिसमें कठिन प्रश्न किए जा सकें I इन दिनों यह व्यापक रूप

से मान लिया गया है कि प्र, लालच ओंर आधिपत्य 3% प्रघृस्ति के कारण ही छिड़ने है । लेकिन इस सदी में अधिकतर युद्धों का उदभव, गलतफहमियों या
सास्कृतिक टकराव या दुराग्रह से हुआ है । इसलिए जरूरत है एक सुरक्षित जगह की जहॉ इन अर्तहंद्रो 3% छान…बीन 3% जाए और उन्हें चिन्हित जिया जाए I
हर महोत्सव के समापन तक भारतीय रगमंच निश्चित ही अपनी कुछ तो प्रतिध्वनियां सृजित कर चुका 3131, 3 प्रतिध्वनियॉ चुनी जाएंगी आनेवाले वर्षों 3, 3
और … प्रतिध्वनित और प्रसारित होगी I जिले पता है पाँच या दस वर्ष पूरे होते-शोते शायद हमारे पास कुछ उत्सर हो । यह निश्चित है कि काल्पनिक स्थान में
काल्पनिक फलक पर उथल-पुथल भरे, उत्साह परक और गंभीर समारोह होंगे I

31 परस्पर विरोधाभासी विशिष्टताएं एक ऐरो तटस्थ प्रेक्षक 3%, जो भारत 3% एक निर्लिप्तता और अतटप्रभावय विविधता ओर एकता के साथ एक ही समय 3
देखता है, उद्वेलित करेंगी I भारतीयों 3 सास्कृतिक अतर एक ही प्रदेश, जिला या शहर के स्तर पर भी इतने ही व्यापक है, जितने कि देश के बिभिन्न भागों के
निवासियों के शारीरिक गठन के अतर । इस लिए शब्द…संस्कृति-अपने सर्वाधिक व्यापक भाव 3, वैयक्तिक विशेषज्ञों और समुदायों 3% बैविध रचनात्मक

गतिविधियों: और यन्नात्मत्प्त उ-अभिव्यक्तियों 3%, जी मानव अस्तित्व 3% एक सार्थकता का भाव प्रदान करती हैं संदर्भित करता है I इस प्रकार संस्कृति ओंर
सास्कृतिक रचनात्मकता एक समुदाय 3 ही सामाजिक गतिविधियों की समग्रता 3% अभिन्न संस्थाएं हैं । अत: इस वात पर जोर देना महत्वपूर्ण है कि बात्नाकारों,
संगीतकारों और साहित्यकारों 3% रचनात्मक गतिविधि-- समुदाय 3% लालसा और अभिलाशाओं का प्रतिबिम्ब है, ठीक उस क्षण जबकि उनकी गतिविधियो" इन

लालसा- अभिलाषाओं को आकार है को होती है I 33 भी महसूस जिया गया है कि गेर विशेषज्ञ भी साँस्कृतिक गतिविधि 3 लगे हुए हैं और हम उस गेर
विशेषज्ञ के प्रयास और एक समाज के सॉरकृतिक उत्पादन दो समग्रता के कारक के रूप 3 उसके परिणामों पर गंभीरतापूर्वक ध्यान देगे ।

यह कतई आश्चर्यजनक नहीं है कि भिन्न संस्कृतियों ओंर भाषाओं 3% धरती पर कला के सभी रूप चाहे 31 3333 31, चाहे अनुष्ठान या लोकधर्म, कोई भी,
स्थिर नहीं होंगे । वल्कि ओंर परिवर्तित होते ही रहेंगे । फिर भी एक लिया हुआ भय यह है, कि कहीँ 3 बनाएं निस्तार बदलते सामाजिक मूल्यों के 333 3 33 3
जाएं I 3333 अपने विशुद्धरूप 3 एक दर्पण है जी समाज 3 होने 31% परिवर्तनों को प्रतिबिम्बित करता है I एक समय भी जब '60 और' ‘7० के दशक 3
ने
भारतीय रंगमंच ने उन नाटय प्रदर्शनों के बूते जो कि बिषय और विधा के रूप 3 समृद्ध थे, 3313 ऊचाँइयाँ हासिल कीं | इलैवट्रॉनिक माध्यमों के उभार

