निश्चित रूप से एक को स्तर तक रंगमंच E5 परिदृश्य को प्रभावित जिया । रंगमंच की लोकप्रियता गिरी । लेकिन समय बीतने E5 साथ ही रंगमंच E5 दर्शक ने
सजीव प्रदर्शनों की विशिष्टता को सराहा-स्वीकारा और वे वापस रंगमंच को छोर तोते । इसकी परिणति बीती सदी E5 अंतिम 5-6 वर्षों में रंगमंच E5 पुनरुत्थान
E5 रूप में हुई । कलाकार रंगमंच की और लौटने को प्रेरित हुए और कुछ नई रंग मंडलियां दृश्य पटल पर उभरीं ।
यह समय है जब राष्टीय नाटय विद्यालय ने भारत मर से नई और पुरानी रंग मंडलियों E51 सरंक्षण देने, और भारत रंग महोत्सव E5 माध्यम से उनके रंग प्रदर्शनों

E5 लिए उन्हें एक वैकल्पिक मंच देने की भी दिशा में एक कदम बताया है । इसका उददेश्य देश E5 सुदूर और ग्रामीण क्षेत्रों में रंगमंच कर रहे दूसरे रंगकर्मियों
E5 साथ ही राष्टीय नाटय विद्यालय E5 रनातकॉ E5 लिए भी मार्ग खोलने का है । तो, ऐसी यतिन स्थिति में राष्टीय नाटय विद्यालय दो भूमिका और भी महत्वपूर्ण
हो जाती है । राष्टीय नाटय विद्यालय भारतीय रंग परम्पराओं की परिक्षा E5 लिए प्रयासरत है और साथ ही नवीनतम रुझानों और तकनीकों को भी समाविष्ट
करता है, और बदलती स्थितियों E5 अनुरूप अपने रंग प्रशिक्षण कार्यक्रमों E51 भी सक्षमता E5 साथ जारी रखे हुए है ।
भारत की स्वतंत्रता की स्वर्ण जयंती E5 एक अश E5 रूप में पाल कस्ते हुए विद्यालय ने (999 में अपनी तरह का पहला भारतीय राष्टीय रंग महोत्सव आयोजित
जिया जिरने भारत रंग महोत्सव का नाम दिया गया । महोत्सव जितनी ही रचनात्मक कृतियों को एक साथ एक ही मंच पर जाया | महोत्सव में ख्याति प्राप्त रंग
निदेशकों, और युवा पीती को भी प्रस्तुतियों E51 मिलाकर देश E5 लगभग समी भागों से कूल 60 नाटक थे । एक लबे महोत्सव को देश ‘पर E5 रंग जिज्ञासुओं दो
आर से जबर्दस्त प्रतिक्रिया मिली । हर अनैरं से मिल को सराहना और स्वीकार्यता रने उत्साहित हो राष्टीय नाटय विद्यालय ने 3 मार्च से 11 अप्रैल 2000 तक
दूसरे भारत रंग महोत्सव का आयोजन कर इस उद्यम को जारी प्यासे का एक और प्रयास जिया । दूसरा महोत्सव और भी व्यापक स्तर पर मनाया गया और
इसने नाटकों का वैविध मेला लोगों को उपलब्ध कराया । इस बार राष्टीय नाटय विद्यालय 40 दिनों E5 भीतर 83 नाटकों E5 103 प्रदर्शनों E5 मंचन जाने में
सफल रहा । इस दिशा में राष्टीय नाटय विद्यालय का लगातार तीसरा प्रयास-भारत रंग महोत्सव 2001 विषय वस्तुपरक रुझानों और देश भर में काम कर रहे

प्रमुख रंग कलाकारों E5 विधापरक विषयों को प्रतिबिम्बत करले हुए, उसी बडे पैमाने पर एक सफल आयोजन था ।

भारत रंग महोत्सव 2002 E51 उदधाटन 16 मार्च 2002 E51 महान सितार वादक भारतरत्न पण्डित रविशंकर E5 हाथों हुआ और 8 अप्रेल 2002 को यह अपने
चरमोत्कर्ष पर पहुँचा । 5 विदेशी रंगदलों समेत 24 राउयों और एक केन्द्रशासित राज्य E51 प्रतिनिधित्व देते हुए देश भर E5 130 रंग दलों को इसमें शामिल जिया
गया I महोत्सव में 22 भारतीय भाषाओं और अग्रेजी समेत 6 विदेशी भाषाओं का प्रतिनिधित्व था । उस्तर पूर्व क्षेत्र और पहिया बगाल रने-बनंला में 11, असमिया में
5, मणिपुरी में 4 और नगा भाषा में 1 नाटक था ।

5वॉ भारत रंग महोत्सव स्वर्गीय बव. कारंत की स्मृति को समर्पित था जो एक जुनूनी अभिनेता, निर्दशक, संगीत निर्देशक और नाटयलेरवक E5 रूप में अपने
बहुआयामी व्यक्तित्व E5 साथ रंगमंच E5 एक सशक्त रतम ये । 1 सितंबर 2002 E51 उन्होंने इस संसार रने विदा ली । महोत्सव का उदघाटन, श्री कारंत द्वारा
सालों से विभिन्न रंग प्रस्तुतियों E5 लिए सयोजित किए गए, संगीत और गीतों की एक श्रृंखला-रंग कारंत की प्रस्तुति एव श्रीराम सेंटर रंगमंड़ल E5 लिए श्री
कारंत द्वारा निर्देशित नाटक बाबूजी दो प्रस्तुति E5 साथ हुआ ।

महोत्सव 2003 E51 यह आयोजन 20 मार्च से 8 अप्रैल 2003 तक चला । भारत रंग महोत्सव 2003 E51 कन्द्र विन्दु-महाराष्ट्र, गुजरात, राजस्थान गोवा और पॉडिचेरी
E5 साथ, पश्चिमी क्षेत्र था । इन राज्यों E5 25 रंगदलों ने अपनी आचलिक भाषाओ की प्रस्तुतियों E5 साथ इस उत्सव में भाग लिया । महोत्सव में 18 भारतीय भाषाओँ
का प्रतिनिधित्व था जिसमें अंग्रेजी समेत 5 विदेशी भाषाएँ शामिल थी ।

भारत रंग महोत्सव का 6ठा परिच्छेद 20 मार्च है 8 अप्रैल 2004 तक आयोजित हुआ । इसका उदघाटन जाने माने रंग और सिनेकर्मी श्री मृणाल सेन ने जिया ।
उदघाटन समारोह E5 बाद कोरस रेपर्टरी थियेटर इंफाल द्वारा श्री रतन थियम E5 निर्देशन में प्रस्तुत नाटक है नुगशिबी पृथ्वी E5 प्रथम प्रदर्शन से जिया
गया ।
महोत्सव में बाँग्लादेश, जर्मनी, नेपाल, पाकिस्तान, श्रीलंका और थाईलैंड जैसे देशों की 8 विदेशी प्रस्तुतियों समेत कूल 75 प्रस्तुतियाँ सम्मिलित थी । महोत्सव E5
साथ…रगथ ही महोत्सव E5 ही एक भाग E5 रूप में विद्यालय ने अपने विस्तार कार्यकम की रजत जयती भी मनाई; जिसने रंगमंच आंदोलन E51 विभिन्न राज्यों
में जन

