साधारण तक पहुंचाया है । विस्तार कार्यकम 2% अंतर्गत संचालित कार्यशालाओं में तैयार कुछ उल्लेखनीय प्रस्तुतियों को भी महोत्सव
में शामिल किया गया था I
20वीं सदी के आरम्भ के पारसी थियेटर 2% अग्रदूत आया हश्र कश्मीरी के जन्म की 4257 वर्षगांठ 2% स्मृति पर्व 2% रूप में उनके
द्वारा लिखे गए कूछ
उल्लेखनीय नाटकों का भी मंचन किया गया 1 महोत्सव का केन्द्र बिन्दु-दक्षिणी क्षेत्र था जिसमें कर्नाटक आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु,
कंरल और पॉडिचेरी 2% (5
रगदलों की भागीदारी रही ।
इस साल राष्टीय नाटय विद्यालय ने विद्यालय 2% रंगमंच 2% क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य कर रहे रचातकॉ को सम्मानित यने 2% लिए व. व. कारत स्मृति पुरस्कार
एवं
मनोहर सिंह स्मृति पुरस्कार 2% नाम रने दो वार्षिक पुरस्कारों को स्थापना की जिन्हें महोत्सव 2% उदघाटन समारोह 2% अवसर पर श्री रतन दिया और श्री
वामन कन्दे
को रगमंच में उनके उल्लेखनीय योगदान 2% लिए प्रदान कर प्रथम वार सम्मानित शिया गया I समारोह का समापन श्री 2%. एन. पणिक्कर 2% निर्देशन में सोपानम,
तिरूवनंतपुरम की प्रस्तुति कालिवेशम् 2% प्रदर्शन और उसके वाद श्री प्रणिवकर 2% साथ सीधी बातचीत सत्र 2% साथ हुआ ।
7वें भारत रंग म 6 । त्स व का उ qt: । ट न 5 ७1 गा c1 री 2005 को कमानी प्रेक्षागृह नहं दिल्ली में होया । इस अवसर पर २पुयातिप्रापा रंग एवं सिने अभिनेत्री सुश्री जोहरा
सहगल मुख्य अतिधि, और प्रो. यू… आर. अनंतमूर्ति प्रतिष्ठित विद्वान, ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित लेखक एवं सुश्री नीना रंजन, सचिव सस्कूति मंत्रालय,
भारत सरकार, सम्मानित अतिधि होने I उदधाटन 2% बाद राष्टीय नाटय विद्यालय रममंडल की चुनिदा प्रस्तुतियों पर आधारित संगीतमय प्रस्तुति रग संगीत का

प्रदर्शन जिया जाएगा ।
भारत सरकार की स्वीकृति से राष्टीय नाटय विद्यालय सोसाइटी ने 50 वर्ष और उसके ऊपर, और 50 वर्ष तक की आयुवर्ग के अपने दो ऐरने २चात्र्थिनं को, जिन्होंने
रंगना 2% क्षेत्र में उल्लेखनीय योगदान दिया है, सम्मानित करने 2% लिए ब. व. कांरत स्मृति पुरस्कार और मनोहर सिंह स्मृति पुरस्कार 2% नाम से दो वार्षिक
पुरस्कारों की रप्याप्रना की है । मुररक्तार 2% रूप में प्रत्येक को 50,000 /— रुपये की राशि, प्रशस्ति पत्र एवं स्मृति चिन्ह भेंट जिया जाता है । वर्ष 2005 का वार्षिक
पुरस्कार 7वें भारत रंग महोत्सव के उदघाटन दिवा पर विद्यालय 2% दो पूर्व लब्ध प्रतिष्ठित स्नातकों को प्रदान किए जाएंगे ।
जापान, नेपाल, पाकिस्तान और बॉनंलादेश 2% 4 विदेशी नाटय दलों समेत कूल 56 प्रस्तुतियाँ इस महोत्सव में सम्मिलित की गई हैं । 7वॉ भारत रग महोत्सव मुख्यत:

देश 2% हिन्दी मापी रा…ज्यों पर केन्दित है ।
महोत्सव का समापन प्रतिष्ठित रंग एव सिने अभिनेत्री सुश्री उस्तरा बावकर 2% साथ सीधी वातचीत 2% सत्र 2% बाद राष्टीय नाटय विद्यालय 2% कर्मचारियों द्वारा

प्रस्तुत एव अखिलेश बचा द्वारा निर्देशित नाटक सर्कस 2004 2% साथ होगा I

अग्रेजी से हिन्दी अनुवाद : अनिल शर्मा

