प्रमुरव झलकियों 7वा३ भारत रंग महोत्सव, 2005
सातवें भारत रंग महोत्सव का उदधाटन ख्यऱतिप्राप्त रंग एवं सिने अभिनेत्री सुश्री जोहरा सहगल द्वारा जिया जा रहा है ।
इस अवसर पर प्रो. यूआर. अनंतमूर्ति, प्रतिष्ठित विद्वान, ज्ञानपीठ घुररकार से सम्मानित लेखक एवं सुश्री नीना रंजन
सचिव, सरकृति मंत्रालय, भारत सरकार, सम्मानित अतिधि होगे I
रक्रीर्निग कनेटी ने लगभग 200 नाटकों 2% सजीव प्रदर्शन और वीएचएस / सीडी. देखने 2% बाद देश 'मर रो बिभिन्न क्षेत्रों
और भाषाओं का प्रतिनिधित्व करती कूल 56 प्रस्तुतियों का समारोह 2% लिए वयन जिया जिनमें 4 प्रस्तुतियाँ विदेशी नाट्रय
दलॉ की भी हैं I
देश 'मर 2% राज्यों, केन्द्र शासित राज्यों और जापान, नेपाल, पाकिस्तान और बॉनंलार्दर्श 2% 4 विदेशी रंगदत्नों को मिलाकर

समारोह में कूल 56 रगदलॉ को प्रमुखता दी गई है I
समारोह में 16 भारतीय भाषाओं और अग्रेजी समेत 4 विदेशी भाषाओं को प्रतिनिधित्व मिला है I

हिन्दी भागी क्षेत्रों 2% 22 रो अधिक नाटकों की भागीदारी 2% साथ 7बें भारत रंग महोत्सव का कंन्द्र बिन्दू देश का हिन्दी भागी
क्षेत्र है I
प्रदर्शन अलग-अलग स्थलों पर रख गए हैं जैसे कमानी, श्रीराम सेंटर, अभिमन और सन्तुख / वतुनुख- व 6 । व ल पुर 616११ ।
हमने अलग-अलम स्थलो पर होने बाले नाट्रय प्रदर्शनों 2% समय का इस तरह से निर्धारण जिया है कि दर्शकों को सभी
नाटक देखने का अवसर मिल सयदें ।

हर नाटक 2% निर्दशक ?% बातचीत का सत्र… मीट द डायरेक्टर प्रदर्शन 2% अगले दिन 'अर्तमुख सभामार', बहावलपुर

हाउस में प्रतिदिन प्रात: 1 1 बजे से रखा गया है ।
राष्टीय नाट्रय विद्यालय ने बर 2% I रत स्मृति पुरक्या । र और मन । 6र सिह स्मृति धुररक्तार 2% नाम से दो वार्षिक पुरस्कारो की
रथाप्रना की है, जिनमें ?% एक सनावि. 2% वरिष्ठ भूतपूर्व रनातक को और दूसरा 50 वर्ष तक दो आयु वर्ग 2% युवा रनातक
को प्रदान जिया जाता है । इस वर्ष 2% मुररकार 7बें भारत रंग महोत्सव 2% उदघाटन रामसिंह 2% अवसर पर प्रदान किए

जाएंगे ।

समारोह का समापन ख्याति प्राप्त रंग एव सिने अभिनेत्री… सुश्री उस्तरा बावकर 2% साथ एक सीधी बातचीत 2% पश्चात रा.
नावि. 2% कर्मचारियों द्वारा प्रस्तुत एव अखिलेश खन्जा द्वारा निर्देशित नाटक सकर्स 2004 2% प्रदर्शन 2% साथ होया ।
पिछले महोत्सव भी, श्री हबीब तनवीर (2000), श्री बय. कारंत (2001 ), श्री रतन दिया (2002), श्रीमती विजया महत्ता (2003)

और श्री 2%. एन. प्रणिववद्रर (2004) जैसे खयाति प्राप्त निर्देशकों 2% साथ, इस्री तरह दो सीधी बातचीत 2% साथ सम्पन्न हुए
थे |

