7वॉ भारत रंग महोत्सव, जनवरी 5 — 20, 2005
5

बनानी सभागार (सायं 6.00 बजे)

अधिमधि सभागार (सायं 7.00 बजे)

उ घाटन समद्दरोह : रंग संगीत
(स.ना.वि. रंगम्डिल _ चुनिदा सगीतमय नाटक्नो पर आधारित प्रस्तुति
का रगमडले कलाकारो द्वारा मघन)

मैंगो-रीज अंत्य अ लैजेंड (बहुभाषी)

जनवरी
जापान प्या२र्युखेशन
लेखक : बाबर

निर्देशक: अभिलाशा, अनुप्रआजाद, इब्राहिम, रुवॉथी
1 घप्रटा 50 मिनट

दिनांक
6

श्री राम सैंटर
सायं 3.00 बजे

बनानी
सायं 5.00 बजे

मूंज (हिन्दी)
दुनंरनहं, मुम्बई
लेखिका : इला अरुण
निर्दशक : कंकरैना

करिमाइं (कन्नड)
रप्रदन, बैंगलोर
लेखक: um: १1 ख में आध्यार
निर्देशक: बी. जयश्री

1 घप्रटा 20 मिनट

2 घप्रटा

अभिमंच
सायं 7.00 बजे

सम्मुख/बहुमुख
साय 8.30 बजे
दो एकल
डियर डायरी (हिन्दी)
लेखक : महेश दत्तानी
प्रस्तुति : सीमा

संग (हिन्दी)

लेखक : ज्येऱत्सनामय घोष
प्रस्तुति : गीता गुहा
20 मिनट
7

6

देशान्तर (हिन्दी)

द लैसन (बांनंला)

अफवाह (हिन्दी)

नक्षत्रवासी

आज थियेटर ग्रुप, उदयपुर
लेखक : नद किशोर आचार्य
निर्देशक : भानु भारती

सैंटर फॉर एशियन थियेटर, डाका
लेखक : यूजीन आइनेरको

आरगम, पॉडिचेरी
लेखक :
निर्दशक : आर. राजू

1 घम्नटा

1 घप्रटा 10 मिनट

द एन्टरटेनरर्न, दिल्ली
लेखक : नील साइमन
निर्देशक : रंजीत कपूर
2 घण्टे (5 मिनट

(6 मिलीमीटर और
आँपरेशन फूंलैश (बांनंला)

कमृमीर (हिन्दी)
एक्ट वन आर्ट ग्रुप, दिल्ली
लेखक : मुजामिल जलील
निर्दशक : एन. के शर्मा
1 घप्रटा 25 मिनट

कत्यग़र कालजत घुसली (मराठी)
भारत नाटय संशोधन मंदिर, पुणे
लेखक : मुरुषोत्नम दारवेकर
निर्दशक : रवीन्द्र खरे
3 घण्टे 10 मिनट

उनके हिस्से का प्रेम (हिन्दी)
होती, भोपाल
लेखक : संतोष चौबे
निर्देशक : विभा मिश्रा
1 घबराता 10 मिनट

चीक (मराठी)
अतुल पेडे प्रोडक्शन्स, पुणे
लेखक : मकरन्द साठे .

मध्यम व्यायोम (हिन्दी)
एकड़मी आँफ थियेटर आरा,
मुम्बई

ही रहेगा कूछ न कूछ (हिन्दी) शेष सगल्प (बांनंला)
सकत थियेटर ग्रुप, चप्रडीगढ
धूमकलु, दिल्ली
लेखक : मार्शा नारमन्स

लेखक : आलोक चट्रटोघाध्याय

निर्दशक : अतुल पेडे एव

लेखक : भास

निर्दशक : मोहन महर्षि

निर्देशक : जयन्त दास

मकरन्द आते

निर्देशक : वामन कल्बे

1 घप्रटा 45 मिनट

1 घराना

1 घप्रटा 45 मिनट

ही घप्रटा 30 मिनट

रयंदन, पश्चिम बंगाल

लेखक : संग्राम गुहा
निर्दशक : संग्राम गुहा एवं
समुद्र गुहा

निर्दशक : मेजरिमा रॉयटर

2 घण्टे

9

