दिनांक

श्री _राम सैंटर

साय 3.00 बाते
16

बेगम और बागी (हिन्दुस्तानी)

जनवरी नीपा रगमंडली, लखनऊ

लेखक : युगों बेटटी
निदेशक : सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ
1 घराना 40 मिनट
17

खबसूरत बहू (हिन्दी)
अन्देयया थियेटर ग्रुप, सागर, मप्र.
लेखक : नाग बोडस
निर्दशक : इचितथाक आरिफ खान
2 घण्टे 15 मिनट

18

सायं 5(0 बाते

पाडे रन्नान (उर्दू)

माया सीता प्रसंग (कन्नड)

रफी पीर थियेटर वर्कशाप,

रंगायन, मैसूर

लेखक : इमरान पीज्जदा
निदेशक : उसमान पीरजादा

लेखक : शक्तिभाब्रा
निर्देशक : रमेश वर्मा
1 घमटा 15 मिनट

रशोमन (हिन्दी)

स्कूल आँफ कम्यूनिकशनरनृ एन्ड
सिने आर्टस, फरीदाबाद
लेखक : एकूत्तागावा
V
निर्देशक : सत्यव्रत राउत

जनवासा (हिन्दी)
थियेटर यूनिट, पटना
लेखक : रवीन्द्र भारती
निर्दशक : राजीव रंजन श्रीवास्तव

सम्मुख / बहुमुख

अभिमंच
सायं 7.00 बजे

सृ-यी (कश्मीरी)
आजाद ड्रामेटिक कल्चरल क्लब,
श्रीनगर

लेखक : सेम्युल ब्रेख्त
निर्देशक : अर्शद मुस्ताक
ही घमटा 10 मिनट

सायं 6-30 बाने

एन्टीगनी (मणिपुरी)
आर्यन थियेटर, इम्पन्नल

लेखक : जीन आनुई

८निर्देशक : एन प्रेमचंद
1 धमटा 45 मिनट

सुबह होती है शाम होती है

(हिन्दी)
अनुराग बना केन्द्र, बीकानेर
लेखक : मुरे पीपल
निर्देशक : सुदेश व्यास
ही धम्नटा (5 मिनट

ड्डाढदेवा (गढवाली)

माधवी (मलयालम)

विद्याधर श्रीकला, श्रीनगर

कोचीन थियेटर ग्रुप, कोचीन

लेखक : डी आर पुरोहित

लेखक : भीष्म शाहनी
निर्देशक : टी. एम. अब्राहम
1 घराना 35 मिनट

निर्देशक : प्रेम मोहन डोभाल
1 घम्नटा 45 मिनट

अम्मा (बंमृला और अग्रेजी)
बहुमुख 5 बजे
अल्टरनेटिव लिविंग थियेटर,
कोलकस्ता

लेखक एवं निर्दशक : प्रोबीर गुहा
ही घम्नटा
19

अंधा युग (हिन्दी)
चितड्रन्स थियेटर
एकादमी, गोपाल
लेखक : धर्मवीर भारती

निर्देशक : सुरेन्द्र वानखडे

आगरा बाजार (हिन्दी)

वारेन (मलयालम)

नया थियेटर, गोपाल
रंगचेतना, कंरला
एवं निर्देशक: हबीब तनवीर लेखक : वी. वी. बिने

निर्देशक : समकुंटहूँटी पटटोमक्री
1 घम्नटा 30 मिनट

हायॅगी नूपी, (मणिपुरी)
फगुन्द्र 8.30 बजे
एफ.एल.टी.एम. इम्पाम्ल

निर्दशक : चाबु'गबम सरत
50 मिनट

ही घमटा 45 मिनट
मीटकप अमा (मणिपुरी)
बहुमुख 9.30 बजे
र्निगयाउखांग थियेटर सेंटर, हस्काल

लेखक : आंहनाम सुरजीत सिह
निर्दशक : जयंता मितर्ह
58 मिनट

20 जनवरी 2005, सायं 5 को, अभिमच प्रेक्षागृह में सुश्री उतारा बावकर के साथ सीधी बातचीत तदुपरान्त रानाविं कर्मचारियों द्वारा प्रस्तुत एवं अरिब्लेश
खन्मा द्वारा निर्देशित नाटक 'सर्कस 2004- का मंचन - अभिमंच प्रेक्षागृह

