जीवन की

विविधता है आकर्षण
महात्मा गांधी का
जीदनविविधतासो

.

है भरा है। गांधी i;
एक ऐसे चरित्र है
जोजीवन केप्रारंभ

५

से लेकर अंत तक

I,

I ,

3

लगातार अपने
'’
'
आपसे और अन्य
इ"
कईचीजोंसेसंघर्ष करतेहैँ ।लगातार प्रयोग
करते हुए वे अपनेव्यक्तित्व में निखारलेते

है और वे भरी चीजे हासिल करते है
जिनकीचाह उन्हें थी । आम लोगो को यहीं
वात सबसे अधिक आकर्षित करतो है।
बहुतभीघटनाक्रशे, जिनकेवारे मेंदर्शक
नहींजानते, नाटकों के जरिये आमने आते

अरबिदगौड़, थियेटरविर्देशक

सामने आ न्हेहैं
लई नाटक
गांधी के विचार

औंरसिद्धात आज
भी प्रासंगिक है
A!

बचपन में 31133131 ' नाटक का प्रभात मोहनदास करमचंद

माजी यर ऐसा पडा किउन्होंने आजीवन सत्य का पालन काने की शपथ
जी ।खुद महात्मा गाधी ओंरउनका जीवनभी नाटकों की प्रिय विषयवस्तु
रहे हैं । दरअसल, महात्मा यर आधारित नाटकों से उनके जीतन क्रे ऐसे
पहलूसामने आए हैं, जो अब तकसामान्य जन से अनजाने थे. . .
ब्लूजी केनाम से पटना मेंप्रसिद्ध सुरेश
कुमार हज्यू आज 2 अक्टूबर क्रोम्रष्ठबी
बार अपनासिरगुद्वाएते । दरअसल, चेहर

साल गाधी जयंती और उनकी पुण्यतिथि पर
"गांधी" नाटक 3 महात्मा गाधी के भूमिका
निभातेहै ।उनकीतरहदिखने केलिएवे नसिर्फ
अब तक 97 बारसिरगुद्वाचुकेहै, बल्किअपने
व्यवहार और विचार में भी गांधी क्रो आत्मसात
करनेके लगातारकेशिश करते रहतेहै। वेगांधी
के पदचिन्हों पर चलकर अपने नाटक में सिर्फ
कचराबीननेवालेबच्चोंके लिहायतालेते हैऔर
गांधी के ही विचारों-सिद्धांतों का प्रचार-पसार
करते है । स्वतंत्रता सैनानी पिता की प्रेरणा से

हजजू 1990 से गांधी नाटक खेलते जी रहे है।
इस नाटकक्रो उन्होंने खुद ही लिखा है जिसमें
पोरबंदर में गांधी के जन्य, स्कूलो शिक्षा, दक्षिण
अफ्रीका मेँहुएदुर्व्यवहार, अक्लोद्धार, साबरमती
आश्रम,सत्याग्रह औरउनकीमृत्यु के उपरातक्री
घटनाओंके अधिघटै मेंजीवंत किया जाता है।
सुरेश कुमार डब्लू कहते है 'गांधी जी के
अतुलनीय योगदान पर जितने अधिक नाटक
बनेंगे, लोग उनके संघर्षों के बरि ये उतना ही
अधिक जान पाएंगे। मै जब उनके रूप में
निकलता हूं तो लोग मुझे गांधी का प्रतिरूप
मानकर प्रणाम करते 3, तो जरा सोचिए कि

अलग-अलग विचारोंपर आधारित नाटकखेले
जारहे है। भारतीय नाटक 'सत्याग्रह' है 'गाधी द
सांकल' , 'गांधी विरुध्द गाधी' है "प्रकाश के

परछाई'है 'मैँने गांधी के नहीं मारा' हैं है भी नाकूम्म
गोडसे बोलतोय' , "महात्मा मसाला' है
'महादेवभा९ ‘अंबेडकर और गांधी' से लेकर
इंटरनेशनल थिएटर "दश्किनी ब्राउन मैन इन द
व्हाइट लॉयन क्लथि' आदि नाटकों से उनके

जीवन के ऐसे पहलूसामने आ रहेहै जो आज
तक सामान्य जन से अनजाने थे ।

गाधी से सवाद
'स्टे थेट ए व्हाइल' नाटक महात्मा याभी और
रवींद्रनाथ टैगोर के बीच वार्तालाप पर अर्थात

है। इसे प्रसिद्ध थियेटरएक्टर औरनिदेशक एम.
के रैना ने बनाया है। रैना कहते है, 'टैगोर और

बीच राजनीति और दर्शनजैसे गंभीर विषयों पर
उच्चकोटि का वद-विवाद हुआ करता था । तके
औरबहस दोनों बहुत ही उच्चकोटिके होते थे।
इससे कई नए आइडियाज भी सामने आते थे।

गांधी टैगोरसे संवाद करने के लिए बहुत बढिया
अंग्रेजी लिखा करते थे। ये टेक्स्ट आज भी

संवाद की जरूरत
गाधीं पर अर्थात ,८
नाटक गांधी को J

के आश्रमये पैदाहुए और वहींपले-बढे।
नारायणदेसाईक्रीकिताब 'ग्रोइंग अपविद

- '३

जनता के लिए ईर्द' "

हत्या केवलएक आकार क्री है, बिचारक्रोनहीं ।

विकासका जो मॉडल बनायाहै क्या इससे

यह आकार भी विशाल ’जनमानस को चेतना 3

आम लोगो यों प्यादा मिलेगा? क्या यहीं
प्रास रन्ट लेवल डेमोक्रेसी है, जिसमें सिर्फ
पाच भाल में एक बार बोट डालने तक ही
जनता के जिम्मेदारी है? इसमें जोर देकर
कहा जाता है कि हिंदुत्व पर संवाद क्रो

बचाव पक्षकेखीच चुना पायायहनाटकन केवल

गांधीके विचारों की सत्यता, प्रयोगो की सार्थकता
औरनैतिकशक्ति क्रोप्रतिष्ठापित करताहै, बल्कि
सांप्रदायिकप्रवृत्तियों को भी बेनकाब करता है ।
नाटक के अत में गांधी के प्रतीक पात्र की

- १

नाटक बनाएगए है। नरायण देसाई गांधी

"गांधी की हत्या करने वाले जानते थे कि यह

ललित सहगल के नाटक "हत्या एक आकार
की में ।इस नाटकक्रीएद्वासियत यहहै किइसमें
किसी पात्र का कोई नाम नहीं है लेकिन संकेत
प्रतिध्वनित होते रहते है। अभियोग पक्ष और

y

मुखर्जीक्रीकिताब "महात्माएंडपॉएट' पर

में इस बात क्रो f :1
r _
33131 गया हैकि हूँ I ३ l ’ " हुं

अक्षुपणरोया, परउन्हेंहत्या करनी थीसो उन्होंने

५

आत्मकथा "सत्य के प्रयोग', सव्यसाची

.'

3311 यर हजार प्रश्न
प्रसिद्ध नाट्य निदेशक देवेंद्र राज अकुर कहते है

कर दी । इसी विषयके परिलक्षित कियागया है

उनके

जीवन
पर
g,
आधारित किताबों हां हुँ ,५ 11
परनाटककमबने v दृ ' ’
हैं ।
उनकी .4 "' 1

हिंदुत्व पर ३

एट गांधीडॉटकॉम' 'टू

भागी काएक…दूसरे केप्रतिजबर्दस्तलगाव और
श्रद्धा थी । बहुत कम लेग जानते हैकि देने के निर्दोषता सिद्ध हो जाने के बावजूद न्याभाधीश

अविस्मरणीय है।" रैना आगे कहते हैकि आज
के राजनीतिज्ञोंके लिए यहनाटकएक नजीर के
समान है, जोससद मेंबहसकरनेकेदौरान गाती
गलौज और जबर्दस्त गुस्से का प्रदर्शन करने है ।
नाटकों की लंबी पेहरिस्त
इसी तरह राजेश कुमार के लिखे नाटक
हज्यूके 'गाधी' नाटक की तरह देशभर में ‘ अंबेडकर और मारी' से दोनों का एक अलग
महात्मा गांधी के जीवन, संघर्षों और उनके चरित्र उपस्कर आमने आता है। हालकि उन

हुंसलोगांघीकेलिएउनकेदिलमेंकितनी श्रद्धा
गी । है

लेकिन
दोनों के मनमें एक-दूसरे के प्रति असीम आदर
था पर विषम सामाजिक परिस्थितियों के बीच
जातिवाद, धर्म संबंधीबातों पर वैचारिक मतभेद
, भी थे । दोनों चाहते थे कि समाज है छूआन्नूक्त
खत्म हो लेकिन दोनों के तरीके अलग-अलग
थे । हिंदी, गुजराती और मराठी में बनने वाले
'प्रसिद्ध नाटक "गांधी वर्सेज गांधी' में गांधी के
अपने बेटोंके साथ रिश्ते को दिखाया गया है।

I:
५ ' तो

-

-

जरूरत है । यदि एक चेहरा गाधी जैसे हिंदू
का है तो दूसरा चेहरा गोडसे जैसेहिंदूका ।
दोनों की आस्था गीता पर होने के बाबजूद
उनकेबीच मतभेद क्यों थे7 एक-दूसरे का
विरोध करने मात्र सेरास्ता नहीं निकलता 3,
जब तक कि हम बैठकर बात न कर ले ।
गांधी क्री हत्या होने क्रो वजह क्या बी.7 ऐसे

गांधी' और "गांधी यूए चाइल्डआईं' 3
एकबच्चे के नजर 3 जागी केसे थे, इस
विषय पर नाटक बननेजा रहा है । इसके
अलावा, गिरिराज किशोर के किताब
'पाता गिरमिटिया" पर भी नाटक बनने

के बातचीत चल रहीहै ।
एम: के ले,
थियेटर अभिनेतावनिदेशक

इतना जानते हैकि देश के स्वतंत्रता संघर्ष में वे
गांधी के साथ कदम से कदम मिलाकर चली
और सत्याग्रह आंदोलनों में ’अमूल्य योगदान
दिया । भारतीय रंगमंच निदेशक और अक्षमता
थियेटर चुप के संस्थापक अरविंदगोड़ने महात्मा

गांधी के जीवन पर आधारित कुल चार नाटकों

'भी गांधी बोलते, "कस्कूबा और गांथी',

हीगंभीर नुदृदों पर आधारित है यहनाटक,
जोलोगों के क्कोदताहै ।

‘अंबेडकर और गांधी', 'गोडसे एर गांधी डॉट
जबर्दस्ती उसेसरेआम गोली सेउड़। देनेकी सजा
कॉम' (निर्माणाधीन) के निर्देशित किया है।
सुनाता है। माथही यहघोषणा करता हैकियह
31111113311311, नाटककार
अरविंद के निर्देशन में तैयार नाटक 'करसुंबा
फैसला मुकदमा शुरू होनेके पहले हीलिया जा
औरगांधी' 3दोनों के आपसी संबंधोंक्रो दर्शाया
दु। भी ।है 'गोडसेएट गांधी डॉटकॉम' में गांधी बातचीत होती है । इसे भी लखनऊ थियेटर ग्रुप गयाहै । कस्तूरबा आधुरिकविचालशलीमहिला
*
गोडसेके अलग-अलग विचारधाराओं क्रो द्वारा नाटक में तब्दील किए जाने पर काम चल थीऔर वेगांधी केसामनेजोरदार ढंगसे सवालों
आज के संदर्भ में पेश किया गया है। असगर रहा है। सुशीलकुमार सिंह के नाटक ।बपूके क्रो उटार्ती और विमर्श किया करती थी। यहि
वजाहत ने इस नाटक क्रो वर्षो पूर्व लिखा 31 हत्या हजारबी बार' में भी उनकी हत्या से जुडे किसीसंवाद परगांधी सेउनका मतभेदहोता, तो
लेकिन अब तक यहमंचित नहीं होपाया I दूसरी कई प्रश्न सामने आते है। गांधी को हत्या पर ही उसे खास तरीकेसे सुलझाती थी। इसनाटक में
सोर पंकज सुबीर के नाटक "कसाब डॉट गांधी गिरिराज किशोरने अपनेनाटक है गांधी के पासी उनकेव्यक्तित्व के इस खास'पहलूक्रो उजागर 1
इन यरवदा' में पासी से एक दिन पहले दे दोहै मेंकई वाजिब सवाल उठाएहै ।
किया गया है। अरविंद आगे गांधी के किताब
आतंकवादी कसाब की कभी उसी जेल में रह
लिव स्वराज' परनाटक बनाने की भेजना बना
चुके गाधी से वैश्विक स्तर की समस्याओं जैसे कस्तूरबा के विमर्श
रहे है।
कि आतंकवाद, गरीबी-भुखमरी पर वर्चुअल करसुंबा गांधी केबरि 3अधिसंख्य भारतीयबस
स्मि
.

,1",

