अपती बात
"तृतीय लघुनाटक समारोह' अपने. निर्धारित समय से एक
महीना बाद होरहा है I पिछले वर्ष दिसम्बर में आम चुनाव
के कारण इसे आगे बढाना पड़ा । हमारी-:घोषणा थी कि हर्ष' हर
साल लधु-नाटक समारोह का आयोजन करेगे I यद्यपि इस लक्ष्य
को पाने है हम थोडा चूक ज रूर गयेहैं,फिर भी हम पूरी कोशिश
करेंगे कि इसी साल चौथेऱ लधुज्ञाटकसमारोह आयोजित कर
अपनी पूर्व घोषणा को बरकरार रखें । जाहिर है, यह काम

विना आपके सहयोग के हम हरगिज नहीं कर पायेंगे ।
कम अवधि वाले और आधुनिक सुविधाओं के अभाव में भी
प्रभावशाली ढंग से मंचित होने वाले नाटकों की जरूरत आज
पहले से कहीं ज्यादा है । दूरदराज इलाकों में, छोटोंछोटे शहरों,
करुबों और गाँवों में अ_ब भी नया रंगमंच उतना लोकप्रिय नहीं
हो सका है । इन इलाकों' में असंख्य नाट्यमंडलियाँ इस तरह के
नाटकों के अभाव में प्राय: वउसे ही नाटको का मंचन कर रही

हैं, जैसा कि वे कभी इस शती के शुरू में किया करती थींह।
जाहिर है, यह नये रंगमंच की सीमित लोकप्रियता का एक पक्ष
है । सही माने में इसका एकमात्र कारण हमारे देश का असंतुलित
आर्थिक विकास है I मौजूदा समाज व्यवस्था में यह सोचना कि

पूरे देश में नया रंगमंच एक समान लोकप्रिय हो, बिलकुल
हास्यास्पद है । हाँ, यह काम कमोबेश नुवकड़ नाटूयांदोलन के

विकास से मुमकिन है; साथ ही ऐसी जिम्मेदार और प्रतिबद्ध
नाटूयसंस्थाएँ भी यह काम कारगर ढंग से कर मकती हैं जिनका
कोई अखिल भारतीय स्वरूप और संगठन हो है इष्ट.' ऐसे
संगठन होने का दावा तों नहीं करता, लेकिन, देश की यही
एकमात्र ऐसी सांस्कृतिक संस्था I है, जिसकी सैकडों इकाइयाँ
बिहार, मध्यप्रदेश, पश्चिमबंगाल राजस्थान, आंभ्रप्रदेपा, उत्तर
प्रदेश आदि रा-द्वारों में दूरदराज इलाकों तक फैली हैं I लगातार
एक दशक तक ( १ ९४५१ ९५ ५) एक यही अकेला २८त्गठन है
जिसने पूरे भारत के सांस्कृतिक विकास कोएक निशिचत दिशा
प्रदान की है । इस शती के आखिरी दशक में 'दृष्टा' को फिर
से अपनी ऐतिहासिक जिम्मेदारी पूरी करनी है । नुक्कड़ नाटकों '
और लघु-नाटकों के प्रदर्शन के जरिए नये जंगम च की लोकप्रियता का विस्तार इमका एक चरण है I इस दृष्टि से, 'पटना
इष्टा' हमेशा सजग रहा है, जैसा कि आप पद इसके साक्षी हैं ।

"तृतीय लघुनाटक समारोह' देर से जरूर हो रहाबैQ, लेकिन
जैसा कि हमारे यहां कहावत है----' आये, दुरुस्त आये' हमें
पूरा विश्वास है कि हमारे छहों नाटक आपको बेहद पसंद आयेगें I
सदस्यगण

पटना इष्टटा

