त्नघुजाटक समारोह :
एक ' ष रि च य
11 जनवरी, 1985 (शुक्रवार) : प्रथम संध्या

राजस्थानी लोककथाकार विजेयदान देथा की कहानी
'खोजी' पर आंधारित असगर वजाहत का नाटक
बीरगति

रईसजाटों केमन में गरीबी बोर गरीबों के प्रति जो चालू
रोमैंटिक प्रवृत्ति होती है, यह नाटक उस पर जबर्दस्त चोट
करता है । साथ ही, अमीरों के उस विकट जाल को भी सामने
लाता है, जिसे सिल-भिन्न करना आसान नहीं है । यह नाटक

उस धनी युवक की हूँजेडी को व्यक्त करता है, जो उस विकट
जाल को तोड़ने के भ्रम में खुद उस का शिका र होता है । यह
नाटक इस सत्य को सामने लाता है कि अपना वर्ग-आधार छोड़े
- बिना अमीरों द्वारा गरीबों का मसीहा बनने का दावा कितना
छलपूर्ण और ढकोसले से भरा है ।

प्रेमचन्द की कहानी का जावेद अस्तर खों द्वारा किया गया
नाट्य रूपान्तर

ईदगाह
'ईद' का अर्थ है…खुशी,३ लेकिन हमारे देश की अस्सी
फीसदी जनता के लिए हर` दिन दुख से भरा रहा है । दुख और

पीड़ा भूगत रहीं जनता का दर्द लिये अमीना दादी और उसके
पोते हामिद की कहानी जैसे हर उस घर की कहानी है, जो
लगातार अभाव में बसर कर रहा है I धार्मिक त्योहारों का
उल्लास भी उनके दर्द को कम नही" करता है महान कथाकार
प्रेमचंद की अमर कथाकृति हमें आज भी उतना ही झकझोरती
है, जितना कभी पचास साल पहले झकझोरती होगी, जब यह
लिख, गयी थी ।

