13 जनवरी, 1985, (रविवार) z तृतीय संध्या

चेखव की कहानी "हूँदेबेटा पर आधारित
अविनाशचन्द्र का नाटक

३ ३ बीजी
"बाजी" उच्च वर्ग के वायवीय और काल्पनिक जीवन

नूत्यों के विपरीत . धरती के ठोस वास्तविकता और उसके महत्त्व
को स्थापित करने वाला नाटक है ।

मैक्तिम गोकों के उपन्यास 'माँ' के एक अंश पर आधारित
अपूर्वानन्द का नाटक

I 'मई दिवस'
७ ',

V "मा उपन्यास कान्ति पूर्व रूस की मेहनतकश जै-नाता के
संघर्ष का ऐतिहासिक दस्तावेज है ।

प्रस्तुत नाटक उपन्यास के

उस अंश पर आधारित है, जब तमाम पाबदियों के बावजूद
मजदूर 'मई दिवस' के अवसर पर जुलूस निकालते हैं और
गिरफ्तार होते हैं । यह नाटक मजदूर वर्ग के बढ़ते आंदोलन में

जनता के दूसरे हिरुसों की शिरकत की प्रक्रिया को सामने लाता
है, जब घर की औरतें सड़क पर निकलकर अपने बेटों के हाथों से
गिरे लाल झंडे को उठाती हैं और तहेदिल से अपने मेहनतकश

बेटों की जीत पर यकीन करती हुई संघर्ष में कूद पड़ती हैं I -

