, DIRECTOR
M.K. Raina graduated from National School of Drama in 1970 with Best actor
award. Since 1972 he has been a freelance theatre worker and film person, working
all over India in many languages and with many traditional forms.
His association with the rural and urban theatre across the country has developed
into a unique style, where both forms blend together and yet are rich with
contemporary meaning and significance.
As an actor, he has worked in more than a hundred plays. He has directed
several memorable productions like Kabira Khada Bazar Mein, KarmaWali, Lower
Depths, Pari Kukh, Kabhi Na Chooden Khet and The Mother. Andha Yug, which
he directed, was performed in Berlin and the Festival of India in the USSR. He
also produced Jasrna Odan at Hawaii University in 1986. Shri Raina has conducted many theatre workshops
and acted and directed in a number of feature films including 27 down, Satah Se Uthta Aadmi, Ek Ruka
Hua Faisla, Tamas, Titli, Genisis, Tarang, Ankur, Mayna Kabutar etc.
He has been making documentary films for many years. His latest documentary Sacred Dances at
Hernis Festival have been made for Indira Gandhi National Centre for Arts.
He has been honored with the Sanskriti Sarnrnan in 1980, the Sahitya Kala Parishad Award in 1981,

Best Director of the year by West Bengal Government 1982, and the Best Director’s award of Punjabi
Akademi, Delhi in 1987.
Shri M.K. Raina received the Sangeet Natak Akademi award in 1995 and the Swarna Padak from Govt.

of Jammu & Kashmir in 1996 for his contribution to Indian Theatre.
Besides being a practicing actor/director in theatre and media, he is known also as a cultural activist.

निर्देशक
उनका यह गठबंधन गॉव एबं शहरी नाटकों में सम्पूर्ण भारत मे एक उल्लेखनीय तरीके में तब्दील हो गया, जिसमे

दोनों नरीकै एक दूसरे में घुल मिल गए और एक नवीन व्याख्यान का शुभारम्भ हुआ।
एक अभिनेता होने के कारण उन्होंने तकरीबन भी है अधिक नाटकों में अभिनय किया और कई नाटकों का
लोकरंज़नकारी निर्देशन भी किया। कबीरा खडा बाजार मॅ, कर्मावाली, लोअर र्डप्य, परायी कोख, कभी न छोडे श्वेत,

द मदर और अंधायुग जिसे बर्लिन (यू. एस. एस. आर. ) में हुए भारतीय उत्सव में प्रस्तुत किया। उन्होंने वर्ष १986
में हवाई विश्वविद्यालय में ज़स्मा आंढ़न की प्रवृति की। श्री रैना ने कईं नाट्य कार्यशाला आयोजित किए तथा
अनेक टेली फिल्मों एवं कथा फिल्मी में कार्य किया, जिसमे 27 डाउन, सतह है उठता हुआ आदमी, एक रूका
हुआ फैसला, तमस, तितली, जेनिसिम, तरंग, अंकुर मारना कबूतर आदि उल्लेखनीय है।

वे कई वषों से 'डाकयूमेट्री फिल्म बना रहे है। हाल ही में एक डाकयूमैट्री है 'स्वांरड डांस, हैमिम फेस्टिवल
में" का निर्माण इंदिरा गांधी नेशनल सेंटर पार आर्टस के लिए किया।

उन्हें वर्ष 1980 में संस्कृति सम्मान, 3983 में साहित्य कला परिषद सम्मान, तथा 3982 मेँ वर्ष का सर्वश्रेष्ठ
निर्देशक सम्मान बंगाल सरकार ने दिया । 3987 सर्वश्रेष्ठ नाट्य निर्देशन के लिए पंजाब अकादमी (दिल्ली) ने सम्मानिक
किया। श्री रैना क्रो 3995 के सगीत नाटक अकादमी पुरस्कार से नवाजा गया तथा जम्मू एवं कशमीर सरकार द्वारा

उनके भारतीय थिएटर में योगदान के लिए स्वर्ण पदक प्रदान किया गया।

