काल्पनिक दैत्य
उम्माबकी एक काल्पनिक चरित्र है जिसकी कहानियाँ बच्चों को डराने के लिये सुनाई
जाती है तथा रोते बच्चों को चुप कराने के लिए माताएँ कहती है श्वम्माक्ली आया' । यह नाटक
मनुष्य के बिना परिश्रम धन अजित करने के विरुद्ध एक चेतावनी है I
दृश्य- है
बच्चों के शोर के साथ एक पागल से दिखते व्यक्ति का मंच पर प्रवेश जिसका बच्चे

पीछा करते हुए चिल्ला रहे है l ‘ उम्म/बय/रे उम्माक्ली' कुछ बस्ते उस पर पत्थर भी फेंक रहे
हैं । as व्यक्ति बार-बम कह रहा है कि as उम्माबकी नहीं है परन्तु कोई उसकी बात नहीं
सुन रहा ।
बच्चे उसे सजाकर गॉव में उसका जुलूस निकलना चाहते है परन्तु as फिर कहता है
कि as उम्माक्सी नहीं एक गरीब आदमी है । उसकी as दशा कैसे हुई as अपनी कहानी सुनाना

आरम्भ करता है I
as एक गरीब किसान था । एक दिन उसके मन में पैसा कमाकर जीवन में तरक्सी काने

की इच्छा हुई । पैसा कैसे कमाया जाए । एक रात जब as सोरहा था एक बकरी ने उसे जगाकर
इन्सानी बोली में पूछा कि क्या as पैसा कमाकर धनी नहीं बने -II a I ६१1I । जागकर as बकरी
को पीटने लगता है पर as फिर इन्सानी आवाज में कहती है कि as अपने सौभाग्य को पीट
रहा है कि तीसरे बर्तन के भर जाने पर as तीनों बर्तनों के धन का मालिक बन जायेगा ।

ट्टश्य-3
दिन का समय तीनों बर्तन यथास्थान रखे हुए हैं । उम्मावक्री पाले बर्तन से सोना निकालने
की बात सोचता है I परन्तु जैसे ही as उसका ढबकन खोलता है उसमें से धुंआ निकलता है
और एक भयानक साँप का सिर बाहर निकलता है । यह डर जाता है । द्वार पर as बकरी को
हंसता देख क्रोधित होकर उसे मार देता है ।

दूसरा बर्तन खोलने पर उसमें से एक डरावने देता का दहाड़ता हुआ सिर निकलता है ।

देता कहता है कि तीसरे बर्तन के भरने तक as जन्य दो बर्तन नहीं खोल सकता I
E?“एक विद्यालय का परिसर, उम्मावकी कमजोर तथा थका हुआ बैठा है I लोग उत्सुकतावश
उससे धन के बारे में पूछते है पर यह बताता है कि तीसरा बर्तन भरने की कोशिश में उसकी
सारी शक्ति क्षीण हो गई है । सोने और मोतियों से भरे बर्तनों को as खोल ही नहीं रहा है
और जब तो वह इंजिन बने भी तरस गया है ।

