ट्टश्य-4
वहीं परिसर अब उम्मावकी की दशा और भी दयनीय है उसके वस्त्र भी फट गए है ।

तीसरा बर्तन अभी भी नहीं भरा है । जिब उसकी सोच में परिवर्तन साया है । वह सोच रहा
है व्यर्थ ही उसने तालब क्रिया । उसका गुजारा तो पाले बल ही रहा था । व्यर्थ ही उसने बकरी
को मारा जिसकी चीख अभी तक उसके कानों में मूंज रही है । यह चिंता से अभिभूत है I
छात्रों का समूह बहाँ जाता है । शुरू में तो बच्चे उससे डरते है परन्तु बाद में यह उसे
छोड़ कर नृत्यगीत्त करने लगते है तथा उम्मावक्री क्रो अपने साथ ले जाते है ।

ट्टश्य-5

उम्माक्सी अपनी करूण कहानी सबको सुनाता है तथा तीनों बर्तन उन्हें दिखाता है बच्चे
उन बर्तनों में कोई धन, सोना, मोती नहीं पाते तथा उम्मावक्री को पागल कहते है ।
Esau—6
उम्मावकी अपनी गलती मानकर कहता है कि वास्तव में उम्माक्सी कल्पना नहीं बल्कि

तोम रूपी दानव है जो मनुष्य को गलत राह पर ले जाता है l

. उम्मावक्ती मानता है कि बिना परिश्रम के धन के लालच में उसका जीवन नष्ट कर दिया
है तथा इस शिक्षा के बाद बह एक नया व्यक्ति है जो मेहनत के आधार पर एक नया जीवन
जिएगा । वह बच्चों का आभारी है जिन्होंने उसका जीवन बचाया तथा उसे लोभमुक्त जिया ।
बच्चे उम्माक्सी के चारों जोर नाचते गाते हैं ।

