गुरू दक्षिणा
दादी मां 25 द्वारा सुनाई गई इस कहानी 25 कंन्दीय पात्र 5 एक गुरू तथा 3325 चार
शिष्य ।

शिक्षा पूर्ण होने पर चारों शिष्य अपने गुरूदेव से अनुरोध करते 5' कि वे उनसे गुरु दक्षिणा
ग्रहण केरे । परन्तु गुरू मना कर देते 5 । शिष्यों 25 2112-2112 अनुरोध करने पर वे कहते 5 कि

यदि सम्भव हो तो शिष्य उनकी नेत्रहीन पुत्री 25 नेत्रों की ज्योति लौटा दें । शिष्य इस कार्य

25 लिये सहर्ष तैयार हो जाते 5 तथा जंगल से उस विशेष फूल क्रो ताने की तैयारी में लग
जाते 5 जिसड़ष्ठेपुव्रस से नेत्र ज्योति वापस मिल जाती 5 1 हैम 3% आर्शीवाद देते है तथा 3%

एक जादू 251 पंख हैकर कहते 5 कि जहाँ भी यह पंख गिरे'उस स्थान को खोदने पर उन चारों

को एक विशेष उपहार मिलेगा परन्तु यह भी कहते 5 कि उपहार के छोकरी को वे लोग स्वयं
न छोले तथा पहले 3325 पास ले आएँ । तीन शिष्य तो सहर्ष उनकी बात मान लेते 5, परन्तु
रोया शिष्य सुशील श्रद्धापूर्वक जादुई पंख लेने से इन्कार करते हुए कहता 5 कि उनके लिए

गुरु 251 आर्शीवाद ही सबक्षेब्रड़ा- उपहार 5 ।
अन्य तीन शिष्य वीरन, बिक्रमन तथा शक्यन उसकाउपहास करते 5 । सुशील,251
एक 21132 मित्र अनिलन भी 5 जो जादुई फूल को दूढने में उसकी सहायता करने जाता 5 ।

५ सभी शिष्यों को पुष्प की तलाशमें जंगल में कई प्रकार 25 अनुभव होते 5 । एक स्थान
पर जादुई पंख गिरता 5 जहाँ पर वे खोदते 5' तथा 3% तीन टोकरे मिलते 5 ।
गुरु की जाता 251 उल्लंघन कस्ते हुए वे अपने छोकरी क्रो खोल देते 5 तथा उसमें 3%
शक्यन 25 लिए सोना, विक्रमन 25 लिए कं१त्सा और वीरन 25 लिए चाँदी मिलती 5 । तीनों शिष्य
में उपहारों को लेकर लडाई हो जाती 5 तथा वे एक-दूसरे पर बेईमानी का आरोप लगाते है ।

इसी दोरान सुशीलन अपने वानर मित्र अनिलन के साथ जंगल के जन्य वानरों की सहायता
से जंगल 25 भीतर उस स्थान पर पहुच जाता 5, जहाँ पर वह रहस्यमय पुष्य 5 जिसकी रखवाली

परियों"- करती 5 । इन परियों को श्राप मिला हुआ 5 कि जब तक कोई चरित्रवान् नवयुवक 3%
स्पर्श नहीं केरे-गा, वे अपने स्थान से हिल नहीं सकेगी । वे सभी परियाँ उस फूल की रखवाली

करते हुए सानित्१न तथा सुशीलन 251 फूल के निकट नहीं आने देती परन्तु सुशीत्नन बहुत साहसी
5 अत: बाधाओं 251331321 हुए वह युद्ध करता 5 जिस दोरान उसके स्पर्श से परियाँ श्रापमुक्त
ही जाती 5 1 कूतज्ञतायश वे सभी सुशीलन की उस फूल को प्राप्त करने में सहायता करती

5 तथा विजयी हो सुशीलन फूल क्रो लेकर गुरुगृह की छोर चल पड़ता 5 1 रास्ते में वे तीन
शिष्य उससे उस फूल को छीनकर उसे गड्डे में धकेल कर स्वर फूल को लेकर गुरु 25 पास
जाते हैं तथा उनसे कहते 5‘ कि सुशीलन असफल रहा तथा जंगल में कहीं खो गया 5 । गुरु
को और दुख तथा आश्चर्य तब हुआ जब फूल 25 प्रयोग से भी उनकी पुत्री 25 नेत्रों की ज्योति

