नहीं तोरी । अब उन्हें इन तीन शिष्यों पर संदेह हुआ और तभी यहाँ पर सुशीलन सभी परियों I
तथा जंगल सहित वहाँ पहुच जाता है तथा गुरु को सभी बाते बताता है कि किस प्रकार उसे

असफलता मिली । परन्तु गुरु कहते है कि यह असफल नहीं है तथा धरती पर पड़े पुष्प को
अपनी पुत्री के नेत्रों को लगाने क्रो कहते है । सुशीत्नन 2% ऐसा करते ही गुरु 2% पुत्री की नेत्र
ज्योति वापस आ जाती है । साम्य तीन शिष्य भयभीत हो वहाँ से भागने की चेष्टा करते है परन्तु
जंगल उन्हें पकड़कर अपने साथ ले जाता है तथा कहानी की मूल शिक्षा के साथ दादी माँ इसकी

इति करती है ।

चींटी समुदाय
एक धारी में धारियों के दो सम्प्रदाय रहते थे । काली तथा ताल चीटियों के समूह
अलग-अलग रह कर आपस में हमेशा कलह करते जाये l
धारी 2% ऊपरी भाग में एक विशाल मकडी का जाल था जिसके बीच से मकडी अपनी

रक्त पिपासु जीभ से चीटियों को खाने की आशा में बैठी रहती बी ।
जायसी झगड़े 2% कारण दोनों चीते समुदायों में कोई एकता नहीं बी तथा मकडी एक
समूह की चीटियों को पकढ़ती थी तो अन्य चींटी समुदाय उनकी कोई सहायता नहीं करता
था ।
जायसी झगड़े 2% कारण मकडी कायदा उठारहीँ बी । एक दिन अचानक मकडी 2% भयानक
उपदेश से ची१टिया भयभीत हो उठी क्योंकि वह चाहती बी कि प्रतिदिन उसके पास चार चीटियों
भोजन 2% लिये प्रस्तुत हीं’।

उब चीटियों ने यह समझ लिया कि मकडी का सामना करने 2% लिये उन्हें एकजुट होना
होगा । सापसी शत्रुता भूलकर उन लोगों ने निडर होकर एकता से मकडी को नष्ट करने की
योजना बनाई । पहाड़ 2% दानव से शस्त्र लेने 2% लिये वे पंक्तिबद्ध होकर एकता का गीत गाते
हुए उसके निवास तक पहुची ।
ट्टश्य-2

धारी का एक साम्य हिस्सा । विप्रालकाय दानव 2% चारों छोर चीटियों का समूह जो उससे

सहायता 2% लिए अस्त्र माँग रहीं है r अपने हाथ में एक विज्ञान झाडू लिए खड़ा दैत्य उनकी
लगती
बातों पर कोई ध्यान नहीं दे रहा है l तब नाराज होकर चीटियों उसे भत्ता-वुरां कहने

है
है जिस पर वह अपना झाडू नीचे रख देता है l नीचे रखने पर उसकी सीने बिखर जाती
गीत गाने
जिन्हें उठाकर चीटियाँ नृत्य करने लगती है तथा उसे ही अपना हथियार समझकर

क-साथ

लगती है । जब वे सीके उठकर जाने लगती हैतो दैत्य उन्हें कहता हैकि सभी सींकों कोए

प्तीकॉं
बांधने से ही यह एक मजबूत अस्त्र का काम देगा ताकि मकडी का विनाश हो सके l सभी
को बाँधकर झाडू बनाकर चींटियाँ नाचती गाती वहाँ से चल देती है ।

