2221'—3

छानि
मकडी अपने भयानक जाल को फैलाए अट्टाहास पीर रही है । चीटियों के जाने की
निकट जाने
से वह बहुत प्रसन्न हो जाती है तथा रोने का अभिनय करती है । चींटी दल के
तथा
पर यह चौंकती है क्योंकि अपनी पूरी शक्ति से वे उसका जाल छोड़ कर उसे निरा देती है
विजय ध्वनि करती है 1
अचानक उनके कानों में विकट सी आवाज जाती है । दैत्य अपना शस्त्र वापस लेने जाया

है । बिखरी सींकॉं को इकट्ठा कर 3% बाँध कर वे दैत्य का झादूउसे लौटा देती है परन्तु दैत्य
3% ही नष्ट करना चाहता है ।
सभी चीटियों" मिलकर दैत्य पर हमला करती है, तथा झाडू फेंक कर यह घबराकर गिर

जाता है । चींटियाँ पुन: विजयध्वनि करती है ।
अब सभी चींटियों यह निर्णय लेती है कि 3% सभी आपसी मतभेद भुलाकर एक साथ
मिलकर रहना है तथा यही संदेश पूरे विश्च में फैलाना है ।

स्वर्ण पात्र
परिचय ट्टश्य

दृश्य के आरम्भ में दर्शकों के बीच में से एक वृद्धा नाचते-गाते बच्चों के एक दल के

साथ मंच पर प्रवेश करती है ।
मंच पर वृद्धा बच्चों से यह कहती है वे 3% एक कहानी सुनाएगी । सभी बच्चे कहानी
के विषय को लेकर बहस करने लगते है जिस पर वृद्धा कहती है कि यदि बच्चे शांन्त नहीं
हो जाते वे कहानी नहीं सुनाएँगीं । बस्ते 3% घेर लेते हैं तथा कहते है कि वे 3% कहानी बिना
सुनाए नहीं जाने देगे । वृद्धा विवश होकर कहती है कि पेम और स्नेह के इस बंधन को जिसमें
काँटे नहीं बल्कि फूल ही फूल हैं, तोड़ना असंभव है ।
वृद्धा कहानी कहना आरम्भ करती है । शिबपुरम् राज्य के राजा की एक छोरी-सी
मातृविहीँन बेटी बी मल्लिका जिसे राजा बहुत प्यार करते थे । मलिका के पास एक पालतूसफेद
बिल्ली का बच्चा है ।
इतनी कहानी सुनने के बाद वृद्धा बच्चों से कहती है कि बाकी कहानी को वे मिलकर

नाटक के रूप में अभिनीत करें जिसमें सभी भूमिकाएँ बच्चे ही निभाएँगे । नाटक के प्रमुख पात्र
है राजा, मंत्री, राजकुमारी, प्रजा जन तथा पालतू बिल्ली का बच्चा ।
ट्टश्य- है
प्रकाश होने पर मंच पर राजा तथा मंत्री शतरंज खेलते दिखाई देते है । मंत्री बाजी हार

