जाते है । तभी भीड़ as शोर की आवाज जाती है तथा मंच परं भीड़ जिसमें जागे-जागे मल्लिका,

सेनापति, महल के नौकर-वाकर आदि तथा अन्य लोग हैं, का प्रवेश होता है । as सभी लोग

रो रहे है l राजा के सेनापति से पूछने पर यह उत्तर मिलता है कि उसे कुछ पता नहीं, as तो
राजकुमारी को रोता देखकर रो रहा है ।
मल्लिका से पूछने पर as राजा को बताती है कि as तथा उसका पालूत्त बिल्ली का
बच्चा बाजार गये थे तथा वहॉ खेल रहे थे जब एक काले लड़के ने उसका अपमान किया ।

राजा क्रोधित हो आदेश देते हैं कि उस काले को जेल में की कर दिया जाए परन्तु उसे
न पकड़ पाने पर as जाता देते है कि देश as सभी काले लड़कों को पकड़कर कारावास दण्ड
दिया जाये l
ट्टश्य-2

चहल-पहल भरी सड़क जिस पर लोग आ-जा रहे है । मुनादी पर राजा के उपदेश की

घोषणा होती है जिसमें सभी काते लड़कों को दण्ड देने की वात कही जाती है । समीप रव्रड़े
काले लड़के को राजमहल का उपदेश मिलता है ।
ट्टश्य-3
चिंतित तथा थके मंत्री राजा को बताते है कि राजकुमारी मल्लिका कही खो गई है as

खबर सुनकर राजा भी अत्यन्त चिन्तित हो उठते है तथा as घोषणा करवाते हैं कि जो भी
मल्लिका का दूढ निकालेगा उसे स्वर्ण मुद्राओं से भरा मात्र दिया जायेगा ।
saw—4

राजा बहुत परेशान हैं । जिमी तक मल्लिका नहीं मिली है । मल्लिका का पालतू बिल्ली
का बच्चा रो रहा है । राजा उसके असमय होने से चिढ़ जाते हैं परन्तु मंत्री उन्हें समझाते है
कि ऐसे रोने का अवश्य कोई कारण है । वे देखते है कि मल्लिका कपडों की जालमारी के सामने
रो रहीं है । मंत्री को सन्देह होता है तथा वे अलमारी को खोलते हैं जहाँ उन्हें मूदिईत दशा
में मल्लिका मिलती है l उपचार के वाद स्वस्थ्य होने पर राजा उससे पूछते हैं तो as बताती
है कि क्रिस प्रकार कपडे निकालते समय as आलमारी में बंद हो गई बी ।

अब प्रश्न as उठता है कि मल्लिका को दूंढने का पुरस्कार किसे दिया जाए । मल्लिका
ही
सुझाव देती है कि उन सभी बन्दी काले लड़कों को छोड़कर उपहार की राशि उनमें बाँट
जाए । कारावास के दुख को मल्लिका ने की आलमारी में भुगता

जिससे उसे बन्दी होने की अनुभूति हुई । राजा उसकी बात मान ss हैं ।
.
जाने
पालकी में राजा की सवारी जाती है तया राजा स्वर्ण मुद्राएँ के-पीते है । उनके as
काले लड़के उन मुद्राओं को उठा लेते हैं तया जानना से नाचते-राते हैं ।

ट्टश्य-5

पर

