हरिशंकर परसाई
विवेचना के संरथापक
संक्षिप्त जीवन परिचय
जिला होशंगाबाद (मप्र) के जमानी नामक
गाँव में 22 अगस्त 4924 को जन्मा किशोरावस्था

में ही प्लेग से माँ की मृत्यु और कोयले की ठेकेदारी
करते पिता को असाध्य बीमारी। फलस्वरूप गहन
आर्थिक दबावों के बीच पारिवारिक जिम्मेदारियाँ I
यही से वास्तविक जीवन-संघर्ष की शुरुआता 18
वर्ष दी आयु में जंगल विभाग, नाकूं (इटारसी के
पास) में नोकरी, फिर 6 महीने खण्डवा में अध्यापन
दो वर्ष (194143) जबलपुर के स्मेन्स ट्रेनिंग कालेज
" ‘ में शिक्षण-कार्य का अध्ययन 4943 से यहीं के माडल हाई रुकूंल में
अध्यापन अष्टयापकों-छात्रो के बीच परम लोकप्रियता अर्जित जाने के

बावजूद 3952 में इस्तीफा। 4953 से 57 तक प्राइवेट रुकूंलॉ में पढाया और
फिर नोकरी से सदा के लिये अलविदा लिया तब से लगातार स्वतंत्र लखन
के भरोसे जीवन-यापना नागपुर विश्वविद्यालय से हिन्दी में एम. ए . I

(956 में जबलपुर से ’वसुधा ' नामक यशस्वी साहित्तियक पत्रिका का
प्रज्ञाशत्त--सम्पदना निरन्तर घाटे के बावजूद (958 तक चलायी।

अपने महत्त्वपूर्ण फपहित्तेयया योगदान के लिए रानी दुर्गावती
विश्वविद्यालय जबलपुर से डी. लिड की मानद उपाधिI कई अन्य पुरुरुकारो
के अतिरिक्त 1982 में रारुट्रीय महत्त्व के साहित्य अकादमी पुररुकार से
सम्मानिता (984 में म. प्र . शासन द्वारा शिखर सम्मान इसी वर्ष बम्बई दो

सुप्रसिद्ध सस्कृतिक सस्था 'चकल्लस' द्वारा भी पुररुकृता (986 में म. प्र.
हिन्दी साहित्य सम्मेलन के सर्वोच्च सम्मान है भवभूति अलंकरण' से अलंकृत l
विश्व शांति सम्मेलन (3962) में भारतीय प्रतिनिधि माडल के एक सदस्य

की हैसियत से सोवियत रूस की यात्रा। 1961 में विवेचना का गठना
40 अगस्त 1994 को निधन I

कृतियां / आलोचना साहित्य
कृतियां : हँसते है रोते हैँ, भूत के पाँव पीछे, तब दो बात और थी,
जैसे उनके दिन फिरै, सदाचार का ताबीज, पगडडियो का जनाना, रानी
नागफनी की कहानी, वैष्णव की फिसलन, शिकायत मुझे भी है, अपनी-

अपनी बीमारी, ठिठुरता हुआ गणतंत्र, नित्स्कृले की डायरी, नेरी श्रेष्ठ व्यंग्य
रचनाएँ, बोलती रेखाएँ, एक लड़की पाँच दीवाने, तिरछी रेखाएं, और अन्त
में, तट दो खोज, पवाला ओंर जल, माटी कहे कुम्हार हैं, पाखंड, का

अध्यात्म, सुनो भई साधो, विकलांग श्रद्धा का दौर, प्रतिनिधि व्यंग्य है तुलसी
दास चदन नि, कहत कबीर, हम इक उम्र से वाकिफ है, एक सामाजिक
की डायरी, मेरे समकालीन तथा यादो की रोशनी में, राजकमल प्रकाशन,
दिल्ली से छह खण्डनें में परसाई रचनावली भी प्रकाशित I

