अरुण पापडेय
जन्य - 4955, वाराणसी

शिक्षा - विज्ञान स्नातक
जबलपुर विश्वविद्यालय से नाटय विद्या है प्रशिक्षण प्राप्त

अनुभव - रंगमंच पक्ष 1 967 से सक्रिय 1रामलीला है आत वर्ष
शौकिया कार्या पत्रकारिता मे1 6 वर्ष का अनुभव I पेशे से
श्रमजीवी पत्रकार I 30 से अधिक नाटकों में अभिनय I 30 से
अधिक नाटकों में निर्देशन मध्यप्रदेश में (2 और अधिमान
निकोबार में एक नाटय शिविर का संचालन I स्टेज क्राफ्ट में
"वेशभूषा निर्माण में विशेष रूचि। आकाशवाणी व दूरदर्शन से
वाता एव साक्षात्कार प्रसारित I विभिन्न पत्र पत्रिकाओं में कहानियाँ, नाटय रूपांतरण
और अतिधि प्रकाशित I राष्टीय नाटय" समारोहों और संगोष्ठियों में शिरकत ।

आकाशवाणी व दूरदर्शन के लिये मंच सज्जजा। अनेक समारोहों ओंर प्रदर्शनियों की
परिकल्पना | मध्यप्रदेश इदृटा के निर्देशका लोकगीत, संगीत और कला में गहन रुचि I
रग शिविरों के माध्यम से हजार से ऱन्यादा लोगों कों रग प्रशिक्षण I लुप्त होती कला
विधाओं के संवर्धन के लिये सक्रिया सर्वश्रेष्ठ अभिनेता व निर्देशन के सम्मान से
सम्मानित I व. व. कारत, बंसी कोल, अलापी वर्मा, अलखनदन के साथ नाटय विद्या
पक्ष सक्रिय कार्य l विविध भारती के लिये श्री हरिशंकर परसाई की 24 कहानियो का
नाटय रूपांतरण I दूरदर्शन के लिये मुक्तिबोध पर 45 मिनिट की फिल्म का निर्देशन
विजयदान देथा, भीष्म साहनी, हरिशंकर परसाई की अनेक कहानियो का नाटय
रूपांतरणा कई नुवकड़ नाटकों में लेजा, निर्देशन व अभिनय पक्ष से जुडाव व उसके
सैकडों प्रदर्शन में भागेदारी। अभिनीत नाटकों है डरा हुआ आदमी, चंद्रगुप्त,
दुलारीवाइं, इडिपस, अधेरदृनगरी, आला अफसर, दरिदे, इकतारे की अंह, जुलूस,
दशकुमार चरित्र, अराजक की अचानक मौत, फंदी, बकरी, सैंया भए कोतवाल,
सगीना महतो, अधायुग आदि महत्त्वपूर्ण I निर्देशित नाटकों में ईसुरी, गोले भड़या,
जुलूस, बकरी, दुलारी बाई, आला अफसर, लोककथा, आषाढ का एक दिन, दूर
देश की कथा, मोटेराम का सत्याग्रह, हानूश, बिष्टिशाल भंजिका, हरदौल, अधि काने,
आला अफसर, अधि काने, अधेर नगरी ,एक फिल्मी प्रेम कथा, तुम निर्भय ज्यरैं सूर्य
गगन में, थेंक यू मिस्टर बलाड आदि। ईसुरी, भोले भडया, सुनो कबीर, अतर्माथा,
चक्रव्यूह, आखिर कब तक नाटकों का लखन I श्री हरिशंकर परसाई की हजार से
रन्यादा सूक्तियों कें संग्रह पर पुस्तक प्रकाशित दर्जनों रमारिकाअरैं का सम्पादन ।
सैकडों सांस्कृतिक कार्यक्रमों का संयोजन व निगलना प्रौढ शिक्षा, साक्षरता और

पर्यावरण विषय पर लघु नाटिंकाओं का लखन I पहल, वसुधा, यात्रा, साम्य आदि
प्रगतिशील पत्रिकाओं में कहानियों व नाटय रूपांतरण प्रकाशित

अभिनेता निर्देशक के रूप में महत्वपूर्ण नाट्य समारोहों में शिरकत
राष्टीय उदय समारोह — श्री राम सेन्टर आफ आर्टरनृ, नई दिल्ली … 1 9791 राष्टीय

कालिदास समारोह, उरुजेन कालिदास अकादमी, उरुजैन - 1983, 1990। राज्य
नाटय समारोह म. प्र. बाला परिषद, गोपाल - 1 977, 1 978, 1 979, 1 980, 1 981 .

1984, 1991, 1992, 19941राज्य स्तरीय नुवकड़ मेला, इष्टा, म. प्र. वा 983,
1984, 1986, 1989I उत्सव - बिलासपुर, म. प्र . बाला परिषद, गोपाल - 4989.
पश्चिम क्षेत्रीय नाटय समारोह, जयपुर संगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली … 1 989
90 I राष्टीय नाटय समारोह, नई दिल्ली, संगीत अकादमी, नई दिल्ली … 1 989-90 I

राजशेखर समारोह म में प्र . संस्कृत अकादमी - 1989I डॉ. शंकर शेष स्मृति नाटय
समारोह समांतर, गोपाल … 19891गुरजद अप्याराव शताब्दी राष्टीय नाट्य
समारोह, हुबली, दक्षिण मध्य क्षेत्र सास्कृतिक केन्द्र नागपुर - 1993I राष्टीय युवा
उदय महोत्सव . कुरूक्षेत्र, पटियाला, जम्मू शिमला, चंडीगढ, संगीत नाटक
अकादमी, नई दिल्ली … 1 994 I राष्टीय नाटय समारोह, बम्बई व गोवा … 1996

