हबीब तनवीर
जन्म
शिक्षा

… 1 सितम्बर 4923, रायपुर, म. प्र .
- रायपुर, नागपुर, ब अलीगढ

कालिदास सम्मान से सम्मानित हबीब तनवीर
की रग उपलब्धियों से प्रत्येक रंगकर्मी परिचित है ।

3946 से रंग जीवन की शुरुआत करने वाले इस रंग
प्रतिभा की सक्रियता से समचू1 विश्व परिचित है I 1 958
में छत्तीसगढ के नाचा कलाकारो को साथ लेकर नया
थिएटर की स्थापना "की और रंगमंच पर लोक को
स्थापित जिया I शतरंज के मोहरे, आगरा बाजार, मिट्टी
की राई, मिर्जा शोहरत बेग, लाला शोहरत राय, गाव
के नाम ससुराल, मोर नाम दमाद, चरणदास चोर, बहादुर कलारिन, शाजापुर
की कांति बाई, जिसने लाहोर नहीं देखा वो जन्माई नहीं, देख रहे है नयन,

मुद्रा राक्षस, नेरे बाद, कामदेव का अपना बसत रितु का सपना, सडकआदि
का मंचना रंगकर्म की सेवा ब साधना के लिए अनेक सम्मानो व पुरुरुकासे से
सम्मानित वर्तमान में भारत भवन २९गम्प्रडल के निर्देशक ।

निर्देजायतिय
"अभिनव रगमण्डल’ की बसी उपलब्धि है 'जिस लाहोर नई देत्टुया बो
जा-म्वाई नईं’ I इस बडे नाटक को' अभिनव’ के कलाकारो ने मुश्किल से तीन
हफ्तों के अन्दर तैयार कर दिखाया । में ये मानता हूँ कि इन कलाकारो ने बडे
त्थाग और मेहनत से ये तैयार किया है । समाज में साम्प्रदायिकता किस प्रकार
जड़ पकड लेती है, उसकी एक अनोखी और महत्वपूर्ण झलक इस कविता
प्रधान नाटक की विशेषता है और इस विशेषता को हमारे कलाकार पूरी तरह
उभारने में बडी हद तक काम्यब रहे है ।
आखिर में में अभिनव के संचालक शरद शर्मा का शुक्रिया अदा जाना
चाहूँगा जिन्होंने इतना बडा बोझ अकेर्ल अपने सर उठा लिया और दिनेश
खन्ना का अभिनय भी आभारी है ओंर मैं भी कि उन्होंने इस बडे काम में
सहयोग दिया और कदम-कदम पर हमें मुमकिन न्याय पहुंचे.: ।

हबीब तनवीर
(प्रथम प्रदर्शन के अवसर पर)

अभिनव अं-गडबड-ल (995 से मानव संसाधन मंत्रालय ने हमें रगमण्डल के लिये अनुदान
प्रदान किया और यहीं वजह भी रही कि विगत वर्षो म रगमण्डल के काम की
राति बदी है ओर हमने सुयोग्य प्रशिक्षकों को आमंत्रित कर काम को गतिमान
बनाए रखने का प्रयत्न जिया है ।
वर्षा 996 में तीन प्रशिक्षक निर्देशक आमंत्रित किए गए जिर-होंने बादल
सरकार दी 'तीसवीं शताब्दी' (चेतन पंडित, दा . ना. वि. ) कालिदास रचित
है मालविका अग्निमित्रम्' (लोकन्द्र त्रिवेदी, रा, रा, रि) तथा दिनेश खन्ना …

रसप्रिया तथा ’पिता के जूते है क्रमश: (रेणु तथा अशोक बाजपेयी (प्रोसेस र्म))
तैयार करवाया
आज आपके सामने रंगसण्यल 'लाहोर’ लेकर प्रस्तुत है, आप हमारे
काम के साक्षी रहे हैं, विमृवास है हमारी यह प्रस्तुति भी आपको पसंद आएगी ।

शरद शर्मा
रंराम्प्रड़ल प्रमुख (मानसेवी)

