उषा गांगुली
कलकत्ता में हिन्दी रंगमंच को बदला देने में
ऊषा गांगुली के योगदान को कभी भी नकारा नहीं
जा सकता। भरत नाट्यम में प्रवीण ऊषा गांगुली
मूलत: अभिनेत्री है और अपने अभिनय के लिए है
राज्य सरकार द्वारा पुरस्कृत भी हो चुकी हैँ। बंगाल
में हिन्दी रंगमंच की उपेक्षा के चलते उन्होंने रंगकर्मी
का पालन जिया और उसे प्रतिष्ठित कराया। पेशे से
महाविद्यालय में हिर-गी व्योस्खयाता उषा गांगुली द्वारा
अभिनीत नाटकों में मृक्षारुतिरुस, आषाढ़ का एक
. दिन, किसी एक फूल का नाम ती, एक और
द्रोणाचार्य, और जस्मा अनैड़न उल्लेखनीय हैं। आपके अब तक निर्देशित
गुडिया घरं, महाभोज, लोककथा, होती, कोर्ट मार्शल, रुदाली, आदि को
राज्य उत्तरीय पुरुरंकारो से सम्मऱनित जिया जा चुका हैं। खोज के लेखन
के जरिए वे हिन्दी रंगमंच को एक सशक्त लेखक के रूप में भी उपलब्ध

हुयी है I देश भर में रंगकर्म की कार्यशालाओं के संचालन के लिए और
संगोष्ठियों में जालेन्द्र वाचन हेतु उन्हें आमंत्रित किया जाता है।

रंगकर्मी
रंगकर्म के प्रति प्रतिबद्ध रंगकर्मियों का समूह है रंगकर्मी। (976 में

रंथापित्त इस रंगमण्डल ने बहुत कम समय में ही कलकत्ता में हिन्दी नाटकों
के मंचन को रंथापित किया है। महाभोज, लोककथा, वामा, होती, कोर्ट
मार्शल, रुदाली और खोज इसके बहुचर्चित प्रदर्शन रहे है I सामाजिक,
आर्थिक, राजनेतिक और गोल शोषण के विरुद्ध कार्यरत रंगकर्मियों का यह
समूह एरुलप्रात माध्यम से जनता को जागरुक करने में प्रयासरंत् हैं। अपने
कार्यं के लिए राज्य और केन्द्र सरकार द्वारा सम्मक्वनित I

कोर्ट मार्शल
बया सत्य केवल उतना ही होता है जितना हम अपनी आंखो से देख
पाते है ? सत्य का केवल एक हिरंसा हम अपनी अरिडों से देख पाते है और

उसी को पूरा सच मानने की डालती करं बैठते हैं। यह जरूरी नहीं कि हम
जो अपनी अरिडों से देखते है वह सच ही हो I कभीन्कभी सच बिल्ली की

तरह दुबक करं अंधेरे कोने में बैठा रंहत्ता हें।ध्यान से देखे और सोचे तभी
पता चल फलता है कि सच बया है। सच हथेली परं उग आया अगारा होता

है I धधकता अंगारा जिसे हरं व्यक्ति नहीं पकड सकता।

