mas - ~

कार्यक्रमह
ै
ं
'कार्निवलआँफड्रीम्स'काआगाजआज.
Ha

ब्यूरो/गुड़गांवमेल गुड़गांव, 9 सितम्बर ।नगरनिगम

सैक्टर८29 स्थित ओपन एयर
थिएटर में आयोजित होने वाले

कार्यक्रम का आगाज सूफी एवं रॉक बडी एलईडी स्कीन भी लगवाई
बैंडकौशानदारप्रस्तुतिसेहोगात्तथा जाएगी ।उन्होंनेगुड़गविकेनागरिको ३

एवं जोली-तुली मेकओवर के

' कार्निवल आँफ ड्रीम्स' की सभी

इसके खाद दुलहन को पोशाक में

से अनुरोध किया कि वे अधिक से

८ सौजन्य से शनिवार के शाम 7:30 I तैयारियां पूरी कर ली गई हैं । युवतियों हैम वॉक करेगी । इसके अधिक संख्या में समय पर पहुंचकर
साथ ही डांस एवं गीतों को रंगारंग कार्यक्रम का आनन्दi लें । साथ ही दृ
प्रस्तुति भी कार्यक्रममें होगी l

गाडियों को पार्किग ओपन एयर

इस खारे में जानकारी देते हुए

थिएटर के साथ यनेबली मैदान में

‘ नगर निगम के प्रवक्ता ने बताया कि

करें, ताकि किसी प्रकार को

इस प्रकार का यह पहला अनूठा
पर आयोजित किया जा रहा है ।
' कार्यक्रम में विशिष्ट अतिधि के रूप

अव्यवस्था ना हो । उन्होंने कहा कि
आमजन के लिए इस कार्यक्रम का
आयोजन किया जा रहा है और हम
सभी को साथ मिलकर कार्यक्रम को

में मिस्टर इंडिया हिमांशु शैले

सफल बनाना है । कार्यक्रम में सुरक्षा V

उपस्थित रहेंगे । कार्यक्रम क्रो और
अधिक आकर्षकबनाने के लिएएक

एवं शांति व्यवस्था बनाए रखने के
लिए पुलिसकर्मी नितरहेंगे ।

कार्यक्रम ओपन एयर थिएटर के मंच

