१ ६ अक्टूबर ९४

बोलती बन्द

कला संगम,जयपुर

निर्देशक: डी.एन.शैली
l क्यमृसार

I

नत्थे खा एक लक्खहारा है जो
अपनी बीवी शरीफा को पीटता
रहता है और आधा दर्जन बलों के
खाने पीने का इन्तजाम करने की
बजाय घर की चीजो को बेच कर

शराब पी रहा है । रोज रोज की
पिटाई से तगं आकर शरीफा उससे
बदला लेने की ठान लेती है ।

इन्तकाल हो गया है और 11111
जायदाद उसे मिल गईं है तो वह
लैला के साथ बिना शादी किये
मिर्जा साहब के सामने हाजिर होता

है ।
ठ्ठानवऱ की ईमानदारी और दौलत
को देखकर मिर्जा साहब लैला की शादी

उससे कर देते है और नाटक खुशी खुशी
खत्म होता है ।

इकलौती लड़की लैला की शादी वूढे/
3111 दौलत मंद सक्तू मियां से करना
बोलती बन्द
गोत्नीयर

लेकिन सनकी है और नारस्वाने पर ही
मानता है कि वो हथीम है ।
शबराती और खैराती ,नत्थे खाँ को
मार मार कर हकीम बनाने है आर मिर्जा
साहब के सामने पेश करते है।

इस दोरान नत्ये खाँ की मुलाकात
अनवर से होती है जिसे नत्थे खाँ लैला
के साथ भागने में मतूद करता है ।

आखिर में जा अनवस्को मालूम
होता है कि उसके चाचा का

रिस्क नहीं उठाता क्योंकि उसेंयह
पता नही होता कि उसके समय
एहु धर्म का सदुपयोग होगा कि
न ।

कृत
है: द फीजिशियनं इनस्पाइट

आफ हिमसैल्फ है:
का उर्दू रूपान्तर

है।

इस गूंगी लडकी को ठीक करने के
लिए मियाँ साहब अपने दो नौकरो
शबरानी और खैरस्ती को हथीम का
डूढने भेजते है। उनका मिलान गोल
से होता है जो उन्हे गुमराह करती है कि
उसका साहिर नत्थे खां बहुत बडा हथीम

मचन,नाटकों के लिए बडे
हानिकारक सिद्द हुए है जो दर्शनों
को नाट्यशाला दूर ले गये ।
जा ड्राईंग रूम में बैठे सीधी.
सीरियल और किलों दर्शक का

मनोरंजन को है तब ऐसे में कोई
भी व्यक्ति नाट्यशाला आने की

इधर मिर्जा सखातव वेग अपनी

चाहता है लेकिन लेना, अनवर से शादी
करना चाहती है जो एक मालदार चाचा
की दौलत का उसके मरने के बाद
इकलौता वारिस है और इस नाटक में
घऱ की नौकररानी नूरी उसकी मतूद करती

एक और टी.बी. और किलों और
दूसरी और अधकचरे नाटकों का

२ ० बी शताब्दी के अन्तिम दशक
में मानसिक तनावों में जी रहा
व्यक्तिनिश्चित रूप से 3113 को

इन तनावों से मुक्त हो का
देर के लिए हसना चाहता है ।

[313 परिचय ।
131117111371?स्व- श्री . गंगा

में नाटूयशालश्यों में कॉमेडी नाटकों
का मंचन अनिवार्य है जिस से
दर्शक नाट्यशालाओँ मेंलोटसकै
ऐसा मेरा मानना है । और

निर्देशक :
शरीफन.
नध्ये खाँ
शबरानी

एसजी-वर्मा

खैराती

कुलदीप

इसीलिए मैँ इन परिस्थितियों में
हास्य श्यान नाटकों के मंचन में
विश्वास करता हूँ ।
गोलिया कृत द फीजिशियनं

31.333111

अमिता अधिकारी
राजेन्दसिंहपायल

नूरी
संगीता
गामा
धीरज शैली
मिर्जा सखावत बेग बिजय मिश्र
अनवर
विनोद सोनी
लेता
संगीता परिहार
संगीत- दीपक महान
प्रकाश z रामकिशोर

इनस्पाइट आफं हिम सैल्फ स्व.
श्री गंगाप्रसाद माथुर द्वारा रूपान्तरित

नाटक बोलती बन्द के मंचन का
मेरा प्रयोजन केवल दरक्लिं का
मनोरंजन करना है।जिससे दर्शक
नाट्य शालाओं में स्वस्थ मनोंरजन

हेतु लौट मके और नाटक का भला
हो ।

