ओम ।११र-अंलिलि७ स्मृति नाट्य 171111, - ९४
१७ अक्टूबर हैं ४

कमल वल्ला मन्दिर साँस्कृतिक रसंमाभूजोशपुर

आला अफसर

निर्देशक : दलपत परिहार

[जवे-त्-त्वत्-ई/रि'- j

८ J

में बैठकर उतर प्रदेश के लेक
नाटक नौटंकी को समझना एक तरह

हुंटदु की कौडी लाने जैसों था ]
वितपुर नाम के एक कबि का चेयर मैन आकपठ
भष्टाचार में लिप्त 2 । उसे दिल्ली में रोने

मंच पर
तेजदान चारण/

देवदत्त

शब्बीर हुसैन

वाले अपने एक मित्र से पत्र प्राप्त होता है कि
दिल्ली से एक आला अफसर उसके कारनामों

की जांच करने के लिए बितपुर आ रहा है और
वह वहाँ छुपकर आम आदमी की तरह रहेगा।
चेयरमैन आने मातहत अधिकारियों, हाकिम,
दरोगा, हैडमास्टर और पोस्ट मास्टर को बुलाकर
पत्र की जानकारी देते 2 तभी उसके मुंह लगे
चोखे अनोखे जाकर भूलना देते है कि दिल्ली
से आया हुआ एक अफसर पोपट लाल की
होटल में ठहरा 2 और यह अफसर वही 2
जिसके बारे में चेयरमैन साहब को खत मिला
2 | घबराये हुए चेयरमैन साहब होटल पहुचते
2 और बडी मुपिक्ल से उस आना अफ़सर’
को अपने यर लाते है ।
घर पर कुछ ऐसा चस्का चलता 2 कि चेयरमैन
की श्रीमती व उसकी बेटी दोनों के साथ आता

अफसर इस्क का चक्कर चलाता 2 I दरोगा,
हाकिम, हैडमास्टर और पोस्टमास्टर अपने यक्ष

रमेश बोहरा
गीता भट्टाचार्य
जीति जोशी/नैनी पटेल
एस०पी० रंगा
डा.बिजय चीर
सईद स्वान

जाहिद हुसैन चुनडीगर

हैड मास्टर/कोरस

मदन बौराणा

अनोखे/कीस

दलपत परिहार

राजेश अरोडा

चोखे/बेयरा/कोरस

महेश लिम्बा

दुहुँचौकीदार/

रामकिशन विश्नोई
दलपत परिहार

खादिम
रंगा

दिनेश
मनशाह नायक
अनिल गहलोत
संगीत पक्ष

चौकीदार/कोरस
कोरस
जिस
कालूराम प्रजापति,
पत्रालाल, बृजेश

में रपट लिखने के लिए आना अफसर क्रो

अच्छी खासी रक्म घूस में देते है । आता
अफ़सर फरियादियों से भी पैसे वसूल का

चेयरमैन
श्रीमती चेयरनैनाधेबन
चेयरमेन की लड़की
इन्सपेक्टर/क्रोरस हाकिम/कीस
पोस्ट मास्टर/कोरस

पार्श्व गायन

॰ का ही उपयोग हुआ है यह
स्वय लेखक तक मानता है ।
इस शैली को मैं स्वयं नहीं जानता था इसलिए
मेरे लिए भी यह कार्यं दुष्कर था कि इसे प्रस्तुत
कैसे किया जाए । मैं काँ लोककलाकसे से
मिला उनसे पूछताछ की, कई केसेटूस छो,
कई लोगों से बहररकी तथा जितना चुच्छ नौटंकी
के बारे में लिखा हुआ मिला उसे पढा और
करीब-आब नौटंकी रौली के नजदीक पहुँचा।
मैंने खुद गाना सीखा फिर पूरा नाटक एक बार
मैने पाकर गया तो लगा कि अब इसे प्रस्तुत
किया जा सक्ता 2 |

कुछ चुने विशेष थी जैसे ठुमरी, हिंन्होंबी,
त्तर्वेजंग, कव्वाली इत्यादि । उनकी चुने बनाने
में मैंने लेक कलाकार कालूराम प्रजापति से

शर्मा व राजू माथुर

मदद ली । कुल मिलाकर इस नाटक में करीब

त्रिलोकसिह
'नमसाचन्द्रकला

बीस प्रकार के गीतों का समायोजन है, जो
अपने आप में अनूठा 2 ।

है । दूसरी तरफ़ वह चैयरमैन की बेटी के साथ

रूप सज्जा

परिहार
दीपा, उमा

अपनी सगाई पवकी करवा लेता 2 । चितपुर

और वेशभूषा ,

चौहान

में अपने साथ हुए इस मजेदार बाकये की सूचना
एक विरही द्वारा अपने मिल कौ देता है और

मंचसज्जा

अमर आनन्द

व मच सामग्री
र'गदीपन

रमेश बोराणा व सकी
मौहम्मद
दलपत परिहार
तेजदान चारण

चैयरमैन से टीके के नाम पर और पैसे फल
निर्देशक
सहायक

l ह्नहैंदृग्रहैकी-य j
नाटक के बोरे में

थे वह आलाअफसर नहीं था और वह चिटूठी
देता है जो आला अफसर ने अपने निब को

का तो बाहुल्य है लेकिन वह भी
हुड्डा है। आधुनिक नाटकों में इस

सारस्वत, नीतू

चेयरमेन को दण्ड दिलवाने का आश्यासन देता ‘t

कर बारात लेकर आने का वादा का वह चेयरमेन
से विदा लेकर चला जता है । सभी बेटी की '
शादी आता अफसर के साथ होने की खुशियाँ
मना रहे होते है कि पोस्ट मास्टर आकर सूचना
देता है कि जिसे वे आना अफसर समझ रहे

' शेली के कलाकारों का यहीं
अभाव ही है । ख्याल के कलाकारों

मंचन के लिए अच्छा नाटक खोजना भी आज
अच्छा खासा शोध कार्य जैसा हो गया 2 ।
और अच्छा नाटक मिल जाए तो उसकी सफल

इस नाटक की प्रस्तुति की एक विशेषता यह
2 कि इस नाटक के अधिकांश कलाकार पाले
गायक नहीं थे । उन्होंने इसी नाटक में इस
लेक गायिकी को भीखा । मैंने नौटंकी के बोरे
में यदा है कि इन नौटंकी दलों में पॉच, छ:
सुरीले गायक होते है बाकी वाम चालऊ होते
है लेकिन इस नाटक में आपका ज्यादातर
कलाकार सुर' से जुडे लगेंगे ।

नाटक हास्य व्यंग्य से परिपूर्ण है, जिसमें एक
वितपुर कबि के लोगों की व्यथा है । जहाँ का
चेयरमेन, हाकिम इन्सपेक्टर, हैड मास्टर और
पोस्ट मास्टर इत्यादि सभी पूरिया, भष्टाचार
में लिप्त 2 I वे सभी जाता अफसर के द्वारा
होने वली जॉच से कितने गिरते जाते है इन

लिखी थी । उसी समय नौकर जा एक सरकारी
पैगाम लाकर देता है कि चेयरमेन साहब के
कयों की जांच करने दिल्ली से आने वाला

प्रस्तुति करना नाटक की शैली और उपयुक्त

सभी का खुला विटूठा 2 यह नाटक

आना अफसर क्ल सुबह वितमुर मुहँच रहा है

रंगकर्मियों के मिलने से संभव हो पाता है t

................. । यह नाटक कितना सपन्त हो

तो सबके होश उड़ जाते 2 I

यही सब समस्याएं इस नाटक के साथ रही ।
अच्छा नाटक तो मिल गया लेकिन राजस्थान

पाता 2 यह सब कुछ कलाकारों की मेहनत
और दरक्लिं की नजर पर निर्भर है ।

