11117: शिवपुरी स्मृति 111111 झ्यारौह … ९४
केंद्र
१ ८ अक्टूबर ९४

अनुराग वल्ला ष्टाखीकानेर

पागल रवाना

निर्देशक: निमैंझि वास
यह नाटक
‘ ,प्रशासन और
अनेक वर्ग विशेष में केले ए

इच्छा बलवती हो जाती है I इसके

भष्टाचार का प्रतिनिधि नाटक ॰ ।

पूर्व दरबान - को ज्यादती और

पागलखाने
में
बद
नेता7अप्रारीलज्ञार और गायक

पाशंविक हरकतों से परेशान

अपनै संवादो द्वारा अपनी ही गोल
खेलते दिखाई पडते है । नेता
राजनीति और प्रशासन,पत्रकार
तथाकथित अखबारें. उद्योगपति -

व्यवसाय और बडे पूँजीपति,गायक
इन
८ सबका
विरोधी
स्वर-दरबान-पुलिस व्यवस्था एंव
सुरक्षा तथा सुरसतियाआम जाता

सुरसतिया भाग कर जा सरी तरफ
जाती है तो वहा भी
आपकी

उद्योगपति नेता होर पत्रकार से घिरा
पाती है । यहा उद्योगपति, नेता,
पत्रकार और दरबान मिलकर उसकी
अस्मत की धज्जियों बिखेर देते है

और इस तर आम जाता का पूर्ण
। इसके बाद पत्रकार

शोषण होता

के इस ऐलान के साथ नाटक समाप्त

का प्रतिनिधित्व करती है ।
जब पत्रकार उद्योगपतिऔर नेता की

होता_है - 'एक और इज्जत लुटने

मिली भात की गोल खोलना चाहता

बढ रही

पार्श्व गायन

लेखक

दुहुपूरीपूर्णिमा

अशोक

कुमार

'अचल'

निर्देशक
प्रदर्शन प्रभारी

निर्मोही व्यास
देवकृष्ण व्यास

1निर्देशकीय I
अशोक कुमार अचल' के लिखै
नाटक पागलखाना - का मचन
अनुराग कला केन्द्र कीओर से पहले
भी किया जा-चुका है जिसका

के संदर्भ में पागल हो गई । अब

निर्देशन मेरे अनुज देव कृष्ण व्यास

हमारी ताचुद दिन - दूनी रात चौगुनी
। हम इन पागलों को

नेर्णकूस्ना था । हालाहुं वकिहनुत्रस्तुति
भी ण सफल र

फौज़ के सिपासलप्त है और आप

ड्समेँ सुधार की अनेकहँहुं

उद्योगपति एंव नेता मिले जुलकर

सटुमेसिपाही । बजाईंये छोर से

पत्रकार को अपने हाथो की

ता

सभावनाऐ नजर आयीं । फला:
मैने इसी नाटक को नये सिरे से
निर्देशित करने का मानस बनाया
और अपने सोच एवं अनुभव के

है .तब नाटक के प्रमुख पात्र

हैं ।

कठपुतली बना लेते है । परिवार
इनके गुट में शामिल होकर इनका
रकैणमान करता है। मानसिक विकृति

शिकार ये पात्र नाव में जीतने
. एव मत्री बनने तक स्वप्न सजाते
है, उनके इस खेल में पत्रकार भी

सहयोग देता है।
दूसरी तरफ_ सुरक्षा व्यवस्था की
मैंन-मानी एव तथाकथित सनाघारी
एव व्यवसायियों द्वारा मिल लकर
सुरसतिया (जाम-जनता)
छेड़े
जाने पर गायक सका विरोध करता
है, जिसे रास्ते हटाने के लिये
दरबान उसे वि त के झटके
लगवा कर सदा लिए खामोश

का देता है।

मचं यर

नेता
उद्योगपति
गायक

रामसहाय हर्ष
श्यामराजशर्मा
महेन्द शर्मा

सुरसतिया

कौशिक

दरबान

व्यास

सूत्रधार-१
सुत्रधार- २

॰

पुरोहित
जयदीप उपाध्याय

मच पार्श्व

प्रकाश

अशोक कुवेरा

मंच परिकल्पना
रूप सज्जा

संजय व्यास
विक्रम वास

आधार पर बज यह नाटक फिर

प्रस्तुत किया जा रहा है ।
g: अधिकाधिक प्रभावी और
बने, इसके लिए प्रतीकों के
माध्यम से विभिन्न श्योकोउभारनै
का प्रवास किया

l नाटक के

कथानक में अधिक नवीनता न होते
हुए भी इसमें एक एसी विशिष्टता
अन्तर्निहीत है जो रंगदशंकों को
अन्त तक झकझोर रख सकेगी ऐसा

मेरा विश्वास है। इस नाटक में

अनुज १ देवकृष्ण व्यास को पूर्व
सुधा वास

अनुभूतियों का पूरा ध्यान रखा गया

देशभूषा

कमल अनुरागी

है । घृस्ततु: उसका सहयोग मेरे

सगीत

लाला
प्रसाद
स्वामी
रियाज उर रहमान

लिए सबल है ।

स्वनि प्रभाव

आर.पी.कोशिक/

हैथर जब नेता मंत्रीपद पा जाता है

सुरसतित्न पर शोषण की उसकी

पी०डी० व्यास

