ओम शिवपुरी स्मृति नाट्य हुत्रु१९:1हुहह ९४

१ ९अवष्ट्रबर ९४

लेता मजनूँ

वीणा प्राणी कला मन्दिर , जयपुर

निर्देशक : वासुदेव भट्ट
कथा-सार
नाटक की कथा के दो भाग है .I
प्रथम भाग में पारम्परिक लैला मजा
का मस्तब में पढना, मेम होना उनके
वालिदों द्वारा उन्हें अलग काना,

तकनीकी परामर्श
मंच सज्जा
प्रकाश
ध्वनि

हमीदुल्ला
गोर्णले शर्मा
रामकिशोर शर्मा
जियाउल्ला

प्रस्तृतिलरणलेअवययोंप्राकेनिम
क्ष्यअन्य लोकप्रिय शैली पारसी
के अध्ययन से, उन रंगमंचीय
तत्वों को सोज जा सकता है जिनके

लैला मजनूँ का अन्त में रिवृल जाना।

रुप सज्जा

राधेलाल

सृजनात्मक प्रयोग से इन

शास्वीय, उपशास्वीय एव लेक

झान

तपन भट्ट .

में आए ठहराव को एक नया गोड़

प्रस्तुत किया जायेगा । नाटक का

मेण्डोलियन

चमन लाल

इस दृष्टि से इस अनुसंधान के

git हुँमाग बज के परिवेश में
मजनू का विश्व विद्यालय में

ढोलक
तबला

रतन लाल
निरन्जन

माध्यम से तमाशा में प्रयोगात्मक
कार्यं किया जा मलता है जिसका

पदु/बावरी लाल

स्थाई महत्व होगा और जौ तमाशा
और पारसी रंगशैली दो मित्र
शैलियों के सामंर्जस्य और

पाना, पार होना दहेज का लालच,
तथा वासनाके वशीभूत अन्यसाथी
के माय भाग जाना प्रर्दशित करता

है । नाटक का दूसरा भाग पारसी

तुलनात्मक अध्ययन से प्रयोग के

वि

गो भी दिने

है तपन भट्ट, दीपिका त्सी

कि
इस तरह यह नाटक 'जयपुर

तमाशा' और पासी शैली की

रामसहाय पारीक, विशाल,
सिकन्दर अब्बास

हैं

संरचना व निर्देशक

वासुदेव भट्ट

गणेश जी
नट

मनोहर लाल
रामसहाय पारीक

नहीं

यूथिका नागर

प्रदर्शन लोक एवं "लोकप्रिय

इस्क

git: वर्मा

रंगशैलियों का अध्ययन रंग

हुस्न

पीना

केजी
लैला (तमाशा)

उदेश्य
यूथिका नागर

मजनूं (तमाशा)

राजीव अंकित

भी वर्ष है

लैला (नाटक)
कैस (नाटक)
मजनूँ के वालिद
सुल्तान मोहम्मद
आगन्तुक

लेखा शिगलू
सुधीर शर्मा
राम सहाय पारीक
तपन भट्ट

जो महाराष्ट्र के

सिकन्दर अब्बास

रंगमंचीय संप्रेषण की एक ऐसी

हनुमान शर्मा

परिणति राजस्थान संगीत पारसी

निर्देशकीय

अध्येताओं की रूधि का विषय रहा
है । जयपुर तमाशा जिसका प्रचलन
लेक नाटय के रूप में लगभग ढाई

संगीत निर्देशक

कहलाएगा । इन अध्ययन क्री
रंगशैली में रचित 'किस्सा लेना
ड्डजनूँ' की तमाशा शैली में प्रस्तुति
।

मंच यर

मंच पार्शव

»
. स्तु
ममता हु वह अनेक कारणों से
समकालीन प्रासांगिक्ता और
उपयोगिता हेतु एक सार्थक प्रयास

अन्त : क्रियाओं के परिणाम स्वरूप

एक नई शैली को जन्य देता है ।
[ पावेंहैं३परि…चय ]

. °

में रहा है तथा

इस अध्ययन बाल में मैने स्व० श्री
गणपत लाल डांगी का भी परामर्श
लिया था जब वह जीवित तथा
स्वस्थ थे । इनके- अतिरिक्त सर्व श्री

क्या

हनुमान शर्मा,
. दामोदर भट्ट जगदीश

नाट्य तमाशा

शर्मा, निरंजन .एवं सभी रंगमंचीय
क्लाकारों सव विशेष रुप से

से कथा-प्रसंग, चरित्र,
हैं
संगीत और अन्य क्या

राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
हैंष्णुर का चुके सहयोग प्राप्त हुआ

अवयवों में सर्वथा मित्र है,

है । इस नाटक में मैने पारसी
थियेटर के प्रसिद्ध नाटककार स्व०

शैली है जिसके सम्बन्ध में अब तक
जो भी अध्ययन और अनुसन्धान
दुआ है वह नगण्य है । इस शैली

मुँशीदिल द्वारा लिखित 'लैला
मजनू' के भी/क्रुछ अंश प्रयोग हेतु
gait है । नाटक विचारार्थ प्रस्तुत
।

