२ ० अक्टूबर ९ ४

आज,उदयपुर

अमर बीज

लेखक/निर्देशक : भानु भारती
जलाकर भस्म का देती है तब भी

धारिया मील जंगल में पेड कटने
हुंचता है । वहा एक विशाल बड़

काटने के लिए चुनता है । जब
वह पाली कुल्हाडी मारता है तो

प्रकृति स्वयं कमल के पूल से एक
बालिका के रूप में प्रकट होती है

और वासुकी की सहायता से आदि
दुदुष शकर को प्रसन्न कर अमर

प्राप्त करती है ।

मेड से a a ही स्वादिष्ट मीठा जल

प्रवाहित
है, धारिया प्रसन्न
होता है और दूङ्कडरी लाठी मारता
प्रवाहित
है । स बार

लेब मेनेजर:

दिनेश जोशी
लस्मोकति
दिलीप चौबे

आलेख व निर्देशन:
भानु भारती

इस प्रकार धरती पर सृष्टि का फिर

से निर्माण होता है, धरा फिर से
हरी-भरी और आबाद होती है

निर्देशकीय :

प्रसन्नता
होताडूहै । धारिया को
होती । इस बार जब वह फिर

पात्र परिचय

राजस्थान ' कथा गायन पर ऋत

कुल्हाडी मारता है तो पेड से न

अमर बीज

भी एवं अनुठी शैलियां है जिनका
प्रदर्शन कलाओं में महत्वपूर्ण स्थान
है । वाकी समय से मैं क्या कथन
शैलियों और रंगमंच से उनके संबंध
के बिषय में सोचता रहा । प्रस्तुत
नाटक में मैने भीलों की क्या कथन
शेली 'भारत' के साथ रंगमंच का
रिसता छोड़ने की कोशिश की है ।

का एक जबरदस्त प्रवाह फूटता

बारिया

यमन

और देखते ही देखो, खून का
विशाल समुद्र पैदा हो जाता है ।
जिसमें डूबकर मारी सृष्टि नष्ट हो
जाती है व फूनिकेहुँङ्क में भयानक

देबी

दारवुडो

सूत्रधार

मानाराम

राक्षस पैदा
है जिनकी
लपलपाती हुई जीभ लिब कुछ को

समूह

सुगनीबाई
काना/देवा
दीपक दीक्षित
महेश/अमेठा

निगल जाना चाहती है । अब धारिया

लद्रमीकांत
दिनेश जोशी

को अपनी गलती का एहसास होता

है और वह प्रकृति देवी को आवाज
लगाता है ।

दिलीप चोबे
स्वरूप
नन्दा
पन्ना/माना
देवादेकंगा
मोहन
धन्ना
gar

लेकिन देबी तो नाराज होकर पहाडों
में जाकर सो गईं है । किसी तरह

धारिया यहीं जाकर देवी को पुन:
जागृत करता है और उससे क्षमा
की याचना करता है ।
देबी धारिया को पाताल लेक जाकर
अमर बीज लाने के लिए कहती है
पाताल लोक में वासुकी की
जहरीली फुफकार धारिया को

नाटक का कथानक भी भीलों के

भारत से ही लिया गया है ।
कहानी से रंगमंच के रिसते यर बहुत

चर्चा हुई है । प्रस्तुत नाटक का
शिल्प कहानी नते ए होता के
मन में बनते बिम्बो की

तरह है । पूरी तरह श्रव्य कुछ नहीं
होता उनमें कहीं न कहीँ दृश्य भी

महत्वपूर्ण रहता है । हर ध्वनि हमारे
मस्तिष्क में कोई न कोई चित्र

अवश्य उभरती है । इसी समझ से

वेशभूषा:
मच सज्जा

नेपथ्य
श्रीमती चन्द्र लेखा
महेश
अपेक्षा

इस नाटक को 'कन्सीव' किया गया

है ।

