श्री डी ० एन ० शैली
जन्य

१६ जून १९३४ (जयपुर)

शिक्षा :

एम०ए० समाज शास्त्र, राजस्थान विश्वविद्यालय

रंगयात्रा :

१ ० ० से अधिक नाटकों में अभिनय, ७५ से अधिक का निदेंशना प नाटकों का लेखा ( संकलन

मेस में )बाल नाट्य आन्दोलन १ ९७४ में प्रारम्भ राजस्थान संगीत नाट्य अकादमी के तत्वाधाम में
जोधपुर, जालोर, बाडमेर और माउण्ट आबू में बाल नाटय प्रशिक्षण । इन्दोर (मध्य प्रदेश) में प

नेत्रहीन १ ९७७ से दूरदर्शन कलाकार : दो सीरियल "दायरै' व "आओ दृष्टि' कर दिखाये' में मुख्य
भूमिकायेँ १ ९५७ से आकाशवाणी नाटक कलाकार 'ए' मैड । दो फीचर फील्प
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी अवार्ड १९९३-९४

श्री निर्मोही व्यास
जन्य :

शिक्षा :

रंगयावा :

ये फरवरी १ ९ ३४

एम०ए० हिन्दी, एल०एल०बी० व हिन्दी विशारद

१९५२ से सक्रिय प्रदेश के सुविख्यात निदेशक : अनुराग कलवि२न्द्र के संस्थापक सचिव (१ ९५७);
सर्व श्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार री ९७ २) बी नेहरू शारदा बिद्यापाठ, राजस्थान संगीत नाटक अकादमी द्वारा
आयोजित प्रतियोगियों (१ ९७३) में द्वितीय सर्वश्रेष्ठ पुरस्कार नाटक : ‘धरबन्द' । अखिल भारतीय बहुभाषी
नाटक प्रति० इलाहबाद में स्वलिखित निर्देशित नाटक कों अध्यक्षीय अवार्ड - नाटक : ओव्वमो। स्वलिखित
… निर्देशित नाटक 'परिवर्तन' के लिये अन्तप्रन्तिय मेडिक्ल कॉलेज नाट्य प्रति० १ ९८९ उत्तर रेल्वे
अन्तंमण्डलीय सांस्कृतिक प्रति० (१ ९ ९०) सर्वश्रेष्ठ निर्देशन नाटक : बदलते अर्थ
३ फरवरी १ ९९२, नागरिक अभिनन्दन जनसम्मान : 'नाट्य शेखर'

जन्म :
रंगयात्रा :
दूरदर्शन :

१ ९४३ जयपुर
२ ८ वर्षों से रंगमंच, रेडियों नाटक और रजत पट के लिये अभिनय; राजस्थान के विख्यात रंग निर्देशक
एक भी से अधिक नाटकों का प्रदर्वानअखिल भारतीय सिविल सेवा नाट्य प्रकिंड्डगिता में पुरस्कृत :
'यात्रा' 'लोक लोक की बात', 'मुसीबत ही सीबत', 'टीपू मुल्तान', बाइबल की कहानिया धारावाहिकों

पुस्तक :

व 'अहमक' फिल्म में अभिनय । लघु
' 'जीमण' व 'पन्नाधाय' तथा कई राजस्थानी फिल्में
जफर तमाशा … तमाशा शैली के पारम्परिक स्वरूप के अध्येता एवं निर्देशक ,नाटककार ।
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी, सदस्य

