| श्रीदलपस्मरिहैंर्रिगंनेकैगक - एक आत्मपरिचय ]
नाम
जन्य

शिक्षा

अनुभव

दलपत परिहार,
१ ४ फरवरी ४८
.
. .
पु
एम० हिन्दी, दर्वानशद्भास्त्र एवम राजस्थानी (स्वर्णपदक-जानी रगमच कीं सभाबना और नाट्य परम्परा
विषय में शोधरत (जय नारायण व्यास विश्वविद्यालय)

रंगमंच ८- १ ९७ ० से रंगमंच की विभिन्न वि१शएओं में सक्रिय । लगभग चालीस नाटकों का निर्देशना
दो नाटक राजस्थानी में अनुदित । तीन नाटकों का mag का आखिरी आदमी, अन्धों का हाथी,
नमस्कार आज शुक्रवार है, चरणदास चोर, अरे मायावी
, अंधापुग, जहाक, एक था बादशाह,
आखेट कथा, मिस आलूवालिया, तोते रौ कहाणी, चोर के घर मोर, सखाराम बाइण्डर, जहाँ नारी पूजी

जाती है इत्यादी कुछ प्रमुख निर्देशित नाटक ।
- उदयपुर में सेवा मंदिर, दिशा व टीम नाट्य संस्थाओं से सक्रिय जुडाव ।

-

- जोधपुर में जोधपुर कला मंडल (झानानि) दीपशिखा, एकलव्य मरूधर कला मंडल, मयूर नाट्य

संस्था, चर्चा, कमल कला मंदिर, राजस्थान कला साहित्य संस्था आदि संस्थाओं सेसक्रिय जुडाव ।

प्रकाशन
मुरस्कमृर/सम्मानं

सम्प्रति

जन्य :
शिक्षा :

छात्रवृत्तियाँ :

रंगयात्रा :

नाट्य लेखन :

- अकादमी द्वारा आयोजित नाट्य शिविरों में सहायक निर्देशन व निर्देशन l
- जवाहर कला केन्द्र द्वारा अग्रेषित नाट्य चेतना शिविर बाडमेर में निर्देशक ।
- अनेक बाल नाट्य शिविरों का निर्देशन ।
रोते री कहाणी (राजस्थानी नाटक) सब सू सिरे सपनो (राजस्थानी)
बीर दुर्गादास राठोड समिति द्वारा अभिनन्दन । राजस्थानी भाषा एवं संस्कृति अकादमी बीकानेर द्वारा

प्रशस्ति पत्र व पुरस्कार ।
जनस्वास्थ्य अभियांत्रिक विभाग में कार्यरत ।

१६ जुलाई १ ९४७
स्नातक राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय १ ९७३ निर्देशन में सर्वश्रेष्ठ स्नातक : गिरीश रोष पुरस्कार, जापान
के क्लासिकल रंगमंच श्नोह व काबुकी) पर जापान विश्वविद्यालय में शोध कार्य (१९७८-८०) भारत
की लोक व आदिवासी नाट्य शैलियों पर व्यापक शोध
राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय री ९७ ० -७ ये ) संगीत नाटक अकादमी अनुदान राजस्थान की लोक्ताट्य शैलियों
के अध्ययन हेतु (१ ९७४); मानव संसाधन मंत्रालय अदिवासी नाट्य शैली गवरी के अध्ययन हेतु
(१ ९८०)
राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल; अध्यक्ष, नाट्य विभाग, राजस्थान विश्वविद्यालय; सदस्य गवर्निंग बोर्ड

उत्तर मध्य सांस्कृतिक क्षेत्र इलाहबाद
पॉच र्णाक नाटक : कथा कही एक जले पेड़ ने, चन्द्रमा सिंह उर्फ चमक,
अमरकैज़, राष्टीय स्तर के सुविख्यात नाट्य निर्देशकहै नाट्य लेखन के लिए

गायत्री, वाल कथा,
सामर पुरस्कारा

सम्प्रति :

निर्देशक, लोक कला मण्डल उदयपुर,

_ र म् स वा द
निधि

१७
१८
१९
२०
२१

अक्टूबर
अक्टूबर
अक्टूबर
अक्टूबर
अक्टूबर

ख्यबक्ता

०एन० शैली
दलपत परिहार
निर्मोही व्यास
त्स्तुदेव भट्ट
भानु भारती

संयोजक

अध्यक्ष

मार राजीव
दुवा बोराणा
विष्णुदत्त जोशी
सौरभ श्रीवास्तव
मदनमोहन माथुर

हरीश भादानी
गैब्धच्चारैंपै ब्लैहृब्जेरैणदृदृग्लै
डॉ० अन देव चारण
डॉ० रामबक्स
डॉ० एस०डी० कपूर

Designed & Primed by Graphic छ 31094 Jodhpur

निवर्तमान अध्यक्ष, राजस्थान संगीत नाटक अकादमी

