V २६3 ५ सितम्बर हैं ८ १ ' बालचित्रकला--प्रतिपोगिता ।
'‘

'

_

श्रीरामवर्मा की कविताओ-पर आधारित कश्यप-नाटक _

'नन्हें I नन्हेंपैर'
श्रीरांमृ वर्मा की ताजी कविताओं का संकलन 'आत्मकथा' का विमोचन एवं
' ‘ .-, '८१
५ ~ सितम्बर
. ' . I , २७

‘

I

८
कवि-सोट्ठी । ,
प्रदेश के युवा छाया चित्रकार सुरेन्द्र के, नाटकों पर आधारित छायाचित्रों की

‘

३ प्रदर्शनी । मृ

.

५

' ३८ सितम्बर "é है , स्थानीय _ चित्रकारों के चित्रों की प्रदर्शनी । '
' Rig सितम्बर '८ है ३ नव पृनाट्यमुँद्धआजमगढ़" द्वारा बादल सरकार कृत नाटक

w w पगला घोडा'
पृ walkway: है . - ३ समानान्तर द्वारा मंणि मधुकर कृत नाटक
r ८

‘

' ' : हैं अक्तूबर '८१ की लक्रोसंलखन्ऊ द्वाम्रा गिरीश कर्वाड "कृत ५

_ ' सा,

"८ १ ५ . समानान्तर-द्वारा बाँर्दले'संरैकांरैकृतं

" 14,; रुआ-भीमा', f- ; i > ३ w , … “ . ’
. नु" हँ जा एँहँएँच्चादृ'क्तिदृणी .- ' "

३५ .- युदृ ड्डेनुसांएँच्चन्हुंन्तर"सागा, "'क्वेंर्दाइंकां समापन-सम३ ारोह
"

