पारखियों के लिए पहला प्रसन्नताकारी सुअवसर है ।

संयोजक की छोर से

निजामाबाद के काली मिट्टी के कलात्मक बर्तनों की प्रदर्शनी
'समानान्तर' केवल रंगकर्मियों की ही संस्था नही है, वह पूरी कला-संस्कृति
$7 चेतना से संपन्न एक शांदोलन का पर्याय है । इसलिए संयोजक अपनी क्षमता

भी पहली बार हो रही है जो आजमगढ़ की कला-परम्परा

का ठोस निर्देशन साबित होगी ।

और बोध की सीमाओं को समझते हुए 'समानान्तर' के समस्त सहयोगियों के बल-बूते

पिछले ससाह्र की तरह हेस सप्ताह में ‘ चित्रकला

यदि 'समानान्तर सप्ताह' के अनेकायामी कार्यक्रमों को संयोजित करे तो इसमें न ही
आश्चर्य $7 कोई बात है, न ही किसी तरह की कमी की । बदिक एकता और सहयोग
ही हमारा सर्वत्र और सर्वदा संबल है ।
इस वर्ष हम पिछले वर्ष से अधिक कार्यक्रम संपन्न कर पा रहे हैं । यह हमारे

प्रतियोगिता तो हो ही रही है, कविता और कहानी प्रतिगोगिताएँ भी हो रही हैं ।
हम सभी संस्थाओं के सम्मिलित प्रयास से कला-

पूर्वानुभव के कारण उत्पन्न उत्साह और सोच $7 फ़लश्रुर्ति

होगा कि हमने पिछले दिनों सर्वा सुप्रसिद्ध नाटबपुरुष बादल सरकार को आमंत्रित

अग्रगामी बनाने के लिए कृत संकल्प हैं इसके लिए हमने
'आजमगढ़ कला संगम' का निर्माण विना है ।

किया, दस दिनों तक उनका कार्यशिविर चला । 'समानान्तर' द्वारा आजमगढ में

'समानान्तर' आजमगढ़ में कविता के प्रति $111—-

यह एक महत्वपूर्ण कार्य हुआ l 'तीसरे रंगमंच' को आधार बनाकर हमने उन्हीं के एक

रूकता लाने और उसे आधुनिक चेतना से-"सम्पन्न करने के
लिए भी बद्धनंरिकर हैं इसके प्रमाण स्त्रहुँरू1 हम श्रीराम

I आपको जानकर हर्ष

प्रसिद्ध नाटक 'भोमा' का सफल मंचन अपने नगर में तो किया हरि, गोरखपुर, लखनऊ

और बंबई में भी किया । आपको जानकर कम खुशी नहीं होगी कि बम्बई में हमने
पदृचीस हिं…पे नाटकों के मंचन के बीच प्रथम स्थान प्राप्त किया और 'भोमा' अब
'समानान्तर का भोगा' यदि कहा जाने लगा है तो इससे आजमगढ़ का ही यशोविसतार
हुआ है, अंतर कुछ नहीं । इस बार सप्ताह में हम आजमगढ़ की सुप्रसिद्ध संस्था
'नवनाट्यम्' $7 'पगला घोडा' के मंचन के लिए सादर आमंत्रित कर रहे है, साथ
ही लखनऊ की 'सक्रोस' $7, जो मनोशारीरिक मंच के लिये ख्यात है, 'तुगलक' के
मंचन के लिए सानुरोध आमंत्रित कर रहे हैं । 'समानान्तर' ने आजमगढ़ में क्या,
प्राय: समस्त भारत में जहाँ पहली बार युवा चित्रकार अशोक भौमिक के निर्देशन में

व्यावसायिकता को पूरी तौर से परे रखकर पोस्टर वर्कशाप चलाया और यहीं से इस
शिविर के लिए युवा पोस्टरकर्मी चुने, वहीं ख्यातनामा कवि श्रीराम वर्मा के तीन
कविता-संग्रहों से पंक्तियों का एक ऐसा कोलाज तैयार किया कि "नन्हें कंधे, नन्हें पैर'

संस्कृति की चेतना को एकजुट होकर अग्रसर करने और

वर्मा की सद्योनात कविताओं का संकलन 'आत्मकथा'
प्रकाशित कर रहे हैं और नवोन्मेषशाली कवियों का कविता
पाठ भी करा रहे हैं, जिससे श्री 11 और पाठक को
नयी दृष्टि और नयी चेतना प्राप्त हो सके ।
आशा है, आप 'समानान्तर सप्ताह' को केवल

सात दिनों का मात्र कार्यक्रम नहीं मानेंगे, अपितु इसे ’
प्रतीक मानकर कला-वना को निरन्तर गति प्रदान
करने की सक्रियता बरतेंगे और निरन्तर इस तरह
कलाकारों और कलाप्रेमियों के बीच जीवन्त संपर्क बढ़ता
जायेगा । यही हमारा उद्देश्य है और हम आपसे यह
आशीर्वाद चाहते हैं ।

के रूप में एक काव्य-नाटक तैयार हुआ । अशोक भौमिक के इस चयन-संयोजन को
हम काव्य-नाटक की दृष्टि से पहली बार प्रस्तुत करने जा रहे हैं । संभवत: इस
तरह का कोलाज भी हिन्दी साहित्य और हिन्दी रंगमंच को प्यान में रखते हुए
पहला ही है । हम नंखनऊ के प्रसिध्द युवा छाया चित्रकार सुरेन्द्र के छायाचित्रों की

एकल प्रदर्शनी का भी आयोजन कर रहे हैं । यह भी मंचप्रेमियों और छाया चित्र के

चितेन्द्रनाथ श्रीवास्तव
संयोजक 'समाना-तर-सताह'

