अपनी' ओर से. . . .
२ अक्टूबर, सन् है ९७ ८ से आज तक की यात्रा, संस्था के लिए अनुभव-संचय
की एक रोमांचकारी यात्रा रहीं है ।
कार्यक्रमों के लिए योजनाओं की कमी कभी नहीं रहीं, न ही उन्हें कार्यान्दित

करने के लिए कलाकर्मियों की I संस्था की आर्थिक कठिनाइयों को ध्यान में रखते हुए

मनोरंजन का साधन नहीं हैच और इसकी पवित्रता की रक्षा

करना 'समानान्तर' का ही नहीं, बल्कि सभी जागरूक
संस्थाओं का कर्तव्य है, ।

हमने कठिन मित-त्-अमिता बरती अतर इसी से हमने सीमित साधनों और कम खर्च में

इस आशा के साथ कि समानान्तर सप्ताह "८ है
का कार्यक्रम आजमगढ़ के कला प्रेमियों को एक निश्चित

काम करना सीखा l इस प्रयास ने हमें न केवल जनता के और नजदीक पहुँचने का

स्तरीय मनोरंजन प्रदान कर सकेगा । हम आपके सुझावों

मौका दिया बश्चिदृ सभी क्षेत्रों के कलाकारों की सृजनशीलता को एक नया मोड़ दिया I
'समानान्तर' ने पिछले दिनों ऐसे कई कार्यक्रम किये जिससे संस्था का नाम

और सम्मतियों की प्रतीक्षा करेंगे 1

देश के विभिन्न पत्र-पनिका-ओं में बराबर उभरकर सामने आता रहा । पर कला,
दर्शक के बिना जी नहीं सकत -इत्तलिए इन सब काप९त्र२णों की सफलता केवल संस्था

गिरिराज शरण दास अग्रवाल
अध्यक्ष

लेने ही नहीं, बस्ति आजमगढ़ के दर्शकों एवं हमारे हि-रेडियों की भी

जिनके
समानान्तर

प्रोत्साहन एवं प्रेरणा से हनने इन मंजिसों को तय किया l
सफ लताओं-असफलताओं के बीच गुजरते ये दो वर्ष किसी भी संस्था के लिए
कम अवधि ही माने जायेंगे, पर मेरे सहकर्मियों की उत्साह भरी कार्यक्षमता ने
'समाना-मतर के साथ-साथ इस जनपद को भी प्रदेश के उन कतिपय कला-केन्द्रक के
बीच प्रतिष्ठित किया है, जहाँ नि:शठद, बिना शोर गुल के कला की मउन्नति के लिए
प्रयास किया जा रहा है । 'समानान्तर' का दूसरा वार्षिकोत्सव किसी एक संस्थब्जा का

समारोह न होकर जनपद के सभी कलाकर्मियों का समारोह बन सके-इसका
प्रयास हमने किया l इस प्रयास में जिन कलाकारों का व्यक्तिगत या संस्थागत
सहयोग मिला, उसके लिए हम आभारी हैं ।

अपनी ओर से एक और बात जोड़ना चाहूँगा, जिससे कि कस्वाई कुंठाओं से
पनप रहे तमाम कुछ प्रश्नों के उत्तर, शंकित लोगों से मिल सके I
'समानान्तर' कोई प्रकाशन-संस्था नहीं है, पर इस बार हम हिन्दी आधुनिक
कविता के प्रमुख कवि श्री श्रीराम वर्मा की ताजी कविताओं का संकलन "आत्मकथा"
प्रकाशित कर रहे हैं । हमें पूरी आशा है कि हम इस प्रकाशन के माध्यम से आजमगढ
के जंग लगे कविताई ढरें को एक चुनौती दे सकेंगे और इससे आजमगढ़ में कविता
के वर्तमान स्तर में मौलिक परिवर्तन आ सकेगा । कविता भोड़े मजाक और सस्ते

