उसकी निजी जिन्दगी की निजी अनिवार्य आवश्यकताएँ हैं,
जिनके नाते वह हर आम नागरिक के साथ है, उसी तरह

संघर्ष करता और हरेक के संघर्ष को महसूसता । दूसरी

अपनी बात

ओर उसकी कला-चेतना संबंधी, माध्यम संबंधी और

प्रयोग
संप्रेषण संबंधी संघर्ष हैं । इन दोनों संघर्षों
की दूरियां तभी पाटों जा सकती हैं जब जिन्दगी और कला
संस्कृति में एकत्व हो, दोनों में अलगाव न हो, रचने वाले
जीवन-मू-यों से हटकर कला-संस्कृति $7 वात करना-समाज को ही नहीं,
बल्कि अपने आपको धोखा देना । खेतों में V कडी धुप के नीचे झुलसते किसान,

और समझने वाले में, कलाकार अतर नागरिक में अनुभव

कारखानों-फैक्टरियों में मशीन की तरह खटते मजदूर, दफ्तरों में कलमें घिसते वानरों

ही संभव होगी, दूरी उतनी ही खत्म होगी । इस खाई को
पाटना ही सारी कलाओं का उद्देश्य है, गंतव्य है I

की तरह चित्रकार, रंगकर्मी, साहित्यकार को भी आम जरूरतों के लिए परेशान
होना पड़ता है ।
इस कठिन वास्तविकता के स्त र पर समाज की हर इकाई एक समान है I पर
सृजनशील क्षणों में कलाकार समस्त उ-पेक्षा-यों कठिनाइयों को भूलकर रचता है ।
पर प्रश्न है-, किसके लिए ?
क्या उस समाज के लिए जो नाटकों और चित्र प्रदर्शनियों, को देखना और
रचनाओं $7 पढना-अपनी थकावट को दूर करने का आसान रास्ता समझती है ?
यदि इतना भी होता, तो रचनाकारों-कलाकारों $7 स्थिति ऐसी न रहती,

जैसी आज है I
बीसवीं शताब्दी का कला-इतिहास-एक कलाकार की हैसियत से, जो लिखने में

लगे हैं उनका भी अपना संघर्ष है, अपनी लडाई है और वह है इस अति स्वप्नवादी
समाज में वास्तविकता के धरातल पर खड़े रहते की लडाई ।

क्या आप ने सोचा है कि इन तमाम परिचित परेशानियों, कठिनाइयों के बाद
भी कलाकार क्यों कला की खोज में जुटा रहता है ? क्यों नहीं एक आम हारे हुए
व्यक्ति की तरह दफ्तरों, खेतों और फैक्टरियों $7 थकान के बाद सोने के लिए एक
कोना दूँढता है ।
शायद इसलिए कि कलाकार को जीने के लिए कला $7 जरूरत है और कला

को कलाकार की I में
पर समाज की उपेक्षाओं के बीच जूझते उसे यह बार-बम अनुभव होता है कि
उसका जूझना दुहरे स्तर पर
और दोनों स्तरों में दूरी बढ़ती जा रहीं है । एक

और अनुभूति के स्तर पर एकता हो, यह एकता जितनी

जिन्दगी और कला-संस्कृति में इस तरह वास्तव में दूरी
है ही नहीं, दूरी को महसूसता और बरतना या तो
पिछडापन है या राजनीतिक प्रपंच है, और कुछ नहीं ।

व्य-किशोर श्रीवास्तव
सचिव

