श्रीराम वर्मा की कविताओं के विषय में नये सिरे से कुछ लिखना मैं आवश्यक
नहीं समझता । कुछ समीक्षक उन्हें 'बीहड़' कवि कहते हैं तो कुछ उन्हें शमशेर
बहादुर सिंह के बाद सबसे अधिक प्रयोगशील कवि मानते हैं; कुछ की राय में श्रीराम

वर्मा 'शठदों से खेलते हैं' कोई कहता हैकि वे "ध्वनि खोजते हैं' पर सभी एक
बात मानते हैं, कि "उनके यहाँ जो नयापन है वह आजकल कहीं नहीं ।

कविताओं के विषय में समीक्षकों के विचारों से मेरे विचार भिन्न नहीं हैं, पर

श्रीराम वर्मा की कविताओं पर आधारित

समानान्तर
आज मगढ़

उनकी कविताओं में एक 'ल्लेटमेन्टों या एक 'वक्तव्य' तलाशने में ज्यादा आग्रही
होने के कारण उनकी लगभग सभी कविताएँ मुझे पढनी पहीं I इसी तलाश का फल
है 'नन्हें कंधे, नन्हें पैर'
तो क्या अपने समाज के परिवेश और काल के प्रति श्रीराम वर्मा का दृष्टिकोण
वह नहीं है जो इस कोलाज में परिलक्षित होता है I
शायद नहीं !
कम से कम इस कोलाज को बनाते समय मेरा यह उद्देश्य नहीं था । विभिन्न
कविताओं की पंक्तियों $1 मैंने संवाद के रूप में प्रयोग किया है । हो सकता है कि
इस प्रयोग में वे पंक्तियाँ अपने मूल अर्थ से दूर चली गयो हों-या ऐसा भी हो
सकता हैं कि वे अपने मूल अर्थ को और ज्यश्वादा उजागर करती हों ।

खेर, इ न सबकी व्यारुया करना मेरा उद्देश्य नहीं है I
नाटक के पात्रों में यदि दर्शक अपने $1 प्रतिबिष्टित पात I है तो वह नाटक
सफल कहा जा सकता है-ऐसा मेरा अपना विचार है ।
इधर कई वर्षों से कविताओं पर आधारित नाटकों का मंचन बढा है I मेरा
उद्देश्य उसी श्रृंखला में एक कडी जोड़ना मात्र नहीं था; बल्कि 'कोलाज' शैली के
प्रयोग से किसी कवि के समग्र रचना व्यक्तित्व में से एक नाटक के तत्व खोजना भी
था । ऐसा नहीं कि श्रीराम वर्मा की एक कविता पर आधारित एक सफल नाटक
नहीं लिखा जा सकता । पर मैं व्यक्तिगत रूप से और अधिक व्यापक स्तर पर कवि
को एक नाटक द्वारा प्रतिध्वनित करना चाहता था I कोई भी पंक्ति या शब्द
अकस्मात् कविता के अवयव में आ जुड़ता है-ऐसा कई कवियों का कहना है, पर मैं

यह मानने को तैयार नहीं हूँ-कि वे शब्द या पंक्ति नितान्त उद्देश्यविहीन होसकते है ।

प्रस्तुत नाटक में श्रीराम वर्मा और मेरे अपने वक्तव्य के बीच दुरत्व को नापने

निर्देशक ए. आर. भौमिक के कथन को दोहराते
हुए कि "नाटक में प्रयोग एक दि शा है-सीमा कत्तई नहीं'

मैं दर्शकों से आग्रह करता हूँ कि वे नाटक को मुक्त भाव
एवं पूर्ण विवेक से प्रयोग के रूप में ग्रहण करें ।
नाटक-रचना में मैंने दो बातों का विशेष रूप से
ध्यान रखा है, जिससे संरचना में लय बनी रहे और श्रीराम
वर्मा की कविताओं की विशिष्ट शैली का प्रतिनिधित्व भी
हो सके I साथ ही किसी बाहरी शब्द के प्रयोग से इस
नाटक $1 बचा सकू ।

नाटक-रचना के बाद मैंने पाया कि नाटक की शुरूआत श्रीराम वर्मा के प्रकाशित तीन संकलनों में से पहले
संकलन की पहली कविता से होता है (ग्रीनवीच) एवं
अन्त तीसरे संकलन की अन्तिम कविता से I यह एक
संयोग मात्र ही है; पर मेरे लिए एक सुखद अनुभूति रही
है, इसलिए इसका जिक्र करना मैंने जरुरी समझा ।
अपनी प्रतिक्रियाओं से हमें अवगत करायेंगे-ऐसी

आशा करता हूँ ।

…-अशोक भौमिक

दर्शकों के बीच-,
ऋचा-है——
०…
३…
है----५…६—
७…-

ब्रजेश नारायण सिंह
विमल वर्मा
मनोज श्रीवास्तव
मोहम्मद जावेद सिद्दीकी
भगवती प्रसाद अग्रवाल/नरेन्द्र सेठ
लल्लन प्रसाद सोनकर
दीप नारायन सिंह
पीयूष कुमार श्रीवास्तव

की कोशिश में दर्शक यदि न उलझे तो नाटक में सस्मिलित इन कविताओं की गहराई

नाट्य रूप---

अशोक भौमिक

तक वे सहज ही पहुंच सकेंगे ।

निर्देशक : ए. आर. भौमिक

