की प्रदर्शनी
न रटकों पर आधा रत छाया चित्रों

छायाचित्र एक ऐसी विधा है, जिससे व्यावसायिकता इस कदर जुडी हुई
है कि उसमें कला के तत्वों को सुरक्षित रख पाना अपने आप में एक उपलब्धि है ।
आधुनिक तकनीकों ने इस कला को एक ' नया रूप प्रदान अवश्य किया है,
पर साथ ही छायाचित्र की मौलिकता को भी कुछ सीमा तक क्षति पहुँचायी है ।

२भाधुतिक प्रकाश उपकरणों को न इस्तेमाल करते हुए साधारण प्रकाश में अत्यन्त
कलात्मक चित्र " लिये जा सकते हैं … इसे सिद्ध कर दिखाया है-सुरेन्द्र ने ।
है ९ ५२ में जन्मे सुरेन्द्र, कला महाविद्यालय के स्नातक हैं । मात्र बीस वर्ष

की उम्र में उन्होंने इस क्षेत्र में पदार्पण किया I एक सृजनशील कलाकार की नजर
लिये हुए फोटोकारी तकनीकों की विशेष जानकारी को अपना पाथेय मानते हुए

उन्होंने अब तक जो कुछ किया है-उसे रंगमंच केलिये अतुलनीय योगदान कहा
जा सकता है ।
I
' ३
सुरेन्द्र स्वयं एक प्रतिबद्ध रंगकर्मी हैं I इसलिए उन्होंने रंगमंच को ही

अपना मूल विषय चुना । वे मंच पर उपलब्ध प्रकाश में ही नाटक के मूड को अपने
कैमरे से चिंत्ररूप देने के आग्रही रहे हैं I इस प्रयास ने उनके छायाचित्रों को एक

र्वणिष्टहुंप प्रदान किया है ।

२७ सितम्बर

'समाना-नार' द्वारा आयोजित उनकी यह प्रदर्शनी इस नगर के न केवल

छायाचित्रकारों को प्रभावित करेगी वरन् रंगकर्मियों पर भी इसका सहीं प्रभाव
पडेगा - इसी उद्देश्य से हम इस प्रदर्शनी को प्रस्तुत कर रहे हैं I

सी० एन० श्रीवास्तव

संयोजक

