कहीं आक्रोश भी है, जिसे वे स्वीकार नहीं करना चाहते ।
भीतर और बाहर का यह द्वन्द नाटक को और अधिक
गहराई प्रदान करता है । अन्तिम दृश्य में जब कार्तिक

गिलास में मिलाये हुये विष को गिराते हुये कहता है--

नव -नाटश्वम्
आजमगढ़

"जीवित रहने से सब कुछ संभव हो सकता है I ’ ’ तो
नाटक का मूल कथ्य सहज ही स्पष्ट हो जाता है, साथ
ही नाटककार की अपनी विशिष्ट जीवन दृष्टि भी ।

'पगला घोडा' श्री बादल सरकार का बहुचर्चित एवं बहुमंचित नारों-छ-रचना हैं ।
आधुनिक सामाजिक विसंगतियों, आज के व्यक्ति का अकेलापन, टूटन अक्षमता
की तलाश अपनी सम्पूर्ण रूमानिया के साथ 'पगला घोडा' में अभिव्यक्त हो सका है ।

"ब-प्रशान्त

"पगला घोडा' दृश्यबधि की दृष्टि से श्मशान की विभीषिका को समेटे हुये है,
लेकिन रचनाकार ने उद्देश्य की दृष्टि से विरोधी भावसृष्टि द्वारा जीवन के प्रति

it

अपनी आस्था, अपनी प्रतिबद्ध जीवन दृष्टि को ही अभिव्यक्ति दी है 1 स्वय बादल

पगला घोडा

बाबू के शब्दों में "पगला घोडा' 'प्रेमेर मिष्टि गल्प' है । "'वस्तुत: 'प्रगद्या घोडा'

प्रेम कहानी है, जिसमें एक साथ ही चार प्रेमकथाएँ संगुफित है । यद्यपि मेरे साथ
हुए मौखिक एक वार्तालाप में बादल बाबू ने इसकी प्रतीकात्मकता इंकार किया
था, लेकिन नाटक को बार-बार पढने तथा इसे निर्देशित करने पर मेरी धारणा और

अधिक पुष्ट ही हुई कि 'पगला घोडा' वस्तुत: अतृप्त प्रेम का ही प्रतीक है । इसीलिए
इस प्रस्तुत में मैंने 'बंगला के उस बाल क्रोड़ा गीत को विशेष महत्व दिया है"आम का पत्ता जोड़ा-जोड़ा / मारा चाबुक दौड़ा घोड़ा / छोड़ रास्ता खडी
हो बीबी / आता है वह पगला घोडा । इस बाल-क्रोड़ा गीत को इस प्रस्तुति में जहाँ
एक ओर चारों प्रेम कथाओं के लिए सम्बन्ध तत्व के रूप मैंने स्वीकार किया है, वहीं
इसे पूरे नाटक के लिए आधार स्वर के रूप में भी स्वीकार किया है, ठीक वैसे ही

सानू… श्री चएडी जीवन बनजों
कार्तिक--. श्री अशोक कुमार राय
शशि…

श्री राकेश वर्मा

हिमादि- श्री राजू रोंड्रिग्स
लड़की
मालती
मिली

कु० मीनाक्षी

लक्षमी

महाकाव्य है । मानती, मिलि, लक्षमी और लड़की के माध्यम से नाटककार ने इस

रंग संयोजन एवं वस्त्र … डॉ ० शान्ति स्वरूप
संगीत
— श्रीमती रत्नकला स्वरूप
- टा० अभय राज सवसेना

वेदना की विवृति करायी है । चारों पुरूष पात्र शनि, हिमादि, सात और कार्तिक

रूप सउजा

… श्री केशव प्रसाद अस्थाना

मानसिक और भावात्मक रूप से द्वन्द ग्रस्त हैं । अपनी कायरता, अकर्मणयता एवं
नपुसंकता के कारण जो कुछ वे अतीव्र में खो चुके है उसके लिए अब पश्चाताप की

ध्वनि संयोजन

— श्री राजू रोंड्रिग्स

जैसे कंठ संगीत में 'तानपुरा' बेस का कार्य करता है ।

२ १ सि लम्बर

पात्र परिचय —

'पगला घोडा' जीवन के प्रति आस्था का महत्वपूर्ण दस्तावेप्र है, वेदना का

अग्नि में जल रहे है' । अपनी कायरता और नपुसंकता के प्रति उनके भीतर कहीं न

मंच सज्जा एवं प्रस्तोता-- श्री ओमप्रकाश पाएडेय

निर्देशक डॉ ० शशिभूषण 'प्रशान्त'

