रिस-गंधर्व, सुकवि मणि मधुकर का प्रसिध्द नाटक है I उनके इस नाटक में
नाटकीय स्थितियाँ तीव्र गति से बदलती हैं और इस गतिशीलता में संवादों का प्राय:

देर लगता चलता है नाटक अतीत को कई स्तरों पर ठेलता हुआ वर्तमान और भविष्य
तक गतिशील है । इस नाटक में एक साथ अनेक नवी-पुरानी विधाओं का समायोजन
भी बखूबी दर्शनीय है l मणि मधुकर तुकान्त गद्य में कवित्व का स्वाद भर देने में

व्यमाम I 7-Hर
आ ज मग दृ

माहिर हैं, लोककथा और तोक-लय को आधुनिक संदर्भ देने में दक्ष हैं, प्राचीन परंपरा
की अनेक कडियों से अजब ढंग से परिचित कराता नाटककार निर्दभ ढंग से आज के
यथार्थ तक को जोड़ सकने में समर्थ है । बेलौस व्यंग्य इस नाटक की विशेषता है I

'रस-गंधर्व' एब्सर्ड नाटक नहीं है, लेकिन उसकी ध्वनियाँ उसमें सुरक्षित है-,
वह 'फार्म भी नही है, लेकिन उसकी ध्वनियाँ उसमें बरकरार हैं, वह "एलिगरी' या

"फेंटेसी' भी नहीं है, लेकिन उसके तत्व पदे-पदे मिल जाते हैं । संवाद और स्थितियाँ
कब कहां से कैसे बदलती, हुई तेजी से निकल आयेगी सोचा नहीं जा सकता l क्योंकि

.2

I‘

रस…ग धप

नाटककार----", मधुकर
यह आघंत हुआ है, इसलिए सर्वत्र एक सा प्रभाव भी नहीं पड़ता । मुहावरे बदलकर
भी सपाट से होने लगते हैं ।
नाटक आधुनिक सिनेमा की तरह "मध्यान्तर' के इधर-उधर फैला हुआ है और
कठपुतली, पारसी, थियेटर, लीला, नीट-की, सिनेमा और आधुनिक मंच, सबकों

निर्देशक …किशोर श्रीवास्तव
मंच पर-अ : अनिल चतुर्वेदी
ब : शैलेन्द्र कुमार झा

समोता हुआ शब्द के बीहड़ यात्रा-पथ पर निर्देशक को मुंह बिराता चुनौतियाँ
देता है I
पर मैने इसे चुनौती न मानकर इसे अपने सहकर्मियों के साथ-नये प्रयोग का
अवसर के रूप में ग्रहण किया ।
मेरे लिए यह पहला अवसर है, जब मैं एक निर्देशक के रूप में रंगमंच में

स
द

:
:

युवती :

राकेश मणि त्रिपाठी
भक्त-वत्सल श्रीवास्तव

नीरू सेठ

लेखक/अफसर/संतरी :

ए० आर० भौमिक

३ ० सितम्बर

मंच परे
प्रवेश कर रहा हूँ ।
मुझे नाटक में कुछ सामान्य परिवर्तन करने पड़े है पर मेरी कोशिश यह रही है
कि इन परिवर्तनों से नाटक का मूल कथ्य प्रभावित न हो ।
साथ ही नाटक के चयन के पीछे जो मेरा उद्देश्य रहा है उसे दर्शकों तक पहुंचाया

पार्श्व गायन : बी ० एन० गुना, सोमनाथ अग्रवाल
एवं

ममसज्जा

: सत्यप्रकाश सिंह, वीरेन्द्र कुमार
राजीव सिंह,
नरेन्द्र सेठ

जा सके I
इस प्रयास में, मैं कहाँ तक सफल रहा हैं, ये आप नाटक देखकर खुद ही

बता पायेंगे ।

ट्वेंहूँस्वहुंदुटुचं : अशोक भौमिक
प्रस्तुतिसहायक- शम्सुल हुदा खान
रूप सउजा

-किशोर श्रीवास्तव

: 4 केशव प्रसाद अस्थाना

प्रकाश संचालन-पीर गुलाम

