लव्रहौत्त
लखनऊ

इस विधा पर शशांक बहुगुणा एवं उनके साथियों ने बेरुत कृत 'खडिया का
घेरा, प्रस्तुत किया । उसके बाद गिरीश कर्वाड कृत 'तुगलक' एवं क्रिस्टोफर मालों
कृत "डा ० फास्टस' ।

तुगलक एक ऐतिहासिक नाटक है : सन् १३२७ ई ० की दिल्ली और "पागल
बादशाह' मुहम्मद तुगलक, उस काल की जिन्दगी, संस्कृति और राजतीति-ये सब

आलेख में जीवंत है । लेकिन शशांक बहुगुणा ने 'तुगलक' की ऐतिहासिकता नहीं
दर्शायी । उन्होंने शरीर के माध्यम से तुगलक और उसकी प्रजा के अवचेतन से आज
के दर्शक के अवचेतन का सामना कराने कोशिश की । इसलिए "लक्रीस' का तुगलक
सिर्फ सन् १ ३ २७ का-"पगला बादशाह' न होकर आज का 'पागल बादशाह' भी बना

रहता है I

"समानान्तर' सदैव नयी…नयी विधाओं पर कार्य करने और उनसे परिचित

होने में विश्वास रखता है इस उद्देश्य से हमने 'लक्रोस लखनऊ' को इस सप्ताह में

कार्य कर रहे शशांक बहुगुणा यह मानते हैं कि

I:
It!)

रंगमंच से सारी चीजें काटी जा सकती हैं, लेकिन
अभिनेता को नहीं । रंगमंच की पहली चीज अभि-नेता का मनो सशरीर है । इस मनो शरीर से ही
अभिनय उपजा है I मनो शरीर और रंगमंच का
सम्बन्ध नाटक के उत्पत्ति काल से चला आ रहा
है । शरीर अभिव्यक्ति का एक आवश्यक माध्यम
है ।

ए ० आर ० भौमिक

मनोशारीरिक रंगमंच सुनने की कम, देखने

१ अक्टूदृत्रर

A
५

मनंTश रि TIरिक न

क

I5-

मनोशारीरिक रंगमंच मन एवं शरीर की
भाषा का रंगमंच है I लखनऊ में इस विधा में

ल

आमंत्रित किया ताकि आजमगढ़ का रंगप्रेमो भी इस विधा से अपरिचित न रहे I

और महसूस करने की चीज ज्यादा है । इसमें

दर्शक और अभिनेता दोनों का 'कन्संद्देशन' बहुत
जरूरी है । इस रंगमंच में शरीर मस्तिष्क, ध्वनि,
आवेग आदि एकीभूत हो जाते हैं, एक ही लय में
बोलते नजर आते हैं I

लेखक---

गिरीश कर्वाड

हिन्दी नाट्य रूपान्तर- ब० व० कारन्त

निर्देशन--- शशांक बहुगुणा

