नाटककार--बादल सरकार
नाटय-रूपा-तर--- अशोक भौमिक

मंच पर-

समानान्तर
अ।जमगढ़

एक

—

ए० आर ० भौमिक

दो

-

अनिल चतुर्वेदी

नाटक के हर मंचन की गति, लय एवं स्वर में थोडा-बहुत परिवर्तन आया । हर

तीन
चार
पाँच

—
-

नरेन्द्र सेठ
विमल चन्द्र . वर्मा
नीरू सेठ

हमें कुछ परिवर्तन करना पडा । इस बार भी आप 'भोमा' को एक नये रूप, नये

-

वी० एन० गुप्त'

—

अशोक भौमिक

स्वर, नयी गति एवं नयी लय में अवश्य देखेंगे I ऐसा मैं विश्वास करता हूँ ।
बादल दादा के अनुसार 'भोमा' की कहानी इस नाटक में नहीं है । चारों
ओर जो देखकर, जो सीखकर, जो अनुभव करके धबका खाते हैं, आघात सहते हैं
वहीं नाटक के छोटे-छोटे टुकडों में लिख गये । इस नाटक में चरित्र नहीं, कहानी

-…

मधु चतुर्वेदी

नहीं I जो कहना है, वह अभिनेता दर्शकों को बिना हिचक के शब्द एवं शरीर

…

ए ० आर ० भौमिक

माध्यम से कहता है ।'

प्रस्तुति सहायक-

चंडी जीवन बनर्ती

स्वर…

'भोमा'

निर्देशन

—

अनिल अस्थाना

हर प्रदर्शन में दर्शकों का सीधा प्रभाव पात्रों पर पड़ा और इसी कारण
मंचन के पूर्व दर्शकों को ध्यान में रखकर नाटक के वक्तव्य को सुरक्षित रखते हुए

'भोमा' के साथ हम कितना न्याय कर सके हैं, यह नहीं जानते । पर
इतना अवश्य कह सकते हैं कि नाटक को पढने के बाद हमारी कल्पना और इस

प्रस्तुति में बहुत ज्यादा फर्क नहीं है ।
नाटक के क्षेत्र में कार्यरत रंगकर्मियों का कहना है
की 'किसी एक नाटक के बहुवचन से उसमें मृप्रोफेशनन'
पुट आ जाते हैं I’ 'भोमा' का पिछले आठ माह में हमारी

संस्था द्वारा आजमगढ़ ( दो प्रदर्शन ) बम्बई, गोरखपुर

२ अक्टूबर

की प्रतियोगिता में (आजमगढ़ शहर से अपरिचित) एक छोटे करबे से आयी संस्था
के रूप में हमें संघर्ष करना पडा, वहीं रबीन्द्रालय, लखनऊ के वातानुकूलित
प्रेक्षागृह में नाव दिग्गजों की उपस्थिति में इसका प्रभाव कुछ और ही था ।

और लखनऊ में मिलाकर पांच सफल प्रदर्शन किया गया ।
केवल समयाभाव ही रहा नहीं तो यह सूची और लम्बी
हो सकती थी ।
फिर भी एक स्वाभाविक प्रश्न उठ सकता है, कि
समानान्तर क्या, 'भोमा' के प्रति "आँबुसेरुड' है ?
इस प्रश्न का स्थानीकरण आवश्यक है ।

उत्तर प्रदेश में 'भोमा' का शायद 'समानान्तर' ने ही इतना अधिक सफल

मंचन किया, जिसके कारण जितेन्द्र मेहता ( दैनिक जागरण ) ने 'भोमा' को
"समानान्तर का भीमा' कहकर संस्था को एक नया परिचय दिया ।
'भोमा' के छठे मंचन पर केवल एक ही बात खटक रहीं है, वह यह कि
बादल दादा से जब-जब मुलाकात होती है, वे यही पूछते हैं कि कब हम इसे गांवों

में ले जायेंगे---जब तक मैं 'भोमा को गांव-गाँव तक नहीं पहुंचा पाता-एक निर्देशक के
रूप में, एक पात्र के रूप में, एक समानान्तर सदस्य के रूप में-आत्म सन्तुष्टि

का अनुभव कभी नहीं कर पाऊँ७गा ।

4५९० आर० भौमिक

'भोमा' के पिछले पाँच मंचनों में हमारा अनुभव
कुछ विचित्र रहा है I हर बार दर्शक बदले हैं, दर्शकों
का वर्ग बदला है । जहाँ आजमगढ़ में जमीन पर बैठे

पेट की भूख होती हैर-दिमाग की भूख होती है,-सेवस की भूख होती है,
वैसे ही 'थियेटर' की भूख होती है, होनी चाहिए ,
इस भूल को मिटाने की कोशिश ही थियेटर है ।
भूख सन्दची होगी तो मिटेगी नहीं,-----. मिटेगी नहीं ।

या खड़े होकर लोगों ने इस नाटक को देखा एवं बम्बई

तो थियेटर जिन्दा रहेगा ।

…सत्यदेव दुवे

