३ अब तक . ॰ . .
‘<

अक्टूबर है ९७८

रमेश बक्षी कृत "राम बाण" एवं "पिन कुशन' ’

समानान्तर के संयुक्त तत्वाधान में उत्तर प्रदेशीय

का मंचन निर्देशक प्रो ० के० एन० राय एवं

कला प्रदर्शनी का आयोजन
लधु साहित्य पत्रिका ''समानान्तरनी के प्रवेशांक
का विमोचन

ए० आर० भौमिक
जनवरी १९७८
है ५ सितम्बर है ९७९

५८

८

अक्टूबर १ ९८ ०

रमेश बक्षी कृत "पिन कुशन" का मंचन निर्देशक
ए० आर a भौमिक (विशेष आमन्त्रण पर)

२१ से २७ अवटूदर

अशोक भौमिक की एकल कला प्रदर्शनी का

१९८० तक

आयोजन कलकत्ता के अकादमी आफ फाइन आर्ट
कला के बीर्चा में

१६ से २३ दिसम्बर

बादल सरकार के निर्देशन में "अल्पकालीन

रमेश बक्षी कृत "राम बाण" का मंचन,

निर्देशक प्रो ० के० एन० राय (विशेष आमन्त्रण पर)
है ६ जून

१ ९७९

बादल सरकार कृत "जुलुस ७९" का मंचन,

निर्देशक ए० आर ० भौमिक
मई

है ९८ ०

ए०आर० भौमिक कृत "इंसान से जानवर भले"

१९८० तक

१४, १५ फरवरी ८१

का मंचन कानपुर में, निर्देशक ए०आर० भौमिक
३ है

जुनाई

है ९८०

सितम्बर १ ९८ ०

समानान्तर विचार गौष्ठठो "प्रेमचंद" का
आयोजन
विधायक भट्टाचार्या कृत बंगला नाटक "ताहार

मार्च

A)

2w

१९८१

*

भौमिक
कला प्रतियोगिता एवं कवि सम्मेलन
कहानी एवं निबंध प्रतियोगिता

२४ मार्च

डा शंकर शेष कृत "एक और द्रोणाचार्य" का
मंचन, निर्देशक ए० आर० भौमिक

१२ जून

'अत्रटूबर है ९ ८ ०

बादल सरकार कृत "जुलूस ८०" का मंचन,

२ २ जुलाई १ ९८ १

अक्टूबर है ९८ ०

निर्देशक ए० आर ० भौमिक
अशोक भौमिक की एकल कला प्रदर्शनी

१२ से २० अगस्त ८१

अक्टूबर है ९८ ०

राज्य ललित कला अकादमी उ० प्र० एवं

अत्रटूबर १९८०
अव्रटूबर १९८०
अक्टूबर १९८०

नाटय-शिविर'' का आयोजन
बादल

सरकार कृत ‘ 'सोमा"

का मंचन

निर्देशक ए० आर ० भौमिक
२

नामटी रंजना', का मंचन, निर्देशक ए ०आर०

o<

*

बम्बई में ८बरनक' संस्था द्वारा आयोजित
अखिल भारतीय नाटय प्रतियोगिता में बादल
सरकार कृत 'भोमा' का मंचन

सवोंत्तम प्रस्तुति पुरस्कार- 'सोमा'

१९८१

सर्वोत्तम अभिनय पुरस्कार-य आर० भौमिक
सर्वेश्वर दयाल सवसेना कृत 'कल भात आयेगा'

१९८१

का मंचन । निर्देशक- ए० आर० भौमिक
गोरखपुर में "रूपान्तर' के सहयोग से 'भोमा' का

>|<

मंचन ।

उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के सौजन्य से
'भोमा' का प्रदर्शन रबीन्दालय लखनऊ में

अशोक भौमिक के निर्देशक में "अल्पकालीन
पोस्टर वर्कशाप' का आयोजन

