समानान्तर की उपनां:९१स्था९,
बरनक बम्बई संस्था द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाटय प्रतियोगिता में---

८

,

(‘

५

.—

भोमा w सव अस्तु; प्रस्तुत

ए- आर. भौमिक — सर्व श्रेष्ठ अभिनेता

८- A ,८-५ f

हमारा आनेवाला कल. . . .
अमेचर आर्तिस्ट एसोशिएशन द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में

'भोमा' का प्रदर्शन ।
.
(\

खाइल त्तरदृत्रत्रार कृत्त 'रुघरटत्रस' ठठा प्यारबरी १त्९८न्
में ननंत्तत्त ।

अशोक भौमिक द्वारा मुक्तिबोध की कविताओं पर आधारित 'स्याह अंधेरे में मैं'
चित्रमाला प्रदर्शनी … फरवरी है ९८ २ में ।
'तीसरे रंगमंच' पर एक महत्वपूर्ण पुस्तक का प्रकाशन ।

बादल सरकार कृत नाटक 'भानुमती का खेला का प्रकाशन ।

W
. ८ x A A ८ a AAA A/v/flwva':

