o

'\

ल्या

n

'छि'

सथुत a??? EWWWT बक

(यूनियन बैक आफ इरिडया द्वारा प्रवर्तित)
प्रधान कार्यालय, बेबस-जि-सा, आजमगढ़

उपेक्षित समाज को गरीबी रेखा से ऊपर उठाने में सतत प्रयत्नशील l

कार्य र्त्तत्र है-आजमगढ़ एवं गाजीपुर जनपद ।
कार्यरत शाखायें :क्तच्चप्पब्द-त्मास्तस्मरा-ड
१ वेलइसा २ निजामाबाद ३ संजरपुर ४ तहबरपुर ५ विन्द्रज्जा बाजार ६ महराजगंज ७ सरदहा बाजार ८ रपैनापार ९ बाजार गोसाई
१ 2 मालटारी ११ अजमतगढ १२ अंजास्थाहीद १३ लाटघाट १४ कन्धराघुर १५ पुष्ट नगर १६ दैवगांव १७ मेंहनालपुर १८ खरिहानी
१९ अमिता २० गोंठा २१ इन्दारा २२ जहानारोंज २३ बड़हलगंज २ ८ रानीपुर २५ सठियाँव २६ बरदह २७ नदवा सराय २८ तरवा
२९ बनकट ३० बलीदपुर ३१ मरियल ३२ दुबारी ३३ सिपाह ३४ गोसाई की बाजार ३५ पिपरीडोह ३६ सुंभी ३७ ब्रह्मस्थान

३८ खुरहट ३९ क्ररखिया

Gianna—7116?}th

१ नोंनंहरां २ कृन्देसर ३ कासिमावाद ४ खरडीहा ५ ताजपुर ६ दिलदार नगर ७ भद१रा ८ बारा ९ शेरपुर १० खानपुर है १ देवकलौ
१२ भित्तरी १३ भीमापार १४ दुल्लहपुर १५ बहरियावाद १६ नेवली १७ देवरिया १८ अलावलपुर १९ रामपुर मांझा २० मटेहूँ

२१ सिंगेरा २२ पृथ्वीपुर २३ नगसर २४ भड़सर
आर्थिक उत्थान हेतु निम्न लिखित ऋण सुविधाएँ उपलब्ध है I कृपया सम्पर्क करें चौर आर्थिक विपन्मता की समाप्ति में

निम्न लिखित योजनाओं का लाभ उठाए I
(क) अल्पकालीन कृधि ऋण:---, खाद, कीटनाशक दवाओं के क्रय यानि फसल के उत्पादन से सम्बन्धित सभी कार्य हेतु l

(ख) मध्य कालीन ऋण :— डीजल इन्जन, विदृयुत मोटर के क्रय, कुओं के निर्माण एवं मरम्मत तथा सिंचाई सम्बंधी अन्य कार्य हेतु ।
भूमि सुधार एव विकास - पशु पालन, मरुस्य पालम, भेड़ पालन- बकरी पालन, मुर्गी पालन,सूअर पालन, एव दुग्ध व्यवसाय आदि हेतु I

V

उत्पादन हेतु कृषि यन्त्र के क्रय हेतु । गोबर मैस संयन्त्र/जमता वायो गैस की स्थापना. बैल एवं बैलगाडी के क्रय हेतु I

डाल्पनं 551212-4- शिक्षित/अत्-साधित बेरोजगारों को ग्रामीण अंचल में कुटीर उद्योग की स्थापना हेंतु । २- मिट्टी, लकडी के खिलौने

एवं मूर्तियाँ बनाने वालों को I नाई, धोबी, दलों, मोची, हें'ट का भट्टा, मोमबत्ती बमानाल्यरुसी बनाना, सूप, होकरों
बनाने वालों को तथा मछली मारने के सामानों के लिये I ३ - रिछंशा, आते रिक्शा, (श्री ठवीलर) दैनंपो आदि क्रय
हेतु I हिं-हथकरघा तथा कालीन बुनकरों को I पू- छोटे-छोटे व्या गांरियों को व्यवसाय बढाने हेतु I

त्तरहूक्रनांरंरैं से उक्ति; रैदेहँख्वामे हेतु प्रवाल दृभेक्तच्चार्टएँ :चिकित्सा, शिवा, शादी इत्यादि के लिए ऋण सुविधायें I

(महेश चंद्र नरुला)
अध्यक्ष
‘

