कशा मंत्तत्न - 1

: : :0: है:
W
-. -.:
अय-यति'-.:'-. :-:.:-:.: -:": ':W

बिवंचबा afar ब्दण्डत्त्व
राष्टीय, प्रादेशिक एवं स्थानीय ज्वलंत समस्याओं कं तथ्यपरक विवेचन और जागरूकता कं लिए 3963 में स्व. हरिशंकर
परसाई , स्व . प्रो . ताम्हनकर एवं स्व . मायाराम सुरजन द्वारा विवेचना का गठन क्रिया गया । 1 1975 से विवेचना द्वारा चुयत्मिड़ नाटकों के
प्रदर्शन का सिलसिला शुरू हुआ जो अभी तक निरन्तरजती है I विवेचना रगमण्डल द्वारा हरराल आयोजित किया जा रहा राष्टीय नाट्य
समारोह अब देश भरमें चर्चित है I विवेचना सृगमण्डत्न 22 नाट्य समारोह आयोजित कर चुकी है I नाटकों क प्रदर्शन देश क तकरीबन हर
कोने में हुए और सराहे गये । (प्रायोजित हुए अब तक जो राष्टीय नाट्य समारोहों में देश के लगभग सभी प्रख्यात नाट्य निर्देशकों सर्वश्री
हबीब तनबीर, में .य .कारत , सतीश आलेकर, बंशी कोल , नादिरा जहीर बब्बर, उषा गांगुली , देवेन्द्र प्रेम है दर्पण मिश्रा है जुगल किशोर,
दिनेश खन्ना , तनवीर अख्तर, अरूण पाण्डेय, रजीत कपूर, अरविन्द गोड़ है पीयूष मिश्रा , नवीन चौबे , सजय उपाध्याय, अनिल सृजन
भोमिक, श्रवण कुमार, वेदा राकंश , नजीर कूंरेशी , बलवंत ठाकुर, गोपाल दुवे, शरद शर्मा , मृयाम कुंभार, योजी. त्रिवेदी, अजहर
आलम है अमित्नाष नारायण आदिं जो चर्चित नाटकों का मंचन हुआ है । विवेचना रगमण्डल हर साल जो तीन नये नाटकों का मंचन करती
है । उसके अलावा विवेचना रगमण्डल ने फोटोग्राफी , सगीत , गायन , वादन व लोक कलाओं से संरक्षण व संवर्धन और प्रदर्शन की दिशा
में कारगर काम किया है I जनहित से जुडे सभी सरोकारों रो विवेचना रनंग्रमएडल या वास्ता रहा है I विवेचना रनंग्रमप्रडल कं सार्थक कर्म को
जनता ब दर्शकों का भारी सबल मिला और को कारण है कि विवेचना रगमण्डल राष्टीय नाट्य रामसिंह जैसा बडा आयोजन कर पाती है I

राष्टीय नाट्य समारोह में अब तक 1 oo चर्चित नाटक मंचित किये जा चुके हैं I नाटकों कं लिए दर्शकों का छोटा है इस प्रचारित मिथक को
विवेचना रगमण्डल ने झूठा साबित किया हैँ। साथ ही हिन्दी में नाटकों जो अभाव कों भी अपनी सक्रियता जो दम पर नकारा । दशकों ने
लगातार इसे सम्बल दिया है । लगातार अच्छे रंगकर्म कं लिए प्रेरित किया है । इसलिए विवेचना रगमण्डल नई योजना और कार्यक्रमों के

साथ दर्शकों जो औरकरीब जाना चाहती है I

क्षवदीय
त्नवीज चौबे आपृगुतीय द्विवेदी संतोष राजपूत विवेक पाण्डेय सूरज जाय सूरज अरूण पाण्डेय
(अध्यक्ष)

(सक्ति)

(उपाध्यक्ष)

(सह सवित)

(कोषाध्यक्ष)

(निर्देशक)

कार्यालय ८ 2 44 8 से गेट नं. 4 , पोस्ट हैंहु४१२द1' के ।-७न्द्रहुत७ राइट 1111, हैं७७७र७त
सम्पर्क ८ 9893702736, 9 4 2 ए भी 2 4 6 3 5 , 9 पै] 9 3 4 o 4 9 3 9 , 9 4 2 5 1 5 3 6 4 7

ईं- मेल : vivechnarangmandal @gmail .com

