आस्की पद्धती उड़दृब कां तैयाठहँ दो दक्वहैं पप्टिक्लै"
चंचल वाई पटेल महिला महाविद्यालय में विवेचना र'ग मण्डल द्वारा सचालित रंगकर्म की जीवन्त
ग्रगोगशात्ना कं सुखद परिणाम दिखाई देने लगे हैं । 40— 5o युवाओं का रंग समूह अब अपनी कल्पनाओं में प्रदत्त :
रकूर्त रंग भरने लगे हैं । विवेचना रग मण्डल की इन रग प्रस्तुतियों में अपनी भागीदारी कं बाद अब है स्वतंत्र रूप से
कुछ नया रचने के लिए प्रेरित हो रहे हैं । कोई कविता में हाथ आजमा रहा है , तो कोई नाटक लिखने में , नाटक को
निर्देशित करने का भी जुनून कर्ड कई में पनप रहा है I सबसे अत्र्शहे बात यह है कि इनमें कोई प्रतियोगिता नहीं है ।
सब एक दूसरे की मदद कर रहे हैं । कोई किसी प्रस्तुति में अभिनय कर रहा है तो कोई उसमें ध्वनि एवं प्रकाश की
जिम्मेदारी सम्हाल रहा है । कोई मंच सज्जा तो कोई रूप सज्जा कर रहा है । किसी भी रग मण्डली कं लिए यह एक
आदर्श स्थिति है । विवेचना रंग मण्डल जो वरिष्ठ रंग कर्मी इन युवाओं की शंकाओं का समाधान करने में लगे हैं । अभी ये युवा छोती-छोती
कहानियों पर अपना हाथ साफ कररहेहैंलेकिन उम्मीद हैकि ये जल्द ही पूर्णकालिक नाटक की ओंरप्रेरित होंगे ।
युवा रग कर्मियों की यह प्रस्तुति इम रच . आशीष नेमा की स्मृतियों को समर्पित कर रहे हैं I विगत दिवस मात्र 3 8 वर्ष की उम्र में है
रंग मंच का साथ छोड गये । इन युवाओं को आपके आशीष की दरकार है ।
धन्यवाद
अस्मका

आस्था पाण्डेय
निर्देशक, विवेचना टंटा मण्डल

रा:, g; "
'

'राजा-,

Lata Gupta
Ph. : 0761 -4015725, Mob. : 9301784899, 7581918118

