कशा मंत्तठ्य … 1

पक्ष न्टेङ्कत्सी 8777 आँक्ली' क्ले आंद्धक्ला छो वाया
पिछले बाई दिनों तो आशीष 21% याद पहाड… हो रही है I खाली वक्त में आँखे मूंदत्ते ही अल्फाज झरने लगते है ।
उई याद की तरह संभालना 3111 कागज पर पिरोना मुमकिन नहीं हो 111 रहा है । पिछले दिनों आशीष को याद कर

मन कईयों बार उदास हुआ । सोचने लगता हूँकि आशीष नेमा , संजय खन्मा 3111 उस्ताद अलन्द्रनंदन जैसे हरदिंल
अजीज रंग कर्मियों 21% जिन्दगी को उनकी यादों को उन जैसे दिलचस्प अफ़सानॉ को कागजो पर उतारने वाले

रोमानी लफ्लो 11 उनकी तस्वीरकशी नहीं 21% जा सकती ।

उन तस्वीरों को गवने जो लिए उनके साथ नाटक करने , रिहर्सल करने , घूमने , मौज मस्ती करने है गरमा परम
बहस करने, लड़ने झगड़ने फिर रूठने मनाने वाले निन्दा रगों 21% जरूरत पडेगी । 211 111 3121 कहा मिलेंगे जो रग उन जैसे धड़कते
जिस्मो-जान कं साथ ही उड़ गये । इसीलिए तो आशीष को याद वरना उस जिदादिल शख्यियत 21% याद को कागज पर उतारना
मुब्रिकल काम है । आशीष का असमय 3 8 राल की उमर में इम कलाकारों से बिझड़ना और सबसे ऊपर परिवार से बिझड़ना जिन्हें उसकी
सख्त जरूरत भी , एक बहुत बडा हादसा है I बीमार पिता है आशीष को हद से प्यादा लाड़ दुलार करने वालीं माँ, पत्मि मूर्ति , जिसे यो हद

से ज्यादा चाहता था और सबसे ऊपर फूल सी प्यारी बिटिया चूँचूँजिसकं किस्से , शरारतें वो किसी को भी 3111 कभी भी चुना दिया करता
था । 211 जिन्दगी 3111 नाटक दोनों को बेहद संजीदगी से जीता था । प्यार, सम्मान , इज्जत देने में 211 112111 आगे रहता था I
.

सीताराम सोनी जी जो साथ अभिनय करना उसके लिए गर्व का बिषय भी । यो उसक आदर्श हैं है और पसंदीदा अभिनेता भी । 211
अरूण भेया ( अरूण पाण्डे) को बेहद संवेदनशील इंसान 3111 निर्देशक मानता था कहता था … बडा कलाकार वह है जो अपने साथ काम
करने वाले तमाम कलाकारों का ध्यान रखता है उनकी तकलीफों तो उसका पहरा सरोकार हो । ये सारी खूबियां 211 अरूण मेया में देखता
भी । दोस्तों जो साथ संबंध निभाने 3111 यारबाजी जो लिए मशहूर था । छोटों का लिम ख्याल कांता भी । बरसात जो दिनों 11 ' मिला तेज से
त्तेज है की रिहर्सल चल रही थी । 211 नवोदित कलाकारो को रिहर्सल क लिए लेने और छोड़ने जाया करता था ।

भील कं कुछ घपटे देने 21% बात है 211 अपने पिता को इलाज जो लिए मुम्बई ले जा रहा था । में 3111 सीताराम सोनी उन्हें है गरीब
रथ है से रवाना करने कोशल पहुंचे । उस दिन 211 शाम 7 बजे से लेकर 7 .30 बजे तक लगातार बोलता रहा I देन रवाना हुई तो उसने हमसे
विदा लीं 3111 सुबह 5 बजे खबर मिलीं कि उसने दुनिया से ही विदा ले 2% | उस आधे घण्टे 21% बातचीत में 211 बहुत उत्तेजित था । ढेरों

विषयों परलगातारबोलता रहा , ढेरों लोगों को लगातार याद करता रहा I परसबसे बहीं बात जो उसने कहीँ कि … आज 1111 बुरा बबत्त चल

