रहा है आजकल ही मुझे सही ओंर गलत दिखाई देना शुरू हुआ है I आजकल ही दोस्तों और दोस्ती कं नाम पर 'दोस्ती का स्वांग ' करने
वाले साफ … साफ दिखाई देने लगे हैं ।
उसके मन में कलाकार और कलाकारों जो लिए किन्हें कारणों से नाराजगी भी थी । कहा करता भी कला और कलाकारी करते
करते वहुत से कलाकार संगदिल , कड़वे है और मौकापरस्त हो जाते हैं । इम पिछले साल ' मानबोध बाबू' का को करने यनेत्नकाता गए हुए थे ।
नाटक कं बाद फुरसत कं छडो में उसने अपनी डायरी खोलीं और डायरी में लिखी हुई फिल्म अभिनेत्री मीना कुमारी की नज्म पढ़कर सुनाई
भी । शायरी पढ़ने से पहले उसने कहा भी … यह नज्म मीना कुमारी का सिर्फ अपने उपर स्टेटमेन्ट नहीं भी , यह मेरे द्धूव्वाबो , मेरी जिन्दगी है
मेरी कला पर स्टेटमेन्ट है । मैं जिन्दगी को देती रही लिब-अ-दिल सूद मेरी जिन्दगी ने मगर क्या दिया मुझे , मेरे ही सवाब , मेरे लिए जहर

बन गये , मेरी ही कल्पनाओं ने उस लिया मुझे ।
एक रेशमी धागा अ८रिडों तो ओझल हो गया । उसक साथ बिताये गये यादगार यत्न , नाटकों के को , रिहर्सल, उदयपुर, भोपाल है
जयपुर, कोलकाता की भील मस्ती है सेर सपाटे की तस्वीरें एक फोटो मेमोरी की तरह दर…आं-दीयार पर टंगी रहेंगी । बो जब भी याद
आयेगा … लिम याद आयेगा - बहे और सच्चे इंसान की तरह याद आयेगा ।
संस्मरण

संजय गर्ग

Since 1995

Maths & Science Classes for VII, VIII, IX & X
3101642 D-23, Dayanand Marg, Kachnar City, JabaIpur Mob.: 9425151446, 0761 -2641 012

