वया हुआ ल्बेठहँल्ल वल्ला. . ०
कभी सोचा भी नहीं भी कि आशीष की याद में इतनी जल्दी संस्मरण लिखना होगा है किन्तु क्या करें । ' है हुई हैं

E । वहीँ जो राम रचि राखा है ' , विधि कं आगे तो किसी का वश नहीं चलता, मन को को समझाते हुये और भारी मन व
" ' ‘ बालम का बोझ उठाते हुए आशीष कीं मानों में खो जाना चाहता हूँ।

आशीष एक हंसमुख चेहरा , अति ऊर्जावान व दूसरों की मदद के लिए सदेव तत्पर एक ऐसा व्यक्तित्व जो
।ड़े . ५ दिखने में अति आधुनिक है लेटेस्ट टैक्नोलॉजी से हमेशा लैस रहने वाला है किन्तु सरकारो से है अपनी संस्तुति से
' ' उसका जुडाव इतना अधिक भी कि विश्वास नहीं होता आधुनिकता जो दौर में एक युवक ऐसा भी हो सकता भी । दो
दशक पाले हुई मित्रता घनिष्ट मित्रता में बदल गई और धीरे…धीरे उसने मुझे एक बहे भाई का दर्जा है दिया । उससे

नेरी गुत्नाकात एक फिल्म क सेट पर हुई थी है किन्तु जब उसने मुझे थियेटर करते देखा तो उसे फिल्मों से ज्यादा थियेटर की दुनिया
सार्थक लगी और जो निरंतर नाटकों से जुडा रहा । हमेशा थियेटर की बातें करना उसका जागल बन गया भी । यह हैन्द्रयभी मुझे वहुत खुशी

होती थी ।
आशीष जो व्यक्तित्व के इतने अधिक रंग थे जिन्हें एक लेख में समेट पाना मुसिकल है । मुझे याद है एक बार हम लोग स्टेशन में खऱड़े

थे एक चुहिया जो शारीरिक रूप से अक्षम थी बाकी देर से देन में चढने का प्रयास कर रही थी है किन्तु जैर्ण---रीर्ण अवस्था के कारण वो
चब नहीं या रही थी । हम सभी अपनी बातों में मशगूल थे तभी मेरी नजर पडी की आशीष ने उस चुहिया को अपने दोनों हाथों में उठा लिया

और देन जो अदर बिता रहा है । इस घटना से आशीष ने मेरे मन में एक उच्च स्थान प्राप्त कर लिया था । में सचमुच हतप्रभ भी । अभी की
मुरिकलें , अभी की जरूरतें व समी की भावनाओं को जो अच्छी तरह समझता भी और अम्मान भी देता भी । मेरी अंतिम गुत्नाकात मुम्बई में
हुई जब हम तीनों उसके पिता का केंसर का इलाज कराने हेतु एक साथ दौड भाग कर रहे थे । स्वयं की तबियत और थकान का ख्याल कि
ये
बिना बो लगातार मेंरे स्वास्थ्य की चिंता करता रहा जबकि स्वास्थ्य उसका बिगड़ रहा था । मुझे क्या मालूम भी कि दादर स्टेशन पर
20

जनवरी 20 1 5 की रात उसके साथ नेरी अंतिम गुत्नाजात वन जायेगी । सचमुच एक ऐसा दोस्त है ऐसा छोटा भाई जिसने कभी मुझसे इंष्यर्र
नहीं की , कभी प्रतिस्पर्धा नहीं की , कभी ऊंची आवाज में बात नहीं की , कभी नाराज नहीं हुआ किन्तु आज वो नाराज हो गया । वादा किया
भी जीवन भर का किन्तु वादा तोड़ गया । अब मैं उससे पूछना चाहता हूँक्या हुआ तेरा जादा . . . .
उफ यादे और सस्मरण तो वहुत हैं किन्तु मनं भर आया है , गला रर्त्तध रहा है है आँखों में पानी भर आया है और अव एक भी लाईन नहीं
लिय सकूंगा । आशीष । A lways Miss You जीवन पर्यन्त मैं तुम्हें भूल नहीं पाउंगा । जहा भी रहो खुश रहो ।
संस्मरण

अजय कुमार काकोनिया

