ब्लकहाँ का जाल्ला
५ कथा सार - छो, रामप्रकाश सक्सेना द्वारा रचित ' ' मकडी का जाला ' ' हमारे मेडिकल की व्यवस्था पर किया गया एक व्यंग्य है ।

त् कहानी में एक मरीज जो हिलने खुलने की स्थिति में नहीं है, जो वेड जो आमने एक मकडी का जाना है जो उसकी आँखों में खटक
रहा है I मरीज नरों , रचींपरहै फराश , अटेन्डेन्ट अभी से जाना हटाने क्रो कहता हैपरसव टालते रहत्ते हैंमरीज का मित्र जो पत्रकार है

.

1 जाले की खबर अखबार में छापता है जिससे पूरे शहर में बात फैल जाती है । मंत्री और सुप्रीटेन्डेन्ट को भी यह बात पता चल जाती है
I और एक मीर्टिग बुलाई जाती है कि स्वच्छता अभियान जो तहत मंत्री जी मकडी का जाला स्वय साफ करेंगे है परन्तु सुप्रीटेन्डेन्ट को

u; ' बता दिया जाता है कि वह जाला हटा दिया गया है तो उसी स्थान पर नकली जाला लगाया जाता है I पर ऐन मीकं पर पता चलता है

कि मंत्री महोदय नहीं आ रहेहैं औरजो जाला जैसा भी वैसा हैं रह जाता है 1
निर्देशकींय : डॉ. सक्सेना की रचना "मकडी का जाना ' है हमारी शासकीय विभागो 'की व्यवस्था पर एक करारा व्यंग्य हे। इसमें मकडी का जाला

अनियमित व्यवस्थाओं को व्यक्त करता है इन व्यवस्थाओं को दुरूस्त करने कं लिए प्रयास भी किये जाते हैं किन्तु नेताओँ जो अनियमित कार्यक्रमों जो
कारण ये व्यवस्थायें ढीक नहीं हो पाती औरमूल परेशानी यथावत रहतीं हैं I जिसमें सिर्फ साम आदमी हैं पिसता है ।
निर्देशक परिचय : अभिनय वर्मा है जन्म - 1 5 जनवरी 1 997 वनारस है शिक्षा - बीकॉम. प्रथम वर्ष

अभिनीत नाटक : मैं नर्क से बोल रहा हूँ, डरा हुआ आदमी, आधे अधूरे, जारी राम कोतवाल, एक भी गधा उप; अत्नादाद खां , पल है अगिन तिरिया है
ईसुरी, दुलारी बाई आदि I नुवकड़ नाटक - स्वप्न दु : स्वप्न, मातादीन चांद पर । पल अभिनय … किस्सा-ए-वड़क दा I कहानी मंचन - जलियाँ

वाला जाग । अन्य उपलब्धियों - केन्दीय विद्यालय की प्रतियोगिता में असमी नृत्य में प्रथम स्थान है नाट्य मंचन में तृतीय स्थान I

मंच पर

मंच परै

सूत्रधार
मरीज
सुप्रीटेन्डेन्ट …

मेहुल यादव
मेहुल यादव / अभिनय वर्मा
शुभमयाठक

लेखक
- डॉ. रामप्रकाश सक्सेना
निर्दशक
… अभिनववर्मा
ध्वनि संचालन — अभिनववर्मा

अटेन्डेन्ट

-

श्रेयांशतिवारी/राहुलपटेल

प्रकाशस'चालन … विवेकपाम्नडेय

स्वीपर
फरांश
चदुमृचा
डाक्टर
नरों
सचिव

…
…
…
…

चदन कटारे
शुभमसोनी
_
उर्दयनस्वमृमी/रोहितसिह
WWW
_
पूनारिहि/देबा९शी श्रीवास्तव
रबिन्दमुहाँरत्माश्ये)

मंच व्यवस्था
रूप सज्जा
मार्गदर्शन
प्रबंधन
सहयोग
प्रचार प्रसार

…
…
…
—

अरविंद परोहा , अंशुल ठाकूर , अक्षय ठाकुर
मनीष तिवारी है सजय यतेरिया , लता गुणा
अरूण पाण्डे , नवीन चौबे है सूरज राय , विवेक पाण्डे
जाशुतीषद्विवेती, फ"त्गेष२र्थिपुत
गोन्द मुहाँर है तपन बैनर्जी
राजेश वर्मा है सोहेल वारसी , अमित निमझे

