$153331—
८ कथा सार … अफसर शरद जोशी जी की रचना है जिसमें अफसर जो यात्र को व्यंग्य कं द्वारा प्रस्तुत किया गया है I अफसर चला
हैं जाता है पर उसकी अफसरी नहीं जाती ये बात एकदम सत्य है । अफसर कं स्वभाव से उसकी अफसरी से न कवल उसके दफ्तर के
दृ लोग बल्कि अफसर कं घरवाले औरतो ओंर अफसरव्यय" भी परेशान रहता है I यहजीता नहीं जीवन से ' डील ' करता है । यहवाक्य
I अफसर के जीवन को बयां करता है I

३ निर्देशकीय : जब मेने यह कहानी पढी थी तब मुझे यह रोचक लगी थी और जब गुटों अवसर मिला कि मैं एक कहानी का निर्देशन
करूं तो मैने यहकहानी चुनी । इस जानी में मुझे महसूस हुआ कि हम असल जिन्दगी में इस अफसर नाम कं प्राणी को देखते रहते हैं
और यह प्राईवेट रा पब्लिक सेक्टर की बात नहीं है यह हाल तो हर जगह है I कहानी हमें बहे हल्के तरीक से वहुत गंभीर बात बताती है I एक कर्मचारी को
यया क्या कष्ट अपने अफसर कं कारण उठाने पड़ते हैं और अफसर भी अफसरी में इतना डूब जाता है कि घर और दफ्तर में अंतर नहीं रह जाता है I
अफसर की अफसरी से न गोयल कर्मचारी बल्कि अफसर खुद भी परेशान है जिसे मैंने इस नाटक में प्रस्तुत करने का प्रयास किया है I

निर्देशक परिचय : मेहुल यादव है उम्र … 1 9 वर्ष है शिक्षा - जो .कॉम . अध्ययनरत् ।
अभिनीत नाटक : मैं नर्क तो बोल रहा हूँ, एक भी गधा उर्फ अलादाद खां है स्टूल, अगिन तिरिया , ईसुरी, दुलारी बाई , दण्ड बैठक कसरत आदि I
अन्य- पेशेवर फोटोग्राफर

सूत्रधार… 1
सूत्रधार-2

आँच एट
… अभिनववर्मा

_
अफसर
अफैसरकीपत्सी _
सीर्नियस्वर्कर _
अन्य

-

लेखक
निर्देशकूं

मंच एरे
- डाश्वरनोशी

रोहित सिह
शुभमयाष्ट
पूजासिंह
उदक्ष्यनस्वामी
५
शुभम सोनी है राहुल पटेल है
रे
_शो चिं
भी
सु न्द्रस्युव है दूस्वा ’
श्रेया-वाति-यती, यशवार्भा,

३
ध्वनि (चालन …
प्रकाश संचालन मंच व्यवस्था …
रूप सज्जा
…
मार्गदर्शन
…
प्रबंधन
…
_
सहयोग

पोहुलयर्थिव
जतिन राठौर
विवेक पाण्डेय
अरविंद परोहा , अंशुल ठाकूर है अक्षय ठाकुर
मनीष तिवारी , संजय पटेरिया है लता गुप्ता
.अरूण पाण्डे , नवीन चौबे _
_
, सूरज राय , विवेक पाण्डे
आशुतोष द्विवेदी , संतोष राजपूत
गोन्दप्ररि, तपनबेनर्जी

शालिनी पापडे है चंदन कटारे

प्रचार प्रसार

राजेश वर्मा हैं सोहेल वारसी , अमित निमझे

-

