द्रह्नर्दक्के' ._ ७८3९५ ५
क्या

कडादृमरेंदृठार्ण
5९८२- 3‘/\/l‘

त्रिशंकु
/’ " ३ ' " ' "क्यों ४४ कथा सार … बातों में चाहे संस्कारों की धज्जियां बिखेरे, परिवेश को ढेंगे पर २न्द्रने का दंभ भरें पर एक स्तर पर कैंसे दोनों ने
.
‘ ३I आधुनिकता का दंभ भरने वालीं पीढी को जकड रखा हैइसका एहसास तब होता हैजव अपने को व्यवहारकी कसोटी परकसने की

३ ३ चुनौती आ खडी होती है । आधुनिकता ओंरसंस्कारों की उहापोह में र्फसी त्रिशंकु की तरहलटकी हमारी पूरी पीढी की विडम्बना ही
… उजागर हुई है 'त्रिशंकु ' में । कहानी में अपनी पक्षधरता कतई नहीं वल्कि अपनी धज्जियां बिखेरने का एक तटस्थ विवेक हैं है जो
र है अपनी सीमाओं से उबरने का संकंत्त भी करता है । सारी उहापोह के बाद विकास की दिशा में वढ़ता कदम आज की वास्तविकता है I
निर्देशकीय : एक तरफ तो हम अपनी और बच्चों की आजादी की बात करते हैं वहीं दूसरी ओर उन्हें सीमाओं में नापते भी हैं । ये
कहानी साज की पीढी कं द्वंद को दर्शाती तो है है साथ ही राथ इस समाज की द्विचरित्रता का आवना भी पेश करती है ।

निर्देशक परिचय : 11111 रामदेव , शिक्षा - जो .र्ह . ( अध्ययनरत)
अभिनीत नाटक : मैं नर्क से बोल रहा हूँ, डरा हुआ आदमी, अधि अधूरे, जारी राम कोतवाल, एक भी गधा उर्फ अलादाद खये है स्टूल, अगिन तिरिया है
ईसुरी , दुलारी वाई है निठल्ले की डायरी, जुलूस , रेशम या यह शायर, हंसा करले किलोल, खामोश अदालत जारी है, वल्लभपुर की रूपकथा , कोर्ट
मार्शल , दण्ड बैठक कसरत आदि । नुदृत्कड़ नाटक - स्वप्न दु : स्वप्न है मातादीन चांद पर है सदाचार का ताबीज , भेडिया तंत्र , मतदाता जागरूकता । लघु

फिल्म … फाईव रूपीस । रेडियो रूपक - देती बचाओ । निर्देशन - मन लगाकर, दण्ड वेख्या कसरत है त्रिशंकु । अन्य - विगत सात वर्षो से विवेचना रग
मण्डल में बतोर अवय/अभिनेता 2o से अधिक नाटकों में अभिनय एवं पार्श्व में भागीदारी ।

मंच पर
एकल अभिनय … देवांशी श्रीवास्तव

मंच परे
लेखक
निर्देशक
…
ध्वनि संचालन प्रकाश संचालन मंच व्यवस्था मंच सामग्री -

मन्नूभण्डती
सरस नामदेव
जतिन राठौर है अक्षय ठाकुर
विवेक पाण्डेय
अरविंद पपीहा है अंशुल ठाकुर है रोहित सिह
सूरज शुक्ला है शालिनी पाण्डे है शुभम सोनी

मंच निर्माण
रूप सज्जा
मार्गदर्शन
प्रबंधन
सहयोग
प्रचारप्रसार

—
…
-

शुभम, राहुल है यश , श्रेयांश , चंदन
मनीष तिवारी , संजय पटेरिवा , लता गुप्ता
अरूण पाण्डे , नवीन चौबे , सूरज राय है विवेक पाण्डे
आशुतोष द्विवेदी है संतोष राजपूत
रविन्दमुहाँर
राजेश वर्मा है सोहेल वारसी है अमित निमझे

