रानननंभेप्यालं त्वस्ताज्ज…Q जाम-सु) शिक्षा -…
३
9 सम्बद्ध --

o
०
०
८०

१ जुलाई १ ९४ ० बजीतपुर-दरभंगा निहार)
एम. ए. हिन्दी (उत्तरार्ध)
: ९ ६ २ से राष्ट्र" ‘ नाट्य विद्यालय में-प्रशिक्षण
राष्ट्र." नाट्य विद्यालय के नाट्य मंच से सम्बध्द

[ : ९६ ५ से १ ९६७]
० जूनियर माडर्न स्कूल में बाल नाट्य का प्रशिक्षण
५ पंजा में विश्वविद्यालय के भारतीय रंगमंच विभाग में
रीडर [ : ९७ ३ में]
० दिशान्तर
५ आकाशवाणी, टेलिविजन

Q उपलब्धि (37137341) -… ५ सुनो जदृमेक्य,

हयवदन.

घासीराम कोतवाल,

त्रिशंकु,

हिरोशिमा,

आषाढ का एक दिन

बिरुली चली पहनकर जूता,

अंधा?,

तुगलक,

शेष नही:

(निर्देशन) —— ५ सबसे बडा सवाल
० अन्त नहीं
० अजातघर

० सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक
५ एवम् इन्द्रजित (स्व. भारतभूषण अग्रवाल के सहयोग से)
० अन्त नहीं (रति बाथोंलोम्यों के सहयोग से)

. अनुवाद--

० तीसवीं शताब्दी
० आगेनिम७
Q सम्प्रति…

० स्वतंत्र रूप से नाट्य गतिविधियों में रत

. सम्पर्क-----

3३ द्वारा, डॉ. नेमिचन्द्र जैन, 1 ४७ जंगपुरा एक्सटेन्दान,
नई दिल्ली

निर्देशक का वक्तव्य
कवि प्रसाद और नाट्यकार प्रसाद दोनों को पढ़ता रहा हूँ है

नाट्यकार प्रसाद

की कृति को मंच पर देखने की इ३च्छा रही है । धगुवस्वामिनी में हिन्दी नाट्य रचना का
एक श्रेष्ट उदाहरण मिलता है विषय एवम् शिल्प दोनों ही स्तरों का । मंच की कसौटी पर

मैं स्वयम् इसे कभी खरा उतार ले जाऊँ इसका अवसर वि. वि. ने दिया, कृतज्ञ हूँ । किन्तु
इसकी सफलता और असफलता तो मंचन के बाद की बात है ।
विश्वास इस नाटक में बढा है ।

अभ्यास के क्रम में मेरा

कालिदास समारोह के माध्यम से मात्र ऐतिहासिक से-मारको-सी प्रेरणा ही नहीं
वरन् उनके नव मूल्यांकन और नवार्थ भी मिलेगे-नवा-ल की तरह । उस सोंधी सुगन्ध
" की प्रतीक्षा में मंचरत हूँ…इस सृजन भूमि एवम् आगत के प्रति नत ।
._ क्या

ट्रांत्नरुझामित्तगैं

(

हूँ

. . यं. a. _

_, .

-रामगोपाल बजाज

३

r "संष्णच्चीटदृश्चा व्य)",
दुकेध्याशा / ' r] "झूब्वहुँ

