पात्र-परिचय

हैगुवत्वार्मिनी

-नलिनी गुप्ले

खद्धूगधार्रिणों

-कमल कपूर

राम गुप्त

-वीरेन्द्रसिंह

शिखा' स्वार्मा

-लस्त्रमीकान्त पाण्डे

नंदाकिंनौ

———सुशीला धर्मदासानी

हिं'जड़ा

… राजीव पाहवा

बौना

…-राकेश परमार

कुबड़ा

-राजेन्द्र गौतम

:वन्द्रगुप्त

- हरभजनसिंह सभरवाल

कोमा

…उषाकिरण श्रीवास्तव

शकराज

--प्रतीश पाठक

सिंगल

-प्रकाश बलिया प

र्मिहिंदृद्देव

श्व"राजेन्द्रगौतंम

पुरोहित

-…रांकेश परमार

दासी एवं पर्रिचार्तिकाएँ -उषा'किरणा नीना चौधरी, रजनी लिवाने, चित्रलेखा लेले, संध्या नरांजे

सामन्तकुमादृ, सैनिक,
कुलवृद्ध एवं पत्यिदृगणा

…पंकज पाठक, आर. एस. चौहान, कैलाश जोशी,
बी. एन. सोलंकी, गजेन्द्र राठौर, सुरेश सोलंकी,
अशोक वर्मा, आन्तिलाल जैन, हेमन्त मेहता,
हैदरअली, सैफुद्दीन बड़वावाला, देवेन्द्र परमार,
लेषनारायण तिवारी, ए. के. डिप्टी, सुरेश निगम,
राकेश श्रीवास्तव, बृजमोहन, हजारीलाल धावन,
जयप्रकाश गोठवाल,प्रकाश बेण्डवालविजय गुसा,
सुरेश शर्मा, दिलीप कुकड़े, लक्ष्मपैनारत्यण रामी,
जयदेव नारायर्ण, राजेन्द्र शारुत्री, राजीव पाहवा
और अशोक वक्त

नर्तकियों

तो-स-कल्पना पाठक, तौला गुप्ता, अलका गुर्जर, सुशीला
धर्मदास-नी, चित्रा लेले, नीना चौधरी

झुबरुचारिनची

