उज्जैन रंगकथा

अधूरा रंगमंच, अधूरा कथन ,,,,,,,,
उप्र-जैन में रंगमंच अभी है, कहाँ ? एक तलाश, एक कोशिश चल रही है I यह
प्रक्रिया का दौर है, इस प्रक्रिया में मेरी हिस्सेदारी सांस्कृतिक कुली की है, एक अदना-सा
पुर्जा संयोजन के साज में यहाँ, वहाँ, कहीं काम आ जाने वाला पुर्जा । सचमुच संयोजन
,.

साज है सितार की किस्म का । जिसके तारों को किंचित भी ढीला छोड़ दो तो बेसुरा हो
जाये, और जरा कस दो तो टूटने का डर बना रहे । भाग-दौड़ में दो पल रुककर उज्जैन
के गर्भस्थ रंगमंच के बारे में भला क्या कहूँ ।
उउजैन में एक शासंत्रीय नाटद्यपरम्परां कभी रही थी, जिसकी चर्चा मात्र ही अब
कालिदास समारोह के सालाना जलसे में ही सुनने को मिलती है । लोकनाट्य की अव
श्य
एक सम्पन्न परम्परा अब भी मालव जल में जीवन्त है । 'माच' के स्वरूप और उसकी
रिदम में प्रयोग और परिष्कार की व्यापक सम्भावनाएँ हैं, लेकिन मालवा का हबीब तनबीर
अभी सामने आना बाकी है l

इष्ठा--भारतीय रंगमंच-नाद-यव-चना
आजकल के जमाने में उ-जैन में नाटक की शुरुआत से इकबाल सा., गम्पूरकुरे०,
भगवती शर्मा और यशवन्तराव शिन्दे के नाम जुड़े हैं । 'इछा' के आन्दोलन को गति देने
की भरपूर कोशिश इन्होंने की । कई नाटक सामने आए, जिन्हें दर्शकों ने पसन्द किया ।_

गोविन्द धर्माधिकारी, उनकी पत्नी सुमन धर्माधिकारी और सहयोगियों, मुख्य रूप वे
श्री देशमुख, मुंगारे, श्री शेण्डे और श्रीमती सप्रे आदि का भी उल्लेखनीय योगदान उज्जैन के
रंगमंच के लिए है । धर्माधिकारी दम्पति के उज्जजैन छोड़ देने के कारण उ-जैन के व्यावा
सायिक हिन्दी रंगमंच को बहुत क्षति उठानी पडी है, फिर भी श्री बंशीधर मेहरवाल के नेतृत्व
में "भारतीय रंगमंच' और श्री त्रुगारे एवम् श्री कर्वे के नेतृत्व में "नाट्यवन्दना' इस दिशा में
अब भी सक्रिय है । 'भारतीय रंगमंच' ने तो अ. भा. कालिदास समारोह के मंचपड्डूर भी
'विक्रमोर्वशियम' एवम् 'आषाढ का एक दिन' के मंचन किये हैं ।

कालिदास समारोह
कालिदास समारोह का आयोजन उज्जैन में रंगमंच की सक्रियता को जगाने का ३
एक प्रेरक अवश्य रहा है । प्रोफेसर वि वेंकटाचलमृ ने मूल संस्कृत में 'अभिज्ञानशाकुन्तलर
की प्रस्तुति की । डॉ. प्र भातकुमार भट्टाचार्य ने वर्षों पूर्व डॉ. शिवमंगलसिंह 'सुमन' रचित
'प्रकृति पुरुष कालिदास' की प्रस्तुति के साथ इस समारोह में प्रथम बार हिन्दी की कृति के
मंचन की शुरुवात की । इस प्रस्तुति में इन्दू बंसल, सुरेन्द्र व्यास और राजकुमुद का अभिनय
खुब सराहा गया । इस सन्दर्भ में डॉ. पुरु दाधीच की भी बडी हिस्सेदारी रही है । मूलत:

नृत्य और संगीत के क्षेत्र में रहते हुए भी नाटत्बचेतना को जगाने में वे सतत् प्रयत्नशील
रहे, किन्तु उनके उल-जैन छोड़ देने के कारण कोशिशों का वह क्रम फिर टूट गया-०नो००००० ।
प्रभातजी ने ही फिर 'मृच्छकटिकम्' और "मेघदूतम्' की मूल संस्कृत में प्रस्तुति की I इनदोनों नाटकों की प्रस्तुति प्रो. श्रीनिवास रथ और विशेषकर उनके स्वर के बिना सम्भव ही
नहीं थी: I रथजी ने "मृच्छकटिकम्' में एक साथ विभिन्न पात्रों को भिन्न-भिन्न स्वर दिये और
"मेघदूतम्' तो पहली बार इस मंच पर आदूयोपति रूप से प्रस्तुत हुआ…'उन्हीं के स्वर में ।
इसी वर्ष भगवती शर्मा ने 'मालविकाग्निमित्रम्' भी प्रस्तुत किया । इस नाटक का हिन्दी
रूपान्तरण किया प्रो. श्रीनिवास रथ और डरें. प्रमोद त्रिवेदी ने । कालिदास समारोह की इन

प्रस्तुतियों और उज्जजैन के रंगमंच के सन्दर्भ में राजकुमुद का नाम भी उल्लेखनीय है ।
नृत्य और अभिनय की उनकी सक्रियता रह-रहकर जारी है ।

झुबस्वाग्निजी

