सात सुमन वर्ष
उल-जैन की सांस्कृतिक गतिविधियों में डॉ. सुमन के माधव कालेज में प्राचार्यात्व

वाले सात सुमन वर्ष स्वर्णिम दिनों की तरह याद किये जाते हैं । आधुनिक हिन्दी नाट्यकृतियों के मंचन की शुरुवात भी उसी समय में हुई ।

प्रभातजी ने नाटक के लिए उन

अच्छे दिनों का भरपूर फायदा उठाया और सचमुच धुम मवादी l एक ओर जहाँ उन्होंने
अज्ञेयजी के उत्तर प्रियदर्शनी, डॉ. धर्मवीर भारती कृत 'नीली भील" और "नदी प्यासी थी'

आदि प्रतिष्ठित नव-रचनाओं की प्रस्तुति का, वहीं दूसरी ओर 'रोशनी की चार दीवारी'
'पिछली रात की खामोशी', "थीम की तलाश', "एक असमाप्त हत्या', 'एक खाली कुर्ती',

'तिजोरी' आदि एकांकी लिखे और बखूबी उन्हें प्रस्तुत किया ।

उस दौर के विद्यार्थियों में

सुदीप बेनर्वी सचमुच 'जीनियस' रहे । उनका रेडियों नाटक 'यात्रा के एहसास के लिए'
और डॉ. लाल कृत 'बसन्त-ऋतु का एक दिन' रेडियो नाटकों के रूप में अच्छे प्रयत्न थे ।

इसी दौर में सुमनजी की बहुचर्चित कृति "मिट्टी की बारात' का प्र स्तुतीकरणा भी प्र भातजी
ने किया I उन्हों" के शिष्य डॉ. शिवशर्मा ने भी तब इस दिशा में रुचि ली थी है उनके
द्वारा रचित और निर्देशित एकांकी "रिलीफ कंड' तथा "रिसर्च स्कॉलर' अच्छे मनोरंजक

प्रहसन बन पडे थे । इस दौर के अभिनेताओं में स्वर्गीय श्याम शर्मा, शिव रघुवंशी,
श्याम मलिक, अनार एहमद कुरेशी, हफीज, सुदीप बेनर्जी, हरीश पाठक, ओम खत्री,

आदि के नाम उल्लेखनीय हैं ।

परिवेश/हिते-लील-संगम
"सात सुमन वर्ष' बीत गये, माधव कालेज में नाटक थम गये, लेकिन सुमनजी के
संरक्षण में प्रभातजी का नाटय संयोजन बरकरार रहा-मब सन्दर्भ बन गये, युवक समा-

रोह है इस दौर में मुख्य रूप से दो अभिनेता उभर कर आये - प्रकाश रघुवंशी और
उयोतिस्वरूप । कई अच्छे और मनोरंजक एकांकियों का मंचन इन समारोहों में हुआ ।
लेकिन अब तक की उ-जिन का रंगमंच स्नेह-सम्मेलन और युवक-समारोह तक ही सीमित
था, प्रभातजी ने इस रंगमंच को समसामयिक पहचान अवश्य दी थी, लेकिन इस रंगमंच

की निजता की तलाश अभी बाकी थी ।

उन्हीं दिनों एक स्कूल में कुछ उत्साहित तरुण

अशोक …'वक्त' के एकाकी "कला का अपमान', "कवि की आत्मा' आदि का मंचन कर रहे
थे । इन्हीं तरुणों ने महाविद्यालय की चौखट पर पैर रखते ही स्वतंत्र हिन्दी रंगमंच के
सपने देखने शुरु किए, युवक समारोहों में 'एक और समझौता' देखो 'अभी नाटक जारी है',

प्रभात की किरण आदि के माध्यम से अपनी प्रतिभा को प्रस्तुत किया । इनमें मुख्य रूप
से बीरेन्द्रकुमार और प्रतीश पाठक आगे आये । 'परिवेश' द्वारा प्रतीश के निर्देशन में
मोहन राकेश कृत "बहुत बड़ा सवाल' के मंचन के साथ में उउजैन स्वतंत्र आधुनिक हिन्दी रंगमंच की शुरुवात मानी जा सकती है, लेकिन इसके बाद सिवाय दो-तीन और एका९कियों
के, 'परिवेश' इस क्रम को आगे नहीं बढा सका । कुछ ऐसी ही भूमिका 'हिरुलोल संगम'
की भी रही ।

रंग-प्रभात
प्रभातजी की रंग सक्रियता को समर्पित "रंग प्रभात' के नाट्य समारोह के आसपास ही सही मायने में उउजैन के अपने रंगमंच का सही और कारगर शुरुवात हुई, जिसके
लिए नवीन डेविड, परवेज. एहमद और धीरेन्द्रकुमार मुख्य रूप से, उत्तरदायी हैं । 'रंगप्रभात'

द्वारा एक ही बरस में अशोक 'वक्त' कूत 'एक और समझौता, बादल सरकार कृत

धुत्नस्वस्नामित्ती

