ग्रसंटावश/ क्या बिजय

अओ हालIii गृह, pm: आईं जिम पा all? देश
I श्याक्यारैल रसांप्नन्यकारं। का ध्यान लगभग
नहीं नंदृ चराता गया । चीन
के "a: निश्चबित्पाब्वनग ने

अपने लाबी के Rim क्या
काशान जारी किया । इस

३
३
E

३
I

I

फरमान खी मुताबिक फैपग
प्रे कोई लडका या लइकी
"क दूसरे के साथ य हाथ
द्वात्नका -II%I । I थकते है | इसी फरमान में ये
भी आदेश दिया गया नि; लइका लडकी "FF
। II झ'गे पा हाय भी नहीं रख सकते हैं और
उनका ग II 'दुगो की खाना खिलने पर भी पाबंदी
लगाई गइं I इफा दृस्नागा भी इम फरमान में कइं
गमी वाले हैं जो शांलग छात्र छात्राओं के अमले
लेने पर आपा बनती है । चीनी विश्वविद्यालय का
ये फैसला राक खबर की नरत्त आया नुगेर चना
क्या I जिया मे ता बात पर प्रगतिशीलता क्रो गले
म धेडत्न की नाट डालकर घुमने वाले द्धिजीती
या लेखक संगठनों के मुंड मे चूं नक
निकली । किसी को निजता का हनन नजर नहीं
न्याया । प्रगतिशील जमात में से किसी ने चीनी
विश्वविद्यालय के डग फैसले पर विरोध नहीं
जताया. बयान जारी करने नक की औपचारिकता
नहीं निभाई गइं । दूसरा मसला भी चीन का ही

था । चीन के कम्युनिस्ट पार्टीकी सेंट्रल कमेटी ने
I एक मार फिर भे गनीयो गरीन्य फरमान जारी

कर पूरी दुनिया का चीका दिया हैं ।
चतां के शासक दल के नए हुक्मनामेके
1 मुताबिक पाटों कॉडर के गोल्फ खेलने पर पूरी
I तरह से पतिबधलगा दिया गया है । तकेयह
निया गया है किइमसें भ्रष्टाचार को रोकने में

| मदद मिलेगी Iचीन की कम्युनिस्ट पाटों की
‘ मेंटल कमिटी के नए फरमान के मुताबिकपाटी
के करीबपौने नौ करोड सदस्यों के लिए जिस
आठसृवीय नैनिऊ कांपूंले की जली किया गया
है उभये गोल्फ के अलावा होटलों में अधिक
खाते पीने की मनाही तो है ही विवाहेत्तर संबंधों
पर रोक भी लगा दी गई है I गोल्फ से तो
५ कम्युनिस्ट पाहीं का पुराना बैररहा है । माओ ने
इसको बुर्जुआ खेल मानते हुए इम पर पाबंदी
m

I

जैन ले'कम्यूनिस्ट
मार्टीकी दौट्रैल कमेटी ने ख्वा बाट
फिट सं अजीबो-बारीश Imam
ज्ञाटी कट गूटी दुनिया को चौके।
दिया है
लगाई भी । उर्सके बाद देंग के शासनकाल में
गोल्फ को अनुमति मिली बी, लेकिनलगातार
इस खेल के खिलाफ चीन में मुहिम चलती रही ।
चीन की कम्यूनिस्टपार्टी के इस नएनिदेशों के
बाद री दुनिया में मानवाधिकार को लेकर सचेत
लोगों विरोध केस्वर तेज कर दिएहैं, 'लेर्किंने
चीन की कम्युनिस्टपार्टी कोमानवाक्लिंटेरेंकीं
कहा फिक्र है। सैटल कपटी ने अपने जाहिर से
साफ तौर पर कहा हैकि जोव्यक्तिगत भी को
पार्टी के भायसाझा करें और फैसले की
जिम्मेदारी पार्टी पर छोडे । कार्यकर्ताओँ की रुचि
से लेकर उसकीव्यक्तिगत जिदगीतक को पार्टी
के रहमोकरम पर छोड दिया गया है। उनका
चेयरमैन हमारा चेयरमैन का नारा लगाने वाली
प्रगतिशील जमात चीन के इस कदम पर खामोश
है ।ये दोनों -मसले चीन के थे में लिहाजा उनके
मुंह पर ताला लग’गथा ।जहां से वैचारिकऊर्जा
मिलती हो वहांको हुकूमत केफैसले के
खिलाफ केसे मुंह खुल सकता है। आस्था से
लेकर प्रतिबद्धता कासवाल जो ठहरा । प्रतिबद्धता
के बौद्धिक गुलामों से ये अपेक्षा भी नहींक्रो
जानो चाहिएकि जोचीन केकिसी फैसले के
खिलाफ कोई आवाज आएंगे । यही फैसला
अगर बीजेपी शासित किसी राज्य में हो जाता जो
अबतक ये जमात उस राज्य के मुख्यपंत्रीसमेत
देश केप्रथान'मन्नी से जबाव तलबकर रहे होते ।
देश में निजताके दखलकी लेकर छाती कूटरहे
होते । इस तरह की चुनिदाप्रतिरोध से ही
प्रगतिशील जमात के विरोध कोदेश की जनता ने
गंभीरता से लेना छोड दिया ।विहार चुनाव में
तमाम वामपंथी दलों ने चुदुटहोकर चुनाव
लडा, लेकिन सिर्फ जीन
पर संतोष करना
पड़। । लोकतंत्र में जब साख खौज़ती हैजो जनता
की अदालत में यही रूथ होता है । अबजरा एक
और खबरको कोरनजर डाल लेते हैं। अमेरिका
केर्दककेबिहँविद्यहुँलय दुएकनाटक मेंर्कत्वारतीय
च में
ए र त अ रिकी लड़कों
के बाद हँगामा मच गया ।पश्चिमी mg;
के एक सरकारीसंस्थान में होने बाले इस लॉयड
मुह के इस नाटक बौरट कर दिया गया I अपने
नाटकके मंचन का अधिकार लेखक ने नहीं
दिया, क्योंकि उनका कहना था कि ये नाटकको
मूल भावना केखिलाफ होगा कि श्वेत शक्तियत
के चरित्र की कोई अरदेन निभाया । उसके बाद
विश्वविद्यालय मेंनस्लवाद पर महस शुरू हो गई
है। नाटककार लाँयडने अपने इस नाटकजीजसइन एँहिया केरद होने को जायज ठहराते
ङ्ककठा किदक्षिण णीम्पा के लोगों केचरित्र में
लोगों को दिखाना उचित नहीं होगा। उन्होंने
कहा कि येनाटककार की जिम्मेदारीt किदो
अपने नाटकमें जिस रंगके चरित्र को गढ़ताहै
उसके मंचन के वक्त उसी रंग या नस्ल का
कलाकार उस चरित्र को निभाए।
नाटकको रद करने का फैसला लेने के पहले
लॉयड नेविश्वविद्यालय के mail सै अभिनय कर
रहे छात्रो की बदलनेको कहा । बातचीत के बाद
नाटकककार लॉयड नेजबयह का दिया कि
श्वेन चरित्र को अश्रेत कलाकार से अभिनय
करवानानाटक के साथ अन्याय तोगा । इसके
बाद बातचीतटूट गां और नाटकका मंचनरद
करना पडा । इसनाटक के निदेशकमार्खियो
मिशेल ने लेख लिखा और नाटककार की करारा
जबाव देतेgum कि यै निदेशक का फैसला
होता है कि दो अपने किस चरित्र में किस
अभिनेतासे अभिनय करवाए । Wm ने

भी नाटककार के फैसले पर दुख जताते हुएकहा
कि इससे श्वानों का दिल टूटगया है और अब यौ
लॉयड के साथ किसी त्मा; की mannaनहीं
करना चाहते है।
हींलंखब्र at?!um? !)
,..

