कार्यक्रम

शायरी
त्रिवेणी कला संगम, तानसेन मार्ग,
नई बिरुली ।
आर्मा:न्त्रत शायर : -

बेदिल होशियारपुरी पाश
इकबाल दीप
त्रिप्त तृष्ठणा
मनजीत इन्द्र:
उमर
भगवान सिंह दीपक डा० रविन्द्र

त्राटक तै जाटककाट
कमानी आँडिटोरियम, कापरनिकस
मार्ग, नई दिरुली ।
श्री सतिन्द्र तनेजा, प्रसिद्ध नाटककार
' श्रीमती शीला भाटिया की पंजाब", रंग
मंच को देन विषय पर आलेख पढेगे ।
तदोपरांत शील r भाटिया द्वारा लिखित

एवं निर्देशित नाटक 'चन बदलां दा'
दिखाया जाएगा ।

सूक्वीयाला कलाम
त्रिवेणी कला संगम, तानसेन मार्ग,
नई दिलवा ।
आर्यान्त्रत कलाकार :

बरकत सिंधु" एवं साथी

आप सादर प्रार्मा२:वत ते ।
है-उत्तर/भि-लाल

दूरभाष 2647482

सचिव

पंजाबी अकादमी

ट्सरेंट : कृपया 10 वर्ष से क्रम आयु के
बच्चे साथ न लायें u टिफिन, बैग,
ब्रीफकेस, इत्यादि ओंडिटोरियम में न
लाये t
_

7

. . V. a

