९

. क्लीशाब्रब्र क्या थाय न्नब्रक्लि रस्ता नर्पिस्ताशठेन शिनदृब क्वीक्ख हूँरेट्रेह
बबन । क्या
(शेजात्पाब्र क्या, mm क्लीलाब बिस्वाल त्या रुक्लिं वास्ता mm I
बिबण्डि व्याख्या e नश्चिद्रक्खि ३1७७ am ध्याइ म्पाबखिब्र mm क्तित्का ﬁm; .
मृष्टिशेन य-क्लीस्मब्र बिदृग्र; श्री“a यास्ताब्र विख्यि झाक्याग्र >२-३७षि क्तित्काय_नणिब्जीब्र ' ७1७ ल्लाइ १1७ मा७ क्या at: । डाना क्शाबाठि may नणिदृभजाब्र जात्सास्का क्या {taxi अ
७1८1९। ४पैषे७भनगु१शिन्याबार७-यवा७ममाश्चनज1-५न्क्ति ।
७1७ जाल क्या ७1व्र ७1७ नाहि, जाल शग्रदृइ aw. फ्लो श्यान: Walla: रुबिछे
क्या क्याव क्या क्या, क्या क्या नब्रिटश्या क्यानन चक्ति mam I क्शाक्र शिनठ्य यहि
w: मिग शक्ति ।
७३ शबजागाब्र «mm की mm‘mama क्या' mama ८७७ दान। :11-नीर

७७ mm: बल्लाहैगे ८७७ क्या स्थान mm. '१७८३ ८1३ जनना तानी बात्नाब्र
जा१रें७च ८क्ता७बिट७, (यह क्याव स्का cam शक्ताब्र स्य त्राजेदृक्श mm
थार्थअंख्यिदृमब्र बिटग्र श्यामाश्यश्याबा’ आत्मा! ल्ताब्र क्या स्वास्थ्य क्या ७। जानी m
त्साजद्रद्रु In जाभादृमब्र चलि बदृड़ाट्वेम्पानस्का शाधि । mam ७७1७ am वांस्वा क्वीथूबै,
काशन त्मा, गद्य स्वाब क्या «Ii कात्या श्री ﬁlm भक्ति श्या Wanna जो जाका
स्थिक्ति mm I एँश्या क्या स्का श्चज्योंव warm: क्या स्याल ७३ श्याआणा
प्यानौचीम सानाइ । जाब mam, की WW, जाबाश्व की VIN-Wm घक्तिदृब्रब्र ८1३

श्यान I
क्लथैमाएँ (W?!

डा

