अनुराधा कपूर

'खामोश अदालत जारी है' एक ऐक्ष | क्वे। I an है जि ९१ ने कई
अर्थों में आधुनिक भारत के रंगकर्मियों की चेतना को एक आकार दिया है I यह नाटक भारतीय मध्य वर्ग के
LI Ra's को um दर धरहा 3 u I ड दृ। । हैं और उसे हमारे सामने नग्न खडा कर देता है I यह हमारे लिए अपनी
प में <51 णारवै। और रो ७1 क्यों के जीवन है यटिंत्त तो रही कूरताआँ दो रनमीक्षा करने के अलावा कोई उपाय नहीं
छोडता । राष्टीय नाढ़य विद्यालय हसी वर्ष हुए 3 '1 के 3,1qu है त्; । c1 11 I '1 के ८३। I c: (1331 Ch में को श्रद्धांजलि

स्वरूप प्रस्तुत कर रहा है I
निदेशक

राष्ट्रपैय नाट्रय विद्यालय

