नाटक के बारे में

यह नाटक के भीतर एक नाटक है I एक खेल जो यूँही खेल…-रब्रेलंटु ३३ - ~

में शुरु होता है, लेकिन धीरे…धीर वीभत्स होता चला जात्ता है और " ,- '

उफत्ज्ञा अत्त होता है एक पाप के पर्दाफाश में ।

३"

विभिन्न व्यवसायों से जुडे शौकिया अभिनेताओं का एक
समूह एक छोटे करबे में ने 1८८1० रहे। अने 'अ । <1 I है I प्रदर्शन I

का इंतजार करने हुए है मजा लेने दो मंशा से एक
झूट-झूट का तुक c; H I है") करतें हैं । अभिनेत्री मिस
ब्रेणारे को अभियुक्त दो भूमिका अदा करने के लिए कहा
जाता है और उसे पर शिशुहत्या का आरोप लगाया जाता

है I तुक दसे के दो र । ने दूसरे अभिनेताओं को शत्रु होता है
,,
कि मिरन नेणारे के गर्भ में एक विवाहित बुद्धिजीवी का बच्चा है '
जो उसकी जिम्मेदारी लेने से बच रहा है I यहाँ से एक रहस्य
के पर्दाफाश की प्रक्रिया शुरू होती है I अभिनेताओं दो ईष्या,

छो-तापन और पूर्वाग्र त्; से | प) नि chm कर 'सामने आ जाते हैं I
जो पहले शत्रु आ, वह सच साबित होता है । अभिनेता उस
व्यक्ति को भी पहचान लेते हैं जी इसके पीछे है । वह उन्हीं
के समूह का एक अभिनेता है, एक सम्मानित प्राध्यापक जो
इस बाए उनके साथ नहीं आया है I मुकदमे में मिस जैणारे

को अपने गर्भ में पल रहे शिशु की रुद्राय I की ९१७1 | सुगं I है जाती है ।
यानि उसे वही करने को सेटा पुरा में करु । ७1 Ic1 I है जिसे करने का
आरोप खेल में उसेक ऊपर उगाया गया था ।

I ' के के

