राम गोपाल बजाज

दरभंगा में 4940 में जन्मे प्रो. रामगोपाल बजाज ने बिहार जिर्थि१वेद्यरिज्य रने रनात्तक 3% उपाधि लेने के
उपरांत 4965 में अभिनय का प्रशिक्षण लेने के लिए रानावि. में प्रवेश लिया I इसी बर्ष रथापित्त, व्यावसायिक
रंगकर्मियों के रामूह 'दिशान्तर' के आप रारथापक रादस्थ है I सुनो जनमेजय, "5९1८1 दन, है I I म का तकिया,
घासीराम कोतवाल, अधा युग, तुगलक, 3%? र्किग लिया आदि नाटकों में आपके अभिनय 3% बेहद प्रशंसा
प्राप्त हुई । हराकं बाद आपने अधा युग, अषाढ़ का एक दिन व सूर्य 3% अतिंम किरण रनै सूर्य 3% पहली
किरण तक आदि नाटकॉ के द्वारा निर्देशक के रूप में अपनी पहचान बनाई I 3%UE% द्वारा निर्देशित प्रमुरव्र
प्रस्तुतियाँ है : केंद…हयात्त, २पम्न्दगुपा, मुक्तधारा, भूरप्र आग है, चारुवाक 3%? तलघर । रंगमंच के अलावा

आप रेडियो, टेलीविजन 3%? फिल्मी में भी अभिनय करले रहे हैं । विख्यात निर्देशकों 3% जिन फिल्मों में
आपने अपने अभिनय 3% छाप छोडी, उनमें के कुछ नाम है : शेरप्रर कपूर, प्रकाश डा, कंत्तन मेहता, दीपा
मेहता, बुद्धदेब दारा गुप्त., और शाजी करुण, डाल ही में आपने 'मिथ' 3%? परज I नि ९1 ।' फिल्मी में काम
जिया है I अभिनय के अलावा आपका का क्या…प I d के [ते ए भी ७1 । न । ७11१11 है I इसी बर्ष लैला मजनू (उदूंमें)
राब्दाकार मण्डली 3% 3%? रने प्रस्तुत जिया गया ।
रामगोपाल बजाज (988-94 3% अवधि में रानाचि. रंका-मंडल के प्रमुरव्र 3%? 4995 के 2004 तक रानावि.

के निदेशक पद पर रह चुके है । अपने कार्यकाल में आपने दो रंग महोत्सवों, "भारत रंग महोत्सव' 3%?
'जड्डन्वे बचपन' 3% शुरुआत 3% I 2002—03 के दोरान हैदराबाद केन्दीय विश्वविद्यालय में डॉ. राधाकृष्णन

चेयर पर विराजमान रहे I
रामगोपाल बजाज को निर्दशक के लिए साहित्य कला परिषद ( बली) रा ५1 I न , ?'4 I संक में अ पवै। योगदान
के लिए रागीत्त नाटक अकादमी अवार्ड (1996), न ।३दिकार, ८1) l ल do I दृ। I (4998) और राधारमण राम्माम,
बली (2006) रवै रास्व I नि d किप I जा लुबगृ I है । वर्ष 2003 में आपको पदमश्री रने राम्मानित्त किया गया I

राप्रति- एरा० एन० स्कूल, थियेटर विभाग, हैदराबाद विश्वविधालय में (प्रनैर्फरार अतिधि) कार्यरत हैं

