अशोक सागर भगत

प्रकाश परिकल्पना

रऱ.ना.वि. स्का | C1 क अशो क ६१ I I | में भ I I दृ। एक सम्मानित मंच व प्रकाश परिकल्पक हैं । आप देश-विदेश के
अनेक ख्यऱत्तनाम निर्देशकों के साथ काम कर चुके है । भारत उत्सव के मंचीय तथा तकनीकी पक्षों के
प्रदान का अनुभव भी आपको प्राप्त है । संप्रति आप रा.ना.वि. रमृहा अक प्र Iw I LI कहै इंडियन थिएटर
हंसती टथूट, बंडी I I cg, और भारतेंदु नाटक अकादमी, लखनऊ में अतिधि प्राध्यापक के रूप में कार्यरत हैं I
प्रकाश परिकल्पना के लिए II I ‘II <1 "I | टक अ का क्सी सम्मान रने विभूषित श्री भगत बैंडिट क्लीन, जपगंगा

और हजारों टप्याहिशें ऐसी आदि फिल्मों के कना-वाति-देश-या भी रहे है I

