चित्तरंजन त्रिपाठी

a :2 है८अष्टि ३

संगीत परिकल्पना

चांदबाड़, उडीसा में जन्मे दित्कांजन त्रिपाठी राजेश्वर कॉलेज, उडीसा रने राजनीतिशास्त्र के रनातक हैं I
त्तदनंत्तर 4992 में 3+ I फ्लो हैदर 6| I द Gym यूनिवर्सिटी रने समाजशास्थि। में रनातकोतर और 4996 में रानावि.
से अभिनय में डिप्लोन । प्र । था क्रिय । I इसके 3] ०1 Iq | गि ०५9 फोर्ड रकूत आँफ पजिप्रा, ब्रिटेन में चार्ल्स वालेस
फेलोशिप (2004) के तहत अ । फ्ते संगीत रंज । संक निर्देशन का अल्पावधि कोर्स भी जिया है । ओडिसी गायन
में विख्यात गुरु श्री भास्कर चंद्रदात रने प्रशिक्षण और प्र 1ची न Ch 01 l केन्द्र, अंडी 4 | q, रने संगी त विशारद आपके
द्वारा निर्देशित प्रस्तुतियों में प्रमुख हैं 2 होती, यहूदी की लड़की, भ 4 l q दष्णुकिक्त, gala Is‘, cu क्ति मृ । त ,
ताजमहल का टेंडर, लडी नजरिया, हमारे शहर के रोमियो-पत्ते ac, के पि c 01 एक्याप्रेत, अरे मायावी
सरोवर, आदि I
स्वतंत्र अभिनेता व निर्दशक के रूप में कार्य के अलावा आप अध्यापकों, छात्रो और अन्य तबकों के लिए
भारत और ब्रिटेन में रंग कार्यशरिना८ठरों का संचालन भी करले रहे है 30 रने रन्यादा नाटकों और अनेक

धारावाहिकों व टेलीफिल्मी में संगीत-निर्देशन । दूरदर्शन के लिए कई टेलीफिल्मों व धारावाहिकों का
निर्देशन भी आपने लिय । है । पुरस्थाश्र्व प्र । पा अजित mm 'धोली एक्सप्रेस' (उडिया) का निर्देशन (2007) ।

