राजेश कुंभार शर्मा

तकनीकी निर्देशक

उडीसा में जन्मे, पल…बढे और दिल्ली विश्वविद्यालय रने रनात्तक राजेश कुनार शर्मा ने रनातकोंत्तर
डिप्लोमा रानावि. से अभिनय में विशेषज्ञता के साथ जिया । आप अनेक नाटकों में अभिनय, मंच-राज्जऱ,

प्रकाश योजना, ध्वनि प्रभाव और मंच प्रबंधन कर चुके हैं । भारत के लगभग रामी प्रमुख निदेशकों के साथ
काम कर चुके राजेश 'भारा-कोरिया सांस्कृतिक विनिमय कार्यकम के तहत सिआंल में आवासीय रंग

कार्यशाला में भाग ले चुके हैं I दिल्ली के कई कालजॉ और रकूलॉ में अनेक कार्यशालाओं का संचालन तथा
गि२गित्, लास्ट पेंटर, डर्टी डेभोक्रंसी, एक लड़की पाँच दीवाने और नई सुबह आदि नाटकों का निर्देशन

कर चुके हैं I तकनीकी संयोजक के रूप में आपने रानावि. के 'भारत रंग महौत्सव', 'जरने बचपन' और
कोरिया के गोवा- खोना थिएटर में कार्य कर चुके हैं I इराक अलावा बॉन ७। । s नेल (७1 र्मनी), cI र्ल्ड सोशल फोरम
(मुंबई), जापान फिजिकल थिएटर फैस्टीवल (टोटम्यो), नेशनल वीमेन थिएटर फैस्टीवल (त्रिरनुर), संगीत
नाटक अकादमी केरित्प्राल (हल ।रु।बाद) और पृथ्वी थिएटर (मुंबई) में श्री राजेश भिन्न-भिन्न

कार्य…भूमिकाआँ में रनंलनंन रहे है I अभिनेता, राह निदेशक और कला…निर्देशक के रूप में कुछ फिल्मों में भी

' brain
.'

णास्था^ध्याच्चा८स्था
'आस्था-श्या"'क्याm‘wnbt/

हिस्सेदारी I

