सबंध ररव्रने का 333 करता 3 I एक पकाए का सामंत, जा नगर-निवासियों द्वारा शीघ्र ही भ्रष्ट होने वाला 3 I
काशीकर और 333% पत्नी के बीच के सबंध कुटिल चतुराई 3 प्रकट किये 33 3 I कान साफ़ करने और दांत
कुरेदने रहने वाला अधेड़ बगुला-भगत वार…वार अपनी पत्नी पर धोंस ७1मं 1त । 3, (ने किने पा दमं-क दमं पर 33 के
द्वारा मं क्या 1री 3 छल l ७1 ।त l 3, 3 I लॉ। कि 33 पति-परायण, आज्ञाकारिणी पत्नी 3% अपनी भूमिका निभाती 3 I 'जूड़े
3 लगें गजरे 3% अनजाने ही टटोलने' हुए श्रीमती क I शी कर का वि णपृट्ठल प ह ल I प्रवेश ही एक विलक्षण प्रभावशाली
नाट्य…सकत 3 I
सुरवारु … 'कानूनार्चा जी भी 3 अपनी मंडली 3 । का भूने 3 आकी पहुँच इतनी जबर्दरत 3 कि कोर्ट का मारा हुआ
मूर्ख नुपविकल भी उसके प I3 नहीं फटकता.... अकेले ही बैढे-बैढे अपने कानूनी ज्ञान 3 वार…रढमं 3% मंक्टिप्यों
मास कसते 3..... ’ — वही रनुरवाल्में बेणारे 3 3% गयी अपनी जिरह 3 दूसरे को फाँसी पर चढाने-जैसा
परपीड़न-रनुरव्र पाले 3, जा किसी 3% अपने शिकार 3% खत्म करक मिलता 3, कयोंकि 33 खुद अपनी असफ़लता
3% पीडा 3% बर्दाश्त नहीं कर सकता I
तेंडुलकर 3% सूक्ष्म नाट्य…दृष्टि के उदाहरणस्वरूप और भी एक…दो बाते कही जा सकती 3 I नाटक 3%
प्रारंभिक पक्तियी 3 ही 33 समंझ जाने 3 कि जैणारे अनजाने ही जाल 3 फँस रही 3 I 33 अपनी चोट-रवायी
उंगली 3% चूसती हुई मंच पर दाखिल होती 3 I 'यया हुआ, 33 33333 हुआ सामंत पूछता 3 — 'कडी खोलने 3
उंगली दब गई ?3I3 राब पुराना 3 ना, इसलिए ऐसा होता 3 I आसानी 3 कडी खिसकती ही नहीं, और जो कहीँ
कुंडा वाहर रह गया और कडी खींच ली तो जानती 3 यया होया ? दरवाजा अन्दर 3 बंद और वाहर रनै कडी । बस
समझिए, अन्दर वाल 3% तो ऱनेलरवाना ही हो गया 1' नाटक का सम्पूर्ण अर्थ हने कूछ प्रारम्भिक, ऊपर 3
अरग़र्थक-सी लगने वाली पक्तियो 3 लिया 3 I कैसी अवैजरवी युक्ति 3 ।

हसी प्रकार पहले अक के प्रारम्भिक भाप 3 3333 एक कविता 3% पक्तियाँ सुनाती 3 I तेंडुलकर ने एक टिप्पणी 3
कहा 3 कि श्रीमती शिरीश पई द्वारा लिखित इस मंर्मरपर्शी कविता 3% पढने हुए ही कुंवारी ल्वेणारे का चरित्र उनके
मंन 3 3333 लगा था । 33 रना-देता-पाल बीर 3 ही छोड़ देती 3 और एक गाना गाती 3, जो दुखद ढंग रने
विडंपनापूर्ण 3 : "मं उ] 1९३, का पुखु८६ I १1 क I ती 3 आया । मंलाड का बुड्रढा, बुंड़ढे 3% बीती का लड़का, लड़के 3% दाई,
दाई का दामाद....... 1' 'बेणारे के गायन के साथ अन्य चरित्र लप पर ताल देने लगत 3 I रनुरवातने इस तरह ताली

पजाता 3, जैसे किसी धार्मिक समारोह 3 3I I कसी (रे-लक्षण सूझबूझ 3 नेन्दुलकर ने बेणरि के इस
बलिदान-अनुष्ठग्न को शुरू जिया 3 !

आदे जाइद ने सम् 4895 3 लिखा था, ’3 तथ्यों को ऐरनै ढंग 3 सयोजित करता हूँ जिसरनै वे यथार्थ की अपेक्षया
सत्य के अधिक नज़दीक आ जाएँ ।' तेंडुलकर 3% पैनी दृष्टि 3 कुछ भी आंझल नहीं हो पाता । जो कुछ वे देखले

और सुनते 3, 33 ऊपरी तौर पर लापरवाही और सरसरे ढंग 3 पुंमंर्नियोजित कर देते 3, और किए कुछ भी
अपनी जगह 3 वाहर नहीं होता । प्रत्येक सूक्ष्म अर्थ-छावा 3 ज़हर का-सा डंक 3 I
4970 3 जप 'खामोश अदालत जारी 3’ 3% 'चर्ष के श्रेष्ठ नाटक' के रूप 3 'कमंला देती चत्टोपाध्याप पुरस्कार'

मिल., तो सभी प्रमुरप्र भारतीय भाषाओं 3 उसके अनुवाद हुए । उके अतिरिक्त उस पर एक सफल फिल्म भी
बनी I

'

