प्रस्तुति टीम
प्रस्तुति नियन्त्रण
सहायक जनसंपर्क अधिकारी
प्रस्तुति सहायक
प्रस्तुति लड़का
मंच निर्माण
प्रकाश विभाग
वेशभूषा बिभाग
छायांकन विभाग
ध्वनि बिभाग
राजभाशा अनुभाग

…

…
—

पराग रामाँह
अनूप कुंभार बरुआ

-

भाधवानंद
पंकज

-

रामप्रताप शर्मा, बीएरा. मिश्रा, बचन सिह, रात्तराम, बंटी
राधेश्याम पांडेय, किरन कुंभार, विनोद, धीरेन्द्र, राजेश सिंह
गुरुशरण लिए टीकाराम, उषा, रेणु बाला, मरत सिह नेगी,
संजय, रजनी, आंमस्वरूप
एरा. त्यागराजन, दीपक कुंभार
एरा. मनोहरन, प्रताप सिह बिष्ट, शुमजन, नितिन
गीता जोशी, चेतना वशिष्ठ, भूपाल सिंह

विशेष आभार
श्री इब्राहिम अल्कऱजी, अनुराधा कपूर, नटरंम प्रतिष्ठान,

शांतनु बोस, अनूप कुमार बरूआ

