जयपुर (कासं) I देश विदेश के कलाकारों के विभिन्न पवारकेसाजों से निकली श्रृंगारिक तानों से जवाहर कला
केद्र गुरेज उठा । केद्र में चल रहे चार दिवसीय संगीत व नृत्य समारोह क्री तीसरे दिन की शाम गुरुवार क्रो ग्रीस व
तानों का राजस्थान के कलाकारों ने अपनी कलासे लोगों क्रो झूमादिया । इस शामकी पाली प्रस्तुति 'द रंसिं-धियर एन्सेम्बल’
दृ

-

‘

~ राजस्थान केलोकवल्लाकारों ने ही। दूसरीप्रस्तुति 'श्योएन्डोर्गों-स्लाविकएंड जिप्सी फोक' क्रो हंगरी केकलाकारों
ट्यूबसूदृत ने पेश किया। इन कलाकारों ने अनिल, मकरिनित्सा और क्रोटिलाइज जैसे म्यूजिक को अपनीकला में पिरोया
कार्यक्रम में तग्रर्णरेत्जा बैड श्योएंडोर्गो द्वारा सर्ब-क्रोशियाई समुदायों की पारम्परिक व लोकप्रिय धुनें पेश कीगई।
» मि ५
लन

सात कलाकारों के इस दल में तम्बुव्ला, ट्रमपेड, शहनाई, सेक्सोफोन जैसे कईं वाद्ययंत्रों केबजाया ।

