अध्यक्षीय
वातायन के संरप्यापक रादरयो में से रारुट्रीय नाटय विद्यालय के तीन प्रचालकों में वर्षो

पूर्व संस्था के आमंत्रण पर हिमानी और चन्द्रमोहन के निर्देशन में नाटकों का संबल हुआ
था । इस वार रारुट्रीय नाटय विद्यालय ने स्वय ही श्रीश डोभाल को आमंत्रित करक
वातायन द्वारा आयोजित रंगशिबिर के निदेशक के रूप में उन्हें देहरादून भेजा है I
उल्लेखनीय है कि (5 अगस्त, 1978 को स्थापित वातायन नाटय रवंरथा साज, बीरा वर्षो

बाद भी सक्रिय है ।

३

रवाधीनता की स्वर्ण जयंती के शुभ अवसर पर श्रीश डोभाल द्वारा ‘मारत-माक

विभाजन से जुडी कहानियों का चयन करके पचास वर्ष पूर्व घटनाओं की ओर दर्शकों
का ध्यान आकर्षित करना स्वयं में एक परन है जिसके उत्तर दो तलाश में ही इन

कहानियों का मंचन जिया जा रहा है I
इक्खीरावीं सदी अब अधिक दूर नहीँ है । समय बहुत कम रह नारा है । नयी पीढी
के समक्ष हमारा अपराधबोध हमें बार-बाए कचोटता रहता है । पसार/संचार माध्यमों की
तमाम सुविधाएं तथा बिज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अप्रत्याशित उन्नति होने के
वावजूद हम मानवीय रिश्तों/ मूल्यों को भूलते हुए संवेदनाओं के स्तर पर एक दूसरे से

अलग-क-थलग पड़े हुए हैं I उगते हुए सूरज को देखने को लालायित हमारा समाज चन्द
स्वार्थी तत्वों तथा विघटनकारी शक्तियों द्वारा वारदृवार लटकाए जा रहे काले पदों के

दरिया ड्सते हुए सूरज दो लालिमा देखने के लिए भी तरस रहा है । "वे" हर मौसमं मे,
हर जगह, दीमक की तरहरामाज को २द्रीधित्ना कर रहे हैं और हम अभी भी हैयप्रारिभातिवाद

के ताबूत में मरणासन्न लेटे हुए हैं I
सार्थक रंगमंच की पहचान प्रस्तुतियों के कथ्य-तथ्य और स्वस्थ परंपरा में निहित
है, जो दर्शकों को, प्रेक्षागृह से वाहर निकलने के बाद भी, सोच और चिन्तन के स्तर पर
बार-जाए उर्द्धलित करता है । रंगमंच ने कभी भी किसी प्रा-दोलन का कोई दावा नहीं
जिया है किन्तु मानवीय मूल्यों की गुप्त अवस्था के पति दर्शकों को राचेत कस्ते रहना
उसकी नीयत/ नियति f है । इस दिशा में वातायन का प्रयास जितना ।फयात्न है, इराका

उत्तर भी दर्शकों के पास है I

\
— रामप्रसाद सुन्वियाल ‘अनुज'
अध्यक्ष, वातायन

। ३ हु-त्-खत-हुक-हु-हाट/हुक'::'"':.:'.-.?: ‘v येह" क्यों मृ g: . " I

