कहानी 1171 रंगमंच
कहानी के रंगमंच की शुरूआत 'तीन एकांत‘ दो प्रवृति, (975 से हो चुकी थी परन्तु
इसकी विशेष चर्चा नवें दशक में महाभोज की प्रस्तुति से हुई । इस प्रयोग में कहानी या
उपन्यास को उगों का त्यों प्रस्तुत करते हुए स्पेस और अभिनय के नए फलियों और उनके
पारंपरिक संबंधों की तलाश की गई थी I इसी प्रक्रिया में यह प्रयोग अभिनेता को
प्रतिष्ठित करते हुए वाचन की नई चुनौतियों और आयामों की' ओंरसंकत करता है I इस
प्रक्रिया में लेखक के शब्दों को तो प्रतिष्ठा मिली ही, साथ ही साथ अभिनेता को भी
अपनी भारी क्षमताओं और संभावनाओं के साथ कंन्द्र में अनेक अवसर मिला है । यदि
या सब कुछ कहानी को उसके भूल रूप में रंगमंच पर प्रस्तुत करने से संभव हो सकता
है तो फिर उसका नाट्य रूपांतरण करचठे मंच पर प्रस्तुत करने का यया औचित्य रह
जाता है ?

— देवेन्द्र राज अंकुर
नाट्य मंचन में कहानी का टेक्स्ट उतना ही महत्वपूर्ण है जितना स्वयं नाट्य वृति

का टेक्स्ट'होता है । उसमें दृश्य और शब्द दोनों महत्वपूर्ण हैं अन्योन्योश्रित हैं । मंच की
रोशनी में दोनों ही उ-दूसरे को उजागर कते हैं I
— निर्मल वर्मा

सच पूछो तो यह रचना को अभिव्यक्त करने जैसा ही है । रचनाकार भी इसमें दर्शक

के रूप में जुड़ जाता है जैसे अपनी रचना को फिर से घटित होता हुआ, एक व्यक्ति
की तरह देख रहा हो । रचनाकार होते हुए भी वह उस वक्त एक दर्शक विशेष में तब्दील
हो जाता है । इसकी वज़ह महज़ यही है कि 'कहानी का रंगमंच' रचना की आत्मा की
तलाश है I

,I
संकलन : अवधेश कुंभार

२ … यू० आर० अनंतमूर्ति

