.

w

कहा

'५

.I'
’ v
८
u. _
'
I
I“, ,'६ .
- .-३८१५३
७८
.
u. हुई
_ 1…r, '५५
. ..Ir .५ ५ I,“
mg: r 'a ५I;… 9.1.
.. ५. ._. I;
I -.८. … - _. .
. रे . ,7,
, दृ
५
m ७३,
बम h: .. ~1_—- .‘

4"

_. ,_,
‘ ,.

५

In
से

2 '

I
ड़..‘ .‘n1

.
.m.

'

I

‘

ण

”अमृतसर 311 गया है
-— भीष्म साहनी

पृष्ठभूमि :-

भारत-पाकिस्तान की आजादी ओर विभाजन से कुछ ही दिन पहले साम्प्रदायिक
दंगे
शुरू हो गये थे और अपनी सुरक्षा के लिए हिन्दू ब सिखों ने नग्रे बन रहे पाकि
स्तान के
इलाकों से शेष हिन्दुस्तान के प्रांतों की तरफ पलायन आरम्भ कर दिया भी जबक
ि भारत
के बहुत से मुसलमानों को जान और ईमान की हिफाजत के लिए पाकिस्ता
न पहुँचना
मुनासिब और जरूरी लगा ।
35317277?" : -

पश्चिमी सीमान्त प्रदेश से एक भीड़ भरी रेलगाडी जहलम ब अमृ
तसर होते हुए
दिल्ली की ओंर जा को हैं, जिसमें अधिकतर हिन्दू ब सिर
ा हैं और गिने-चुने
पठान-मुस्लिम है । मन में सा-काये, लेकिन ऊपर से सामान्य
और निश्चिन्त दिख रहे
यात्री । नये आने वाले लौग डिब्बे में प्रवेश पाने और जैसे-तैस
े जगह बना लेने को
संघर्षरत I
किसी छोटे स्टेशन पर ढेर सारे सामान के साथ डिब्बे
में घुसते हुए आदमी पर
झल्लऱक
र एक पठान लात मारता है जो उसकी पत्नी को लग जात
ी है, और चुप्पी भरा

तनाव छा जाता है । कोई विरोध नहीं करता, क्योकि गाई
अभी पाकिस्तान वाले हलाक
में है । कुछ ही घंटों बाद गाई सीमा रेखा पाए करक अमृ
तसर पहुँचने को है । तभी अब
तक पठा

नों के परिहास का पात्र बने हुए दुबले पतले बाबू
का दवा हुआ आक्रोश फूट
पड़ता है एक पठान पर । अमृतसर के प्लेटफार्म पर
उतरकर बाबू लोहे का सरिया ले

आता है, तब तक तीनों पठान निकलकर दूसरे पठान
साथियों के साथ अन्य डिब्बे में
जा चुके हैं I
गाई आगे बदली है I किसी छोटे स्टेशन पर अंधेरे में
कोई आदमी गठरी कंधे पर टांगे

दरवाजा खटखटा रहा है, उसकी बीवी धीमी चल
ती गाडी के राथ-शाथ साग रही है ।
आदमी मिन्नतें कर

ता हुआ चिल्लाता है 'खुदा के वास्ते ! दरवाजा खोल
ो’ I मना कर रहा
बाबू चोंक कर उठता है, दरवाजा खोलता है, और
उस आदमी के सिर पर सरिये से वार
कर देता है । आदमी लहुलुहान होकर सरकती
हुई गाडी से नीचे गिर जाता है ।
एक साधारण से व्यक्ति के भीतर हिंसक पशु
जाग उठा है ......... .. शाम्ग्रदारिर्थिरा
की साग में आहुति देते हुए ..... .. I गाडी बढ़
को है, राजधानी दिल्ली की तरफ ….. ।

--

