दौर मुल्की लड़की
- अलताफ़ फातिमा

पृष्ठभूमि :भारत के जो मुस्लिम परिवार पश्चिमी या पूर्वी पाकिस्तान चले गये थे उनके
ज्यस्वातर रिश्तेदार यहीं भारत में रह गये थे जो अपनी उहाँ से कट नहीं पाये या कटने
से बच गये । उधर पाकिस्तान में नये बसे मुसलमानो को बरसों तक हिकारत भरी नजरों
से देखा जाता रहा… मुजाहिर यह कर । कुछ समय बाद वीजा-पासपोर्ट या परमिट
बनवा कर अपने रिश्तेदारों से मिलने भारत से पाकिस्तान, और पाकिस्तान से भारत लोगों
ने (आना-य-जाना शुरू कर दिया । शादी-व्याह के कूछ मामले भी कोशिश करक निपटाये
गये-सीमाई लाँघकर । पर बीते हुए बबत्त और बचपन की यादें कई दिलों को कचोटती

रहीँ, जिबह होते रहने के एहसास की तरह I
घप्रेप्राठह :-

दृ

॰

‘

सोलह सतरह राल को जम्मी को उसकी मझली फूफी ने उ०प्र० के खीरी, जिला

लखीमपुर से पाकिरत्तान बुलवा लिया है, उसका व्याह करवाने के इरादे से । उनकी नजर
में चद पढे-लिरब्रे और अच्छे रोजगार वाले लड़के हैं I

गॉब और घरेलू किस्म के माहौल में पली जम्मी फूफी और चचेरे ‘भाई-भाभी की
कोठी में, उनके अंग्रेजियत भरे शहरी तीर तरीकों के बीच, अपने साप को पैबंद जैसा
पाती है I और उधर कॉलेज में पढाने वाली पदुफुठी इसको शादी तय होने से पहले इसे
शहरी तहजीब में डाल देने की कोशिश में हैं---- मेकअप करवा कर, तीनों है मिलवा कर,

नजर में रखे गये लड़कों के साथ अग्रेजी फिल्में दिखा कर, और प्यार से समझा-बुझा
कर I उनकी कोशिशों रो, भाभी और मुलाकाती मेहमानों की वातों रो, जागे कुंढ़ती और
परेशान रहती है । अपने को कव्वा महसूस करती हुई हस की चाल चल कर दिखाने में
नाकामयाबा फूफी अफसोस करती… यया लड़की पाली है भावज ने, इसे तो कोई
मरा-य-दूता क्लर्क की कबूल कर ले तो गनीमत l
जम्मी अपनी अम्मी को चिट्रिठयाँ लिखा करती । पदुफ्री ने अम्मी को शिकायतों के
साथ जाने यया लिख भारा था कि कम पछी-वाले-ती अम्मी ने भी रात में प्यार और
उलाहने के साथ जम्मी को ये समझाया कि फर्क मुल्क और समाज का नहीं, बल्कि
हैसियत और तबकों का है I निचले तबके से ऊँचे तबके में शामिल होने पर फ़र्क अपने
साप मिट जायेगा I और उसकी बेहतरी इसी में है की बह पदुफ्री के कहने पर अमल करे
और हिंदुरत्तान वापसी का उयाल छोड़ दे ।

