उर्दू कहानी
-— सआदत हसन मंटो
पृष्ठभूमि :-

.

। साथ ही ह
दंगों में सबसे प्यादा नुकसान होता है आम पुत्र गरीब लोगों का हूँशेकार
और होके का फायदा उठाने बाले दंगाइयों की आदिम हबस का

अफराड्डेतफ़री

का ऐसे
बनती हैं ज़बान औरतें ¸ और लड़कियाँ । रौंर मज़हबी औरतों पर नप-शि-दली िला कईं
सिलस
मौकापरस्त वाजिब और ज़रूरी कसर देते हैं । बँटवारे के दौरान दंगों का
दिन चला था और हवस के दरिन्दे हर मज़हब ने थे I

कधासाट :ाट,
एक खास गाडी दोपहर जो को अमृतसर से रवाना हुई, और आठ घंटों तक मारक
गये,
चीखों और कसहों के दौर से गुजरती मुमलपुरा स्टेशन पहुंची । रास्ते में सैकडों मारे
हजारों ज़रप्पी हुए, और न जाने कितने जान बचाने की कोशिश में इधरड-उधर मटक
गये I
सुबह केंप दो ठंडी जमीन पर पडे सिसजुददीन का जब होश आया तो चारों तरफ
परेशान लोगों का समंदर दिखा । ज़हन में कई खौफ़नाक तस्वीरें कौंध गयीं । लूट, साग,

स्टेशन, गोलियाँ .......... । लेकिन उसकी देती सकीना .......... हैं जब तलवार-ल-ममपण से
उघडा हुई उसकी बीती ने दम तोडा था तब तक तो सकीना साथ थी । फिर बाब...... स्टेशन, या गाडी, या मारकाट में . 7
ज़ कुछ दिन बाद बह उन आठ नी-जवानों से मिला जो पान पर खेलकर औरतों, मर्दो

और बच्चों को मौत के मुँह से निकाल कर ला रहे थे । उनके पास लारी थी, बंदूकें थीं,
और हिम्मत थी । उन्हें सकीना का हुलिया बताया---- गोरा रंग, बहुत खूबसूरत, उम्र सत्रह
बरस, बहीं-बहीं (ग्रे-रिखी, काले बाल, दाहिने गाल पर मोटा सा तिल । दुआयें देते
सिसजुददीन को उन नेक नौजवानों ने दिलासा दी I
एक दिन उन्हें एक लड़की दिखी जो डर कर बहहवास सी भागने लगी । उन्होंने उसे
जा पकडा I यहीं सकीना थी I उन्होंने उसे हिम्मत अंधा.:, ज्याने-पीने को दिया । उन
जॉबाज़ और नेक नौजवानों ने मज़हब और ईमान का रदृयाल ज़हन से हटा दिया । जब
यहीं नौजवान कैंप में दिखे तो सिराजुत्दीन ने दौड़कर इनसे पूछा कि सकीना मिली हैं
सबने यहा--- मिल जायेगी, ज़ल्दी ही । सिंराजुदृदीन ने इनकी कामयाबी के लिए अल्लाह
से दुआयें माँगीं I

कुछ दिन बाद रेल पटरी के घास बेहोश पडी लड़की को कुछ लोग उठाकर हॉस्पिटल
ले गये तो सिसजुदृदीन पीछे चल पडा। अस्पताल में रड्रैचर पर लाश-सी पडी लड़की

को सिसजुन्दीन पहचानकर चिल्लत्या- सकीना s s s ...... I उसने डाक्टर को बताया
कि यह सकीना का बाप है । डाक्टर ने उससे कहा… ज़रा खिड़की खोल दो । सकीना
के मुर्दा जिस्म में हरकत हुई और बेजान हाथों से उसने इज़ब्बरबंद खोला और सलवार
..... I डाक्टर काँप गया, उसे पसीना झूट गया । सिराजुत्दीन खुशी से चित्रिनाया--जिदा

है, मेरी बेटी जिद है ।

