"१५५८3३३३" '
माझ्या

' . ‘

स्वतंत्रता की स्वर्ण ज्ञक्वी पर
प्ररित प्रिभ्रातब की याद ?!
सारे देश ने आजादी के पचास साल मनाये, और हम भारत विभाजन की
कड़वी और दु-राद स्मृति को कुरेदने लगे I
विभाजन के भी तो पचास साल हुये हैं स्वतंत्रता के साथ-साथ I घृणा, ट्ठेष,
हिंसा, मौत, जोर जुल्म, बेदखली, खुदाई, भूब दर्द से भरे, हाहाकार और आंसुओं
में खुदे भारत विभाजन की "काली स्वर्ण जयंती" भी ययों नहीं मनागी हमारे देश
ने हैं
ये ही सारे दर्द और तकलीफ आज भी नहीं है हमारे मवाद अरे जखनों में ?

अपने दर्द दबाकर, अपने बार-बाए हरे होते उद्यानों को छुपाकर मुस्कराते रहने का
अभिनय करना ही देशभक्ति है ?
हम सत्य और यथार्थ को देखना और समझना चाहते हैं । हम चाहते हैं कि
पुनरावृत्ति न हो, इतिहास के करले-अंधेरे दिनों की । न तो 4947 की, न (984 की
और न ही (994 की I
- रमेन्द्र कोटनाला
शिविर संयोजक

'2“"$- : ०१०: : :'2' : '2‘: '2' :'2‘ :

श्रद्धांजलि
हम दून घाटी के समी रंगकर्मी प्रो० 1स7शर 322a? (निधन जून 4997) और प्रो०
वृध्द मांडल शाह (निधन जून 4998) को अपनी विनम्र श्रद्धांजलि अर्पित करते

हैं । राष्ठट्रीय और अंतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त यह दोनों ही महत्वपूर्ण प्रतिमायें
उत्तराखण्ड की पर्वतभूमि के उभरे थे I उन दोनों की स्मृति हमारे मानस पटल पर
हमेशा बनी रहेगी और हमें प्रेरणा देती रोगी, श्रेष्ठतर रंगकर्म के लिए ।

६

"ठेमाँमाँ' 'ठेर्ण'र्द' कैमू'मू' ०2'५2०३१० '2५५2०५१० J

