रंग शिविर और कहानियां 1111 रंगमंच नं
दर्शको के लिए कोई भी प्रस्तुति अच्छी होन
ी चाहिए, फिर यह नाटक दो हो
या कहानी दो । लेकिन प्रस्तुत करने वाले रंगकर्मि
यों के लिए यह महत्वपूर्ण है कि
हम यया प्रस्तुत कर रहे हैं और र्कसे l
छोटी कहानियां हम लेते हैं तो हमें विषयों दो
विविधता मिल जाती है, साथ
ही चरित्रों दो, मानवीय अनुभूतियों दो, और

प्रस्तुतिकरण की चुनौतियों की

विविधता भी ।

कहानी की प्रस्तुति में तीन पक्ष मुख्य हैं … कथावाचन,
सम्वाद और एकालाप,
और दृश्य अभिनय (ठीक यथा पंक्तियों के अनुसार
या उंन्हीं के समानान्तर
इम्पोवाइजेशन) I

इसे शिविर में दून रंगमंच में कूक नये…से अनुभव के लिए
साथ ही एक और
रंगमंचीय आयाम का आनन्द लेने के उददेश्य है हमने
कहानियों को लेना बेहतर

समझा । विभाजन जैसा असामान्य विषय हमारी भाव-भूमि बना
है, इस प्रयोग के

लिए I
देहरादून में यह प्रयोग ”कलामंच" संस्था द्वारा कमलेश्वर की एकपात्री
य कहानी
"बयार की मंचीय प्रस्तुति के रूप में वषों पहले जिया जा चुका है जिस
का निर्देशन
सतीश चाँद ने लिया था ।
देहरादून के कूछ नाट्रय प्रेमी २कृज्ञानियों की आमंत्रित रंगमंचीय प्रस्तुतियाँ देख
चुके हैं । सेन 4982 में ”दूसरा संबंध” नाम है प्रेमचन्द की तीन कहानियों
(नशा
गुल्ली उग्रता, बडे भाई साहब) की प्रस्तुति ओंर (995 में “खानाबदोश" नाम से
अजीत कौर की आत्मकथात्मक कहानियों की प्रस्तुति। दोनों ही प्रस्तुतियों में .
निर्देशन था श्री देवेन्द्र राज अंकुर का, जो कहानियों के रंगमंच के प्रवर्तक हैं भारत
में ही नहीं बल्कि विश्व रंगमंच के परिप्रेक्ष्य में भी । वे अब तक लगभग डेढ़ भी

कहानियां और पन्द्रह उपन्धासे (विभिन्न भाषाओं के) मंच पर प्रस्तुत कर चुके हैं,

इसी शैली में।
- मनोज शर्मा
प्रस्तुति नियंत्रक
p
.

