८
'

--,
‘ १

३

.

v

>

1-

. है

". v.

दृ

१
,‘ - स्वापु; दृ' रे 3,412.

"1'9

सां

2K}

‘3 हैड ’ 'I

V 'हूँ'

. -- ,
.
_ दृ- ही
में "हैप्रेर्द-,ट्स'मृणि . -८ '.
I‘
.X_ ३". "

८‘
"दृथु
.

.
‘५ चू. ,_
-

L
~

,

’५2V1‘ . ५ r
.
रै 1, ५
.
. V ५.

w

, ,

1; कि
,पृ

__
.

_

'

:

हैं
‘

…

.7'4“

'रू

.

I

‘

1':

._'

' ~£ ' '
It I

‘.,

नाट्य लेखन तथा मूल प्रारूप का त्रिखा द्वारा मंचन :
लाडी-शिडयूल्ड कास्ट

सुभाष पत… पहला विद्रोही--- “चिडिया की आँख” शीर्षक से नाटक प्रकाशित)
अवधेश कुमार- कोयला भई न राख

हिन्दी अनुवाद :
निकाय---- बंगला नाटक "रातेर अतिधि" (उत्पल दल)--- रामप्रसाद 'अनुज' एवं सपन चक्रवर्ती

ताल बेताल- अंग्रेजी में प्रकाशित नाटक 'रेपसडी’ (सी०पी० सिन्हा)---- अनुज एवं दृगों कुंकरेती
नाट्य रूपान्तर :
जामा--- दो कहानियों 'लाश' व 'एक आतंकवादी का अंत (सुभाष पत) UR— अवधेश कुंमार/

सतीश चाँद/रामप्रसाद अनुज
’
तीन इंच उपर---- डेढ़ इंच ऊपर---- (निर्मल वर्मा)---- ३ अवधेश "कुंभार
वादय समारोहों ने वातायन की प्रस्तुतियाँ :
लखनऊ नाटय समारोह
:
शम्यूक की हत्या
भारत भवन, भोपाल

:

राजा का बाजा

राज्य नाटय समारोह, वाराणसी
:
कोयला भई न राख
सरधा द्वारा आयोजित रंगशिविरों ने निर्मित नाटक :
गढ़वाली नाटक ‘प्रहलाद' : निर्देशन--- उर्मिल थपलियाल एवं शशांक बहुगुणा
कंजूस : निर्देशन-- चन्द्रमोहन बॉंठियाल
एक आतंकवादी का अन्त : निर्देशन--- हिमानी भटट (शिवपुरी)
कोयला भई न राख : निर्देशन--- हफीज खान

वातायन से रारुट्रीय नाट्य विद्यालय तक, और जागे :
वातायन के सदस्य/ सस्थऱपक सदस्य औ"कलाकार जिन्होंने राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लेकर
स्नातक उपाधि ली और रंगमंच, फिल्म, ती०वी० में ख्यक्वति प्राप्त दो और साज ' भी सक्रिय हैं ये

हैं---, हिमानी भटत्रुट (शिवपुरी), चन्द्रमोहन बोंठियाल, श्रीश डोभाल, अरविन्द पाण्डेय I

रंगशिविर 4996 कं नवोदित रंगकर्मी :

.

वातायन में रप्यापना के आरम्भ से ही नये कलाकारों को अवसर लेने व प्रोत्साहित करने की परंपरा
रही है । रंगशिग्वेर 98 में नवोदित रंगकर्मियों के मंच प्रवेश का हम स्वागत करते हैं I

कुमारी मनीषा नैथानी, रेनू शर्मा "नेना", रूचि शर्मा, समृद्धि ममगाईं, नहा सिह I
श्रीमती गीता देवी, कान्ता उगाई, ऋचा त्रिपाठी, अनिता शर्मा, आभा कण्डवाल I

श्री अनिल खुमार सिद्धार्थ चतुर्वेदी, गुलफाम अली I

वाल कलाकार :

कू० सुविधा सिह शरण्या शर्मा, किटदू त्रिपाठी I
चि० अकित कुमार, विनीत खुमार शमशाद अली और शुभम सिह I

प्रस्तुति : प्रदीप धिल्डिंयाल (मुख्य संयोजक)
रंगशिविर 98 कं प्रदर्शनों में विशेष सहयोग :
रमेश डोबरियाल (मंच निर्माण/ मंच सामग्री), महेन्द्र उ० वर्मा (प्रकाश अभिकल्पना, संयोजन)

