संपादकीय

दो दशकों की रंग-जावा
उर्मिल कुमार थपत्लेयाल
किसी भी सक्रिय और समर्थित रंगसंस्था के लिये अपनी उपलन्दिठायों के आंकडों व तष्टयों के गणित से जयादा

जरूरी है-परम्परा और समसामयिकता के संतुलन के साथ अपनी निरंतरता बनाये रखना । जब कभी ऐसी
संस्थाओं का इतिहास खंगाला जाता है, तब विभाजन की वह बारीक रेखा खोजनी मुश्चिझल हो जाती है कि कब

उसने प्रारंभ में रंगकर्म को एक मिशनरी उत्साह और उर्वा के साथ अपनाया था और कब वह अपने सृजनात्मक
दबावों को अनदेखा कर सस्ती लोकप्रियता की गलियों में खोगहँ । सौभाग्य से "दर्पण" ने मध्यमार्ग अपना कर ऐसे

हर खतरे और चुनौती का सामना किया और नाटकों की सख्या और गुणवत्ता बनाये मरखने में प्रयत्नरत रहा ।
पिछले दो दशक, हिंदी रंगमंच के लिये लोकप्रियता व प्रतिष्ठा के साथ ही पराभव और विचलन की स्थिति के
भी प्रबल परिचायक रहे है । सत्तर के दशक को मंचीय गतिविधियों का स्वर्ण-दशक कहा जा सा-कता है तो अस्ती
के दशक में उसमें क्षीणता भी आई । संभवत: इसका एक मामूली कारण 'इलेवट्रीनिक मीडिया' का आक्रमण भी
रहा हो । "दर्पण' चूकि केवल एक संस्था ही नहीं एक आंदोलन के रूप में प्रारम्भ हुआ था, अत: अच्छे बुरे नाटक
करते हुये वह हर चुनौती का सामना करता रहा । आंकडों, तष्टयों, नाटकों व प्रस्तुतियों की संखया में, यदि गैर

व्यावसायिक रंगसंस्था के रूप में उसने अखिल भारतीय कीर्तिमान स्थापित किये हैं…-तौ यह मामूली बात नहीं है ।
पुरस्कारों, सम्मानों, कामयाब नाटकों और अपने अभिनन्दन. की पिछली छवि को देख कर आत्ममुग्ध होना 'दर्पण'

के लिये सहज और स्वाभाविक है । देश-प्रदेश के लेखकों, निर्देशकों व कलाकारों से उसका जुडाव, उसे दिव्य नहीं
तो भाग्य बनाता ही है । हिन्द., मराठी, गुजराती, कन्नड़, बंगाली तथा कुछ अन्य भारतीय भाषाओं के नये नाटकों
के मंचन से, 'दर्पण' ने रंगमंच को आपसी संवाद का माध्यम भी बनाया है । इन्हीं दशकों में, अपने मुखपत्र
"दर्पण-दृष्य' का प्रकाशन, प्रत्येक माह एक प्रस्तुति का वर्ष मना कर अतर पूरे सप्ताह चलने वाले मंचनों का

सिलसिला जारी रखने के प्रयत्नों से दर्पण ने 'टोटल थियेटर' के मानकों तथा दायित्वों को पूरा करने के भी प्रयत्न
किये ।

एक ओर आधुनिक और समसामयिक रचनाओं के मंचन से संलग्न, दर्पण ने भविष्य की संभावनाएं खोजी
तो दूसरी ओर आगाहश्र कश्मीरी और पंडित राधेश्याम कथावाचक, पंडित नथाराम गौड़ आदि प्ररोधा नष्ट्रयकारों
सृजनात्मक स्वरूप
की कृतियों के मंचन से भी स्वयं को समृद्ध किया । 'दर्पण' का हमेशा प्रयत्न रहा कि वह अपने

के लिये
को विचलित न होने दे I एक रंग दर्शन व विचार का प्रवाह उसके साथ रहे a हिन्दी में नाटकों की कमी
हमेशा रोनेवाले के आंसू, अधिक से अधिक हिन्दी के ही नाटक करके, दर्पण ने ही पोंछे I हास्य नाटकों की लम्बी
नाटकों ने दर्पण को
मृखला करते हुए 'दर्पण' किसी अपराधबोध से ग्रस्त नहीं हुआ । सच तो ये है कि इन्हीं हास्य

