न केवल लोकप्रिय बनाया बदिक एक मजबूत आर्थिक आधार भी दिया । हमेशा बड़े नामों वाली गंभीर वृत्तियों
के पीछे न भाग कर दर्पण ने जनमानस की रुचि का भी सम्मान किया । 'दर्पण' का प्रयत्न रहा कि वह लोक
प्रियता के अच्छेपन और प्रतिष्ठा की गंभीरता को अपने अहं का प्रतीक न बनाये ।

य दि, 'दर्पण' कुछ बडे नामों और रा-यक्तित्यों के संपर्क से स्वयं समृद्ध और सम्मानित हुआ तो "दर्पण" ने कुछ
प्रतिभा-ओं को बडा बनने में मदद भी की । अनाज अनेक सीरियलों, - रंगमंडलों और फिरुमों में काम कर रहीं अनेक
प्रतिभाओं की उपलहिझायों के लिये 'दर्पण' जिम्मेदार है l 'दर्पण' तो एक मंच रहा है, जहाँ प्रवेष लेकर प्रतिभाओं
ने अपनी पहचान बनाई और फिर प्रस्थान करके नई प्रतिभाओं के आगमन के लिये
व्यवसायिक नाट्य संस्थाओं के इतिहास में, गिनी-चुनी संस्थानों ने ही वीस वर्ष की
संभव हुआ है जब 'दर्पण' के आन्तरिक लोकतंत्न ने, इसे 'सत्ता' नहीं बनने दिया ।
तिरोहित नहीं हुआ और ऐसे बुरे वक्त में भी जब, अधिकांश नाट्य संस्थाएँ या स्वयं

जगह छोड़ दी । देश के मैर
उम्र प्राप्त की है । ऐसा तभी
इसका आंदोलन वाला स्वरूप
नाट्य गतिविधियां दम तोड़

यहीं हों- -- 'दर्पण' अपनी जिजीविषा के सहारे जीवित रहा ।
'दर्पण' को, यदि देश की शीर्षस्थ, सम्मानित और सृजनशील संस्था होने के लिये अपनी विरुदावली सुनने का
सौभाग्य मिला तो, अपना स्तर बनाये न रखने और अपनी गुणवत्ता के वजन को कम करने का आरोप भी 'दर्पण' ने
सहा । दर्पण को यदि 'आईना' समझे तो इसमें प्रगति और पराभव के वही अक्स उभरे हैं, जो अक्या रंगमंच और
रगकर्मियों के अपने "अक्स" थे । बुरी सूरत के लिये 'आइना' दोषी नहीं । न अच्छरै सूरत के लिये उसे ईनाम दिया
जा सकता है । सच है, 'दर्पण' असाधारण नहीं है । यदि कभी वह चुप है तो उसे लूँगा समझने का भ्रम नहीं होना

चाहिये । हमने अरुछे बुरे नाटक किये, मगर कोशिश की कि गलत नाटक न करें । 'ग्राफ' उठे या निरे मगर "ग्राफ"
में जीवित रहना जरूरी समझा । हमारी पिछली उपलठिधयां, हमारी मानक जरूर हैं लेकिन आज के प्रभावों से

भी 'दर्पण' बच नहीं सकता l आज भी वह पूरे रंगमंच के उत्थान-मब के साथ है, वदिक वह पूरे रंगकर्म का
'दर्पण' है । पिछले दशकों के अनुभवों, चुनौतियों और उपलन्दि.धयों को 'गुणगान' के रूप में न लेकर 'दर्पण' के लिये
यहीं अवसर है कि वह अपने (व्यक्तित्व' से पहले अपने 'अस्तित्व' को संरक्षित करने पर विचार करे । आज की

बदली स्थिति में, जब अनेकानेक कारणों से साहित्य, कला, संगीत सिर्फ हाशिये की चीजें रह गई हैं, तब यह
सोचना जरूरी है कि इस दशक या उसके बाद, गैर व्यावसायिक रंगसंस्थाओं का चरित या आचरण क्या स्वरूप

लेगा । यह बात केवल 'दर्पण' पर ही लागू नहीं होतीं । पूरे रंगकर्म पर लागु होती है । नाट्य संस्थाओं को
अपने संगठनात्मक स्वरूप और उसकी कलात्मक श्रेष्ठता तक ही सीमित नहीं रखा जा सकता . उसकी गंभीरता

और प्रतिबद्धता के दूसरे क्षेत्र भी खोजने होंगे । आनेवाला कल, बदले हुए तेवर लेकर आ रहा है । ये पिछले
तेवरों से भिन्न है । हम सभी को रंगकर्म के प्रति अपनी आस्था', 'तेडीकेशन' और लगाव का फिर से मूरुयांकन
करना होगा । मेरे लिये यह दशक-उत्सव आत्मालोचन का बेहतरीन मौका है ।

विश्वास है कि अगले दशक की यात्रा में भी, 'दर्पण' अकेला नहीं होगा n इस अवसर पर अपने अंग्रजों
के प्रति हमारा नमन् । समकालीनों के प्रति स्नेह । इस दुस्साहस के साथ कि आइये, भविष्य को हम भी

चुनौती दें---,

O

