आधुनिक स्थितियों में नाटक संवाद है ?
डा ० सत्येन्द्र तनेजा
आज " न लिखने के कारण' को लेकर हमारे साहित्यकार और संतिकृतिकम्रों का चिन्ताकुल होना प्रत्याशित है।

सातवें दशक के नाट्य-लेखन और रंगकर्म का देशव्यापी उत्कर्ष और उल्लास आज एक नास्टेलजिया का रूप धारण कर
रहा है । उस समय दो बानों का बहुत शिद्दत’ के साथ एहसास हो रहा था, एक, सुविधाओं अतर संसाधनों में पर्याप्त
वृद्धि हो, दूसरे नाटककार, नाट्य-लेखन और रंगमंच के सहसंबंध गहरे और पारस्परिक हों I ये बाधाएँ अब समाप्त

हो चुकी हैं । संगीत नाटक अकादमी, प्रादेशिक अकादमियाँ, रंगमंडल, संसकृति विभाग, विदेशी अनुदान, विशेष
रूप से फोर्ड फाउन्डेशन से थिएटर को प्रोत्साहन मिल रहा है l थियेटर प्रमुख रूप से, इन उदार राशियों से ही चल
रहा । इधर हमारे नाटककार का रंगकर्मी से सीधा वास्तऱ और अनुभव बढ़ रहा है । हिंन्दी में १ ५…२ ० ऐसे
नाटककार हैं जिनका रंगमंच से गहरा रिसता है । जाहिर हैं, इस माध्यम का विकास तो हुआ परन्तु कहीं कुछ
ऐसा छूट रहा या गायब है जहाँ अब पहले जैसे संप्रेषण या संवाद की स्थिति नहीं रहीं !

सवाल दूसरा है । हमारी व्यवस्था कैसा इन्सान गढ़ रहीं है ? उसकी संवेदन-शक्ति और सरोकार क्या है ?

निरुसंदेह हमारा सर्जक उपभोक्ता वादी संस्कृति के आकर्षण और प्रलोभन से घिरा हुआ है । वैचारिक स्तर पर
वह प्रखर एवं प्रगतिवादी है पर अमल में, वह प्रचार, प्रतिष्ठा और सुविधा के सम्मोहन से बाहर नहीं । जीवन और
समाज में अज्ञात ही नहीं, आंदोलित करने वाली कितनी विकट स्थितियां और कारण अपने पूरे विकार के साथ
सामने दिखाई दे रहे हैं पर तास्तुब है, कि इन सब का आमना-सामना करने की बजाय वह दामन बचाकर इतिहास या पुराण का सहारा ले रहा है, या विदेशी रूपांतर प्रस्तुत कर रहा है I समाजमुखी इस विद्या में वर्तमान

की विरूपताओं का तीथा पैना अनुभव किसी नाटक या प्रस्तुतीकरण में कम मिला है जोखम उठाने का अब
मनोबल नहीं रहा I जाने-अनजाने यह भी हो रहा है कि हमारा सर्जक मव्यवस्था-विरोध का आभास तो देता है
पर इससे वह 'व्यवस्था-सम्मान पाने का जरिया बनाने लगता है । शायद यह सच है कि बाहरी दबाव ऐसा महीन
और गहरा असर डाल रहे है कि अनाज सृजन-कर्म में पहले जैसी निष्ठा और प्रतिबद्धता का पालन कठिन है ।
छद्म सजगता की ओट में रंगदक्षता में निपुणता हासिल की जा रहीं है । हिन्दी नाटक और रंगमंच की प्रगति
निराश तो नहीं करती परन्तु वह अपनी सशक्त पहचान या चरित्र प्रतिष्ठित करने में सफल नहीं रहीं । इसी अनुपात
में संवाद की स्थिति अर्थात् समाज के तकाजे कमजोर पड़ रहे हैं या विरल हैं I

अपनी सीमाओं और आलोचनाओं के बावजूद जनमानस की आकांक्षाओं की सीधी पर प्रभावी अभिव्यक्ति
नुक्कड़ नाटक में हो रहीं है I वह अपने प्रयोजन में सफल और एकाग्र है I संवाद की स्थिति से एक कदम आगे बढ…
कर वह दर्शक को दस्तक देकर प्रतिकारी आदशों के लिए संघर्षशील बनाता है । बिना संसाधनों के यह सब कैसे

हो जाता है ?

.

