कालजयी नाट्य-रचना का दुसरा महत्वपूर्ण आधार होता है--महान् चरित्र । तमाम विशेषताओं के बाबजद विश्व भर के बड़े नाटक आज भी उनके बडे चरित्रों और उनकी यादगार भूमिकाओं के कारण ही याद किए
'स्कन्दगुप्त'
चरते हैं l ग्रीक त्रासदियों और शेक्सपियर के नाटकों की बात तो जाने दीजिए हमारे अपने समय के ही५

"अन्धायुग' (अश्वत्थामा-गांधारी) , 'तुग़लक', 'आषाढ़ का एक दिन' (मतिलका, कालिदास) , 'खामृब्बशर्द्धअडालहूँ
जारी, (वेणारे) , 'घासीराम कोतवाल' ( नाना) ' एवम् इन्द्रजित', 'सूर्य की अन्तिम किरण से सृय का पहल'
आज भी
किरण तक' (र्शलिवती) और 'आधे अधूरे' में (पुरुष, सावित्री) की चुनौतीपूर्ण भूमिकाओं के कारण ही

रंगकर्मियों तथा दर्शकों के बीच लोकप्रिय बने हुए हैं |
हिन्दी नाटक में विचलित करने वाली घटनाओं और बड़े चरित्रों के ह्यास के लिए नाटककारों ' की अपनी
l है निर्देशक के रंगमंच' के लिए
प्रतिभान्यून्तता के अलावा निर्देशक का आतंक भी काफी हद तक जिम्मेदार रहा
नाटककार और अभिनेता दोनों उपेक्षणीय तत्व' बन गए l निर्देशक ने अपना महत्व सिध्द करने के लिए नाटक के

क्यू प्रिट और इम्प्रोवाइजेशन पर बल दिया तथा बडे अभिनेता की जगह फुर्तीले व्यक्ति से काम चला लिया ।

उसने अपनी सारी शक्ति प्रस्तुति के डिजाइन, संगीत और अ न्य रंग-युक्तियों के चमत्कारपूर्ण इस्तेमाल पर लगा
दी l लोक-रंग की लोकप्रियता ने भी इसमें अपना योगदान दिया । 'त्रिशंकु', 'जुलूस' और 'रस गंधर्व' की सफलता

ने अलग-अलग रूपों में, आने वातीं'पीढी कौ, प्रभावित किया और महान् या बडी भूमिकाओं वाले चरित्रों का
हरारे नाटक से क्रमश: लोप होता चला गया ।
नाट्य-भाषा और सम्वाद-योजना हिन्दी नाटक की एक और बुनियादी कमजोरी है । प्रसाद की छायावादी
अलंकृत साहित्यक भाषा से हमारा नाटककार इतना आक्रान्त हो गया कि उसने हरकत भरी, तनावपूर्ण, बिम्बात्मक

नाट्य-भाषा को तलाशने या उपलब्ध करने का रचनात्मक जोखिम उठाया ही नहीं । ऐतिहासिक कारणों से

भुवनेश्वर उपेक्षित रह गए और नए नाटककारों ने अपने अतीताश्रित नाटकों के लिए एक सुविधाजनक मध्यममार्ग अपना लिया । आज के मुहावरे और तेवर को आज की भाषा में उपलब्ध करके उसे प्रभावी नाट्य-भाषा
का रूप देने में सबसे पहला और महत्वपूर्ण काम सोहन राकेश ने "शायद', 'ह:' और 'आधे-अधूरे' में किया I'

राकेश के बाद सुरेन्द्र वर्मा को छोड़कर इस क्षेत्र में किसी ने कोई उल्लेखनीय काम नहीं किया ।.प्र:त्चलिक या
लौकदृभात्ननाओं के समृद्ध भंडार को दृ९त्० लाल ने छूने की थोडी-बहुत कोशिश कहीं-कहीं जरूर की, लेकिन वह
अधूरे मन के अधकचरे प्रयोग भर होकर ही रह गए । लोक भाषाओं का रचनात्मक नाटकीय उपयोग अभी . तक
नहीं हो पाया । , इस दृष्टि से एक अविश्वसनीय किन्तु पूरा सच यह है कि मौलिक नाटकों की अपेक्षा अनुवादों
में साप-भाषा का बेहतर, विन्दिभातापूर्ण और असरदार प्रयोग किया गया । वसंत देव के अनुवाद इस लिहाज
से विशेष उल्लेखनीय । राकेश के आकस्मिक निधन के बाद कई कवि और कहानीकार नाटक के मैदान में उतर
आए L रमेश बवशी ने आक्रामकता, सर्वेश्वर ने सहजता, शरद जोशी ने प्रखर ठयंप्यात्मकता और अभी-म साहनी

ने सरलता के कारण प्रमावित किया परन्तु छुट…घुट उपलब्धियों के बावजूद इनमें से कोई भी काव्य/कथा-भाषा
से स्वयं को मुक्त नहीं कर सका ।
संरचना और रंग- शिल्प का प्रश्न भी एक अहम् मुद्दा है l कथा, चरित्र और कार्य-व्यापार के (दर्शकों के )
मन पर पड़ने वाले असर को ध्यान में रखकर ही रचनाकार कथावस्तु को आगे बढाता हैं । दृश्य में प्रस्तुत ध्वनि;

