संयोजन और छायालौक का भी अपना महत्व होता है l पात्रों के प्रवेश प्रस्थान भी नाटकीय और स-प्रयोजन होने
चाहिए l कभी-कभी आकस्मिकता और चमत्कारिक, भी अनिवार्यता बन जाती हैं । परन्तु ये सच अभ्यास से
सीखी जा सकने वाली चीजे हैं, अतर अनुभव से सिद्ध की जा सकती हैं । तमाम विवादों के बावजूद विजय तेन्दुलकर हमारे समय के सर्वाधिक महत्वपूर्ग तंत्र-कुशल नाटककार हैं और ना. नाटकाकरों को उनके नाटकों के पूर्वाभ्यासों
से स्वयं को जोड़कर उनके नाटकों के तंत्रतिलिस्म को समझने का प्रयत्न करना चाहिए - V केवल पढ़ने या प्रदर्शन
देखने से असली रहस्य हाथ नहीं लगेगा l
इधर के नए नाटकों की एक बडी कमी यह भी
पूरा ध्यान नह ३ देते" । यह कमजोरी पढ़ने के स्तर पर
अन्हछा खासा नाटक भी प्रदर्शन में मुँह के बल धरती
कार और निर्देशक के बीच गलत फहमी पैदा होतीं है

है कि रचनाकार प्राय: नाटक की गति और अन्तित्ति पर
अवसर पकड़ में नहीं आती इसी की वजह से पढ़ने में
पर अता गिरता है, l यही वह बिन्दु है, जहाँ से अवसर नाटक। निर्देशक किसी रचना को उसकी मौलिकता और वैचारिकता

के साथ-साथ उसकी गतिशीलता, दृव्रयात्मकता तथा प्रभावान्दिवत्ते को देखकर ही चुनता

और नाटककार अपने

लिखे पर आत्ममुग्ध होने के कारण निर्देशक का पक्ष सुनने-मानने को तैयार ही नाहीं होता । इसलिए दोनों में कोई

ताल मेल नहीं बैठ पाता और नाटक तथा रंगमंच की दूरी बढती चली जातीं है; l ऐसी स्थिति में निर्देशक दूसरी
भाषाओं के अनुवादों या अन्य विधाओं के नाट्य-रूपांतरणों से काम चलाना बेहतर और निरापद समझता है, अलंकारों

की टकराहट ज़न्या इसी विडम्बनापूर्ण स्थिति के कारण हमारा रंगमंच आज अनुवादों और रूपांतरणों का रंगमंच
होकर रह गया है ।
लेकिन इस स्थिति का एक दूसरा पक्ष भी हैच । पहला तो यह कि कई व्यवहारिक कारणों से नए नाटक

(ज्यादातर अप्रकाशित होने की वजह से ) निर्देशकों तक पहुंच ही नहीं पाते, और दूसरा यह कि यदि किसी प्रकार
आलेख उन तक पहुंच भी जाएब तो यह नए नाटक को पढ़ने और उसे करने की रचनात्मक चुनौती स्वीकारने के
बजाए दूसरी भाषाओं के आजमाए महुए सफल नाटकों या प्रतिष्ठित लेखकों की रचनाओं को" करना ही आसान और
सुरक्षित समझते है । इस संदर्भ में, पिछले साल 'साहित्य कला परिषद' द्वारा अपने पुरस्कृत मौलिक नाटकों को,
प्रयत्न और परिश्रम के बाद, अभिमंत्रित कराने की जो रचनात्मक पहल की थी, वह काफी उत्साहवर्द्धक रहीं । रंजीत

कपूर और फैजल अरुकाजो जैसे प्रतिभावान निर्देशकों ने अपनी कल्पना-शीलता से नए मौलिक नाटूयालेखों में खासी
एकाग्रता एवं चमक पैदा कर दी । इस वर्ष श्रीराम मैटर की नाट-यू-लेखन कार्यशाला में तैयार किए गए नए नाट्य"
लेखों पर, अताजकत्र्ष चुने हुए निर्देशकों के साथ काम हो रहा , जिनका समारोह संभवत: फरवरी के तीसरे सप्ताह
में होगा । आशा करनी चाहिए कि यह प्रयोग भी कुछ अच्छे नाटकों कौ हमारे सामने लाएगा । मराठी में इस
प्रकार के कई सफल प्रयोग पहले ही किए जा चुके हैं ।
स्पष्ट है कि जब तक हमारे नाटककार अपने समय और उसकी समस्याओं से सीधे जूझकर अपने तीब्र-गहन

अनुभवों को मौलिक रंग-शि-संप में कुशलत्रापूर्वक अभिव्यक्त नहीं करते और जब तक हमारे निर्देशक सम्मानपूर्वक
हिन्दी के नए नाटकों को अभिमंत्रित करने की चुनौती को साहसपूर्वक स्वीकार नहीं करते तब तक किसी कभी न
Q
आने वाले गोंदो की तरह हम अच्छे नाटक का सिर्फ इंतजार ही करते रहेंगे I

