_- — 7—7 _

— v—v—v — v — ' — v-v—v—

—V—v—

—v—v—

नववर्ष की शुभ कामनाओं सहित :

हैंहें
जिला सहकारी' विकास संध लि ० , सहारनपुर
विशेषताएँ' है----१

उर्वरक बिकी केन्द्र-, द्वारा कृषकों को उपलब्ध कराकर कृषि उपज उत्पादन में

महत्वपूर्ण

A)

योगदान ।

३

सनेह-कारी उर्वरक बिकी केन्दों को उर्वरक का प्रेषण ।

उपभोक्ता वस्तुओं की आपूर्ति का कार्य ।

४ सार्वजनिक वितरण प्रणाली के अन्तर्गत सरकारी निर्देशों के अनुसार वितरण का कार्य करना ।

समस्त कर्मचारी एवं अधिकारी

जिला सहकारी विकास संध लि ० , सहारनपुर
कप-मबम-मबम-"M Q 9....“ O- O- O -O -9 -O- 0CD 9.० -O. OO O-0 व्याख्या..Om- 0 G० db'

