हां ' 'मास्सरब" इस आबाद खराबे में आपने खुद ही बसर नहीं की बठिक लाखों को बसर करने का सलीका
सिखाया । आप जैसों की ही मेहनत से सफदर हाशमी पैदा हुये, पर वह, जो यह नहीं चाहते कि आदमी जजबातीं

रूहानी और इख़लांकी तौर पर भी अपने पूरे तेवर के साथ जिन्दा रहे उन्होंने उसे बेददों से मार दिया ।
दर्पण एक "मूवमेंट" कैसे बना यह बताना उतना ही मुठिकल है जितना यह कि बीज एक पेड़ कैसे बनता
है । एक कारवाँ जो २ ० साल की लम्बी कतार में एक जुलूस, एक गरजते नारे और एक फ़नकाराना लय के साथ
चल रहा है और जिसने अपने सुर और ताल में नये और पुराने, देशी अतर विदेशी, प्रयोगात्मक और पारम्परिक

गरज के हर तरह के हस्ताक्षरों को समेट रखा आज भी अपने सफर पर जारी है । सैकडों नाटक कर चुका है दर्पण,
यहां गिनती का महत्व नहीं

महत्त्व है, उस क्रियेटिव और प्रोग्रेसिव विरासत का जो मास्मरहब आप दर्पण को देकर

गये हैं ' इसलिये यह आज और भी महत्वपूर्ण

कि केवल लिखा हुआ शब्द आज अपनों वह बानगी और

स्थान खो चूका जो अब से २ ० साल पहले उमे उपलब्ध था आज Performance की कडी आज़माईश से गुजरा
हुआ शब्द अपनी सार्थकता बन रहा है, अतर मास्साब का यहीं वह बडा काम है जो अनाज दर्पण पूर्ण सूझ . बूझ के साथ
कर रहा है ।

संस्था कोई: भी हो उन्हें रपदुतार, सिम्त और जिन्दगी देता है आदम और उसका कनविनक्षा न 1 उसकी कुरबानिमां,
उसका त्याग और उसका समर्पण । इस मौके पर अनिल रस्तोगी और उर्मिल थपलियाल ट्वेंकी हजारों भागती-नौ-ख-थत.
तस्वीरें मेरी आँखों के सामने आ जाती है 1 इन चेहरों को मैंने हजार रंगों में देखा है, । इनके तजुबों की साझेदारी
की है-इनकी आवाज में अपनी आवाज़ को शामिल किया है और फिर उसकी मुँज को दूसरे इलाकों और दूसरे
लोगों में ,पहुंचाने का कठिन काम अन्ताम देने- की कोशिश भी की है । बहुत से साथी याद अता रहे है, स्वदेश ’ संधु
भी और विमल बैनर्जी भी । इन्के अन्दर जो आग थी, जो जोश और लगन थी उनकी मिसाल कम ही मिलती है-----

बहुत से लिखने वाले, बहुत से निर्देशक, बहुत से अभिनेता भाई विजय वास्तव का लम्बा साथ , पीरगुलाम भाई भूत
की तरह बिना खाये पिये दिन-रात काम करनेवाले और रोशनी का जादू जगाने वाले, किस किसको याद वार्ड
कलम कितना बेबस हो जाता

इस मंजिल पर । अब तो दर्पण गिरजा घर की उस घंटी की तरह एक है "सदा"

एक गूँजती हुई आवाज़ बन चुका हैजा'; शायद इन्हीं घटियों की अन्दाज के लिये अरनेस्ट हिंमंनंवे ने पूछा थ'---' 'फार हुम
दा वेल टात्स"। सीतापुर और भोपाल के दर्पण के बारे में क्या कहूं विजय कपूर और सौलत खान के साथ घर और
बाहर के कितने हो चेहरे हैं, अनसार का चेहरा है जो भोपाल में दर्पण पर निछावर होकर जवानी में चला गया ।
यह घंटियाँ किसके लिये बज रहीं हें, मास्साब ? आप ही बता दीजिये, पर आप तो बस इतना ही कहेंगे---""कहौ झरेंकी पूरी है ना ? ”

