नाटक अंतर युवक
विजय वास्तवा
जन सम्पर्क अधिकारी
किसी भी आन्दोलन को गति देने के लिए युवा-चेतना से अधिक कारगर और कोई तत्व नहीं हो सकता ।

भारतीय नाट्य आन्दोलन को भी आज इभी युवा चेतना में जोड़ने की अवश्यकता है ।

३

नाटक की अपनी अलग समस्यायें-ई सबसे बडी समस्या I दर्शकों की अभिरुचि जिसे सस्ते किस्म की
बम्बइया फिरुमों ने बरबाद कर रखा । हालांकि टेलीविजन भी नाटक का प्रतिद्धन्र्द्धने ही होता लेकिन इस समय
देश में नाटक की असली प्रक्तित्न्द्वाता वस्तुत: फिरुमों के साथ है । महाराष्ट्र और बंगाल में तो नाटक किसी हद तक
फिरुमों ६ के समानान्तर ही दौड़ रहा रेजिन-हिन्द. भावी क्षेत्रों में यह इस दौड़ में बहुत पीछे l .
फारमूलाबद्ध फिरुमों दर्शकों को इस तरह गुमराह कर रवखा कि अच्छे बुरे की पहचान ही खो गयी
। ऐसी फिरुमों ने दर्शकों को इस तरह के दिवा स्थानों से बांध रवखा _ है कि वे यथार्थ का सामना करने की
शक्ति ही गवां बैठे है । निश्चय ही ऐसी फिरुमों के दर्शकों में एक बहुत बड़ा और महत्वपूर्ण वर्ग युवकों का ही है IV

अगर युवा वर्ग को नाट्य अन्दिनालन के साथ सक्रिय रूप से जोडा जा सके तो समस्या का निदान हो सकता हैं, ।
इसके लिए जरूरी हैं, कि युवा वर्ग की कलात्मक अभिरुचि का परिष्कार किया जाय ताकि उसमें , सही गलत की
पहचान करने की क्षमता उत्पन्न हो ।
लेकिन यह काम जरा मुपिकल है और इसके लिए योजनाबद्ध ढंग से प्रयास करने की जरूरत हैं । केवल

गोष्ठियाँ, परिचर्चाओं और साल में १ ० -१ २ नाटकों के प्रदर्शनमड से ही युवा चेतना को नाटकों के प्रति आकर्षित करना नामुमकिन है । कलात्मक चेतना सही संस्कारों से ही आती हैं और संस्कार मूलत: किशोर अवस्था में ही
जड़ जमाते है । इसलिए जरूरी है कि स्कूल कालेज स्तर से ही युवा चेतना नाटकों से जोड़ दी जाय ।

आज हालत यह है कि स्कूल कालेज स्तर पर नाटक का नामोनिशान तक नहीं । ले देकर सिर्फ इतना ही

होता

कि वार्षिक उत्सव के समय लड़के लड़कियों एकांकी प्रहसन तैयार कर लेते है । उनके पष्ट्रयक्रमों में

जो नाटक है भी तो उनके बारे में उनकी जानकारी सिर्फ मौखिक ही रहती है और उन्हें सिर्फ वे परिभाषायें ही रटा

दी जाती है जो परम्परागत रूप से चली आ रहीं है I नाटक के नये मुहावरों का पता तो उन्हें विश्वविद्यालय स्तर
की शिक्षा के दौरान भी नहीं चल पाता । विश्वविद्यालयों में साहित्य के छात्न-छात्राओं को नाटकों का घिसा पिटा
शास्वीय विवेचन मात्न मिलता है । अन्य विषयों के छात्रों को यह भी नसीब नहीं होता । स्कूल कालेज से लेकर
विश्वविद्यालय स्तर तक उसे कहीं भी नाटकों से सक्रिय रूप से जुड़ने का मौका नहीं मिलता । जाहिर है कि ऐसी
स्थिति में नाट्य चेतना का विकास सम्भव ही नहीं है ।

