इसलिए यह जरूरी है कि स्कूल कालेज स्तर से ही किशोर वर्ग को नाटकों के साथ सक्रिय रूप से जोडा
जाय कयोंकि यह किशोर वर्ग ही आगे चलकर युवा और उसके उपरान्त प्रोढ़ दर्शक वर्ग का निर्माण करता है ।
इस दिशा में पहला काम तो यह होना चाहिए कि स्कूल कालेजों के पाटूयक्रम में नये मुहावरों के नाटकों के समा-

वेश के लिए शिक्षा विभाग को ' अशिक्षित"' किया जाय । दूसरा यह कि भव्य रंगशाला-ओं से नाटक को निकालकर
स्कूल कालेज के अहाते में ले बजाया जाय ।
अपने आप को भारी बुद्धिजीवी समझने वालों को यह काम वाहियात मालूम हो सकता है लेकिन इसके

बगैर समाज में सामूहिक स्तर पर नाट्य चेतना का विकास " 'ख्याली पुलाव' ’ होगा ।
यह समझना भूल होगी कि स्कूल कालेज स्तर तक नाटक को ले जाना बेकार है और उयादा से ज्यादा

उसे सिर्फ विश्वविद्यालय स्तर तक ही लै जाना ठीक रहेगा I विश्वविद्यालयों में जो युवा वर्ग आता हैच उसके
संस्कार की नीव तो उसके पहले ही पड़ चूकी होती है । इसलिए पत्रों और टहनियों के बजाय जडों को सीचना
ही अक्लमंद", होगी । फिर स्कूल- कालेज स्तर पर नाटकों को ले जाने से शिक्षकों और अभिभावकों का भी
अप्रत्यक्ष रूप से नाटकों से आमना सामना तो होगा ही । जब चढ़ती उम्प्र नाटक के नये मुहावरों की समझाता बोलना

शुरू करेगी तो धीरे-धीरे समाज के अन्य वर्ग भी उसे अपनाने का उपक्रम जरूर करेंगे क्योंकि यह स्वाभाविक है I

पौधा लगाये बिना, उसकी जई सोंचे बिना, पके पकाये फल खाने की आकांक्षा करना व्यर्थ है । नाट्य चेतना
युक्त युवा वर्ग की तलाश में भटकते रहने के बजाय उनके निर्माण का कार्य हाथ में लिया जाना चाहिए । निश्चय

ही नीरस दिखने वाला यह काम भी उन मुलूठी भर युवकों के कंधे पडेगा जो कि नाट्य आन्दोलन में जुडे हुए
हैं ।
उन बुद्धिजीवियों से कोई उम्मीद रखना व्यर्थ है जो काफी हाउसों में कुसिंयां तोड़ते रहते है I

