एक अस्थाई ठहराव के बाद फिर
कु'वर नारायण
छठे…सातवें दशकों में इबाहिम अदृद्गकाजी द्वारा राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में रंगमंच को लेकर जिस काम की
शुरूआत , यह एक ऐसी 'तकनीकी कान्ति' थी जिसने पहली बार नाटक को अखिल भरतीय स्तर पर एक
विकासशील अंतर जीवन्त रंगमंच का व्यापक संदर्भ दिया । भारतीय कलाओं के इतिहास में शायद पहली बार एक

ही ( रंग ) मंच पर देश की विभिन्न भाषाओं, प्रान्तों, साहित्य.:, अभिनेताओं, निर्देशकों, लेखकों और रंगकर्मियों
की प्रतिमा"' एकजुट हुई । सहीं भागों में नादृयान्दोलन का एक राष्ट्र" चरित्र बनता नजर आया । बहुत मुविकल
होगा नाटक और मंच के इस लि०यक्तित्ब को किसी एक ही भाषा या प्रान्त से जोड़ सकना ।

रंगकर्म से जुड़े तमाम

नाम जो इस दौरान उभरे, उन पर अगर हम एक उड़ती नजर भी डालें, तो उन्हें उनकी क्षेत्रीय पहचान के अनुसार
अलग कर सकना लगभग असम्भव होगा । ज्यादातर प्रान्तीय और कुछ विदेशी नाटकों के अनुवाद ही खेले जाते रहे,

यद्यपि इससे कुछ बहुत

अनुवाद हिन्दी में अ रये । जिन मौलिक हिन्दी नाटकों के रंगमंच के इस आन्दोलन के

दौरान अपनी खास जगह बनायी और बनाये रखी, उनमें धर्मवीर भारती का अन्धायुग, और मोहन राकेश के
आधे-अधूरे, आषाढ़ का एक दिन तथा लहरों के राजहंस विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । इस श्रृंखला से थोडा हटकर
कुछ बहुत ही सफल रूपान्तरों को भी याद किया जा सकता है, जैसे मुद्रारांक्षस का आला अफसर, तथा रंजीत कपूर

का बेगम का तकिया और मुख्य मंत्री तथा हबीब तनवीर का आगरा बाजार ।
हिन्दी के लिए यह भी एक नया अनुभव था कि किस तरह रंगमंच की नयी तकनीकों ने हिंन्दी के अनेक ऐसे

नाटकों को नया जीवन दिया जिन्हें लगभग भुलाकर साहित्य की किताबों में बन्द कर दिया गया था । ' प्रसाद के
नाटक मंचन लायक नहीं --जैसे पुराने मिथक को जब बा. व. कारन्त ने तोडा, तो इस मिथक को भी तोडा कि
हिंन्दो नाटक को हिन्दी वाला ही सफलता से प्रस्तुत कर सकता है । इसी प्रकार बांगला, मराठी आदि भाषाओं के

नाटक जब हिन्दी मंच पर प्रस्तुत हुए तो उन्हें भी एक नया दर्शक-वर्ग और विस्तार मिला । न केवल भाषाओं के
बीच की सीमाएँ, बबिक साहित्यिक विधाओं के बीच की भी सीमाओं को जितनी आसानी अतर सम्पूर्णता से नाटक
तोड़ सका, साहित्य की कोई अन्य विधा नहीं तोड़ सकी ।
आज नाटक में हास और गतिहीनता की चर्चा

l छठे-सातवें दशकों में रंग-कर्मियों के बीच जो उत्साह और

चहल-पहल थी, वह अब बहुत कुछ ठंडी पड़ गयी लगतीं है । टीवी ने बहुतों को अपनी ओर खींचा-सिनेमा से भी
और रंगमंच से भी । नाटक, सिनेमा और हमारी किताब पढने की आदत ताक पर टीवी और बीडियों के गलत

प्रभावों की चर्चा है ।
दरअसल, प्रचार-प्रसार के माध्यमों के क्षेत्न में टीवी भी एक छोटी-मोटी क्रान्ति है जिसने हर प्रदर्शनकारी कला

के सामने एक नयी चुनौती रखी

। कोई भी नयी तकनीक पुरानी विधाओं के लिए हमेशा एक चुनौती होती है r

