रंगमंच की मौजूदा स्थिति को समझने के लिए सबसे पहले अव्यावसायिक रंगमंच की जरूरत और उपयोगिता

के बारे में हमारी समझ साफ होनी चाहिये । अव्यावसायिक रंगमंच मूलत: एक प्रयोगधर्मी और अन्वेषी रच३रात्मक
चेष्ठा है । वह बहुत कुछ प्रयोगशील साहित्य या समानान्तर मिनेमा की तरह की कोशिश हैं I उसकी प्रेम-शक्ति
मनुष्य की रचनात्मक ऊर्जा में है, उसकी रेत्यवसाय-बुद्धि में
। दूसरी बात यह की हिन्दी में की व्यावसायिक रंगमंच'
की कोई मजबूत परम्परा नहीं रही, लोकनाट्य रूपों की ही समृद्ध परम्परा रहीं । अत: आज के अव्यावसायिक

रंगमंच की जो भी स्थिति बनी, वह व्यावसायिक रंचमंच की सापेक्षता में न बनकर या तो लोकनाट्य रूपों की
अपेक्षा बनी, या फिर सिनेमा और टीवी की अपेक्षा l व्यावसायिक मंच की 'फीडबैक' उसे या तो थोडा-बहुत अन्य
प्रान्त्रों से मिला, या फिर विदेशों से ।

पुराने रंगारंग नाट्य-रूपों की अचानक वापसी से कुछ समय के लिए तो अवश्य रंगमंच पर एक रौनक आयी,
पर शीघ्र ही इस प्रयास की सीमाएँ भी नजर आने लगी I इन रूपों के भी ज्यादा सार्थक और रचनात्मक इस्तेमाल

के लिए जिस तरह के जागरूक आधुनिक नाट्यबोध की जरूरत थी, उसके लिए केवल पुराने की ओर देखना काफी
न था, एक सक्रिय और दृढ मंच-परम्परा का जीवित सन्दर्भ भी चाहिये था । रंगमंच को अगर मुख्यत: एक

"तकनीकी साधन' मानकर चला जाय तो इससे शायद कोई खास फर्क भी नाहीं पड़ता कि वह साधन कितना देशी
और किनना विदेश. है । सवाल है अपने मंच को (अपग्रेड' करने के लिए हम किस प्रकार सारी दुनिया से लाकर

उपकरण जुटाते हैं ।
प्राचीन यूनानी नाटकों से लेकर अब तक एक दृढ़, अटूट और सतत विकासशील नाट्य परम्परा अगर कहीं"
बची हुई थी (अथवा यत्न से बचायी हुई थी) तो योरप में ही, तथा आधुनिक रंगमंच की परिकल्पना किसी भी
देश में इस परम्परा के प्रत्यक्ष या परोक्ष सन्दर्भ ग्रहण करती- थी I यह सिद्धान्त‘ भी कि प्राचीन या प्रन-नाट्य-रूपयों
पर भी आज पुतविचार जरूरी है, उसी चिन्तन की एक कडी है जिसकी जब. पाश्चात्य आधुनिकतावाद में हैं ।

पूरब-पत्-पर सम्बन्न्रों में एक दिलचस्प प्रकरण था कि नये कुछ की खोज में हम अगर पश्चिम की आधुनिकता को
टटोल रहे थे, तो पश्चिम हमारी प्राचीनता को । लेकिन हमारे लिए यहाँ एक सावधानी भी जरूरी थी । हमारे
लिए अपनी तरफ उस तरह देखना जरूरी नहीं जिस तरह हमें पाश्चात्य दृष्टि देखती रहीं है, और आज भी देख रहीं
है I उनकी दृष्टि आज सांस्कृतिक और साहित्यिक स्तरों पर लगभग उसी तरह उपनिवेशवादी है जैसे कभी राजनीत्तिक स्तर पर थी, और अभी तक शायद वे ही नहीं, हम भी इस गलतफहमी से पूरी तरह उभर नहीं पाये है कि
वे हर माने में हम से ज्यादा समर्थ है I साम्राज्यवादी महाशक्तियों के रूप में पराजित होने के बाद भी अब ये राष्ट्र
आर्थिक, सांस्कृतिक और साहित्यिक महाशक्तियों के रूप में अपना दबदबा बनाये रखना चाहते है । यहीं कारण है
कि विदेशी प्रभावों के मामले में हम पूरी तरह सहज नहीं हो पाते, तथा श्वेत जातियों के साथ हमारा सहज आदानप्रदान का एक खुला और उदार रिस्ता नहीं बन पना I कलाओं के स्तर पर यह एक प्रवाल काम है कि, इतने

विविध और विप्लवी ऐतिहासिक अनुभवों को समेटे हुए हैं हम आज अपनी विशिष्ट भरतीय चेतना को किस तरह
निरूपित और परिभाषित करें कि अपने प्रति पूरी तरह सच्चपे रहते हुए वह विश्व-सन्दर्भ में भी बराबरी की जगह
बना सके ।

