नाटकों के पुराने रूपों की ओर लौटना, तथा उनका आधुनिक दृष्टि से प्रासंगिक या प्रायोगिक इस्तेमाल दो
वि-ष-कुल अलग तरह की चेष्टाएँ है । भारत में लोकनाट्य और मंचन-विधियों की अत्यन्त समृद्ध परम्पराएँ हैं इसमें

कोई शक नहीं I परन्तु-, इस धरोहर का 'पुनरुत्थान' या (पुनर्तबीनीकरपा' एक सशक्त आधुनिक रंगमंच की जरूरत का
विकल्प नहीं बन सकता, उसी तरह जैसे पुराने वलैसिवस नये लेखन का विकल्प नहीं हो सकते । टीवी से एक उदाहरण
लें : श्याम बेनेगल का भारत एक खोज न तो सिनेमा है न ही नाटक है, वह दोनों का टीवी की " विशिष्ट भाषा' में
एक अत्यन्त रचनात्मक और कुशल इस्तेमाल है । कई पुराने नाट्य-रूप लिये गये हैं, पर कहीं भी यह बुनियादी समझ
कन्हची नहीं पड़ती कि भारतीय इत्ते-हास को एक आधुनिक दृष्टि से 'पढा' और टीवी के माध्यम से 'लिखा' जा रहा
है I इमौ के बरक्स रामानन्द सागर का रामचरितमानस टीवी द्वारा रामलीला का प्रसार है, तथा बी. आर. चोपड़ा

का महाभारत बम्बइया सिनेमा का । वृहत्तर सामाजिक संदर्भ में बेशक तीनों तरह की कोशिशों की अपनी जगह
है, पर ज्याम बेनेगल के काम को निस्सन्देह हम उस कोटि में रखेंगे जो न केवल टीवी बदिक सिनेमा और नाटक

की सम्भावनाओं को भी नयी तरह विस्तृत करता है I
जो द्वान्दात्मक रिका व्यवसायिक रंगमंच के बीच बनना चाहिये था, उसका सिनेमा और अव्यावसायिक

रंगमंच के बीच बनना शुरू से ही नाटक के लिए घातक रहा । योरप और अमरीका में बडे-बई व्यवसायिक रंगमंच
यत्न से बचाये हुए राष्ट्र." संस्थानों की तरह आज भी एक जीवित और सक्रिय मंच-उद्योग का हिस्सा हैं, जिनके

समानान्तर ( यज-थिएटर (इंग्लैंड) अथवा 'अ९फि-वडिवे' और 'आंफ-अरेंफ़-ब्ररेंडवे (अमरीका) जैसी अव्यावसायिक
कोशिशों की पहचान बनी I इन प्रयोग-धारों नाटकों की स्थिति केन्द्रीय बडे संस्थानों से बँधी हुई भी है और उनसे

सदा विद्रोह करती हुई भी 1 जो दोनों के मव्यक्तियों को बहुआयामी. बनाता है I इससे नाटक का सभग्रतर स्वरूप बना ।
पारसी रंगमंच के साथ विशुद्ध व्यावसायिक रंगमंच की जो शुरूआत हुई भरि, वह सिनेमा के कारण आगे न
बढ़ सकी । दिलचस्प बात है क्रि इस मंच के अपने हश्र, बेताब और कथावाचक थे; पर साहित्यिक नाटक पारसी
मंच के हिसाब से नहीं, साहित्य के हिसाब से लिखे जाते रहे-एक साहित्यक विधा के रूप में । भारतेन्दु या प्रसाद

के नाटकों और पारसी मंचन-रीप-दत के बीच कभी भी बहुत घनिष्ट रिश्ता नहीं वन पाया, अनार भारत में उन्हें उस
तरह का सुदृढ़ रंगमंच कभी नाहीं मिला, जैसा योरप में इब्सन, रिटूडबर्ग, चेखुब, शो' आदि को मिलता रहा । राष्ट्र"
नाट्य विद्यालय द्वारा किसी हद तक अव्यावसायिक रंगमंच के अभाव की अ 1पूर्ति तो हुई, पर उसकी स्थिति एक
सक्रिय व्यावसायिक रंगमंच की अपेक्षा बनने के बजाय धीरे-तीरे टीवी के खिलाफ उसी तरह बनाने लगी जैसे कभी

सिनेमा के समकक्ष I लोकप्रियता के मापदंड से, वैसे भरि, अव्यावसायिक रंगमंच" की जरूरत या सफलता को नापना
उसके बुनियादी उद्देश्य को ही गलत समझना होगा I
कुल मिला कर, आज जब हम इस नाटुयान्दोलन का आकलन करते है., तो कुछ बातें साफ उभर कर सामने
आती है । एक तो, ऐसा लगता

कि अव्यावसायिक- रंगमंच मुख्यत: निर्देशकों का 'मूवमेंट' था । निर्देशक इस

'मूवमेंट' के प्रति एक अभिनेता से ज्यादा प्रर्मति'बद्ध था I शायद इसीलिए आगे लि३"लकर एक अभिनेता के लिए सिनेमा

या टीवी से समझोता कर लेना जितना आसान रहा. निर्देशक के- लिये नहीं रहा, और वे टीवी की अनार इतना गये
भी'नहीं' । दरअसल, अव्यावसायिक रंगमंच को एक भिन्न कोटि की रचनात्मक चेष्टा मानकर ही उसका आकलन

