किया जाना चाहिये । लोकप्रिय कलाएँ जिस तरह दर्शकों के- भरोसे जीवित रह सकती हैं, उस प्रकार कलाओं के

प्रयोगधर्मी (या शारुत्रीय और प्रचीन) रूपों को विना राज्य-मक्षण के बचाये रखने की बात ही सोचना गलत 3 I
पर, उन्हें बचाये रखना जरूरी है, क्योंकि कलाओं की प्रगति बिना इस तरह की चेष्टाओं के सम्भव नहीं । प्रयोगधर्मी

कलाएं अगर आर्थिक दृष्टि से आत्मनिर्भर होने की कोशिश करेंगी तो व्यावसायिक दबावों के कारण उनके लिये ऐसे
समझोते करना अनिवार्य होगा जिनकी वजह से उनकी खोजी और अन्वेधी उपयोगिता सीमित हो जायेगी । अध्यायसायिक रंगमंच आज जहाँ भी जिन्दा 3 , राज्य-संरक्षण के बल पर ही जीवित है I नाटक ही नहीं, हर कला की

अपनी एक प्रपोगागालता होती है, जिसमें सफल होने के बाद ही वह लोकप्रियता के बाजार में भी आजमाई जा सकते
है 1 राष्ट्र" कला-खाते 3 इस तरह की कोशिशों पर खर्च अपव्यय नहीं, एक दूरदर्शी ( इनवेस्टमेंट' की तरह माना
जाना चाहिये ।

दूमरी बात, साहित्यिक नाटकों के लिखे जाने का रंगमंच से कोई बहुत सीधा ताल्लुक हो, ऐसा नहीं लगता ।
एक साहित्त्यक विधा के रूप में नाटक का विकास मूलत: साहित्य की समस्या l 33 मंच पर निर्भर नहीं, न मंच
का तकनीकें, विकास उस पर हो l जरूरी नहीं कि एक सफल मंच-योग्य नाटक साहित्य-योग्य भी ठहरे ; प्रसाद के
नाटकों की तरह एक नाटक की साहित्यकार 1 मंच के लिए समस्या भी हो सकती 3 । इसलिए यह कहना बहुत
तर्कसंगत नहीं लगता कि मौजूदा रंगमंच अच्छे साहित्यक नाटकों के अभाव 3 कमजोर पड़ गया, जबकी हम जानते

है कि इस दौर के भी कुछ बहुत अच्छे साहित्यिक नाटक, जैसे भारती का अन्धा युग या मोहन राकेश का आषाढ़
का एक दिन , मंच के इस आन्दोलन से बहुत पहले ही लिखे जा चुके थे ।
अन्त में, रंगमंच के इस 'निकट इतिहास' को एक उयादा बडे परिप्रेक्ष्य में, एक ( दृष्टान्त' या 'पैराडाइम' की
तरह पढ़ना भी दिलचस्प होगा । एक आन्दोलनकारी विचार की तरह शायद नाटक अभी भी जारी है-- वह सिनेमा
मे, टीवी में, चुपचाप संक्रमण कर गया 3 ‘. कोई भी बडा और महत्त्वपूर्ण विचार पैदा होकर फिर एकदम अचानक
नहीं मर जाता । आत्मिक रूप में जिन्दा रहता है 1 केवल उसके भौतिक स्वरूप बदलते हैं । कालान्तर में बौद्ध-संध

नष्ट-भ्रष्ट हो गया ; बुद्ध के विचार जीवित रहे और क्रमश: मनुष्य के नैतिक और सांस्कृतिक आचार-विचार में
प्रविष्ट हो गये -…- पर उनका पुनर्जन्म होता रहा । इसी तरह एक सशक्त साहित्यधारां या कलाधारा के भी सार-तत्व
सर्वथा नष्ट नहीं हो जाते, उनके स्वरूप बदलने रहते है, । यह बदलाव कभी-कभी एक नयी तकनीक या अन्वेषण द्वारा

भी प्रेरित हो सकता है । छापेखाने की नयी तकनीकी ईजाद के साथ ही कहानी कला का उपन्यास

कला में विकास जुड़ा है । इससे कहानी कला समाप्त नहीं हो गयी : वह उपन्यास कला में विस्तृत भी हुई,
तथा एक अस्थायी ठहराव के बाद उसकी अपनी सम्भावनायें भी उपन्यास से नयी चुनौती पाकर नयी तरह विकसित
हुई । अपनी रुधूल सीमाओं का अतिक्रमण करते रहता, मेरे ख्याल में, एक जीवन्त कला की नियति भी है और
उसकी रचनात्मक ऊर्जा का लक्षण भी । सदियों के ठहराव के बाद भी छठे-सातवें दशकों में एक सशक्त नाट्यऱन्दोलन का इस तरह उठ खडे होना इस बात का प्रमाण है कि नाटक कहीं-न-कहीं मनुष्य की उन बुनियादी प्रवृतियों
का अंश है जो कविता की ही तरह किसी-न-किसी रूप में प्रकट होती रहती हैं । नाटक, मुझे लगता , नयी

तकनीकों में विस्तृत भी हो रहा 3, और एक अस्थायी ठहराव के बाद फिर अपनी बुनियादी कार्यशाला की ओर
(नटरंग अर्द्धशती विशेषांक से साभार)
भी लौटेगा ।

