हरिश्चन्नर वने लडाई (नौटंकी)
उत्तर भारत में लोकनाट्य-परमारों दक्षिण भारत की तरह संरक्षित नहीं रही हैं । यहीं कारण है कि इस
क्षेत्र के कई लोकनाट्य या तो लोप हो गये हैं या जर्जर अवस्था में हैं u नौटंकी का भी आज का रूप घोर
व्यावसायिक व समझौता. होते-होते अपनी सारी खूबियां खो चुका है । मूल रूप से यह गायिकी परम्परा है
और इसमें आंगिक और आहार्य अभिनय की संभावनायें कम रहीं हैं । कानपुर शैली में नौटंकी को पारसी अंदाज
की चटक-मटक से अभिनय-परक. बनाने की कोशिश की गयी है क्योंकि उसमें "हाथरस शैली" जैसी रास परम्परा
से पल्लवित गायकी का संस्कार नहीं था ।

परम्परागत लोक-नाइयों की समकालीन सार्थकता व नये संदर्थों में उनके उपयोग का आग्रह दखते हुये
'हरिश्चन्नर की लडाई' में कोई भी पेशेवर कलाकार (सिवाय वादकों के) शामिल नहीं है । गायन की वह "रेंज',
वह रियाजी गले और येंचम पर सधी आवाजें भली चाहे अब भी लगे पर अपनी सार्थकता खो चुके हैं ।

यह कथा नौटंकी के एक मान्य कलाकार मास्टर हरिया की कहानी है जो धीरे-धीरे हमारे अतीत के आदतों
की समसामयिकता पर प्रश्न चिन्ह लगाती है ।

देवी के सामने केवल राजा हरिश्चन्द्र के अभिनय के दौरान नहीं बदिक जीवन में सच बोलने का ख़तरा मोल
लेने का वचन देकर मास्टर हरिया ने न केवल पौराणिक आदतों बल्कि आज 'सच्चई की कीमत का
मोल आंका

है । कोशिश की गयी है कि नौटंकी का संस्कार न बदले और उसमें आधुनिक रंगशिल्प का घालमेल
न हो सके l
आंज़कल लोकनष्ट्रयों में जिस "कूडनेस' को प्रामाणिकता मान लेने का चलन है-, उसके
लिये शहर के अभिजात्य दर्शक
साक्षात व्यवधान हैं l

नाटक की भाषा कस्वाई है, अवधी व ब्रज मिली जुली । कानपुरी व हाथरसी दोनों
रंग इसमें हैं ।
सत्य बोलकर परमपद प्राप्त करने वाले सूर्यवंशी राजा हरिश्चन्द्र का 'पारट'
खेलने वाला 'हरिया' अगर आज
'सच' बोलेगा तो उसे अपने समाज से, अपने परिवार से, अपने अस्तित्
व से कटना होगा ? यह नाटक बिना
प्रचारात्मक हुये 'सच' को उदघाटित करने का सामूहिक रेंगप्रयत्न है ।

