दर्पण, गोरखपुर
दर्पण गोरखपुर की स्थापना मई १ ९७६ में स्व ० प्रोफेसर सत्यमूर्ति के हाथों हुई । और पहली प्रस्तुति-'पगला घोडा' थी उसके बाद अन्य प्रस्तुतियां थीं बेचारा भगवान, आटे की कटोरी, तलाक, फाली, किसी एक फूल

का नाम लौ, एक सत्य हरीश चन्द्र, भारत भाग्य विधाता, जाति ही पूछो साधु की, दुलारी बाई, आवटोपस,
बेचारा यमराज ।
श्री उर्मिल थपलियाल ने 'अबुहसन' का निर्देशन किया और अपने प्रवास के अंतराल में सन्त श्रीवास्तव
अनिल मेहरोत्रा, दीप शर्मा, अशोक महर्षि और अजीत श्रीवास्तव के बहुमुखी प्रतिभा को संवारा, जिससे ये न केवल
मंच पर बठिक मंच परे भी अपनी विधा में सक्षम होते गये और दर्पण को आगे बढाया l 'तीन कहानियों का मंचन'
रा ० ना ० वि ० से आये श्री हफीज खा ने कराया ।
से
सन १ a ८ ६ में संस्था को रजिस्टर कराया गया और 'सांस्कृतिक कार्य विभाग उत्तर प्रदेश' की सहायता
"रविमरथी', (अमली' , ' कोणार्क' है और "अन्धायुग' जैसी कृतियों का मंचन हुआ ।

अन्धायग
के

मंच-परं

मंच-पर
गान्धारी

—~

धुत-राष्ट्र

- ओं…

कुतवर्मा
संजय

—~
……

शैल तनया श्रीवास्तव

र 7 रीवा व
द्र if:
… न्द्र पा ड
ज
ास्तव

अजित श्रीव
अनुज श्रीवास्तव

~—
r

प्रहरी २

………

संजय ' नादान'

विदुर

…

कौशल कुमार

युधिष्ठिर

-…-

महफूज

वृ

युयुत्सु
अश्वत्थामा

.
रूप सज्जा एव परिधान
.
--दीप शर्मा, सत श्रीवास्तव

मंच सज्जा

-अशाक श्रीवास्तव
e

लेखक . धर्मवीर मारती
प्रस्तुतकर्ता : रवि शकर

… संत मार
_

-८
m

-दीप शर्मा, अनिल मेहरोत्रा

अनिल मेहरोत्रा

वृद्ध याचक
प्रहरी

दृपाचार्य

प्रकाश एवं ध्वनि संयोजन

किशनकु चन्द्र
सुनील पुष्करना

क्त
निदेशक :

संत श्रीवास्तव एवं अनिल मेहरोत्रा

