दर्पण, वारार्णसौ
( g चप ’ 1

चीखते हुए " "चुप" कहकर जहाँ" हम दूसरों पर रोब गालिब करते हैं, वहीं चुप रहकर हम अपनी लाचारी भी

प्रकट करते हैं । ' "चुप" के आगे पीछे ( "गुप" या ' "चाप" लगाने से ' "चुप" (गुपचुप" और "चुपचाप" बनकर
अधिक प्रभावशाली जागा है । हमारे नाटक का वैज्ञानिक (बम१रोला बैनर्जी भी अपने लेबोरेटरी में "चुपचाप"
ऐसा ही कुछ "गुपचुप" बना लेता है कि लोग अवाकू रह जाते अर्थात् "चुप" ।

I मैं पानी का वर्षों से बादल बनकर पुन: पानी बनना, पेडों की पतियों का झड़ना और पुन: नई पत्तियों का आ
जीना, जीव-धारियों का मरना और पुत: जन्म लेना ही प्रकृति का नियम है । यहीं उसका चक्र है । पर आदिकाल से मानव प्रकृति पर विजय पाने की लालसा में कई से नई खोज कर रहा उस खोज के चलते मनुष्य ने आज
मानवता को विध्वंस के कपार पर ला खडा किया है, । आपको यह जानकर अचम्भा होगा कि "चुप" के वैज्ञानिक

बमभोलां बैनर्जी ने प्रकृति के चक्र को रोकने का उपाय दूंढ लिया है ।
आइये इस अविश्वसनीय सफलता के जान में शामिल हो जाये हम सब l

मंच परे

मंच पर
बमभोला बैनर्जी

- श्री नील कमल चैटर्जी

हायमरी देब:
अबला कान्त
कमबख्त

- श्रीमती सरस्वती चैटर्जी
-- श्री आलोक सिन्हा
- हैं 1 पार्थों चक्रवर्ती

चटपटी चैटर्जी
मवखन ८धोरधर
इन्द्र

- हैं , विजय कृष्ण चतुर्वेदी
-… , 1 प्रवीर कुमार राय चौधरी
- 1, आलोक मुखर्जी

महादेव

- ,, विष्णु "कुवर'"

प्रकाश

- श्री शैलेन्द्र
- ,, अरविन्द सिंह

संगीत संचालन

- हैं , मनोज मन्न

सहयोग

… है हैं अनुपम सिंह

पार्श्व संकेतक

- हैं, राजेन्द्र सिंह

रूप सज्जा

… ,, ए० के० दास

मंच सच्चा

… हैं, राजीव सिंह

ध्वनि संचालन

- हैं 1 राजीव रंग

चिफ प्रेस रिपोर्टर - है है दिलीप डे
तरफदार

- , , विश्वनाथ शर्मा

हिम्मत सिंह
झूला झुलानी
चुपचाप बैठ

- 1, रंजन झा
- सुश्री माला ओबेराय
— श्री शुभाशीष

इत्स० होल
हनुमान सिंह

— , , मानिक चन्द डे
- , , रामवीर शर्मा

मूलकृति (बंगला)
अनुवाद,

श्री समर मुखर्जी

परिकल्पना संगीत संयोजन एवं निर्देशन

नील कमल चैटर्जी

