P

यक्ष, लखनऊ
ऊपर की मंजिल खाली
महानगरों की सबसे बडी समस्या होती है, रहने के लिये हवादार और अच्छे मकानों $1 ! समस्या और भी
जटिल हो जाती है जब किसी मध्यम वर्गीय शादीशुदा नव दम्पति को कम किराये व बगैर एडवात्स या पगडी के यह
मकान मकान-मालिक की बिना ऊल जुलूल सातों के चाहिये । अब कल्पना कीजिये उस दिथति की जब इन सबके साथ

मकान मालिक की ऊपर $1 र्मजिल भी खाली हो ! ऐसी परिस्थिति में कुछ सच, कुछ झूठ, फिर झूठ से उपजा
और झूठ बिना किसी को नुकसान पहुंचाये, उपजी हुयी अजीबोगरीब समस्याओं का कूछ हद तक अजीबोगरीब
समाधान तो कर देता है ।
मूल मराठी नाटक 'वस्था मजला रिकामा' का यह हिन्द) रूपान्तरण एक ऐसी ही समस्या से जूझने वाले,

नव दम्पति के इर्द गिर्द घटने वाली तीन दिनों की घटनाओं का एक हास्य चिंत्नण है । नाटक के सभी पावों की
कोई न कोई समस्या है जैसे मकान मालिक विधुर है और बुढापे में अपने लिये लड़की हु२ढ़ता है । नायक का भिल
अपने लिये योग्य पत्नी $1 तलाश में है । मकान मालिक की लड़की शादी योग्य है इसलिये वह वहुँआरा किरायेदार
तलाश करता है । उनकी लड़की भी किसी योग्य वर का हाथ पकड़कर बस जाना चाहती है 1 नौकर को ऐक्तिग
का शोक है जो पूरा न हो सका । नायक के ससूर वकील हैं पर चतुर होते हुये भी कई झूठ उनके सामने होते हुये

भी उनसे बेखबर रहते हैं ।
होता है । लेखक का
हर अन्हछे हास्य विनोद का निर्माण किसी की मुश्किल, मजबूरी और परेशानी पर ही
विचित्र समस्याओं का
उद्देश्य सिर्फ ऐसी ही घटनाओं से हास्य निर्माण करना ही नहीं बदिक यह भी दर्शाना है कि
हास्य ठयेंग है जिसे
समाधान भी विचित्र होता है । इस प्रकार 'ऊपर की र्मजिल वली' एक सटीक, साफ सुथरा,

रहा है ।
दर्पण के कूछ बिस्कूल नये और कुछ पुराने कलाकारों $1 लेकर आपके सामने प्रस्तुत किया जा
पी० वाय० गुरू
७
w

०
दिर्गबर

मच पर--v.
— संजय देगलुरकर

पोपट

…-

विजय तिवारी

…__

लता
र्मजू

५

मच पर"
… मधु, धीरेन

मँच निर्माण
o

दीपक श्रीवास्तव

मच व्यवस्था

-

e
1
या टटा
ज भ५ च य

वेश भूषा
रेंग भूषा
सामग्री

… अल्पना उप्रेती, जया भट्टाचार्य
… नन्दन
५
७
- भूषण अग्रवाल, संदीप ड

अले-पना उप्रेती

प्रकाश सचालन

——

टीकाराम

…
…

'योगी'
विवेक चटर्जी, विजय वास्तवा

——

नाना मामा

~

मनोज जोशी

कला
प्रचार

टुकड़x

__

अशोक सिन्हा

प्रस्तुतकर्ता

"
सा Iक्चर Iडूप्त
विद्या

मूल लेखक : आत्माराम सावत

अनिल रस्तोगी

शभू राब

३'

मजदूर

— सचिंन

हिन्दी रूपान्तरण एवं निर्देशन

पी ० बाय० गुरू

