दर्पण, भोपाल
दर्पण गोपाल की स्थापना सन् १ a ७८ में हुई । संस्थमा ने अब तक जो नाटक प्रस्तुत किये हैम-उनमें प्रमुख
नस्मृटक कुत्ते, कमरा, पैसा पैसा पैसा, दाल में काला, किसी एक फूल का नाम लो, गोदान, जुर्म और सजा,
चाँहुँइनी का जहर, टुसुर फुसना शामिल l अनेक अखिल भारतीय एवं राज्य स्तरीय नाट्य समारोहों में शिरकत ।
कइ नाटक अन्य संस्थाओं के आमन्त्रण पर भोपाल से बाहर भी किए गए l दर्पण को भोपाल के अनेक रंगकर्मियों,
रंग लेखकों, रंग निर्देशकों और अभिनेताओं का मब्रिथ सहयोग प्राप्त है । श्री इकबाल मजीद द्वारा कृत्ते, चाँदनी

का जहर, जुर्म और सजा, टुसुर फुसना, और तकिया विशेष तोर से दर्पण के लिए लिखे गये हैं n

V

नाटक के बारे में ........
याद
"टुसुर फुसना' वैसे तो एक काल्पनिक शब्द है । यह मेरे कानों में कब और कैसे गूँजा मुझे कुछ ठीक से
इंसान की रठटपटाहटे
नहीं । पर इस शब्द में छुपा दर्द, और दर्द में दबा व्यंग्य और उस ठमुंग्यमें निहित आज के

हजारों बार मेरे पास से गुजरी है, और मुझे कचोके लगाये हैं ।

३

यह समझा
'टुसुर फुसना' का 'हीगू' हमारा एक रूवाब है, दूसरी तरफ गुलनार हैं जिसे उसका छोटा सा जीवन
है, और इससे लड़ने के
देता है कि ' कोई डर ब [हर नहीं होता बदिक सारे डर हमारे अन्दर ही होते है, डर अन्धेरा

से कभी खाली नहीं रह सकती ।
लिए आदमी ने हमेशा अपनी 'सोच' के चिराग जलाये हैं l यह दुनिया टुसुर फुसनों
जा सकता है l मन के गंदे
अगर हम अपने अ न्दर के डर को जीत लें तो इन टुसुर फुसनों को कम जरूर किया
जगह रुकने और फिर सड़ने पर रोक
परों में टुसुर फुसनों के मच्छर अण्डे देते है । हमारी सोच उस पानी को एक
-उसके बाद भी मच्छर भिनभिनायें तो हम
लगा सकती है क्योंकि इन्सान बहुत बेबस होते हुए भी इतना बेबस नहीं-उ
शायद इतना कह सकेंगे 'मच्छर रहेगा-मलेरिया भ उगेगा' l

ी को हटाने वाला टुसुर
हम इस नाटक में देखते हैं कि सबके अपने अपने टुसुर फुसने हैं | एक के जीवन के अवरोध है । तो वया इसी
यह क्रम चलता रहता
फुसना दूसरों के रास्ते में अवरोधों के टुसुर फुसने खडे कर देता है और

सोच जो खालिस ईस्टर्न है, इसे नहीं मानती, कारण
कम के बनते रहने का ही नाम सभ्यता है ? हमारी भारतीय
हैं । शायद बुरी तरह हाँफ रहे है और बार-ब.: हमारी
यह है कि जो इसे मानते हैं वह अब थककर चूर हो चुके
तरफ देख रहे हैं ।

