IFFEB'
इफको कृषि वानिकी परियोजन., सुलतानपुर
"दस लाख कुओं की योजना" के अन्तर्गत प्रगति
.

कांदूनाला ज़लसमेट क्षेत्न दिथत ग्रामों उजास, कनकूपुर, कटारी, गुन्नपैर, रिछोरा, बेचूगढ़, मठिया एवं
कैमा के हरिजन बाहुल्य उपमानों में १ ३ जलाशयों एवं सिचाई तालाबों का निर्माण कराया गया है जिससे
लगभग ८८ हेक्टयर की सिंचाई की जा सकती है तथा मरुस्य पालन किया जा सकता है ।
-

.

.

उपरोक्त ग्रामों में ४६ अवरोध बाँधों (लम्बाई २५८२ मी० ) तथा ७५ समोच्च रेखीय बाँधी (लम्बाई
२०८२१ मी० ) के निर्माग द्वारा भूक्षरण एवं कटाव को रोककर नमी संरक्षण सुनिश्चित किया
'
गया है ।
१ ८ १ . ५ हेक्टयर हरिजनों एवं आवंटियों की ऊँची-नीची अकृषि योग्य भूमि को समतलीकरण एवं मेड़बन्दी

द्वारा कृषि योग्य खेत बनाए गए हैं जिससे लघु एवं सीमान्त कृषकों के कृषि योग्य भूमि में १ ८ १- ५ हे० की
वृद्धि हुई है n
.

२ ९ ० हे ० ऊँची-नीची, बीहड़नुमा कटाव ग्रस्त भूमि में वृक्षारोपण द्वारा ग्रामीणों के लिए ईधन, चारा, पल
एवं लकडी की उपलब्धि सुनि'श्चित की गई है ।

O

o

ग्राम गौगिसिंहपुर में १२६ आवंटियों की ८३ हे० ऊसर भूमि को सुधार कर सफलतापूर्वक दो फल उगाकर
भूमि पुन: आवंटियों को देने हेतु का ये तीव्रगति से चल रहा है ।
३ ॰ ५४ लाख मानव दिवस का सूजन करते हुए अकृषि योग्य भूमि को कृषि योग्य बनाया गया है तथा
वानिकी का भी कार्य कराया गया है समस्त कार्यों हेतु भूमि आवंटी स्वयं अपने खेतों में कार्य करते रहे
हैं जिसका उन्हें पारिश्रमिक दिया जा रहा है ।
भूमि विकास, सिंचाई संसाधनों का विकास, वानिकी एवं ऊसर सुधार का कार्य ग्राम९र्णि स्तर पर गठित
कृषि वानिकी सहकारी समितियों के माध्यम से कराया जा रहा है ।

इफको कृषि वानिकी परियोजना-जनपद में कृषि वानिकी के विकास में सतत् प्रयत्नशील ।

परियोजना अधिशासी
इफको कृषि वानिकी, सुलतानपुर
पनार पाक, लखनऊ

कवर एवं कोटो पृनार आफसेट, लखनऊ में मुद्रित

