, पुरानी होंवे९ली ३ _.
धत् होता है. मु पुरानी हवेली की खोयी हुई गरिमा की कहानी सुनाता
,
सूत्रधार मंच पर अ
है॰। वह पुरानी हवेली, जिसका अतीत अत्यन्त गौरवपूर्ण था । एक समय था जब उसे देखने के लिए लोग दूर-दूर से आते थे ।
वहाँ का पुस्तकालय , मूर्तियाँ, स्थापत्य, बहुमूल्य चित्र और उसकी सांस्कृतिक-ऐतिहासिक भव्यता । समय की मार और

परिस्थितियों के दबाव ने पुरानी होली और उसमें रहने वाले वंशजों को तोड़ कर रख दिया है । पाँवों के पाँवों वंशज किसी न .
किसी रूप में अपंग हैं । एक चल नहीं सकता । एक देख नहीं सकता । एक आवाज खों बैठा है और एक हमेशा बीमार रहना

_ है है केवल एक है जिसके पास भविष्य का सुनहरा सपना है लेकिन वह बहुत छोटा है । अंधकार के इस वातावरण में केरल

वही आशा की किरण बनकर उपस्थित है । हवेली की बची-पती गरिमा को नष्ट करने और स्वप्न की आकांक्षा को भी चूरा
ले जाने के लिए एक बाहरी ताकत दुर्जन सिंह के रूप में हवेली के चारों ओर मंडराती रहती है । हवेली के वंशब उससे लड़
सकने में अक्षम है । I उनकी मां उन्हें I इस खतरे के प्रति" कई तरह से सावधान करने का प्रयास करती है लेकिन वे हैं की अपनी

. सीमाओं से ऊपर उठने का साहब को चुके है । निश्चियता स्वार्थता और अकर्मण्यता के संसार में संकट के यकायक प्रभुत्व
में आते ही उनकी चेतना जागती है और अंतत: वे गोलबंद होकर वाहहूँरी ' खतरे से निबटने का संकल्प l करते हैं और सफल भी
होते हैं है
‘
I

आरम्भ में बाहरी खतरे को बारिश, आँधी, तूफान आदि के संकेतों के जरिए स्थापना मिलती है । पात्रों में विक्रम

(उम्र 14) सुनयना (उम्र 13) गीता (उम्र 9 2), पराक्रम (उम्र 12), सपना (उम्र 10), माँ-और दुर्जन सिंह इसी पृष्टभूमि ,में

