उभरते है । उनकी स्वभावगत विशेषताओं और हैसियतों का परिचय सूत्रधार के माध्यम से दिया जाता है । खतरे के ,- स्थापित
होते ही भीतर का नाटक शुरू होता है । सारे बच्चे अपने-अपने ' संसारों "में व्यस्त हैं । माँ डरी हुई है । उसे बाहर का आंतक
बदहवास किये दे रहा है । बन्हवों की निडिक्रयताएँ उसे खाये जाती है । वह ट्टापनी तमाम चिन्ताओं को शब्द देती है और सबसे

_

३4

'

छोटे बच्चे की खूबियों पर बलिहारी जाती है ।

'

माँ के दृश्य से अनुपस्थित होते ही छोटे बच्चे सपना को छोड़ कर 4 शेष सभौं पुन: अपनी-अपनी उलझनों में दूब जाते है u .

एक दूसरे की सीमाओं की जितनी उड़ जाते हैं । स्वार्थ परता में ग्रस्त उन्हें इस बात की भी ‘ चिन्ता ३ नहीं कि बाहरी संकट उन्हें
'- ३ " ३
३" ३ ४
- ३' ‘
'
किसी भी क्षण दबोच सकता है, मिटा सकता है ।
धीरे-धीरे सपना की नन्हीं और भोली ले-डिड बहुत अर्थपूर्ण बातचीत के बीच और माँ को प्रसहैंन र्करऩे- की z इच्छा से
-४ ‘
__ . ~' ८
प्रेरित होकर वे मिलकर काम करने का संकल्प करते हैं । _

काम शुरू होता है । और इसी के साथ शुरू होती a; सीमाओं से बाहर आने की कोशिश' t ' बकने, बीच ही में हरेक
को कोई न कोई स्वार्थ फिर जकड़ लेता है । एकाएक करके सभी लक्ष्य . से विमुख हो जसे हैं r बहस और मुहावसा होता है c"

नारी और पुरुष के अधिकारो" और क्रर्त्तक्यों की चर्चा छिड़ जाती है u कामचोरी, आलस्य, सुविधा और विशेषाधिकार के प्रश्न "३
महत्त्वपूर्ण हो जाते हैं । यह प्रक्रिया तब तक चलती रहतीहुँ जब तक कि बाहरी ' dart: प्रभावी नहींहो जाता n‘ फूलों का

पु।रेपत होना, पहाडों के पार जाने९के स्वप्न, संगीत की उत्पति और स्वप्न के यथार्थ होने३की सारी संभावनाएँ एक बोर उभर
कर फिर क्षीण ३ हो जाती है । संकट के यकायक प्रभावी हो Iजाने पर एक विशेष प्रकार की जिहुँगैविप्रो अपना फन उठाती; है और

सब एकनिष्ठ, एक लक्ष्य होकर गोलबंद हो जाते हैं । आतंक और म्य र्थीरे-धीरे उनके मस्तिष्क औरंहैंमन् से खारिज _ होता नजर
आता है । वे सव एक-दूसरे के लिए और एक-दूसरे से जुड़कर खुद - के अनस्तित्व को एक सार्थक संज्ञा देने की-आक्रामक मूद्रा ३
मेंआजातेहैं:

५

३

"

"

"

'"*

‘
4/

,\

'ng

”

‘

