दुर्जन- सिह हवेली के वंशजों V की सीमाओं से तो परिचित है, संभावनाओं से नहीं I - वह अपने दुश्यन की ताकत का
ठीक-ठीक अंदाजा नहीं लेगाता । एकनिष्ठता ने उसके दुश्यकुंक्र को मजबूत बना दिया है I उसे इसका भान तब होता है जब यह
अचानक अपने आपको उनक्वें बीच पस्त और असहाय पातr है । -

क … बुराई अपने ही बुने हुए कुचक्र में र्फस जाती है और गूंगी अंधी, अपंग अतर बीमारी पीढी भी स्त्रग्निल आकांक्षाओं को
यथार्थ में तब्दील करने की चेतना के जगाए- जाने पर सजग होकर आंतक के कुचक्र को तोड़ने में सफल हो ' जाती है ।

वैद q:
सूत्रधार
_ माँ _

. मंच परे

अतुलबीर अरोडा

दृश्य बन्ध

: पृ आदित्य प्रकाश

मधुरिमा

संगीत

: पृ स्थिती गगीललिता .

.

विक प '

प्रकाशव्यवंस्था :

खेरणं दास-

वेश भूषा

-मधुट्विमा ' '

'३

पराक्रम

पंकज भारती

सुनयना

अंशु बाँदलिश

होता

स्वाति विग

मच व्यायवस्था
आवरण

सपना

अमित बोयदलिश

'प्रस्तुति व्यवस्था : - रघुवेंन्द्र श माँ

i 7 55%;! सिंह

'

अंशुल

विजय कपूर

मुख सज्जऱ

४ निर्देशन

ऋतु गुप्ता
विजय कपूर
बलविन्दर सिंह

पहलाद अग्रवाल . '

