५

1‘

c;

अभि-नेत . पृव्र प्रस्तुतिया .

.

_

आजाद का एकदिन (1974) सुनो जनमेजय, लहरों के राजहंस (1975) एवं इन्द्रजीत (1976) शायद, हूँ,
मरणीपरान्त, आठवां सर्ग, अन्त नहीं (I978) दुलारी बाई, पैर तले की ज़मीन (1979) आला अफसर (1980)
अन्धा युग (1981) मुद्रारा१, कांच धेर ( 1 9 8 2 ) लाल कनेर, मिट्टीकी गाडी, तीस मिनट का नाटक ( 1983)
. एण्ड गेम, एक प्रश्न मृत्यु, आधे अघूरे ३ ( 1 98 4)

भगवद/रुत/शम, चारपाई, दा कॉकटेल पार्टी,

हयदृदनं _ ( 1 98 5)

मध्यम-व्यागोग (I987)

सूर्य की पहली किरण तक (1989) ' मिट्टी दा गांद्रीरना (पं नाबी), ( l 9 90)

अभिनेत
रंग मण्डली

देहान्तर, एन्त१गनी, जर्जर हवेली (1986) …

वरनम् बन ( 1 9 8 8 ) सूर्य की अंतिम किरण से
नील पंछी (बाल नाटक) ( I990)

'

'

नवीन चन्द्र ठाकुर, बीरेन्द्र मेंहदीरन्गदु चंवीन्द्र कुमार, विजय', वद्गमल अरोडा, आदित्य प्रकाश, षहन्याद अग्रवाल, कि
सुधीर बवेजा, मधुरिमा 1 (
५
रे
'
कृष्ण कुमार वालिया, अतुलवीर अरोडा, अनिल मोंगा, अरहिंदृन्द जायसवाल, अरविन्द नन्द, उमा बागला, उषा शर्मा,

_ एम" एम० 'चोपड़ाड्डकृष्णव-नदेव बैद, गौरुडी मरुहोत्रा, चम्पा मंगतराम, धीरेन्द्र तायल, नवीन हांडा, बी, पी० मिन्हा, भारती
शर्मा, मदन मोहन माथुर, विव-नन्दा, शीतल शर्मा, श्याम सुन्दर बाबरी, मदोंप वरमानी. सुरेन्द्र पाल कोर, हरीश भाटिया l

परिचर्चा

३ . … १

_

'पुरानी हवेली' की इस ‘प्रस्तुति सम्बंधी खुली परिचर्चा के लिए आप सभी दर्शक सादर आमंत्रित हैं n
तिधि : ममई 25, 1991; समय :_ ~ शाम 6-00 बजे से. 7-15.तक
’

tuna” :

लाजपतराय भवन ।

1 आभार : सवैदैटूस आँफ पीपुल सोसायटी, लाजपतराय भवन, चणीरादु है

' .I ३

a. _ ३.

