अध्यक्षीय
आखिर त्रिकोण क्यों ? हिन्दी की तमाम नाम्-राय-संस्थाओ" के बीच एक
नयी नाट्य-संस्था का इजाफा कयों ? इस प्रश्न का उत्तर है-सहकारिता के आधार
पर इस नदय-संस्था का गठन, जिससे हिन्दी रंगमंच को एक सुदृढ़ आधार मिल
सके । इस प्रश्न का दूसरा उत्तर है-संस्था द्वारा हिन्दी के मौलिक नाटकों के ही
मंचन का संकल्प । इस संकाल्प के कारण त्रिकोण उन नाट्य-संस्थाओ" की भीड़
से अलग खडा दिखाई पड़ता है, जो अनुवादों या विदेशी भाषाओं के नाटकों/

उप-प्यासों के हिन्दी नाद-य-रूपांतर तक ही अपने को सीमित रखती हैं ।

त्रिकोण अपना मुहूर्त भारतीय रंगमंच/लोकनाट्य के अध्येता तथा हिन्दी
के प्रख्यात नाटककार डॉ० अज्ञात के असंगत नाटक ‘वैतरणी के पुल' से कर
रहा है l यह गौरव का विषय है कि हमारे बिशेष अनुरोध पर स्वयं डॉ० अज्ञात
ही इस नाटक का निर्देशन भी कर रहे हैं l वे नाटककार ही नहीं, कुशल नाट्यनिर्देशक भी हैं ।

यहां:' नाटक के संब:ध में दो शब्द कहना प्रासंगिक होगा । 'वैतरणी के पुल'
सन् दो हजार के बाद की संभावनाओं को दृष्टि में रखकर एक वैज्ञानिक
'फैन्टेसी' के रूप में लिखा गया है है इसमें एक ओर भारत में संभावित जनसंख्या-,
विस्पग्रेट की समस्या के समाधान के रूप में देश के साहसी वैज्ञानिको. और सैनिकों

द्वारा मंगल ग्रह पर विजय कर वहाँ नयी बस्ती के निर्माण तथा आबादी के
स्थानान्तरण का सुझाव रखा गया है, तो दूसरी ओर आंतरिक संयम और
'अनुशासन' द्वारा आबादी की वृद्धि पर प्रतिबन्ध भी लगा दिये गये हैं । ये
प्रतिबन्ध पुरुष-प्रधान सत्ता द्वारा लगाये जाते हैं, जो "ड्रादिटक' हैं, परन्तु
प्रभावशाली भी हैं n डॉ० अज्ञात ने अब से दो-तीन दशकों के बाद एक ऐसी

स्थिति की कल्पना की है, जिसे उस समय की सत्ता कदाचित् व्यायावहारिक रूप

देने में संरा-कोच न करे l यह दूसरी बात " है कि अनुशासन की इस कठोरता से
मानवीय मूल्य टूट जायें, परन्तु, यह संभव है कि तब तक शायद मानवीय मूल्य ही
बदल चुके हों । आज की तेजी से बदलती दुनिया में कूछ भी असंभव नहीं ।
प्रस्तावना में नाटककार ने नाटक और वस्तु के विभिन्न पक्षों को उजागर
किया है । नाटक का प्रथम अंक देश की वर्तमान आर्थिक-सामाजिक स्थिति को

रूपायित करता है, तो दूसरे अंक में सन् दो हजार के बाद की सामाजिक-

राजनैतिक स्थिति का जायज, लिया गया है ।

