तिकौण, कानपुर
द्वारा प्रस्तुत
डरें० अज्ञात-कृत व्यंग्य नाटक

वैतरणी के पुल
कथ दृ'त्तIर

बीसवीं सदी भारत की बढ़ती हुई आबादी से पीडित है और अगली सदी

के प्रारम्भ में जब देश की आबादी सौ करोड़ की सीमा पार कर चुका होगी,
जल और वायु, दोनों दूषित हो चूकेंगे, जब इस देश में जन्मने वाले हर नये प्राणी
के लिए भूमि पर पैर रखने को तिल भर भी जगह नहीं रहेगी, और जब प्रदूषित
जलवायु में उसके लिए साँस लेना भी दूभर हो जायेगा, तब इस देश का क्या
होगा ? दिन दूनी रात चौगुनी बढ़ने वाली आबादी का क्या होगा ? क्या

अन्तरिक्ष विज्ञान उन्नति करेगा या इवकीसवीं सदी में सभी मानवीय मूल्य
विघटित हो जायेगे ? इन उवलंत प्रश्नों का उत्तर बया है ? कदाचित् एक ही

उत्तर है, कदाचित् एक से अधिक उत्तर हैं !

भारत के अन्तरिक्ष वैज्ञानिक को प्रगति के एक शिखर से दूसरे शिखर तक

पहुँचना होगा, अन्तरिक्ष के ग्रहों को जीतना और उन्हें मानव-आवास के योग्य
बनाना होगा I इवकीसवीं सदी में भारत का वैज्ञानिक मंगल ग्रह पर विजय प्राप्त

कर लेता है और अ-मसीजन और पानी की समस्या को हल करके वहाँ बस्ती
बनाने का मार्ग प्रशस्त कर देता है u नयी बस्ती बनती और देश की आबादी का

स्थानांतरण प्रारम्भ हो जाता है, भारत के लोकनायक और प्रतिरक्षा मंसी
अन्तरिक्ष राजयान से वहां:' पहुँचकर बस्ती का निरीक्षण करते और सैनिक सलामी

लेते हैं । तभी जब लोकनायक मंगल ग्रह से लौटने लगते हैं, शत्रु भूभौतिकी
हथियारों का उपयोग कर यान को विश्वस्त कर डालते हैं और समस्त भारतवासी
राष्ट्र-दे-याप. शोक-सागर में दूब जाते हैं I तभी एक घायल और रक्त से लथपथ
व्यबित योजना भवन में प्रवेश कर अपने को लोकनायक घोषित करता है, परन्तु
भवन के गार्डों द्वारा कैद कर लिया जाता है और स्थानापन्न लोकनायक के संकेत
पर गोली से . . . . . . I सत्ता पर स्थानापन्न लोकनायक काबिज हो जाता है u

तो वया ग्रहों पर आबादी के स्थानांतरण से इस समस्या का समाधान
हो जायगा ? पुरुष-प्रधान सत्ता इससे भी आगे दो कुंदम रखती है । सता द्वारा

