q दृ है
है और
र्गर्भ-घारण की अवस्था वाली सभी लड़कियों को बंध्या बना दिया जाता

्री कार्य-,
माँ बनने वाली सभी कुमारियों के गर्भ निरा दिये जाते हैं I इस दो-सूत
व अपने पद से
क्रम से त्नस्त होकर सत्ता की एकमात्र महिला योजना सचि
जाता है और
त्यागपत्र दे देती है, परन्तु सत्ता द्वारा उसे पागल करतार दे दिया

मूल्य
वह पागलखाने में बन्द कर दी जाती है l तो वया अन्तरिक्ष युग में ये ही नये

को
स्थापित होंगे ? और क्या इन मूल्यरैं के बरकरार रहते देश की आबादी
ठहराव मिल सकेगा था संपूर्ण मानव-आबादी हैं) क्रमश: नष्ट हो जायगी ?
प्रश्न अनेक हैं, जिनके उत्तर हैं और उत्तर नही: भी हैं I तो आइये, हम
नमस्कार के साथ इन प्रश्नों के उत्तर खोजें-"वैनरणी के पुल' में.….॰।

यह वैतरणी क्या है और उस पर पुल कौन बाँधेगा ! कैसा है यह
पुल ? वैतरणी मृत्युलोक और स्वर्गलोक को विभाजित करने वाली एक रेखा है,
जिस पर अन्तरिक्ष-यात्रा रे पुल द्वारा दोनों लोकों-पृदृवी के मत्र्यलीक और
आकाश के ग्रहों को जोडा जा सकेगा । तो देश की वैज्ञानिक प्रगति पर
नाटककार को बडी आस्था है । वया उसकी यह आस्थस्ना पूरी हो सकेगी ?

आइये न, हम वैतरणी के पुल को मंच पर देखकर अपने निर्णय
स्वयं करें t

वैतरणी के पुल
मंच पर
युवक नं० ३६- (१)
(२ )
'
( ३)
युवक नं० ६३-( १ )

नाटककार/कवि
प्रतिरक्षा मंत्री
निजी सचिव
अभिनेता/संपादक

… सुरेन्द्र खरबन्दा (धूमें-ए)
-— पीयूष-तांत वप्रीवास्तव ३
… सुधीर द्विवेदी
- अखिलेश वाजपेयी

(२) योजना एवं गणपरिषद मंत्री/
स्थानापन्न लोकनायक - रवि-शुमार सुते-तानिया
- विकास निगम
युवक नं० ३ ९९- ( १) सूत्नघार
— मनोहर गिलानी

(२) लोकनायक

वाडी गडि-----. राकेश प्रजापति
युवती - नटी/कवि-प्रिया/संपादक-पुत्री/सेठ की पी० ए०/

योजना सचिव … डाली विस्वास (धूमें-ए)
नेपथ्य में

रंग परिक१७न्दना-र्ता० अज्ञात/सुरेन्द्र खरबन्दा संगीत-नरेन्द्र/भटट राजकुमार
रंग-सज-जा-नौशाद/राहे. नृत्य-निर्देशन-जया सिंह (धूमें-ए)
रंगदीपन-पीर गुलाम सिंह

ध्वनि-संकेत-रविकूमार सृस्तानिया/सरेन्द्र खरबंदा

रूप-साव-मनोहर गिलानी परिधान है-अवस्थापना-राजेश गुलाटी भी
नाटककार-निर्देशक :
हाँ० अज्ञात

