"वैतरणी के पुल' की सफलता के लिए शुभ कामनायें !
१ ० ० % शुद्ध

एगमार्क M D H मसाले
० देगी मिर्च ० किचन किंग ० मीट मसाला
० चने का मसाला ० जलजीरा o साम्बर पाउडर

० चाट मसाला ० कसूरी मैथी (मोर) तथा अन्य
तथा

M. D. H. दन्त मंजन लाल

[मुख के समस्त रोगों के निवारण हेतु
२३ जडी-बुथ-त्यों द्वारा निर्मित]

निर्माता : महाशियाँ दी हटूटी ( प्रा ० ) लि ० , नयी दिरुलौ
वितरक : एरुको द्देडर्स, १ १ १…१/१ ० ८, अशोकनगर, कानपुर-, २
डरें ० अज्ञात के कूछ चर्चित और संचित नाटक
१ . तूपदृरन, नौका और घाटी

डॉ० अज्ञात

१ २/-

२. मैं नारी तुम पुरुष

डॉ० अज्ञात

१ शु-

३ ॰ वह देश जहाँ भूख नहीं है

डरें० अज्ञात

१ ०/. _.

४. वैतरणी के पुल
५. चलते सिक्के (एकांकी-संग्रह)

डॉ० अज्ञात
डॉ० अज्ञात

(शीघ्र प्रकाश्य)
२ (पत्:

पुस्तकें सभी पुस्तक-तावत्-ताओ, विशेषत: हमारे यहाँ उपलब्ध हैं । कानपुर

में नवीनतम नाटकों की प्राप्ति का एकमात्र केन्द्र :

समीर प्रकाशन
छाया-लीक, १ १ १-ए/१८३, अशोकनगर, कानपुर--"

कुछ मंचन-योग्य नये नाटक
१. डॉ० चन्द्र

स्वप्न का सत्य

२. ज्ञानदेव अग्निहोती
३. वसंत कानेटकर

भूमि की ओर
दंगा
मूझे कुछ कहना है

शीशै के टुकड़े
४. शंकर पुणतांबेकर
प्राप्ति स्थान : साहित्य रत्नालय, ३७/५० गिलिस बाज", कानपुर

८/१ ०/Q0/१ ०/-

g]-

