ऊँगास प्रस्तुतियों के बीच संपन्जहुआ

राह-त्र/द-दहि-य" शोत्सव

जागरण रर्वताददातट्वे६ _ ' : निष्ठा सांस्कृतिक मंच
द्वारा सेक्टर चार स्थित ' एमएम पब्लिक सीनियर

दूकेण्डरी स्कूल के परिसर में शनिवार की रात पंच
दिवसीय 15धे अखिल भारतीय नाट्य एल नृत्य
महोत्सव का ममापन एवं पारितोषिक वितरण समारोह
आयोजित किया गया । बतौर मुख्य अतिधि भारतीय
जनता पार्टी के हरियाणा प्रदेश के संगठन मडामंत्री हैं

सुरेश भट्ट, भारत स्वाभिमान ट्रस्ट हरियाणा के अध्यक्ष
त्रिलोक शर्मा ने दीप प्रज्जवलित कर कार्यक्रम का
शुभारंभ किया । इनके साथ भाजपा जिला महामंत्री .
अनिल यादव, निष्ठा सांस्कृतिक मच के संरक्षक ।
सतीश सिंगला, समाजसेवी अशोक आजाद
एढ़नोकेट, पूर्व पार्षद मधु आजाद, गुरुदोणएजूकेशन
बोर्ड के एमडी भीष्म भारद्वाजश्रीदुगांरामलीला कमेटी
के चेयरमैन भीमसेन सलूजा विशेष रुप से उपस्थित
थे ।
निष्ठा संस्कृतियों मचकी औरसेएमएम नियररनैबेब्दरींस्तूब्ल सें
निष्ठा सास्कृतिकमच की भीसे सेक्टरचारस्थित समस्या सीनियररनेटोण्डरीं
संस्था के महाभधिब सुमेर सिंह तंवर ने बताया कि प्रायोजितजादृय एवं नृत्य महोत्सव सेंतृत्य काते क्लाकार ।
स्कुलसें प्रायोजित नाट्य एतं नृत्य महोत्सव सें नृत्य काते क्लाकार।
३ प्रतियोगिता में उत्कृष्ट प्रस्तुति देने चाली संस्थाओं को
अंतिम दिन सम्मानित किया गया है । छत्तीसगढ, भाटी कोर्ट मार्शल को सर्वश्रेष्ठ चरित्र अभिनेता का पुरस्कार कला निकेतन झारखंड को दिया गया । पुरस्कार दिया गया। एकल नृत्य में पथम पीपल्स
मणिपुर, अध्यादेश, अम, झारखण्ड, बिहार, पश्चिम पुरुस्कार दिया गया । कार्यक्रम में मंच सज्जा नाटक सांत्वना मेंप्रथम शकरदेव चित्रकला विद्यालय असम, फाउण्डेशन मणिपुर, एकल नृत्य भारतनाट्यम में
जंगल, उत्तरप्रदेश के कलाकारों द्वारा पुरस्कृत नाटक पालने के पूत, रुप सज्जा नाटक उत्तरायण, प्रकाश द्वितीय सरचाने नृत्य कला केद विशाखापटनम खुशी जैन नृत्य धाम भिलाई छत्तीसगढ, कत्थक में
और नृत्य प्रस्तुतिको दोबारा दर्शाया गया । कार्यक्रम में व्यवस्था नाटक कोबी ककाल पश्चिम बंगाल को आंध्रप्रदेश, तृतीय ब्लास्टर डांस चुप बरेली उत्तरप्रदेश देवांगना असम, मोहिनीअट्टम में सुमन चौहान
नाटक कोर्ट मार्शल को प्रथम, कथा एक बांस के सर्वश्रेष्ठ पुरुस्कार दिया गया I
कोपुरस्कृत किया गया ।
छत्तीसगढ, कुचीपुही में बीएल सौजन्या, सामान्थ
द्वितीय और कोबी कंकाल को तृतीय पुरस्कार दिया
'नाक' को सर्वश्रेष्ठ नाटक चुना गया । इसके
समूह शास्वीय नृत्य प्रथम पुरस्कार नृत्य धाम नृत्य में अंजलि बिहार को पुरस्कार दिया गया t
गया । सर्वश्रेष्ठ अभिनेता अखिलेश नारायण देहरादून ' अतिरिक्त सांत्वना प्रथम पुरुस्कार नाटक पालने के भिलाई छत्तीसगढ, द्वितीय कलाकुँज़ छत्तीसगढ, पांच दिवसीय प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ट सहयोगी दल
और मिष्टी पश्चिम बंगाल को सर्वश्रेष्ठ अभिनेबी का पूत भिलाई, छत्तीसगढ, द्वितीय खोयोल वंश का नाश तृतीय पुरुस्कार नृत्यांगना डांस एकेडमी पश्चिम बंगाल शरनिया नृत्यकला केंद्र बिहार, अनुशासित दल
पुरस्कार दिया गया । दलीप सिह भारी नाटक कोर्ट मणिपुर, तृतीय दाग असम को दिया गया । समूह को दिया गया । समूह सामान्य नृत्य में प्रथम शरनियां सरचाने नृत्य कला क्षेत्र आंध्रप्रदेश एबं सांस्कृतिक
मार्शल को सर्वश्रेष्ठ निदेशक, चरित्र अभिनेत्री नेहा लोकनृत्य में प्रथम पुरस्कार कलाकुंज भिलाई नृत्यकला केद्र बिहार, द्वितीय इमौन कलाकेंद्र असम,
एकेडमी मणिपुर को सर्वश्रेष्ट का पुररन्कार
शर्मा नाटक सबा शेर गेहू के लिए और दलीप सिह छत्तीसगढ, द्वितीयफिल्म एकेडमी मणिपुर और तृतीय तृतीय नृत्यांजलि डांस एकेडमी छत्तीसगढ को दलयाफिल्म
दि गया |
/

