दृपुजें बदलने का समय…

. है : ज: … … बर्थ 'हैं लगाने का समय

LISPAR'I'

. ,.

'१३६

अब लुकास इंडियन सांहैंद्देस देश कुरते है त्तिस्थार्ट
डैशबोर्ड यंत्रों की सम्पूर्ण श्रेणी, आटो केबल्स,
V

_

" _

‘\

._ -.

से

u

(ﬁja ﬁrﬁiﬁ: कघेसिटर्स’ jig—T _के पढ' GIT?)

Eva, रेंधार्क ष्णर्दज़ ओई का 'तत्-रा-स-धुरि'. सेदृस I

धिक विवरण के दिए कृपया यहाँ सम्पर्क कर :

_ , लुकास इंडियन
३ सर्विस लिमिटेड
‘mui‘. ९, पद्वतांस रोड, मदेन्स-६०० ००२

शाखाएं : कलकत्ता o बम्बई o नयी दिरुती o जलंधर

० बंगलोर o गौहाटी o पटना a कानपुर

SAA/Ll S[2972

