शाश्वत नाटक हैं जो दर्शकों के धि-जीवन में त्वट्वेंमे हुए हैं,

अपने साथ जुड़े हुए पदों को गतिशील बनाती है ।
प्रत्येक नाट्य प्रसंग की भाव भूमि के साथ ही उनके

सबको उनके गीत-संवाद कंठस्थ हैं । उनके विविध

छंद आदि भी बदलते जाते हैं । चिड़ावा खयालों की
लंगडी, लावणी, झड़, खडी आदि छन्द इस बात को

प्रसंगों से वे पूर्णरूप से अवगत हैं, अत: चलते प्रदर्शन
में कोई प्रसंग कर ' भी जाय तो उन्हें कोई चिन्ता नहीं

परिपुष्ट करते हैं । ये ही रंगते लोकनाटूयों की प्राण
होती हैं । देश के प्रत्येक लोकनाट्य में ताल, सुर, नृत्य,
गीत की यहीं जोड़-तोड़ते उनकी प्राण होती हैं l रंगमंच
की विविध साज-मजायें, पात्रों की प्रवेश प्रस्थान
विधियां, उनकी वेश-भूषायें तथा उनके विविध दृश्य-

रहती ।
रहते हैं
तरह ये

उपकरण कोई महत्व नहीं रखते l यदि अभिनेताओं की
अदायगी तथा उनके नाच-गान के तौर-तरीके उत्कृष्ट
नहीं हैं तो उनसे दर्शकों का कोई सरोकार नहीं

ये नाटक हजार बार देखने पर भी ताजा ही
1 दर्शक उनसे ऊबते नहीं s आज के नाटक की
कभी पुराने नहीं पड़ते ।

प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से सभी भारतीय नाटकों
में एक समानता नजर जाती है । उनकी बारीकियों में
अन्तर हो सकते हैं, परन्तु गोटी-मभू, बातें उनकी एक
ही हैं । प्राय: सभी लोकनाटकों में अपने-अपने आराध्य

देव की अर्चन बंदन होती है, अपने गुरूओं की स्तुति
रहता । एक पुरुष-स्तरी की भूमिका निभा रहा है,
कभी-कभी उसकी दाडी-मूछ भी घू३घट में से झांक रहीं
है, परन्तु दर्शक उसका तनिक भी स्याल नहीं करता ।
कभी-कभी पात्र चलते प्रदर्शन में बीडी पीने लगता है,
गैस में हवा भरने लगता है, परन्तु यदि उसकी
अदायगी में चमत्कार है तो दर्शक उसका कतई ख्याल
नहीं करता ।

लोकनाट्य चाहे वह देश के किसी भाग का हो,
नाटकों की एक अत्यंत अनौपचारिक विधा है जो

गाई जाती है । पात्रों को अपना-अपना परिचय देने
की छूट रहती है । चलते प्रसंग में गाते-नाचते तथा
कथा को आगे बढाते हुए कहीं दर्शकों में ऊब नजर

आती तो या तो पात्र स्वयं या पृष्ठ-भूमि में गाने वाले
टेरिये या विविध नाम से पुकारे जाने वाले विदूषक
वर्णन द्वारा नाटक को आगे खिमकाते चलते हैं । प्राय:
सभी नाटकों में चरित्र विशेष के अनुसार पोशाकों का
निर्धारण नहीं होता I चरित्र-प्रकारों के आधार पर ही
वेश-व्यवस्था होती है । प्राय: सभी नाटकों में सत्रों की

नियम तन्त्रों में बांधी नहीं जा सकती । आधुनिक
विद्वानों, नाट्य कारों बठिक हमारे परम आराध्य
भरतमुनि ने भी इन नदय-प्रकारों को नाटक में शुमार
किया ही नहीं है । इन लोकनाटूयों में कथानक जिधर

पौरुष-प्रधान प्रस्तुतीकरण, गायन, नर्तन एवं खुले

चाहे उधर बढ़ सकता है, अनेक अप्रांसगिक घटनाओं

संभाषण में सित्रयों का संकोची स्वभाव एवं कमजोर

को उनमें प्रवेश की पूर्ण छूट है, पात्र जो चाहे पहिन

शरीर उपयुक्त नहीं समझा जाता । प्राय: सभी लोक-

सकता है, बंधे हुए गीत, नृत्यों एवं संवादों में अपनी
कल्पना से चार चांद लगा सकता है । यदि किसी
प्रसंग वि-शेष में जनता रस विभोर है तो वह रातभर
भी खींचा जा सकता है, और अन्य प्रसंगों को बिना
किसी व्यवधान के छोड़ भी दिया जा सकता है । दर्शक

नाट्य गेय होते हैं l वे ढोल, नवकाडों, ढोलक, चंडों

. फिर भी रस विभोर होकर ही धर लौटते हैं । ये

भूमिका पुरुष पात्र ही अदा-करते हैं जिन लोकनाटूयों
में आज सत्रों की भूमिका रुत्री अदा करती है, वह
आज का परिवेश है पारंपरिक नहीं । प्रत्येक नाटक के

तथा सांझ तुरही पर चलते हैं । वे सभी किसी समय
समतल भूमि पर प्रस्तुत होते थे, दर्शकों को सुविधा
के लिए वे उभरे हुए रंगमंच पर 'वढ़ते थे । आज भी

उनमें पात्रों का आगमन, निर्गमन अनौपचारिक ही
होता है । सब में पात्रों को अपनी-अपनी अदायगी की

l

