के"

an

a:

*

a:

के

a:

a:

क्शाल वापिंस्मठ

"असली जन्म निधि २७ सितम्बर '३८ और नकली ५ मई
'३ ८ (सटिफिकेट वाली) I जन्म से पुजारी, कर्म से "शरीर माध्यम
खलु: धर्म साधनमृ' का उदृद्योषक । शिक्षक, पठन-पाठन में रुचि, सभी
ललित कलाओं (रे-मूर्ति) का थीम-बहुत ज्ञान । केवल रंगमंच के
संदर्भ में ही "पीर बवनों, भिरुती स्वर' । 'प्रसाद-निर हिन्दी रंगमंच"
विषय पर शोध प्रस्तुत I कोरा मात्र समीक्षक ही नहीं, रंगकर्म को
पूर्ण गम्भीरता देने हेतु ३ खग्नियों से टकरा जाने का "दुरुसाहस' भी है
इसी क्रम में नगर में हिन्दी नादवान्दीलन के लिए कमर कस कर
व्यावहारिक तौर पर कटिबद्ध I"
प्रस्तुत लेख "अपने नगर को बात" में नगर की रंगमंच की
गतिविधियों की शिथिलता पर कुछ सार्थक एवं तीखे ज्वलंत प्रान ।

