नाटक का उद्देश्य मात्र यथार्थ प्रस्तुत करना नहीं है,
वरन् उससे कुछ अधिक ही है z नाटक दर्शक की
कलपना $1 विस्तृत करता है, उसकी चेतना को सजग
करता है, और व्यायष्टिगत विद्वारों को समष्टिगत विद्वानों

में परिवर्तित करता है, वह ज्यादा सजीव और दर्शको"

सैं जुड़ा होता है ।

जानी जा सकती है । 'त्रिशंकु' के मंचन ने उसकी
सफलता और दर्शकों की रुचि का ब्यौरा प्रस्तुत किया,

न कि कमरे में बैठे उसकी असफलता का व्य-गौरा
आंकने, और चेतावनी देने वालों रंगप्रयोक्याओं $1
भविष्यवाणी ने । ग्वालियर के रंगकर्मी दर्शकों के महत्व
को स्वीकार करने को तत्पर नहीं है । इसका कारण

ग्वालियर के अधिकांश रंगकर्मी और नाटककार

यह है, की यहाँ नाटक दर्शकों के लिए नहीं केवल कुछ
पू२बीपतियों की तफरीह के लिए होता है l ऐसी

पृथ्वीराज कपूर की यथार्थवादी मंचन शैली को
"बन्दरिया के मरे हुए बच्चे' अथवा 'कंजूस की दभडी'

स्थिति में दर्शक की रुचि-अरुचि कि अपेक्षा उनकी

की तरह -सेतें हुए बैठे हैं । यहीं नहीं, यदि उनसे
नवीन नाटकों, अथवा नाट्य प्रस्तुति की तकनीकों के
सम्बन्ध में चर्चा की जाय तो कमरे में बैठे रटे रटाये
वाक्य की तरह एकतरफा निर्णय दे देते हैं, कि…

रुचि-अरुचि का ख्याल किया जाता है और उनकी
रुचि-अरुचि $1 दर्शकों की रुचि का भावन कर रसानन्द लिया जाता है । यह सत्य है कि नाट्य प्रस्तुति
का सबसे महत्वपूर्ण पक्ष दर्शक ही है, और वहीं सच्चा

परीक्षक भी ।

अरे साहब, ग्वालियर के दर्शक नवीन नाटकों को न
तो समझते हैं, और न ही देखना पसन्द करते हैं । यह
स्थिति हिन्दी और मराठी दोनों नाट्य क्षेत्रों में बरकरार
है, यहीं कारण है, कि अमतरोंष्ट्रप्रेय ख्याति प्राप्त मराठी
नाटक -"शान्तता कोर्ट चालू आले' प्यालियर के मराठी
दर्शकों को आज तक उपलब्ध नहीं हो सका है । यहाँ

हरुके-फुरुके फार्तीकल नाटक ही मराठी दर्शकों की
संतुष्टि करते हैं, . और रंगकर्मी भी इन नाटकों को
खेलकर अपने कर्तठयों की इतिश्री सम झ लेते हैं ।

ग्वालियर में नवीन प्रयोगवादी नाटकों के मंचन
में एक बाधा और है, कि यहाँ के कतिपय नाटककार .

और रंगकर्मी आधुनिक नष्ट्रयान्दोलन से कटे, अपनी
डफली अपना राग बजाते रहते हैं । वे न तो आज के

आधुनिक प्रयोगवादी नाटकों के प्रदर्शन ही देखते हैं,
और न ही उनका अध्ययन करते हैं, यदि उनसे प्रश्न
किया जाय कि आपने वतोंल्ड ग्रेख्त'का विश्व प्रसिध्द नाटक

के "काकेशियन चौक सकिंल' अथवा 'थ्रो पैनी "आपेरां'

पढा है ? वेकेट का 'वेटिंग परिद गोदो' अथवा 'लास्ट'ले'
जब कोई प्रयोगवादी नाटक दर्शक के सामने आएगा ही

पढ? है, या बंगाली नाटककार, बादल सरकार का

नहीं तो उसका चाहना और न चाहना कैसा ? फिर ये

"एवम् इन्द्रजित' अथवा "संगीनाभट्वेंहतो' पढा है या मराठी
नाटककार विजय तेन्दुलकर का "घासीराम कोतवाल'
अथवा ।गिघडि' पढा है, तो उत्तर शायद न में ही
अधिक मिलेगा, परन्तु इसी प्रश्न का उत्तर जयपुर के
अधिकांश रंगकर्मी 'हां' में देंगे, ऐसी दिथति में यदि
ग्वालियर के दर्शक आधुनिक नाट्य प्रयोगों से वंचित
है, तो दोष इन ठेकेदारों और मठाधीशों का है,-दर्शकों

स्वनाम धन्य नाटककार और निर्देशक दर्शकों की रुचि
का ठेका कैसे ले लेते हैं । 'नोबुल' पुरुस्कार प्राप्त नाटक
वेटिग फरेंर द गोडी जितना अधिक कला मर्मज्ञों,

नादृयालोचकों, बुद्धि बीवियों, एवं साहित्यिकों को
प्रभावित कर सका, उससे अधिक हत्यारों, डाकुओं,

२कुंखार आजन्म कारावास प्राप्त किए अभियुक्तों तथा

ज़रांयम पेशा' लोगों ' $1 ३ प्रभावित कर सका । अस्तु, . का नहीं चाहे उत्तरदायित्व ये दर्शको
ं पर डालते रहे
दर्शकों की रुचि तो नाटक के प्रत्यक्ष प्रदर्शन से ही हैं । यह मजेदार तथा ही हैं, कि मध्यप्रदे
श के सबसे

