पिछड़े कहँ जाने वाले नगर विलासपुर जो दिरुली से
दूर है, ने देश को दो-दो प्रसिध्द नाट्य निर्देशक,
पदूमश्री हबीब तनवीर (सदस्य राज्य सभा) तथा
सत्यदेव दुबे, (बम्बई) दिये हैं । वहीं ग्वालियर जो
बिरुली के निकट है, इस दृष्टि से कोरा ही है । इसका

नहीं ये राजनैतिक नेतागण, नाटककार से लेकर

शिक्षा शारुत्री तक, और समाज-सुधार से लेकर शांति-,
मिशन तक जबरदस्ती ठसे नजर आएँगे । नवोदित
लोगों पर येन-केन-प्रकारेण अपनी राजनीतिक हथकंडों
का कोडा फटकार बेबस कर देंगे, और नगरीय
कलाकार को "घर का जोगी जुगना आन गांव का सिद्ध'

कारण यहां उभरते कलाकारों की उपेक्षा है, नगर की
सबसे बडी कहीं जाने वाली हिन्दी नाट्य संस्था
भी दलीय राजनीति से मुक्त नहीं है I कला अथवा
विज्ञान में दलीय राजनीति आत्म हत्या के समान है,

है, कि कानपुर से ज्ञानदेव अग्निहोत्री जैसे नाटककार,
जयपुर से मोहन महर्षि, ओम शिवपुरी, मीनाक्षी शर्मा,

इसी राजनीति से संत्रस्त होकर देश के नोबुल पुरुस्कार

सुधा शिवपुरी, रमा, इला पांडेय जैसे ख्याति प्राप्त

विजेता वैज्ञानिक स्व० डा० सी ० बी० रमन ने एक
बार कहा था…"क्या आप मुझे भारत के अलावा

नाट्य' निर्देशक, अभिनेता, नष्ट्रयालोचक, मिल जाते
हैं, ग्यालियर से नहीं ।

किसी अन्य देश की कोई मिसाल दे सकते हैं, जहां पर

अं ग्वालियर नाट्य I प्रस्तुति की दृष्टि से अधुना

विज्ञान गोषिठयों का उदघाटन . राजनीतिज्ञों द्वारा

और पुरातन के बीच "अधर ने लटका त्रिशंकु नगर

होता हैम्पा ........ लगातार सत्रह " वर्षों तक पंडित नेहरू

है, यहां तुवकड़, कविता, कहानी, उपन्यास लिखनेवाला

करके उसे दुर दुर करने से नहीं: चूकेंगे । यहीं कारण

ने विज्ञान कांग्रेस का उदघाटन किया, उसके बाद

साहिरुदृत्कार है, रंगकर्मी और नाटककार इन साहित्यविज्ञ स्नान कांग्रेस के संगठनकर्ताओं ने उनकी पुत्री को ' कारों
की विरादरी का भाऊ' है है जो बाहर ही रखा
इसके लिए निदिचत कर लिया है, वया कोई भी
जाता है ।
वैज्ञानिक जिसमें थोडा भी आत्मा सम्मान रह गया है l
अस्तु नाट्य प्रस्तुति की दृष्टि से ग्वालियर
यह सब सहन कर सकता है ?

(धर्म/तदु-ग २१ फरवरी, १ ९७ १ )

सोया और पिछडा हुआ नगर है, और इसे जगाने के
लिए पू-नातियों-, नेताओं, तथाकथित बुद्धिजीवी

वस्तुत: इस राजनैतिक भ्रष्टाचार ने देश के

आलोचक मात्र, साहित्यिकों की नहीं जो सक्रिय रूप

कलाकारों, साहित्यकारों, वैज्ञानिकों का 'चस्का जाम'

से स्वयं कुछ करने में असमर्थ है । वरन् आवश्यकता

कर दिया है, जिसमें मुक्तिबोध, राहुल सांस्कृतायन

है, साधारण दर्शकों की, और युवा रंगकर्मियों की, जो

जैसे लोग पिस जाते हैं । ग्वालियर ३ में भी स्व० रमण
की उक्ति देखने को मिल सकती है, जब नाटक का

अभिमन्यु की तरह इस थोथे राजनितिज्ञ घेरों और
चाटुकारिता से मुक्त होकर रंगकर्म को सर्वोपरि
समझकर उसे जड़ता से उबारे ।

उदघाटन कोई मंत्री महोदय करते नजर आते हैं । यही

पाटनकर चौराहा, म्ब-ग़लियर

C]

