रामलीला एक-जाटक्वीय संस्नास्सा
की
ा
ील
मल
रा
य:
रा
प्
झे
मु
,
में
भ
र्
्द
सन
के
क
नाट

से
ज
आ
ने
मैं
से
जि
है
ती
जा
आ
द
या
की
िखा
र्ण
शुप
उस
लगभग पउवीस वर्ष पूर्व देखता था I
उस समय मेरी आयु लगभग बारह-तेरह वर्ष को
होगी । आज महानगर की "परमिसिव-सोसाइटे है', या

गांवि के खुले वातावरण के इस आयु के बालक के लिये

कै: आ के अ: _

दया प्रकाश सिन्हा

उसने अपने सीने पर. दायें-बांयें, दो कुरुहड़ उल्टे करके
।
ा
आय
ीं
नह
में
झ
सम
छ
कु
री
मे
।
ये
दि
रख
'क्या बांधना ? कहां बाँधना ?"
वह चित-लाता-सा बोला---- "खड़े-खड़े क्या देखते

हो । बांधी न ।"--दोनों हाथों से दोनों कुल्लडों को
अपने सीने पर थामे उगाने उनकी ओर आंखों से
इशारा किया । तब मेरी समझ में बात आई । वह

जीवन में कुछ भी रहस्य नहीं होता । किन्तु अपने

परिवार के अनुशासन में उस समय' नक जीवन के
रहस्यों से मैं नितान्त अनभिज्ञ था I अंधेरा होने के
पहले ही शरीफ बदृवों की तरह हम लोग घर वापिस
आ जाते थे । केवल धार्मिक पिवचर्त देखने की हम
लोगों को आज्ञा मिलती थी-वह भी बहुत
. मुदिकल से I
I

चाहता था कि मैं उन उल्टे कुल्लडों को उसके सीने पर
पट्टी से बांध हूँ I मैं शर्मा गया I वह शायद समझ
गया है हिकारत और भत्र्सना से बोला------'." बड़ा
लडका शर्माता है ।"

उसके स्वर की चुनौती ने मुझे झझकोर दिया I
मैंने उम पट्टी से उन कुरुहृडों को लपेट कर, उसकी
पीठ की तरफ गांठ लगाई । उसने कु११ड़ हिला कर

मुझे रामलीला देखने की इजाजत थी, क्योंकि

देखे । ढीले बाँई थे । मैंने उसके कहने पर दुबारा

"रामलीला धार्मिक है, और मर्यादा पुरुषोत्तम राम के

कस कर गांठ लगाई । कुरुएडी से सन्तुष्ट होकर उसने

जीवन की झांकी बच्चों का चरित्र-निर्माण करती है I’
' चूडीदार पाजामे पर लहँगा पहना । ऊपर ठलाउज़ ।
रामलीला के दिनों में खासा हंगामा रहता । उत्सव
देखते ही देखते वह आदमी से औरत बन गया "का सा वातावरण । हमारे घर के सामने मन्दिर में
"शुर्वणखा" । वह कुरुहड़ काफी बड़े थे । शायद आधा
ही राम, सीता, रावण इत्यादि सजते थे । मैं कभी-कभी

उन्हीं दिनों में से किसी एक दिनएक दुबले पतले

सेर के । व्याउज में बहुत उभरे लग रहे थे ।
रामलीला का आयोजन बहुत बड़े मैदान में था ।
बीच गोलाकार विशाल मंच के चारों तरफ दर्शकों के
जमाव में है 'शूर्पणखा' कमर लचकातीं, कूरुहे मटकातीं.
सीने से बारबार आंचल गिराती, दर्शकों की फठितयों

आदमी ने मुझे अप्याज दी- "ऐ लड़के जरा इधर

पर इठलाती, जवाब देती, ठपृ'गार और हास्य की

वहां जाकर घंटों उनका सजना देखा करता था ।

V 3 'मुद-संख' के लेप से काले से काले लड़कों का दूध से
' औरे बन जाना चमत्कारपूर्ण तो था ही ! A

आना I” वह चूडीदार पाजामा ' और बनयाइन पहने ' अनूठी छटा बिखेरती, बूम रहीं थी । मैं उस दिन
था३। दाढी मूछे सकाचट थे । मैं उसके पास गया ।
रामलीला में और कुछ नहीं देख सका । मेरी निगाह
उसने एक कपड़े की एक बालिश्त चौडी पट्टी मेरे हाथ बराबर उन 'कुरुह्रडों' में अटकी रही I मैंने पहली बार, ३
में देते हुये कहा…"इसे बांधना I” यह कहते हुये बिल्कुल पहली बार, यौन-अनुभूति अनुभव की I
— ७६, लखनऊ रोड, दिर१ली-७

