* a= ,., श्री लहिर१जाजात्य अग्रवाल
एम. ए.

जाम १ ९२ ६ I पत्रकारिता से लेकर अध्यापन तक a सक्रिय
रंगकर्मी; प्रकाशित रचनाएं "काश्मीर की धारियों मे", पांच एकाकी,
लिया रास्ता' है म० भा ० कला परिषद द्वारा नाटककार के रूप में

पुरस्कृत है नाटकों का अभिमंचन से लेकर रेडियो पर प्रसारण तक a
अनेक साहित्यिक, सांस्कृतिक संस्थाओं से सम्बध्द । संप्रति म ० प्र ०
कलापरिषद, भोपाल के वित्त एवं अनुदान समिति के सदस्य है
अन्तरों-यय सांस्कृतिक दल विनिमय योजना के अंतर्गत मा प्र ०
शासन के तत्वावधान में म० प्र ० कलापरिषद द्वारा गठित कलाकारों

के दल ने दिनांक १८ दिसम्बर १ ९६८ से दिनांक ८ जनवरी १ है ६९
तक जप-काश्मीर तथा पंजाब का भ्रमण किया था है इस लेख में
इसी यात्रा के कुछ रोचक संस्मरण प्रस्तुत है ।

