एक हँड़ेयांर्तारेंच्च

सैजिंकों तेइ बीच तीज
:म1स्तुप्रा1तत सटयाऐं I
O

("5

*

ही

*

*

*

*

श्री लक्षपीनारायण अग्रवाल

.

दिसम्बर सन् १ है ६८ की एक संध्या ! ठंडी हवाएँ
चलने लगी थी, और ऐसा लगता था, मानों सूर्य भी
उनसे भयभीत होकर बर्फ से ढकी हिमगिरि की
जा/बोरियों के पीछे छिप जाना चाहता था । बस खेतों के

बीच में ऊबड़-खावड़ मार्ग से भारत-पाक सीमा के
निकट छम्ब-जोरियां की ओर बढती जा रही थी ।
भारत-पाक के बीच हुए ' युध्द को समाप्त हुए कुछ समय
बीत चुका था पर मार्ग में उसके चिह्न अभी भी शेष
थे । म ० प्र ० सांस्कृतिक दल के सदस्यों के लिये यह
प्रथम अवसर था जब हम अपने बहादुर सैनिकों के
बीच उनका मनोरंजन करने के लिये इस महत्वपूर्ण

एम. ए.

कोयले की अंगीठियां जल रही थीं l विद्य॰.त३ प्रकाश
के लिये जेनरेटर चल रहा था है, मेकअप स्थल के
समीप एक विशाल वृक्ष था जिसकी छाती पर गोलियों
के निशान अभी भी बाकी थे ।

सैनिक मेजबान चाहते थे कि कार्यक्रम ठीक समय
पर प्रारम्भ हो-य-अतएव सभी कलाकार जिनमें १ ५

महिलाएँ और लगभग इतने ही
हो गये । सामने दर्शकों के रूप
शीत में भी शांत बैठे हुये
पाकिस्तानी क्षेत्र सियालकोट

पुरु ष थे-शीघ्र तैयार
में हजारों सैनिक कडी
थे और उनके पीछे
का विपत-प्रकाश

टिमटिमा रहा था ।

सामरिक-स्थल की ओर जा रहे थे ।

और हवा के झोंकों से मंच के परदे जोर से उड़ने

हम लोगों के दल ने २ घटे तक कार्यक्रम प्रस्तुत
किया जिसमें शारुत्रीय कथक शेली के नृत्य, मालवा,
बुन्देलखंड और बस्तर के लोक नृत्य तथा मालवा और
बुन्देलखेंड के लोक-गीत थे । नटविद्या से पूर्ण
हीरालाल जौहरी का भवनों नृत्य सैनिकों ने बड़े

लगते । कलाकारों के मेकअप विश्राम आदि के लिये
सुन्दर व्यवस्था थी । हमें सदी से बचाने के लिये

चाव से देखा । कार्यक्रम समाप्त होने पर हमारे मेजबान
ब्रिगेडियर भाव-विभोर मंच पर आये । अपने समापन

सीमा से लगभग ४-५ मील पहिले हमारी बस

रुकी I एक खुले मैदान में मंच बना था l तेज सर्द
हवाएँ हमारे शरीर में कपकेंपी पैदा कर रहीं थीं,

