बात का पहिने बार अहसास हुआ कि सैनिककर्म कितना
कठोर है । शीतकाल में जब हमलोग रजाई में आराम
से मधुर स्थानों में खोजाते हैं तब हमारे सैनिक बर्फ से
ढंकी ऊंची-द्वारी चोटियों पर सजग पहरा देते हैं---

का 'व्यक्ति जब पठोनेकेरैंटं जाता है तब यह नहीं कहता
कि वह पठानकोट गया था- पर यह कहता है कि वह

हिन्दुस्तान गया था ।
><

दृ

'
३

><

><

हमारी सीमाओं की देखभाल करते हैं । उनकी
सतर्कता…उनश्कज्जा त्याग ही हमें शत्रु के अचानक हमले

जम्मू से चलकर हमलोग सीधे पंजाब में बसे
हमारा
जहाँ
पहुंचे
र
ु
गुरूदासप
नगरी
की
द
देवआनं
से बचाता है f I मेरा मस्तक उनके सम्मान में श्रद्धा से
_
अभूतपूर्व
हार्दिक
स्वागत
हुआ
1
गुरूदासपुर
से,
रोप-ड,
'
नत हो गया V ।
_ भाखड़ा , नांगल होते हुये हम लोग अमृतसर आये I
" सुबह हम लोग थोडा-सा घूमे । पहाडी नदी के अमृतसर में अभी . भी उपेक्षित शहीदों का पावनतीर्थ
शीतल जल का स्पर्श किया है फोटो लेना चाहते थे----जालियाँवाला बाग देखा, गुरूद्वारे में " मत्या टेका और

पर सैनिक सुरक्षा की दृष्टि से यह पूर्णता वर्जित था । .
फिर चल ' दिये अमृतसर से लगभग १४ मील दूर
लौटते समय ३ यहाँ हमें ज्ञात हुआ कि इस खंडहर से
एक ऐतिहासिक किवंदंती जुडी है । कहा जाता है कि
एक बार काइभीर से लौटते समय मार्ग में यहीं पर

जहांगीर की मृत्यु हो … गई 1 नूरजहां उसकी , मृत्यु के
समाचार को गुप्त रखना चाहती थी है अतएव जहाँगीर
के शरीर को सड़ने से बचाने के लिये उसकी आंतें
निकालकर यहां पर दफन कर दी गई । जहाँ आंतें
दफन की" गई थीं - वहां अभी भी ८ एक कब्र बनी है lआते द क्तन करने बाद, बहमीयों द्वारा . जहांगीर के शव-

भारत-पाक सीमा पर t संध्या समय - जब दोनों देशो"
के ध्वज एक साथ उतरते हैं तो इस दृश्य को देखने के

लिये दोनों ओर सैकडों दर्शक उपस्थित हो जाते हैं ।

… संध्या को जब सीमा पर पहुंचे तो ध्वज उतरने ही
वाला था । बस से उतर कर हम भागते हुये सीमा
द्वार पर पहुँचे । बिगुल बज उठे और दोनों देशों के
राष्ट्र-मबज नीचे उतरने लगे । ध्वजों के नीचे उतरते

को सुरक्षित करवाकर उसे हाथी पर बै साया गया ।

ही दोनों ओर के सैनिकों ने' बिजली की तेजी से
अपने-अपने , ध्वजों को लपेट लिया e तभी जोर से

स्वयं नूरजहां उसके पास बैठी । लोग यहीं समझते
दृरहे कि जहांगीर जीवित है और नूरजहाँ के साथ यात्रा

दोनों ओर के सीमा द्वार बन्द कर दिये गये ,l दोनों
ओर खड़े देशी और . विदेशी पर्यटक एकदूसरे को

कर रहा है । लाहोर पहुंचने पर ही जहांगीर की मृत्यु

अजनबी निगाहों से देख रहे थे ।

का समाचार प्रकट हो सका------: वह भी इस कारण
की जहांगीर के चेहरे पर मविखयां भिनकने लगी थीं ।
इतिहास इस सम्बन्ध में मौन है पर किंवदन्ती इतिहास
के शोधकर्ताओं के लिये एक चुनौती है ।

जम्मू में सैनिकों से जो प्रेम मिला उसकी तुलना
में वहां के निवासियों का व्यवहार रूखा था । वहां
भारतीय अभी भी पराया है, जम्मू का एक छोटा नगर
कदुभा, पठानकोट से केवल ४० भील दूर है, पर वहां

थोडी देर बाद हम लोगों का परिचय सीमा

सुरक्षा दल के अधिकारियों व सैनिकों से हुआ I उन
लोगों के आग्रह पर हम लोगों ने गीत गाये- हमारे
आग्रह पर उन्होंने गीत गाये------. फिर हम सबने
गीत गाये उसपार खड़े पाकिस्तानी सीमा सुरक्षा दल

के सैनिक हम लोगों के गीत चाव से सुन रहे थे । यह
वही स्थल "था-जिससे होकर कुछ समय पूर्व हमारे
र्ट'क पाकिस्तान की धरती को रोंदते हुये लाहौर तक

