गौर लोक नृत्य-सागर विश्वविद्यालय के छात्र--छावाओं द्वारा

बढ़ गये थे । यह 'r हमें अपने सैनिकों की अनेक शौर्य
एवं चरित्र गाथायें सुनने को मिली ।
हमारा अंतिम प्रदर्शन चंबीगढ़ में था l चंडीगढ में

राज्यपाल श्री पावटे तथा श्रीमती व श्री नरोन्हा द्वारा
हमारे कार्यक्रम को सराहा गया, दल के सब सदस्यों को
भेटे दी गई । ग्वालियर लौटने पर मेले में अन्तिम प्रदर्शन
हुआ l

इस यात्रा के दौरान हमें अनुभव हुआ कि हम

स्वतन्त्रता की रक्षा के लिये एक हों । और इसकी
सबसे बडी प्रेरणा मिलती है हमें अपने चैतन्य, कर्मठ,
बीर सैनिकों से 1 इनके त्याग से, इनके वास्तविक
रूप से, हमारे देशवासी अभी भी अपरिचित हैं । कला
तभी सार्थक है जब वह इन्हें समर्पित हो-इनके
बलिदानों का परिचय जन-जन को दे । हमें जो भी
मिला वह अनेक तीर्थों की पावन-यात्रा से कम
नहीं था ।

एक हों, देश के लिये एक हों, प्रगति के लिये एक हों,

-हिन्दी विभाग

म॰ ल. बा. महाविद्यालय
ग्वालियर--- हैं

