भारतीय उंटामंचड्ड :

, दृरेंछेठ का बिकम्स
डा० विजय बापट v r

आधुनिक रंगमंच का प्रारम्भ असाधारण परिस्थितियों में हुआ है —- aft कारण विशिष्ट प्रकार के

का सही उपयोग कैसे हो ? नाटक लेखन और प्रस्तुति
के सन्दर्भ में इन सवालों का खास महत्व है । भारतीय
के
रूप
इस
।
हैं
ही
से
नाटकों में कई उदाहरण आज ऐसे हैं जिनमें लोक
म्भ
प्रार
ं
उसमे
ोध
ताविर
अन्र्
अन्तविरोध रंगमंच ‘ के विकास को रोकने का ' कार्य नाटकों के माध्यम स्वीकार किये गये हैं । गिरीश
= अधिक करते हैं I रंगमंच की सार्थकता के लिये जरूरी कर्वाड का 'हयवदन' एक सशक्त नाटक है और उसमें
कर्नाटक
के
'यक्षगान'
नाट्य
माध्यम
का उपयोग किया
े
जिसस
करें
खोज
की
ष्टि
है कि हम भारतीय रंगदृ
रंगमंच और नाटक सही अर्थ में विकसित हो सके और गया है । 'ग्रेख्त के नाटकों की अभिव्यक्ति लोक नाटकों
से जुडी हुई है I रामलीला में आज भी…'हनुमान जी
उसे सार्थकता भी प्राप्त हो सके ।
की पुष्टि में आग लगाने लायक मिटना का तेल मिलता
भारतीय रंगमंच का एक विशिष्ट स्वरूप है । नहीं-' इस रूप का सामाजिक सन्दर्भ व्यंग्य के जरिये
जब , भी 'भारतीय' रंगमंच - शब्द आता है तब उसका उभारा जाता है । लिटिल बेले ट्र७प (रेंगश्री) ३ की
अर्थ संकुचित राष्ट्रवादी - नहीं होता-इस तथ्य को _ 'रामायण' और 'पंचतंत्र प्रस्तुतियों में पशिचमी और
स्वीकार करना होगा । भारतीय परम्परा में प्रादेशिक
लोक-साहित्य, संगीत और कला का - भण्डार हमारे पास

शास्वीय नृत्यों के प्रभाव कम होकर हमारे लोक नृत्यों

सुरक्षित है । नौटंकी, तमाशा, मयाई, यात्रा, कथकली,

और लोक नाटकों का प्रभाव क्रमश: बढा हुआ प्रतीत
होता है । इस उद्धरणों से एक बात साफ हो जाती है

रामलीला, रासलीला आदि रंगमंच के माध्यम के
विविध प्रकार हमारे यहाँ उपलब्ध हैं । यह बात भी
सहीं है कि "इस३ रूप के माध्यम हूबहू उठाकर आज के
रंगमंच पर 'नहीं' लाये जा सकते-पर, रंगमंच के इन

की लोक नाटकों के माध्यम इतने लचीले. हैं कि उनका
स ही उपयोग नाटककार और निर्देशक बखूबी कर
सकता है ।

परम्परागत माध्यम में भी - ‘ कुछ संभावनाएं मौजूद हैं

और " लोक नाटकों ' के सभी रूप आज के आधुनिक
रंगमंच की दृष्टि से गैरजरूरी " (Irrelevant)
प्रतीत नहीं होते । सवाल यू७ हो सकता है इन माध्यमों

सवाल यू" भी हो सकता है कि ' हमारा आज का
रंगमंच मध्यवर्ग का है और मध्यवर्ग ' के रंगमंच के
एहसास के लिये परम्परागत लोक रंगमंच के प्रकार
कैसे जोड़े जा सकते हैं ? रंगमंच के विकास की एक

