(a)

(3

1दृत्का1
का

नेमिचंद्र जैन

रंठामंच

_ इस तिमाही में स्थानीय मंडलियों के तीन प्रदर्शन

के चरित्र को न तो किसी बडी मानवीय गहराई या

उल्लेखनीय हैं : राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय द्वारा
बलवंत गार्गी का 'सुलतान रजिया', लिटिल थिएटर ग्र७प
ान
िय
अभ
र
औ
ी'
ुल
थफ
फे
स९
'यो
का
्षस
राक
्रा
मुद
द्वारा
द्वारा चिंतामणि खानोलकर का 'काल तुझे नमस्कार r'
सुलतान रजिया
बलवंत गार्गी के सुलतान रजिय r में गिरीश

जटिलता में प्रर्रुतुत करता है और न ऐतिहासिक
च्चरई के आयाम में । रजिया को गुलाम याकूत के

कारनाड के तुगलक की भाँति ही एक सुपरिचित

ऐतिहासिक चरित्र में किसी समानांतर समकालीन
व्यक्तित्व या स्थिति को परिभाषित करने की कोशिश
है । - तुगलक में अगर स्वप्नदर्शी नेहरू के अकेले पड़
जाने की छाया थी, तो सुलतान रजिया में इन्दिरा
गांधी के राजनैतिक संघर्षों का आभास मिलता है r
शायद यह समकालीन अनुगुजि ही सुलतान रजिया
की सबसे बडी खुबी है । नाटक अपने आप में रजिया

साथ जैसी लाचारी के साथ प्रेम करते और याकुत को
जिस तरह हिराकत तथा श्रेष्ठता के भाव से रजिया
r से व्यवहार करते दिखाया गया है, उससे पूरी चरित्रयोजना और परिस्थितियों की टकराहट में बेहद

सतहीपन और सरलता तथा अंत में भावुकता आ
जाती है । नाटक में किसी विरुफीटक या बेचैन कर देने
वाले अनुभव से साक्षात्कार नहीं होता ।

इस नाटक का रूपबंघ भी बहुत गटा हुआ नहीं
है । पहले हिस्से में अरुतमश की मौत और उसेके बाद
गद्दी के लिए होने वाली कुरता, लीनाझपटी और
साजिशों का सिलसिला बहुत लंबा है और एक तरह

से मुख्य १ कार्य-व्यापार की भूमिका जैसा लगता है ।

