ी
ंध
सब
के
त
कु
या
र
औ
ा
िय
रज
द्र
कें
्टि
दृष
में
ग
भा
े
सर
दू
पर इतना ज्यम्रादा है कि वह पहले भाग से अलग पड़
जाता है । न तो यह पूरी तरह रजिया के व्यक्तिगत
जीवन का नाटक बन सका है, न पूरी तरह उसके

राजनैतिक जीवन का, और न व्यबित तथा समुदाय
के सम्बंधी की किसी गहरी, पैनी औ र सूक्ष्य
तलाश का n
भी
ने
ी
ल
ा
क
अ
म
नि
या
ध्
शक
दे
र्
नि
कि
ऐसा लगा
इसे इसकी सुदृश्यात्मक (रपैवटेकुलर) संभावनाओं के
ंच
गम
रं
ले
खु
के
न
व
भ
र
द्
ीं
रव
ने
ों
्ह
उन
।
ना
चु
ही
कारण
मेघदूत पर एक और रंगीन और "ऐक्यानभरा' नजारा

तैयार कर दिखाया । इस में भी उनके सुपरिचित
खूबसूरत भीड़-दृश्य थे, लगातार एक के बाद बनतीमिटती दर्शनीय संरचनाएँ थीं, प्राय: पेशेवर स्तर की
तलवारबाजी थी, कई धरातलवाले विशाल फैले हुए
रंगमंच पर बिजली की-सी चमक से कभी यहां कभी

और भी दूर पड़ गये-पति एकदम अलग भाव-तरंगों
पर जीनेवाले- । इस कारण किसी हद तक उनके

आपसी संबंध और भी अविश्वसनीय और अपरिचित
जान पड़े । इसके मुकाबिलें में मनोहरसिंह ने बलबन
का ज्यक्वेदा संतुलित अभिनय किया और वह उसके
चरित्र की मजबूती और सस्ती को संप्रेषित कर सके ।
शाह तुक' के रूप में उयोति देशपांडे ने जान बचाने के
संघर्ष में जूझते हुए पशु की-सी निर्मम ब्लूरता और
हारने पर अनिवार्य दयनीयता का सक्षम प्रदर्शन
किया । अय अभिनेताओं. में अत्-पनिया के रूप में
ओम पुरी, जुनैदी के रूप में राजेन्द्र जसपाल, जैनब के
रूप में छाया आनंद और कबीरखान-ए-अयाज के रूप
में रत्नकुमार थियम का नाम उलेखनीय है ।

योर्स फेथफुली
लिटिल थिएटर ग्र७प रेपर्टरी द्वारा प्रस्तुत मुद्राराक्षस का "योर्त फेथफुली' सरकारी दफ्तरों की मशीनी,

वहां उभरनेवाला कार्य-व्यापार था जो दर्शक की आंख

अमानवीय और भ्रष्ट जिदगी की तस्वीर पेश करता

_ और मन को पल भर भी अमऩे म r ऊबने न देता था I

है I मगर इस नाटक का आकर्षण इसमें नये नाट्य-

रूप
श
की
तला
के
कारण
है
।
उसमें
तरह
जिस
का
ट्वें (दृश्य-सज्जा में उपकरणों, वेशभूषा और प्रकाश का
. बडी होशियारी से तैयार किया गया संयोजन था ।

अनुभव पेश किया गया है, वह एक तरफ 'अत्-तसे-रेली-,

अपनी ओर से उत्होंने नाटक के बिखरे हुए कार्यव्यापार II एकाग्र III और उत्कर्ष-बिदुबरों को तीव्र
, जननि I पूरीकोशिश की । फिर रामी-नाटक के सतृही-

३कृत है और दूसरी तरफ अविश्वसनीय-ता ' I हद तक
भावुक । ’दफ्तर में मेज के नीचे ३बड़े१’साहब औरस्टेनों

-फ्त को पूरी तरह ढंका नहीं जासका ।

के साथ सोने, या 'स्टेनो और उसके पतिके एकही

दफ्तर में पांच वर्ष से काम करते हुए भी उनके

विवाहित होने-'की बात साथी अलकोंदृतक को -न मालूम
नाटक की बनावट का अभिनय पर कुछ दिलचस्प दृहोने जैसी प्रथतियां यथार्थ के एक अंश को जिस हूद
माह अप्रत्याशित असर पड़ा है र'जिया की भूमिका में तक अतिरंजित करती हैं -उस से कोई दृदृयंग्य आ कैरीरोहिणी औक ने " चरित्र की रजी-सुलभ अपेक्षाकृत श्ले-केचर की बहुत प्रभावी नत्हीं ब्रऩता । मगर नाटक की

कोमल वृत्तियों कौ तो किसी हद तक उभारा, पर 'बनावट यथार्थवादी ढांचे से बाहर जाकर अनुभव के
उसका दृकूर, बेरहम औरमृकठोदृरशत्सक का रूप स्थापित , क्रई स्तर एक साथ संजोने की कोशिश जाहिर
'न हो पाया । दूसरी ओर नसीरुद्दीन -शाहने अपने - 'करती है -l ८
"जोरदार बाहरी अभिनय से गुलाम यनुक्चड्डकूत को और भी निर्देशक बृजमोहन शाह ने नाटक की इन संभावउग्र और तीखा बनाता-या l नतीजा यह हुआकि दोनों नाओं का का१पनाशील ढंग से उपयोग किया । उन्होंने

