-. रूपसज्जा और बाकू-योजना तथा प्रतियों को इस ताह ' "sf-er किसी हद तक वंमाँवंटी स्थितियों, प्रसंगों तथा
का
हल
रण
का
के
िम
्टि
्त
ेसृष
अन
त्रड
मक
त्
'चरि
य
या
श्
सनी
दृ
श्व
में
अवि
ि
या
ुत
क
्त
वु
अस
भा
की
या
कि
ध
द्
िब
से "रीत

संप्रेषित हो सका । शाह की दृश्यात्मक कल्पना में

पड़ जाता है । कहीं-कहीं - घटनाओं के संयोजन में
आलू ब्जेक्रिरुमी मुहाविरे की दृछा'ब्वप दीखती है a ८इस सबके
बावजूद उसमें भावना की ऐसी दृकोमडलता की है जो

नवीनता होती है; उसके निभाव में काफी विविधता

आजकल के उग्र चीखे नाटकीव्या मुहावरे की तुलना 3में

"पैदा हो सकी और दफ्तरी जिदगी का घिनौना और
इन्सान को " मशीन बना देने वाला रूप किसी हद तक

भी वह ला सकें तो उनके प्रदर्शन बहुत प्रभावी हो
सकते हैं ‘I दृपिछलै दिनों इनकी कई प्रस्तुतियों दो लगा
३ कि दिलचस्प दृश्यर्थिमकता से न्नदृक्चरम्भ करके वे अंत
तक जैसी ही उपज और सूझबूझ नहीं 'बताइये रुख
पातीं ।

बडी जिन्न और ताजगीश्वमृरी मलगती है -। '

~

दुर्भाग्यवश सरोजिनी वर्मा का अनुवाद बहुत
शाब्दिक, सनी१त्यकऔर असम था और बड़े महत्वपूर्ण स्थलों पर धोखा दे जाता था ।

-

कुलभूषण खरबंदा अपने निर्देशन से नायक की
अभिनय की दृष्टि से यीर्त केथपुली में साग्नूहिंक
कार्य ही पाहत्वपूर्ण था जिसे सभी अभिनेताओं ने
निभाया I सिर्फ अफसर के रूप में जैब.जभूषण साहनी

-वृनिय२१बी- कमजोरी को दबा नहीं सके । यह उनका
पहला बडा निर्देशन-कार्य था और साथ ही इरवृसें" वह
ज्यरैतिपी होड़ा रत्न विनायक' की मुख्य भूमिका

थे,
ी
ाव
रभ
प्
भी
े
गस
अल
षी
क्
ना
मी
में
प
रू
के
I और स्टेनो

भी कर रहे थे n नतीजा वह हुआ कि वे दोनों में से
किसी पर भी पूरा ध्यान न दे सके I उनका निर्देशन

ए
लि
के
ी
्र
ेत
िन
अभ
सी
जै
षी
क्
ना
मी
में
का
यद्यपि इस भूमि
कोई खास गु जाइश थी नहीं ।
' नाटक के ऊपरी अर्थों में ही उलझा रहा aﬁI वेह

काल तुझे नमस्कार
.

अभियान के 'कुलभूषण स्वर-बंदा के निर्देशन में
८ खानोलकर के दृनाटश्क 'कालाय तरुमै नम:' ,का हिंदी
अनुवाद - "काल तुझे दृनमस्वाज्जार' प्रस्तुत किया 3 नाटक एक
प्रसिध्द दृरुयोपृतिधी के बरि में है जो तुअक्रने बेटेमृहैकेऋविष्य
को पढ़कर उसे उस लड़की से विवाह करने से रोकता

उसके काव्य को, अथवा उसमें निहित विड़बना की

गहरी पत्रों को नहीं उभार पाये । दृश्यब"ध भी काम
चलाऊ ढंग का था जिसके कारण भी कोई व्यंजनापूर्ण
दृश्य-प्रभाव नहीं पडा ।

अभिनय में इला पाडेय ने ओली, पष्टाम्द्धझूरंदृबुद्धि,
-र्गब्रईदृलड़की mag की भूमिका में दृबड़ा- मार्मिक और

ar
ag
ा
-क्व
े
ोलन
दृब
के
उन
।
या
कि
ाभ
ल
"क
शी
दन
वे
सं
यह
का
है, जिससे वह प्यार करता है च् ी। 'परं भविष्य

' ज्ञान कोई काम श्नहीं'आता । "बनी-लिक भविष्य को रोकने

रुवापाविक ढंग भी र्चारे-द्रा-का एक विशेष ड्डबब्र (gm?

की कोशिश में वह दो नौजवान लौगों'दृके दृजीवनक्रो

में स रुल हुआ । स्वयं खरबंदा विनायकरांव की भूमिका

दुखद अंत की ओर " ढकेल हृदेता है -। ट्वेंनरंटक में 'एक

में-प्रभावी-तोरो, पर उस चष्टित्र की-यातता और

अजीब तरह का अनिवार्य दृत्रासदी कासा वातावरण
है. और इन्सान एक ऐसे नियति-चक्र में ड्डेर्क'से दीख
पड़ते हैं जिससे निकलने की कोशिश ही उन्हें यातना
की ओर ले जाती है । पर मखानोलकर इस काव्या-त्मकता को पूरीतरह निभा नहीं पाते और नाटक का

विडंबना को पूरी तीव्रता ' के साथ रूपायित नहीं कर
सके । नाटक में सबसे तीखे "अंतड्डूर्दद्व की संभावना

सुषमा के चरित्र में है, जिसे ज्योतिषी का-पुत्र मधुकर
" प्यार करता "है पर प्रिताब्वकी भबिष्यव्रन्धीके क्रारण
उससे विवाह ,दही दृकड्डूर है-पाता दृ। कई दृष्टियोंड्डसे क्या

