होकर उसे छोड़कर अकेला ही चला जाता, हैं और इस

निर्णय से अप्रत्याशित घटनाओं का सिलसिला शुरू
हो जाता है I

गांठ कर रक्खी है । दरअसल, नाटक में कई सुपरिचित
और सफल नाटकों के टुकडे और अनुपू३नें हैं । वह इस
बात का बडा कष्टदायक उदाहरण है कि किस प्रकार

सार्थक मानवी अनुभव से ' जोड़े बिना, अथवा उसको
प्रदर्शन भी आमतौर पर ठीक ही था, यद्यपि
कुछेक गतियाँ और रीतिबद्धता की युक्तियां घिसी-

सुसंगत और गहरी समझ-बूझ के बिना, प्रभावी रग
तकनीकों और युक्तियों का निरा अनुकरणमूलक और

पिटी लगती थीं I पर चरित्रों दृ की परिकल्पना, में - _

संवेदनहीन अनर्गल इस्तेमाल कितना घातक हो सकता

विविधता थी और उनके बीच आपसी सहयोग भी
च्छर था I सुधा चोपडा ने अबोध पर आवेशशील

हैं । अठदुरुला दीवाना का नाट्य रूप अराजकतापूण
अंतर भाषा फूहड़ तथा स्कूल है । नवीनता और भिन्नता .

हो-पत्नी सविता के चरित्र को बडी सूक्ष्मता से उभारा । दृ की तलाश में डा० लाल की भाषा पैनी, नुकीली तथा
सज्जन के रूप में देविन्दर मोहन, खासकर शुरू में,
1 एकाग्र होने के बजाय लगातार भ्रष्ट और अनर्गल होती
बहुत सहज और प्रभावशाली रहे, पर 3 प्राण तलवार
जा रही है ।
बाद में ही अपनी भूमिका ३ को जर्मकर विभो सके । x
शाम अरोरा के निर्देशन ने भी निराश किया ।
सबसे रोचक अभिनय अरुण जोगलेकर का था । उन्होंने
‘ वह बेशक बहुत क्षमतावान अभिनेता हैं I पर इस

बडी सूझबूझ से A पारसी मालिक के बोलचाल के लहजे ' प्रदर्शन से - यह लगा
कि निर्देशन के लिए आवश्यक
और गतियों को उभारा था । सुशीला I दासद्रावे के कल्पनाशीलता और शिल्प तथा तकनीकों की ऐसी
रूप में कुमकुम माथुर और इंसपेक्टर के रूप में कीमती , जानकारी
उनके cI'IIII नहीं है कि वे नाटक को रोचक
आनंद का सहयोग भी अच्छा था ।
दृश्य रूप दे सकें या जरूरत होने पर किसी नाटक के

इस तिमाही में अभियान ने शाम अरोरा के अविश्वसनीय तथा' असंगत चरित्रों या स्थितियों को
निर्देशन में लक्षमीनारायण लाल का अडदुल्ला दीवाना ' दबाकर दूसरे तत्वों को उभार सकें l इसलिए सुधा
खेला । इस नाटक में राजनैतिक तन्त्र पर ३ प्रहार और "३ चोपडा, कविता नागपाल, अशोक सरीन जैसे अभिनेता
यह दिखाने की कोशिश है कि किस तरह हमारी न्याय

व्यवस्था भी न सिर्फ निकम्मी है, बढिक पूरी ' तरह

भी प्रदर्शन को उबार न सके । केवल चपरासी के रूप
में … बी ० पी ० सवसेना और न्यायाधीश के रूप में गोविद

भ्रष्ट है, और उसने दुष्ट तथा पाखंडी अमीरों से साठ- - ‘ देशपांडे के अभिनय से कुछेक अंश जीवंत बन सके ।

k.

८

D

५

-

t

. .. ;

1

-

’

.

V

.

९इ.

