a: a: *"at: =I= =I= के a: at भीa: a: a: ऊं a: a: क्र * भी at at * a: * a: a: नी ८। a: :I: a: a: :I: * at *झ-* * :Ie* =l= a: a:* कमल वशिष्ठ

पूरे १ ९७ ३ के वर्ष में जहाँ परम्परावादी नाटकों को खेला गया वहाँ कुछ नये
३ तीखे और बौद्धिक नाटकों का भी अभिमंचन हुआ ।
पुन: इस वर्ष के रंगमंच का जीवन भी कला-मंदिर के परम्परागत
अखिल भारतीय नृत्य४नष्ट्रय समारोह के साथ प्रारम्भ हुआ, जो अखिल
भारतीय न होकर केवल देहली एवं ग्वालियर तक ही सिमट कर रह गय
ा।
(तीन प्रस्तुतियाँ' देहली की और शेष चौथी ग्वालियर की I) नृत्य ना
टिका

"वाजिद अली शाह" के अतिरिक्त तीन नाटक खेले गये-योस९फेथफुल
ी
(मुद्रा राक्षस), अफसोस हम न होंगे (रणवीर शर्मा) (दोनों ही दिल्
ली के
लिटिल थियेटर ग्र॰प द्वारा) एवं अलगोजा (वृजगोहन शाह), स्वय
ं कलामंदिर
द्वारा । तीनों ही नाटकों ने दर्शकों को अलग-अलग आस्वाद दिया ।
'तेंड
भी नो पलावर्त' का हिन्दी रूपान्तर "अफसोस हम न होंगे" जह
ां:' हलका फुलका

सुखग्रेतक था, वहीं दूसरी ओर, "योर्स फेथफुली' शैली एवं
कथ्य की दृष्टि से
अपने आप में एक नवीन उपलब्धि, था , I नौकरशाही प
र तीखे है-अंग, गोरों
केथफुली' ने निश्चय ही प्रबुद्ध दर्शकों को प्रभावित किया,
साथ ही अ'न्य दर्शकों
को तिलमिलाहट भी दी । इस क्रम की अंतिम
कडी थी "अलगोजा' जिसे
स्वयं कलामंदिर ने प्रस्तुत किया ।
"अलगोजा' की कहानी इस पार और उस पार क
े दो पहाडी गांवों के
युवा आषाढ़ और भादों की कहानी है । शाह के
इस नाटक में पर्याप्त संघर्ष
है, और कथानक में प्रवाह भी है । नाटक
में बराबर उत्सुकता बनी रहती है,
जिसका निर्वाह अंत तक है । अभिनय की
दृष्टि से नाटक का यह पक्ष
काफी

.3!
है"

- :
अँ III की * ही 33 की 3k मी 3|: कै * III के * कै कै * it * की की * * कै Il‘ कै ही * दो * कै के =3 भी १८ * के III I: * 3|! कै 3k * की . ही ऊँ * II! * * $ * 3!: 3R It त्री it
31‘ ये" 3k की ३८ ३८
MI

a

£

ग्वालियर के एक ही ढरें पर धिसटने वाले रंगमंच को पिछले वर्ण
"जोगति मिली यत्, उसमें इस वर्ष भी त्वरण हुआ । विभिन्न आस्वाद, से भरे-

सशक्त था, एक-दो चरित्रों को छोड़कर
I

सबसे अधिक प्रभावित

