किया वसंत की भूमिका में आनन्द विरमानी ने है मगर
काफी अच्छे काम के बावजूद उनके अभिनय पक्ष का
"एक दोष यह था कि उन्होंने वसंत के सुहानुभूतिपूर्ण
चरित्र को खलनायक का रूप दे दिया । इजा च्व.(माँ३) के
कठिन चरित्र को रजनी वैश्य काफी दृअ'च्छक्व कर गयी ।

गया । (वरना दो-तीन महीनों तक तो आराम-आराम
से रिहर्सलूस चलनी रहती हैं I)

लम्बे अन्तराल के बाद १ २ अगस्त को वाय

सदाशिव स्मृति दिवस के अवसर पर नगर की मराठी
नाट्य संस्था आर्तिस्ट कम्बाईन ने "कांचे चा घर"

तीसरे अंक में अर्ध-विक्षिप्तता की स्थिती को भी

उन्होंने बखूबी निभाया । भादों के रोल में विजय लक्षमी
कश्यप सुन्दर: भी लगी और अपने चरित्र की सस्थावनाओं को पूरी तरह से निभा भी -सकों । पर
मुख्य पात्र आषाढ़ के रोल -में रोबिन देविड ने निराश
किया । भाव-प्रदर्शन की दृदृष्टि - से जहाँ' उनका अभिनय
शुन्य सपाट था, वहाँ उनकी संवाद-मतुति (डायलॉग

डिलीवरी) भी दोषपूर्ण थी । अपनी छोटी-छोटी

(रांगणेकर) प्रस्तुत किया । मराठी नाटकों की परंपरा

में यह नाटक भी सफलता की सूची में अंकित हो
गया । गगेश उत्सव के अवसर पर विजय समाज
ग्वालियर द्वारा दो मराठी नाटक "आश्चर्य नं ० बहा"

(मधुकर तोरडमप) तथा "काका किसाचा" (श्याम
फडके) प्रस्तुत किया । दोनों नाटकों की सफलता से
प्रतीत हुआ कि विजय समाज, आर्तिस्ट कम्बाईन ३ के
मराठी नाटकों में एकाधिकार को चुनौती दे रहा है ।

भूमिकाओं में किसनसिंह; मुखिया, गोया औरबचिया

के रोल में क्रमश: सुधीर सरीन, रमेश उपाध्याय,
गोविद पारीक और अशोक दृबुलानी अच्छा अभिनय
कर गये -। कमल वाशिष्ठ (संयम) और नवम:
(प्रधान) बागची सामान्य रहे । अन्य चरित्रों में
पुरोहित के रूप में राजकुमार अग्रवाल और ग्रामवासियों के रूप में अरुण गोविल, विजय गुप्ता,
शंखवाय, कुशवाह, केशवश्रीवास्तव समूह दृश्य को
आपसी तालमेल के अभाव में प्रभावी नहीं बना सके ।
"अलगोजा' की एक विशेषता ~ थी इसकी आंचलिक,
जिसे उभारने का श्रेय कमल वाशिष्ठ, रमेश उपाध्याय
और केशव - श्रीवास्तव को जातान्हें। पार्श्व संगीत से
भी नाटक के अभाव को ' पूर्णता ' मिली . I (यूथ क्तग्वालियर
रंगमंच संगीत . पक्ष की ओर उदासीन ही
रहता है s I )

उपरोक्त तीनों नाटक श्री वृजमोहन शाह के
निर्देशेन मैंने कल्पना शीलता की . विविधता के प्रतीक
थे । "स्वयं कलामंदिर के लिए श्री शाह का आगमन
शुभ रहा, . विशेषकर इस दृष्टि सेमृक्रि -१-५ दिन में ही

विअंकीय नाटक'को सफलता पूर्वक अंभिमंचितनकिया

अगस्त से नवम्बर तक की चौमाँही दृमें मराठी
नाटकों का जोर रहा जिनमें स्थानीय तुस्तुतियो२ भी
थीं तो बाहर-की भी । आटिस्ट कध्याईन-के "एकाकी"

(राम जोगलेकर) और
(श्याम

फडके) . जो

प्रतियोगिता

के

"आठ तासाचा जीब"
कि

महाराष्ट्र

नाट्य

प्रथम चक्र में प्रथम प्रस्थान , पा

चुका है । मराठी नाटकों की आई बाढ़ में सर्वाधिक
सफलता . प्राप्त की "तरुण तुर्क महतारे अर्क" (मधुकर

त्तोरडमय) ने I सितम्बर में कलामंदिर ने वृजमोहन
शाह/लिखित एवं निर्देशित "त्रिशंकु" को अभिमंचित
कर, सतीश दे, प्रेम कश्यप "सोज', दृरमेशदृमेंहता के
यथार्थवादी नाटकों के दायरे से हटकर प्रयोगवादी

नाटकों की ओर प्रवेश किया: बेरोजगार युवक की
त्रिशंकु स्थिति दृऔर' उसके माध्यम से सामाजिक-नोर
राजनीतिक भ्रष्टता का नकाब, रूबडी खूवी-ट्वेंसे इस नाटक
में उतारा गयाहै है नाट्य-प्रस्तुति लोक-शैली, यथार्थ-,
वादीतथा ग्रेरुतवादी शैली का मिश्रण -थी1ट्वेंअभिऩय
की दृष्टि से नाटक में जहां:: सामूहिक दृष्टि-से दृअ'पने'अपने वर्ग (उच्चहं मध्यम, निम्न) को प्रतिनिधित्व देनेमें

