नव-जीवन का प्रतीक है I बहुत-सी अपेक्षाएं हैं इन
युवा रंगकर्मियों की नष्ट्रयायन से, इसके लिये बहुत-सी
शुभकामना. ।

वर्ष की अंतिम प्रस्तुति थी बिरला इंडरुट्रीज
क्लब द्वारा 'अपनी कमाई' १राजेन्द्र शर्मा) । नाटक

पूर्णता निराशाजनक था, अपने चयन से लेकर अपनी
प्रस्तुति तक । रिश्वत की कमाई पर सम्पन्न हो रहे

मि ० वर्मा की इस कहानी में कोई नयी समस्या या
कोई नया दृष्टिकोण नहीं था । गत वर्ष राजेन्द्र . शर्मा
का ही नाटक 'कायाकल्प' के मंचित करने के बाद पुन:
राजेन्द्र शर्मा ? क्य r बिरला क्लब अब राजेन्द्र शर्मा के
तीसरे नाटक लिखे जाने की प्रतीक्षा करेगा ? जाने-

रंगकर्म में संलग्न नगर की एक और संस्था
अभिनव कला केन्द्र की गतिविधियों में संभवत: इस
वर्ष रुहास ही आया I अच्छे कलाकारों के होते हुए
भी कोई नयी प्रस्तुति नगर के रंगदर्शकों को यह
संस्था नहीं-दे पायी है ! हाँ अपने परम्परागत प्रवासप्रदर्शन में नैनीताल की एकांकी प्रतियोगिता में
'इतिहास चक्र' प्रस्तुत कर पुरुस्कद्रार अवश्य प्राप्त

किया है । "इतिहास चक्र' को नगर में भी प्रस्तुत करने

का कष्ट अभिनव कला केन्द्र क्यों नहीं कर सकी ?
रामबाबू कटारे को सर्वठग्रेष्ट अभिनेता और कुमकुम
सेन (बिरला इनंडरुट्रीज़ क्लब) को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री
के पुरुस्कार के लिए बधाई I

पहचाने कथ्य में बेस्वाद पैदा किया कल्पनाहीन और

इसी वर्ष कलामंदिर एके और नाटक 'मिलिये

ढीले-निर्देशन ने । विश्वास नहीं होता था कि नाटक

और पहिचानिये' प्रस्तुत करने वाला था I लेकिन तीन
महीने की रिहसीत्स के बाद भी अभी प्रदर्शन की
प्रतीक्षा है । एकाएक नाटक की प्रस्तुति में इतना समय

का निर्देशक कोई नौसिखिया नहीं बदिक १ ० — १ ५ वर्ष
के रंगमंच के पुराने खिलाडी सत्यपाल सोलंकी
हैं । टेलीफोन की घंटी रिसीवर उठाने के बाद भी
?
है
जाता
गंवाया
कयों
बजते रहना, पहले अंक की "बाँल पेष्ट्र:टगस' का दृश्य
बदलने के बाद भी दूसरे अंक में लगे रहना इत्यादिनगर
के
रंगक
र्म
को
विस्
तार
मिल
रहा
है,
नई
इत्यादि कई गस्तियाँ इस नाटक में थीं । 'मेकअप'
दिया
मिल
रही
है,
लेकि
न
मद्ध
म
गति
से
।
अन्य
नगरो
ं
(बीरेन्द्र पचौरी) और 'सेट' (स्वदेश बदादा) अवश्य
में
'थिय
ेटरमुवा
-ट'
निरन
्तरत
ा
से
चला
या
जा
रहा
है,
ही आकर्षक थे । अभिनय की दृष्टि से दो-तीनों
लेकि
न
ग्वा
लियर
में
अभी
वो
बात
नहीं
आई
है
l
कलाकारों ने आकर्षित किया [ सत्यपाल सोलंकी
दकिय
ानूस
नाटक
ी
ों
का
चुना
व,
महीन
ों
रिहर
्तलू
स,
(बड़े मियां) यहां भी मात खाना ] संजय अष्टि
कलाक
ारों
का
मनमा
ढंग
ने
से
रिहर
्सल
में
देर
से
(राजू), सरोज शर्मा (रमा), आनन्द विरमानी

पहुँचना-रंगकर्म को गभीरता मिले तो कैसे ? लेकिन

(चम्पतराय) और भूपेन्द्र शर्मा (मि ० वर्मा) । अनावश्यक
चरित्र होने के बावजूद अश्चिनी शर्मा दर्शकों को कहीं-

कभी तो दो बात आयेगी ही, जल्दी आये इसके लिए

कहीं हंसाने में सफल रहे । साधन सम्पन्न होने के

नगर के रंगकर्मियों को
कामनाएं भी ।

बावजूद कोई संस्था इस तरह के घिसे-पिटे नाटक करे
तो कोफ्त ही होती है ।

l:l

आठहान और शुभ-

