मध्यप्रदेश कला परिषद ने हाल ही में विभिन्न कलाधर्मियों का एक
समवेत मंच एकत्र का संयोजन किया जिसमें साँ-ष्टिन्ददा नागदेव की कला

प्रदर्शनी के अतिरिक्त उस्ताद अलाउद्दीन खरं रचित मैहर वाबग्रवृन्द का सुखद
कार्यक्रम भी शामिल था ।

तीसरा आकर्षण था प्रख्यात रंगनिर्देशक ब. व. कारंत के निर्देशन में

आयोजित रंगशिविर के प्रशिक्षणार्थियों द्वारा प्रस्तुत तीन प्रयोगिकाएँ: बैगन
की नाव (शरद जोशी) तीन अपाहिज (विपिनकुमार अग्रवाल) और छतरियां

(मोहन राकेश) l 'बैगन की नाव" शरदजोंशी का नष्ट्रयरूप में पहला प्रयोग
- था, इसमें एक प्रीढ़ दंपत्ति, जिसने कभी प्रेम विवाह किया था, की ऊब और

एकरसता को उभारने की कोशिश की गयी थी है श्री कारंत के कुशल निर्देशन
के बावजूद प्रयोगिका, वांछित प्रभाव नहीं डाल सकी x

'तीन अपाहिज' (विपिन कुमार अग्रवाल) लेखन और प्रस्तुति दोनों
दृष्टियों से अधिक सफल और सार्थक था । श्री कारंत ने बड़े सांकेतिक रूप
से इसे प्रक्षिप्त किया था । 'छतरियां' ( मोहन राकेश ) सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण
और विस्मयकारी प्रयोग था । मानवीय आवाजों की व्यापक विविधता, सामंजस्य
और आवर्तन के माध्यम से शब्द और शब्दों के बीच के मौन को
अभिव्यक्ति

देने की कोशिश, इस चीज नाटक' में ही की गई थी, जिसे श्री कारंत
ने
सर्वाधिक सर्जनात्मकता से प्रस्तुत किया था । पूरे नाटक में शब्द
और भाषिक
व्यंजना न्यूनतम थी । श्री कारंत ने रंगशिविर के समस्त
प्रशिक्षणार्थियों
को इस में प्रस्तुत कर दिया था । लगभग चालीस लोगों
की एकं भीड़ खाली

मंच पर रेंगती हुई छतरियों के शांतिमय प्रतीक के रूप में आ
ती ३ और सारे
म
ंच को ढांपती हुई नेपथ्य में फैल जाती । वेणुगांगली
का अभिनय मार्मिक
और संभावना युक्त था ।

