'एकत्र' के कलासमवेत में तीन 'व्यारुयान भी हुए ।

श्री राममूर्ति ने प्रकाश-अवस्था एवं ध्वनि नियमन पर
व्याख्यान दिया I_ इन व्यायपृरूय२रों के अतिरिक्त उन्होंने

'चइनेक्ट' के संपादक राजेद्रपाल ने पश्चिमी रंगमंच पर

श्री कारंत द्वारा निर्देशित दो सम्पूर्ण नाटकों की प्रस्तुति

पक परिचयात्मक व्यापार-यान दिया जिस में पश्चिमी

में भी सहयोग दिया ।

नाटक और रंगमंच की नव्यतम गतिविधियों का
जायजा लेते हुए भारतीय रंगमंच और रंगकर्मियों के
दायित्व पर प्रकाश डाला झा था I दूसरा व्याख्यान
था मध्यप्रदेश के प्रसिद्ध चित्रकार विष्णु चिंचालकर

लगभग एक माह से चल रहे रंगशिविर का समां-, '
पन हुआ दो नाट्य प्रस्तुतियों से 5 ' २८ और ३ ०
नवंबर ७३ को डॉ. शंकर शेष का नाटक 'एक और

चित्र, संगीत एवं नाट्य प्रस्तुतियों के साथ ही

द्रोणाचार्य ' और १ और २ दिसंबर ७३ को मणिमधु-

का I उन्होंने आत्मीय और सहज अंदाज में रंगमंच के
सम्बन्ध में अपनी प्रतिक्रियाओं का इजहार किया ।
।न्हींने रंगमंच पर न्यूनतम साज सज्जा और चीजों के
सर्जनात्मक उपयोग पर जोर दिया । "नई दुनियां"
(इंदौर) के संपादक राहुल बारपुते ने मध्यप्रदेश में
रंगमंच पर दिलचस्प व्याख्यान दिया I

कर का "रसगंधर्व' I ये दोनो" नाटक भोपाले के रंगकर्मियों की उपलब्धियां तो थीं ही, आम लोगों में भी
एक असं' तक चर्चा और प्रतिचर्चा का केंद्र बोनी
रहेंगी ।

"एक और द्रोण आचार्य' सपाट थयार्थवादी नाटकों से

रंगशिविर : संगीत नाटक अकादमी नयी बिरुली

हट कर नही था । उत में प्राइवेट कालेज के एक
प्राध्यापक की समझौता न कर पाने और फिर समझौता

के सहयोग से "मध्यप्रदेश कलप परिषद' ने भोपाल में

कर समर्थित हो जाने की त्रासदी को महाभारत के

एक रंगशिविर आयोजित किया जिसे प्रसिध्द नाटय
निर्देशक ब. व कारंत ने निर्देशित किया । इसी संदर्भ
में रवींद्रभवन में पारंपरिक भारतीय रंगमंच की

चरित्र द्रोणाचार्य से जोड़ कर एक बात पैदा करने
की कोशिश की गयी थी । रचना की सीमाओं का
अतिक्रमण, सर्जनात्मक रंगदष्टि से किस तरह किया

प्रदर्शनी का उदघाटन, शारुत्रीय नृत्य और रंगमंच की

जा सकता है, नाटक की प्रस्तुति इसे बखूबी प्रमाणित

प्रख्यात विशेषता नेहरू फैली डा. श्रीमती कपिला
वात्स्यायन ने किया I यह प्रदर्शनी संगीत नाटक

करती थी I इस नाटक के मंचन ने कारंत की निर्देशन
क्षमता और प्रतिभा को तो प्रमाणित किया ही, प्रस्तुति

अकादमी के सहयोग से आयोजित हुई थी ।

में रचनात्मक साहस और कलासमृद्ध समग्र रंगदष्टि

डॉ. श्रीमती कपिला वात्स्यायन ने पुरातत्व

की संभावनीएँ भी उजागर की I श्रीमती पापिया दास

ीय
।
थे
उल्लेखन
अभिनय
के
शर्मा
यशपैरंल
और
गुप्ता
संग्रहालय में भारतीय शार-त्रीय रंगमंच .. पर एक व्याख्यान दिया । उन्होंने भारतीय शारुत्रीय रंगमंच के
रसेर्गधंर्व३ : मणिमधुकर का 'रसगंधर्व' अनेक
ऐतिहासिक विकास के साथ ही संस्कृत नाटकों की ३ दृष्टियों से एक भिन्न अनुभव था । मणिमधुकर का

प्रस्तुति की संभावनाओं पर भी प्रकाश डाला I रंग-, ' यह पहला संपूर्ण नाटक था । उस में कविता के औजारों
शिविर में एक समग्र रंगबोध और धारणा के विकास

का प्रभावशाली प्रयोग था । "एक और द्रोणाचार्य की

की दिशा में नाट्य प्रस्तुति पर कई विशेषज्ञों के
व्यायारहुयान भी हुए । श्रीमती प्रेमा कारंत ने वेशभूषा

तुलना में वह (काव्य-चरित्रों' नाटक था । संगीत और
काव्यात्मर्क गति-लय के प्र योग से लेखक ने इस में

एवं साजसज्जक्च के व्यावहारिक निर्देश दिये और

सामाजिक संवेदनाओं को एक काव्यात्मक आयाम देने

