की कोशिश की थी 1 भोपाल के ५ रंगकर्मियों द्वारा
प्रस्तुत यह पहला अयथार्थवादी नाटक था जिसमें कहीं
अस्तित्ववाद. नाटकों के निहित आशयों की जटिल

सीखचों की आबी-तिरकी, एक दूसरे को काटती लंबी
छायाओं का एक पैटर्न बनता था, जिस में पूरे जीवन
की कैद और परिवेश से कटे होने लेकिन फिर भी

बुनावट थी तो कहीं अमूर्त नाटकों की प्रखर सांके-

उस के आतंक का एहसास उभरता था । एक खिड़की

तिकता । जेल की दीवार में कैद चार है-सक्ति-यों के

से राजनैतिक औ र तंत्रवि रोधी था ।

के माध्यम से बाहर की दुनिया की ध्वनियां और
प्रभाव रह रह कर भीतर आते थे और भीतर की
एकरसता को भंग कर रहे थे । श्री कारंत ने अपने
निर्देशन से सामयिक रंगमंच और उ सकी जटिल
संवेदनाओं का इस में पूरा उपयोग किया था l नाटक
की यथार्थवादी परंपराओं को तोड़ कर इसे दृश्यकाव्य
को प्रतीकात्मकता, सांकेतिकता अतर संपूर्णता प्रदान
की गयी थी । राजीव शर्मा, मुकेश शर्मा और माधव

प्रस्तुति के लिहाज से यह नाटक रंगशिविर की
महत्त्वपूर्ण उपलठिघ थी । मंच पर सारे वक्त जेल के

टोकेकर के अभिनय ने अविस्मरणीय प्रभाव छोडा ।
( दिनमान से साभार )

तीखे, तुर्श और व्यंग्यधर्मी संवादों से आसपास की
दुनिया की विसंगतियों और हास्थास्पदतायों पर भरपूर तिलमिलाने वाली गोटे की गयी थीं । यथास्थिति
और व्यवस्था, सत्ता और तंत्र पर खुले प्रहारों में
दर्शकों का सीधा सहभाग एक सुखद घटना थी ।
अपनी सारी व्य:जनाओं में नाटक का स्वर प्रखर रूप

