* कै * की * कै * कै * =l< * * * -x-

दिलीप

नाटूयप्रसंग----र्वेगला मासिक । संपादक : मनोरंजन

बनर्जी I पता : १ २१, हरीश मुखर्जी रोड,

विश्वम । पता : ५४/ १ बी, पटुआटोला लेन,
एमहरुर्ट रुट्रीट, कलकत्ता-९ I

अभिनय-य-गिला मासिक ।

संपादक

.

कलकत्ता-: I

एनैक्टपयग्रेजी मासिक । संपादक : रार्जिदर पाल t
पता : ४ चमेलियान रोड, बिरुली-६

ऐपिक थिएटर-य-बंगला त्रैमासिक । ब्रमाष्ट सोसाइटी
का मुखपत्र । संपादक : उत्पल दत्त । पता :

बहुरूपी — बँगला चतुर्मासिक । बहुरूपी संस्था का
पत्र । पता
१ १-ए, नासिरुद्दीन रोड,
कलकात्ता-१७ । ,

नेताजी सुभाषचंद्र बसु रोड,

रसायन---- हिंदी मासिक । संपादक : महेंद्र भानावत ।
भारतीय लोककला मंडल, उदयपुर द्वारा
प्रकाशित ।

नटरंग -हिंदी त्रैमासिक । संपादक : नेभिचंद्र जैन ।
पता : आई-४७ जंगपुरा ऐवसटेन्धान, नयी

रंगयोग-हिंदी नैमासिक l संपादक : मणि मधुकर,
रामप्रसाद दाधीच 1 राजस्थान संगीत नाटक
अकादेमी, पावटा, जोधपुर द्वारा प्रकाशित ।

१ ४०/२४,
कलकत्ता 1

बिरुली- १४ ।

संगीत नाटक-अँग्रेजी वैमासिक

नाट्यकला-- तेलुगु मासिक । आंघ्र प्रदेश संगीत
नाट्य' अकादेमी का मुखपत्र 1 संपादक: पसल
सूर्यचंद्र राव; पता कला भवन, सईफाबाद,
हैदराबाद-म ।

।

संपादक

उमा आनंद । संगीत नाटक अकादेमी, रवीन्द्र
भवन, नयी दिरुठी द्वारा प्रकाशित ।

[नटरंग से साभार]

E]

