संरक्षा के सदस्य
श्री सरदारसिंह चौरडिसंकु म…हाप्रबंन्नक्र, जो सी. मिल्स

श्री प्रेमचन्द कश्यप, नाटककाऱ, र्तिर्देड़स्का
श्री
श्री
श्री
श्री

लक्ष्यणदास पमनानी
मदनलाल गर्ग
प्रकाश शर्मा
पारसकुमार गंगवाल

श्री वेदप्रकाश दादू

श्री चन्द्रमोहन नागोरी, प्रधान सम्मादवदृ; नचुप्रभून्त
श्री कमलकिशोर वाशिष्ठ

श्री हरस्वरूप गुप्ता
श्री लक्ष्मणदास वैश्य
श्री प्रभातकुमार गांगुली

वृजमोहन शाह, नाटककार, निर्देशक-एवं अभिनेता
विश्वामित्र वासवानी
बी ० पी ० अम्बास्था
प्रकाश भटनागर

श्री नन्दकिशोर अग्रवाल
श्री हरिमोहन बन्सल
डॉ० एच० जे० मजूमदार
डॉ० अशोककुमार
श्री जगबीशप्रसाद बंसल

.

नृत्य निर्देशक, मूर्तिकार; चित्रकार, रिसर्च स्कालर ३ ~

कोरियोग्राफर, लिटिल बैले ट्र७पृ

श्री बसन्तकुमार जैन
डॉ० कैटिन दिनेश दीक्षित, अभिनेता
श्री ए० वायं० सबनीस
श्री भगवतीप्रसाद सिंघल

केशव श्रीवास्तव, चित्रकार
के भी सी० कपूर
कैलाश शर्मा
श्रीराम द्वावर
महेन्द्रकुमार जैन
श्यामसुन्दर लखोटिया

श्री श्यामबिहारी मेहरा

श्री रमेशचन्द्र उपाध्याय, अभिनेता, निर्देशक
श्री प्रकाशचन्द्र कश्यप, अभिनेता
श्री सुभाष कश्यप, अभिनेता

श्री
श्री
श्री
श्री

श्री
श्री
श्री
श्री
श्री
श्री

.

डॉ० श्रीमती संतोष दीक्षित, अभिनेत्री
श्री एस० पी ० गुप्ता
श्री विजय दलबी, अभिनेता
श्री हरीशंकर गोयल
श्री प्रकाश वर्मा
श्री रमेशचन्द्र हरूरे

श्री किशनसहाय विद्यार्थी, चार्टर्ड अकाउदृन्हेंन्ट
श्री देवेन्द्रकुमार कासलीवाल
श्री विजय नागौरी
श्री पदमचन्द्र जैन
श्री प्रकाशचन्द्र कोठारी
श्री प्रेमनारायण वर्मा
श्री बनवारीसिंह
डॉ. आर० डी० पापरीकर
श्री सुधीर सरीन, अभिनेता

.o- '0- '9'

