श्री रोबिन डेविड, अभिनेता

श्री मदनलाल अग्रवाल

श्री सत्यपाल बत्रा, अभिनेता

,, हरिशंकर गुप्ता

श्री अभय रूंगटा

हैं, आनन्द विरमानी, अभिनेता

श्री शिवसहाय वर्मा

,, रामबाबू कटारे, अभिनेता

श्री भगवानदास

हैं, दीपक श्रीवास्तव, अभिनेता

श्री नवकुमार बागची, अभिनेता

,, डरें. बी. शुक्ल'

श्री धर्मकुमार जैन

हैं, वीरेन्द्र पचौरी, निर्देशक, अभिनेता

,

श्री लधमीनारायण अग्रवाल, नाटककार

,, बीरेन्द्र शर्मा, अभिनेता

'

श्री राजकुमार अग्रवाल, अभिनेता

,, देवेन्द्र जैन, अभिनेता

श्री घनश्यामदास
श्री अशोक बांगड़

,, रामकिशन गर्ग
,, जगमोहन सिंधी

श्री गोविन्दनारायण पारीक

हैं, बी. के. जाधव

श्री स्वदेश बदादा

,, मुलेशगु९ता

श्री अरुण गोविल, अभिनेता -

,, श्याम सरीन I

डॉ० विजय बापट

,, पी.'सी. शंखवाय, अभिनेता

'

ने

श्री सगुनचंद जैन
श्री धर्मकुमार बाकलीवाल

कु० विज़यलक्ष्मने कश्यप, अभिनेत्री

श्री रामसहाय वर्मा

कु० रजनी वैश्य, अभिनेत्री
कु० शालिनी कोठारी, अभिनेत्री

श्री देवेन्द्रकुमार गर्ग

श्री मधु शिरालकर, अभिनेता

,, गनपत आर्य, अभिनेता

हैं, हरिशंकर कुशवाह, अभिनेता A ,

कु० उमा गौड़, अभिनेत्री

,, बसन्तीलाल बंसल

कु ० वंदना दुबे, अभिनेत्री
कु० दीपाली श्रीवास्तव

3, पी. डी. गोयल

,, औ. पी. वैश्य

n सुशील दादू, अभिनेता

h

हैं, आर. के. राजे

., अशोक सिंहल

4

.

दु;-

[ "

_

श्रीमती कमला दुबे

श्री अमरीक चावला, अभिनेता

'

I,

श्री उर्मशचन्द्र गोविल

f

श्री अशोक बुलानी, अभिनेता
श्री के ० सी ० वर्मा, अभिनेता, निर्देशक

३ '. ‘3
I यु I

