क्लर मंदिर'
नंत्नररिच्चटार

-तार्धिक Emma
‘2 १ (9 ‘3~ \9 a

कलामन्दिदर अपने यौवन के १९ वर्ष समाप्त कर
२ ० वे वर्ष में प्रविष्ट हो चुका है- नवीन आस्थाओं
और नवीन स्वर्णिम आकांक्षाओं के साथ I इस वर्ष की
आकर्षक और उत्साहवर्धक उपन्त्हेधयां संस्था के
चरमोत्कर्ष की ओर उन्मुख होने का शुभ संकेत हैं ।
गतवर्ष ( १ ९७ १ -७ २ ) में उत्साह, उमंग और भावी
आकांक्षायें संजो कर हम आगे बढे थे और इसी
सक्रियात्मक वातावरण में नि:संदेह यह वर्ष ( १ ९७ २जा) संस्था T के लिये अतिरिक्त उपलहिधयों का वर्ष
रहा है ।

संस्था ने अखिल भारतीय स्तर पर नृत्य नाट्य समारोह और नाटक प्रतियोगिताओं के आयोजन कर
अखिल भारतीय स्तर प्राप्त कर लिया था । उस समय

में चीन के बर्बर आक्रमण की पृष्टभूमि में रेल-विभाग
द्वारा रियायत बन्द किये जाने से आर्थिक दबाव के
कारण पुन: अखिल भारतीय स्तर पर नाट्य प्रतियोगिताओं० की आयोजना संभव न हो सकी । कला
और सांस्कृति के निरन्तर विकास के लक्ष्य की ओर
बढे हुए कदम थोडे से शिथिल अवश्य हुए परन्तु रुके

नहीं । और निरन्तर विभिन्न प्रकार के सांस्कृतिक
आयोजनों के माध्यम से कलाम-दिर :९३रमोत्कर्ष के

ष्टद्रन्द्रय इतिहास

सोपान की ओर निवधि रूप से उन्मुख रहा है I

संस्था का पावन उद्देश्य रहा है, साँस्कृतिक

शक रित्रह्न'गस्र दृठिठ

विकास, और संस्था इससे सम्बन्धित गतिविधियां
नाट्यमंचन, नाट्य समारोह, सुगम संगीत समारोह
विगत १ ९ वर्षों का इतिहास संस्था के स्वयं के
शास्वीय संगीत एवं नृत्य ब१२मारोह, वैचारिक गोष्ठठी कलाकारों की उपलहिधयों का इतिहास है । मंचस्थ कई
इन्हें
से
रूप
प्रमुख
से
में
ं
नाटको
ंकीय
त्रिअ
एवं
की
एकां
_
आदि प्रत्येक वर्ष राष्ट्ररिय स्तर पर आयोजित करती
रही है । अल्प समय ' में ही १ ९६ १ तक आते-आते रखा जा सकता है :—
9

