क्रमांक

नि/शेक

लेखक

नाटक

१.
२.

अभी दित्ल्ली दूर नहीं
शहीदों की बस्ती

श्री प्रेम चन्द कश्यप
,,
,,

.
. श्री ननें ० पुन्दे
,, भया साहब भागवत

३.
४.
५.

गहराइयों
जड़ाऊ कंगन
रोटी और बेटी

,,
हैं,
,,
,,
,, रमेश मेहता

,, एत० एस० शर्मा
' ,, रमश उपाध्याय
,, प्रेमचन्द कश्यप

६.

किसका हाथ

,, सतीश ते

,, रमेश उपाध्याय

रास्ते मोड़ और पगडण्डी
तात्या टोपे

,, के० के ० श्रीवास्तव
,, आर० डी ० मिश्रा

,, प्रभात गांगुली
,, डी ० एस ० मिश्रा

था

वतन की आबरू

,, ज्ञानदेव अग्निहोत्री

,, भैया साहब भागवत

१ ०. च
१ १.

चिराग. जल उठा
अलगोजा

,,
,,
,,. वृज़मोहन शाह

,, जी ० के ० भटनागर
,, वृज़पोहन शाह

७.
के ८.

“

नाटकों के प्रस्तुतीकरण के अतिरिक्त संस्था ने
अखिल भारतीय स्तर पर नृत्य ४ एवं शासकीय तथा

सिने संगीत के कार्यक्रम (विशुद्ध मनोरंजनात्मक उद्देश्य
से) भी आयोजित किये हैं । इस क्रम में स्वर्गीय श्री
पं ० ओंकारनाथ ठाकुर, उस्ताद विलायक-, श्री अमजद
अच्छी, पदूमभूषण उस्ताद, बिस्सत्मील्लाह खा, श्रीमती
एम" राजन, स्व० गीतादत्त, श्री महेन्द्रकपूर, श्री तलत

महमूद, श्री मन्नडि, मुबारक बेग़म, नृत्यांगना रोशन
कुमारी तृत्यदल, उमा शर्मा, गोपीकृष्ण, मीनू पुरुषोत्तम,
कत्थक केन्द्र एवं त्रिवेणी कला संगम, विश्व प्रसिध्द

नाट्य संस्था लिटिल बेले-गुप, थी आटूर्स क्लब,
राजस्थान कला केन्द्र, वीनस थियेटर, दिशान्तर,
लिटिल थियेटर ग्र७प, अभिनेता श्री किशोर साहू,
श्री बलराज साहनी, श्री सोहराब मोदी एवं श्रीमती
मोदी, श्री सज्जन और श्रीमती कामिनीकौशल आदिआदि के नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।
ह्नम्रग्लेरे संरक्षक झारैन्द 21:311-

तीय अ1तितश्रीष्टि:----०
कला मन्दिर को अखिल भारतीय स्तर का रूप
प्रदान करने का श्रेय संस्था के सभी सदस्यों और

विशेषकर संस्थापक सदस्यों, संस्था के भूतपूर्व अध्यक्ष
श्रीयुत धनराज सूदन, भूतपूर्व महाम८त्री श्री सूर्यकान्त
वर्मा एवं स्वर्गीय श्रीयुत विश्वामित्र जी के सामूहिक
प्रयासों को दिया जा सकता है ।

संस्था के विभिन्न आयोजनों पर विभिन्न महानुभावों से आर्शीवाद और प्रेरणा प्राप्त होती रहती है
जिनमें प्रमुख हैं भूतपूर्व लोकसभा अध्यक्ष श्री अनन्त

शयनम अयंगर, श्री सत्यनारायण सिन्हा, भूतपूर्व
संसदीय मंत्री और वर्तमान राज्यपाल म० प्र०, श्री
प्रकाशचन्द्र सेठी, भूतपूर्व इस्थात मंत्री और वर्तमान मुख्यमंत्री, म ० प्र०, श्री विद्याचरण शुक्ल रक्ष
ा
उत्पादन राज्य' मंत्री, श्री श्यामाचरण शुक्ल भूतप
ूर्व
मुख्यमंत्री म ० प्र०, डॉ ० शंकरदयाल शर्मा, भूतपूर
्व
शिक्षा मंत्री
अध्यक्ष ।

मध्यप्रदेश

और वर्तमान कांग्रेस

सम्प्रति विभिन्न महानुभावों के आर्शीवाद और
प्रेरणा के साथ ही हमें सक्रिय सदस्यों का
सहयोग भी

प्राप्त है और सुरूचिपूर्ण दर्शको" का प्यार भी
। इसी
सामूहिक प्यार भरे सहयोग ने हमें न
िरन्तर नयी

