श्री सत्यपाल सोलंकी, श्री देवेन्द्र जैन
और श्रीवीरेन्द्र पचौरी, रमेश उपाध्याय

के. सी. वर्मा । संगोष्ठी में अन्य विशुद्ध
विवेचनाओं के साथ ही आपसी सहयोग
का प्रश्न भी उठाया गया । नगर
की एक सहयोगी संस्था अभिनव ५
कला केन्द्र के आमंत्रित सदस्यों ने
उक्त प्रश्न उठाया था l उपरोक्त

सम्पन्न हुई संगोष्ठी का एक सुपरिणाम
निकला और संस्था एक नवीन प्रयोग
के लिये प्रस्तुत हुई । यह प्रयोग था

अभिनव कला केन्द्र के कुछ कलाकारों
को लेकर श्री प्रेमचन्द कश्यप लिखित
"जड़ाऊ कंगन" के मंचन का । सत्र
की गतिविधियों की मृ'खला में यह

दीपक श्रीवास्तव, (बुधुआ), देवेन्द्र जैन (मुनीम जी) .
के. सौ. वर्मा (मैनेजर)

द्वितीय प्रस्तुति थी । प्रदर्शन २७ अगस्त १ ९७२ को ने, (वित्त मन्त्री म ० 5r°) और मृख्य अतिधि थे
स्थानीय नाट्य मन्दिर (कांटेस्ट कम्-वाइन हाल) में स्वायत्त शासन राज्य मंत्री श्री राजाराम सिंह ।
सम्पन्न हुआ । अध्यक्षता की श्री ज्याम नारायण मिश्रा

""जड़ाऊ कंग न" कथ्य की दृष्टि से परिवार

नियोजन की समस्या को लेकर था
और इस समस्या को उभारा गया था
सेठ गिरधारी लाल के ब_ड़े परिवार के

दुष्परिणामों की पृष्टभूमि में । परिवार
नियोजन के सफल संदेश के साथ ही
प्रथम अंक में चारों ओर गिरहकटों
के चरित्र और उनका वातावरण भी
साकार किया गया था । कथानक में

अन्त तक रोचकता थी और सम्पूर्ण
रूप से यह एक सफल प्रस्तुति थी,

बीरेन्द्र शर्मा (हैड साहब), विजय दलबी (कांस्
टेबल)
कु. शांति श्रीवास्तव (परबत-गां, सत्यपाल बत्रा
(सब-इन्सऐ गटर)

जिसका श्रेय लेखक-य-श्री प्रेमचन्द्र
कश्यप के परामर्शी, श्रीरमेश उपाध्याय
के निर्देशित कमल वशिष्ट के रंगमंच,

श्री केशव श्रीवास्तव की वेशभूषा को
जाता है

। सभी कलाकारों का

