से अनुपस्थिति के कारण कार्यक्रम--प्रस्तुति में एक दिन का व्यवधान
भी पडा और क्रम में भी । हम
दर्शकों के अत्यन्त कृतज्ञ हैं और उन
पर हमें गर्व है कि हमारी विवशता
को उन्होंने समझा और अपने उत्साहपूर्व प्रत्युत्तर से हमारा उत्साह बनाये
रखा ।
समारोह का प्रारम्भ हुआ भव्य
नृत्य-नाटिका, "वाजिद अली शाह"
से । बिरुली की भारत प्रसिद्ध

नृत्य नाट्य "राजस्थान कला केन्द्र"
के जयपुर घराने के कुशल कलाकारों
ने "वाजिद अली शाह" को कत्थक
शैली में प्रस्तुत कर कलात्मकता
और सरसता का अदभुत समन्वय
स्थापित कर दिखाया । विशेष आकर्षण

थे निर्देशक-कलाकार श्री कृष्णकुमार
महाराज एवं नृत्यांगना नलिनी
मस्तीत्रा ।
पात्रों के अभिनय,
वेशभूषा, संगीत, प्रकाश व्यवस्था एवं

भव्य रंगमंच के सुन्दर एवं प्रभावशील
समन्वय ने दर्शको" को अन्त तक
मुग्ध किये रखा ।

नृत्य-नाटिका ' वाजिद अली शाह" का
एक नृत्य दृष्य ।

द्वितीय प्रस्तुति थी लिटिल थियेटर शिप देहली के
कलाकारों द्वारा प्रस्तुत त्रिअंकीय नाट
क

"योर्त

फेथफुली" l प्रस्तुतीकरण की शैली की दृष्टि स
े यह
नाटक भारत का सर्वप्रथम यथार्थवादी "स्थायाल
ाइज्य
एब्सर्ड" नाटक था है नाटक में देश में
व्याप्त ब्यूरो-

केसी पर तीखा व्यंग्य था, जिसे एक प
्रतीक दफ्तर में
लपफाजी करते हुए कामचोर क्लकों, मजबू
री में नौकरी
करती हुई लेडी…टायपिस्ट, उसकी मजदूरी
से फायदा

उठाने वा ले आफिसर और इनके बीच की कडी ऊंघत
े

हुए चपरासी के माध्यम से प्रस्तुत किया गया था ।
"योस९ फेथफुली" का नि:सन्देह' व्यापक स्तर
से
स्वागत नहीं हुआ । उस पर अलीलता के आर
ोप भी
लगाये गये और प्रस्तुति की शैली की दृष्टि
से दुरूहता
का भी । वस्तुत: नाटक अपने आप में अइली
ल नहीं
था, उसकी अश्लीलता भाषा के व्यापूरीकेसी के शि
कार

