दफ्तरों का यथार्थ और कटु सत्य है है निश्चित रूप से
"श्योर्स फेथफुलें हैं, एक गम्भीर और प्रयोग नाटक था,
और आम दर्शकों की सुरुचि को उन्मुख करने के लिये
ऐसे ही नाटक की आवश्यकता है । प्रबुद्ध दर्शकों से
इस नाटक को व्यापक सराहना प्राप्त हुई l

तीसरी प्रेस्तुति भी लिटिल थियेटर ग्र॰प देहली
की ही थी । त्रिअंकीय कामदी नाटक "अफसोस हम
न होंगे" अंग्रेजी "तेंड भी नो पलरेंअर्त" का हिन्दी
ट्वे अनुवाद गुदगुदी पैदा करने वाला मनोरंजनात्मक
, नाटक था t पति-पहिन के बीच गलतफहमियों के कारण
जो विभिन्न स्थितियों' उभरती हैं उसका निर्वाह इस
नाटक में सफलतापूर्वक किया गया गया था । निदिचत

श्री बृजमोहन शाह लिखित एवं निर्देशित त्रिअंकीय
नाटक 'अलगोजा' की नायिका "कु ० विजय
लक्षमी कश्यप (भादवा-स्थापन
मुद्रा में 1
दान
प्र
न
ंज
ोर
मन
स्थ
स्व
को
ं
शको
दर्
ने
टक
ना
इस
ही
किया ।

अन्तिम प्रस्तुति थी संस्था के स्वयं के कलाकारों
यु'
ार्
कुम
।
ा"
ोज
लग
"अ
टक
ना
य
की
अं
रि
त्
ुत
स्त
द्वारा प्र
पहाडियों की पृष्ठभूमि का यह नाटक आषाढ़ और

भादों का नाटक था जो अपने-अपने गांवों के आपसी
वैमनस्य के शिकार हैं I गांवों के चौधरी और मुखिया
प्रधान की स्वार्थ लिदृसा के कारण आषाढ की हत्या

हो जाती है । लेकिन अन्त: गांव के लोग जागृत होते
"अलगोजा" के एक दृश्य में रमेश उपाध्याय
(मुखिया) हैं राबिन डेविड (आषाढनायक) तथानाथिका कु. विजय

लक्षमी कश्यप (भादों) है

हैं और परित्यक्त' भादों को अपना लेते हैं ।
प्रतीक रूप से भी "अलगोजा" का महत्व था तो
प्रत्यक्ष रूप से नाटक पयांप्त संघर्षों से पूर्ण होने के

