कारण रोचक भी था और हृदयग्राही भी ।
श्री बृजमोहन शाह के कुशल निर्देशन में
सभी कलाकारों ने अनूठा अभिनय कर
दिखाया जिनमें विशेष रूप से उल्लेखनीय
है विजय-लक्षमी कश्यप (भादों), रजनी वैश्य
(इजा) आनन्द विरमानी (वसन्त), रमेश
उपाध्याय (चौधरी), गोविन्द पारीक
(नारिया), सुधीर सरीन (किस-सिंह) और
अशोकबुलानी (बनि-स्था) । श्रीरमेश उपाध्याय

और कमल वाशिष्ठ के भव्य सेट्स, केशव
श्रीवास्तव की वेशभूषा, स्वदेश बवादा के
मेकअप और श्रीशिवदास की प्रकाश व्यवस्था
और संगीत संयोजन की विशेष रूपसे
चर्चा की जा सकती है ।
''अलगोजा" कलामंदिर के इतिहास
की विशिष्ट उपजी-ध है और इस सुन्दर

कृति के लिये दर्शकों ने मुक्त-हृदय से इसे
अलगोजा के एक दृश्य में अशोक बुलानी

(बचिया) एवं गोविन्द पारीक
(नरिया)

"अलगोजा" सुधीर सरीन (किसनसिंह)
गोविन्द पारीक (नरिया)
सराहा और अपना भरपूर प्यार
दिया । नि:सन्देह समस्त श्रेय श्री
बृजमोहन शाह को जाता है जिनके
"ड्रामा द्देनिग केम्प" के अन्तर्गत एक

उत्कृष्ट . नाट्य उपलठिध हुई I

समग्रता इस वर्ष का यह नृत्यनाट्य समारोह अपने आप में अपूर्व
और अनूठा रहा a

