उक्त अ. भा. समारोह के अवसर
३ पर परम्परागत प्रकाशित की जाने
वाली स्मारिका न केवल समय पर

_ ही प्रकाशित हुई है अपितु इसके
सुरुचिपूर्ण लेखों के कारण इस
सारिका का अतिरिक्त महत्व बढ़
गया है ।

पुन: आर्थिक दृष्टिकोण से संस्था
के लिये यह वर्ष भी फलदायी नहीं
रहा । " ड्रामा द्देचिंग कैम्प" और
एक अतिरिक्त दिन का समारोह होने

के कारण व्ययों में अनुमान से उयादा
वृद्धि हो गई जो विशेष चिंता का
विषय है । यद्यपि आर्थिक अभावों के
r कारण हम अपनी गतिविधियों को

"अलगोजा" नायक रॉबिन डेविड आषाढ़ नबकुमार बागची
(चौधरी) कमल वशिष्ठ - सयांण) मत---' इजा" को
भूमिका में कु० रजनी वैश्य

"र्टेंअलगोजा" प्रधान (नवकुमार बागची) सयांण (कमल बशिरुठ इजा- माँ

कु ० रजनी वैश्य) तथा आषाढ रॉबिन डेविड)

