शिथिल करने की तो नहीं सोच रहे,

फिर भी विभिन्न स्वीतों से, अनुदान
के माध्यमों से अर्थ जुटाने का कार्य
दृ " करना ही होगा 1 अनेक प्रयासों के

.

बावजूद भी संगीत नाटक अकादमी

I. ' से कोई अनुदान उपलब्ध नहीं हुआ ।
म० प्र० कला परिषद

से प्राप्त

१००० रुपये के विशेष अनुदान के
लिये अध्यक्ष माननीय श्री अर्युत्तसिंह
जी, शिक्षा मंत्री म ० प्र ० की संस्था
अत्यंत आभारी है है इसके अतिरिक्त
मध्यप्रदेश कला परिषद, मेला कमेटी,
नगर निगम, जे. सी. मिल्स के विशेष

अनुदान के लिये हम अपना हार्दिक
आभार व्यक्त करते हैं ।

अलगोजा के पनि-य-समूह 'य में ।

