ग्वालियर कलात्मक नगरी है I यहां के वातावरण

में कला की मादक खुशबू भरी है । परन्तु फिर भी
कलाकारों एवं कला संस्थाओं को उचित प्रोत्साहन

और सम्मान नहीं मिल पाता । इसके लिये किसे दोषी
ठहरायें ? अप्रत्यक्ष रूप से दोष हमारा ही है । क्योंकि
हम ही निर्माता हैं-अपने शासन के, देशके । जहां एक
ओर लोगों में सक्रिय कलात्मक चेतना का अभाव है
वहां दूसरी ओर शासन की ओ र से विशेष उपेक्षा भी
इसका प्रमुख कारण रही है I

उस दिन की प्रतीक्षा में नहीं…वरन् उस ओर प्रयत्नशील रहना है है
अन्त में संस्था की ओर से सभी संरक्षकों,
दानदाताओं, सक्रिय कार्यकर्ताओं, सलाहकारों एवं
शुभचिन्तकों के प्रति अपनी कृतज्ञता व्यक्त करना अपना

परम पुनीत कर्तव्य समझु'गा जिनके समन्वित सहयोग
एवं शुभकामनाओं ने सस्था को यहाँ तक ला खडा
किया है l

यह वर्ष सफलता और उपलब्धियों का रहा,
ग्वालियर, देश के अनेक प्रगतिशील नगरों----

कानपुर, दिल्ली, लखनऊ, जयपुर की तुलना में सांस्कृतिक विकास की दृष्टि से बहुत पीछे है है महाराष्ट्र,
बंगाल में तो नाटक की पूजा होती है l सांस्कृतिक
चेतना एवं एकता तथा विकास का प्रतीक न [टक ही
माना गया है ।

काश यह स्थिति ग्वालियर में निर्मित हो जाए I

अगला ३ वर्ष और आने वाले वर्ष हम और आयोजन करें,
कला और संस्कृति के विकास में निरन्तर सहयोग दें,

इन्हीं आशाओं, शुभकामनाओं के साथ,
धन्यवाद 1

पारसकूमार गंगवाल
महासचिव

