-

"

[:1‘==i=5[-

रोमन लेगा

‘

.'

क्रासुस : डा. चन्द्र कमल शर्मा
ग्राकूस : शिवराम
है
हेलेना : कु. वि भ T प्रधान
बाटियाटुस: डा० राजकुमार भटनागर

८ -

गुलाम .
स्थाटोंकंस : मनोज सेठी
वारीनिया : कु. संधु सोनेजा
क्रिबसुस : धर्मनारायंण दुबे
ड्रज्ववा : अब्दुल सलीम

गानिकूस z दिनेश गुप्ता
पलावियुस/उस्ताद: प्रशान्त भारद्वाज ' ‘
सूत्रधार : सुशान्त भारद्वाज
…. ' ३
एटिनियसाव्रस्कस राजेन्द्र श्रृंगी
गुलाम सात z तेजबीर सिंह 'तेज'
किकैरो: डा० अशोक शारदा .
.

.

…_

पोर्युस/ सैनिक दो: अनूप चतुर्वेदी '३ '

"

कए-रस/सैनिक एक: कमल-मारवाह _

गुलाम आठ : मास्टर रवि
Q

सैनिक तीन: विजय कुमार शर्मा

३ [:1 प्पब्वहर्व-

सैनिक चार: औम-प्रकाश पांडे

o रचना अनुवाद: रति बार्थहिरोम्यु

सैनिक पांच : कौशल सनाद-य
सैनिक छ: : राजेश शुवला

o गीत ५

सैनिक सात : असीम श्रीवास्तव

o प्रकाश

:वींरैन्द्र सवसेना
.माटिन लूथर किंग

'
.

: रवि भट्ट एवं निशांत

O {aw सज्जब्जा व अव्यवस्था : सामूहिक

{:3 इदुन्हृटर्वरेराहै-

I 2 ज्ञानं भारती, कोटा

: सूचना केन्द्र, कोटा
: डाक तार विभाग , कोटा है
: इन्दियन मेडीकल एसोसिएशन, कोटा ।
: 'मंगल सक्सेना,
: कुलदीप श्रीवास्तव,
: डा० राधेश्याम खगडेलवाल,
दृ. . _ बी- . है ८…-

"८८ ठच्चाहुंदुकुड्डू, .

: श्रीचन्दबहुबर,

:३ राजेन्द्र भारद्वाज

11111111

।

जुद्ग'धा

: सगुन प्रीदृटसै, कोश क्या

