राष्टीय नादम विद्यालय रंगमण्डल
राहीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की

रंगमण्डल अब तक 50 विख्यात निर्देशकों

रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण का केन्द्र

शुरुआत (964-65 में चार अभिनेताओं को
लेकर एक नये प्रयोग के रुप में हुई थी।
सातवें दशक के उत्तरार्ध में रंगमण्डल के

के साथ काम करते हुए विश्व भर के 7o

बनी हुई हैI

विकास एवं विस्तार का श्रेय श्री अलकाजी

को जाता है।
प्रारम्भ में स्वं. श्री औम शिवपुरी ने
रंगमण्डल की बागडोर संभाली, 1977 में
जब इसे राट्रीय रंगमण्डल बनने का श्रेय

नाटककारों को (20 नष्ट्रयकृतियों का मंचन

रंगमण्डल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर

का चुका है।
रंगमण्डल की रजत जयंती के उपलक्ष्य में
4994 में आयोजित प्रदर्शनी रंग-यात्रा

के अतिरिक्त नई नाट्य रचनाओं, कविता,
कहानी तथा अन्य विमानों के मंच प्रयोग को
भी अपनी फ्रिज गतिविधियों के अन्तर्गत प्रस्तुत

जिसमें छायाचित्र, वेश-भूप, मंच सामग्री,

करता है।

पोस्टर, मॉडल आदि प्रर्दशित है आज भी
रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

जो एन. कौशल

व्यवसायिक व्यवस्थापक
मंच व्यवस्थापक

टी. आर. बरदृशी
बी. एस. पाटिल

प्रकाश तकनीशियन

जी. एस. मराठे

है, जिनमें संगीतिक से यथार्थवादी

ध्वनि तकनीशियन

एस. एन. दासगुप्ता

समसामयिक नाटको के अनुवादों एवं नाट्य
रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रुप से प्रदर्शन

वातूययंत्र प्रभारी
वरत्राभूषण
मंच निर्माणशाला प्रभारी

औम प्रकाश
गुरुशरण की
अब्दुल हकीम

करता है जहाँ इसका अपना एक स्टूडियो

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

एस. पी. शर्मा

मिला तो श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल
प्रमुख का भार संभाला और रंगमण्डल क्रो
देशभर में पहुँचाया इन वषों में रंगमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शन पर अधिक छोर दिया

रुपान्तरणों का भी स्थान मंचन किया है।

थियेटर और मेघदूत नामक एक आकर्षक
मुक्ताकाशी रंगमंच भी है जिसमें नाटक की

कुलभूषण शर्मा
रमेश अथवाल

आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने के

सीताराम यादव

विशेष गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत

उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो
यहां प्रदर्शित की गई हैं। ऐतिहासिक स्मास्को
और खण्डहरों का मंच के रुप में इस्तेमाल
रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में से एक
है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म क्रो एक नईं
दृष्टि और दिशा प्रदान क्री है।
रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी

प्रदेशों के अतिरिक्त जर्मनी, पोलैन्ड,
इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मोरिशस में अपनी कला

का सफल प्रदर्शन का चुका है।
रंगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य
तिथि पर श्रद्धांजली स्वरुप दिसम्बर-जनवरी

1992-93 में राकेश नाट्य समारोह का
आयोजन किया जिसमेँ राकेश के चारों
पूर्णकालिक नाटकों और उनकी कुछ कहानियों
का मंचन किया गया।

राद्दीय नाट्य विद्यालय के निदेशक

टो. आर. भटूट
प्रो. रामगोपाल बजाज

