f"९". है मानसून

- SHEEN 3 नुद

मेलझ्वभाक्ताध्दकअ्मंह'बिस्धा.-' ५:

र बिल्डिंठों' दृष्" टियों 7

स्थान… जीडी ढेक्यु३ख" उष्टितोंठीअ, क्षेत्
दृत्प्रवेशबल व

ि, लोधी टोड

त्मा… शाम
छह बजे से

_ - पतंभद्वारामहेश्नभहैमदृग्लाहिंदीनाटक
'सारांश‘ का मंचन
स्थान-श्रीस्सा वि, सफ्ता' हाशत्नी आर्या
समय-शाज 7.30 बजे से

- महुआमुखर्जीकाडुमरी, दादरा औरजीतगायन
स्थान- अज्जाद अब, आंईपीस्टेट
समय… शाज (जि) बजे से" ~- ,

में

_- संजीतनाटक अकादमीद्वारा हिंदी नाटक'और g
- क्तिने टुयछड़े' का भील .
स्याना ठोंघदूतथिटोटट, दृचींद्र अब, mam उह टोड ,
क्मय-झांटाचाउबजेटो
' ३

'

