,4.- बरुचोंके asap“; .. ५
"हस्ताक्षर द्वारा आयोजित हस्ताक्षर नाट्य कर्मशाला' 280 में 11an ज्यादारेरुपाँत्स वचेचों ने ही दिया, अत: यह ﬂ

निएयि लिया गया fas बाल रंग४हुं४विर ass आयोजनअलग ही क्यों, a किया जाये है इस तरह प्रथम पाली बच्चरैं के 1 ३
लिए निश्चित की गई ४ जिसका समय प्रात: ए" में ० से १ ०३-३० था बोर इसेकी जिम्मेदारी मुझे सौपी गई है यह सुनकर x

मुझे अंदर से बडा डर लगा, वयोंक्रि बंच्चेप्यारे तो बहुत लगते हैं तयें४४'पं डट्वेंरभीज्य४द४ लगता है, किन्तु aaa‘i को तथा
उनकी निष्ठा as उत्साह देखकर मैने यह जिम्मेदारी वहन की [ ट्वे" . , ..
है,
हैं ( हुई
इस रंगशिविरर्व११111111111 बीसे बच्चे आये 1 विभिन्न आयु-- as as चार वर्षसे लेकर पन्द्रह वर्ष के बीच, अत: . ५
सबसे पहली जरूरत तोइस बाब कौर्द्धथी, कि उन सबके बीच एक ऐसृ४ वातावरण तैयार किया जाये जिसमें` सभी बच्चे ~ 7 ३

आपस मैं: एक दूसरे से खुल सके, ६४१४ काम asa सके और कुछ सीख सकें हैं इसके लिये शिविर को बंहुत ही अनौपचारिक ३

ढंग से चलाने पर जोर दिया [ रोज एक नयाखेल बच्च`४द्वारा ही कविता-कहानी सुनाना, पाँच बाल asaa‘1 का अध्ययन, .
"कंदों को अलगअलंग विषय तथा कथ्य बताकर उन्हीं के द्वाराछोट-छ`४टेन४टके लिखवाना अ`४र ।८न्तित्१उन्हीं के द्वारा. f

, की गई प्रस्तुति मेरे लिए भी रोमांचक अनुभव साबित हुई : ४
३
, '
उबर की परिणति ४`मथ्य४४१४४म४न८ जसे लोके नाटक की मंच प्रस्तुति केरूपं में (प्रायोजित है है .
५

’३ -

इस नाटक को बन्त्रवों is साथ मचिते करने १८४४४महज उद्देश्य यहीं है, ४के उन्हें मनोरंजन केसाथ 1a1aas तो मिले : .
£1 साथ ही लोकनाटक की दृष्टि से ताल, संगीत, नृत्य आदि की सहज आँभव्यवित भी हो सके ४ ‘ ’
\\

