'हस्ताक्षर द्वारा श्री देवेन्द्रराज एवं कु ० विभा मिश्र
के निर्देशेनर्मेमं एक नाट्य शिविर का अं३५योजन कि
या ttztt

जिसमें नाटकसे सम्बोधित अनेक जानकारी दी
गई है
इस शिविर में मुझे नाटक के अतिरिक्त, एक अच्चछे
३१

दर्शक के गुणों का भी ज्ञान प्राप्त हु आ 1

इस शिविर में बहुत सो मनई-नई बातों का अनुभव
मिला जो कि रंगमंच के लिये बहुद ही आवश्यक समझो

जाती है है में आशे५ करती हूं कियये व५तें भविष्य में मेरे
लिये उपयोगी ५सड़ होगी है

> . \"

' है शैला काठीटे

- सरोज काठ":

"हस्तेक्षिर' द्वारा रंगशिविरमेंमुझे अभिनय व रंगमंच
के बारेमें नई नई जानकारी प्राप्त हुई जो अपने आप
पेएकं सुखद अड्डभूति है:I
, ,
"५

हस्ताक्या र द्वारा रंगे कर्मशाला का आयोजन बहुत
ही संराहवीय कार्य 3 इस रग" कर्मशाला में हमें
रंग _

क्षेत्र के बोरे में बहुत कुछ जानने सीखेने को मिला I 3Q?
आश"'किआगे इसका और विस्तृ५रह"५दै५५ I '

…

/

… धनर्दर्यफि
ड्डू/

.

४

.

-

-सुधीर पंरेतकर

'हस्ताक्षर' द्वारा संचालित नाट्य कमशाला से रायपुर
केरंगकर्मियों को नाट्य क्षेत्र म
में कु छ सीखने 3 लिये
' एक स्वर्णिम,अवसर मिला,जिसका प्रशिक्षणक
ेदृदौरान

सभी ने पूरा लाभ" उठाथा५

"- प्रभातकिरण महादैवकेर'

हस्ताक्षर द्वारा संचालित इस शिविर
म हमने नाटक,
कहानी तथा अभिनय Q स सम्बमृन्ध में बहुत सों जानकारी ३
हासिल की 1 इरुम योगासन आवाज बढानेक वि
भिन्नशरी-के व साथ ही अच्चछे दंर्शक के गुण इन सभा बातो
ं को
समझाया जिसका सभी 3 निश्चित रूप से लाभ उ
ठाया I

, .

.

८ ,_

- नीलिमा काठोटे
Q

