\~

इस रंगशिविर के प्राहाँभिकं इस दिनों में पैने जो. १ ज४वन में/ठेयांवंहारिकता एवं नि:स्वार्थभाव से जूड़े 555
कुछ 575155 शब्दों is} वाक्यों' में बता asas _म्नम्भच्चा
युवक युवतियों कोजीवन 5s एक नजरिया भी देती है ४

नहीं 1 फिर भी संक्षेपृम मैं इतना(कुह बचता हूँ fas

३ 7— परिहाँस्थर्तियों से समझौता कर asaassiss के लिएनि समय ff

यहां आंकृर मर४ asisaiss प्रतिमा और, व्यक्ति को एक ' ३ देकर हमने अनुभव प्राप्तमकिया है, वहगिरचंय हो प्रयप्ति
नईदिशा,Faas‘s 1
दृ
7;" ;
_
. , , ३ , ३ ८८३५ _- a व्यक्तित्व केनिखार 5लिए आवश्यक भी है : कर्मशाला
"
3 "
._मिनहैछिs;- सर्द
अब तकएक परिवार बनचुकी है I '

isﬁssfatis कराये गये अभ्यास aa मापुरोन्तुक रंग- ३ f
5Fssa के लिये अत्यंतं लाभदायक रहे I

-, ' _ : '

"

-—- ८

"३" v '

_ - बोइज asaIis's / ३

'आत्म- ३ _ ३ ३isms कर्मशाद्यो में हमें a3 बताया गया है कि हम----

विस्वास" उन्हें किसी नाट्य संस्था से जडक र हो या ‘

, नाटक कवं कर रहे है '2 नाटक aa‘s‘ कररहे हैं ? नाटक

तीन नाटकों के परुचातंFisisas हैं।वेह उन्हेंइस __ _३ ३ क३ हाँ कर रहे 3 ‘2 ने-नाटक किसलिए एवं किसके लिए कर
रंगशिविर के सीमित दिनों
म प्राप्त हुआ I " I "रहे हैं 1 इन बातों को, ma से रखकर नाटक प्रस्तुत करने
'
, ३३
- डा० रधिकिशोर शर्मा
से asais's बात दर्शकों,हो समझा सकते है [

हस्ताक्षरठीनाट्य कर्मकारों रंगकर्म के अतिरिक्त ३ ३ ' "

PHONES हेंहुँहुँठेहँ Si‘I‘ _

R A 2 A 8८ C 0८

Ii»I.II2223:3555?3१४""'०'_3

, ५

,

' मृ . - श्रीकान्त अग्रवाल

I ३ हुँहै'श्याहूँहूँहूँहै"हैँहैंहुँदृहैंहँहैहुँहैंरैहँहैंहूँ३ f” है

_ ८ wow ~

-_ .

