.रगशिविरकरैलकर. T I "३

३

रायपुर के t‘tiifiiti‘i7ti; tiitiलगभग पज्वचरैस५ दिनोके रगाशावरकेरै परिणति केउप में ti7ti ti?प्रस्तुतियाँ
.
.
/
- '-, ८
३३ आपकेtttiti प्रस्तुत है I - दृ
i-

३3५

_I/

'केम्म करतेहुएशिविर के, दोरान प्राशक्षार्थियरै के tiiti साउडे' अरैर 'मूवमेंट' सेसम्बद्ध अभ्यास मेंti मब-भरती ३

‘

हुई एके आलेउहरैनं प्रस्तुतिहैI इसे दो हिड़सोti रखा titiiहै…पहंले बरैस-पचरैसi मिनटतक सभी रंगकर्मियों, काएके
_
सामूहिक केरैलाज अरैर उसकेबांद ttiti’ प्रेशिक्षाथियो द्वारों छोट-छरैट द्वरैपरै में उसंरैकाम का संभावितविस्तार I ३
तालरै- tiबहुँद प्रजातंत्र' औ t दु"1वधा' tiप्रे४त्"८ दं-रै औत्.११--शलेरग विधाएं हें-ड्डेनाटक और कहानीIL इसंकेट्वें लिए .
पूरे रंगेशिविरको दंरै वेर्गोंti विभाजित किया"गया है…-कुछ लोंग नाटक tiअरैर कुछ लोग कंहेंत्नरै रहूँदृनंइससे जहां सभौ३
_

प्रशिक्षार्थियों को ti? पर लाने को अक्सर Ftitii है, वंहरै ए कू दुसरे केकाम को पर्यवेक्षक कीहैसियत से देखने अरैरपरखने
, i7अरै शुरू-: हुई अरैरं अंतर: दो अलग-अंजू:) विधाओंकीti?-tittiFti सेजुहीरोम"-प्रक्रिया की व्यावहारिक अनुभूति I ३
३३

यदिइउ पूरेअनुभव के बाद प्रशिक्षार्थियों
ti किसी. ti7तरह केtiiti'tittiti‘itiसोचअरै रपहचान की तरफजाने

….
I, करैशुरूआ"त हो सके तोयही इसु रं111शविर कंरै अपनृरै उपलाब्ध हरैगीI . आ"
- मेरे Fti?it में रंगमंच, बो- पहंलरै शर्त अच्छा अभिनेताऔहोना उत्नरैत्हंरै जितनीय…हँ Fitएके आदमीकेतरैरपेर L
आपे कितनें सहरैट्रैसच्चे-:एवे ईमानदार 3ताकिरगमचजसेरै सामाहक एवंमानवीय प्रक्रिया में आपकी“tin.I"हँसेज्यादा ३

t?tiittitii रे-त्-गां-वाद-री 37 सृकेI ३ ’

' '
.

५"

'

7f . ‘

हो दृ ‘j

'

LL '

.

.

’

‘ ,

'
I,’

'

.

.'

_ ५;

‘

1 ,

'

दृ .

I

:1 दृ

‘

.

»

-

पृ gs, १ ३८६… ३ …

’

" ‘

८ tin; _

के

\.

३३ ३
L»

_

५

Fl.

F

'

३

_ .

r

,4 g. ८ ८…देदेहै राज ८

