i
r
r

हमलोग…

रंगमंच के इतिहास में पिछले दो दशकों से देहरादून में विभिन्न संस्थाओं द्वारा
काफी संख्या में नाटकों का मंचन किया जा चुका है । संस्थायें, चाहे नाट्य संस्था
हो
या सामाजिक सस्था, या कोई नवगठित संस्था, रंगमंच की इस हलचल में आज नाटक
का मचन उनके लिए महज एक आम फैशन बन गया है है फैशन का मतलब बिरुक
ुल
साफ है, जो चीज बाजार में जयादा चल रही हो या कुछ खास तरह के लोगों को आक-

र्षित कर रही हो, चन्द अवसरवादी तत्व उस स्वाम्प को लगाने में देरी नहीं करते । ऐसी
र्फशनपरस्त संस्थायें न तो नाटक की आत्मा को जीवित रख पाती हैं और न ही उसकी

गरिमा को बरकरार रखने में समर्थ रहती हैं । यह हाल आज पूरे दून रंगमंच का है I
पिछले वर्षों कुछ कर्मठ रंगकर्मियों के अथक परिश्रम व लगन से कुछेक अच्छी ही
नहीं, बहुत अच्छी प्रस्तुतियाँ की गयी है उन्हें देखकर यह आशा बंधी थी कि दून रंगमंच
का स्तर जल्द ही राष्ट्र"" रंगमंच के स्तर तक पहुँच जायेगा, किंतु आज नाटकों के गिरते
हुए स्तर को देखकर लगता है कि बीस-पच्चीस वर्ष पुराने अनुभवी रंगकर्मी (जैसा कि
वे दावा करते हैं) भी अपने सीमित दायरे से हटकर नाट्य प्रस्तुतियों को परिपक्वता की
और न ले जा सके है उसका सबसे मुख्य कारण निजी स्वार्थ, अहम तुष्टि व थोथी लोक-

प्रियता जैसी कुत्सित भावनाओं से ग्रसित कथित रंगकर्मियों का ओढा हुआ मुखोटा है ।
आज इन रंगकर्मियों ने रंगमंच को भी राजनीति का अखाडा बना दिया है और नाटकों
के माध्यम से मठाधीश बनने की लालसा में अपने अलग-अलग मठ स्थापित कर लिये हैं I
फलस्वरूप दूनधाटी में संस्थाओं का बाढ़-प्रकोप हुआ है जिसमें जनमानस सम्बन्धी
समस्याओं रूपी 'प्रापर्टी' तो बहती कम दिखती है, नाटकों का कचरा बहता" अधिक
दिखाई पड़ता है है फिर भी देहरादून में नाटकों का अधिक संख्या में होना एक बडी बात
है चाहे उसका स्तर कैसा ही क्यों- न हो ।

