"3

.

दून रंगमंच की नाट्य प्रस्तुतियों 'को राष्ट्र"" रंगमंच के स्तर तक ले जाने के

लिए अंटूट साहस, परिश्रम एवं अनुभव के साथ-साथ रंगमंच के प्रति ईमानदारी बहुत
जरूरी है और हर नाटक के बचन की सार्थकता तभी सम्भव है जव हम आर्थिक, सामा-

लिक तथा राजनैतिक मूरुयों के परिवेश में आम समस्याओ" व बौद्धिक चिंत्वन के प्रति
अपने दायित्व को समझते हुए समाज के हर वर्ग के दर्शकों के स्वस्थ मनोरजन के लिए
जागरूक रहें ।

"हमलोग" (नटोरियंस) ऐसे ही रंगमंच के प्रति समर्थित, अनुभवी कुछ युवा
रंगकर्मियों द्वारा चलाया जा रहा नाट्य आन्दोलन है जिसका उद्देश्य नाट्य प्रस्तुतियों के
स्तर को ऊँचा उठाने के लिए नाटकों में तकनीकी विधाओं जैसे मंच, प्रकाश, ध्वनि, अभि-

नय के क्षेत्र में परिपक्वता के साथ-साथ व्यवसायिक दृष्टि प्रदान करना भी है, सभी वे

सेही माप दण्ड तक पहुँच सकती हैं । सहयोगी रंगकर्मी के रूप में 'हमलोग' इस प्रयास में
पिछले कई वर्षों से लगातार प्रयत्नशील रहे हैं और काफी हद तक हमें इसमें सफलता
भी मिली है । धैर्य, विवेक, निष्ठा एवं परिश्रम के बल पर रंगमंच कौ लोकप्रिय बनाने

तथा दून रंगमंच को राष्ट्र" रंगमंच से जोड़ने के लिए "हमलोग' सभी बन्धुओं का मिलाजुला अभियान है और इस अभियान में आप भी शामिल हैं ।

'

ड्डेद्रएं नटोरियन उरदृर चचरा

आभार........
सर्वश्री दीनानाथ सलूजा, ब्रह्मदेव, सुरेश गुप्ता, छोटेलाल, जसबीर सिंह,
एस० सूरी, अशोक दुसेजा, प्रमरत्न कश्यप, कृष्णकुमार "विशाल', रामप्रसाद 'अनुज' I

