लेखकीय वक्तव्य॰॰॰॰॰॰॰॰,
हिन्दी में नाटक लिखना बहुत निरर्थक काम है । नाटक लिखने के पबचात प्रान
उठता है----, नाटक किसके लिए ? मेरे लिए सौभाग्य से सियति ऐसो है कि मैं नाटक
लेखन पर अवर्ताम्बत नहीं हूँ । नाटक लिखना मेरे लिए अपने आप में साधन है, और
साध्य भी । मैं इससे अधिक आज्ञा भी नहीं करता । किन्तु मेरी जैसी स्थिति अधिकांश

न्य लेखको" की नहीं है । इसीलिए हिन्दी नाटक लेखन में गतिरोध है । जब नाटक लिख
कर कुछ मिलना नहीं, तब कोई नाटक क्यों लिखे ?
आजादी के तेंतीस बर्ष पश्चात भी हिन्दी रंगमंच का कोई स्वरूप उभर कर नहीं
आया 3 I यह सही है कि अब पहले" की अपेक्षा अधिक संख्या में नाटक हिन्दी में मंचस्थ
होने लगे हैं, लेकिन उनका शौकिया स्वरूप नहीं बदला है । अभी भी नाटकों के, स्मारिका

में विज्ञापन के सहारे, दो चार प्रदर्शन होते हैं । इन प्रदर्शनों में टिकट खरीदकर आने
वाले दर्शक केवल नाममात्र के होते हैं, शेष सब निमन्त्रण-पत्र पर । फिर इन प्रब:र्पनों में

आने वाले प्रेक्षक भी केबल वही सीमित लोग होते हैं, जो प्राय: सब नाटक देखने जाते हैं है
हर नाटक में वही-वही चेहरे देखने को मिलेंगे, क्योंकि हिन्दी रंगमंच की जडे जन-साधारण तक नहीं पहुंची हैं । वह एक वर्ग विशेष तक ही सीमित है, और आकाश-लता के

समान धरती से कटा है । इस प्रकार जहां रंगकर्मियों को सरिया बढी है, वहाँ उसके अनुपात में प्रेक्षकों की सरिया में वृद्धि नहीं हुई है I जन-साधारण से अछते हिंन्दी रंग-जगत
से नाटककार अपेक्षा ही क्या कर सकता है ?
मैं दिल्ली प्रशासन के साँस्कृतिक विभाग तथा मनोरंजन कर-विभाग से सम्बध्द हूँ है
मेरे पास हर सप्ताह दिरुलौ में मंचस्थ होने वाले नाटकों की सूची असिम रूप से आती
है है इन सूचियों को हफ्ता-दर-लता देखना मुझ हिन्दी प्रेमी के लिए एक यंत्रणा से कम
नहीं है है इन नाटकों को सूची में ८५ प्रतिशत पंजाबी नाटक होते हैं । शेष पन्द्रह प्रतिशत
में हिन्दी, उई और अंग्रेजी आदि के नाटक होते हैं और इन हिन्दी नाटकों में कठिनाई से
दो प्रतिशत नाटक मूल हिन्दी के होते हैं, शेष विदेशो या क्षेत्रीय भाषाओं के नाटकों के

अनुवाद ।
आगे स्थिति क्या होमी यह तो भविष्य बतायेगा, लेकिन आज का हिन्दी रंगमंच

अनुवाद-मंच बनकर रह गया है । निर्देशकों में अंग्रेजी, अंध, जर्मन इत्यादि के साथ
बंगला, कन्नड़ मराठी आदि के नाटकों के अनुवादों के मंचस्थ करने की होड़ लगी है I
बिरुली के प्रमुख निर्देशक बम्बई और कलकत्ता के चलकर लगाकर वहाँ मंचस्थ होने वाले
नाटक देखते हैं I वहाँ जो भी सफल नाटक होता हैं, उसका चट हिन्दी में अनुवाद और

