पट दिरुलौ में मंचन । इसमें एक आसानी और भी है । हिन्दी अनुवाद के साथ-साथ
निर्देशक को 'प्रोडक्शन' की नकल करने की सुविधा भी लगे हाथ मिल जाती है । बही
रंग-सजना, वही रूप-सजना, वही समूहन, बही प्रकाश योजना, वही कोरियोग्राफी ।
दिरुलौ के प्रेक्षक और आलोचक तो बम्बई और कलकत्ता का चवकर लगाते नहीं, जो इस
चोरी को पकड़ सकें है यह है बिना मेहनत और परिश्रम के प्रमुख अकादमी-पुरस्कृत

निर्देशक बनने का 'हैंड सौव्रदेंट' ।
बहुत से निर्देशक हिन्दी के मौलिक नाटकों की अपेक्षा अंग्रेजी से या अ०ग्रेजी के
माध्यम से प्राप्त अन्य विदेशों भाषाओं के नाटकों को हिन्दी में रूपान्तरित करके अभिनीत करना बेहतर समझते हैं । इसके पीछे दो कारण हैं । पहला हिन्द-त्-भाषी निर्देशकों
में हिंन्दी के प्रति हीन-भावना है । उन्हें अपनी भाषा पर गर्व नहीं है और न उसमें रचे
जा रहे साहित्य का ज्ञान और उसके प्रति आश्वस्ति । बेचारे निर्देशकों को दोष देना ठीक
नहीं, जबकि सब हो हिन्द") भाषियों की यहीं दत्ता है । किन्तु खेद इस बात का है कि
बौद्धिक वर्ग में गिने जाने वालें निर्देशक के मन में लेखक बनने की छिपी लालसा विदेशो

नाटकों के रूपान्तर कर तुष्टि पाती है, इसलिए यह मौलिक हिन्दी नाटक की अपेक्षा
स्वयं विदेशों नाटक अनुवाद करते हैं ।
दिरुली का हिंन्दी रंग जगत कलकत्ता और बम्बई में नाटक आयोजित करता है तो

हिन्दी राउयों के केन्द्र, लखनऊ, जयपुर, पटना, भोपाल आधि दिरुलौ के नकी-कदम पर
चल गर्वान्दित होते हैं । दिरुली में जिन मराठी नाटकों के अनुवाद मैंने स्वयं अभिनीत

होते देखे, उनके उपस्थापनों की 'कार्बन कापी' साल दो साल के बाद मेंने लखनऊ में,
।
वहाँ के धुरंधरों द्वारा बड़े शोर-शराबे और ताम----:: के साथ प्रस्तुत होते देखी
ानित सौदागर,
मौलिकता के अवमूल्यन के इस तन्त्र में, जहाँ नकल के पूजित और सम्म

सकता
रूपान्तर के अनुष्ठान के अभिषेक में जुटे हैं, एक मौलिक नाटक का क्या अर्थ हो
नहीं,
है । इसलिए मैं अनुभव करता हूँ कि आजकल हिन्दी नाटक लिखना निरर्थक ही
।
जोखिम का भी काम है । फिर भी यह एक मौलिक नाटक और सही
शाक'
भारतवंशी जब विदेश जाते हैं, या विदेशो भारत आते हैं, तो एक "कल्चरल
व किया, जब
का अनुभव करते हैं । कुछ इसी प्रकार का 'कल्चरल शाक' मैंने अनुभ
दिल्ली आया ।
फैजाबाद, बहराइच और इलाहाबाद में वर्षों रहने के पश्चात मैं १ ९६८ में

हुई । उसने
मेरे अवचेतन में इसकी अनुभूति बनी रही । फिर संयोग से 'रेखा' से भेट
तियों को
अपने परिवार के बारे में जो कुछ बताया, उसने मेरी अवचेतन में दबी अनुभू
नाटकीय मुहावरे में ताला, जिसकी अभिव्यक्ति यह नाटक है ।
नई: दिरुलौ ।

दया प्रकाश सिन्हा

