'

I

बच्चों नेﬂit खड द भी
विस्काढ़, 22सित/ह (हुंगशीष) :

विवेकहाई स्कूलमोहाली केप्राइमरी
विग के छात्रों ने स्थापना दिवस के
मौके पर नाटक 'ब्यूटी एंडद चील'

का विवेक हाई स्कूलसैक्टर… 38 के
अडिसिंरियममें मंचन किया । नाटक

को आधुनिक समय के अनुसार
तबदील करके मंचित किया गया ।

18वों शताब्दी में रचित इस
नाटक केजरिए सच्चे प्यार, आजादी
व किसी को जिदगी में किताबों के
महत्व को बताया गया है, जिसमें
डांस, म्यूजिक व कलर का शानदार
मिश्रणकिया गया ।नाटकक्री भावना 2 3.-

सस्पेंस, ड्रामा व इथोस को बरकरार नाटक 'ब्यूटी ऐड द‘ बीस्ट
रखते हुए छात्रों ने नाटक को संपूंणता काक्चनं कस्ते बच्चेmnqu
के पथ मंचित करने में कामयाबी
हासिल की । नाटकमें मुख्य किरदार

केरूप में प्रियांशी व अन्नया नेब्यूटी
की शानदार भूमिका निभाई, जबकि
३ ३ प्रबीर व हरत्तेज़ ने बीस्ट के रूप में

अपनी भूमिका केसाथ न्याय किया ।
मैत्रेयी, उत्कर्ष, अरब, प्रयुनंद, आदिल,
व महक ने भी अपनी-अपनी
८ भूमिकाओं में जान डाली ।

