इंतजार गोदो का
‘

इस नाटक में मानवीय स्थिति की विसंगति पर छोर देते हुए

मानवीय त्रासदी को चित्रांकित किया गया है । दो मसखरे एक सूखे
दरख्त के पास मोदो का इंतजार कर रहे है … कोई आयेगा तो जो उनकी
जिदगी में बदलाव लायेगा ।'इंत्तजार गोदो का' शीर्षक ही नाटक के

विकास का आँधार बनता है'। गोदो की इंतजारी में दोनों दरख्त क्रो
देखते अपनी रात गुजार देते है । अगले दिन दरख्त में कुछ पंत्तिर्यों उग
आती है जो बिखरी हुई दुनिया में उम्मीद की किरण का संकेत है । v
-

यह नाटक महायुद्धों के भीषण अनुभवों का स्मरण कांता है

जिसमें मानव को विज्ञान केश्नग्रम पर संघातक अस्त्र,शसों और शैतानी
मशीनों से उत्पन्न अभिशाप का शिकार होना पड़ा । जिसने उसकी
सुरक्षा को ही नहीं बल्कि मानवीयता को भी ख़तरे में डाल दिया था ।
- आध्यात्मिक दृष्टि की शून्यता और भौतिकवाद की देन ने हिसा, होड़

शोषण ०और अनैतिकता क्रो जन्य दिया ।
द्वितीय विश्व युद्ध का भयानक एकाकीपन, संत्रास और जीवन '
की अर्थबीनता हमारे सामने स्पष्ट दिखाई देने लगी है i यह" अर्थहीनता
जन्म देती है आशा की किरण के इंतजार कौ … सुकून और समृद्धि के
संदेश क्रो .. एक नईं सुबह के इंतजार को .. अजनबी मानवीय एहसास

क्रो,जिसे हमने नाम दिया है गोदो - और भी कुछ नाम है दें … इंतजार ..
परइंतजारकी बैचेनी क्रो दूसरा नाम नहीं दिया जा सकता है
यही नाटक क्यों ? ... त्रासदियोंपे का लगातार दोहराव एक

हास्यास्पद स्थिति क्रो जन्य देता है । व्लादीमीर और ऐस्ट्ररगान की
बैचेन छटपटाहट एक शब्दढीन हँसी को जन्य देता है । तब लगने
लगता है कि ये चरित्र विदूषक है ॰. विदूषक जिनकी उटपटांग
हरकतों के ‘पीछे खालीपन का अहसास है जो सिर्फ हैंसोड़ नहीं
है। बल्कि वे उस छिपी हुई हँसी को हमारे सामने लाते हैं जो
मात्र मनोरंजन नहीं है l वरम् मानवीय संवेदना है भरपूर और
विक्षेप की भावना से परिपूर्ण है । उनके जीवन जीने की पद्धति
से ही उनकी हास्यापद 'नाटकीय स्थिति उभरती प्रतीत होती" है ।
इस नाटक में एक प्रयोग जरूर किया गया है जैसा कि जैकेट
का भी कथनं है कि ब्लादी तथा ऐस्ट्रपैं दो शरीर और एक जान
है । जिसमें बनाई मानसिक तथा ऐरट्रो शारीरिक प्रतिरूप है । यह
बात हमें फिर सोचने पर विवश करती है कि चेतन अथवा अवचेतन
की भी कईं शाखाये, कई रूप हो सकते है जो कि लगातार
स्थानान्तरित होते रहते है । इसलिये हमने डेस नाटक में अभी केवल

दो ही नरित्रों के भाग किये है । यदि यह प्रयोग सफल रहा और
इसे आशातीत सफलता मिली तो सम्भवत८ भविष्य में हम इसमें
फिर सभी चरित्रों के भाग कोरे ।

बंसी कौल

_

