‘ध्वनि' ने रवृड्डबसूरत ध्वनियों यर पेश किया नृत्य
L " L. - v

५

मं11लद्यारा11मटेंभोट
थिएटरमें दिलों लेख
क्लासिकल हाँस गुप.
'ध्वनि’ नेकथकका तरंग.
'मंथन' ﬁe I किया
सिटी रिपोर्टर p
कथक के शुद्ध पारंपरिक पक्ष क्रो
जिस खूवसुंर्ता से मंच पर पेश
क्रिया गया वह दिलचस्प होने के
साथ-प्ताथ सराहनीय भी था। बात
कोरियोग्राफी की होया फिरकॉस्ट्रयूम
की सभी बेहद खुबसुरत थे। इतने
खूवसुंत्त कि एक पल के लिए भी
मौजूद आंडियंप्त की नजरेंउनपर से
नहीं हटी। उन्होंने शुरुआत से लेकर
अत तक सभी कोरियोग्राफी का लुल्फ
उठाया। परपर्मिखरिकथककेशुद्ध
पक्ष हुक्के , परन, अभिनय आदि
का पेश किया गया। अपने खुवसुंत
अभिनय से सभी डांससं न प्रस्तुति
को एक लाइव रूप दिया। दिल्ली
वेस्ट बलासिक्ल डांस ग्रुप, "ध्वनि'

के 22 आर्टिंस्टूस ने रिकॉर्डेड
म्यूजिक पर यहपरफॉर्मेस दी। लाइट
डिजाइन और एक्लीवयूशन गोतम
भट्टाचार्य ने किया जबकि मेकअप
नरेश खरे का था ।
कार्यक्रम की शुरुआत हुई
आइटम. 'महाभूत` से हुई, जिसमें
शरीर के पाच तत्वों के ख्याल हूँ।

दिखाया गया। दूसरी आइटम थी,

और परन को दिखायागया। आइटम प्रोशित पतिका में उस महिला की

वह उसे काकी भलाज्वबुरा क्तती

'न्तावश्या' जो सुंदरता औरशिष्टता 'नायिका ’में उस औरतकी दास्तां को कहानी दिखाई गई जो अपने प्रेमीका है। परफॉर्मेंस ’शिव स्तुति' को पेश
पर आधारित थी. इसमें बाजुओं का
क्रम इस्तेमाल किया गया। परफॉर्मेंस
की खूबसुंती ध्रड़ की हरकतों और
शरीर की दिशाप्तमक हरक्सो में थी।
तीसरी परफॉर्मेंस थी "ठल्तास'
जिसमें नृत्य के शुद्ध पक्षों, टुकडों

दिखाया गयाजो किसी से प्रेम करती इंतजार कररही है । यहमहादेवी वर्मा
है । नाट्य शास्त्र मेंऐसी महिला के 8 की पीएम जो तुम आ जाते एक बार
भादों का वर्णन किया गयाहै। उन्हें पर आधारित थी। खंडिता में दिखाया
में से दो को इसके अंतर्गत पेश किया गया कि एक महिला अपने प्रेमी से
गयाl इसे दो भागो, "घोशितपतिका' नाराज है और जबवह दूसरी औरत
और "खंडिता' में पेश किया गया[ के साथ रात बिताकर लौटता है तो

ध्वनि का मधिन रहा काबिलेता

सैफ 7 २ if

'2

आस्वादan at:थिएटट ले am र्वबंह्रजाटकउसर/छोले/द्वा-स-स, के तस्या, ‘अधन ram)?! l की दिल्ली पेठक्लासिक्सडांस घुप, 'कि ले पेश क्रियाइतके
तहत छहकोटियोशाफ्री पेश की नाई. जिलेall?! को same:और क्ला घटातेकी क्या की फ्लो। मिश्रा वे डायरेक्ट ।

may

4 .7 ८

किया छोटे बच्चोंने जो कि भगवान
शिव के मंफ्लाचस्या पर आधरित ५
थी। अतिम कोरियोग्राफी 'सलामी'
में उस कथक की खूबसूरती को
दिखाया गयाजो मुस्लिम शासकों के
दरबार में होता शा।

