ब्जीयंणीदृ

१

I

लखनऊ। कथा सद्याट मुंशी प्रेअचंद को कहाती 'दिल की राजी' एर आधारित
नाटक 'तेसूर की बटाटा हसीदा' का अंचल णुरुबार का राय उह्नमाजाथ बली प्रेक्षागृह
से योवोश प्रवीण फाउंडेशन क बजर तले हुआ । नाटक का रूपांतरण ब निर्देशज
युवा कलाकार जैज्ञाष सिह पटेल दा रहा I हबीब यज़दाची को बटी है, पर दा
पिता संवा हर युद्ध अँ शामिल होती है। क्रुस्तुतुबिया क बादशाह तेभूर क साथ
मज़हब कां लेकर हुई जंघा वों यज़दात्ती कां सजा-ए-जौत मिलती है। पराजित हबीब
तैमूर कां सांप्रदायिकता है' दुष्परिणासॉ कां…बताती है, जिससे खुश होकर तैसूर उन्हें
वजीर बजा देता है। हबीब इसाइयों पर लगे अज़हबी प्रतिबंध हटाती है तो मुसलमान
बणाबत पर उतर आते हैं। तैमूर क यल से आमला सुलझता है तौर हबीब क
लड़की होने का राज़ भी खुल जाता है I तैसूर उसे अपनी बणत बजा लेता है I /

