/II

I

I

'—

I काठगोदाम एक्सप्रेस नाटक का किया महाँन
पंचकूला । सेक्टर… 14 स्थित रज्जाक्रीय कन्या महाविद्यालय मेँणुक़दार को r1 ]
है काठगोदाम एक्सप्रेस है नाटक का मंचन किया क्या I हरियाणा कला एव संस्कृति I“
बिभागविभाग के सोजन्य से प्रायोजित इस नाटक को प्रगत आटर्स हाऊस एवं
ओरेंज ही प्रोडेक्शन कंपनी के क़लाकारोंड्डों मंचित किया I इसमें दर्शाई गई समदृ
सामयिक समस्याओँ पर एक बेहतर प्रस्तुति से सबको मंत्र मुग्ध कर दिय । इस
अक्सर यर उच्चतर शिक्षा विभाग व कला एबं संस्कृति शिया के अतिरिक्त मुख्य
सचिव क्तियवर्घन ने कहा कि आज नईं पीढी कां सामाजिक

से जोड़ने की

आवश्यकता है I इम अपने बुजुर्गों के साथ-साथ विक़लागों दा भी सादर सम्मान
करें । इस अवसर पर हरियाणा सरकार के बित्तबिभाग के मुख्यसचित, पीक दास भी
उपस्थित रहे I कॉलेज की प्राचार्या बंदना गुणा ने सभी क्लाकासें एवं सम्मानीय

अतिथियीं का परिचय-कराया । इस अवसर पर महाविद्यालय को सभी छात्राएं एवं
प्रस्थ्यगंऐकाएं उपस्थित रही ।
' '
v

/

