LA CAN'I‘ATRICE CHAUVE
Langue, langage
Arcanes d’un texte

:

obsession de tout (:e qui blesse/plait, sevit/séduit.
“diversion"-perversi0n, fascinante “mise en

d’une apparition-

scéne

disparition” si chére ठे, Roland Barthes (lui, encore !)

“je m’imaginai avoir écrit quelque chose comme la tragédie du

langage ! ’ ’

nous

dit

Oui, c’est bien de mort qu’il est question, une mort séche, par réiﬁcation, une

Ionesco.

mort tuant sauvagement toute vie communicative,

Réiﬁé, le langage n’est plus alors que ce simili Assimil déballé sur scéne, ce “stéréotype”
“le mot repete hors de toute magle, de tout en thou slasme, comme s’1l etalt nature], comme
I

I

,

१

o

n

I

.

si par miracle ce mot qu1 rev1ent etait a Chaque fois adéquat pour des raisons diﬂ‘érentes,

comme si imiter pouvait n’étre plus senti comme une imitation : mot sans géne qui prétend
से la consistance et ignore sa propre insistance.
“Dans la nouvelle d’Edgar Poe, M. Valdemar. le mourant magnétisé, survit, cataleptique,
par la repetition des questions qui luit sont adressées (M. Valdemar, dormez—vous ?”) ;

mais cette survie est intenable : la fausse mort, la mort atroce, C’est ce qui n’est pas un

terme, c’est l’interminable (“Pour l'amour de Dieu l-vite !- faites-moi dorrnir,-ou bien Vite !
éveillez-moi Vite !~Je vous dis que je suis mort l") Le stéréotype c’est cette impossibilité
nauséeuse de mourir.

Philippe Le n g] e t

