ह्वा..

.

मंगल-डेकामना ' * I " ३ '

.

V.

V

७८'3

t

'

. ﬂ -7

:
है
“mag—“i

J हैं इवयोवृद्ध में ० चिरंजीवलाल पालीवाल - का अभिनंदन कर
यथार्थ में हम लोग अपना ही अभिनन्दन कर रहे हैं 1 जैसा कि
मैं भली-भीति जानता हूँ, वह तो हर प्रकार के प्रचार, प्रसार
और वाह-वाही से दूर एकान्त साधना में लीन सत् पुरुष ‘ हैं ।

न्होंने इस‘- विशाल पुस्तकालय की स्थापना ' अपना खून-पसीना
एक करके अपने v आत्मानन्द के लिए ही $1 जो कि आज साहित्य
के शोधार्थियों के लिए तीर्थ-स्थली बनी हुई है a आज भी बह इस

है

(aw:— LC ‘1 O

.

है

हैं-.

.
;
;
,
.
J
Le“ अभिनन्दन

पुस्तकागार में आसीन ' अपनी तरुणाई ३ और युवावस्था की याद
कर लिया करते हैं, उसकी सेवा करते हुए -वह कभी थकते नहीं,

मेरे लिए यह परम हर्ष की बात है कि आज पं ० चिरंजीव-

कभी ऊबते नहीं I इतना ही नहीं, वह अपनी ताजगी से हम

लाल पालीवाल का नागरिक अभिनन्दन हो रहा है । बहुत से
लोगों को यह बात मालूम है कि पं० चिरंजीवलाल हमारे आगरा

सबको रफूर्ति प्रदान करते हैं ।

- -.

का

-

हम आगरावासियों की यह लालसा है कि पं० चिरंजीवलाल

जिले के पुराने प्रतिहिठत-जन हैं और आपने बडी लगन से छे

जी की यह ताजगी सदा बनी रहे, और उनके सबल हाथों से हम
सबका ज्ञान-वर्धन होता रहे । भी पुस्तकालय को संवारने और

कदम मृ'उठा सके तो ‘ दुर्लभ पुस्तकों के इस संग्रहालय का सही

दशक पूर्व चिरंजीव पुस्तकालय की स्थापना $1 थी, जो कि एक
श्रेष्ठ संग्रहालय का रूप अपना चुका है । चूंकि मैं शुरू से बेलनगंज
में रहा, जहाँ कि यह पुस्तकालय है, इसलिए मेरा इस पुस्तकालय
और श्री पालीवाल" से शुरू से परिचय रहा I मैं पुस्तकालय

मूल्यांकन हो सकेगा है इसका व्यापक स्तर पर लाभ उठाने की

में १ ०- : २ वर्ष की आयु से ही जाता रहा हूँ n पं० चिरंजीवलाल ~

सम्भावनाएँ भी बढ़ जायेंगी ।

जी ने इस- पुस्तकालय का अपने बच्चे की तरह पालन-पोषण

बढाने की दिशा में यदि केन्द्रीय और राज्य सरकार कोई उपयोगी

इस अवसर पर मैं श्री पालीवालजी को हार्दिक नमन
करता हूँ और उनके सुदीर्घ जीवन की कामना करता हूँ ।

…दीरीसाल अग्रवाल
प्र० सम्पादक 'अमर उजाला'

किया है, जिसका कि आज देश में विशेष स्थान है । मेरी यह .

कामना है कि यह पुस्तकालय सदा कीति--लाभ करता रहे,
पंडितजी दीर्धायु हों !
- -दृ - -

३ mama र्वग्रवैश्ले
नियोजक '

