. y “'«D (r

पं ० चिरंजीव लाल पालीवाल और यशस्व१० चिरंजीव . पुस्तकालय
'--राजैन्द्र रघुवंशी-

प्रचार और प्रसिद्धि की लालसा से कोसों दूर आगरा नगर
‘ में एक तपस्वी अहर्निश एकान्त साधना में निरत रहते हैं------"
हैं पण्डित चिरंजीव-नाल पालीवाल u उनकी यह प्रसिद्धि पुष्प की

के ,प्रथम संस्करण ' हिन्दुस्तान में कहीं एक जगह मिल सकते है
तो वह है चिरंजीव पुस्तकालय है

.

कारू का सजाना

सुगन्धि की भांति ही गुण-ग्राहकों के पास बिना किसी अवलम्ब
के स्वत: ही पहुँचती रहती है और वे चुम्बक की भांति आवश्य-

के आगरा के भैरों बाजार की तीन मन्तिला विशाल हवेली की
कता पड़ने पर I उनके पास ३ खिचे चले आते हैं । इनकी साधना- ऊपर की दो मंजिलों के विशद दो हौलों में ' ये ३ ० हजार पुस्तकें
स्थली है चिरंजीव पुस्तकालय-----' उन्होंने प्राणपण से३ सोंचा इतने व्यवस्थित रूप में रखी गई हैं कि हैरत होती है । पुस्तकें
- विषयवार अलग-अलग बड़े करीने से दर्जनों अरुमारियों में सजी
है u इसके लिए अपना सर्वस्व समर्पण कर दिया है I

अब से ठीक ६२५ वर्ष पूर्व जुलाई १९ १४ में चिरंजीव पुस्तकालय अस्तित्व में आया था और . १ ९ ५०v तक संस्थापक पण्डित
चिरंजीवलाल जी का यही संकल्प रहा ‘ कि हिन्दी की जो भी

हैं-द्धप्रत्येक पुस्तक जिरुदबन्द है और जिल्द की सुरक्षा के लिए
उस पर बांसी कागज चढा हुआ है ।

'

यह पुस्तकालय आज शोधार्थियों के आकर्षण का प्रमुखे केन्द्र

graﬁm" पत्रिका प्रकाशित हो, वह इस पुस्तकालय में आनी

है…देश के ही नहीं, विदेश के भी लोग यहां बराबर आते रहते

ही चाहिए u ' १ ९१४ से १ ९५० तक के काल कीती लगभग सभी

हैं । पहले तो इस पुस्तकालय से ३ पुस्तकें ले जाकर लोग घर पर

पुस्तकें" अपनेपृप्रकार के इस अनूठे पुस्तकालय में मौजूद हैं » अनूठा पढा करते थे, लेकिन पण्डितजी ने अब यह क्रम बन्द कर दिया । ३
पुन्तकंदुलंय इसलिए कि 4 पण्डितजी है कभी इसके लिए एक पैसा ' ' उन्हें शिकायत ३ है कि लोग उनके यहां से पुस्तकें ले गये और
भी किसी से नहीं लिए अपना तन-मन-धन इसी के j निमित्त उन्होंने उन्हें १ ३ लौटाया नहीं--- पुस्तकें न लौटाने वाली" में बड़े-बड़े
लगाकर चिरंजीव ~ पुन्तिकालय _ को गौरव के शिखर पर पहुँच

सन् '१९०० मैं जनी" पण्डितजी ने अब से ६२ वर्ष पूर्व इस
दिया । पृ जमी-दारी के खात्मे से इनकी आय में कमी हुई, फैलता '
बाद में ३ पुस्तकों _की खरीद' की वाति में कमी बोई, लेकिन "खेरीद पुस्तकालय की स्थापना की और स्वान्त:सुखाय इसे -तनदृमन-धन

बर्मा नहीं हुई 1 हूँआज्ञ ३ ३ उसमें ३ हजार मैं ३ऊपर V पुस्तकें, ३ an: ’ अर्पित कर३ दिया.I देश और विदेश kiwi विद्वान इसकी ३ ०

अद्वितीय संग्रह है…इसमें २-२ ।I" हजांर' पंत्रिकांयों की जिरुंदें ' ' हजार , z सेदृ.. खाभाक्तित - हो चुके हैं, जो उनकी विशाल .
होंगी है संस्कृत, अग्रेजी, उर्दू, बंगला व गुजराती "कौड्डे:भौ५3ड्ड"३तौने-,

' चार ट्वेंहबार' के लगभग पुस्तकें मिल जायेगी 1 मानी-जानी पुस्तकों

ah’rﬁ दो होली" में लगी दर्जनों अलमारियों में करीने से लगी ,
हैं e1 -. आज भी पण्डितजी नियम से उसौ-दृ की सेवा में संलग्न हैं n

