(
नामधारी भी हैं । आप बोले…"किस-किस का जाम लें जो
पुस्तकें नहीं लौटा पाये I एक प्रोफेसर साहब अपनी लड़की के
लिए पुस्तक ले गये-----, वर्ष हो गये नहीं लौटायी-नंलड़की
की ' शादी भी हो गई और बच्चे भी हो गये ।" मुस्कराकर आपने

कहा I इस पुस्तकालय में अधिकांश वे पुस्तकें: हैं कि उनमें से यदि

५

)
उदारता ~ और सौम्यता । शब्दों" में कृतज्ञता ज्ञापन करना धुष्टता
- v
' f
"
होगी I”

' श्री कमल किशोर गोयनका को अपने 'प्रेमचन्द्र कोष" के
लिए यहीं आना पडा । काश्मीर राज्य से प्रकाशित तांत्रिक
साहित्य, बडीदा राज्य से प्रकाशित गायकवाड सीरीज, त्रिवेन्द्रम

कोई गुम हो जाय तो वह कहीं मिल भी नहीं सकती । विशिष्ट . राज्य से प्रकाशित संस्कृत सीरीज----- सभी कुछ तो है पण्डितजी
ज्ञान-अर्जन के इष्णुकों और शोधार्थियों के लिए तो यह कारू' का के पुस्तकालय में, तभी तो देश के सभी भागों से विद्वान उनके

खजानाहे। ' ८

- - …

.

.

यह " बात नहीं कि ३ इसमें गूढ़ साहित्य ८ का ही - . संकलन है,
ललित साहित्य का भी इसमें अमूल्य खजाना / है, - जिसका बडा

ऐतिहासिक . महत्व ८ भी है c यहां हम l बडी आसानी से हिंदी
साहित्य का विमिन्नधाराओं क माने: शनै: विकास का , भी यथार्थ
अध्ययन कऱ सकते है, ८स्व८० डा ० कमलेश, को "गद्यकाव्य' V शब्द

अवलोकनार्थ यहा-आया करते हैं । पण्डितजी ने दर्जनों माने-जाने
विद्वानों के नाम गिना दिये, जो कि इस पुस्तकालय से लाभ उठा
चुके हें…सैकडों-हजारों विद्वदृज़नों ने , अपनी प्रशंसाएं लिख-लिख

कर भेजी हैं । श्री जी ० एस ० पथिक, श्री सुखसम्पतराय भण्डारी,
श्री प्रफुलश्चान्द्र ओझा, श्री अखिलानन्द कविर-ल, श्री चतुभूजि
सहाय, श्री रामचरित उपाध्याय, औक्सफीर्ड विश्वविद्यालय के

के सूत्रपात की तलाश थी, उसे उन्हींने-इसीपुस्तकालय-की मदद 1 संस्कृत विद्वान एपृरु ० डठलू० थोमस, जैनाचार्य श्री इन्द्रविजय सूरी,
से खोज निकाला, राय कृष्णदास ने इसका उल्लेख 'हंस' मेंपृलिखे

श्री कृशणाचार्य आदि ने इस पुस्तकालय के सम्बन्ध में लिखते हुए _

उल्लेख में किया था । जापान के . हिन्दी विद्वान ; श्री आसुरी
कोगा अपने "जापानी हिन्दी कोष' के लिए चिरंजीव पुस्तकालय

इसे "महान उपकार" बताया है और पण्डितजी की 'सूल-बुद्धि',
"मिलनसारी'॰. "पुस्तकों को अच्छी दशा में और खूबसूरती से रखने' ,

से माइक्रो- फिल्म पर लगभग २ ० ० ० फोटोग्राफ ले गये १। - में

की प्रशंसा की है ।¸ १ ९ ३ ८ में श्रीयौमस ने इस बात की सराहना

अभूत्द्यन्तिहियों
"३

' <

'

'‘

‘j

1-

_

कात्सुरो कोमा 3 हिंदी में लिखंतेंरैमैंने चिरंजीव

५ की हैकि प्रतिवर्ष १v: ० ० ० ग्ररुथों का लीग अवलोकन करते हैं है
"पुस्तकालय की नियामत की कद्र" इन सज्जनों ने की है 1 gm

पुस्तकालय में ३ " अमूल्य वस्तु वाई------?, इसकी" आशा नहीं ‘ थी । . लिखा है…"इसमें दुर्लभ पुस्तकें हैं ।"
_
.
पुस्तकें,और ३ पत्रिकाओं से अधिक मूल्यवान वस्तु वह है परमपूज्य » प्रेरणा का भात

बाबा न"चिरंजीवषांल जी एवं उनके r सुपुत्र (देवदत्त पालीवाल) की

. ८ - ८. x

"आपको इस पुस्तकालय की स्थापना की प्रेरणा कैसे हुई ?मृ१ ,

