(
इस प्रश्न का साधारण सा उत्तर - था-ह्मब्जीमैंवंदृष्टकुछ बता नहीं
सकता की इसकी स्थापना क्यों हुई-बस हो गई, एक
आन्तरिक प्रेरणा समझ लीजिए, . और क्या है" फिर . . सोच कर
बोले-च-जीएन सज्जन आये, बोले, रामायण मंगा दो । मैंने वेंकटेश्वर प्रेस बम्बई को पत्र लिख दिया, उन्होंने ३ रु० की बी. पी.

भेज दी । रामचरित मानस की वो. . पी, मैंने छुडा ली । - वह
सज्जन उसे - लेने न आये…रामायण मेरे पास रह गई जो अब

भी मेरे पूजा गृह में मौजूद है । बस, फिर पुस्तकें आती चली
गई' है फिर तो एक व्यसन सा हो गया पुस्तकें" मंगाने का, एक
पब्लिशर खत्म हुआ तो दूसरे की मंगाई, फिर तीसरे की । हैं,

अतीत को बात

-

_

)
आठ दिन तक; किताबों को खरीद sis! नशाही तो कहेंगे कि ३ पण्डितजी अपने २ ६-२ ६ हजार

रुपये के दो केसों के सिलसिले में हाईकोर्ट इलाहाबाद गये और
वहाँ आठ _ दिन .तक किताबे" ही खरीदते त्रहे । जिन सज्जन के यहां
यह ठहरे थे, उनका आधा मकान किताबो" से भर गया ' I वह

पण्डितजी से कहते थे, "भाई तुम जैसा आदमी ही नहीं देखा, ५२
हजार रु. के केस हैं और तुम खुद उन्हें देख भी नहीं रहे I"

पण्डितजी ने इस दास्तान को बयान करने के बाद मुझसे संतोषं
के साथ I कहा, "पुस्तकों की खरीद भी हो गई और भगवत् कृपा

से दोनों केस भी हम जीत ' गये ।"

'

-

_ पण्डितजी अतीत में खो से गये, बडी तल्ल'रेनता से कहते गये

उस जमांने में हकीम r ज्ञानसिंह के यहां कचहरी घाट में - एक

एक नशा सा रहता था…-रोटी खाई और १२ बजे बाजार में

और पुस्तकालय था १ ९२४ की बाढ़ में मकान गिरने रे से वह काफी

निकल पड़े । फुलवारी ३बाजार में किताबों की तब दो दुकान थीं--

नष्ट हो गया । I पण्डितजी r हंम कर बोले, "अब तो हर दुकान में

एक … उवालाप्रसाद आर्य की । ~ साहित्य रत्न भण्डार अध्यापक

पुस्तकालय ' है ।- ( ० पैसे दो और १ किताब किराये पर ले आओ 1

रामरत्नजी ने‘ फव्वारे" पर-खोला, फिर कसेरट" बाजार में चला

पुस्तकें ऐसी कि इस स्टेशन से ले I लीजिए और सफर खत्म होती
सीट पर पडी छोड़ ' जाइए । v अच्छा साहित्य छपना बन्द हो गया

गया है पण्डित श्रीकृष्णदत्त पालीवाल, मैं और "रामरदंन तीनों वहां
इकटूठे हुआ करते थे । कुंवर हनुमन्तसिंह रघुवंशी राजपूत ३ प्रेस
से किताबे" छापते थे-उनसे किताबे लाता था, उनसे खूब मिला
है । प्रकाशकों से नहीं, छोपीटोले के कबाडियों से भी मैं पुस्तकें
संग्रह करता था-य-ज-मजि-कच्छी पुस्तकें अंग्रेज स्वदेश वापस जाते ३
वक्त बेच जाते थे - वहाँ से दुर्लभ हिन्दी, उर्दू, अंग्रेजी की पुस्तकें '
मिल जाटों थीं है"

'

लोगों में अंच्छा साहित्य पढ़ने की लालसा कैसे पैदा हो ? शुरू में
हिन्द पाकेट बुक्स अच्छी निकली, अब तो ।कूड़ा छप रही हैं । कुछ
स्थिति ही ऐसी हो गई है लोगों की मानसिक परेशानी बढ़ गई है,
फलता उन्हें अफीम का सा तेज डोज चाहिए । " दिमाग पर जोर

देने को सामान्य जन तैयार नहीं । उकसाया हुआ सा आदमी नशे
में अपने को बर्बाद कर लेना चाहता है I कुष्ट सीख लेने की, कुछ

