(
शान्तिपूर्ण जीवन की ओर लेजाने वाले साहित्य की ओर इस
समय झुकाव ही नहीं है I”

)
कीर्तिमान विस्तरों हो

पण्डितजी ने संधि-सादे शब्दों में आज के बाजारू साहित्य के

जो भी हो पण्डितजी के कीर्तिमान को और विकसित और

अति-प्रचार का उल्लेख कर दिया । उनके युग में ऐसी बात नहीं

सुदृढ़ आधार देने की अवश्य आवश्यकता है-ताकि इसका
अधिकाधिक उपयोग हो । कई विद्वानों ने इसे "आगरा की सेंट्रल
लाइग्रेरी' के रूप में विकसित करने का सुझाव दिये हैं-यह

थी ।- तब झूठी "सत्य कथाओं" का प्रचार नहीं था, घरों में

"चाँद" "माधुरी" (पुरानी), "सुधा" जैसी पत्रिकाएँ परिवार की
अब ये बौद्धिक गिरावट कयों आई, यह विवेचना का विषय है ।

श्रेयस्कर भी है और इससे पण्डितजी की भावना की भी रक्षा
होती है I वर्तमान स्थान अब छोटा पड़ने लगा है…किसी बड़े

चांद, 'हंस', 'सुधा', "माधुरी', 'सरस्वती' की वह परम्परा कहाँ

खुले स्थान में विशाल भवन बनाकर इसे विस्तृत किया जाना

चली गई-चिरंजीव पुस्तकालय को देखने खखोलने से ये विराट

आवश्यक है । शासन को इस ओर ध्यान देना चाहिए, अभी तो

प्रश्व सामने खडा हो जाता है । '‘ 'पुस्तकालय उच्च पथ की ओर

इस सांस्कृतिक मंदिर को "हाउस टेक्स' तक से मुक्ति नहीं है ,I

ले जाता है ।" पण्डितजी की यह सूक्ति धीरे-धीरे समझ में आने
लगती है । इतने वर्षों में भी बह इस पुस्तकालय की सतत् सेवा
करते हुए भी इसीलिए नहीं ऊबे हैं । कई विश्वविद्यालयों ने इसे
खरीदना चाहा, लेकिन आपने कहा कि इसे मैं बेचूंगा हरगिज

"साहित्यिक मंदिर इसलिए कि पुस्तकें' के अलावा पत्रिकाओं के
प्रकाशकों को भी अपना इतिहास इसी पुस्तकालय की फाइलों के
सहारे आज लिखना होगा । 'सरस्वती' की षष्ठ पूति के अवसर
पर पं. 'प्रीनारायण चतुर्वेदी ने दो कुंकों में उसकी फाइलें यहीं से

नहीं-अंतिम प्रवास तक इससे मेरा लगाव रहेगा । इसे मैंने
'स्वान्त: सुखाय' खड़ा किया है--" अपनी "मन की शान्ति' नहीं

मंगवाई" और दो वर्ष रखी । श्री जगमोहन वर्मा के लेख तलाश

बेच सकता ।

संदर्भ दिया ।

पत्रिकाए" मानी जाती थीं और घर-घर में इनका प्रचार था ।

_

ब्लॉ

३

करने के लिए पं. बनारसीदास चतुर्वेदी Vने इसी पुस्तकालय का

