» ३ भारतीय जन नाट्य संध ३
_

"३ पनि-परिचय _ ' _-. ^

3 "यक्षु sire—5t. डा. लक्षमी नारायण लाल ५
सहम : विनय शर्मा
नकुल : ईश्वर चंद्र r ‘
अजु'न : _ श्रीकान्त भाटिया दृ '
युधिष्ठिर : राम शुत्ला

भीम : प्रदीप तनेजा
यक्ष : देवेन्द्र शर्मा

- ऊ'चौ "नीची" सांग का जांबिया
_ ले. विपिन कुमार अग्रवाल

३

दिलीप ३ रघुवंशी पृ
रामू : बैजनाथ प्रसाद १
. कारीगर : क्योंरुस्ना रघुवंशी, देवेन्द्र शर्मा, काजल शर्मा

भगत दजों :

धीरजमल : दृ. औम

एक सज्जन :

प्रीतमजी : सुभाष गर्ग

मेहरा

_

ईश्वरचंद्र

८३
८८.

नीली भील ' _

ले. डा. धर्मवीर भारती - . तांत्रिक : विनय शर्मा

च्ों ~ 'पहना आदमी है राम शुक्ला

दूसरा आदमी : ईश्वरचंद्र

आगन्तुक : प्रदीप तनेजा

' ’ मंचA के पीछे _
मंच सजता : दिलीप रघुवंशी, विनय शर्मा, प्रदीप ' तनेजा । ३
_ गायन : सुप्रिया देसाई, सुचित्रा देसाई, श्रीमती बीना, ममता शर्मा, सुनीता वर्मा
आदि ।

mi संगीत : पं. सुनहरीलाल शर्मा, सोनार-म और प्रदीप तनेजा है
प्रकाश प्रभाव :

वेसिली डेनियल, राजू डेनियल ।

व्यवस्था: बी. एन. एस. अरूणकुमार, ग्रेम शंकर शर्मा, एस. बी. माथुर ।

३ … _ धर्मपाल साहनी
है

३

रू

.^ _; ,
हु 7

अध्यक्ष

बी- एन. शुक्ला
महामंत्री

श्रवण कुमार जैन .
प्रबंधक

-

