अपनी - बात
'महाभोज' के त्रिदिवसीय मंजन के बाद हम इस बार मंचनाटक

की श्रृं'खला में आपके सामने दो लघुनाटक प्रस्तुत कर रहे हैं----सदृगत्ति और वृक्ष । ये दोनों ही प्रस्तुतियाँ हमारे पिछले दो लधु-नाटक
समारोहों की श्रेष्ठतम प्रस्तुतियाँ हें । यह विडंबना ही है कि दोनों
हिंदी के "मौलिक नाटक नहीं हैं । "सदृगति' महान् यथार्थवादी रचना-च कार प्रेमचंद की कहानी का नाटूयरूपतिर है और 'वृक्ष' मराठी

के जनप्रिय नाटककार लाभशंकर ठाकर के नाटक का हिंदी अनुवाद ।
लेकिन इसे हिंदी नाटक की दरिद्रता नहीं समझना चाहिए । यह महज

संयोग हो सकता है कि लधु-नाटक समारोह में प्रस्तुत होनेवाले बारह
नाटकों में जनता द्वारा ये दो नाटक ही ज्यादा सराहे गये और यह
हमारी सीमा भी हो सकती है कि हम अब तक हिंदी के हनधुनच्चाटक की

वैसी समर्थ , प्रस्तुति नहीं कर सके है वैसे यह भी सच 3 की हिंदी
नाटककारों 'काँ ध्यान गंभीरता से इस विधा की ओर नहीं गया है ।
'पटना दृष्टा' ने शुरू से ही लघ१नाटकों६क मंचन पर जोर दिया
है। एक तो यह कम 'वर्वीले होते हें, दूसरेदरुहैं बोरी सुविधा में कही

भी खेला जा सकता है l "पटना दृष्टा' को खचीले मंचविघान वाले और

सुविधासम्पन्न प्रेक्षागृह में ही प्रदर्शित हानेवालें नाटक से कोई परहेज
नहीं । वह जब भी सक्षम हुआ है, उसने ऐसा किया है । लेकिन, लघु,
नाटक के मंचन पर हम खास तौर पर ध्यान देते रहेहैं . इससे हमारे
नये निर्देशकों और नये अभिनेताओं" का गाता लाभ पहु"चा 3 औरव
इसके मंचन की तैयारी के दौरान अनेक स्तर पर प्रशिक्षित हुए हैं । हम.
प्यार-काते हें'किं इस अभियान को दूसरी नाट-संस्थाएँ" भी तेजी से चलायें ।

हंस बार हमंरेवींद्वं भवन में अपना नाटक कर रहे हैं । इधर
was? चार वर्षों में पटना इष्टा शायद पहली बार ऐसा कर रहा है a

हमारी राजधानी में अभी यही एकमात्र ऐसी रंगशाला है, जो नाटकों-'के
मंचन के कूद्भठ उपयुक्त है, दूसरी, राजकीय प्रेमचंद रंगशाला 3, जो

पित्-हुले दस वर्षों से सी. आरे. पी. के काश-धि में 3 । लेकिन, राजधानी
के जनप्रवाह से कटे होने के कारण रवींद्र भवन उपेक्षित हुआ है ।

यहाँ मंचन करने का हमारा एकमात्र उद्देश्य यहीं है कि हम हमके
आम-पाम के दर्शकों को अपनी ओर आकृष्ट कर सकें I

राजदानी

के श्रेष्ठतम मंच के उपयोग का भी हमारा अपना मोह है I

'सद-गात' और 'वृक्ष' का प्रदर्शन नये दर्शकों में अगर रंगमंच की
शक्ति के प्रति जरा भी विठट्वेवास जगा सके. तो यही हमारी बहुत वडी
सफलता होगी ।

दस्यगण
पटना द्ददृटा

