प्रस्तुति संदर्भ- I
साभशंफर amt लिखित मराठी नाय

वृक्ष
अनुमान : नेमिचन्द्र जैन
a‘aﬁ का विकराल दानव धीरे-धीरे मानव संवेदनाओं को निगल
जाता हैऔर मानवीय संबंधी को छिन्न-भिन्न कर देता है I पति और

पत्नी तपा पिता और पुत्र के संबंध की डोर इसी दानव के हाथ में
रहती है । पैसे की दुनिया में वस्तुगत परिडिथतियों को नजरअंदाज
कर मध्यवर्ग की महत्वाकांक्षाएँ बढ़ती जाती है और सारी संवेदनाएँ

भोथरी होती जाती हैं u सुख सुविधाएँ उत्पन्न करने-य।.।ले एक व्यक्ति
की दियति' वृक्ष' की तरह हो जाती है और उससे जुड, सारे भावात्मक

लगाव में दरार पब जानी है । 'वृक्ष' नाटक मध्यवर्ग सी इसी द्देजेदी
में माक्षारुकानं कराना है ।
D पंच पर

चर-रि-"- गोगी
चंपक — संजय उपाध्याय
दादा — तेनवीं‘र अमर

इंदिरा-रयिम यिम्हा

छगन …रवींद्र कुमा 7
डा० वद्रपूचं-मनोज वर्मा

बगराम बोझा - सुनील किशन
मढेली : १ -र्मस्नानन्न

मने,

: ० -योनन्न

३३मिम गोफिया-णम्पा घोष
इंत्रीनियां-आंविद गुप्ता

' न्य लोग----- श्रीकांत किशोर, पंकज कुमारा थुनोध कुमा र,
कुमार सक्रिय, अजीत कुमार, जावेद अस्तर,
1mm अली, धीरेन्द्र, पुष्कर सिन्हा, वासुदेव,

राजू, भिखाग आई, दिग्विजय, रवींद्र चौधरी,
फिरोज warm: नायिक्रदीन औ 7 गोर्कर्रे गौनम I

