E! नेपथ्य में

दृश्यबन्ध

z विनीत

प्रकाश परिकल्पना

: तनवीर अख्तर

प्रकाश स-चालन

: एच० के० शर्मा (मंचालौक)

स-गीत प्रभाव एवं आलाप : अशोक तिवारी

विशेष ध्वनि प्रभाव
'
.
सहयोग

: विजय कुमार सिन्हा "मन्दू' _
: स'दीप मुखर्जी, पुष्कर सिम्हा

कलापक्ष

: सुनील कुमार सिंह

मंच सामग्री

: सूतील किशोर

मंच व्यवस्था

: रजनीकांत पाण्डेय, रवींद्र,

वेशभूषा
म्नपसज्जद्द

दिन्दिजय, अरविन्द
: रडिम सिम्हा
: श्रीका९त किशोर

३

सहयोग
" उदघोषणा
_

.

: पंकज, सुनील लिवा-शोर
: श्रीकांत किशोर

r

प्रस्तुति सदम-2
अत्-मचन्द को कहानी का नादयख्यान्तर

सदटार्ति
नाट्य रूपान्तर : भीष्म साहनी
भारतीय गांवों में धर्म और वर्ण-व्यवस्था- की जकड़बन्दी से जनजीवन की परिवर्तनकामी चेतना हमेशा कुंठित रहीं है, उसने समाजव्यवस्था को यथास्थिति-ब/दी बनाये रखने में अहम भूमिका का निर्वाह
किया है । 'सद-गनि' का न 'दय-रूपान्तर भारतीय गांवों के आजीवन

पर छाये इस गहरे संकट को निर्ममतापूर्वक उदूघाटि-त करता है l
इसमें व्ररहाण नामधारी व्यक्ति केवल एक वर्ण-विशेष का द्योतक न

होकर पूर्णता सामंती व्यवस्था के कूर शोषक-चक्ति का प्रतिनिधि-रच
करता है और चमार दुखी या गोड़ वस्तु, शोधित, श्रमिक वर्ग के ही

प्रतिनिधि चरित्र हैं । वर्ण-व्यवस्था, कर्मकांडवाद धर्म…मनुष्य की ’ ३
नियति का नियामक होने का दम भरते हैं, मनुष्य की सद-गति धर्म
जन.
ही के हाथो" होगी यह दावा करते हैं, जब कि वस्तुत: इससे

सामान्य की दुर्गति ही हुई है, मानव-समाज निरंतर अधोगति को ही
प्राप्त हुआ है । 'सदृगति' वस्तुत: कूर सामंती व्यवऊंथा पर एक तीखा ;
और तिलमिला देनेवाला व्यंग्य है u

