EJ मंच थ र

पण्डिताइन
पाँण्डेत

: रयिम सिम्हा
: रजनीकांत पाण्डेय

गोंड

: स'जय मुखर्जी

दुखी

: तनवीर अस्तर

दुखी की बेटी

: सोनल

E] नेपथ्य में

.

प्रकाश परिकल्पना

: परवेज अख्तर

प्रकाश सश्चऱलन

: एच० के ० बर्मा (मंच-लेक)

ध्वनि प्रभाव
विशेष ध्वनि प्रभाव

: मजिय उपाध्याय
: विजय कुमारं सिंहा 'माम्'

सहयोग
कला पक्ष

: अशोक तिवारी
: सांजय एवं पंकज कुमार

' मंच सामग्री .
मंच व्यवस्था

: रबीन्द्र कुमार
: संजय मुखर्जी, अरविन्द, दिग्विजय,

स-नील किशोर, स-ब-धि कुमार
वेशभूषा एवं रूपसज्जा : श्रीकांत किशोर

उदघोषणा

: श्रीकांत किशोर

दृएयबन्न्द्र एवं निर्देशन : तनवीर अख्तर
आभार : सर्जना, विशाल, कलाधिवेर्ण२, किसलय, भूमिका,
बाल- रंगमंच, मित्नम्, सचिव एवं कर्मचारीगण
रवींद्र भवन ।

.०००००००००००

O- - O O O O O O O .- 0 O
O O O O O O - O 'रै O O O O O O O 0 O O O O O

ग्रेमचऊद एंटाशाला पर से
सी ० आर० पी ० का कठजा खाम करों ।
OO
O O O O O O O O O O- O O O O O
O O O O O O O OO O - O O OOO

.० ० ० ० ०' ० ० ० o ० .

संपर्क : सचिव, पटना दृष्टा, विनोद निवास, बी ० एम ० दास रोड, पटना-धि

