बचत वहीं करें जहां आपकी मेहनत की कमाई कों मिले
सुरक्षा क्री दृगारन्ट'रैं Q वृद्धि बटी नंग़रल्टी

ओंरसाथहीमेँमुयान

में

टुड्डूर्यटत्तर -बंरेनना रुकी खुबिष्टआ

पटना शाखा कार्यालय :

प्रधान कार्यालय :

चौधरी बिल्डिंग,

‘

अशोक राजपथ

.

८३ है पांर्क पुष्टि,
.

कलकत्ता-म ० ० है: १ ६

मुराद, पटना--८ ० ० ० ० ६

संस्थापक और प्रबंध निदेशक :

अंरे एचन0 दं
आप अपनी लघु, बचत के बारे में जैसा सोचते हैं उसी के अनुकूल

यह योजना बनायी गयी है । एक "सुदृढ और सुरक्षित" विनियोजन
है--- जिसे लेकर अझप निहिंचत हों — और देखे: कि आपकी धनराशि
किस प्रकार बढ़ती है और जमा की अवधि पूरा होने पर किनना

अधिक बोनस प्राप्त होना है । इसके अलावा पूर्णता नि८शुस्क दुर्घटना-

बीमा की सुविधा भी । इससे अधिक और क्या कल्पना आप कर
सकते हैं ?

\

'५

फ़वरिट स्याल इन३ग्रेस्टमेन्ट लिमिटेड
ह्रह्रछुडेच्छाह्रह्रच्चाह्रह्रछाछाह्रक्वच्चाच्चास्थिच्छानुल्लाक्लल्ड्स
चिं हमारी शाखा बिहार शरीफ में शीघ्र खुलने जा रहो है । चिं
हूँग्लिस्ट्र
ﬁg:

~‘u

w

' '

फा

o

"अं

"r

w

-v

दृ

‘

५

०

क्या

ख्याहिंदृर्डिंक्लिंहैहिंछाख्यिपना प्रिटिग ग्रे स, पटना- ८ ० ० ० o ६ ।

