बिरजुमहाराज क्री शिष्या इलीशा ८. _ राष्टीय स्तर को नृत्यांगना
.

५.१

फरीदाबार्दा शहर की होनहार झेंटी
और कथक के आकाश यर चमकता
सितारा इलीशा दीप गर्ग अपने गुरु व
दुनिया में कथक का पर्याय बन चुके
पटूम विभूषण पं.बिरजू महाराज है
शिक्षा लेकर 20 वर्ष की छोटी सो उम
में ही अब उच्व स्तर की कथक
नृत्यांगना बन गई है । उसने इस बर्ष
अपने नृत्य कौशल, लगन, निष्ठा,

लक्ष्य निर्धारण और परिश्रम के बल
पर अंग्रेजी आनर्स में स्नातक की
उपाधि याने के साथ-साथ उच्च स्तर
की कथक नृत्यांगना बनकर नाम

रोशन किया है ।
सेक्टर-1 1 निवासी पिता

अरविन्द गुसा और माता विनीता गुप्ता
की बेटी इलीशा ने यह मुकाम

हासिल कर जिला फरीदाबाद और पूरे कथक नृत्यांगना WT?" दीप वर्मा l

aim-30:0? उदृट्टङ्कन की उद्धृड्ड क्षे? भंसाली को फिल्म "बाजीरा '
मस्तानी है में भी उसने प्रस्तुति दी ८१६
ड्डूपृहैट्टे दृहँड्डआपृदृढ़ Em आँहँब्बकैस्था

स्कूहेंन देब" {am हुहहैंदैटेरब्ब डेड

इलिशा देश के उच्चस्तरीय जाने ' हुँ
उत्सवों में भी प्रस्तुति दे चुकी हैं]

इनमें मुंबई का वार्षिक उत्सव है a
प्रतिनिधित्व किया | उसने अनुराधा पंचतत्व है, " चक्रधर समारोह
३
पौडवाल को भजन संध्या के 2033 है, सनतकदा लखनऊ 20 L
कार्यक्रम में लाइव प्रस्तुति दी ।
तथा 'कृष्णाकृति फेस्टीवल
० ३

भजन सम्राट अनूप जलोटा और 2035: शामिल हैं । ५
रापरानी कविता पोडबाल के
गत् 07 नवम्बर क्रो शाम '
कार्यक्रमों में भी इलीशा की प्रोफार्मेंस पितामह मार्ग लोदी रोड, नईं
l सर्ब सराहनीय रही । इलीशा ने वर्ष स्थित श्री सत्यसाईं इंटरनेशनल -.
2010 में कामनवेल्थ गेम्स का के सत्यसाईं अंत्डिशोरियम में '
उदघाटन… समारोह और भारत और गुरु पंडित बिरजू महाराज
- चीन के प्रधानमंत्रियों की उपस्थिति में सानिध्य में संपन्न हुए ।गुरुवे
इंडो चाइना कल्चरल मीट की 60वीं कार्यक्रम में इलीशा ने कत्थक
वर्षगांठ के समारोह में प्रस्तुति दी । दी । अब इलीशा स्वयं अपने ' दृ
रयॅश्यान कल्चर सेंटर में इन्दो-रशियन कौशल के यल पर देश-विदेश

1}; व्याप क्रो प्रमोट करने के उटूदेश्य
प्रदेश हरियाणा का नाम भी ऊंचा कर
दृमवीं
कक्षा
पास
कर
हं।
I
लीशा
रो 2012 में गणतंत्र दिवा की पूर्व
सात-आठ
साल
क्री
उम
में
ही
कथक
दिखाया है । देश के प्रधानमंत्री नरेन्द्र
मोदी द्वारा शुरू को गई 'वेटी ' का प्रशिक्षण दिलवाना शुरू कर राष्ट्ररैंय स्वर की कई . साधक मध्या पर इलीशा द्वारा किए गए
बचाओ-बेटी पढाओं' जैसी अनूठी दिया । इलीशा के गुण और लगन क्रो प्रतियोगिताओं में भाप ल्लेकर. ८ .८ कथक नृत्य को उच्च सार पर
मुहिम क्रो भी इलीशा ने उ, कला जब पंडित बिरजूमहाराज ने महसूस हो गई I हरियाणा सरकार - i द्देक्तर है सस्ता।। की गई । फिल्म निर्माता
और लगन के यल यर कामयाबी किया तो उन्होंने हलीशा के शिष्या के रामाजिदिवसभमारी, में ८ को ८ मुजफ्फर अली की फिल्म है जानिसार'
महासिल करते हुए समर्थन देने का रूप में स्थान दिया । गुरु की शिक्षा व राम्मानित किया गया I दृढ ए में में swim क्रो कथक की प्रतिभागिता
फैसला किया है । इलीशा दीप गर्ग में कठिन परिश्रम का ही परिणाम रहा हुए राज्यस्तरोब्र आन J . युवा कर हैं। v m अवसर मिल चुका है । अभी
एपल -3 ३ . ३ डाल if पंडित बिरजू महाराज की
नृत्य कला का गुण बचपन से दिखाई कि वर्ष 2030 में डीएवी पब्लिक उत्सव में
देने लगे तो माता विनीता ने उसे स्कूल सेक्टर-14, फरीदाबाद से क्या केदि१ल रो' ० J i; I का हुँ' कोरि'र्दापाफी युक्त संजय लीला

प्रवृति देने के लिए सक्षम बन गई ।
वह गुरु पंडित बिरजू महाराज

कथक का नाम तथा मन आगे ।
जाना चाहती है । इलीशा के मन '
कथक गुरु बिरजू महाराज का "दृ

और आशीर्वाद, माता-गिता ~2
सहयोग व प्रोत्साहन तथा पैरों है
कथक क्री मन्द-मन्द झनझनाहट
कला क्रो उत्कृष्ट बनने की

बखूबी अग्रसर कर रहे हैं ।

