कामना : निष्ठा
कलाकार बन्धुओं ने आधारिका ऐसी बहुरंगी संस्था के अध्यक्ष पद १ के लिये मुझे दोबारा
चुनकर, मेरे कर्मक्षेत्र को और विस्तार दे, विविध कलाओं को अधिक से अधिक पुष्ट करते हुए, विचारों

को सही अर्थों में मूर्त रूप देने का भार सौंपा है । इस दायित्व को मैं अपने विनम्र प्रयत्नों तथा सभी
सदस्यों के सार्थक सहयोग से ही निभा पाऊ', यही मेरी कामना एवं चेष्ठा रहेगी ।

संस्था के सचिव श्री आर ० एस ० शर्मा की सन्हची लगन व अथक प्रयासों से मैं बहुत प्रभावित
हैं तथा उनकी सराहनीय प्रगति से सन्तुष्ट भी हूँ । सभी कलाकारों की अगाध श्रद्धा, एवं साधना तथा
कार्यक्रम निर्देशक श्री सारंग भृगु के सुयोग्य तथ प्रदर्शन तथा कार्यक्रम संयोजन में, आधारिका को नित
नहीं उमंगों की तरंग मिलती रहेगी, ऐसा मेरा विश्वास है ।

मैं इस स्थारिका के सुह्रदय विज्ञापन-दाताओं का अति आभारी हैं जिन्होंने आज के इस
व्यापार क्षेत्र की तंगियों की स्थितियों में भी अपना सह एँ योगदान देकर इस नाटक रूपी महायज्ञ को

समपन्न करने का हमें मंगल अवसर प्रदान किया ।
अन्त में सम्मानित दर्शक वर्ग का धन्यवाद करता हूँ F न्होंने इस अल्प-बब 'आधारिका' के
नवोदित कलाकारों के मध्य बैठकर अपने अमूल्य सहयोग से, उनका साहस बढाया है ।
भविष्य में भी इन्हीं कामनाओं-विश्वासों की प्रतीक्षा:---

विरेन्द्र खाना
प्रधान

