पहला पड़ाव !

प्रिय दर्शकगण,
नमस्कार !

आज आपकी आधारिक, एक वर्ष की नाहीं सी गुडिया, आपका नेह दुलार पाकर अपनी घुटरून
चाल का दूसरा पग उठाते हुए, आपका धन्यवाद-स्वागत करती है । अपनी प्रथम वर्षगांठ के आयोजन
के इस अवसर पर आप इसकी दीर्धायु कामना के साथ क्या-क्या उपहार लाये हैं उन्हें तो यह सहज
होकर ही देख-सहेज पायेगी, अभी तो आप इसके पहले पड़ाव तक का यात्रावृत सुनिये :—

"२ ३ दिसम्बर' ७४ को मेरा प्रथम परिचय, "भूक तन की, प्यास मन की, से हुआ । मनोरंजन कर
के उलझावों के कारण यह प्रदर्शन निशु(ल्कि प्रवेश पत्रों द्वारा हुआ आर्थिक पछाड़ खा कर गिर पड़ने से
तो सुहृद विज्ञापन दाताओं ने अपनी सशक्त ओट देकर, मुझे बचा लिया ठेस तो लगी पर मैं टूटी
नहीं, हां कुछ समय का उपचार विश्राम लेकर मैं फिर से नई नवेली, "साली-अधी घखाल हैं, (पंजाबी)
लेकर प्रस्तुत हुई । निसन्देह आपने उसे अपना अनूठा प्यार दिया--- (, २, १४ व १ ५ जून को इसके
चार सफल प्रदर्शन हुए आप जी भरकर हंसे ? मैं मन ही मन इतरा ई ; अकुलाई भी ! कारण ? एक

धरोहर में आये टेप-रिकार्डर की चोरी ! अपराधी पकड़ में तो नहीं आया किन्तु इस पुनीत मंच की
सौगन्ध ! कला की देवी, उस कला-अपराधी को कभी पनपने नहीं देगी l
मैं इण्डियन नेशनल थियेटर न्यास की आभारी हैं, जिन्होंने मुझे इस अकस्मात हानि से कुछ
राहत दिलवाई किन्तु दूसरा ही प्रयास और समय का प्रभाव कि प्रदर्शन अत्याधिक सफल होने पर

भी, आर्थिक टूटन के त्रास से मुझे जूझते रहना पडा । खेर, जिन्हें कुछ र गुजरने की सउदी ललक होती
है वे यू' सहज तो पीठ दिखाते नहीं फिर आपके स्तुत्व्य सहयोग '~ पेरी पीठ थपथपाई "मैं चोट
खाकर, फिर से संघर्ष को उठ खडी हुई I”

