इधर कई
इधर देश में आपातस्थिति की घोषणा से नव-चेतना, नव-निर्माण का प्रादुर्भाव हुआ
विकासप्रदेशों में अतिवृष्टि ने अपना ताण्डव-नर्तन आरम्भ कर दिया अपार आर्थिक हानि से देश का
हर स्तर पर एक
क्रम सहम सा उठा प्रानगिनित आत्माएं अनायास हम से बिछुड़ गई I जाने क्यों,
ा परिवार,
साक्षात सोग प्रत्येक क्षेत्र में अनिविचतता के तनाव का आभास मिलने लगा आघारिक

के
मानविक संवेदनाओं से उत्पीडित हो सहायतार्थ कुछ कर पाने को व्यग्र हो उठा और 'तिला सूरज'
मंचन की घोषणा हो गई ।

इसी बीच आधारिक, दिरुली नाट्य संघ से भी सम्बद्ध होगई । आशा है बडी 'दीदी' से
सुयोग परामर्श तथा सहयोग पाकर, विकास की नई दिशाएं खोजने में
अपुनी समस्याओं के
समर्थ हो मकेनी I

प्रस्तुत नवीन कृति की आप तक पहुंचाने में कितनी दौड़ धूप करनी पडी, यह जता कर आप
का रस भंग नहीं करेंगे । जैसे-तैसे यह बेडा भी आपके कृपा-सहयोग से पूरा उतरा आप ही आधारिक'

के भाग्य विधाता है ! हमारा संकल्प है 'प्रयास' आपका नैतिक गुण है "सहयोग ।' आशा है भविष्य में
हम सब अपनी-अपनी दिशा में आगे बढ़ते, आघारिका को वास्तव में ललित कलाओं का एक ठोस
आधार बना लग ।
सधन्यवाद !

कृपाकाँक्षी

आर ० एस० शर्मा
सचिव

WITH BEST COMPLIMENTS FROM :

PHUNE : 383847 PP

L o‘ v d e v & S o n s
Wholesalers & Publishers

*
U B 4, Surya Kiran,

Kasturba Gandhi Mar-g,
N E W
D E L H I .

औ- at" f IJ‘ J" J J‘ J“ J J व्वा J I up“2

