में a; स, आत्म-विभौर्य प्राप्त कर, सामान्य दर्शकों के रूझान संवारने की जोखिम भरी विरासत क्या
मात्र उन नये कलाकारों के लिए ही है जो अग्रगामियों के प्रयोगों से सीख ले, विज-बाधाओं की
ओट रखकर अपने लक्ष्य की ओर बढ़ने को कदम उठाते हैं ? कहाँ सोई थी उनकी मूचंर्य लेखनी की
ओजस्विता ?? कहां टंगी हुई थी उनकी पारखी नजर ???

तब

क्या यहीं

मानता जाये की कुछ

रचनाओं की 'रजत-ज़यन्तियों' की प्रतीक्षा में उनके स्वस्तिवाचन मूक-बधिर हो बैठे थे ? आज के
विकासोन्मुख जीवन में मात्र इस एक जन-सम्पर्क साधन को जिम्मेदार तो ठहरा दिया पर अन्य अधिक
सशक्त साधनों के प्रभाव-दूषण के सन्दर्भ में उन्होंने कैसा जननत तैयार किया है ?

धु'धला सूरज-रंगों की राख के प्रदर्शन से जहां हमें आत्मसंतोष तथा
नई दिशा मिलेगी वहां यह भी शायद प्रमाणित हो सकेगा कि दर्शक गण उसके कितने पुन: मंचन के अवसर
प्रदान करते हैं और कैसी कृतियों को वे अपना संरक्षण देते हैं । अभी तो अपना अनुभव यही है कि

किसी ऐसे प्रयास में एक एक पृष्ट विज्ञ 1पन३ बटोरने के लिये क्या कुछ नही कहना सुनना पड़ता. . .
आकर्षक व्यताक्तत्व क्योंकर अपना योगदान नहीं दे पाते … ! ! क्यों तो दो-दो बैबार निश्चित तिथियाँ

टालनी पड़ती है आदि आदि ! ! ! इस बात की टीस तो, धु'धले सूरज की गां-शकुन के एक सम्वत्: से
ही स्पष्ट झलक पड़ती है, "जोक-अ-गुहा ! गोह-पत्थर ! कलिया-फूल ! यह सब तेरे ही तो अंकुर हैं
अभागी ! कर्ता तो अपने धाम बैठा लीला भर निहारता है रचना का अवसान तू ही योग सृष्टि...

तुझे ही भोगना होगा माई l "
अपने पहले जन्मोत्सव पर आधारिका की इस कला से सम्बध्द उन सभी बुद्धिजीवियों, कला

प्रेमियों एवं कलाकारों से यहीं एक विनति है कि प्रयोगों पर अवरोध न डालें... सदा नारों का उत्साह
बहाये' ! सदा सब का सही पथ-प्रदर्शन करें तथा सदा ही अग्रगामियों की उपलब्धियों का खाद उभरते
अन्तरों पर बरसायें, जिस से उत्साह को उल्लास मिले-उच्छवासों को धीर ! रमतों को राहत मिले-सिद्धों को जस्ता! !

सारंग मृगु
कार्यक्रम निर्देशक

