धमैंबीर

वी ० डी ० संतोपी

किरणे

स्वर्ण भल्ला

" . . .मेरी निमति में रंगों की

""तुम...तुम अपनी प्रीत की बफीली

पिटारी नहीं,अनंग की भभूत

जकड़न का स्पष्ट-किरण तो दो...?"

है ! कोई इसे अमरफल जान

"जो इन सूअर के बाल से चुन्दियाई

चाटे तो कयों, इसे माथे पर
धार मरघट बनाये तो
कयों ?”

आंखों में न समाये बाँह सब वीरान ? ”
"मैं ऐसा क्योंकर करूंगा, विवेक ?”

आर ० एस ० शर्मा

सारंग भृगु

"जोंक, अंगूठा !

पत्थर, गोह !

कलियाँ, फूल ! यह सब तेरे ही अंकुर
हैं आभागी l कर्ता तो अपने धाम
बैठा, लोला भर निहारता हें…रचना

का अवसान तू ही भोग सृष्टि... तुझे
ही भोगा होगा माई ! हैं,

"अभी-अभी ठीक-ठाक, खुस
"मैं तो यहीं कहूंगा बेटा ! कि इतना
महान बनने की चेष्ठा मत करो कि

दुनियादारी के सारे कायदे-कानून ही
बदलने पड़े ।"

खरभ छोड़कर गया था
इसे! एमेम 'साब. !!
ए मेम सा'ब, पता नहीं
??’1
l I l ३ c

