जीतन दार

के ० एल० जानना

राज वर्मा

"""'तुरूहारे पापा से भी सदा यहीं

पाछो कहाँ-दी सी "fr ठहरा आधारिका का जैक पाट" और सच भी
है रोने में कुछ नहीं हंसने में सब कुछ
है ।

कहता रहा, पर माना ही नहीं मलंग !

बन्द मु'ह और खुली आंख . . .दिमाग
की खिड़कियाँ ताजी हवा के लिए

खुली रखोगे तो सहज जीवन जीत
लोगे विवेक ! यशप्रा९ती का मोह तो
भाग्य वालों का ही परवान चढ़ता

है I”

राकेश दार
विक्रम सेठी

"आप अपने इस अकेलेपन, अपने इस

सूनेपन से कब तक जूझते रहेंगे...?
. . . अधीरता तुम्हें छू नहीं गई तो मेरी
प्रतीक्षा आप कैसे चीन पायेंगे ?

बड़े हठी निकले तुम विवेक ! आखिर
मेरी प्रतीक्षा भी मुझ से सीन ही ली
ना ?"

"गंगा तल में समाई हड्डियों के लिए
कब्र खोदने और महशर के इन्तजार
में निधिन्त लेटी लाशों के पाप-निवारण
का बीड़ा उठाना क्या इतना आसान

"रीयली ए टचिंचग द्देजिडी... ! इट्स

समझा था आपने ?"

माई हयूमैनिटेरियन डयूटी . . ."

