खुदे तो पत्थर

O O

पुजे तो

O _.

देव

अभावों से धिरे गृहस्वामी मणीकान्त; बन्लरों के प्रति जितने महत्वाकांक्ष.चनक्रम में उतने ही
मतित-मीला ! सरकारी दफ्तर में अकाउन्टेष्ट, 'ऊपर' की कमाई में अनाडी ! कुछ दोष न होने पर भी
अपने सहकर्मी श्रीधर के साथ धर लिये गये ! संघर्ष से ऊब-म्-सिद्धांतों से टूट, आत्महत्या कर, साख के
स्वर्ग की ओट में खो जाते हैं ।

दुलारा-भावर विवेक, पिता के पलायन के कारण, घर का बोझा उठाते ही जटिलता भरे निर्णय
ले...मन और मानस में ताल-मेल नहीं बिठा पाता ! पिता के घनिष्ट मित्र 'केवल' चाचा की नसीहतोंमंत्रणाओं के सहेजता, माँ 'शकुन' के वैधग्य से उपजी खीझ-अकुलाहट भरे स्वाभाव से अटकता 'स्व' को
सदा के लिए ताक पर रख देता है । आर्थिक दबाव की छाया को चिर-प्रतिक्षा दे, कारण विवाह ऐसे
सामाजिक दायित्व को जहाँ वह नकार देता है, वहाँ बहिन 'विभा' को उसके पैरों पर खडी कर, 'समीर'
की मित्रता को दाव पर लगा अपनी छत का एक झरोखा, बन्द कर ही लेता है । दो को एक हो जाने. ..
एक हो रहने का परामर्श दे, बदले में. पाता है उनकी तीखी उपेक्षा, जिसे भाई अश्चिनि के घृणित
V
'विद्रोह' की टीस, उसे जड़ता-चेतन/निता का वरदान ओढ़ने को बाध्य कर देती है ।

अपनी जूझ में माँ की विरोधी प्रकृति छोटे भाईयों-बहिन में पनपती विकृति ओर...ओर अन्तत:

मां द्वारा उद्दण्ड अश्चिनि का पराश्रय स्वीकार, घर समेट विवेक को छोड़ जाना उसे . . .उसे मानसिक
रूप में तोड़ ही देता है । और सारी कसर पूरी कर देती है केवल चाचा की 'वसीहत' घर को सामव्यं

भर दूर…तक धिसटते लिये चलने का उस का वचन उस से यू' छिन जाता है जैसे-ड-जैसे छाया-रूपा की
प्रतिक्षा ! बस यू' समाप्त हो रहती है, एक संवेदशील मानस का व्रत ! कुछ ऐसा ही ८ छा जाता है

आर्थिकता एवं सामाजिकता का अन्धकार ! ! ! ८गूँज उठता है विवेक का नंदन…ओर कहकहे लगाते हैं
कौन ? ? ?

दर्शक कलाप्रेमी और नाट्य पारखी अब धु'धले सूरज के रंगों की इस राख को, स्वस्थ कला

साधना की इस कडी को गंगा की निर्मल धारा में बहने देते हैं या आधारिका के इस कठिन प्रयास को,
पास के ही किसी 'शहरी-नाले' पर वार देते हैं, वे सब ही नाट्य-विधा की "सभी सामायिक समीक्षाओं
के सही और उचित निर्णायक होंगे ।

न्दोपी बी ० बी ०
निर्देशक

