आघारिका संगम:
१.

अभिनेता/अभिनेत्री हैं ?

२. गायब/गायिका हैं ?

यया

३.

संगीत वादक/प्रस्तोता हैं ?

४.

अच्छे उदृघोषक हैं ?

५०
६.

नर्तक/नर्तकी हैं ?
रंगकर्मी/कलाकर्मी हैं ?

७.

लेखक//नादयकारस्कवि हैं ?

या
८. एसी ही कोई अन्य प्रतिभा हैं ?

‘ यदि हा, तो
टिकट लगाकर, पता लिखा लिफाफा भेजकर,

आधारिका संगमके लिये निशुल्क पंजी-पत्र मंगवाइये

आधारिका
आपको उचित, सुयोग अवसर प्रदान करने के लिये,

एक "संगम" की अव्यवस्था करती है ।

सहयोग कीजिये - सहयोग लीजिये
सचिव,

आधारिक, (पंजीकृतड्डे
१ ० १ , भारत, नगर दिल्ली -५ २ z
कोन : ५१ ५८३ ५ पी.पी.

