निर्देशक
पं. सत्यदेव हुवे

पं. सत्यदेव दुबे का ज़न्म 4936 में
बिलासपुर मध्यप्रदेश में हुआ। अपनी
युवावस्था में कॉलेज के दिनों से ही पं.
हुये रंगमंच के क्षेत्र में आ आये थे। उन्हें
रंगमंच की तरफ प्रेरित करने वाले थे
श्रीमती उमा आनन्द और विजय आनन्द ।
उसके बाद उनकी प्रतिभा को परिपक्व
करने का श्रेय श्री पाध्वनाथ अतलेकर और
श्री पीडी. शिनॉय को जाता है। निर्देशक

को हैसियत है सक्रिय कार्य काना पं.
दुबे ने 4956 से शुरु किया। तबसे अब
तक वह कईं प्रमुख भारतीय लेखकों, जैसे
बादल सरकार, विजय त्तेन्दुलकर, मोहन
राकेश, गिरीश कारनाड, आद्यरंगाचार्य,
धर्मवीर भारती, महेश एलकुंचवार के लिखे

नाटकों के अलावा कईं विदेशी नाटकों

क्रो भी निर्देशित कर चुके हैँ।
पं. दुबे ने मराठी में भी कई नाटकों का

सफलतापूर्वक मंचन किया है।
उनके द्वारा निर्देशित कुछ नाटक है :
अन्धायुग, ययाति, अधि-उन्हों, एवम्
इन्द्रजीत, हमवतन, अच्छा एक बार और,
गिनीपिग, सखाराम बाइन्डर, प्रतिबिम्ब,

विरासत, एजूकेटिग रीता, डियर लायरा
इसके अतिरिक्त पं. जयदेव दुबे ने कुछ
समानान्तर हिन्दी फिल्में भी निर्देशित की
हैं। उन्हें 4974 में संगीत नाटक अकादमी

द्वारा पुरस्कृत भी किया जा चुका है।
वर्ष (996 में महाराष्ट्र हिन्दी साहित्य संघ
ने रंगमंच के उनके योगदान के लिए सम्मानित

किया है ।

