रांहीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
रांष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की

शुरुआत (964-65 में चार अभिनेताओं को
लेकर एक नये प्रयोग के रुप में हुई थी।
सातवें दशक के उत्तरार्ध में रंगमण्डल के
विकास एवं विस्तार का श्रेय श्री अल्काजो
को जाता है।
प्रारम्भ में स्व. श्री ओम शिवपुरी ने
रंगमण्डल की बागडोर संभाली, 4977 में
जब इसे राष्ट्रपेय रंगमण्डल बनने का श्रेय

रंगमण्डल अब तक so विख्यात निर्देशकों
के साथ काम करते हुए विश्व भर के 70

रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण का केन्द्र

बनी हुई हैँ।

रंगमण्डल की रजत जयंती के उपलक्ष्य में
4994 में आयोजित प्रदर्शनी र'गन्यात्रा

रंगमण्डल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर
के अतिरिक्त नईं नाट्य रचनाओ, कविता,
कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच प्रयोग को
भी अपनी फ्रिज पातिविधियों के अन्तर्गत प्रस्तुत

जिसमें छायाचित्र, वेश-भूषा, मंच सामग्री,

करता है।

नाटककारों की 420 नारस्कृतियों का मंचन

का चुका है।

पोस्टर, मॉडल आदि प्रर्दशित है आज भी
रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

जो एन. कौशल

व्यवसायिक व्यवस्थापक
मंच व्यवस्थापक

सी. आर. बरदृशी
बी. एस. पाटिल

प्रकाश तकनीशियन

जी. एस. मराठे

है, जिनमें संगीतिक से यथार्थवादी

ध्वनि तकनीशियन

एस. एन. दासगुप्ता

समसामयिक नाटक्रो के अनुवादों एवं नाट्य
रुपान्तरणों का भी सफल मंचन किया है।
रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रुप से प्रदर्शन

वादूययंत्र प्रभारी
वस्नाभूषण

ओम प्रकाश
गुरुशरण की

मंच निर्माणशाला प्रभारी
प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

अब्दुल हकीम
एस. पी. शर्मा

मिला तो श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल
प्रमुख का भार संभाला और रंगमण्डल को
देशभर में पहुँचाया इन वर्षो में रंगमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शन पर अधिक छोर दिया

काता है जहाँ इसका अपना एक स्टूडियो

कुलभूषण शर्मा
रमेश अथवाल

थियेटर और मेघदूत नामक एक आकर्षक

मुक्ताकाशी रंगमंच भी है जिसमेँ नाटक की
आवश्यकतानुसार माहौल पैदा का देने के
विशेष गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत

उन अभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो
यहाँ प्रदर्शित की गई है। ऐतिहासिक स्मारको
और खण्डहरों का मंच के रुप में इस्तेमाल
रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में से एक

है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई
दृष्टि और दिशा प्रदान की है।
रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी

प्रदेशों के अतिरिक्त जर्मनी, पोलैन्ड,
इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मोरिशस में अपनी कला

का सफल प्रदर्शन का चुका है।
रंगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य
निधि पर श्रद्धांजली स्वरुप दिसम्बर-जनवरी

1992-93 में राकेश नाटय समारोह का
आयोजन किया जिसमें राकेश के चारों
पूर्णकालिक नाटकों और उनकी कुछ कहानियों
का मंचन किया गया।

सीताराम यादव

.
राट्रीय नाट्य विद्यालय के निदेशक

टी. आर. भटूट
प्रो. रामगोपाल बजाज

