लोहिया पार्क तो टाटा दटबIE जाटक का बाँचल ,
Ia लखनऊ, कार्यालय संवाददाता
संस्कृति विभाग उदृप्र. उतार
मध्य में क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र
इलाहाबाद तथा भारत्तेन्दु नाट्य

अकादमी के संयुक्त तत्वावधान में
नाटूयोत्सब 2035 के अन्तर्मत्त
आयोजित भारतेन्दु नाट्य अकादमी
. की प्रस्तुति राज दरबार का मंचन
डा. राम मनोहर लोहिया पके
गोमती नगर में किया गया । नाटक
राज दरबार समाजिक विदृ१ताओं,

. 11 ३ … क्त_

भष्टाचार, व्यक्तिगत स्वार्थोंन्याय बनता जा रहा है । ऐसी दुर्व्यवस्थासे

प्रणाली में धीरे धीरे अ९शेपान होने
की कथा है । वर्तमानसंदर्भ में नारी
भोग्या वस्तुएबं सत्ता उपलब्धि का
माध्यम बनते हुये बाजीकरण का
अंग बनती जा रहीं है I सत्ता
लोलुपता मठाधीसो एवं अकर्मणता
१ नवीन परिवेश का नया मुहावरा

~- .

क्यों नहीं ? यथास्थिति विवाद बाद
की नोंच और महादाकांक्षाओं की
बुलंद इमारत भी तोइसी पुख्ताहोती
है जिसके शिकार है किसान,मजकू
और आमहम्मान । इसनाट्य प्रस्तुति
में राज्य की अव्यवस्था व कुशासन
को व्यंग्य के माध्यम से प्रस्तुत

लड़ते हुये कब हम स्वत: उसका
अंग बन जाते हैंपता ही नहीं
चलता u यहत्रासदी सदियों से रहीहै
और न मालूम कब तक चलती
रहेगी । आज के प्रजातांत्रिक
व्यवस्था में भी बुर्जुआ सोच एबं
सामंती बृन्ति यथावत है और होगी करने का प्रयास किया गया है । /

