झुशियग्विहैंड्रेस्सोंर्रेकूँस्किर्रे
'हैरी/रहे एनएसडी ने: परफांर्ण e

ड्ड ्डरु नगर संवाददाता: एनएसडी में

चल रहे एशिया पैसिफिक ब्यूरो लिमिट
के दूसरे दिन वर्कशॉप, नाटक और
सभाएं आयोजित के पाई । इन्दोनेशिया
से आए नाट्य स्कूल के स्टूडेंट्स
ने रुक्मण-रोसदी के डायरेक्शन में

"फ्लैट हार्ट एबोलूशन' का मंचन
किया । इसके बाद शाम के बांग्लादेश
के आर्टिस्टों द्वारा 'संजबेलऱ विलाप'
का बंगाली में मंचन किया गया।
यह दोनों प्ले एनएसजी के अभिमंच
आंडिटोरियम में आयोजित किए गए ।

हँ{sir #313312?!
दिनॉएनएसडीमेंमौजूदहैँ

दूसरे दिन के "शुरुआत रोग के साथ का उपयोग के साथ साथ सूफी _
हुईं l पूरे दिन के वर्कशॉप्स मेंशास्वीय संगीत पर एक भी भाषण दिया गया ।
कला के तकनीक, रायन चित्रकारी, 25 अक्टूबर तक चलने वले इस
प्राचीन ध्यानीनाटकीय कला 'ताजीह' हैं इवेंट में भारत के अलावा बांग्लादेश,
रंगमंच रचना, बॉडी सीवेज, थिएटर चीन, इन्दोनेशिया, ध्यान, , जुत्पान,
का उभरता म्यूजिक; इंटर कल्चरल दक्षिण कोरिया, मलेशिया, फिलीपोंस, ‘

' म्यूजिक के रचना और जापानी कोटो सिंगापुर और थाईलैंड सहितदस देशों
और फिलीपीन के स्वदेशी उपकरणों के 14 ड्रामा स्कूल हिस्सा ले रहे €‘I/

