स्तु- 1

[::N::::

r.5—" ३
दृ
U

: ' मुंशी प्रेमचंद

पाँ१९हिरुल्पना----निर्वेशल

: आलोक चटर्जी

l

हु ।

n

कहानी

_
.
_
_.
_
_
यह अत्यंत हर्ष का विषय है कि प्रेमचंद की 125बी ज़र्यन्ती
पर राष्टीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली के विस्तार कार्यकम

के तहत् 'दोस्त' और 'टोली' ने संयुक्त रूप से 'प्रेमचंद
विशेष' कार्यकम आयोजन में प्रस्तुतिकरण नाट्य कार्यशाला
का आयोजन जिया । कार्यशाला इसी जुलाई में आयोजित
हुई I कार्यशाला के केन्द्र में प्रेमचंद, उनकी रचनाओं एवं
चरित्रों को ऱखा गया I
कार्यशाला समापन के बाद रंगआधार के इस आयोजन में
'दोस्त' प्रेमचंद की दो कहानियां कहानी मंचन शैली में

प्रस्तुत कर रही है I हम राष्टीय नाट्य विद्यालय के
निदेशक देवेन्द्रराज अंकुर के आभारी हैं जिन्होंने कार्यशाला
हेतु अपना प्रोत्सगाहन एवं मार्गदर्शन हमें दिया I
… आती क चटर्जी

