कहानी

I

:

परिकल्पना व निर्देशन :

मुंशी प्रेमचंद
कली. त्रिवेदी

रनुष्टि के निर्माता ने नारी को दया, प्रेम, करूणा, त्याग, लिवा, ममता, सहनशीलता
आदि गुणों रने अलंकृत जिया है I एक और जहां नारी कऱमलांगी है वहीं कमक्षेत्र
में कठोर रने कठोर परिश्रम करने में वह पुरूषो से पीछे नहीं है I
प्रेमचंद की कहानी 'रनुभागी' में हमारी सामाजिक विसंगतियों से संघर्ष करती
नारी की अनूठी कर्मठता, प्यार एवं सहनशीलता को दर्शाया गया है l कहानी
का सार सुभागी के पिता द्वारा कहे एक सवाद से ही पता यल जाता है … 'रामू
के उस पर मैंने कर्ज लेकर जलसा किया और जब सुभागी पैदा हुई तो पैसे
होते हुए भी मैंने एक कोडी खर्च नहीं की । पुत्र को रत्न समझा और पुती को
पूर्व जन्म के पापो का दण्ड । वह रत्न कितना कठोर निकला और दण्ड जितना
मंगलमय l ’
जहां समाज में नारी को सम्मान और समानता का अधिकार मिलेगा वहीं देश
प्रगति के पथ पर बड़ेगा ।

हम आभारी हैं सभी कलाकारों व उनके परिजनों के जिन्होंने हमें सहयोग दिया ।

-र्क .जी. त्रिवेदी

i पकृतुटिऱ:

छु। त्रिक़लिं
I

