I
एक महान व्यक्तित्व बेदरव्रल हवै रहा है । अपने T”IIEI रने, अपने मुहटलॉ रो,
अपने प्यारे शहर के । शहर बनाररन रनै एक किलोमीटर दूर, गाँव लमही में उरनंका
घर लगातार गिरते-पडते खंडहर हो चुका है । बनाता के जिन मुहल्लरैं में वह
रहता था, पहा किसी पत्थर पर उसका नाम तक लिखा हुआ नहीं मिलता, और
यहीँ के संग्रहालयों-गतका-लयों ने उसक चंरमें, कपडे, संदूक और हाथ रनै लिखे
कागजों में ऱन्धादा रूचि नहीं ली । है (अंधेरे कमरों में उपेक्षा और धूल रने नष्ट हो
रहे है या हो चुके है ।
चौराहों पर लगी हुई लममम आधा दर्जन मैली और उपेक्षित रहती प्रतिमाओं
के बावजूद कालजयी साहित्यकार मुंशी प्रेमचंद को बनाता में खोजना असंभव
ही रहा है I उनरत्रै जुडी जगहों का रूप बिल्कुल बदल गया I प्रेमचंद का प्रेस,
जहा रने दह 'हस' और 'जागरण' अखबार निकाला करने है, एक विशाल
एक्सरे-अस्ट्रफसाउड़ दक्षीनिक में बदल गया है । ‘मरतेंदु बाबू के परिवार ने अपना
एक बगीचा प्रेमचंद को रहने के लिये दिया था । जीवन का अतिंम बर्ष उन्होंने यहीं
पर बिताया था और उनकी मृत्यु भी यहीं पर हुई थी I फिलहाल यहीं पर एक
बहुमंजिला इमारत बन को है । अपने समकालीन और मित्र जयशंकर प्रसाद के
साथ जिंरनै बेनिया बाग में प्रेमचंद रोज बतियाते हुए टहलते रो, वहा इन दोनों
कृत्तिकारॉ का कोई स्मृति…अक्शेष नहीं है I लेकिन प्रसाद जी के बृद्ध पुत्र
रत्नशंकर प्रसाद ने बताया कि वह खिडकी अब भी है जहा बैठकर मुंशीजी ने
'गोदान' लिखा था । धूपचंडी मुहल्ले के जिस मकान में है किराएदार रो, उसके
कूछ कमरे बिल्कुल तक जैरनै हैं, लकिन इन स्थलों को प्रेमचंद रभारकॉ के रूप
में पहचानना बेहद मुश्किल है । वह पीढी भी अब नहीं रह गयी है जिसने इन
जगहों पर प्रेमचंद को रहते-लिखले देखा था I
'कमल का सिपाही' जैसी कुछ किताबें जरूर हैं जो बताती है जि प्रेमचंद फलां
वर्ष में फलां जगह रहा करत्ते थे । जिन कमरों में रहकर गोदान, सेवासदन,
'एंगभूमिहि कर्मभूमि, और 'मंत्र' जैसी हिली की सामन रचंनाप लिखी गयीं, उन्हें
प्रेमचंद के स्मारक के रूप में नहीं रक्षा गया । रनंरकार और हिन्दीरनेवी रनंरथाआँ
ने हरन दिशा में कोई पहल नहीं की I प्रेमचंद परिवार ने गांव लमही वाला अपना
पर उतार प्रदेश सरकार का दान में है दिया, बस । साहित्य रानियों को या स्थिति
कुंठित करती है । चंनाररस्वासी हिन्दी कबि ज्ञानेंद्रपति कहले हैं 'बंगाल में रबि बाबू
दया, किसी भी बडे रचंनाकार रने जुडी किसी भी जगह की ऐसी उपेक्षा नहीं हो
रनंकती । दरअसल यह परिदृश्य हिंदी पत्ती के चंरित्र का
1112

उदघाटन करता है I हम हित्रिभाधियों की बुनावट में ही खोट है ।
“:7

५.

.13,“
. १..

_

my,

