हम अपने साहित्य के राबरनै ऊचे व्यक्तित्व के स्मृति-चिहनॉ 3% ऐरने उपेक्षित अप्राप्ति
आराम रो हराते-खाले रह राकत 3 1'
लेकिन बीरा साल पहले तक ऐसा नहीं था । साहिंत्थानुरागी, कला-रनंग्राहक
मुरारीलाल केडिया 3133 चर 3 प्रेमचंद 3% परीक्षाओं के प्रमाणपत्र, अनेक कृतियों
3% पांडुलिपियों, कपडे, चमृमा और दूसरी कई चीजें बसे जतन रने रनंभाल कर रखी
थीं ।
हिंदी रामाज को यहीं रने पता चला कि हिंदी और उर्दू 3% रामी रचनाओं 3% पृ
जिताने से पहले मुंशीजी अनिवार्यत: अंग्रेजी 3 उपायों रूपरेखा बनाले थे । छोटे '
अक्षरों और 3313 काटपीट रनै भरे उनके लिख रामी कागज और दूसरी वस्तुएं
केडिया परिवार ने भारत कला 333 3% है दीं 1 वे पांडुलिपियां बना ‘मवन में प्रर्दशित
भी 3% गई 3, लेकिन चरने, कोट, टोपी और शेरवानी देखने 3% नहीं मिलते I
संग्रहालय 3 भी उदासीनता और उपेक्षा का साम्राज्य 31

_

प्रसिद्ध कथाकार काशीनाथ सिह हराका कारण बताते 3, 'दोष राजनीति का 3 1’ V
जनभावनाओं का गुब्बारा काये-श-कभी फूलता 3 | रान 71 3 फंला, रान 80 3 फंला .
था । 313 80 3 प्रेमचंद 3% शताब्दी का आयोजन साहित्य अकादमी ने यहीं के एक ३

313 सितारा होटल 3 जिया था । हम लोगों ने कहना कि जनता के लेखक 'का
जन्मदिन 313 सितारा होटल 3 33131 लेखक का मजाक उडाना 3 1 बसी मुचिकल
रवै वह आयोजन ही 31311 तब पूरे राहर 3 उत्साह का वातावरण 33 331 था ।
रारकार साथ देती तो लोग खुद आगे रहकर प्रेमचंद जी के स्मृति-चिहनॉ का उद्धार
करत । लेकिन वह चुप होकर बैठी रही । नतीजा यह निकला कि बुद्धिजीवी फिर
उत्स-हताश तो 33 1 रारकार ऐसा बाय-बम करती 3 । हिली क्षेत्र के लेखकों 3%
उपेक्षा 313 देश 3% राजनीति 3% रप्यायी आदत 31’ इस स्थायी आदत के कूछ
परिणाम देखने के लिये प्रेमचंद के 313 लमही जाना होगा । उनके चर के ठीक
सामने उन्हों" 3% जमीन पर 33 एक छोटे रने चबूतरे पर उनकी प्रतिमा लगी हुई '
3 — पहले राष्ट्रपति बाबू राजेंद्र प्रसाद द्वारा स्थापित । प्रिष्ट्रत्ने दिनों लिस समय देश
की 31313 3 उनके 313—33 3% राष्टीय स्मारक 3313 3% बात जोर-शोर से चल

को थी, 313 का एक किशोर उसी चबूतरे पर विराजता हुआ प्रेमचंद के बगल में
जूते और गंदे कपड़े धो रहा था 1 पीलिया के तीनों 3% देन्द्रने के बाद 313 के कुछ
बुजुर्ग वहां पहुंच और उस किशोर को डांटकर 331 दिया । प्रतिमा के नीचे लगा
शिलापट्रट कोई उखगाड़कर ले 331 31 33 एक व्यक्ति चतुर नेताओं 3% 3% मुदा
3 बोला राह शिलापट्रट हमारे 3131 सुरक्षित 3 l हम उसे शीरा ही लगवाएगें ।

