अज़बूत बुनियाद "के विजा दिल्ली भी शिखा की
कल्पजा वैव्याजी है। ष बात को, मने प्रदेश वसु

तटक्खी के वाटे वों झेले स्वय दो नहन्स क्रिया है।
जज, Giana, जत, लजीज, am: हजारी बुनियादी
तव्यदाहै। श्लीकेअस्कापटहअ अमज्ञेप्रदेशकां

तटवक्ती के area एट लै जायेटी। हल पांच बुनियादी
जल्दी के जहत्व के प्रति लीर्या को ﬁnale-q? बजाना
पंघ-'ज' अक्तिग्रज का उदेश्य हैं।
यह लांव्यों के लिये, लीव्यों का अभियान है, इदी ठन
लब क्तिवऋ स्का बजार्यनो ।
उमा man
क्या

O क्व ह्मादी सबले बडो गूँजी हैं ।
पृष्ट व्यक्ति को शिक्षा, स्वच्छ व टवटय जीवन ओट पृष्ट हाथ कां

काटा मिलै यह इस अनियन का उदेश्य है। 6 टी 14 साल
के हउ क्यो का स्कूल वों जाकाँक्च हो, इसके लिये शिक्षकपातक टांय के जाध्यज दो जन येटाजा अक्तित्न वक्ता
अश्या।। प्रदेश के अओ प्रत्यनिक स्कूलों मँ क्ली यां
टाय्याहज ओवल योजजा तृनिस्वित कौ जाल तकि फ्लो
स्कुल आजे के लिये प्रोत्साहित हों ।
EH ही जीतज्ज है I

-

हज हटो बजा जहाँ तकते इसलिये इसकी मूँद…यूँद क्याजा है,
सहेजना है। यह काबा पाजी टोक्यो टानितिर्या भी awn दलों कां
जजबूत बजाकट विध्या जायेगा

जंडास्म विकास का न्नहत्वपूर्ण आघाट हैं।
हजकं संवर्धन, तंश्याण के सही दोहन दौ दोज़व्याट के अवसर पैदा
कल्ले के काम लिये जार्यबो पंच…'ज' अमियाज अँ।

० W टो जुडा है जीका।

m1 देव्या ०4

जलील का संरक्षण. वृक्षन्दोपण, पशूचाटा क्शाज़. औषधीय खेती
कां प्रोत्साहन की am पंच…"ज' अमियाब के दीटान कां जाटोऔ है
O क्या टाबटो अटजसंसाघजहैं।
ल्यष्टी क्लीण अर्थव्यवस्था यब अक्वा हिस्सा। द्माकीर्णा कां अक्ति
अजदूप्ली देने के लिये पंच…'ज' शीशा के तात पशुपालन के
वैज्ञानिक तरीकों को खोजी तक पहुँचाया जायेगा।

विकास की जयी बात न्नध्यप्नद्देश ञ्जदृकाह्र
साटा प्रदेश प्टक साथ

