r- g..- _..

_

"दृड्डत्रध्याश्चशांक्रम्भश्याध्याक्रश्याक्रश्या

रेझामृ-हिंदुडार्ण

दृ -

‘ अंज्जर्जन्दूदुमृ

नाट्या के चारे में ९

W W

उरुभग अपने ट्टष्टिक्रोण में आधुनिक चेतना के वहुत करीब
पड़ता हैं । इतने संक्षिप्त नाटक मे युद्ध की विभीषिका

और निरर्थकता का ऐसा सशक्त प्रभाव अत्यन्त दुर्लभ हैं,
साथ ही उस पूरे व्यापार को एक भव्यता और शालीनता
भी प्रदान करता है । 'भास के काव्यविव की यह

दुद्वादृक्याता «11cक को एक अदभुत सं-दई और गाभीये प्रदान
करती हैं ।
xxxxxm
मंच पर

सूत्रधार' चितरंजन गिरि
पारिपाश्चिक : हरविद्गलिकर क्रोर
तीन गोरा : यशपाल शर्मा, श्रीवर्धन त्रिछो, ज्ञान प्रकाश
अश्वत्थामा ८ एहसान खान
बलदेव : जाकिर हुसेन
दुर्योधन : विवेक मिश्र
धृतराष्ट्र - मुकेश तिवारी
ज्जइबंधारी : प्रतिमा काज़मी

दुर्जय : श्रीवर्धन त्रिवेदी
मालवी : प्रेमलता
पोरची

दू-रवि-शर-दर कोर

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

WW

