मैलोरंगक सविनय निवेदन
रांष्ट्रक राजधानी दिल्ली में मिधित्ना संस्कृतिक यतिनिधि संगठन
उ१त्नोरंग है बिहारमे भ’ रहल बाढिक त्ताण्डवकै देखैत अपन पूर्व निर्धारित
मैथिली लोक रंग महोत्सव , 2008 ( 12-14 सितम्बर, 7008 ) जो
तत्काल स्थगित कौन अछि। देशक एहि राष्ट्रपैय आपदासँ प्रस्त एवं त्रस्त

आधासँ जैसी बिहारबास्रीक प्रति संवेदित मैंलोरंग अपन सामाजिक
दायित्वक संग उपर्युक्त कार्यक्रमकें क्रोसी क्षेत्र ये घुरैत्त मुस्कानक संग
आयोजित करत।

मैलोरंगक सभ जगु/भ-धि-तक-सहयोगी-दर्शक-गोक सँ निवेदन जै
बिहारक यहि विषम परिस्थितिमे मैलोरंग संग जुडि 'हताहत परिवार ’ के
ममनासिक-मस्था-धिक-यश-माजिद सहयोग दो। पूर्व निर्धारित आयोजन
स्थगनसँ उत्पन्न उयबद्यानक लेल मैलोरंग क्षमा प्रार्थी अछि।

कोसी धार आ बाढि जो वोन्द्रमे राखि आयोजित प्रस्तुति :

कोसी सज लेदरदी जवाबों कोइ जै...
मे मैलोरंग अहाँकें सपरिवार आमंत्रित काँत अछि।

एहि आयोजन मे सानिध्य अष्टि: ८
३" ३2३१". "I ढह ति ष्ठ'।" न

श्री (नामवर सिह

; 5 OH” I 2/ J
k "a
I l o /

o

मैंजिनि''-,रग

अथ्यक्षमंडलक सभ सदस्यगणका

क्वीसा gm "नैट

।

