कोसी सज बेदर्दी जबावी कोई जै
... जाग' '.॰.जाग' ... जाग है हौं ... दोहाई क्रोसी भाई को ! क्रोसी

मैया क्री जै हो
बाँध

रन्दू सरकार क्री जै हो । ! ... घुटरां रो' है है ड़८टत्नों

! ! ! त्राहिमाम ! ! ! भगदड़ ! हौ जोरिद्धिर गाय…भैंस खेलि

दहक हौं

भागि जेते बान्ह पर... या रहीं" ! आनीन

कार,

बखस दो: रे सुलेमान ! अमीना रह गेलौ धरेमे रे' ’ ' ! है माय

क्रोसिकै ! माँव के गाँव तुमने मृत्यु जो अगोश में डाल दिया। मैया
! तुम्हें ममत्व और दया नहीं है 7 बिछिया आर्तनाद कर रही है। मैं-:

डाभिजेत्ता
अंशु माला, अमर जी राय है काश्यप कमल, जीतू, नीलेश दीपक,
भास्करांनंद , मुकेश झा, विनोद गुना, शेखर सुमन.

