प्रस्तुति से पूर्व
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्रों को विभिन्न प्रकार के नाटक अभिनय तथा प्रस्तुति शैलियों के हैत्यवहारात्मक ज्ञान
से अवगत कराया जाता है । पारसी शैली जो आज सक्रिय रंगकर्मियों के ज्ञान या अज्ञान से त्रोंहित हो चुकी है । उसमें

कुछ ऐसै रंगतत्व विद्यमान हैं जो आज के रंगमूरुयों के संदर्भ में सार्थक हैं । आज जब हम देश-परदेश के पुराने नये रंगत-त्यों को छान-बीनकर
नाट्य लेखन व प्रस्तुति में उपयोग प्रयोग कर रहे हैं, पारसी शैली को जिसकी अपनी खास पहचान है, नजरअन्दाज कर रहे हैं, क्यों ?
'बीर-अभिमन्मु' का पूरा शि-रुपांकन विद्यार्थियों ने स्वयं किया है । अध्यापकों की सहायता" तभी ली, जब सख्त जरूरत महसूस

हुई । पूरी प्रस्तुति का उद्देश्य है पारसी शैली के आयामों के विभिन्न पलों बैसे अभिनय, संवादवाचन, आशुअभिनय (इम्प्रोवाइजेन) आदि
से छात्रों को परिचित कराना ।

नाटक का पूर्वाभ्यास अधिकतर पारसी शैली के तरुवों को ध्यान में रखकर किया गया है किन्तु अनावश्यक तत्व:, को प्रस्तुति
में थोडा बहुत सम्पादित किया गया है । बैसे भी आज इन नाटकों को आधुनिक सन्दर्भ में खेलना हो तो इनमें संशोधन व सम्पादन अपेक्षित

है किन्तु छात्र प्रस्तुति होने के कारण इसमें ऐसा नहीं किया गया है ।
इस प्रस्तुति में छात्रों ने सामून्दिकाक व व्यक्तिगत रूप मे

काम किया है, जैसे दृब्बयांकन, संगीत संयोजन, प्रकाश योजना,

वेश-

भूषा, रूप सज्जा, रंगोपकरणा, युद्ध दृश्य, पारसी शैली के पर्दे, प्रचार, जि-पर्व, पारसी शैली पर संवाद इत्यादि । छात्रों ने ।'तालीमों' में तथा
प्रस्तुति को संयोजित करने में काफी सावधानी व सजगता बस्ती है । यह तैयारी छात्रों को रंगकर्म में आगे सक्षम बनायेगी ।
…बी० एम० शाह

