राधेश्याम कथावाचक : एक परिचय
"वीर अभिमन्धु' के रचयिता कविरत्न पं ० राधेश्याम कथावाचक का जन्म २५ नवम्बर सत् : ८ ९ ० में बरे-नी में हुआ था I इन
पिता पं ० बांकेलाल गाने के शौकीन तथा कथावाचक थे । आठ वर्ष की अवस्था से ही ये नाटकों के गानों की तजों पर गीत लिखने लगे थे ।
सबसे पहला गीत इन्होंने ""दहीवालौ का तोर दिखाना"' के वजन पर "करौ कृपा गुरू महाराजा" बनाया ।

सन् १ ८ ९८ में बरेली में '"न्यू अल्मा" ड' है कम्पनी के नाटक "अलाउद्दीन चंद्रावली और अलीबाबा" देखकर इन पर नाटक का
ऐसा नासा चाल जोकि नाटककार बनाकर ही उतरा ।

आपने अपना पहला नाटक "वीर अभिमन्यु" सन् १९१ : से १ ९ : ५ के बीच में न्यू अलबर्ट कम्पनी के लिए लिखा किन्तु
यह संचित हुआ ४ फरवरी १ ९ १ ६ को न्यू अल्पबैड द्वारा I
पंडित जी ने थियेटर कम्पनियों" में गल्ले, अश्लील और आदर्शहीन नाटकों की प्रधानता देख हिन्दी नाटकों में विषय परिवर्तन

कर युगान्तर पैदा किया, नाटकों के विषय प्राय: पौराणिक और महाभारत ही रखकर उन्हें नये रूप में प्रस्तुत किया है यद्यपि इस परिवर्तन
के उपरान्त भी आपके नाटकों- में पारसी रंग पूरी तरह से छाया है, जैसे रोना-गाना, साथ-साथ, अति नाटकीयता, दृश्य चमत्कार तथा
पद्य कलात्मकता आदि ।
बीर अभिमन्यु की लोकप्रियता व सफलता के पश्चात् आपने अन्य नाटक 'श्रवणकुमार, "भक्त प्रहलाद', 'परिवर्तन' आदि लिखे ।
'परिवर्तनों की अत्यधिक लोकप्रियता के बाद आप १ ९२ ५ में 'न्यु अ-ल्पजि' कम्पनी में विधिवत् ‘ निर्देशक के पद पर कार्य करने लगे ।

