पारसी रंगबंच : इतिहास वाकी है
पारसी नाटकों का जमाना अब नहीं रहा । आज पारसी रंगमंच करना इतिहास पढ़ने जैसा काम हो गया है । अब जब लौग पारसी

नाटक देखने आते हैं तो उन प्रदर्शनों की स्मृति लिए हुए आते हैं जिनमें अदृभृन प्राण, उत्साह और आनन्द के तत्व थे । पारसी नारों-यक-यों का
फिर
इतिहास हिन्दी रंगमंच के सबसे बड़े रंग अनि-पालन का इतिहास है । दर्शको" की जैसी साझेदारी इन नाटकों में होती थी वैसी.
तब
कभी हम पैदा नहीं कर पाये I आज जब हम अपने को भाई चेतना सम्पन्न' 'त्रोकोन्मुख रंगकर्मी' आदि न जाने क्या क्या कहाते हैं
दर्शकों की संख्या के मामले में मौन हो जाते हैं । इसके अतिरिक्त पारसी नाटकों के इतिहास के और भी आयाम हैं । यहां विषय
की प्रचुरता है । देशी विदेशी शारुत्रीय नाटकों के जनप्रिय रूपान्तरण हैं, साथ ही मौलिक नाटकों की भी विशाल सम्पदा हैं । भाषा

की शक्ति का पूरा दोहन पारसी नाटकों में मिलता है । आज के हिन्दी नाट्य लेखकों को भाषा की दृष्टि से पारसी नाटकों से गुजरना तो
चाहिए ही । आरम्भ में यह जैनी यूरोपियन नाट्य शैलियों के प्रभाव लेकर सामने आयी थी किन्तु फिर इसमें भारतीय लोक और शास्वीय
तत्वों को भी प्रमुख स्थान देकर इसे एक बहुत ही परिचित शै ली का रूप दे दिया गया । पारसी नाटकों की एक प्रमुख उपलक्ष-ध उ सकी
प्रमुख ठयावसायिक लोकप्रियता और सफलता है जिसके अभाव में हमारे लिए आज नियमित नाट्य प्रदर्शन सम्भव नहीं हो पा

रहा है । आज जब हम अन्टछे रंगकर्म के लिए व्यवसायिक दृष्टि की बा त करते हैं तो हमें, मेरे विचार से पारसी रंगमंच, में
निहित व्यावसायिक तरुवों को ग्रहण करना चाहिए । पारसी नाटकों में प्रचुर नाटकीयता है…-भाषा में, कथ्य के चुनाव में, अभिनय और

प्रस्तुति के तरीके में l यदि इस नाट्य शैली का निरन्तर परिमार्जन और आधुनिकीकरण होता तो निश्चित ही आज हमारे पास अउ
अभिनेता, अच्छे नाट्य लेखक और अच्छे रंग तकनीक के जानकार होते ।

'वीर अभिमन्यु' हमारे लिए इसी दृष्टि से एक शोध पूर्ण प्रदर्शन रहा है । यह प्रस्तुति अपनी नाट्य परम्परा को पहचानने की
को१शिश है, अपने रंग इतिहास ही को समझने की चेष्ठा है जिसकी सफलता दर्शकों को मिलने वाले रस की मात्रा से ही आँकी जा सकती है ।
-…अशोक मिश्र

