_ h

o

०

h

_

9

पारसी हि-चूदी रगमब का पुपर्ता२धया१
पारसी हिंदी रंगमंच ने हिन्दी को अनेक नाटककार दिए और हिन्दी नाकटों की सफलता देखकर उर्दू के नाटककार
भी हिन्दी के नाटक लिखने लगे ।

नाटक मंडलियों के मालिक उदू३ के सस्ते और कुरुचिपूर्ण नाटकों को छोड़कर हिन्दी नाटक खेलने लगे और उनमें
उन्हें व्यावसायिक सफलता प्राप्त हुई l उत्तरोत्तर अधिकाधिक मण्डलियां हिंदी के नाटक खेलने की और प्र वृत्त हुई I
पारसी हिन्दी रंगमंच ने हिन्दी को सर्वाधिक आदर्शवादी और सुशांत नाटक दिये और बदी पर नेकी की, असत्य पर सत्य
की जय सदैव इसी आदर्शवाद की स्थापना के लिए दिखलाये जाते रहे ।

पारसी मण्डलियों ने कुछ स्थायी रगाशालाएं बम्बई, कलकत्ता और अहमदाबाद में बनायी" किन्तु प्राय: दौरे पर रहने
के कारण वे जहां जाती, अस्थाई मंडप बनाकर काम चला लेती थीं ।

कृत्रिम अभिनय और नाट्य शिक्षा की एक विशिष्ट- पद्धति, जिसमें शुद्ध और स्पष्ट

उ:टेचारण, उच्च स्वर से

संभाषण, व्यवहार वै-चित्-य (मैने-रि-जीप) और सम्वाद. को कंठस्थ करना आवश्यक था ।
विस्तारित बेताब युग में रंगमंच एवं नाट्य विषयक कुछ पत्र-पत्रिका..: भी निकाल. ।

प्रत्ययों की भूमिकाएं प्राय: पुरुणों द्वारा हुँरे की जाती थीं, किन्तु क्रमश: वेश्याएं अंग्रेज अथवा अधगोरी टित्रयाँ
उनमें काम करने- लगी । रुत्री कलाकारों में मिस गौहर अकार', मिस शरीफा प्रमुख थीं ।
-…श्री नाट्यम् वाराणसी से उदृघत

