शल्य

हिमानी भटूट

नेपथ्य में ‘ _: -—~

अश्वत्थामा

बामन केन्द्र-

प्रस्तुति सहायक

हफीज़खान

शकुनि

हरेन्द्र मोहन भटूटाचार्य

प्रस्तुति हैत्यवस्थापक

वीरेन्द्र सर्क्स९ना
कार्तिक अ-मपी/अशोक मिश्र

मंच व्यायवस्थापक
मंच परिकल्पना

योद्धा :

वमन केन्द्र'

योद्धा २ .

हिमानी भटूट/अशोक गांठिया

वामन केन्द्रक/अनामिका हक्सर

मोहल्ले वाले

विभा/बानी/मगुमा/हेमा
डायना-अनामिका/बब-हीन

हेमा सहाय

वेशभूषा

बानी शरद/सुन्दरश्री

अशोक मिश्र

प्रकाश योजना

बहारूदीन/मीपम ओत्सल

रंगोपकरए:

डायना ठाकुर/हरेन्द्र भटूटाचार्य

गु रू जी

स्व ० श्री केशवानन्द स्वामी

राजकिरण बच्चा

रा]
W‘s—4%है

संगीत संयोजन
रूप सज्जr

बृजमोहन ठ-यास/हिमानी भटूट

युद्ध दृश्य
प्रचार प्रदर्शनी

हरेन्द्र मोहन भइटाचाय९
विभा मिश्र/पू-शामा साइकिया
गोपाल कृष्ण नाग्ररी

Ham प्रकिंष्ठ

५ SI
j
\ 6 / J 1° 15

जसबीर कौर/प्रताप सामल
चन्द्रमोहन

हम श्री ब० व० कारन्त, तरसीमलाल जी, रत्बिनदास, दिलीप चन्द, ज्ञानचन्द, चम्पालाल: शैदा साहब काजल घोष,

राजेन्द्र प्रसन्न, बलराम शर्मा' प्रदीप दत्ता का तहेदिल से शुक्रिया अदा करते हैं ।
साथ ही स्व ० श्री 'केशवानन्द स्वामी" की स्मृति हमारे साथ है, जो इसी प्रस्तुति में 'जयद्रथ' की भूमिका कर रहे
थे तथा जिनका २६ अक्तूबर, १ ९८ १ को आकस्मिक निधन होगया ।

