यर-र:-

पुरे चिं

८ -॰

रै" . . 5 ‘7. if”

३३,? " हाँ वर्गक

रणटाव z _ _एवष्टसडीष्ट्रटो 2, ईर्थिहिल्ले25नवबरतक़चलेणाटाहोत्सव

" (रायसौ/मह-हीर- फलक यर जाएमाँ'डाल संगम
राज्य ब्यूरो, नई दिस : राजधानी के राष्टीय नाट्या
विद्यालय (एनएसडी), की संस्कार रंग टेली द्वारा

आयोजित होने वाला जाल संगम अब अंतररदूष्ट्ररेय फलक

प्र ० " 14 राज्योंसे 18 नाट्य रोहूले रहे हैहिस्सा,
पदिल्लीक्वेमांवरड्सभीलेगेभाग

’

पर जाएगा I हम जाने बचपन को जिस तरह से

अंतरराष्टीय स्वरूप दे रहे है, उसी त्रह है खाल संगम के प्रस्तुतियांनिशुल्क है l‘ संस्कार रंग टोली के प्रमुख अब्दुल
बरि में भी सोच रहे है I उवत्त बातें संवेठददात्ता ममेलन में लतीफ खटाऩा ने बताया कि बाल संगम में पाली खार
एनएसडी के निदेशक प्रो. वामन केंद्रे ने कहीं । उन्होंने

मिजोरम व'अस्थाचल संदेश अपनी प्रस्तुति दे रहे हैं I, हर

कहा, हम चाहते है कि विचारों के साथ आर्ट फार्म का दूसरे वर्ष आयोजित' होने वाले इस उत्सव में 34 राज्यों के _
" आदान-प्रदान भी हो। 'जिससे हम यह जान सकैंकि स्थानीय-नृत्य व' संगीत का समागम होगा l इस पांच ”
विदेश, के बच्चे "किस तरह से शीख२हे है I वहां चाल दिवसीय महोत्सव में हर रोज सायं'4 बजे से 8 बजे तक
विभिम "कार्यक्रमों का प्रदर्शन होगा'। महोत्सव के अलावा कलाकारों का अभिनय कैसा है ।
_
उन्होंने कहा कि भारत में बल रंगमंच के लिएजो काम लांगमैन, ३ जोकर, जुगाड़ बैंड कलाकार, कलाबाजी, _

होना चाहिए वह नहीं हो या रहा है I इसके लिए बैठकर विचार करने की आवश्यकता है । यह बाले संगम भारतीय

लेक और पारंपरिक कलाओं कीअसली ताकत से बच्चे

’ व कठपुतली कलाकारों के कार्यक्रमों का
_ विप्याजएगा I
१
इसेक्रे अलावा पश्चिम बंगाल से व्य, कर्नाटक से

और युवाओं को अवगत कराने का एब ,अनूठा प्रयास है । यक्ष', जम्मू-कश्मीर है भीड पथेर और .
यह हमारी विरासत और सांस्कृतिक खजाने के जडों को रासलीला जैसेट्वेंक्षेत्रोय लेक नाटकों का प्रदर्शन _

से
. ।

समझने का भीएक प्रयास है I एनएसडी में बल संगम 21 पेपर पपेट मेकिंग, मधुबनी पेंटिंग्स, मास्क मेकिंग, _ पॉटर
नवंबरसे 25नवंबरतक चलेगा । जिसमेँदेश के 34 राज्यों भाट पर पंच कार्यशालाएँ भी आयोजितकी जाएंगी । इस

से 38 नाट्य समूह हिस्सा ले _रहे हैं । यहां यर सभी कार्यक्रम मेंराजधानी के पंचस्कूल भी हिस्सा लेरहे है I/‘

