स्वास्तिक रंगमंडल नाट्य भृ'हैहूदृला ८८ प्रस्तुति-प्रथम

स्वक्नॉ'स्तत्वमृदृ र्द्धछाभंड़त्व

देब,

द्धख्याम्बझा

आदि

नाटक लोगों के मन में आज भी बसे हुए हैं ।

स्थापना के १ १ वर्ष पूर्ण कर १ २वें वर्ष में

स्थानों पर भी कर चुकी है । इनमें में कुछ

इस वर्ष से हम स्वास्तिक की एक नई

प्रवेश कर चुका है । इन वर्षों को पलट कर

प्रस्तुतियाँ रही हैं-मबहल, शायद, सिंहा-

इकाई 'स्वास्तिक रङ्गमंडल' भी शुरू कर

देखते हैं तो ये ग्यारह वर्ष १०० वर्ष जैसे
लगाते हैं । है १ वर्षों का समय यू' देखें तो

सन खाली है, खामोश अदालत जारी है, पैसा

रहे हैं, जिसका मकसद व्यवसायिक ढङ्ग से

बोलता है, चीफ मिनिस्टर, एक लोक कथा,

कार्य करने के लिये हमारे कल-पुकारों को मंच

कुछ भी नहीं होता, पर स्वास्तिक एवं मधुरा
के रङ्गमंचीय इतिहास को देखें तो ये १ १

राग दरबारी, ज़माना बदलेगा, अ-धिर नगरी,

प्रदान करना होगा ताकि वे लगातार अदृछा

राम की लडाई आदि । संस्था से ﬁe ब्रज

कार्य कर सकें, एवं दर्शकों को वर्ष में कम से

वर्ष बहुत महत्वपूर्ण हैं । स्वास्तिक प्रदेश को

वल्लभ मिश्र, डॉ० अचला नागर, श्याम शर्मा,

कम तीन नाट्य प्रस्तुतियाँ अवश्य दिखा

एक ऐसी संस्था के रूप में उभर कर सामने

द्वारिका वर्मा नाट्यकर्थी भी जुड़े हुए हैं, जो

पायें l रङ्गमंडल की प्रथमप्रस्तुति के रूप में

आई है जो पिछले वर्षों में लगातार काम

पूर्ण रूपसे कलप को समर्थित हैं । डॉ० अचला

'चरन दास चोर' आपके सामने हैं । आपका

काम करती रही है तथा इन वर्षों में लगभग

नागर फिल्म लेखिका के रूप में अत्यधिक

सहयोग हमेशा की तरह मिलता रहे इसी

५० नाटकों के १२५ के लगभग प्रस्तुतियाँ

व्यायस्त होने के बावजूद हमसे लगातार जुडी

उक्ष्म'रैद के साथ ।

मधुरा के अलावा दिलवा, आगरा, कोमी,

हैं । उनके द्वारा अभिनीत एवं निर्देशित

८ जनवरी ८८ को स्वश्वादितक अपनी

अलीगढ, बरेली, करौली, लखनऊ

0

