स्वास्तिक रंगमंडल नाट्य प्रजाहु:ला ८न्द्र
राब-मंडल की सफलता के लिये

I

शुद्धभकामनाओं सहित

ब्ववभारप्त सोप मिह्नस
निर्माता
क्यालिटी साबुन एवं डिटर्जष्टि

महेश्वरी नगर,

दूरभाष :

बाई पास,
मधुरा.

३२६८, ४३१३
४रें८५, ४०१ १

शुभकामनाओं सहित

श्नडारींजी
U विर्कता :-—

क्रतेहृ लाल नंमेन्यल

हार्डवेयर o सैनेट्री फिटिग्स o म्माबुईड एवं र्डकौरेटिव शीटूस

९3८३३। द्यम्नद्र दृगोदृरांल
E] वितरक :—
दूरभाष : ४० २ १
र्डश्चियर नगर,

मधुरा - २८ १ ० ० १

o

नेशनल प्लाईवुड इण्डरुट्रीज प्रा० लि०

o

सैन्मुरी लक्षमी नटराज कम्पनी प्रा ० लि०

सूरज माकेंट,
तिलक द्वार, मधुरा.

दूर भTष :
४ ६ ९ ७ y ३ ६ ४२

