स्वास्तिक रंगमंडल नाट्य प्रजाहु:ला ८८
शुभकामनाओं सहित

शुभकामनाओं सहित

पुस्तकों से

हित्व-दी धुद्रस्तकब्जात्नटा
बढ़कर
मधुरा - २८१ ००१

कोई

o क्वाष्टाम्बदृम्सद्रक्ली

दूरभाष : ३२३६

o क्याक्लास्कानुड MW?

० वैडक्याश्चाक्योंन्धझा
० swim-“:1

मित्र नहीं '

Was r1622: श्व

gamma (up: आँ
Ewan-rm र्यटदत्र जि
macs: दु'श्चक्षिटप्ट

५६ वर्षों से ( १९३२-८८) हिन्दी जन साहित्य की
सेवा में सतत् संलग्न

3128174171573: W

० मृह्नक्षार्यंदुत्रकेंस्का
o क्योंक्ष्यस्लाश्व-क्लाउ
o क्लहुद्रहेफ्राटप्रेक-द्र

न्दनानं 2h:- जय
V

० श्यार्शक्शाक्तिक्षाव्याश्लो' हूँ
o प्रार्स्टक्लीक्तिक्चश्लीह्यूत्का'प्रेर्वी i
o ermwzhﬂgwmv दृ

विविध धार्मिक, साहित्यक, सामाजिक एवं पौराणिक ग्रन्थों, ग्रामीण साहित्य,
वैद्यक, ज्जयोतिष, बाल साहित्य एवं समस्त प्रकार के जंत्री, पंचांग, काल दर्शक

was?” आदुछिटा

हैं

प्नक्रपृ दान

५०३, माता गली, मधुरा.

दूरभIष : ३ ५४४

आदि के एकमात्र प्रकाशक एवं वितरक

शुभकामनाओं सहित

भटाटाज भिष्ठठात्न भाद्रडार (बी एम. बी० है
तिलक द्वार, मधुरा - २८१ ००१

शुध्द देशी धो द्वारा निर्मित मिठाइयाँ तथा नमकीन, चाट आधि

