स्वास्तिक रंगमंडल नाट्य म्पू'डुदृला ८८
शुभकामनाओं सहित

भी Ia

सं द्या उ क क म्: घ भी

'सु-धा-सिन्धु' एवं अन्य सुप्रसिद्ध आयुर्वेदिक, एलौपैथिक दवाइयों के निर्माता

छत्ता बाजार, मथुरा u
दूरभाष : ३२४०

शुभ कामनाओं सहित
शुभकामनाओं सहित

विजय पाल चंदेल, राजपाल चन्देल
u...

रंगमंडल की सफलता के लिये

\

ती. के. अदत्त
__

o

डाहट्यस GEE

अंग्रेज जैस सर्तिसेज्ज

पालकी जभीम f

हमारे निर्माण-भी सीमेंट पाइप

पालकी बाम एवं

s: पी. आर ए. टाइप लेद्विन शीट

अन्य दवाइयों तो निर्माता
ईहे पानी की टंकी
ठेठे वाश बेसिन आधि

' 9,: मारबिल चिप्स के आधुनिक टाइत्स आदि
सीमेंट निर्मित वस्तुओं के उत्पादन
मसानी रोड

मधुरा (उ० प्र०)

फोन
३९५३

एल. पी. नागर रोड
मधुरा ( उ० प्र० )

पालकी

बाजार

मधुरा (उ० प्र०)

