स्वास्तिक रंगमंडल नाट्य भृडुब्बेला ८द्ध

शुभकामनाओं स हित

रङ्ग मंडल को सफलता के लिये

प्टघुजाश र्वादैस्सा एवं टोटाजिटी होम
[ सभी तरह के परामर्श" चिकित्सकों का केन्द्र ]
a

डा० मुरारी लाल (चिकित्सा अधीक्षक, रैजीर्डनंट एव फिजीशियन)

o

डा० बी- एम. गुप्त' (सर्जन)

a डा० आर. के. चतुर्वेदी (क्षय रोग विशेषज्ञ)
३३-

रुडेट

was

.

उनाप्पठ

५

।

ङाचैरुर्त

०

डा० अशोक अग्रवाल (बाल रोग विशेषज्ञ)
डा० प्रकाश अग्रवाल (फिजीशियन)

र्रछैर्मिन्नटेड स्मथुरा

०

डा० अल्पना अग्रवाल (स्तरी रोग विशेषज्ञ)
बन्हचों के टीके, आपरेशन, दृलास्टर, एक्सरे, प्रसूत एवं गर्भ

हद्गडदृपा

यहुप्र"जा९कां१९हो-व संरैंस्तनांहठी

\

स्ललेरंरें

( रजि० संख्या १४२५ )

समापन के लिये सरकार द्वारा भान्यता प्राप्त ।

a ५५, मयूर विहार के पास
दूर भ [ष : ४ ८ ३ ९

I निदेशक मण्डल :…
एच० एस० उपाध्याय,

धोली प्याऊ, मधुरा,
रंगमंडल की सफलता की

के० के० कपुर,

एम० एल" खण्डेलवाल,

कामना सहित

एस० एस० शर्मा, जे ० पी० वर्मा, एन० के० शर्मा 1

महा-धि प्रसाद लोथल
अध्यक्ष
डाइरेक्टर
मनंत्री

म हर मन्नत्री
[3 कार्यालय:
स्टेट बैक आफ इण्डिया ,
मधुरा-

: उ० प्र० कंठीमाला एसोसियेशन

चैम्बर आँफ कामर्स एण्ड इनंडरुट्रीज
संयुक्त ठयापार प्रतिनिधि मण्डल
श्री राजाधिराज बाजार (व्यापारिक समिति

I श्री राजाधिराज बाजार
मधुरा, पिन : २८१०० १
दूरभाष : आँफिस-४० ० ८ [.] निवास-४१८७

