कस्बाई रंगकर्म
मानव दीर्घकाल से अपनी अभिव्यक्ति को कला मद्वारों द्वारा मु-‘त्रर करता रहाहैंI सहृदय
प्रेक्षक तो अपनी कल्पना द्वारा काव्य तत्वग्रे को आत्मसात कर लेतेबैQ, लेकिन सामान्य प्रेक्षक
में नाटक का महत्व बढ़ जाता है है
के लिये यह सम्भव नही: है । यहीं काव्य की तुलनाम
अनुकरण की स्वाभाविक प्रकृति का प्रतिफलन नाटक में हुआ है । यह अतीत से साक्षात्कार है,
जो एक जीवन में एकांधिकजीवनकी सार्थक प्रतीति कराता

है । अभिनेता अपने आंगिक

और वाचिक अभिनय से नाटककार की कल्पना को चाक्षुय बनाते हैं । अपने प्रारंभिक दिनों में
नाटक भले ही अभिजात्य वर्ग के मनोरंजन का साधन मात्र रहा हो, लेकिन अब . यह भाषाशिक्षण का प्रभावी माध्यम बन चुका है । इस में हम जीवन, जीवन की समस्या और उनका
समाधान खोज सकतेहै । लोक तत्व":, के मिश्रण से यह सामान्य ज न के लिये भी उपादेय बन
गया है । वस्तुत: नाटक को जनसामान्य तकले जाना ही इसकी सार्थकता है ।

नाटक को जनता से जोड़ने व कस्वाई नाटक को लोकप्रिय बनाने के लिये हमें लोकप्रिय

नाटक से जुड़ना होगा । भले ही इनमें उच्चस्तरीय कलात्मकता न हो, तो भी सम्प्रेषणीयता
तो है ही ।

क

'शिप्रा संस्कृति संस्थान' के गठन का उद्देश्य है-य-लोंगों में नाटकों के प्रति रुचि का

परिष्कार एवम् कलाधर्मियों को अभिव्यक्ति का अवसर सुलभ कराना । तभी महती संभावनाओं

के क्षितिज खोजे जा सकेंगे । संस्थान की नाट्य गतिविधियों के उपक्रम "रंनंज्जादीप' ने अब तक
धीरेन्द्रकुमार के निर्देशन में कालिदास समारोह में मुद्राराक्षस मंचित किया, वहीं 'सुनो जनमेजय'

अगली कडी थी I उज्जजैन में सर्वप्रथम अंग्रेजी नाटक "जभा स्टोरी' का मंचन इसकी महती
उपलों-ध रहीं l धर्मवीर भारती की रचनाओं पर आधारित 'घाटी में मुनादी' का जापानी
शैली काबुकी में में चन किया गया । उल्लेखनीयहै कि इसे नैनीताल में गत वर्ष आयोजित
अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में श्र ष्ठ प्रायोगिक प्रस्तुति के रूप में पुरस्कृत किया गया । .

इसी क्रम में अगाथा क्रिरुटी के बहुचचिंत नाटक 'द माऊस द्देप' का हिंन्दी रूपान्तर
'पिंजरा' मंचित जिया जा यहा है ।

गत २५ नवम्बर को लंदन में अगाथा क्रिरुटी के बहुचर्चित नाटक 'द माऊस द्देप' ने अपने
नियमित प्रदर्शन की तीसवीं वर्षगांठ मनाई । २५ नवम्बर, १ ९५२ से प्रारंभ इस नाटक की यहड्डड्ड
१ २ हो" ३ थीं प्रस्तुति थी I इस बीच इसने २ थियेटर, १ २निर्देशक और ब्रिटेन के ८ प्रधानं३३३३

मंजी बदले । अब तक इस नाटक में १ ,४२,७४० बार परदा उठाया-गिराया गया । इसके पूर्व ‘

विश्व में इतने अधिक प्रदर्शन किसी नाटक के नहीं हुए । यह रोचक तथ्य इस लिये उल्लेखनीय
है कि बावजूद सारे तकनीकी विकास, संचार और प्रसारण माध्यमों की विविधता के एक सशक्त
माध्यम व विधा के रूप में रंगमंच में अब भी अपार संभावनाएं हैं है
-…नवभारत टाइम्स':जनवरी, १९८३

