Baa ज्वटातती उकप्ताठोह ’96
परिचय :
वह संस्था जिसका जान्म किसी सुनियोजित विचार के बिना मात्र रांज़स्थग्न अकादमी
द्वारा आयोजित नाटद्य प्रतियोगिता में भाग लेने के लिये सन् 1970 में हुआ हो, और उस
प्रतियोगिता में उसकी प्रस्तुति ने प्रथम स्थान पाया हो तो उसकी निरन्तरता कायम रखने का
दायित्व बोध स्वाभाविक तौर पर बन जाता है । आयाम संस्थान का जन्म आकस्मिक तौर
पर हुआ बाद में इसने संगठनात्मक रूप लिया । तब से यह सक्रिय और गतिशील है । सीढ़२-दर
,सीढी उत्कर्ष करती हुई आज राष्ट्र" स्तर पर अपनी पहचान बना चुकी है । शौकिया संस्थाओं

का दीर्ध आयु पाना, आज की परिस्थितियों में, बिना किसी सुदृढ आर्थिक आधार के, उसकी
आस्था, लगन, लोकतांत्रिकता तथा प्रबल इच्छक्च का संकेतक माना जायेगा । आयाम की ऊर्जा
शक्ति भी इन्हीं गुणों के कारण बनी रही। बदिक अब तो और प्रखर तथा उद्देश्य में दृढ़तर हो
गई है ।

आयाम द्वारा युग परिवेश तथा सांस्कृतिक अंतर्धारा के अंतविरोबों को पहचानते हुए
गम्भीर स्तर की चिंतन प्रेरक साहित्यक प्रस्तुतियां दी जाती रही हैं जिनसे दर्शक का विवेक
पुष्ट हो और अनुभूति के स्तर पर वह आत्मविश्लेषण तथा स्व-साक्षात्कार के लिये प्रेरित हो a
इस विशिष्ट लक्ष्य को प्राप्त करने के लिये, आयाम ने बहुचर्चित या अनुदित नाटकों को खेलने
का सम्मोहन छोडा और अपनी- तलाश तथा प्रयोगधर्मिता को बनाए रखकर हमेशा मौलिक
नाटकों का मंचन किया । सामान्य लीक से हटकर चलने में अवरोध, उपेक्षा, अस्वीकृति स राहना, स्वीकृति, आशीर्वाद मिलते ही हैं, वे मिले । आत्मविश्लेषण तथा स्वमूरुयांकन हमारी

'हारिल की लकडी' थी ।
संस्था जैसे-जैसे अनुभव सम्पन्न तथा परिपक्व होती गई कार्य क्षेत्र विस्तार पाता गया ।
जहाँ अखिल भारतीय स्तर के नाट्य समारोहों तथा नाट्य प्रतियोगिताओं में कीर्ति अजित की
वहीं इसने अपने स्तर पर रंगत समारोह आयोजित किये, अनियत कालीन रंग-पत्रक निकाला,

बाल" व किशोर नाट्य शिविर लगाए तथा नवलेखन शिविर आयोजित किये जो स्थाई कार्यक्रम
हैं ।
हमारा संकल्प है वि: जिस श्रद्धा, लगन और मनोयोग के साथ अब तक कला-धर्म,
कला-कर्म में संलग्न हैं उसी तर भविष्य में गतिशील रहेंगे । शुभचिंतकों, सहयोगियों का योग-

दान, उनकी सक्रियता हमारे लिये प्रेरणा और सम्बल रही हैं, यह भविष्य में उत्तरोत्तर बढेगा
यह हमारा अपना विश्वास है ।

EH

M

डाँ. द्ध८ज्ञा७री८
अध्यक्ष, आयाम संस्थान

