टरनत ज्जाटाङती ङ्मप्ताठोह 1996
रजत ज्जयठली का आओजल वंयों ?

रजत जयंती समारोह शौकिया आयोजन नहीं है । वैसे पच्चपैस साल की सफल यात्रा

की खुशी होनी स्वाभाविक है । संस्था परिवार ने 95 का वर्ष रजत जयंती वर्ष के रूप में
मनाया । काव्य नाटक "नोलकंठी' के छ: प्रदर्शन विभिन्न तहसील मुख्यालयों पर किये गये ।
हिन्दी उपन्यास का राजस्थानी भाषा में रूपांतर "ग्रे होस आल्बा लोग' मंचित किया गया तथा
महत्वपूर्ण उपतठिध रही । चण्डीगढ में होने वाले अखिल भारतीय नाट्य समारोह-प्रतियोगिता)

में डरें. राजानंद के मंचित नाटक "सदियों से सदियों तक' के आलेख को सर्वश्रेष्ठ घोषित किया
जाना, तथा सुश्री अर्चना भटनागर का श्रेष्ट अभिनेत्री का पुरस्कार पाना । नाटक निर्देशन
इकबाल हुसैन ने किया था । इसके अतिरिक्त ग्रीष्मकालीन बाल तथा किशोर नाट्य प्रशिक्षण
शिविर तथा नवलेखन शिविर का एक माह तक (24 मई से 24 जून तक) चलाया जाना एवं

24 जून तथा 7 जुलाई 96 को अनेकानेक प्रस्तुतियों का समापन समारोहमें संचित किया जाना ।
पन्हचीस वर्ष की कला यात्रा का अतीत और वर्तमान हमारे सामने है, इसका और स्वयं
का मूरुयांकन, विश्लेषण हमें भविष्य के लिये भरोसा दिला रहा है तथा आत्म विस्वास दे रहा
है कि हम आगे-आगे बढते रहेंगे । हमें अपने लक्ष्य और उत्तरदायित्व का शिद्दत से बोध है ।
नवम्बर ’96 में रजत जयंती समारोह में जहां हमने प्रतिष्ठा प्राप्त सिध्द रंग विद्वानों

को आशीर्वाद देने एवं नाट्य गोष्ठियों में भाग लेने के लि ये आमंत्रित करने का निर्णय लिया
है, वहीं राज्य स्तरीय नाट्य दलों तथा एक अन्य राज्य के नाट्य दल से नाट्य प्रस्तुतियों के
लिये आने का आग्रह किया है । इसके अतिरिक्त तीन दिवसीय इस समारोह में बीकानेर अंचल

के लोकनाट्य के अंशों के प्रदर्शन तथा एक रंग प्रदर्शनी को भी रखा है । रजत जयंती समारोह
पर ए क स्थारिका भी प्रकाशित की जाएगी ।

स्पष्ट है कि यह आयोजन श्रम साध्य भी है तथा पर्याप्त धन की अपेक्षा रखता है ।

इस अवसर पर हम अपने आत्मीय, सहयोगियों एवं शुभचिंतकों व कला के सांस्कृतिक महत्व
को अहसास करने वाली: तथा व्यापारिक संस्थानों- से आस्था पूर्वक आर्थिक सहयोग देने के लिए
आग्रह करना चाहते है और आश्वस्त हैं कि वे हमें यथाशक्ति आर्थिक सहयोग प्रदान कर

अनुगृहीत करेंगे ।
. ,

.

..,.
I

,

,

.

WWW.)
s

139“”; $4948 ३३३
?
1
T
0
2
(
.
.‘
..
है . . . ._ 3. \ I

