४

जा
साझी बिटाटात क्वेतहत
जाटूटाठल्टात आज कु

राज्य मुख्यालय I प्रदेश के '
_ निदेशालय एवं उत्तर मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिक केद्र इलाहाबाद के संयुक्त
तत्वावधान में चलाए जा रहे "साझी
विरासत". कार्यक्रम के तहत नाट्य
समारोहका आयोजनकियाजाएगा ।यह
समारोह है 8 सितम्बरसेशुरूहोकर24
सितम्बरतक चलेगा।
यह जानकारी संस्कृति विभाग की

सचिव अनीतासी. मेश्रामने दी। उन्होंने
बताया कि नाट्य उत्सव में पाले दिन
शुक्रवार को गोमती नगर के डॉ. राम

मनोहर लोहिया पाके में बने खुले मंच J
(एस्पशीएदर) पर शम रात बजे से
"राज दरबार' विषयकनाटक कामंचन

भारतेन्दु नाट्य अकादमी द्वारा किया
जाएगा ।

