l जाट्रैक़ ठीरे
अक्षित्नटा कटेल्मी
थाजाल यदृठाझी
अभिनेवीशाजानहँनदूमस्रीकाअपने पिता
एलिक पदम के साथ काम करने का

सपना जल्द ही फूंग़ होने जा रहा है । वह
\ ……………… अपनेपिताक्री
यत्:
अग्रगग्रमपै
रंगमंच प्रस्तुति
मैं अभिनय
- क र ‘ ' गौ ।
।रोंकेट सिह:

सेल्समैनआँफ

' . , द ईयर' की
_. ५ अभिनेत्री ने
३

u कहा कि वह
' इस समय

नाटककी पटकथा पढ़ रहीं है और रंगमंच
की विधामें खुदको डाल रहीं हैं । शाजान
ने कहा, है मैं अपने अपनेपिता केसाथ एक
रंगमंच प्रस्तुति में एक नाटक में काम कर
रही दूं। मैं लई समय से यह करना चाह
रही थी और अंतत: मुझे ऐसा करने का
अवसर मिल गया । है
नाटक की तैयारी करने के अलावा 27
वर्गीय अभिनेत्री अपनी आगामी दो फिल्मों
" सिद्धार्थहै और " सॉलिड पटेल्स है केनिज
होने का भी इंतजार कर रही है।
r

