सम्पादकीय

केन्द्र का यह पाँचवा वार्षिक समारोह है I प्रति वर्ष समारोह के अवसर पर यह
समस्या उठ खडी होती है कि समारोह के लिए अर्थ व्यवस्था किस प्रक'प्लर पूरी करनी चाहिए है
यह रामस्यर हमारी ही नहीं उन सभी लोगों की है जो किसी न किसी रूप में संस्थाओं से जुड़े

हैं और उन्हें संस्था की जागरूकता एवं अपने उद्देश्य की पूर्ति करने हेतु इस प्रकार के आयोजन
करने ही पड़ते हैं I समारोह कितना भी छोटे स्तर का हो ८- १ ० हजार रुपया खर्च होना
साधारण सी बात है I ऐसी स्थिति में आयोजक के सामने स्यारिका प्रकाशित करने, सदस्य
बनाने एवं टिकट बिकी करने के अतिरिक्त कुछ नहीं रह जाता । स्मारिका के लिए विज्ञापन
एकत्रित करते समय कुछ व्यक्तियों की यह धारणा रहती है कि स्मारिका का प्रकाशन बिल्कुल
व्यर्थ है, इसके स्थान पर केवल चन्दा एकत्रित ही किया जाना चाहिए l बिद्रन्तु ध्यान उठवा': हो-.,
v

कि स्मारिका की अनुपडिथति में केवल चन्दे द्वारा क्या समारोह के लिए राशि जुटाई जा सकती है?
इस विषय में मेरा अपना मत है कि स्मारिका, समारोह की खर्च पूति के लिए
नितान्त आवश्यक है, बिना इसके कोई भी समारोह सफल हो ही नहीं सकता I यह ठीक है

कि स्मारिका प्रकाशन पर खर्च होता है किन्तु हम यह क्यों भूल जाते हैं कि इसके सहारे समारोह
सम्पन्न होता है । चन्दा हर व्यक्ति उतना कदापि नहीं ते सकता जितना विज्ञापन के रूप में प्राप्त
होता I इससे भी मुख्य बात यह है कि चन्दा प्राप्त करने बइला कजै की दिथति महसूस
करने लगता है, देनदार सदैव अपना अहसान जमाता है और यह स्थिति प्राप्त करने वाले केलिए बहुत ही दयनीय हो जाती है । जबकि स्मारिका में विज्ञापन बडी राशि को संचित करने
में सहयोग तो देना ही है साथ ही प्राप्त की हुई राशि के बदले में विज्ञापन की अदायगी करता
है और इस प्रकार प्राप्तकर्ता की 'स्थिति देनदार के आगे समान हो जाती है I

हम गत वर्ष श्री विष्णु महाराज के कार्यक्रम के अवसर पर स्मारिका का प्रकाशन
समयाभाव के कारण नहीं कर सके जिसका परिणाम हुआ कार्यक्रम में भारी हानि I इस वर्ष
हम फिर तीन दिन का समारोह करने जा रहे हैं जिसमें सेमीनार, नृत्य, संगीत, नाटक आधि

के कार्यक्रम प्रस्तुत किये जावेगे I इस अवसर पर स्मारिका का भी प्रकाशेन किया जा रहा 'त्"-:
ताकि समारोह का खर्च वहन किया जा सके और गत वर्ष की भांति हानि की पुनरावृति न हो I
n

ए '0“

'हैंय.-"-.-]":--:'..;"-]-..Q

