G0VE RN OR

RAJ BHAWAN
Innchunouv

सितम्बर १६, १ ९७८

UTTA B P RA D ES H

मुझे यह जानकर हर्ष है कि त्रिवेणी कला केन्द्र, आगरा एक सेमिनार का
आयोजन कर रहा है और इस अवसर पर एक स्थारिका भी प्रकाशित होगी ।
हमारे देश में संगीत, नृत्य एवं नाट्यकला प्राचीन काल से हो जन साधारण में
ज्ञान व शिक्षा के प्रसार प्रचार की दिशा में एक सशक्त साधन के रुप में प्रयोग की गयी

है । हमारी संस्कृति ने "सत्यम् शिवम् सुन्दरम' का शाश्वत मानदण्ड कला और कलाकारों के लिए निर्धारित किया है है उसे वर्तमान के सन्दर्भ में तथा भावो आकांक्षाओं के
अनुरुप स्वर और स्वरुप देना कलाकारों का दायित्व है । उन्हें सावधान रहना है कि
कता वासना और निहित स्वार्थ के प्रलोभनों की दासी न बन जाये है

समारोह की सफलता के लिए मैं अपनी शुभ कामनायें भेजता हूँ" ।

ह० ग० ac तपासे

