श्रीयुत डी० डी० गोयल,

Tale : 537552

संस्थापन एवं संयोजक
त्रिवेणी कला केन्द्र, आगरा ।

9, Kas hi Kunj, Water'ield Road,
Ban dra, BUM BAY-400050

माननीय महोदप्र,
आपके पत्र से यह जानकर प्रसन्नता हुई कि आपकी संस्था द्वारा द्वि दिवसीय समारोह का

आयोजन किया जा रहा है I जिसमें संगीत, नाटक, नृत्य सेमीनार आदि कार्यक्रम प्रस्तुत किये जावेगे ।
स्मारिका भी प्रकाशित की जा रहीं है ।
कला के प्रचार एवं प्रसार हेतु आपकी संस्था अनुकरणीय है ।

आपके समारोह की सफलता के लिये मैं मंगल कामना करती हुं, आपकी संस्था अपने ध्येय में
सफल बने यहीं ईश्वर से प्रार्थना है ।
शुभे-कच्छा--

रोशनकुम।री

NATIONAL SCHOOL OF DRAMA.
BAHAWALPUR HOUSE BHAGWANDAS ROAD.
NEW

DELHIullO 001

PHONE : 389402

ब० व० कारन्त,
निर्देशक ।

क्रम सं/त्या/रागु, ना० बि०/६३६३/७७---७८
प्रिय श्री गोयल जी,

मार्च १७, १९७८

आपका पत्र मिला । अनेक धन्यवाद 1

मुग्रे यह जानकर प्रसन्नता हुई कि "त्रिवेणी कला केन्द्र इस वर्ष दो दिवसीय समारोह मनाने जा
रहा है, तथा इम अवसर पर स्मारिका का भी प्रकाशन किया जा रहा है I कृपया समारिका को सफलता
के लिरै मेरी हार्दिक शुभ कामनाएँ स्वीकार कीजिए । मुझे आशा है इसके प्रकाशन से सभी संगीत, नृत्य
व नाटक प्रेमियों को लाभ होगा I मुझे यह भी ३ आशा है कि इस स्मारिका में संगीत, नृत्य व नाटकों के

विमिन समस्याओं पर अच्छदृ' प्रभाव डाला जावेगा और उन्हें सुलझाने के भी मार्ग सुझाये जायेंगे I
न्यबाद के साथ,
आपका :——ब० व ० कारन्त

श्री डी० डी ० गोयल
संस्थापक एवं संयोजक
त्रिवेणी कला केन्द्र
२६/२३५, सुल्तानगंज,
आगरा-) (उत्तर प्रदेश)

