न्द्र-उपलन्धियाँ एवं योजनायें
-डी. डी. गोयल
सचिव

स्थापना 1
त्रिवेणी कला केन्द्र सन् १९७२ में जोर्ण- शीर्ण अवस्था में प्रारम्भ किया गया था । उस समय नगर
में एक…दो संस्थाएँ ही कला के क्षेत्र में कार्यरत थी जो शायद नगर निवासियों की कलात्मक भूख के लिए
पर्याप्त भोजन नहीं लुटा पात्रों थी । केन्द्र की स्थापना और इसके अन्तर्गत चलने वाली नृत्य और संगीत

की कक्षाओं ने कला प्रेमियों को अपनी ओर आकर्षित किया I केन्द्र के छोटे-छोटे बाल कार्यक्रमों एवं कत्थक
नृत्य के प्रदवा९नों की लोगों ने अत्यधिक प्रशंसा की I नृत्य निर्देशक श्री बृजमोहन द्वारा प्रस्तुत नृत्य नाटिकाओ का सभी ने स्वागत किया I चुराके आगरा में इस प्रकार के कार्यक्रम पहली वार प्रदर्शित किए गए
इसलिए केन्द्र में प्रवेश पाने के लिए बन्हचों में होड़ सी लग गयी और इसका नतीजा यह हुआ कि केन्द्र की
स्थिति मजबूत होती गई । इसकी चर्चायें चारों ओर होने लगी । हमने न केवल बाल कार्यक्रम प्रस्तुत किए
बठिक भारत के रव्याति प्राप्त कलाकारों को आगरा आमंत्रित करके एक नई परम्परा की नींव डाली और

इस प्रकार केन्द्र अपने ही कार्यक्रमों, एवं कठिन प्रयासों से आज नगर की अग्रणीय संस्था बन गया है I

उद्देश्य :-

_

केन्द्र की स्थापना से पूर्वलोगों को स्थानीय कलाकारों के कार्यक्रम ही देखने को मिलते थे I अत:
उनकी रुचि एवं ज्ञान सीमित था । इस स्थिति में यह आवश्यक था कि भावी पीढी में कला की ठोस बुनिमृ

याद रखी जावे और स्थानीय दर्शकों को वास्तविक कला से परिचित कराया जावे I इस उद्देश्य की पूर्ति
हेतु केन्द्र ने कला की विभिन्न विद्याओं की कक्षाएँ प्रारम्भ की और थोड़े समय में ही प्रतिभाशाली बउच्चों ने
कई आकर्षक कार्यक्रम प्रस्तुत किए । इसके अतिरिक्त गायन, वादन, नृत्य, नाटक के लिए भारत के ख्याति

प्राप्त कलाकारों को आगरा आमन्त्रित किया गया ताकि दर्शक एवं श्रीताओँ में कलात्मक चेतना जगे और
उनकी कला से वे प्रेरणा लें I आज नगर में कई संस्थाएँ उठ खडी हुई हैं जिनमें कार्यक्रम प्रस्तुत करने

की होड़ सी लगी है अत: यहाँ के दर्शक एवं श्रीताओं को अब स्थानीय कम, बाहर के कलाकार अधिक
देखने-बनने को मिलते हैं । कुछ संस्थाएँ तो बिल्कुल-के ही बाहर कलाकारों को आमंत्रित करके कार्यक्रम
प्रस्तुत करती है I इसी का यह नतीजा है कि यहाँ के लोगों की रुचि अब परिस्कृत होने लगी है और उनमें

अच्छे…बुरे की पहचान करने का माहा जगा है I

'

उपल ठिधय हैं :
केन्द्र ने स्थापना के पश्चात् अपनी ही प्रतिभाशाली छात्राओं के कई कार्यक्रम नगर एवं नगर के

बाहर प्रस्तुत किए । केन्द्र की प्रमुख दो छात्राओं कु० निशा गोयल एवं अलका गोयल ने अपने
कत्थक तृत्यका प्रदर्शन गोरखपुर, इलाहाबाद, टेलीविजन केन्द्र, नई दिलवा, स्वामी हरिदास

समारोह, वृन्दावन आदि स्थानों पर प्रस्तुत किया, जिसे अत्यधिक सराहा गया I केन्द्र ने श्री
बृजमोहन के निर्देशन में नृत्य नाटिकाएँ एवं संगीत रूपक भी प्रस्तुत किये जिनमें "बस कांप'
'एँधिट उरुटी' 'सत्यवान सावित्री' "विश्वामित्र मेनका' "कलाकार का स्वप्न' 'होली' आदि

