उल्लेखनीय है I इसके अतिरिक्त बाहर के तथा स्थानीय जिन प्रमुख कलाकारों के कार्यक्रम

नगर में प्रस्तुत किये गये उनके नाम निम्न प्रकार हैं:नृत्य-नाटिका :—
कत्थक नृत्य सम्राट श्री बिरजू महाराज जिन्होंने अपने निर्देशन में ५५ सह कलाकारों के साथ
कत्थक केन्द्र, नई दिरुली की नृत्य नाटिका "कथा रघुनाथ की' का मंचन दो दिन किया ।
नाटक :—

नाटक एवं फिल्म कलाकार श्री ओम शिवपुरी के निर्देशन में दिशान्तर नई दिलवा, की प्रस्तुति
(स्वर्गीय मोहन राकेश का नाटक) 'आधे अधूरे' l अन्य सह कलाकारों के अतिरिक्त श्रीमती

सुधा शिवपुरी ने भी भाग लिया ।
श्री हबीब तनवीर (सदस्य राज्यसभा) के निर्देशन में छत्तीसगढी लोक कथा पर आधारित

नाटक "सरनदास चोर' I यह नाटक संगीत प्रधान था I
भारतीय जननाट्य संध, मेरठ के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत नाटक "राम-रहीम' ।
श्री बसंत पोत्न्दार, कलकत्ता, के एकल अभिनय द्वारा प्रस्तुत "वीर शिवाजी' एवं "भारत की
कहानी ' ।
गायन…र्दमृर्दन :—

श्रीमती आइरीन राय चौधरी, नई

बली (गायन)

श्री जियालाल बसंत के निर्देशन में (बसंत संगीत निकेतन, बम्बई की प्रस्तुति) बाल कलाकारों
का सुन्दर गायन-वादन । ८ से १३ वर्ष तक को आयु के इन बन्हचों ने सितार, सरोद, वायलिन, तबला,

नृत्य, गायन आदि प्रस्तुत करके श्रोताओं को आत्मविभोर कर दिया ।
श्रीमती ममता दास गुप्ता, शान्ति निकेतन, कलकत्ता-गायन, श्री कन्हैया लाल, बम्बई-गायन,

श्री अजय मुखर्जधु।:, कलकत्ता-गायन, श्री गजानन वर्मा, कलकत्ता----ल्लीकगीत, श्री शठबीर बन्धु, आगरा
धराना-गायन, डा० सत्यभान शर्मा, आगरा-गायन, डा० कु० शशि तिवारी, आगरा-गायन, श्री गुरुआधार शर्मा 'साइल'……गीत-गजल, श्री प्रेमशंकर, पिलानी------, कु० राज पंडित, AIR वाराणसी--,
सितार, श्री मनोहर स्वरुप, लखनऊ-पल्ले-मलिन, श्री मिट्ठनरबाँ, AIR जयपुर-उस-मतूर, श्री चिम्भनलाल

AIR जटायुर-…मैडोलिथन, श्री इन्तखाव आलम 'भारती' AIR लखनऊ-शहनाई, श्री हजारीलाल, मेरठ
…तबला, श्री मानसदास गु/का-तबला, श्री एस० के० मुकर्जी-गायन, श्रीमती सुमन भटनागर, आगरा
_…लौक्रगीत्त, श्री अजय खन्ना, आगरा-सितार, श्री माधोनाथ वैद्य-लोक गीत, श्री केशब तलेगांवकरगिटार, श्री अकील अहमद, अनागत-गायन ।

मासिक बुलेटिन z
इसके अतिरिक्त वेटन्द्र ने जो महत्वपूर्ण कार्य किया है वह है 'सांस्कृतिक-समाचार का प्रकाशन l
इसक प्रकाशन की सांस्कृति-वं, क्षत्र में अत्यधिक सरा-हवाना की गई है 'सांस्कृतिक समाचार" में उन सूचनाओं

