एवं समस्याओं का समावेश रहता है जो बिल्कुल अछूती हैं I कलाकार के जिस दुख दर्द और कला क्षेत्र

की जिन समस्याओं एवं सूचनाओं को बड़े पत्रों में कोई स्थान यहीं दिया जाता, यह छोटा-सा पत्र उनकी
आवाज है जो कलाकार एवं कला प्रेमियों के बीच शिक्षा कायम करता है, उनकी समस्याओं से जनसाधारण को अवगत कराता है और उनका हक मांगने के लिये समाज एवं शासन से प्रतिरोध करता है ।

इस पत्र का प्रमुख आकर्षण है कार्यक्रम की पूर्व सूचनाएँ प्रकाशित करना I साधारणतया लोगों
को शिकायत रहती है कि बड़े पत्रों में सूचनाएँ कार्यक्रम हो जाने के पश्चात प्रकाशित होती हैं और इस
प्रकार रुचिवान व्यक्ति उनमें सम्मिलित होने का अवसर प्राप्त नहीं कर पाता । किन्तु यह समस्या केन्द्र के
"सांस्कृतिक समाचार' ने हल करदी है । इस पत्र के प्रथम पृष्ट पर उन सम्भावित कार्यक्रमों की पूर्व
सूचना प्रकाशित की जाती है जिनका आयोजन पत्र के प्रकाशित होने तक निश्चित हो चुका होता है I
केन्द्र का यह पत्र निशुल्कि है और इसकी २००० प्रतियाँ प्रति माह सभी लाइन्स क्लबों, रोटेरी क्लबों,

जूनियर चेम्बर, एसोसियेशन शिक्षा संस्थाओं, सरकारी कार्यालयों, होटलों, मुख्य व्यापारिक संस्थानों,
कलाकारों एवं कला प्रेमियों के अतिरिक्त केन्द्र के उन सभी सदस्यों को भेजी जाती हैं जिन्होंने कम से कम
१२) प्रति वर्ष की सदस्यता ग्रहण करली है अथवा किसी न किसी रूप में केन्द्र को सहयोग दिया है । यह
पत्रिका भारत सरकार से पंजीकृत है और इसका सम्पादन केन्द्र के सचिव (डों० डी ० गोयल) करते हैं ।

मिनी पुस्तकालय :
न्द्र ने एक मिनी पुस्तकालय की भी स्थापना की है जिसके अन्तर्गत केन्द्र के सदस्यों एवं कला

प्रेमियों को संगीत एवं नाटक की पुस्तकें एवं पत्रिकाएँ प्राप्त करने की सुविधा उपलब्ध है । पुस्तकों की
सूची समय-समय पर "सांस्कृतिक समाचार' में प्रकाशित होती रहती है । इन पुस्तकें, को क्रय करने के
अतिरिक्त जिन महानुभावों ने दान स्वरुप भेंट किया है उनके नाम हैं-व-श्री नेमिचन्द्र जैन, डा० श्रीमती बिन्दु

अग्रवाल, श्रीमती रेखा जैन, डी० डी० गोयल आदि I केन्द्र आप सभी का इस सहयोग के लिए आभारी हैं ।
"सांस्कृतिक समाचार' के माध्यम से केन्द्र ने जो महत्त्व पूर्ण कार्य किया है वह है नगर में नवनिर्मित सांस्कृतिक भवन के अनाप-शनाप किराये का विरोध करना I इस भवन का किराया १०००) रुपया
प्रतिदिन था I इस किराये की राशि को कोई संस्था बर्दाश्त नहीं कर सकती, इस बात का विरोध हम
गत दो वर्षों से करते रहे हैं । समय-समय पर अनेक पत्र उच्चाधिकारियों को लिखे गये तथा केन्द्र का एक

प्रतिनिधि मण्डल सूचना एवं प्रसारण मंत्री श्री लालकृष्ण अडवानी से उनके आगरा पधारने पर उनसे
मिला और उन्हें वस्तु स्थिति से अवगत कराया I इसके अतिरिक्त हमने "सांस्कृतिक समाचार' में गत सात
माह से लगातार विभिन्न संस्था संचालकों के लेख प्रकाशित किये जिनमें अनेक रूपों में सांस्कृतिक भवन के
किराये का विरोध किया गया । अन्त में एक पत्र प्रदेश के स्वायत्त शासन मंत्रों श्री गणेशदत्त बाजपेयी
को भी लिखा गया जिसका प्रकाशन स्थानीय प्रमुख पत्रिका "अमर उजाला' में भी हो चुका है I प्रसन्नता
की बात यह है कि हमारे इस प्रयास ने सांस्कृतिक भवन का किराया कम कराने में सफलता प्राप्त करली

है और अब इस भवन का किराया नृत्य एवं संगीत कार्यक्रमो" के लिए ५००) रुपया तथा शिक्षा में संलग्न
संस्थाओं एवं नाटक के लिए २५०) रुपया प्रति दिन हो गया है ।

आगामी योजनायें :
सांस्कृतिक भवन का किराया कम हो जाने के पश्चात केन्द्र का आगामी योजनाओं में महत्वपूर्ण

