बदलाव आया है । नगर में हलि एवं मंच की समस्या हल हो चुकी है I हम अब नगर में नृत्य एवं नाटकों
का एक नियमित सिलसिला शीघ्र ही प्रारम्भ करने जा रहे हैं जिसकी कमी नगर निवासियों को एक असे
से महसूस होती रहीं है । हम अपने कार्यक्रमों में बाहर के कलाकारों को आमन्त्रित नहीं करना चाहते

क्योंकि उसमें खर्च बहुत अधिक आता है और इसका खर्च दर्शक को ही वहन करना पड़ता है । इसलिए
यह कार्यक्रम स्थानीय कलाकारों के सहयोग से ही तैयार किये जावेगे ताकि दर्शकों का कम खर्च में मनोरंजन हो सके । कार्यक्रम को रुचिकर एवं सुसंस्कृत बनाए रखने के लिए हम योग्य निर्देशक के हाथों में
कृति सौपे, इस बात का पूरा-पूरा ध्यान रखा जावेगा ।
'
' '
हाँल एवं मंच की समस्या हल हो जाने के पश्चात संस्थाओं की विषम समस्या है धनाभाव की ।
हम इस समस्या के निराकरण हेतु उत्तर प्रदेश सरकार से माँग करना चाहते हैं कि वह शिक्षा में सलग्न
कला संस्थानों को पर्याप्त धन उपलब्ध करावे ताकी वे संस्थाएँ जिन्दा रह सकें और प्रदेश में कलात्मक

वातावरण बनाये रखने के लिए भावी पीढी की रुचि जाग्रत कराने में अपना पूर्ण योगदान दें I

\WI

श्री रघुनाथसिंह रघुवंश.
लालजी प्रसाद

दृ

आपने शिक्षा अपने पिताजी श्री श्यामलाल जी से रा: आपने संगीत शिक्षा श्री मुन्नालाल शर्मा से प्राप्त की I
प्राप्त की I तत्पश्चात गुदई महाराज की शिष्यता
नृत्य को शिक्षा श्री कहिंयालाल जयपुर वालों
ग्रहण की I आप आगरा कालेज में शिक्षक हैं
से ग्रहण की I आप आगरा में सन् १९५८ से

और इस वर्ष सुर श्रृंगार संसद, बम्बई से
तबले में लालमणि की आधि प्राप्त की है ।

सरस्वती विद्या मन्दिर में संगीत शिक्षक हैं I

