बच्चरें का रंगमंच
-रेखा जैन

अधिकतर लोगो" की यह धारणा बनी हुई हैं कि बन्दवों
को नृत्य, नाटक और संगीतादि कलाओं से अलग रखकर ही
उनकी अलसी शिक्षा हो सकती है 1 यह समझा जाता है कि
इन चीजों पर ध्यान जाने से बन्चचों का मन पढाई से भटक
जाता है और वे उसमें सफल नहीं हो सकते । पर यह बात
सच नहीं है I अपने पिछले २० वर्षों से बन्त्रचों को नाटक

सिखाने के अनुभव के आधार पर यह कहती हूँ कि वास्तव में
बच्चरैं में इन कलाओं के लिए शुरू से ही बडी स्वाभाविक
रुचि होती है और यदि उनकी इस रुचि को किसी न किसी
I v
५
.… माध्यम से अभिव्यक्त होने का अवसर मिले तो उनका विकास सभी दिशाओं में बड़े ही स्वाभाविक ढंग
से होता रहता है । w

यह तो सभी ने देखा होगा कि स्वर और लय छोटे से छोटे बच्चे के मन को बहुत आकर्षित
करती हैं । जैसे ताई-तीन वर्ष का बच्चा भी छोटी-छोटी कविताएँ बडी आसानी से याद कर
लेता है । कविता की तुकबंदी और संगीतमय ध्वनि के प्रति उसका स्वाभाविक आकर्षण होता है और
जैसे-जैसे वह बड़ा होता जाता है और गीतों के अर्थ समझता जाता है, उसे उन्हें, सुनने में और फिर स्वयं
गाने में बडा आनंद आता है I

हुत बार बन्दा गीत की लय के साथ स्वयं पैर उठाकर टुमकने की भी

कोशिश करता है और फिर गाने में अपने वाली बातों को अपने चेहरे के द्वाव-भाव से प्रकट करने की
चेष्ठा भी करता है । अमल में गौर से देखा जाय तो यहीं है नृत्य और नाटक की प्रारम्भिक अवस्था, जो

शुरू से ही बन्हचों में स्वभाविक रूप से मौजूद होती है ।

यह ठीक है कि बुद्धि और ज्ञान के विकास के लिए बच्चे का लिखनान्थढ़ना बहुत जरूरी है, परन्तु
केवल पड़ने-लिखने से ही बन्चचों का पूरा-पूरा मानसिक और शारीरिक विकास नहीं होता 1 पढाई के
अतिरिक्त बच्चे को कुछ ऐसे साधनों को भी आवश्यकता होती है ।९२जत्तके द्वारा वह अपनी इच्छाओं को

व्यक्त कर सके । संगीत-नाया और नृत्य बा-धि को भावनाओ" को प्रकट करने के लिए सबसे अधिक उपयुक्त
माध्यम है । इनके द्वारा उसका मनोरंजन भी होता है और साथ ही उसके समूचे व्यक्तित्व के विकास में
इनसे बडी सहायता मिलती है I इस प्रकार गीत नृत्य व नाटक द्वारा अन-जपने ही वह कितनों ही बातें
सीख जाता है iI उदाहरण के लिए नाटक और नृत्य सामूहिक कार्य होने के कारण उसमें एक दूसरे का
सहयोग बडा आवश्यक होता है । बिना सहयोग के नाटक या नृत्य सफल नहीं हों सकता 1 इसलिए इन
कार्यों में भाग लेने का परिणाम यह होता है कि अनजाने हो धीरे-धीरे बन्हवों का लड़ईझगड़े को ओर से

ध्यान हटता है और वे हिल मिलकर काम करना सीखते हैं 1
इसी प्रकार नृत्य या नाटक करते समय सब पात्रों का रंगमंच पर आने का समय नियुक्त होता है ।

अगर जरा भी ध्यान चूक गया तो सारा नाटक ही खराब होने का डर रहता है । इस चेतना के कारण

