बच्ची को अपना-जपना अभिनय करने के लिए हमेशा बहुत सजग रहता पड़ता है है ब-लयों के चंचल मन
में इतनी जिम्मेदारी का भाव आना कोइ साधारण वात नहीं ।
नृत्य आदि कलाओं के बारे में एक और भी महत्वपूर्ण बात है किसी भी चीज को देखकर मन पर
जितना प्रभाव होता है उतना सनकर या पढ़कर नहीं I इसलिए बच्चों को जो कुछ सिखाना हो उसको
उनके नाटक व नृत्य नाटक में दिखाया जाय तो उनके मन पर बडी जब्दी गहरा प्रभाव पड़ता है I इसके
अतिरिक्त एक सबसे बड़ा लाभ यह भी होता है कि जो बच्चे डरपोक होते हैं, शर्मीले होते हैं, जिनकी
स्मरण शक्ति कमजोर होती है, या शरीर से दुबले या मोटे होते हैं या फिर अधिक चंचल और ऊधमी
होते हैं । उनकी बहुत कुछ अस्वाभाविकता नाटक आदि में भाग लेने से दूर हो जाती हैं I बच्चरें में ऐसी
अस्वाभाविकता किसी न किसी चीज के अभाव या घर के वातावरण में कहीं तनाव आदि के कारण होती
है और नाटक व नृत्यादि में किसी न किसी रूप में जब उनकी दबी हुई भावनाओं को प्रकट करने का
अवसर मिल जाता है तो वे अक्सर अपनी स्वाभाविक अवस्था में आ जाते हैं । (हाँ सिखाने वालों को
पात्रों के चुनाव में बहुत सावधानी बरतनी चाहिए, नहीं तो इसमें उठा परिणाम भी हो सकता है ।) इस
प्रकार उनमें आत्मबल बढता है-), कल्पना शक्ति प्रखर होती है, कलात्मक और मन्दर चीजों के प्रति रुचि
पैदा होती है और उनकी प्रतीक बेकार बरे कामों में न लगकर ऐसे रचनात्मक कानों में लगती है जिसके

द्वारा वे धीरे-धीरे सभ्य और सुसंस्कृत नागरिक बनते हैं ।
आज के इस वैज्ञानिक युग में जहाँ एक ओर जीवन में अधिक सुविधाएँ उपलब्ध हैं, पर इस विकास
के साथ-साथ प्रत्येक व्यक्ति मानसिक और आर्थिक तनाव से त्रस्त है I कोई भी कलात्मक विधा उन्हें इस

इस तनाव से दूर कर सकती है I थियेटर एक साँत्मलित प्रयास है जिसमें अधिक से अधिक बच्चे आसानी
से भाग ले सकते हैं I इस प्रकार कहां जा सकता है कि भविष्य में अधिक से अधिक अच्छे नागरिक बनने,
प्रत्येक कला के प्रति रुचि रखने के लिए नाटक सबसे अच्चा माध्यम है । और जब से नन्हें…सुंने बड़े होंगे
तो इससे पूरे थियेटर का आन्दोलन कहीं अधिक विकसित, समृद्ध और प्रभावशाली होगा, इसमें सन्देह नहीं ।
इस देश के बच्चन को बाल रंग मंच से अब और अधिक दिनों तक अलग रखने का तात्पर्य
रोज उन्हें उनके पौष्टिक तत्वों से वंचित रखना है ।
हैम
at
an:
a

बाच्चे स्वभावतया, सर्वथा सहज-सुलभ अभिनेता होते हैं । सृजनात्मक और आविष्कारक प्रतिभा
उनमें प्रकृति…प्रदत्त होती है I उनकी अपनी दृष्टि खुली तथा अपना संसार उन्मुक्त-विस्तृत होता है ।
नाटक रंग मंच ऐसा सशक्त माध्यम है जो बनों कोप्रकृति-प्रदत्त आविष्कारक और सृजनात्मक प्रतिभा को

खुले मैदान में विकसित कर उनके व्यक्तित्व को मम्पूर्णता प्रदान करता है I इसलिए बच्चवों से जुड़ने वाले
रंगमंच यानी बाल रंग मंच को शिक्षा का एक अंग और पाकूयक्रम का एक विषय बनाया जाना नितान्त
आवश्यक तथा रेडियो-टेलीविजन से भी एयादा प्रभावी, उपयोगी और सम्प्रेषण-सक्षम है ।
a:
an:
III:
III:

बाल रंग मंच से तात्पर्य ऐसे रंग मंच से है, जिस पर बच्चे खुद अभिनेता के रुप में भाग लें
लेकिन बाल रंग मंच के अर्थ यह भी हो मसकते हैं कि ऐसा मंच बनाया जाये-जिसे बच्चे अपना समझे

अर्थात् इस पर ऐसे नाटक प्रस्तुत किये जायें जिसके केन्द्र में बच्चे हों है
["बाल रंगमंच', लखनऊ, के सौजन्य से]

