- g "बाकी- इतिहास'----: विशलेषण I
-हेमचेन्द्र३ जैन" ’
_ A

. वाहुंतसरकाऱ के नाटकों का कथ्य यह है की जीवन की एकरसता

अर्थहीँनता

है व्य११२ सिर्फ डीनेरिंका पाखण्ड रचता है I अपने पहले बहु प्रदर्शित x नाटक
'एवं-इन्द्रजीत,

में उन्होंने जीवन की निरुसारता, रसहीनता और ठेयर्थता बोध को उभारते हुए
अपने दर्शनको
आकज्वाररुदेने की शुरुआत की 'भूत-भविष्यत-वर्तमान के एकाकार हो जाने से
जीवन में स्थिरता
एव अथहीनता आती है 'I’ अपने सर्वाधिक प्रर्दशित और चरित नाटक 'बाकी-इतिहास
" में वे

अपने इसी दर्शन को आगे बढाते हुए मध्यवर्गीये मन की कुंठा और अन्त-विरोधी को प्रभावी
ढंग से उभारने में सफल हुए हैं I

.

'बाकी इतिहास' ने पहले बंगला रंगमंच पर बेहद लोकप्रियता अजिति की I १० वर्ष
पूर्व श्री नेमिचन्द्र जैन द्वारा हिन्दीमें अनुवादित "होने के साथ हो दिल्ली में सबसे पहले राजेन्द्र

नाहूँऱ के निर्देशन में 'अभियान' ने इसका मंचन किया I यह प्रदर्शन बहुत सराहा गया और
सवत्र चधि९त हुआ I इसके बाद विभिन्न नगरों की रंग संस्थाओंब इसके मंचन
के लिए एक

होड़ सी लग गई । इन दस वर्षों में दर्जनों रंग संस्थाओं ने इसके शताधिक . प्रदर्शन किये होगे ।
हिन्दी रंग मंच पर गैर हिन्दी नाटकों की लोकप्रियता में बादल सरकार के "बाकी इतिहास'
की तुलना विजय तेन्दुलकर के 'शान्तता कोर्ट चालू अहि' से ही की जा सकती है I

'अभियान' द्वारा "बाकी इतिहास' के प्रथम प्रदर्शन के बाद 'दिनमान' के नाट्य
समीक्षक ने लिखा था-आत्महत्या सामूहिक अपराध भावना और ऊलजलूल दर्शन और

मनोविज्ञान की इन सभी गुस्थियों को अंधेरे में टटोलकर खोलने को कोशिश करता हुआ बादल
सरकार का 'बाकी इतिहास' हजारों वरों से आदमी के भीतर घटित होने वाली जिस त्रासदी

की ओर संकेत करता है वह किसी भी प्रबुद्ध व्यक्ति I के लिए अब नइ नहीं रहो, लेकिन सिर्फ
इसलिए की वह विडम्बना जानी पहचानी है उसकी महत्ता को झुठलाया नहीं जा सकता,

विशेषरूप से त्-ब, जब वह सहज होने का भ्रम उत्पन्न करती हो और दर्शक को अपने भीतर
झाँककर उससे जूझने और घबरा कर भाग निकलने के लिए एक साथ बाध्य करती हो I’
'वाकी इतिहास' का कथानक एक प्राध्यापक शरद को लेकर शुरु होता है जो रविवार

की मबदृ भी ऊबा हैना मंच पर दिखाई पड़ता है (रविवार अब एकरसता तोड़ने नहीं, ऊब का

ढंग बदलने आता है") शरद विद्यालय की राजनीति का शिकार है, ऊखड़ा हुआ है, अर्थहीनता
के बोध की चपेट में है । पत्नी बाप्तन्ती ने अभी हाल में कहानियां लिखना शुरु किया है I

अब तक दो कवानियों के प्रकाशन से केवल तीस रुपये कमाए हैं । तीसरी कहानी के लिये
महीने भर से 'ट्वेंलौट की तलाश है जो मिल नहीं रहा I पति पत्नी ।का वार्तालाप मध्यवर्गीय
जीवन की ऊब से भी हए विषय-बिजली के बिल चुकाने, सदृकर्मी अध्यापक की लड़की के

व्याह के निमन्त्रण, तींसंरें पहर कहीं घुमने जाने की योजना, लेकिन बस की भीड़ से घबराहट
तथा किसी परिचित परिवार के यहाँ 'कर्म-सी बलि' के इर्दगिर्द समता है I शरद को विद्यालय

