की पत्रिका के लिये लेख लिखने में कोई उत्साह नहीं है है उसके लिये यह भी नौकरी का एक
"बोझ३हेठेदृ-"नाम प्रोफेसर, तनखा मास्टर की और ऊपर से लेख लिखर्थिगे साल में तीन' । मध्यदृ

वर्गीय दुद्धिवादिता की इतिश्री अखबार से करने-, विशेषकर सम्पादकीय काटकर फाइल में

लगनेतक है I

-

शरद के सहकर्मी और पारिवारिक मित्र वासुदेव के आने से रविवार के सुबह
एकरसता कुछ कम होती है I - वासुदेव विनोदप्रिय होने के सरथ-साथ नौकरी के मामले में
शरद से अधिक व्यवहार पटुर्द्धहै I
v

बासन्ती की कहानोंके लिए दृलाट की तलाश की परिणति आज के अखबार में
छपी सोतानाथ की आत्महत्या की खबर में होती है । संयोगवश सीतानाथ से एक दिन इनका

पारिवारिक परिचय भी हुआ था । I

'

शरद बासन्ती को सुझाव देता है कि वह सीतानाथ की आत्महत्या की घटना पर
कहानी लिख डाले । बासमती अन्त को पकड़कर कहानी बुनती है । एक नया नाटक शुरू
होता है । नाटक के भीतर नाटक की यह शिल्प तकनीक आलि-हूँ/रे-निक नाटकों में अब अक्सर
देखने को मिलती है I बासंती की कल्पना पूर्वावलोकन में रुपायित होती है-----,
को
छुपाने के लिये सीतानाथ सब कुछ लुटा देता है । वह पत्नी कनक की इतना अधिक चाहता

है कि उसे सुखी देखने के लिये जो दृराव-छुपाव करता है उससे ' उल्टे दुखी होकर कनक घर
त्याग करके चली जाती है । सीतानाथ के लिये यह असह्य है और वह आत्महत्या की तैयारी
करता है ।
बाकी इतिहास का मुख्यपात्र सीतानाथ ही हैं I लेकिन बनाती

रुहानी का

सीतानाथ देना नहीं, जितना शरद की कहानी का सोतानाथ । जब शरद बामन्धी की कहने
से सहमत नहीं होता तो बासन्ती शरद को कहानी लिखने के लिये उकसाती है- और इस तरह
एक और मतीसरे नाटक कहा जन्म होता है I

वस्तुत: शरद द्वारा लिखित सीतानाथ की कहानी में ही बादल सरकार का गुत्युबोध
दर्शन पूर्ण रूपाकार लेता है (हाँ उसकी चरम परिणति शरद द्वारा आत्महत्या के प्रयत्न वाले
अ'न्तंम दृश्य में होतीं है) इसके -लिपे सीतानाथ को लोलिता ग्रन्थि से ग्रसित दिखाया गया हैं, I

इस काम-विकृति से ग्रसित व्यक्ति को अंग्रेजी में 'निम्पभिवियाक' कहते

I नोबुल पुरस्कार

विजेता रूसी मूल के अमेरिकी लेखक टलादीमीर नौबोकोव की "तिरा/न्यास कृति 'लोलिता
' भी

इस कहानी में एक चरित्र के रूप में है I सीतानाथ लोलिता के नामक से इस मामले में भिन्न
है कि वड एक आदर्श और मचरित्र अध्यापक के रूप में प्रतिहिठत है । सीतानाथ पहरा
जीवन

जीने की रिथतिं अधिक दिनो सह नहीं पाता I उसकी 'सुपर इगो' उसे आत्म हदैया के लिय
विवश कर देती है ।

३

३
\

और फिर आता है कताइमैक्स दृश्य I शरद को रात भर नीद नहीं आता I हंसा

