के द्वारा रचित सीतानाथ का भूत उसकी गदंन पर सवार होकर उसके जीने के दोंग का

पर्वाफाश कर उसे उसके निरर्थक ऊब भरे जीवन का बोध कराता है । यहाँ सीतानाथ का
प्रेत शरद पर अपराध-भावना के रूप में चढ़ता है । यह स्थान सबसे अधिक प्रभाव पूर्ण है, इस
स्थल पर हर सोचने वाला व्यक्ति सामूहिक अपराध भावना का शिकार हो जाता है ।
लेकिन अन्तिम बिन्दु पर पहुँचकर शरद आत्महत्या नहीं करता । पदोन्नति की मात्र

सम्भावना के एक टुच्चे समाचार द्वारा फिर उसी दुनियाँ में लौट आता है जहाँ पत्नी है, शिष्य
हैं, यन्त्रबद्ध जीवन हैं-सुविधाये हैं और उन्हें प्राप्त करने की चूहा दौड़ है I दरअसल यही

वह बिन्दू है जहां से खडे होकर तीस वर्ष पूर्व एक लेखक ने कहा था---". स्वस्थ्य व्यक्ति आत्म'
हत्या की भावना से ग्रस्त होते हैं और क्योंकि कोई तर्क उपयोगिता सिद्ध नहीं करता कि जीना
गलत है, नहीं कोई तर्क अनुपयोगिता सिद्ध करता है की मृत्यु अनुचित है इसलिए आत्महत्या
कर लेना भी उतना ही ऊलजलूल है, जितना जाम I ” वास्तव में अकिंचन आवश्यकताओं की

निर्थकता में फँसा हुआ शरद न जी सकने की हालत में है न मर सकने की I इस 'हेमलेटी'
कशमकश के बीच उसका त्रस्त मन कहता है, क्यों जियें ?' उसका अतृप्त वाह्य कहता है
क्यों मरे ?’ जीने में स्थिर अर्थहीनता का विषाद सालता है, मरने में सांसारिक बन्धनों के

टूटने का मय विकल करता है । 'जीये या मरें’ यह हेमलेटी असंगत प्रश्न ही 'वाकी इतिहास'
का वस्तु बीज है ।
नाटक में निहित "जीने मरने की वेकली का अहसास शरद की अकर्मण्यता से, छोटीछोटी अंकिचन बातों में रुचि लेने से उसके मन में उमड़ती-धुम-ते सीतानाथ (कुंठा) की हरकतों
से होता है । लोलिता ग्रस्थि, कनक से दृराब-छिपाब, स्व से घबराना, घृणा करना, बारबार
आत्महत्या की तैयारी, पत्नी का घर त्यागना, इत्यादि----ये सब उसके मन में व्याप्त [कुंठा
जनित अभिशाप के विषाद के प्रतिमान ही हैं I 'बाकी इतिहास' शिल्प के दृष्टि कोण से एक
बेजोड़ नाटक है । इसका शिल्प मौलिक है । जिसे कान्तिकारी कहा जा सकता है यद्यपि इसके

कथ्य को मैं प्रतिगामी कहुंगा I
अनुभवी एवं गहरी कलात्मक समझ वाले निर्देशक के लिपै यह नाटक प्रस्तुतिकरण
की बढिया और चुनौती पूर्ण सम्भावनायें संजोये हुए । उवाङ्करगा के लिए नाटक के कुल
तेरह पात्रों में बास-नाती की कहानी के आगन्तुक और बूते नथा शरद की कद्र नी के रुम्नलं मैनेजर

जैसे महत्वद्रीन पात्रों के अतिरिक्त शेष दस प्रमुख भूमिकाओं में केवल तीन कलाकार उ नररे

जा सकते हैं । एक सशरव तथा तीनो सीतानाथ, दो-वा-देव निखिल और विजय तया तीन…बासमती व कनक । अकुशल निर्देशक के हाथों में पड़कर "बाकी इतिहास' कई बार दर्शकों के
क्रोध का शिकार भी बना है ।
जहाँ तक कथ्य की प्रतिगामिता का तथ्य है, भारतीय परिप्रेक्ष्य में वह और भी स्पष्ट
है I आत्महत्या का निराशावादी दर्शन बुजु३आ है जिसकी नकल लेखक ने कुंजी गद के कोद
से ग्रस्त पशिचमी- योरोप और अमेरिका से की है I ऊब, खालीपन, एकाकीपन, समझने समझाने

