की दुरुहता, आत्म परिचय के लिये बेचैनी व स्थिरता, निरर्थकता, जीने मरने की बेकली
इत्यादि-की बातें, भरे पेट वाले कुछ तथा कथित बुद्धिजीवी संपन्न श्रीमानों. के लिए दिमागी
कसरत का सामान तो हो सकती हैं, सामान्य मध्यवर्गीय भारतीय दर्शक का दृष्टिभ्रम और

बढाकर उसके अन्दर फूटते क्रांन्तिबीज को कुष्ठित ही करेंगी । स्वस्थ प्रगतिशील दृष्टिकोण
के अभाव में नाटक कार समझ नहीं पाता कि समाज अव्यवस्था में क्रांतिकारी परिवर्तन से
सामान्थ मनुष्य के जीवन में सार, सार्थकता और रस आ सकता है । उसे आत्म हत्या की ओरहुंड्डाहूँ
नाहीं नये समाज और नये जीवन के निर्माण की ओर ले जाना है ।
I

रंग जगत के लिये ये खुशी की बात है कि जैसा मैंने पिछले महीने३ पढा’बादल सरकार
ने अब अपने पिछले सारे कृतित्व को नकार दिया है और जैसी उन्होंने ' घोषणा की है वह

बदले हुए स्वस्थ आशावादी दृष्टिकोण के साथ नवीन रचना प्रेक्रिया से गुजर रहे हैं I

१

"'

may
v1-1 - I ‘7 I - I - I - I - I 1' I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I- I a

भारत की प्रमुख नाट्य संस्थाएँ जिन्होंने ,
"बाकी इतिहास' का मंचन किया

नाटक

......._.र्तिहैंहृहँकुँ...

सस्था

मैं. बाकी इतिहास

"

२. बाकी इतिहास राम जाधव -

I गै

आटिस्ट कम्बाइन संस्था, ग्वालियर
रसिकाश्रय संस्था, अकोला ‘

दे- बाकी इतिहास विमल अवस्थी, विभु कुमार

४. बाकी इतिहास

५. बाकी इतिहास धीरेन्द्र कुमार
६. बाकी इतिहास एस. जी. सहगल

हस्ताक्षर संस्था, माना, रायपुर

इलाहाबाद आटिस्ट एसोसियेशन

.

दिरुलोल संगम, उज्जैन

भगतसिह कालेज ड्रामेटिक सोसा ०दिरुली

७॰ बाकी इतिहास रीता खन्ना स्नातकोत्तर छात्र परिषद बम्बई विश्वविद्यालय
८. बाकी इतिहास दिनेश ठाकुर

a. बाकी इतिहास नील कमल चटर्जी
१०. वाकी इतिहास कृष्ण कुमार

१ १. बाकी इतिहास महेन्द्रसिंह चौहान

इरिडयन नेशनल थियेटर, बम्बई

नाट्य परिषद, वाराणसी
यवनिका संस्था, कलकत्ता

हिन्दी नाट्य संध, जबलपुर

