311 आ र प्न द र्श ल
गत पाँच वर्षों में केन्द्र के जो कार्यक्रम नगर में प्रस्तुत हुए उनकी याद आज भी
लोगों के मस्तिष्क पर बनी हुई है । केन्द्र द्वारा कला के श्रेत्र में जो ठोस कदम उठाए गए
हैं उनकी लोगों ने मुक्त कंठ से प्रशंसा की है और अपना पूर्ण सहयोग देने का वादा किया
है । इसी प्रेरणा से प्रेरित होकर मैंने इस वर्ष भी त्रिदिवसीय सांस्कृतिक समारोह का
आयोजन किया है । इस समारोह कां मूर्तिरूप देने का श्रेय सारिका में छपे विज्ञापनदाताओं
को है । मैं समझता है कि इस सारिका में छपे विज्ञापनों से उनका कोई विशेष लाभ होने
वाला नहीं है किन्तु फिर भी उन्होंने अपना सहयोग देकर हमारे उत्साह को बकाया है

और इसके लिए वे अत्यधिक प्रशंसा के पात्र हैं I

३

धन संग्रह कराने में सव श्री धर्मपाल विद्यार्थी, इन्द्रदेव आर्य, हकीम मुस्तार अहमद

श्रीकान्त भाटिया, डी० सी० चतुर्वेदी का योगदान हर्मिज नहीं भुलाया जा सकता जिन्होंने
अपना अमूल्य समय देकर अपने-अपने क्षेत्रों से धन एकत्रित कराया ।

मैं सर्वश्री बृजमोहन खण्डेलवाल, जी० पी० सेठ, श्रीभगवान अग्रवाल, कान्ति भाई
पटेल, सी० एस० येंटल (होटल मुगल), ए० के० ए० गोल-काज, ई० एस० डेविड, राजेन्द्र

रघुवंशी का भी आभारी है जिन्होंने समय-समय पर मुझे अपना पूर्ण सहयोग देकर यथा
सम्भव समारोह को सफल बनाने में अपना पूर्ण योगदान दिया है ।

मैं 'हम' संस्था का विशेषतौर पर आभारी हूँ मुझे इस समरोह के अवसर पर
डा० राम गोपाल सिंह चौहान एवं श्री आलोक कुमार गुप्ता के अत्यधिक निकट रहने का
अवसर प्राप्त हुमा । इस दौरान मैंने यह भलीभांति जाना है की वे अत्यधिक परिश्रमी,
गुणी एवं वैर्यवान हैं है उन्होंने तथा 'हम' के कलाकारों ने लम्बे समय तक रिहर्सल चलने
के बावजूद भी जिस सहयोग एवं निस्वार्थ भावना का परिचय मुझे दिया है वह भुलाया
नहीं जा सकता l

अन्त में मैं उन सभी व्यक्तियों का आभार प्रकट करता है जिन्होंने प्रत्यक्ष अथवा
से केन्द्र के इस पंचम वार्षिक समारोह को सफल बनाने में किसी न किसी रूप
रूप
अप्रत्यक्ष
में सहयोग दिया है । मेरी यही कामना है कि यह समारोह सफलता पूर्वक सम्पन्न हो ताकि
आप सब का सहयोग सार्थक हो सके I .

आवारा
१४ जनवरी, १ ९७१

ही ० ﬁe गोयल
संस्थापक एवं व्रनिव्र

