सहयोग---- कैलाश प टीदार, बीएल. कुमावत,
:3- 0:1-

गोपाल गेहलोद,, विनोद गुलाटी, शमीम कुरेशी,
दिलीप सहगल, सुरेश संवार, जोगराज वधवा,
राधेश्याम पुरोहित, मोहन लवकां ।
७ फरवरी' ८४ को

विचार गोष्ठी…- 'ष्टि८णाता a5"? सम
साथिक़ला' विषय पर

r में रावण लीला के

निराला जयंती के उप
नाट्य मंचन पर 'अभिनय' को हम

"अभिनय" द्वारा "रांवणलीला' के प्रथम मंचन

निराला के जन्म दिवस पर 'अभिनय' को हमारी

पर हम शुभकामना., पेश करते है है

शुभकामना.,

"शुभकामनाएं-लप-त करते है है
प्रबोध . शशि पारलिया
मनासा

O कैलाश मालवा-नी
.LT प्रकाश हींगड़
[हाँ सूरज होंगड़

रा-नै-':, व्वाड़च्चि ढेख्वा रा-त्-रा:
फैशन के साथ चलिए
_ गाईड' से मिलिये
प्रो. रमेश गाईड

anय…9 o खालें
"रावणलीला" के मंचन पर हमारी शुभ कामना.--

"अभिनय" को हमारी शुभकामनाएं--

(P
(ष्ट्रडल

ज्जयौर्ति हल्लेर्तिहूक्रट्यस, लाइट‘

'रावण लीला' की नाट्य प्रस्तुति पर
हमारी शुभकामनाएं--

मूंह्रड़ा हुंल्बेहँबेत्क़ट्यञ्ज

311211 अती८धिय८द्ध उक़रेय
श्रीकुठाब्रध्द afar मत्वासा

मूदड़ा मठट्य प्राडछंद-प्त

रतलाम, मन्दसौर में सबसे बडा रुक्रोन,फिल्म का

प्रो. बैरागी ब्रदर्स

(कांटेदार तार के निर्माता)
०

\

मLिन्म….च्जचाड्कडेयं्त-हूबहू-डिहेणुजैसा
I {'3'le
य
विज
द
ोविम
---ग
ेबरमैंन
l
"'_
5
i सां'ट्वेंइह
्म
I

है-----.--.

I
w

.

"अभिनय" की आगामी प्रस्तुतियां'"
बकरी--सर्वेश्वरदयाल सक्सेना
_ गुडबाई स्वामी--- सुशीलकुमार सिंह
दुलारी"-मणि मधुकर

O

मूटड्ड‘डा gab-was?

डेब्जीरेडाक्ष एण्ड' साबंड र्ताहैष्टा
खड़ा शेर गली मनासा

(किसान व एन संस पम्प के विक्रेता)

कपडा EIGHT, WHEN

(गोदरेज' के अधिकृत वित्ति)

मूएँड़ I टोक्वठ हाउस

अध्यक्ष

सत्यनारायण

सारु

कोषाध्यक्ष

सचिव

भेरूलाल

रमजान

कछावा

हुसैनf खान

