'जाटक ` अमृत'० में अमृतलाल जागर कां
तीज कुहाजिद्यो का दशांद्या गता समाटोश
पायनियर समाचरि सेवा । लखनऊ गया साथ ही नाटक में सामाजिक हुए केवल अपने दिखाते सपनों में
भारत्तेन्दु मास्क अकादमी के श्रस्टम्ल
थियेटर में रविवार को नाटक अमृत
रंग का मंचन किया गया l भारतेन्दु
नाट्य अकादमी रंगमण्डल के द्वारा

मंचित नाटक का निर्देशन चित्रा
V मोहन द्वारा किया गया। नाटक में
अमृतलाल नागर द्वारा लिखित तीन
कहानियों के कथ्य के इर्द…गिर्द बुना

ही खोया रहता है । तीसरी कहानी
संघर्षों के चित्रित किया गया l
पहली कहानी शकीला को मां का शीर्षक रहा, कादिर मियां की
में भुखमरी के कगार यर खडी और भौजी ।
इसमें क्यों-पुरुष केसम्बन्धों के
जिस्मफ़रोशी के लिए मजबूर औरत
का दर्द दर्शाया गया । यहीं दूसरी बीच उपजने विभिन्न आयामों और
कहानी गोरखघन्धा में ऐसे मानवीय रिश्तों को त्रासदी को
अकर्मण्य, शेखचिल्ली की स्थिति चित्रित किया गया। सोमवार के
को बयान किया गया उगे अपने घर- नाटक राग द्रोह का मंचन किया
परिवार, समाज की परवाह न करते जायेगा ।

WmL ,

