_._‘

में ( हैं: ष्ठर्सिंरेलरहूँम्हर्षदायक है। संभवत: उन सभी नाटकों
से जाप ण है जिनसे आज हम ज्यादा परिचित है जैसे
1
1oz}
अयन ohm के नाटक (दोक्सपियर)।
अधिभारक (तीसरी शताब्दी च्चीर्तिहूँड्डा 11 1 .
क्यों नटरं

यह नाटक ‘ भास' के प्रारम्भि नाटका 11 11 एक

मैर्मन ही के अनुसार भास के श्रृंगार के प्रति

है एवम् उतना प्रचलित नहीं है।

……आंश्चिक्र" रूप 11 अनादरयुवत्त भाव 11 इसे कईं कटु
आलोचनाओं पका सामना करना पडा है।
भास नाटकचक्र में ' अवि-मारक' कों बारहवां

स्थान दिया गया है।

'अवि-मास्क' छह अंकों का नाटक है 3111 इसका
वृत्त किसी लोक कथा पर आधारित है। इसमें
राजकूमार 'अवि-मारक' के कुंतीभोज की पुत्री कुंरंगी
के साथ का प्रणय का वर्णनहैं। राजकूमार होतेहुए
भी' अबिमारक शापवश किसी अत्यजर्क यहां रह
रहा है। अत: पहले दोनों के विवाह 11 कुछ कठिनाइयां
आती हैं। पर अंत में नारद द्वारा रहस्यीदूघाटन करने
यर जब ‘ अवि-मास्क' के सही कुल का पता चलता है
तो प्रणय ईधन अक्रिय-बिधन 11 परिवर्तित हो जाता
है।
' अविमारक' प्रणय कथा यर आधारित एक सुंदर

श्रृंगारप्रधाननाटक है । अन्य नाटकोंके भांति भास यहाँ
भी क्षिप्र व्यापारों के प्रति अधिक आकृष्ट प्रतीत होते
है। इसी प्रकार घटनाओँ और स्थितियों को आवृत्ति भी
स्पष्टनजर आतीहै । नायक दो बर आत्म-हत्याकरना
चाहता है और नायिका भी एक बारा

ऐसा कहा नाया है कि ‘ अबिमारक' है शेक्सपियर
के ‘ रोमियों जूलियट' को तरह है, बस अंतर इतना है
कि वह दु८खान्त है और ‘ अवि-मारक' सुखाना, एक
प्रहसनकी भांति । यह भीकहा गया हैकि ‘ अविमारक'
" रॉबिनहुड‘ है ।
नाटक के एक अनुवादक, विद्वान जे. एल. मेसन
के अनुसार ऐतिहासिक महत्वके साथ साथ इस नाटक

को पढने का अपना आनंद है । इस नाटक में विशुद्ध
रूप11 आधुनिक प्रभाव हैजो आजके वाचकके लिए

आलोचक 111. 3111. देवधर के अनुसार
‘ ‘ स्वप्नवासवदत्तम्जैसी अनुपम कृति के रचनाकार
का मांसलता के प्रति निरंतर आग्रह 11 पतन ही हुआ
है I है 8

स्वयं गणपति शास्वी 1 अर्द्धरात्रि 11 अविमारक

के महल 11 प्रवेश को गांधर्व विवाह को पूर्व सूचना
बताया है और इसका यह भी अर्थ लगाया है कि

नारकीय प्रवृत्तियों का इस प्रकार कि अतितृष्णा के
प्रलोभनों 11 उलझनेका खतरा है । इस प्रकार के खतरों
11 बचा जाना चाहिए था।

'कुंन्हन राजा' 1 इस नाटक कों ‘ मालती माधव
की बासी नकल कहा है।
इस सब के बाबजूद ‘ अवि-मास्क' एक रोचक
रूपक हैहै इसकेकईंपद्य उसे वही महानताप्रदानकरते
है उगे भास के अन्य नाटकों को हें। जैसै- विद्याधर
शी-दामिनी का संवाद-

देखी इस ऊँचाई 11 पृथ्वी कैसी लगती है,

पर्वत जैसै हों हाथी के बच्चे,
सागर-क्रीडा सरोवर
वृक्ष तो शैवाल की तरह दिखते है
और नदियों पृथ्वी को मांग 111 लगती हैं।

