निदेशकीय :
संक्षेप में, भास कै तेरह नाटकों में अब्रिमारक

बिल्कुल भिन्न है और नाट्य कर्मियों के लिए एक

चुनौती भी है। में बस इतना ही कहना चाहूंगा, संगीत
और प्रकाश के द्वारा ये नाटक द्वितीय वर्ष के छात्रों के
लिए एक सही अभ्यास कार्यक्रम है।

मुझे आशा हैकि " अविमारक' नाटक भविष्य में
कई रूप-रूपान्तर में प्रस्तुत होगाहै क्योकि यह नाटक
संभावनाओं का है।
ब.व. कारंत

ब.ब. कारंत-

नाट्य भूमियों के लिये कारंत जी के परिचय को
छाई आवश्यकता नहीं है।
नाट्य-निदेशन, रंग…संगीत्त, मंच-सज्जाकार एवं
बाल रगमच के रूप में इनकी बहुमुखी प्रतिभा हर खार

एक नये रसानुभव को सृष्टि करती है
परंपरागत रंग संगीत से अलग हट कर अपने

प्रयोगात्मक अर्थपूर्ण एव सुखद रा संगीत के लिए वह
सर्वत्र जाने जाते हैं।
उन्होंने बनारस विश्वविद्यालय से एम.ए. क्री

उपाधि प्राण क्री। उसके पश्चात 'राष्ट्रपैय नाट्य '
विद्यालय से रंगकर्म को शिक्षा ली ।

वह राष्टीय नाट्य विद्यालय में निदेशक भी रहे ।
उसके पश्चात ‘ भारत भवन' भोपाल एवम्'रंगायन

'मैसूर' में भी निदेशक रहे।
आजन्वे एक स्वतंत्र रंगनिदेंशकर्क रूपमें भारतीय

रा--आन्दोलन में अब्याहत रूप से कार्यरत हैं।

