नाटककार

उसमें रस की पुष्टि भी समुचित रूप रपे होती गई है ।
ये वर्णचातुर्य एवं नाट्य नैपुण्य में बेजोड है । इनके पत्र

भास संस्कृत के आदि नाटककार है I महाकवि

बडे जीवंत हैं। अपने पौराणिक पात्रों कों इन्होंने
वास्तविकता एवं मनोवैज्ञानिकता के पथ चित्रित कर
बडा प्रभावोत्पादक बना दिया हैं। इनके रूपकों के

कालिदास के समय इनके नाटक अत्यंत लेंविर्णषेय हो

चुर्क थे । अपने प्रथम नाटक है यालविकाजिमित्रर में
कालिदास ने कईं नाटककारों के नाम गिनाये हैं, उनमें
" भास' पका नाम सर्वप्रथम है । इनके वंश परिचय तथा

संवाद बडे चुस्त, महज तथा नाटकीय दृष्टि रने
प्रभावज़नक है और इन्होंकारणों से ‘ भास' क्रीकृतियां

जीवन वृत्त के सम्बन्थ में अधिक कुछ ज्ञात नहीं ।

विश्व साहित्यमें अजर…अमर हैं।

उदूयन को कथा कों अपने नाटकों का वृत्त बनाने के
करणकुछ संग इनकों उज्जयिनीनिवासी बतलाते है ।
इनकै भरत वाक्यो में राजसिंह पद आने के कारण
कतिपय विद्वान इनकों इसी नाम के राजा का आश्रित
मानते है । पर इन बातों का छाई निश्चित प्रमाण नहीं
उपलब्ध होता ।
वहुत समय तक हमें ‘ भास' के नाटकों के खारे में
कुछ भी ज्ञात नहीं था । १६०६…१ ६१० ईस्वी में त्रिस्नेन्द्रम
में म.म॰ गणपति शास्वी के भास के तेरह रूपक मिले

जिनको उन्होंने ‘ अनंतशयन' संस्कृत…ग्रन्यावली में
प्रकाशित करवाया।

इनके तेरह रूपकों में से ‘ अवि-मास्क' हैं है उरूभंग' हैं
है स्वप्नवासदत्तम्३ है ।पतिज्ञाकीधिरायपा। हैं ' प्रतिमा' है

' चारूदत्त' है ‘ दूतवाक्यम्' है कर्णभारम्, तथा
है मतिलम-व्यक्ति' हैं अधिक प्रसिद्ध हैं। इनमें से कुछ
नाटकोंकोंकथा वस्तुका मूल स्रोत महाभारत है । कुछ

का रामायण तथा कुछ का अर्द्ध-ऐतिहासिक घटनाएं
तथा दंतकथाएं ।
इनके अधिकांश नाटक रंगमंच को दृष्टि में रख
कर लिखे गये है । ऐसा नहीं है कि इनके सभी रूपकों

में नाट्य-शास्त्र द्वारा निर्दिष्ट सभी तत्वों का समुचित
समावेश हुआ हो, अपितु इनके नाटक घटना प्रधान
तथा अंतद्वंन्द रने युक्त है । प्रत्येक रूपक कीकथा वस्तु
कतिपय सार्थक घटनाओँ द्वारा इस प्रकार उदूप्राटित
एवमूविलसिंत की गई है कि क्रियाशीलता के साथ

डॉ. नगेन्द्र
(भारतीय साहित्य छाप)

