. ...बर्टीस्ट व्र`रदृस्त का नाटक हो पेनो अपेरा के हिन्दी रूपान्तर "दो कौडी का खेल' की प्रस्तुति ने
जहां:' एक आंर दर्शकों का स्वस्थ मनोरेंजन किया वहीं दूसरी ओर वर्तमान सामाजिक, राजनीतिक
व्यवस्था के खोखलेपन को बेपर्दे करते हए आम आदमी की अस्मिता और संघर्षों को जीवित रखने के

लिये अपने अधिकारों के प्रति जागरुक और जुझारू मानसिकता अपनाने को आवश्यकता पर जोर देते हुए
दर्शकों की चेतना को झकझोर कर दिया n
जिस सम८रबीन्द्र भवन के रगमंच पर रुपकथा के परिपक्व कलाकर नाटक अभीनोत कर रहे
थे, प्रेक्षागृह में बैठे दर्शकों को ऐसा प्रतीत हो रहा था समाज के नान यथार्थ के दृश्य उनके सामने परोसे
जा रहे हैं I समाज को लु-निवाले, उसे पीरुषहींन बना देने की मानसिकता रखनेवाले अनैतिक भ्रष्ट और
खोखली व्यायवस्था की सड़क्वेंस से हर दर्शक के नथुने फूलने लगे थे और सड़ाप्त से निजात पाने के लिये

चेहरे पर बल पड़ने लगा था । रूपकथा के कलाकारों को नाट्य प्रस्तुति 'दो कौडी का खेलों यह स्पष्ट
करती है कि समाज में डाकुओं की कई श्रेणियां हैं I डकैत केवल वे नहीं जो चम्बल की धारियों में
रहकर बन्दूक के बलपर आम आदमियों को लुटते हैं । डकैत तो वे भी हैं जिन्होंने हमारी सुरक्षा का
दायित्व निभाने की कसमें खाकर रोटी पायी है लेकिन अपनी तिजोरी भरने के लिये अपराधियों को
संरक्षण ही नहीं देते, उनके तलवे भी चाटते हैं ।

यह कहना गैर मुनासिब नहीं है कि "दो कांडों का खेल' विकृत सामाजिक व्यवस्था और
अनैतिक राजनैतिक परिवेश पर करारा तमाचा ज़ड़ना है । पूरी साहसिकता और निद्व९न्दता के साथ यह
नाटक उस अंधगली से हमारा साक्षात्कार कराता है जहां हर गलत को न केवल सहीं करार दिया जाता
है बदिक उसे प्रतिष्ठित करने के लिये साम, दाम, दण्ड भेदकी छडी निर्थिकता के साथ भाँजी जाती है ।
यह नाटक सामाजिक नैतिकता और राजनीतिक संवेदनशीलता को नष्ट करने पर तुली व्यवस्था पर

जोरदार चोट करते हुए अंधी सुरंग से बाल निकलकर अपनी मुट्टी भिचने के लिये जनमानस को
आंदोलित करने में पूर्णता सक्षम है ।

लौकशैली पर आधारित इस नाटक की सशक्त प्रस्तुति में रुपकथा के निर्देशक परिमलदत्ता और
उनके प्रत्येक कलाकर की रंगचेतना और कला प्रतिभा साकार हुई 4
रुपकथा की इस प्रस्तुति की सबसे बडी विशेषता के रूप में इसके चुस्त दृश्यवज्जद्य और अदृभत
गति का उल्लेख किया जा सकता है । कहना न होगा कि ऐसी स्थिति में दारोमदार टीम वकं पर
निर्भर करता है और टीमवर्क का जो दृष्टान्त रूपकथा के कलाकारों ने पेश किया वह निश्चय हो
अनुकरणीय हैं । .......... ..
…आज (जमशेदपुर 30 सितम्बर 1989

