समाज व्यवस्था में परिवर्तन की ओर इंगित करता है तब उन्हें यह समझने की असुविधा नहीं होती कि वर्तमान
समाज व्यवस्था उनके हित में नहीं है और व्यापक परिवर्तन से ही इसका समाधान संभव है । ग्रेरट ने इसी को
अपने दर्शन एवं नाटूयक्रिमाओं के माध्यम से बार-वार व्यक्त किया है । 'थ्री पेनी आँपेरा' में यद्यपि इसकी ओर

संकेत है परन्तु वह कभी खुले रूप से सामने नहीं आता है । परंतु "दो कौडी का खेल' में यह स्पष्ट रूप से उजागर
हुआ है, ऐसा मैं मानता हूँ । यहीं मूल एवं रूपान्तर में अन्तर है है जनि गे के "बेगर्ज आँपैरा' से "श्री पेनी
आँपेरा' में परिवर्तन के समय कीट ने मैकहीथ के विवाह-प्रसंग में परिवर्तन किया था । 'दो कौडी का खेल' में
एक और परिवर्तन आया-भिखारी स्वतन्त्रता सेनानियों में परिवर्तित हुए । वर्तमान गलौज राजनैतिक
गतिविधि-प का पर्दाफाश करने के लिए मुझे यह जरूरी लगा । चरित्र प्राय: एक जैसे हैं लेकिन मिसेज पीचम
रूपान्तर में एक नये रूप में आयी हैं । अलबत्ता थो पेनी औपेरा के एक चरित्र के साथ मैं न्याय नहीं कर सका I

वह चरित्र है-ली डाइवजेनो । ऐसा अनोखा एक चरित्र रूपान्तर में नहीं आया इसका मुझे खेद है है प्रस्तुति की
सीमाओं को ध्यान में रखते हुए जेनी और उससे सम्बन्धित द्वारों को काटना पडा है । हालांकि मुझे लगता है

इससे पूरे नाटक को बहुत ज्यादा क्षति नहीं हुई ।
यह शायद सभी स्वीकार करेंगे कि 'थी पेनी आँपेरां’ की प्रसिद्धि में जितना हाथ ग्रेदृट का है उतना ही
कुर्ट वाइल के संगीत का । इसीलिए 'दो कौडी का खेल' में मैंने संगीत $1 प्राथमिकता दी है । मैं मानता हूं…ग्रेष्टट

भव
असं
ा
लान
में
फ्त
गिर
ं
उन्हे
I
हैं
ले
चुटी
ही
े
उतन
भी
गीत
के
कों
नाट
े
हल्ल
हैं,
का कविताएँ जितनी कालजयी
है । फिर भी जब प्रस्तुतियों के बाद कुछ दर्शकों द्वारा "दो कौडी का खेला के गीतों $1 गुनगुनाते सुना, तो मेरी
श्रद्धा संगीतकार श्री अरुण चटजों के प्रति और भी बढ़ गयी I बात रह जाती है कि क्या 'दो कौडी का खेला
ग्रेष्टट के नाट्यसिद्धात के अनुरूप है मैं कहूँगा नहीं, कभी नहीं ! मैं बंध्दट का अक्षय: अनुकरण नहीं कर पाया I
हां जितना मैं उन्हें समझ पाया हूँ उतना मेरे दिमाग में अवश्य था, पर ‘दो कौडी का खेल' का निर्देशन करते
समय मेरी नाट्य अनुभूति एवं योग्यता मुझे स्वाभाविक रूप से जिस पथ पर ले गयो…उसी पथ पर मैं गया I
मुझे वाद था की वंएट एक पद्धति है, फामू'ला नहीं, जिसमें देश, समय और समाज के अनुसार परिवर्तन वांछनीय

है l एक नाटक की प्रत्येक प्रस्तुति अपने में भिन्न होती है । जो आज हुई वह कल जैसी नहीं थी, न ही हो सकती
है I इसीलिए नाटक को एक फामू०ले में बाँधना एक हठ के अलइबा और कुछ नही: होगा । प्रस्तुति के बाद इस
बात की ध्यान में रखना होगा कि जो खेला गया वह नाटक था या नहीं, दर्शको $1 आनन्द मिला या नहीं, साथ
ही यह भी ध्यान रखना पडेगा कि दर्शक आनन्द, दु:ख या हास्य ८यग्य में कहीं खो न जाये अन्यथा नाटक के अर्थ
को समझने में उन्हें असुविधा होगी ।

"दो कौडी का खेल, की परिकल्पना के समय मेरा पहला उद्देश्य था इसे जनप्रिय बनाना क्योंकि देश के
उठ
नहीं
बार
ी
दूसर
प्राय:
वह
है
ा
गिरत
परों
बार
एक
जब
बाद
के
ुति
प्रस्त
की
क
नाट
एक
कसी
इस अंचल में
पाता I नाटक की पुनरावृति के अनुभवों से त्रुटियों का पता चलता है और सुधार के लिए आवश्यक कदम उठाये
जा सकत्त है I यहाँ वह अवसर नहीं के बराबर है I हमारे यहां नाटक से संबन्धित कार्यशाला चलाकर या
ा
रखन
दा
जिन्
को
क
नाट
यदि
पर
है,
ता
मिल
य
अवश्
तो
र
अवस
का
सुख
आत्म
कर
जित
आयो
नाट्य गोष्ठियों को
ी
जितन
था
अन्य
होगा
ा
करन
त
मचि
बार
बारऔर
होगा
ा
बनान
रिय
जनप्
उसे
,
होगा
ा
करन
क
नाट
ा
अच्छ
हैं तो
भी कार्यशालाएँ आयोजित करें, था नाटूयाचार्यों $1 आमंत्रित कर चादर आदि यहनायें---नाटक जहाँ है बहीं
रह जायेगा I एक और फैशन देखा गया है कि दल की सीमाओं को न जानते हुए कठिन नाटकों को करने का
।
हैं
लित
प्रच
बहु
कल
आज
ास
प्रय
का
े
बनान
थक
सार्
को
ं
जनो
आयो
िक
्कृत
सांस
िक
हार
याव
अव्
प्रयास या सरकार के

ण
कार
का
े
करन
ुख
विम
से
मच
को
कों
दर्श
न
वर
हैं
चाते
पहुँ
्त
क्षाश
को
ोलन
न्द
प्रवृतियों न सिर्फ स्वस्थ नाटुया
भी बनते

।

