Alik Babu (Bengali). Jhansi.
Pala Badaler Pala, (Bengali).

l987—Pala Badaler Pala, (Bengali)
Academy of Fine Arts, (Calcutta)

0n the occasion of 89th birth anniversary of Brecht sponsored by Chetana.
Bancha Ram Ki Bagia, (Hindi).

Do Kaudi Ka Khel, (Hindi) 5 Shows. Allahabad, Lucknow and Varanasi.
Pala Badaler Pala (Bengali) 5 shows in Bombay.
1988—Do Kaudi Ka Khel, (Hindi),

at Meghdoot Drama Festival Lucknow and Rajya Natya Samaroh, Varanasi
Pala Badaler Pala, (Bengali).

Do Kaudi Ka Khel, (Hindi) 3 shows,
1989—Rakta Karobi, (Bengali) 2 shows.
Do Kaudi Ka Khel, (Hindi),

At Hindi Drama Festival, organised by Rang Bharti, Jamshedpur.

1990—Do Kaudi Ka Khel—Silver Jubilee show.

Gudia Chor. Ravibar Ki Khoj.
Tishtha Khanakal (Bengali) 2 shows.
1991 ——Setu Bandh

A programme of Dance, Songs, Poetry by Tagore in Hindi
Dak Ghar in Hindi

Festivals Attended—a

Roopkatha has participated in various Drama Festivals Organised by Sangeet Natak

Academy, Cultural Department and various drama groups of Calcutta, Lucknow, Varanasi,
Agra, Jhansi, Jamshedpur, Bombay etc.

Workshop Organised—

Roopkatha has organised a number of production, Oriented Theatre Workshops like
Pantomime by Sri Anjan Deb of Calcutta, Puppetry by Sri Anand Sharma of Lucknow and
Children Theatre Workshops under the supervision of Sri Parimal Datta, Children Theatre
Workshop sponsord by Cultural Department, Government, of UP.
Prizes and Awards——

1.

Dak Ghar—an best production, 2nd best direction (Parimal Datta), Best child

artistes (Jayati Chaudhary and Rupa Sahai)
Competition, Allahabad.

at All India S.N.B.P. Bengali Short Play

Best Script, Best regional play, Certiﬁcate of merit for direction (Parimal Datta) and
.
.
१
०
३
‘t
'
'
h'ldd. artiste (Jayati Claudhary) at All India Multilingual short play Competition,
bAelstlahcgtia
2. SamudraSawar—Certiﬁcate of merit for acting (Seoli Chatterjee).
3. Alik Babu—an best production, 2nd best direction best actor (both Parimal
Datta) Certiﬁcate of merit for acting (Aneeta Datta) at Full Length Bengali Drama Com.
petition, Varanasi.

