ममलें-तासु-बताता३
३
क
्
व
े
वृक्षोंका ठाहत्व
है

.

Imam गुरुवारहुँकौहैंर्मंपब्लिकस्कूल
मेँवनएवंपयविरणसंरक्षणके उपलक्ष्य
मेंवनमहोत्सवका आयोजनक्सित्माया ।
अ१यक्षताप्रिसिपलविजयलक्षयकी।

कार्यक्रममेँकनिष्ठवर्गकेछात्रोंनेवृक्ष
लगाओंगीत, धरतीएवंजीवनंबचाओ

नुवकड़नाटकसेवनमहोत्सबक्रेमहत्व
औरइसकीसयतापरग्रवाशद्धला।
उन्होंने बताया कि पेड़ हमारे लिए

जीवनदाता हैं, पर मनुष्यस्वार्थमें अंधा
होकरनिरंतर इनकाविनाश करता रहा।
परिणामस्वरूप म व्य आज स्वयं

प्राकृतिक असंतुलन ऐसेचमंधुहुमें
धिराहुआहै, जहां से निकलनेका मार्ग
नहींसूझरहाहै।इस अवसरपरप्रिंसिपल
नेस्कृलमेझड़काडिशलयाया । उन्होंने
सभीकावनर्माहिसवभिछोगकेलिए
आभारव्यक्तकिया ।
/

