टोबा टेक सिंह
इस नाटक में किसी की निन्दा या प्रशस्ति हमारा ध्येय कदापि नहीं है । हन न उपदेशक

हैं और न ही समाज सुधारक -हम तो सिर्फ एक कड़वी-कठोर सच्चाई आपके समक्ष प्रस्तुत करने का
प्रयत्न कर रहे हैं, इस पर आप किस तरह react करते हैं यह आप पर निर्भर है ।

दंगों में अगर सताया जाता है तो सिर्फ आम आदमी----. जाता है तो आम आदमी----उसी की भूमिका और सोच का नाटक है "टोबा टेक सिंह" । दंगे में इंसान मरते हैं परन्तु उससे उयादा
मरती हैहमारी सभ्यता हमारा सौहार्द । एदभाव पर लगातार प्रहार से उपजी कुंठा के सोच का
नाटक है "टोबा टेक सिंह" ।

( कीर्ति प्रकाश )
जन सम्पर्क अधिकारी

