टोबा‘ टेक सिंह
पंजाब समस्या के उग्ररूप धारण करने पर मैंने सआदत हसन मंटो की कहानी टोबा टेक सिंह
का नाट्य रूपान्तर करने का कार्य प्रारम्भ किया गत चार वर्षों में इसे लेकर मैं एक प्रक्रिया से गुजरता रहा--

साथ ही देश की वर्तमान परिस्थितियां भी मुझे हाउन्ट करती रहीं परिणांमत: "टोबा टेक सिंह' का यह वर्तमान
स्वरुप सामने आया । एक Process से गुजरने के बाद 'टोबा टेक सिंह' एक Sound है जो साहित्य से
निकलकर आज चीख-चीख कर आम आदमी के सोच को उजागर कर रहीं हैं-दुनिया के हर आम आदमी को

को अपने घर की रेह टपकाती दीवार से प्यार है ।
' भिवा-जी के दंगों से लेकर आज नवीनतम सोपार के दंगों ने जहाँ एक और मेरे सोच को प्रभावित
किया वहीं 29 अगस्त से 20 दिस ० तक कार्यशाला में प्रतिभागियों की खुली प्रतिभागिता ने इसमें इम्प्रोवाइर्जशन

के माध्यम से नये अध्याय खोले-और डा० रूविया अपहरण व आरक्षण विवाद भी आया ।

मैंने "टोबा टेक सिंह' को लेकर कार्य प्रारम्भ किया था परन्तु इस प्रस्तुति में मूर्त रूप में "टोबा
टेक सिंह' मात्र एक दृश्य में इत्सट्रमिमैंन्ट की बाति प्रयोग होता है । सारे विवादों से बचने के लिये मैं इसका

नाम बदल कर कुछ और भी रख सकता था-मगर वह बेइमानी होती उस आधार के साथ-जिसे मैं लेकर चला
था रथुल्य रूप में इसमें 'टोबा टेक सिंह' नही: है परन्तु मदृटो के जानने वाले यह अवश्य कहेंगे की मनंटो बू

(कहानी नहीं) हर जगह है-इसीलिये मैं इसे मन्प्त की विभिन्न रचनाओं से अभिप्रेरित्, व खास रचना "टोबा टेक
सिंह' को समर्थित रचना कहता हू" ।

कुछ साथियों का कहना है कि कहीं-कहीं हम कटु हो गये हैं-तो मदृटो से जुड़ने के लिये उसकी
बेबाकी और तीखी नजर को छोड़कर उससे जुड़ने की बात बेमानी है । कुल मिलाकर
इस प्रस्तुति मेरा ध्येय
रहा है कि …

जगह-जगह देश को प्रान्त, धर्म, भाषा, जाति, मन्दिर एवं मस्तिदृ के नाम पर अलग करने या

तोड़ने की बात करने वाले यह समझे कि भुक्तभोगियों के घावों से आज 42 साल
बाद भी मवाद बह रहा हैं ।
साम्प्रदायिक दंगों में इन्सान नहीं मरते वरन मर रही है हमारी सभ्यता, खत्म हो रहा है हमारा सौहार्द . आज

