भी हम आदिम युग में जी रहे हैं औरत इसलिये नहीं सतायी जाती कि वह खास तबके से तात्लूक रखती है
वह मात्न इसलिये प्रताडित की जाती है---. आज भी भोग्या मानी जाती है । बडी-बडी बातें करने वाले
हजारों करोडों के प्रतिनिधित्व की बात कह कर अपना स्वार्थ सिद्ध करने वालेक्या जानते हैं कि जिनकी वह बात
कर रहे हैं वह क्या चाहते हैं ? उनकी आकांक्षाएं क्या हैं ? तो उनका परिचय तो अपने गाँव के गन्दे तालाब
५.

और घर के आँगन म लगे बूढे नीम के पेड़ से है और उन्हें मतलब है 2 अदद रोटियों से-सुकून के साथ ।
अब काकी की बात आती है

तो हमारा उद्देश्य अपनी बात को उसकी सच्चाई की तह के साथ

पूरी शिद्दत से आप तक पहुँचाना रहा है i फिर इसमें बेरुतका अलगाववाद रहा या मनो शारीरिक रंगमंच
या स्वालितिलातिकी का सिद्ध-त-औ-हमें कोई परहेज नहीं रहा-हमें मतलब धात से रहा । पहले जरूर हमने बूढे
के माध्यम से कहानी में पिरोने की बात सोची थी परन्तु बाद में हमें लगा कि कहानी का आकर्षण हमारे दृश्यों

की तीव्रता को चोट पहुँचायेगा ।
यह कार्यशाला में तैयार प्रस्तुति है । इसलिये प्रतिभागियों के उपलब्ध टेलेन्ट के साथ आपके समक्ष
है । इसमें प्रत्येक प्रतिभागी ने अपनी सीमाओं से अधिक कार्य करने का प्रयास किया है । यहां पर संगीत के
लिये विजय मिश्रा और ल्यूक जान, Physical Training केलिये संजय १रीवास्तव, गायन के लिये उमा

तरफदार का उल्लेख करना आवश्यक होगा I} नृत्य के लिये भी महेन्द्र सिंह ने अथक परिश्रम किया है ।
सोच के- स्तर पर एम० हफीज बराबर साथ रहे ।
अन्त में हम अपने प्रयोग में कहाँ तक सफल रहे आपकी प्रतिक्रिया निर्णायक होगी ।

जितेन्द्र मित्तल

