amazरारुट्रोय स्वर पर चर्चित रंग संस्था
क्योंकि

हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।
रगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की एक अनावश्यक शर्त
समझते हैं ।

रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के वारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के
लिये प्रयास रत हैं ।

हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

सElam ०
यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा ।
यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
गोष्ठियाँ, सेमिनार ।
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।

यायावर गति-नाट्य तैमासिंक-एक प्रयास ।
दि-प-ली, बम्बई, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़, जयपुर, मधुरा के साथ-साथ
लखनऊ में लगभग 30 नाटकों की 125 से अधिक प्रस्तुतियाँ ।
राष्ट्रपैय एवं अन्तरोंष्ट्रक्य स्तर पर प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी
एव उनके साथ काम ।

प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों को लखनऊ में आयोजन ।
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन ।
थियेटर पश्चिम सक्रिय भागीदारी I

विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन ।

