a

कदृहैयांशालं माणिक लाल मुनंशो द्वारा रचित कूष्णक्ववतार 7 भागों में पेपर बैक मूल्य रु० 135पृ७

०

नटरंग (00 30) व छायानट (रु० 20) की सदस्यता स्वीकार की" जाती है साथ ही पुराने अंक भी उपलब्ध

o

देवकी नन्दन खसी…चन्द्रकास्ता एवं चंद्रकांता सन्तति 7 भाग पेपर बैक मूल्य रु० 105, ७
अनेक वरिष्ठ रंगकर्मियों से मिले विगत कटु अनुभवों के आधार पर यह सुनिश्चित कर दिया गया है कि
बिना अगिन पोस्टेज १०25/४- के किसी भी आदेश की पूर्ति नहीं की जा सकेगी । कूपया अनावश्यक पत्र
व्यवहार न करें s

अनुरोध ----यन्होंदय, यायावर रिक्रष्ट सेवा के विषय में आपके पत्रों एवं विचारों से उत्साहित होकर इसे हम

लगातार 7 वर्ष तक चलाते रहे हैं I परन्तु जैसा आप परिचित हैं सिर्फ प्रशंसा से यह काम नहीं हो
सकता, लगातार हानि ने यायावर का ढाँचा चरमरा दिया है । देश के सभी रंगकर्मी इस सेवा की

मुक्त कंठ से सराहना कर रहे हें-उपयोग नहीं, यदि आप चाहते हैं अपने किस्म का अनूठा प्रयास

ठप्प न हो तो अनुरोध है----

IO

अपने सुझाव भेजें ।

स्म

अपने तथा मित्रों के अप्रकाशित आलेख इस सेवा को उपलब्ध करायें t

:5

इसके प्रचार प्रसार में सहयोगी बने ।

अधिकतम क्रय आदेश भेजें s

(It

1.

डाक व्यय व प्रिटिंग मंहगी हो जाने के कारण-उस पर इस लिस्ट की प्राप्ति सूचना आपसे न
मिल पाने पर हम हतोत्साहित होते है । कम से कम इसकी प्राप्ति तो स्वीकारें--

धन्यवाद !

