प्रिय रसिकहो !
महाराष्ट्र लोक कलेचा महान् वारसा काल्बाव्या ओघात विसुपुतीप्राय

होंप्याक्या मार्मात्रर असताना, तमाशा कलेला आणि तमासगिराना रुथैर्य प्राप्त
म्हावे, या कलेची निकोष जोगखना आगि कवाकारांची सवींगिण उन्नती ठहाबी

म्हणून, माझे परमपूज्य वत्सल वै, पांहुरीशेठ नेराले है आपल्या 'न्धु हनुमान
थिएटर' (लालबाग, मुंबई- १ २ ) द्वारे तन, मन, धनाने जिजले, आर्थिक लिहाज
सोसून ! त्यांची ही परंनरा अहपांशानें चालबिप्याचा प्रयत्न ब्लहृणजे ८जसराज

थिएटर्त'ची स्थापना. त्याची प्रेरणा मिल्बाली ती मराठी रंमभूमीवरील श्रेष्ट
विनोदी नट के. शंकर घाणेक्रर यांव्याकडून । उपेक्षित तमाशा-कलेवा पांढरपेशा
वर्णत मानाचे स्थान मिल्बावं; गुणी कलावंताव्या कलेर्च दर्शन घडावं हा
'जसराज थिएटर्स' स्थापन करश्याभागचा उद्देश. हया दृष्टीने संरुथेवें वमसम्राट

श्री. दादू उदु-रीकर यांचे "गाढवाचं लग्न' हे बगनाटद्य, निवशक्ति'चे संपादक
श्री. पु. रा. बेहेरें यांच्या अध्यक्षतेखाली दिं. ९ खुले १९७० रोजी साहित्य
संघ मंदिरात सादर करण्यात आली त्या वगनाथ्याचा, “ACCLAIMED &
PRAISED ALL THE LEADING & EMINENT NEWSPAPERS IN INDIA...IT IS A MUST. 'GADHAVACHE
LAGNA’ IS TYPICAL OF THE FINCIFUL HILARITY

OF THIS RUSTIC GENRE—” अशा सार्थ शब्दात टाईम्स आँफ
हंडिया या दर्जेंदार वृत्तपत्रानें गौरव केला. अल्पकालांत दि. २२ साठे. १९७०

रोजी 'रवीन्द्र नाट्य मंदिरा'त सौ. शिरीष पै (संपादक मराठा) यांच्या
अध्यक्षतेखाली 'रीप्पमहोत्सबी' प्रयोग साला- 'गाडवार्च लंग्र'ची लोकप्रियता
प्रतिदिन, महाराष्ट्रभरच नठहे तर भारता-मया राजधानीत दिदृठीतहि प्याली. श्रेष्ट

कादबरीकार प्रा. ना. सी० फडके, पु. ल. देशपांडे, पं. महादेवशास्वी जोशी, प्रा. दामू
कोरि, संगीतकार वसंतराव देसाई, प्रा. अनंत काणेकर, कैनडाचे प्रा. तेवीन
अब्राहम, तपमसेनाधिमा, शंभूमिमा, तृसी मिना या विविध क्षेत्रातील मान्यवर

व्यक्तीनी अगत्यपूर्वक पाहिले. कौतुक केले. रशियामधुन आलेल्या सांस्कृतिक
कलेवा वारसा चालविणा:०या क्रलाकारानी मुंबहँव्या मेटीत 'गाढवार्च लम'चा मुक्त

मनान निरव केला.
दि. ८ नोठहें. १९७० रोजी सकाटठी ८रवीन्द्र नाटय मंदिर'मध्ये प्रा. अन्ति

काणेकर यांच्या अध्यक्षतेखाली 'सुवर्ण महोति-सरी प्रयोगों उत्साही वातावरणात
पार पडला. "भाग्यशाली शतक महोरुखवी प्रयोग" दि. है २ माई १९७१
रोजी दुपारी अर्धलेशान "षम्नमुखानंद होंल'मष्टये, लोकनेते श्री, बालासाहेब देसाई,
महाराष्ट्र राज्याचे माजी महसल मंत्री यांच्या अध्यक्षतिखाली सभारंमपूर्वक झाला.
'गाढवाचं लग्र'व्या प्रयोगाद्वारें 'जसराज थिएटसै'ने महाराष्ट्रमृतल्या अनेक शैक्षणिक

आगि सामाजिक काई करणान्या सामाजिक संस्थाना लाखो रुपयांचे आर्थिक साहा

