मिव्वबून दिले आहें. 'जसराज यिएटर्त'रै'दृ तपस्वी गुणी कलावंतांचा प्रसंगपररुवे
तमाशा तपस्वी श्री. बाबुराव पुणेकर, प्रतिरीधवै कौशल्याबाहँ कोपरगांवकर,स्थातीव्य-

मैंनिक औ, छोटु जुवेकर, नाटत्यरेंश्य मा. दत्ताराम आहि कलाक्षेत्रग्रेत महान
कामगिरी करणाप्याचा, यथोचित सत्कार केला अहे
'जसराज थिएटसै'नें अनेक उपेक्षित गुणवंत तमाशा कलाकाराना पुते

आणले. त्यापैकी ठलक उदाहरण म्हणजे वगसम्राट श्री. दादू हैदुरीकर० त्यांव्या
कलागुकांचा महाराष्ट्रब्बत नठहे तर दिल्लीत गौरव झाला. हतकेंच काय "संगीत,
नाटक अकादमी' (नवी दिल्ली) ने, श्री. दादू इंदुरीकरना उरुकष्ट अभिनयाचे
राट्रीय पारितोषिक देऊन सर्वोच्च बहुमान केला हैं "जसराज ।९षेएटसोला भूसणास्पद
आहे. 'गाढवाचं लअ'ला 'ओल लिया रेडिशभीवर तीनवेठठा स्वनिहुँहुँषित करण्याचे
भाग्य लाभले० असा मान क्रोणत्याहि वगनाट्याला अगर नाटकाला लाभलेला नाहीं-

'र्युबईटेलि'-०१हजन'वरहि या वगनाटबाला सुक्योसंधी लाभल१० 'गाढवाचं लग्र'ने
आतांपर्यत उत्पन्नाचे आगि प्रसिद्धपैचे अनेक रेंकोंर्ड मोहल्ले- या वगनाज्याचा
५ ० ०वा शतक महोत्सवी प्रयोग, दि. है ७ ओंगष्ट है ९७ ३ रोजी दुपारी शिवाजी मंटिरांत

महाराष्ट्र राज्यजि माजी मंत्री श्री मनुसृदनहैंराढे यांज्या अध्यक्षतेखाली मोठया
थाटात साजरा झाला. 'गाढवार्च लअ'व्या अभूतपूर्व यशान्तिर "जसराज थिएटसे'नें

तमाशा आणि कीर्तन या कलेवा त्रिवेणी संगम असलेले 'आतुन कीर्तन वरुन
तमाशा' या अभिजात वगनाख्याची व 'राजकारण गेलं चुलीत्९ "पुनवेची रात

काजठठी' य1 वेगा-प्रे-या धर्तीव्या नाविन्यपूई न1टकांची यशस्वीपयों निर्मिती केली.
व्यावसायिक दृष्टा न ठेवतां, कलापूर्ण कलाकृती निर्माण करण्याचा श्रद्धापूर्वक प्रयत्न
केला. त्याला भरघोस यशातोबत आर्थिक अपयशहि आलं. अनेक सकटे आली.
लाने 'जसराज थिएटर्त' खचले नाही. निर्मेल कलानंदामुठेठ नबी उमेद आली
त्याच बल्बाबर श्री. वाति सबमीस्कृत 'नार असे गुलजार' आणि 'गाढवाचं
लग्र'व्या सीवात श्री. बाबुराव पुणे-लिखित 'काय पाटहणे : बोला मेदृहपां' ही
वगनाटच नजीकच्या कालांत रंगभूमीवर आणणार आहोत. अशाकेसी आपल्या
सारख्या आमव्या रसिक आश्रयदात्यग्रेचे उदंड आशिर्वाद आणि उदार आश्रय

लाभला तरच 'जसराज थिएटसै' कलाक्षेत्रात दिमाखनि वाश्चाल करू शकेल.

'जसराज थिएटसे'ला अजून प्रगतीचे अनेक टपो ओलांडायचे अहित याची
सदैव जाणीव अहि, महाराष्ट्रश्र्वया या कलेला पूबीचे वैभव प्राप्त ठहाके या
कलावेताना व या लोककलेला भरीव रुथैमै प्राप्त ठहावे यासाठी 'जसराज थिएटसे'
प्रयत्नशील आहें. आपल्यासारख्यग्रेव्या आशीर्वादाचे पाठबव्व 'जसराज थिएटसै'व्या

पाठीशी असले तर सोडलेले संकल्प पुरे करू शकूच शकृ.

1
“
न
,
ं
.
क
्
य
ा
?’
- -८ मृ
र्महैंप्ता a-हँदुदु’नुद्ररे

आपला कृपाभिलापी,

व
५
मधुकर तराल
निर्माता-----. थिएटसै'

