./

Mil—i7

,.

नाटक्र के जरिए वहुत कुछ समझा गए बच्चे
THEATRE

17 प्लाज्ञामें 7वां चिल्हस Ema? फेस्टिवल चताहाहै I इसे

maﬁa-é»

भी

‘

संगीत नाटक अकादमी, डिपार्टमेंट आँफ एजुकेशन चंडीगढ़कैसहयोग से ओंर्गनाइज्ञ का रहा है ।
,
V ."५ ३

अ

,५

हैंय2१"
h

"५3५

,

-~r.

‘

ELM
‘
. .4
३३"
w. क्या.
५- ८ है '
'^
v

v

फु l

’
i दृ. a 7‘
r मु ‘ है त्तव्वा साक्षी। हसत्नाटकृक्नो

जिदगी की उलझनों को आसान बनाने वाली
बातें अगर बचपन में ही समझ अता जाएं, तो

\

बड़े होकर इम दुनिया कोमुट्ठी में कासकते हैं।
यही देखने क्रो मिला उन तीनों नाटकों मेंजिन्हें
के
बच्चों
- ३

क्वर्तठोंटहाईस्कूत्नसास्थापुदृक्रे
में ५ ] के 25 स्टूडेंट्सलेपेशश्चि। छोर
शुस्सीत कोट वे हटो डायरेक्ट
८ किया था। जटा' क्षे दिखाया

हुदुदूएहुहङ्कचेल्डहूहुँएटर पेहुँरिदुड्डू
‘

नाटक, 'मेहनती चीटियां' कामंचन हुआ। इसमें

है। इसलिए हमें मेहनत करने से नहीं कतराना
चाहिए! इसमें दिखाया जैसे चीटियां मेहनत से
अपनेलिएखानाइकट्ठाकातीरहतीहैंम्बन्हेंदेख
एक कीडाउनपरकटाक्ष करता हैलेकिन चीटियां

अपनावामकरतीरहतीजा भमयचीतताहैऔर
सर्दियां आती है इस समय चीटियां आराम से

"

८

3

भदेशदियाकिनेस्काकाप२त्पुमेशामीताहोता

.

तह द्योचतेहैंकि magma

~

दुष्टअत्नहैव्यंक्तिहऔक्रेक्वाश्या

_

हुक:: गु ३ wt ., नूँ.
~ \ .,. .

नं

अक्षक्रिन्ष्टिताहुदत्देण्डई
4 सेबफदृतकदृक्षे लगते हैं।

: ३ ३
- ५ t‘ .

३"

बच्चों ने अपनी सोचसे तैयार कहानियों कोपेश
कर ब्रडियंस को दंग कर दिया सबसे पाले

हदों पेरेंट्स छोर टीचर्सत्ते डाट
५ 2/ पड़तीहै। इसलिए वहकशी
१४ दुहुँकिताब्रोदुफाड़ते हैं तो

.

मैत्सहैहदृद्देख्यिव्रब्जेक्ट am 'ल्लेल्लेमशदेधिअबर्वमेतयंहिललई
' _ ’ स्का-क्लीअस्का के 37 स्टूडेंट्सवे

किस्सा क्यों अंश लिलाक्रि क्याएल हुँटदृस्टिंठा

शू से जाटाजहंज्जाली
है' ३३ देखूँ
आउब
डाउ स्वहुँस्थ्यड़

है। श्रापअँ सा बच्चोंकी ma

सब्जेक्टऔंटख्याटीजिंदलीलेंकल्कीझहत्वदृखताहे। हठलिएहसेपूटेथ्याक्षजेषक्वाचास्थि।

हैकु शब्द चुस्तका देती है।

सर्दी केयम मेंखाने केलिए ज़दोज़हदकरता

त्निजिषिशशपृअक्षत्"श्र.अंमद्वानिललझकेज्ञाखझापशेजल्लेठठीयतेजा

दुतृ are; कुछ त्तअझक्षे

है' इस 20 मिनट के नाटक को गवर्नमेंट हाईं

श्चिख्सत्तेटुक्चटाधाजेक्रेलिएवहकश्रीकिठीबाबालोक्सीअठल्फाकेपाटाजातेहैं। णिब्द

बैठकर अपना खाना खाती है और वह कीडा
ना9के30कंट्यनेपत्पमिकियाइसे " ५
'
है:हैं९९९.र्यरे६'हैंरायहँ,

अलज्जअहैंपज्ञायता सेषढ़काझेथ्यजेसीहुंट्टेकानटो बाइटआनेका तरीका बताते है। रविंदर
लेहश्लेहाव्रहेदृदृक्खिप्या

कुटुम हुँ' हैं' "कादु
gin

अटु mam.”
दृक्लि सदृश्ततीझा है

आफीआंठातेहै।

/’

