गोम९ततीय जनतेज्या जीवनाशी समरस अ11हैcu । त1 cuतालेक्या
क्रियोंरासाती बना अधितदभी अनेक योजना राववीत 311%.

नाट्यास्पर्धापासून या त्यों-यत्रा-ता श्रीगणेशा झाला. गाता…गावातून
नाट्यशिबिरांचं (प्रयोजन करण्यात येत 311%. नाट्यकटोचं शास्त्रशुद्ध
शिक्षण देण्याज्या उहेशाने नाट्यादिद्यातय सुरु करण्यात आलं 311%.
या दिद्यातयातफै तीन वर्षाचा पदविकक्तअभ्यासकम चालवप्रयात येतो.

c1रीc1 अभ्य 111कम पूर्ण करुन गोले ५/६ वर्चे नाट्यक्षेत्रात कार्यरत
असणान्या यावल्लाकारांत्तीकामगिरीपाहिली तररव्ररोरव्रर उत्साहवर्धक
311%. या प्रशिक्षित कलाकारांनी आपल्या प्रतिभेचा अविष्कार साल

स्वत८पुरता मर्यादित न डेवत1 311हम11Id जिले मंत्र प्राणि तंत्र यांचा
पठार त प्रशिक्षप्याचं कब्बर्यही ते करीत अहित.
V याच उपकमातील लता अकग्रदमीचं ष्टक षुढचं पाऊल म्हणठों
रिपर्टरी कंपनी ”रंगमेक. " ११ 1ल्यविध1त <11तून प्रशिक्षित तपो-त्यों इतर
स्थानिक प्रतिभाशाली ललधिप्रशंना व्यावसायिक प्रशिक्षण व अनुभव
३ प्राप्त करुन घेण्याची संधी मिलाती त्यांव्या जिता प्रोत्साहन मिलाव
त ती जनतेसभोर प्रदर्शित करण्याची संधी मिलती या हैतृने या
विंभागाघी स्थापना वत्स्ययात जीती 311%. त्२प्रात्नाबरोबर गोमतिलातील
त इतर ज्ञवकपासच्या भागातील नाट्यप्रेमी लोकांना तंत्रशूद्ध त
सुसंवद्ध असे नाट्यप्रयोग 11631 111121रकररी क्या पहायला मिलाते
डाडी यामागीत उद्देश 311%. धंदेवऱईक दृष्टिकोन न खाकगता
व्यावसायिक दर्जाटौ नाट्यप्रयोग सादर करणं त रुवतं ते देता देता
नवकमीपाडणं है"रंगमेल" त्तफें घडावं प्राणित्यातूनच अप्रत्यक्षरीत्या
स्थानिक नाट्यकत्येचा बिकास राशियों अशी अपेक्षा 311% .
"क्षय/मेल" ची सुरुवात अर्धदेक पद्धती-तर करण्यात प्राती असून
रोज संठप्रालशिगे सर्वसाधारणपणे तीन चार तास तातमी घेप्रयात
टोतात. नात्द्वाहिछालयर्तल प्रशिक्षित १ ० त इतर ५ असे एकूण १ ५

