स्वी-पुरुष कलाकार नियमित स्वरुधात्त कार्यरत प्राप्त. या व्यतिरितत्त
अर्थिश्यतातेनुरारप्रासंगिक करार पद्धतीवर कलाकारांनां घेण्यात्तरोते.
3र्यरिनदाबरोबखा नातग्रग्रस्तृतीर्श१ संबंधित तांत्रिक वार्बीचीही
अधिकांश जवाबदारी लतात्प्ररत्नु सांभाकतात्त. उदाहरणार्थ नेपथ्य,
प्राप्रशगोजना, वेशभूषा, रंगभूषाइत्यादी, अर्थात यावाबतींत प्रस्थापित

तंत्रज्ञग्रेच मार्गदर्शन व सहाय्य त्यांनां उपलब्ध करुन देण्यात रोती हेतू
डा की नात्द्वा'तालेत्या सदर्भातील सर्वागीण अनुभव त्यांना प्राप्त व्हावा.
रगमेक च पहिलं नाटक "रिद्याठयाशर फेब्रुवारी १ ९ ९ ३ मधे
रा Iमें रा1 dर 311लं . त्यानंतर गोला दोन वर्षात 'कात्नकर्चाचीं शाला' त

’बकासूर‘ अशी एकूण तीन मराठी नाटक, तसंच 'पाँचवाँ सवार' है
हिंदी प्राणि ’हल्या हिर्रठठ' है कोंकणी, अजी ष्टकूण पांच नाटकांची
निर्मिती करगयात जीती. यसर्तनात्त्कांशेगोठप्रात्जिशोमलधातिलाजी
४o ज्या तर प्रयोग सादर करण्यात अटल.

गोमंतकीय रंगभूमीचा 3धितप्रधिल प्रसार व्हावा व रब्जेडोधाक्कगतील
नाट्यप्रेमी लोकांना दर्जेदार नारोंद्यपगोम सुलभतेने पाहतां यादे या
उहैशाने आतां 'रंगमेल‘ गुल नवीन योजना कायांन्वित करीत अहि.
'नाट्यकला प्रेक्षकग्रेपर्यंत्त गोत्र्थियो१ ' वा गोजनेत्या अंतर्गत ष्टखाटी
ठप्रततीक्रितासंस्था अल्प मानधनदेठ्य रंगमेकच प्रयोग आपल्या गावात

प्रायोजित करूं शदेब्ला. राम-जिता कार्यासाठी फंडार्थ प्रयोगाच

आयोजन कागृयचं असल्यास मानधनामध्ये आंशिक सूट देण्यात

येईल. या व्यतिस्वित्त रंगभूमीज्या प्रसाराज्या हेतूने कुणाला आपल्या
गावात नाट्यप्रयोग अनियोजित करायचा असल्यास लता अकादमी
स्वरव्रचनिं अशा प्रयोगांच अद्भायोज्ञन क्लील. यासाठों रंगमंच त इतर
स्थानिक व्यवस्था तसेच तिकिंटविक्री या गोष्टीचों जबाबदारी त्या
सत्थेला/ व्यबत्तीला ध्यावी लागेल. अशा सरथेला/व्यक्लीला १ ०% ते
२५% कमिशन देण्यात येईल.
वरील योयांनेचा गो मंतकातींल नाट्यप्रेमी लोकांनी अधिकाधिक
लाभ ध्यावा, प्राणि स्थानीय रंगभूमी त कलाकार यांज्या उत्कर्षाला
हातभार लावावा अशी अपेक्षा अऱहे.

