पत्रकारों जो वार्ता कटते जादृय उष्टि८१श दून घाटी रंणमंच के
- अध्यक्ष जात्य भूषण लक्षमी नारायण I (छाया: अमल शर्मा)

"हैंगर द्रिक्सोटा क्या। क्शाति क्या।
alts]टाहोक्शा 1111 आधोठाज्ञज्जा है
देहरादून, 10 मई (कमल शर्मा): उत्तराखण्डकी अग्रणी नाट्य संस्था दून घाटी रंगमंच
चार दिवसीय 14बां भारत संस्कृति दर्पण नाट्य महोत्सव का आयोजन करने जा रहा है । यह
समारोह की की महिलाप्रकोष्ठ की अध्यक्षा स्व. शान्ति देबी की दूसरी पुण्यतिथि केउपलक्ष्य
मेंउन्हेंसमर्पित किया गयाहै । आज प्रैस क्लब में पत्रकार वार्ता केदौरान मंचके अध्यक्ष नाट्य
भूषण लकीनारायण ने बताया कि नाट्य महोत्सव का उदूघाटन 21 मई को सायं 6 बजे टाउन

काल प्रेक्षागृह नार निगम में संस्कृति विभाग की निदेशक सुश्री बीना भट्ट कोंगो । अध्यक्षता
मंच केमुख्य संरक्षक सुभाष चन्दविरमानी क्रोगे । उन्होंने बताया कि इस 14वें नाटूय महोत्सव
में 14 राज्यों केलगभग 400 कलाकारइसमें भाग लेगे । कार्यक्रमदो चरणोंमें आयोजित किया
जायेगा । इस अवसर पर कार्यक्रम संयोजक स्रोमप्रकाश बाल्मीकिने बताया कि बाहर से आये
हुए सभी कलाकारों के भोजन व आवास व्यवस्था कत्ल धर्मशाला व गीता ध्यान में की

गयी हैIकी केमहासचिवने अवगत कराते हुएकहाकि अवि हुए अतिधिकलाकारोंकी प्रतिभा
का मूल्यांकनकरने की दृष्टिसे प्रतियोगिता का रूप है दिया गया है, जिसमें पुरूस्कार वितरण
किया जायेगा । मंच के अध्यक्ष नारायणने बताया कि इस नाटूय महोत्सव का मुख्य आकर्षण

राट्रीय रगंयात्रा रहेगी जो 15 मई क्रो सुबह 10 बजे राजीव भवन राजपुर रोड से प्रारंभ की
जायेगी । इस राष्टीय रंगयात्रा का उत्घाटन उत्तराखण्डके मुख्यमत्रो हरीश रावत कोगे ।

