' D

"€‘31:Z‘{55T=Z GENE! :

काफी दुरूह कार्य 2, यही कारण '
कबितायें, कहानियां, उपबमयानों : की सं'ख्यक्व
अधिक है, वही -१९नाउ१रारे,1 की रा५०५1। ७ सझुदुड्डूप्तत

«I. का ————

में का फी त्र म2 I मोब्वरुरकन 1टय वे तो न की कमी

को कुछहदत्तक विभिन्न कहानि
त्यासों..……
के रूपान्तरणों द्वारा पूरा रन
८11 का प्रयास किया
जा रहा 2 l
दरअसल नाट्य रूपान्तरण की विघा भी मेरे
ख्याल से अपनी एक अलग ही मौलिकता रखता V

2 I , यह रूपान्तरण मूलत: हरिदृड्डठेकर परसाई
की कृति पर आधारित है । 2‘12' नाम से उनके
दृ एक व्यय पर आधारित यह रचना मूल कथा

' से भिन्नता रखते हुये भ। सूक्त: 22ही भाव
रखती है I मूल रचना में जाति-घ 1द, सम्प्रदाय…
बाद, (वर्तमान राजनीतिज्ञ.: की सोच एवं जनता

की भूमिका पर व्यंग्यात्मक रूप से प्रहार करते
_ हु ये परसाई जो ने सस-कारा-मात्रा-न राजने-राति पर
गहरी चोट की 2 I जातिवाद, नैतिक, मानसिक
पतन, और सुसंगठित अपराध ने देश की सानालिक, आर्थिक, न्यायिक और सां-र-गुमी-रुत-प, स्थिति
को जर्जर बना दिया 2 I
_
कृष्ण जनता की पुकार पर उन्हें q1ण .
दिलाने, चुनाव लडहुने पदाक्ति त्ते हैं, किन्तु
हर वर्ग-: में व्याप्त जातिवादी साच कं1 नही:

. मिटा प ताते-, और 'अरर्तष्टयान हो ज 1…ते हैं I मूलं
रचना से अलग अंत में कुछ परिबर्तन कर जक्त 1
से स्थितियों में पत्र-पु-रत्न करने का अ1ह्न1न

किया गया है ।
रचनाकार की मूल रचना में यह परिवर्तन
(या आर जो भा परिवर्तन किये' गये हैं) मात्न
व्यंग्य को समसामयिक बनाने के लिये किया
गया है l यदि प्रस्तुति में यह प्रभाव उभरकर
आजाता है, तो समझूट्वेंगा कि मेहनत सफल
हो गई ।
D

रास्ता राऱजीत्न सिंह

