हम विहार में चुनाव लड़ रहे है:, में मात्र
7 दिन का समय मिला, काफी कम समय में

तैयार नाटक ही आपके सामने है । पर यह
अंतिम नहीं है, इसके स्वरुप को काफी निखारना
है । मंच कै रुपेश का उपयोग ही स्थक्चनपहूँरवर्तन
के लिये किया गया है । शंली यथार्थवाद.- तथा
नाट्यरु१.1 दोनो मिश्रित है । दरअसल पूर्णिया:'
में अभी' रंगमंच पर प्रयोग और रिसर्च करने

का समय नहीं है । यहीं' का रंगकर्म पूर्ण--:
शैशवकाल में है । अब कुछ जानकारी अतर समझ

बढ़ रहीं है, ध३रे-धीररे यह काल भी बदलेगा -ज़ब
श्री आदित्य जैसे समर्थ व्यक्ति का लाभ यहीं'
३ के रंगकर्म को मिलेगा ।

ब्धध्दङ्कक्रक्रग्राश्चझआ

[J

रठि।

33g 331 )K X X बैदै 33K 3K.तो 3K 3K X X X 3K 3K 3K
5E

दशरथ देहाती' की स्वर्गीय माताजी-म ३३६

को रेणु रंगमंच के है

हूँ

सदस्यों की
भावभीनी' 3३3ईद्ध६'जली

३३६
हूँ
८१६

{3K ३९१३ 3" 3K 33 33 BK हैर 3K देर: मैं मैं 33 333K ३३६

)6 BK बै" ३८४ BE 33’ बैठे ३९६ 3३१ 3K हैं 3०८ X 33K 3K 3K i
राजा राजपाल 1सह की स्वर्गीय माताजी
को रेणु, रंगमंच के
सदस्यों की
_ भावभीनी श्रद्धांजली
'

हूँ
हूँ
3०६
हैं
३३६
xxxmmxxxa’mxxm 3K

