डालों
लाइटिंग कलर फुल यूज किया करो । थीम बहुत अन्हछो है इसकी वीडियो बनवा
में आया
फायदे में रहोगे । मीडिया में भी ट्राई करों लेखनी में दम है । जैसा जिसके दिल
कह कर चला गया ।

और हम खड़े-खड़ेगुठबार देखते रहे कारवां:' गुजर गया ...... I

बहुत

तकलीफ हुई शो - करने तक r दिन मेंरु निर्णय किया कि अब इस टीम को लेकर काम नहीं
करेगे ।

मगर कुछ दिन बादमृ ........ फिर हाल बुक करा देते हैं और वही तकलीफ देह

तो
सिल 'सिता फिर शुरु r 33 33 हुई हमारी अपनी बात, सब कुछ झेलना पडेगा नहीं
... ।
थियेटर नहीं कर सकते । मगर और भी गम 3 जमाने में मोहब्बत के सिवाय.-नाटक किया
आप ऐसे नाटक वयो करते 3 जिसको आडियेन्श बहुत कम होती है, चटकदार
। जो शायद हम
करों । चास्कदार नाटक से इनका सीधा मतलब चीप थियेटर से है

र होते 3,
चाहेंगे 3a भी नहीं कर पायेंगे । हर इन्सान की अपनी फितरत होती है, संस्का

गुरुओं और बुजुगों की तागीदें होती हैं जो मिटायें नहीं मिटती । वया करेंसमझ लौ हमारी
हमें भी लोग
वद किस्मती थी जो चीप थियेटर करना नहीं सीख पाये, अच्छा लगता जब

3333 हाथ .33 333 तारोंफो के पुल बां२ध देते । मगर उस सिथ-तिरेमें मन का स्कून निश्चय ही
कहीं गायब हो जाता । इधर करीब 333 चार महीने से मण्डी हाऊस के काफी नजदीक रहा ।
कई नाटक देखने का मौका भी मिला, देखकर लगा हम बहुत आगे 3 । जी हमें चीप थियेटर
करने की सलाह देते हैं वे भी गलत नहीं हैं । आज मीडिया का ढर्रा चल पडा है । थियेटर करना
तो जैसे मीडिया के लिये सिर्फ प्रवेश द्वार बन कर रह गया 3, F33 झुकाओ और घुस जाओ।

मगर हर कोई सिर झुकाने वाला भी नहीं-ब,होता । हम दर्शकों के कीमती दो घाटे बर्बाद करते
3, बदलेमें अगर हम उन्हें कुछ दे नहीं पाये तो हमारा थियेटर करना व्यर्थ है । थियेटर सिर्फ
मनोरंजन का साधन 333 3 । समाज को अपनी तरह से मोड़ने का मा९यमह3 । दुनिया में
इससे क्रान्तियाँ हुई हैं, समाज की तस्वीर को बदल दिया है थियेटर वालों ने । मगर

अफसोस ! लोगों ने आज इसे बेहया बना डाला है ।

इसे अपनी तरह से इस्तेमाल करते हैं

और चले जाते हैं । जो दृष्य हम बच्चरें के साथ बैठकर फिल्म में नहीं देख सकते, स्टेज पर
दिखाये जाते हैं ।

द्वि अर्थी संवादों का भरपूर प्रयोग किया जाता है ।
(2)

कहते 3 लोग यही

