चाहते 3 r

लोग शायद इनको फोन करके बताते होंगे की आप यह खिचडी हमारे सामने

इस तरह परोसिये । हबीब तनवीरजी से कोई नहीं कहता यह सब करने के लिये । जो पिछले
पचास सालो" से थियेटर कर रहे हैं उन्हें कभी किसी ने नही: कहा कि आप ऐसे दृष्य डालिये

नाटक में । थियेटर की दुनियाँ में वे आज़ भीष्म पितामाह हैं । सिर्फ इसीलिये कि उन्होंने
कभी सस्ते हथकाष्टि नही: अपनाये । और ऐसे आदमी के मचने के बाद भी सैकडों वर्ष तक
याद किया जाता रहेगा ।

ये लोग मील के पत्थर 3, हमें इनसे सबक लेना चाहिये ।

जो

भी करों ईमानदारी से करो, प्रोफेशनल पैसे से नहीं काम से बनों । बहुत गहराई 3 उनके
अन्दर, 1‘3 तो क्या कोई भी थाह नहीं पा सकता उनकी ।

कई नामी गिरामी निर्देशकों को जानता हूं, काम भी देखा है उनका । मात्र
दौलत और शोहरत की खातिर ये लोग दादा कोंडके स्टाइल में थियेटर करते 3 । सामाजिक
सांचे में अनैतिकता का कोढ तो पहले से ही फैला हुआ है ये लोग उसमें खारिश और पैदा
कर देते 3 ।

खुजाते रहो बडा मजा आता है ।

आदमी अपने आपको लहू लुहान कर लेता

है और एक दिन खत्म हो जाता है । हमें थियेटर के जरिये यह सब बन्द करना पडेगा लोगों
को जो गलत दिशा में भटक रहे हैं सहीं रास्ते पर लाना ही होगा, नहीं तो वह दिन दूर नहीं

जब हिन्दुस्तानी" समाज का सांचा जिसे आधुनिकता की दीमक ने खोखला बना दिया है
चरमरा कर धाराशायी हो जायेगा । इस तथाकथित आधुनिकता के नासूर को खत्म करना
होगा । इसमें एक अच्छब्बई है तो दस बुराइयां': 3, वयोकि हम इसे समझ ही नहीं पाये हैं ।
बस एक दिशाहीन अंधी दौड़ में शामिल हो गये 3 ।

हम हिन्दुस्तानी सभ्यता और तहजीब

को भूल चुने हैं । रंग कर्मियों का फर्ज 3 कि उसे ताजा दम किया जाये नहीं तो हमारी
पीढियां': यह भी भूल जायेगी: कि हम हिन्दुस्तच्चानी 3 ।

हम भी देख रहे हैं, आप भी देख रहे

होंगे । इस आधुनिकता और इवकीसवीं सदी में पहुँचने की लालसा ने आदमी- को किस
कदर दिशाहीन बना दिया है r

इसके लिये मीडिया तो सबसे उयाद दोपी है ही थियेटर भी

कम नहीं है । "माडर्न बनिये" के भूत ने हया शरम, इज्जत, आबरु सब कुछ खत्म कर दिया
(3)

