है । नतीजा आज दिरुली जैसे शहर में दस हजार से जयादा एड्स के रोगी हैं l ठीक है
जिन्हें यह बीमारी हो चुकी है उन्हें तो बचाया नहीं जा सकता मगर जिन्हें एड्स नहीं है उन्हें
रोका तो जा सकता है ।
किया गया है ।

कुछ इसी तरह के ताने बाने को लेकर नाटक 'ला - इलाज" _ तैयार

आदमी अनजाने में गलती करता है, मगर इसका परिणाम कितना भंयकर

होता है नाटक में यही समझाने की कोशिश की गई है । अगर हम कुछ प्रतिशत लोगों $1
भी समझाने में कामयाब हुये तो समझेंगे हम सही दिशा में जा रहे हैं हमारी मेहनत

सार्थक है I

नाटक "शऊर की तलाश में" "ला-इलाज" से बिरुकुल भिन्न है । एक साफ
सुथरा हास्य प्रधान नाटक है ।

जो एक लोक कथा पर आधारित है ।

किस तरह एक सच्चे

और भोले आदमी को दुनियां:' वाले बेवकूफ बनाते हैं नाटक में दिखाया गया है मगर लोगों
की संतुष्टि इसी से नहीं होती, जब उसका भोलापन और सच्चाई मन्दिर में पुजारी बने अपने
शराबी और जैयाश बहनोई के रास्ते में रुकावट पैदा करती है तो परिणाम रोंगटे खडे कर
देने वाला होता है ।

अब सवाल यह उठता है कि यह पुरानी और अन्धविश्वासी

परम्पराओं को हम कब तक गले से लगा कर रखेंगे ।

आज भी धर्म और अठयात्मिकता के

नाम पर लोगों की बलि चढाई जा रही है । हम जानते हैं की यह सब ठीक नहीं हो रहा है
उसके बावजूद ये मौन क्यू३ ? और कब तक झेलना पडेगा यह सब ? हमें अपनीसोच बदलने:, होगी, समाज में एक वैचारिक परिवर्तन लाना होगा । जो सिर्फ थियेटर से
ही सम्भव नाही:, बदिक हर रचनात्मक कार्य करने वाले को अपने कार्य में ईमानदारी
से जुटना पडेगा । तभी कुछ बदलाव सम्भव है । जीर्ण और विकृत विचार धाराओं की
मरम्मत बहुत जरुरी है ।

कलाकार नये हैं l गाँलेतय१२ होना स्वाभाविक है, दर्शकों से

अनुरोध है कि दोनों नाटकों को एकाग्रता से देखे: हमें विश्वास है कि नाटक देखकर आपको

सन्तुष्टि मिलेगी ।
… बचन पचहरा
(4 )

