शऊर की तलाश में
हिन्दुस्तान की सस्यता और संस्कृति का डंका देश विदेशों तक बजता रहा 3 I
यहाँ के लोग कितने सीधे और सच्चे रहे हैं, हर आतां ताई ने अपनी कूटनीति से इनके ऊपर

शासन किया है और इनको अपनी तरह से इस्तेमाल किया 3 I नाटक का आधार एक
लोक कथा है जो उत्तर प्रदेश में काफी प्रचलित है । इसका नाट्य रूपान्तर करते समय इस
बात का विशेष ध्यान रखा गया है कि नाटक दिलचस्प बने ।

गये हास्य प्रसंग दर्शकों को निडिचत रुप से गुद गुदायेगे ।

जगह-जगह इस्तेमाल किये

इसके प्रयोग किये गये गीत और

संगीत भी लोक धुनो पर आधारित है जो नाटक को गतिशील बनाने में सहायक हैं 1
I

वे शऊर शंकर जब अपनी पत्नी की फटकार सुनकर शऊर की तलाश मैं निकलता
इ है तो रास्ते में मिलने वाले लोग उसे अपनी- २ तरह से ठगते और इस्तेमाल करते हैं । मगर
सुनीता उसे वास्तव में शऊरदार बना देना चाहती है I लेकिन शंकर का सीधा और
भोलापन यहाँ भी आडे आ जाता है ।

बताता रहता है ।

वह घर की सारी बातें सुनीता के पति नन्द को

आखिर उसे एक दिन सुनीता का घर छोड़ना पड़ता है ।

मगर शंकर

हार नहीं मानता और अपने जीजा के पास पहुँच जाता है । जो एक देवी के मन्दिर में
पुजारी 3 I

शंकर जब देखता है की पुजारी बनाम बहनोई शराबी और जैयाश 3 तो वह

उसका विरोध करता 3 l जीजा को यह सब नागवार गुजरता है और जब शकर को इसका
परिणाम भुगतना पड़ता है तो देखने वालों की रुह काँप उठती है ।

नाटक के अन्त को एक सत्य कथा से जोडा गया है । इस आधुनिक समाज में
ऐसे प्रयोग भी देखने को मिलते 3 I

अगर कोई आदमी भले ही वह अपना रिश्तेदांर हो

क्यों न हो, झेयाशी और ऐगोआराम में खलल डालता 3 तो उसका जीवन तक खतरे में

पड़ जाता है और आठयात्मिक्रता में सने लिपटे धर्मान्ध चोग बैठे-बैठे सारा तमाँशक्व देखते
रहते हैं l
( 5)

