FIT-33TH
नाटक 'ला - इलाज" का ताना बाना ऐड्स जैसी बीमारी को लेकर बुना गया है ।
आदमी- के जीवन में यह किस अचेतन अवस्था" में प्रवेश करता है और किस तरह एक प्रवाह
मय जीवन को दिशा हीन बना देता हैं नाटक में दिखाया गया है । निश्चय ही वासना के

बशी भूत होकर आदमी- इस असाध्य बीमारी को ग्रहण करता है । ऐड्स हमारी संस्कृति
और नैतिकता के मुंष्टाह पर तमाचा है जो हमारे ही दुष्कर्मों का परिणाम है । अपनी मूल

संस्कृति से हटकर हम परिचय. सभ्यता की दौड में पूरी तरह शामिल हो चुके हैं जिसका
पणिम्म उक्त बीमारी के रुप में हमारे सामने है । इस बीमारी के फैलने के कारण तो कई हैं, x
मगर सबसे प्रेम-ख कारण है - रुत्री परुष के अनैतिक शारीरिक सम्बन्ध I यह विश्वम के
साथ कहा जा सकता है कि 99 0904 ऐड्स अनैतिक सम्बन्धी के कारण ही फैल रहा है ।

इस आधुनिक समाज में ऐइस के रोगी और उसके परिवार की स्थिति किस कदर
प्रभावित होती है और परिवार के लोगों को किस तरह घुट-घुट कर जीना पड़ता है शोचनीय
है । अंत में विधवा पहिन मोहिनी बच्चवों के भविष्य की खातिर जब ठोस निर्णय लेली है तो

तथाकथित आधुनिक समाज का खोखला पन बेनकाब हो जाता है ।
(7)

