भट्ट समारोहके अंतिम दिनदिलीप भट्ट के निर्देशन मेंसीता गया मुंशी प्रेमचंद का नाता'

L . . .:. :.1. .:. . .1. 52:. . . :1. :. .:

‘ कहानी
श्रीबंल्ठ शिक्षित है। शिक्षा औंस झुमा के कास्या तह
आसंदी जैसी एब माता है । आलंढी टांस्काटबाज टा
शिक्षित है और श्रीबंल्ठ का सोता आईलता बिहारी शुद्ध
देहाती औंट अबधढ़। पीढियों ब um;के विषटीत घ्रद्याह
कोएक टांस्काटित को की एक धडातत्न एट लती हैं,

हृव्ही ऊतका एक्रीकाण कटती है यह कहात्नी। I

३ इन तल्लाकारों ने विज्या अभिनय
देवेंद्रकुमार. त्नीटेंढ़ जाए सिंह लाख्वा, रव्ही आदृद्वाज,
जटा कुमार, अफ्लाव्वा स्वात, प्रियंका णुस्ता, यहीं
जाटाबत, क्रिया शुर्जउ, बिजय रोजी, शुभम धक्वात्नी
आदि। ‘
'
‘

बेटी' के मंचन में कुछ ऐसा ही दिखा। मौका था
सिटी रिपोर्टर हर कहानी अपनेपीछे एकसंदेश रहा। छोटीसी कहानीमें आँकी, पारिवारिक और
और उद्देश्य छोड़ जाती है। महान कथाकार मुंशी संस्कारिक मूल्यों का उन्होंने जो समावेश स्थापित
प्रेमचंद्र को इसमें महारत हासिल थी। जहां उन्होंने किया, वह हमारे देश व समाज क्री संस्कृति की
गरीबों के हुव-दई क्रो कथानक बनाया, वहीं उब एक प्रतिध्वनि अपने पीछे छोड़ जाता है। गुरुवार
"बर्ग का सामाजिक परिवेश भी उसे अछूता नहीं क्रोमुंशी प्रेमचंद्र द्वारा लिखितकहानी "बड़े घर क्री

रबंद्रि पांच, व्यास फाउंडेशन और परंपरा नाट्य
समिति के तत्वावधान में आयोजित तीन दिवसीय .

रोबीली भट्ट समारोह के तहत इस कहानी के मंचन
का, जिसका निर्देशन तमाशाकलाकार दिलीप भ ५
ने किया 1.

