About the Play

GHARAUNDA;
by Dr. Shankar Shesh

जी A Highly Sensitive Play for a Sensitive Audience ¥.

घरोंदा
होश संभालते ही व्यक्ति अपने इर्द-गिर्द कल्पनाओं का
सुनहला संसार बुनने लग जाता है । बचपन से जवानी तक का
सफर वह अपने भविष्य के लिए, चांद…तारे अपने आँचल में
भर लाने की कलपना में बिता देता है ।

कामनाओं और

कल्पनाओं के सतरंगे इबन्द्रधनुष के पीछे भागते आचानक एक दिन

वह स्वयं को समस्याओं के भवर में घिरा महसूस करता है ।
कल्पना और वास्तविकता दो धूत्रों के बीच में लटकते हुए उस
व्यवित्त को अपने अस्तित्व के लिए भी संघर्ष करना पड़ता है
और जब संघर्ष में थककर वह चूर हो जाता है तो ९सप्राऔते"
की एतबार के सहारे वह किनारे लगने की कोशिश करता है ।

डाक्टर शंकर शेष ने बंबई जैसे महानगर में अस्तित्व के

V लिए जूझते हुएतेठयवितयों को 'घरोंदा' में प्रस्तुत किया है । छाया
और सुदीप दो भोले प१र्थियों की तरह घरोंदा बनाने का स्वप्न लेते
हैं I उस स्वप्न की पूति के लिए व आखिर षडयंत्र और समझौते
का सहारा भी लेते हैं लेकिन उनका स्वप्न स्वप्न ही रहता है I
मकान की समस्या इन पात्रों की सबसे बडी समस्या है

इन्हें

चाहिए एक घरोंदा, एक खूबसूरत घर जहां वे

अपनी कल्पनाओं को साकार कर सकें लेकिन लड़ने और जूझने के
बाद भी उन्हें घर नसीब नहीं होता और जिसे मिलता है - वह
बहुत बडी कीमत चुकाने के बाद ।

