३ रा३भष्रटी"बो"य ननाटको
ाटय ' वं३िद३ क्रो्यालमिलेग
य बो:दैादुनमंच…िया
‘\

ई…

l 19 सेशूरू होगा नाट्य

इंडोनेशिया, ईरान, जापान, दक्षिण कोरिया,
मलेशिया, फिलीपोंस, सिंगापुर और
- थाईलैंड सहित दस देशों के 14 नाट्य

समकालीन मंचीय संस्कृति में एशिया की

क्षमता। सम्मेलन के दौरान एशिया में

समकालीन मंचीय संस्कृति तथा इसमें
स्कूल हिस्सा लेणी इन विद्यालयों के प्रतिट्रै ८ सामग्री, स्वरूप एवं शैली के संदर्भ में
निधि एवं छात्र एशिया पैसिफिक क्षेत्र कैदृ योगदान देने वाले प्ररम्परावाद, आधुनिक.
. नाट्य विद्यालयों के वार्षिक सम्मेलन में प्रण और अन्य कारकों के विभिन्न तत्वों '
हिस्सा लेने के लिए एनएसडी के परिसर में की समीक्षा होगी ।
शाह टाइम्स संवाददाता
३ एपीबी सम्मेलन अंतरराष्टीय स्तर का
जुटेंगे।
कुंलक्वेमिलाकर इस आयोजन में 20
नई दिल्ली। देश की प्रमुख नाट्य
सर्वाधिक दिलचस्प थिएटर आयोजन है
देशों
का
प्रतिनिधित्व
होगाI
इस
सम्मेलन
में
शिक्षण संस्थब्ब-राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय
जो एशिया पेसिविक क्षेत्र के नाट्य
(एनएसडी) में दुनिया के विभिन्न हिस्सों इन देशों के पर्यवेक्षक, शिक्षक और छाठ विद्यालयों को मंच प्रदान करता है। इसमें'
भी
शामिल
होगे।
*
(
’
I
के बेहतरीन थिएटर स्कूलों का भव्य
देश के इस अग्रणी और प्रमुख नाट्य हिस्सा . लेने वाले" स्कूल मंचीय प्रदर्शनी'
समागम होने जा रहा है। एनएसडी परिसर
विद्यालय
में आयोजित होने वाले विश्व तथा इसके तकनीकों पहलुओं में विभिन्न
में होने जाले इस समागम को तैयारियां पा
स्तरीय
साँस्कृतिक
रंगमंच आयोजन की "सांस्कृतिक बारीकियों का पती लगाएंगे
हो चुक्रीहै। मंच सज़चुर्कहैं और यहाँ
तैयारी को लेकर भरपूर उत्साह है। तथा इन पर विस्तार से विचार-विमर्श

विद्यालयों का '9बां ३ .
" एशिया-जा-कमिक . * ‘ ५ .
. ब्यूरो सम्मेलन

उठने ही चाला है। राष्टीय नाट्य विद्यालय

. दुनिया भर के चाटड विद्यालयों के 9 वे
. एशिया-पैसिफिक ब्यूरो ८ (एपीबी)

एनएसडी में 19 से 25 अक्टूबर तक होने

चाहने-इस व्यापक आयोजन को सील तरीके
सम्मेलन की मेजबानी करने जाता है। इस रने सम्यन्न करने के लिए पूरे जोरब्जेशीर से
- सम्मेलन में नई मिलती स्थित एनएसडी - तैयारियाँ चल रही है। एपीबी सम्मेलन - के

सहित विभिन्न देशों, बंगलादेश, चीन, इस साल के संस्करण का मुरदृय विषय है

करेंगे। यह महोत्सव छात्रों एवं संकाय
फैकल्टी दोनों कै लिए एक दुर्लभ अवसर
है। इस आयोजन के इस संस्करण में भाग
लेनेवाले स्कूलों के लिए एक व्यापक "

शिक्षा कार्यक्रम को व्यवस्था की गई है
é

