कविता … “पटकथा"
निर्देशकीय
उ-सात माह पहले प्रथम वार मैंने कुछ मित्रों के साथ इस
कविता का पाठ किया था । मेरे मन पर कविता का जो प्रभाव
पडा, उसने मुझे 'मंचन के लिए बार-दार उद्वेलित किया ।
सोभाग्य से अवसर प्राप्त होते ही मंचन का दुस्साहस कर
दिया ।
"पटकथा" आजादी 2% वाद कटु-मधु अनुभूतियों की
यात्रा है, जो टूटती आशाओं दमित इच्छाओं 3%? निरंतर
हास की 3%? बढ़ छो, भारत का भारत द्वारा पाताल

करती है।
आजादी 2% वाद जिन उद्देश्यों को लेकर हमारे पथ
प्रदर्शक जागे बढे थे, यह कहीं नहीं दिख पड़ते । सब कुछ
छोटा हो रहा है 3%? टूटकर बिखरता जा रहा है I जिसमें
अति आदमी की बेचैनी, छटपटाहट 3%? रोष अकाल मृत्यु
को प्राप्त हो रहा है।
कविता तीन चरणों में आगे बढ़ती है। प्रथम आजादी

2% वाद की परिस्थितियां दो युद्ध (भारत-चीन 3%? भारत-पाक)
ताश्कन्द समझौता 3%? परिणामा
द्वितीय नीद में भारत द्वारा भारतवासियों को जागरण

का अम्हान । तृतीय नींद टूटने 2% बाद साज की राजनीतिक
व्यवस्था पर विचार-विमर्श.

… मनोज

लेखक - "धूमिल"
जन्म 9 नवम्बर 1936 खेवली ग्राम वाराणसी में हुआ ।
प्रारंभिक शिक्षा खेवली ग्राम में दुआ I तदनुपरान्त कुर्मी
क्षत्रिय इंटर कालेज, हरहुआ, वाराणसी, हरिश्चन्द्र द्वार
कालेज वाराणसी 3%? औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान (अहिंटीआई. वाराणसी) से 1958 इं. में विष्ठा डिप्लोमा प्रथम
श्रेणी में प्राप्त किया। कुछ समय तक विष्ठा अनुदेशक 2%
पद पर कार्या
लेखन महत्वपूर्ण कविताएं "संसद से सड़क तक"
रचनाकाल 1965-70 "कल सुनना सु 1, (साहित्य अकादमी
द्वारा पुरस्कृत) सुदामा पाण्डेय का लोकतंत्र 3%? भूमियों की
अन्य कविताएं।
इसके अतिरिक्त पत्र…पत्रिकाओँ में प्रकाशित गीत एवं
कहानियां।
नयी पौध, नया मालिक, कुसुम दीदी आदि तथा सुकान्त
भट्टाचार्य की बंगला कविताओं का हिन्दी रूपांतर किया 1
10 फरवरी 1 975, को ब्रेन…टूयुमर से लखनऊ में मृत्यु l
"समय 2% अनुसार नहीं समय की मांग 2% अनुसार
मिलना अनावश्यक है" ।

