f} ,
हाँ )http://epapenviraatvaibhavxom
() 2

.

‘

प

बिराट हैअर्द मर्डदिल्ली, अनिद्रा', 2 9 अगस्त, 1035

https 2 //www.facebook.co m/vi raatva i bhavdel hi

७ e" '7 .
एक लड़कीमांचदीचानैहिंदी कॉमेडी नाटक कामंचन,

५ Iएस्फीथियेटमुँ अर्द्धएचसीमें शाम 7 नजेसैमृ

एविघन थियेटर ग्रुपद्वारा चारहिंदी नाटकोंकाअंचल
मुक्तधारा आँडिटोस्थिम, बांगासंस्कृति अम, "रुक्का
र्सिंहमार्म शाम 630 बजे।

सुपरसैर्टडेविद डीजे मैश, अरबनप्रिड, nth} 1है ग्रेटर

-

वैल्लाशमेंरात s बजे ।

सालिम नाटक दिरिंचाइण्डकामसूत्र कामंचन,दि स्टेन
आँडिटोस्थिप्र, आपसी मेंशाम 732 बजे।
.
, r

आख्याकल्चरल सोसाइटीद्वारा जस्टप्रेमचंद
३ नाटक का मंचन, लोक कला मच, सादी
ह्युन्नत्न एरियामें शम a बज ।
\
ते---------"

