पृ 'ड्राइव‘ का सृजन
क्या रंगमंच में वास्तविक जिन्दगी को प्रस्तुत करना चाहिए ?क्या रगमंच को मंच के वाहर, स्कूल है वाहर (हमारे लिए रा.ना.वि.) हमारी निजी वास्तविकता के बारे में दर्शाना चाहिए

२नि:संदेह । यह उचर हो सकc1 । था, ले जिन पूति: वास्तविक तोर पर नहीं । हम पत्रकार नहीं B और न ही हम पूरी तरह से वित चित्रों पर भी काम नहीं करते है I
BB BB क्या बना चाहिए था ?'ड्राहच' जिसके वारे में B ?

छात्र दिल्ली दी गलियों ने गए । उनको एक 'सहयोगी' ढूंढना था । महिला छात्रो के लिए उनका सहयोगी महिला ट्रेफिक पुलिस होनी थी और पुरुष छात्रों के लिए एक आँटो रिक्शा
ड्राइवर । फिर विचार था उनक संपर्क में साना, उनसे वातचीत्त बनी, उनके पेशेवर और निजी जीवन के वारे में अधिक है अधिक जानना । वह भी एक सम्मानजनक तरीके है । कई
कहानियाँ इससे निकलकर सामने साई, कई तरह की वातें और लोगों के वास्तविक चित्र भी और हम भी जानने लगे कि दिल्ली में ट्रैफिक के बीच EBB काम जिया जाता B चिं केवल

उनके खर्चे, खतरे, वेतन, सहकर्मी सारे बल्कि उबले दार्शनिकता, सपने दुख भी इच्छाएं भी हमने जानी I
छात्रों के लिए उनका दूसरा चरण वास्तविक व्यक्ति को लेकर मंच का पात्र तैयार करना था । सिर्फ उसकी नकल करना या पूरी तरह उसी व्यक्ति के चरित्र को खेलना नहीं बल्कि
वास्तविक चरित्र है उसको ढूंढकर सामने लाना, उसके जैसे ही बनना और फिर इस नए जन्मे पात्र को निभाना । इस चरित्र को विशिष्ट होना था, उसका उद्देश्य इच्छा, रहस्य, कमजोरी
को लेकर कुछ ऐसा जिसे उस पात्र को मंच पर लाया जा BBB I इसी तरह है हमें 'क्लऱसिक' पात्र जिसकी नाटक ने दिखाई थीं के साथ भी करना था
'
तीसरा चरण अभिकल्पना के छात्रों के साथ सहयोग करना था जो कि इस नाटक दी प्रक्रिया ने हमारे राथ शुरू है ही थे । हर छात्र को प्रत्येक चरित्र के लिए मंच पर एक विशिष्ट स्पेस
तैयार करना था । यह 'वाक्या' दर्शकों को 'चरित्र' के वारे में क्या बतलाऐमा ?किस तरह है यह नाटक को अहित करने में सहयोगी होगा I
हम पहले गलियों में थे अब हम मंच पर B I B हैमलेट या मिस जूली की तरह हीरो नहीं B लेकिन उनकी भी बही आवश्यकताएं B, चही इच्छाएं B, वही चाहत B I कभी…कभी B बिल्कुल
हमारी तरह B I B जरूर दिल्ली की गलियों से B लेकिन उनमें कुछ कर गुजरने की वाह B I B शायद हमें हमारे (दर्शकों) के वारे में कुछ बता सकें, सामाजिक तौर पर नहीं बहियों बेहद
व्यक्तिगत और अंतरंगता है, शायद ।
त्र

