संकल्पना एवं निर्देशन
डेनिस मैल्लेफर (जन्म 1965) ने लोसान्वे में रंगमंच का अध्ययन जिया और अ पन । प 8 oi । नाटक कूणा प्ले फॉर लव' 4987 में निर्देशित
शिया । अपने कैरियर EB दौरान आपने 30 है भी अधिक नाटक और कई आंपेरा निर्देशित लिए 4988 में पेरिस में पटराइस शेरिगो को ;
सहयोग दिया, जनेवा अकादेमी मेँ अध्यापन कार्य और साय आजकल HFTSR लोसान्वे में नियमित शिक्षक B । ‘Theatre in

if _ V

Flammes’ EB बना निर्देशक EB रूप में भी मैल्लेफर सीमाओँ से परे रंगमंच को नए आवाम देने EB लिए जाने जाते B I यहि कभी है ' » * e

प्रकाशित नाटक जैसे क्रूअल एंड टेंडर और कॉमेडी द जनेवा को निर्देशित करने तब है उसके कला रूप कां प्राथमिकता देते न कि मंच । '
को, कभी-कभी लेखन सामग्री का प्रयोग य और कभी अपने दर्शकों EB लिए कलाकारों EB राथ वास्तविक अनुभवों को नाटकों में .
पिरोने B I उनका मूल अस्तित्व (अंतरंगता को अन्वेषित करना, इसके संगीत, प्रतिमानों, मूल पाठ का खोजना और ऐसी प्रवृति तैयार _ ३:
करना जो हिंसात्मक, नाटकीय, म ध्यान खाक en a I यों को दर्शाए आपका कार्य ८ Theatre in Flammes ’ जो गंभीर फोटो- पत्रकारिता के
का
है I आपफ्रेम
निर्देशितB कि
टकखोजता
कहा जा सकता B, का परिणाम B,- यह चीजो को रोशनी में मार
लानेिलि
EBनलिए
इसकेपरअत्यंत
निकट
औरए उनको
' नाको
ी आर्EBकिडक्षेत्रो
और 'चैर
मोनरोए
छात्रो EB साथ
में डालता B I आपने लोसान्वे में प्रथम वर्ष EB
अगला प्रदर्शन आरड्रीया EB लेखक हंदल क्लोस द्वारा लिखित नाटक B I

'- "

‘

.

डेनिस मैल्लेफर

