राह-निर्देशन
प्रवृति निर्माता नव मीडिया कलाकार और शिक्षक, राष्टीय नाट्य विद्यालय (भारत) के स्नातक, अमितेश ग्रोवर ने 15 प्रस्तुतियाँ सृजित

की है और मीडिया मिश्रित प्रतिष्ठापन भी जिनके द्वारा जुलाई 2010 तक 6 देशों में कूल 90 प्रदर्शन दिए है I बर्ष 2006 में बना
[ विश्वविद्यालय, लंदन, यूक. से स्नातकोत्तर (प्रदर्शन कलाएं) करने के बाद उन्होंने अपना ध्यान, शरीर और प्रस्तुति में मीडिया के बीर
३ एक जीति मिलन के अन्वेषप्प पर केन्दित शिया । उनके कार्य को न केबल स्वीत्जरलैंड़, यूक, चीन, रोम, अनैमान और भारत में प्रदर्शित
k जिया गया बल्कि उनका हस्तक्षेप मल्टीमीडिया awn-Hem है लेकर विशिष्ट घटनास्थल कार्य और प्रतिष्ठापन, खेल अभिकल्पना,
देश-विदेश की सस्कृतियी से कलात्मक सहयोग तक है जिसके ज़रिए साज के सदर्भ में प्रवृति के लिए शिक्षण का विकसित जिया जा
सके I
२ में
1611
५३३'

‘

-' 1३3

अमितेश ग्रोवर ,

आपको अनेक पुररकारॉ है सम्मानित किया गया है जिनमें वाई सी है क्रिएटिव हंहूँप्रिन्यूर अवार्ड नॉमिनेशन (2040), संगीत नाटक
अकादेमी (बिस्मिल्लाह खान) राष्ट्रगेंप पुरस्कार, रंगना निर्देशन (2009) के लिए बी भी थिएटर सूत्र अवार्ड, प्रो. हैलबेटिया अवार्ड,
आर्टिस्ट रेसिडेंसी के लिए (स्वीट्रजरलैंड़ 2008) और द चार्ल्स वालेस स्कॉलरशिप अवार्ड यूके (2005) शामिल है । साय थिएटर

स्पेक्टेकल 2008 के निणांपक भी रहे है I आपने कार्यशालाएं, बिचार-विमर्श और लेखों के ज़रिए समसामयिक रंगमंच में योगदान दिया
है । आपका कार्य, विचार और समीक्षाएं http ://amiteshgr0res.blogspot.com पर आँनलाइन उपलब्ध है । बर्तमान में साय

राष्टीय नाट्य विद्यालय ’भारत में प्रवक्ता के पद पर कार्यरत है और साय स्वतंत्र कलाकार के रूप में भी कार्य कर रहे है I

