कला सहयोग :
अभिनय और प्रदर्शन कलाओं में राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली (1989-1991) से स्नातकोत्तर डिप्लोमा प्राप्त, मंदाकिनी
गोस्वामी ने प्रतिष्ठित रगमंच व्यक्तित्व लेते राम गोपाल बजाज, प्रराग्ना, को जोत, इ. mm, पं. acacia दुबे, अनुराधा कपूर,
मोहन महर्षि में अन्य द्वारा निर्देशित विभिन्न प्रस्तुतियों में मुख्य भूमिकाएं निभाई है और आपने कई कार्यशालाओं में भी भाग लिया
है | आपने कहुँ नाटकों के लिए वेशभूषा अभिकल्पना भी की है । बेंडिट क्वीन, कारवां, द गोया एंड स्वराज, द लिटिल रिपब्लिक
फिल्मों में आपने अभिनय भी जिया है और 2003 में राष्ट्रनैय रतर पर सर्वश्रेष्ठ सहयोगी महिला अभिनेत्री के रूप में आपको नामित

शिया गया है । नाटक लेते रत्रेल-रब्रेल में, हम किस्से पूछें और उजाले के मुसाहिंब आपने निर्देशित किए है । गुरु शशिधर आचार्य
है छाऊ में आपने प्रशिक्षण प्राप्त किया है और आजकल गुरु र्फयाज़ वासिफ उद्दीन डागर है साप द्रुपद सीख रही है I

मंदाकिनी गोस्वामी

IN THE
NAAAAME
OF LOVE

»

दृ दृ .

E

i
i“.

हैं!

