;

I;

.. i .15

टाक्यूर्या दृस्वाक्तीख्ता स्तुत्यक्वे
ज्जाध्यठा वे टाठालीला की
प्रस्तुति ख्याल: श्रीटाटा ail-Edi
कला केद्र, ठाडी हाठटा Elana:
. आटा साढे 6 क्यो । - .
जाटक ८ ताजठाहल का टेडप्ट
क्वा अंचल, ख्याल: श्रीमाता

टोटा, ठाडी हाउस, टाटाटा:
आता 6 बजे।

तृत्य संजीतजडोल्टात :
लोककला बांच क्वी तस्या टो

सास्कृतिकप्रस्तुति, स्याल:
20 , ड़क्टीदृष्टात्न um, लोधी
ठी, Ham: आता 6:30 बठोदृ।
जाटक़ है छा maﬁa कबह्रही
५ की ठात्तत्न, साल : प्टलटीजी .
" प्रेक्षागृह, mama लार्वा,
ठाडीहाउटा,

-

ठगा: अतीत 7 बढो।

कावंक़मॉकोझूचनाढें
3110मी हटा कॉलममॅ अपने
आयोजनकी सूचना प्रकाशित क्या।। सकतेहैं। हमें ई-मैल अं-

