TH EATER Group Presents

र्जिदें'स्यकीय-—
वैसे तो भारतीय स्टेट बेक कर्मचारी कल्याण समिति
हरुद्वानी का यह वार्षिक उत्सव विगत कई वर्षों की भाँति ही होने
जा रहा है लेकिन आज की शाम अपने आप में विशिष्टता लिए

हुए है n यू' तो मेरे आने से पूर्व भी शाखा में वार्षिकोत्सव बड़े
उत्साह से मनाया जाता रहा है l लेकिन वो केवल आकेंरुट्रा
पारियों की धमाचौकडियों तक ही सीमित रह जाता था । इस
शाखा में आने के बाद से हो मेरा यह प्रयास रहा कि देश कमियों

तथा उनके परिवार जनों को कुछ स्वस्थ मनोरंजन दिया जाये,
कुछ ऐसा किया जाये जो औरों से हटकर हो । इसीलिए विगत
वर्षों में मेरे द्वारा छोटे-त्दोटे नाटकों/प्रहसन", का मंचन किया गया

जिसमें बंक कर्मचारियों श्री वी० आर० शर्मा, श्री बी० सी० पन्त
श्री आर० पी० त्रिपाठी, श्री सुग्रीव तथा श्री रमेश सक्सेना ने भी
भाग लिया u लेकिन इस बार नाट्य सस्था 'ठेटर' द्वारा एक पूर्णकालिक' नाटक 'चेहरे' (डा० शंकर शेष) प्रस्तुत किया जा रहा

. है, इसलिए इस शाम कों हम विशिष्ट कहें तो अतिशयोक्ति न
होगी ।

'चेहरे' नाटक वर्तमान जीवन के क्रूर आन्तरिक और
वाहूय सत्य को पमाजमें विश्लेषित करता है n चिन्हों' अर्थात
हमारे चेहरे, सबके चेहरे । अन्दर से कुछ और बाहर से कुछ
दिखने वाले चेहरे, चोर की खाल में ईमानदार तथा साह की
खाल में चोर…"च्चा'" जो जैसा दिखता है वह वैसा है भी या
नहीं ? यह एक बडा प्रश्न है, जो इस नाटरू में उठाया गया है ।
स्थिति दर स्थिति……..… भाव और विचार के संदिनष्ट चित्र

उभरते चलते हैं n प्रत्येक चेड्डरा खुद अपनी वास्तविकता व्यायक्त
करने पर विवश हो जाता है ।
मैं अपने प्रयत्न में कितना सफल रहा और कितना

असफल, यह तो आप नाटक देखने के बाद ही बता सकेंगे लेकिन
इतना मैं आपसे अवश्य कहना चाहूँगा कि साल में एक बार अपने
परिवारों के साथ मिल बैठने की परम्परा हमें बनाये रखनी
चाहिए ताकि बैक के शुष्क व व्यस्त कार्य के बाद कुछ सरस
क्षण यादों में बने रहें n

O हरीश पाण्डे

