क्वह्मादृक्तीदृल्जि
सिटीरिपोर्टर रहिपांच यर बुधवार कोक्यूरियोचिक्तड्रन्स

थिएटर की ओर से नाटक 'बस अब और नहीँ' का मंचन
किया गया । इसमें दर्शकों ने तीन सौ साल बद की दुनिया के

नजारेदेखे। गगनमिश्रापरिकल्पित औरनिर्देशितइसनाटक में
फंतासीके माध्यम से इसबात कीकल्पना कीगई हैकी तब
कीदुनियावहुतप्रदूषित होचुकी है। वहींबिलिडंग्स वसड़कें
जैसीजिदगीनहींबचीl' जहाँ खानेकोसिर्फ नैनो कैंप्यूल और
भाषाप्रयोगकेलिए बायनरीडिजिट्सकेबीचमें मानवअपनी

जिंदगी गुजारता है । उसके चेहरे से खूबसुंती गायब हो चुकी
है, क्योकि कार्बन डाई…आँक्साहड ने अपनाप्रभाव सब तरफ ५
पैलालिया। मानव अपने आपकोएककांचकेबक्सेमेंरखता

है, उसको कहीं भी घूमने फिरने क्री स्वतंत्रतानहीं हैक्योकिं
उसेरोब्रोट्सकेहशारोंदृदुट्ठेशुकुऩाडोताहै।
/

