/
संस्थापित

पंजीयन संष्ट्रया--92/94--95

ﬁlm लादृटा उठेउ-थाल, बीकाझेटट
द्वारा तथा
टाजस्थम्बा दृक्ता'द्देत लाटक swarm? जोधपुंट

।य१तृ१त्दाबनिहा-रितरित्दाभूब, I
लेखक व निर्देशक
न्महैश कं. पंचाट

दिंजांक 12-02-98
डेदृहृ श्री गांधी बाल विद्यालय, बीकानेर
झू अरुणोंदय विद्या मंदिर, गंगाशहर
कुएं मानव भारती- माध्यमिक विद्यालय, घड़सीसर’

X राजकीय सादु-ल उच्च मा. विद्यालय, बीकानेर

दिलांक 13-02-98
3% श्री बीकानेर महिला मण्डल उच्च मा. वि., बीकानेर’
X बड'ल यन्दिर माध्यमिक विद्यालय, बीकानेर
3५ अग्रवाल माध्यमिक बाल विद्यालय, बीकानेर’

प्रदर्शन लें सहयोगी
.
टाउदृकीटा क्षादुहिंवृ उद्दव सा. विधालय, बीकाज्ञेउ

अ,

