कथास्काट टट क्षिर्देशाकीटा- ' 4 जि':८द्वाबाद---जिन्दाबाद ”
बाल नाटक परा-ल/पच-नि-द-जिप-दाब-स' को पृष्ट भूमि गलियों' मौह्रदृचंलौ
में बच्चे खेल-खेल में बिभिन्न स्थलों का मंचन एवं अभिनय करतें है ।

विद्यार्थियों" के- कोमल मन को ऊ उरी नेताओं की शह के कारण बच्चे अनु शासन-हरेन-ता एव: उद्देश्यहीन बन रहे हैं । शिक्षा का उदेश्य मानव जीवन का

चहुमुखी विकास z परन्तु उन्हों: विद्यालयों में गन्दी राजनीति पनप जाये तो
आन्दोलन, हड़ताल, बाजार बन्द हिंसा के कृत्य विनाश को अंतर ले जाते है ।

भय बिन प्रीत नहीं कहावत चरितार्थ- होती है ८

यदि विद्यार्थी: जीवन में ही सहीं समय पर मार्ग दर्शन व अनुशासन
का डरुडा आ जाये तो ब्दच्चे सही राह पर चलते है ।
बस आवश्य-यजा, है जिन्दम्बाद-जिन्दाबाद का मार्ग तय करने वालों

की

'जि-मादा-बाद-मजि-अजाब-स बाल नाटक में बामैंरों को उसी अनुरूप में

ढालने व अभिनय का कर्म कराते हए मैंने पाया कि बच्चे कुम्हारे की उस
कोमल मिटटी की तरह होते है जिन्हें प्यार व सहानुभूति से मन चाहा रूप
दिया जा सकता है । इस नाटक के माध्यम से बच्चरें को नाटक विद्या का
शास्त्र" एवम् ठयावहारिक प्रशिक्षण भी दिया गया a

बन्हचों के चहुमुखी विकास में नाटक कर्म भी सहयोगी है u क्योंकि
अनुशासन में रह कर ही बच्चे बहुत कुछ सीख सकते है । ओऱ’ सीखा भी
है उसी का प्रदर्शन आदकी नजर में M

WM

महेश कें. पंवार
( लेखक-निर्देशक )
क्या

मंच पर क्या m. श्या

(जिन्दम्बाद-जिन्दम्बाद)

मोहित ओझा
पुरवोतम तिवाडी

उर्वशी पंवार
निशा पंवार

हेमन्त आसोपा
अमजद अली पठान
रवि तिवाडी
सोम ओझा
गोरधन ओझा

विकास तिवाडी
नितीन आसोपा
रांजेन्द्र तिवाडी
आशिष दाधीच
मोहित दाधीच
ग जाल पठान

भाईम : किस्सा। कुर्ती का
मोहम्मद रफीक पठान, निशाचन्द्र अली
अजमद अली पठान, मोहित ओझा

