.

से

मच पांश्व :—

संगीत-हाय/दिन, वेशभूषा-य-रेहाना बानो पठान, ममता सेठिया

पात्र स-पुजा-सीमा जैन, निशांचन्द्र अली, अषिवनीकुमार
प्रचार-----'-, व्या-यास, योगेश हर्ष, कमल त्रिवेदी, पंकज स्वामी
मंच व्यवस्था -« नितिन तिवाडी, लालचंद वणीट, अशिफ खान

प्रदर्शन प्रभारी-जीरो, हबंदृफ़ एरा-ल;

पिछले 3 वर्षों सै 'सृजन' की बाल नाट्य ग२तिविधियत्
नाटक :
जादुई छडी

लेखक ।
गो, रफीक पठान

निर्देशक x
मो. रफीक पठान

गोपी गवैया बाधा बजैया
सत्यजीत रे
क्षमा बड़न को चाहिये
शंकर सुल्तानपुरी

,,

n n
बाल मुकन्द

सत्य विजय
गिरगिट

मो. रफीक पठान
अन्तीन चेखव

मो. रफीक पठान
विजयशंकर व्यास

जंगल से चुनाव

मो. रफीक पठान

मो. रफीक पठान

खामोश है हर रंग

दिनेश-कुमार जैन

दिनेशकुमार जैन

एक और कृष्ण:
जिन्दाबाद-निन्दाबाद

मो. रफीक पठान
महेश के. पंवार

मो. रफीक पठान
महेश के. पंवार

विशेष:-.- वर्ष नाटक "जंगल में चुनाव का जयपुर दूरदर्शन से प्रसारण हो
चुका है । जिसके लेखक व निर्देशक मौ. रफीक पठान रहे ।

दूरभाष : 524254
सम्पर्क सूत्र व पंजीयन कार्यालय

अशिद्वामद्ध द्दफीक पताल
( महामज्जत्री )

टत्रुज्वन्न त्वाटुंटा Emma-i

हम्मब्वलौ की बारी कै बाहर, कैरिकाने१र---3१९4ता5
रंगकर्म के इच्चछुक लड़कफैलड़कियां साँकय भ3गीदारेंते
को लिए सहर्ष जा:प्रामन्दिन्त्रत है ।

