‘H i”

य'ना।टल केजरिए दिया सस्कृति का परिचय ३ ~
NEW-713135332: - ३ I
निष्ठा सांस्कृतिक मंचदृद्धारा सेक्टऱड4 3 ।
स्थित माडूमल स्कूल मेंमंगलक्षार देर … ।

सायं 16वें अखिल भारतीय नाट्य एवं ।
आत्त्यम३त्मववाशु४रंभू९केयानाया ३ ।
पंच दिनों तक चलने वाले महोत्सव ३

का शुभारंभ पटौदी स्थित हरी मंदिर l
_ आश्रम के अधिष्ठाता महामंडलेश्वर क्वे
स्वामी धर्मदेव महाराज, आ१एसएस ’
के पंत लिह संचालक पवन जिंदल
मुख्य अतिधि के
को पाते दिन मंगलवार की शाम .a ,

अश्वत्थामा ने बदला लिया इसी
प्रकार मणिपुर "की टीम गुरु अमुंगल
डांस एकेडमी द्वारा रासलीला समूह
तत्यग्रस्कृश्री२यपया इसके अलावा
महिला संगीत एसोसिएशन मणिपुर की

_ टीम द्वारा को बचाओ को पढाओ
अभियानपर अर्थातबेटियां अनमोल

है नाटक की "दष्टक्लिं ने खुद सराहना
की। 'असम के शिवसागर के धनलक्षते
संगीत विद्यालय के कलाकारों द्वारा
असम का बिहूलोकनृत्य ने aw की

^ खूब तालियां बटोरी। संस्था के अध्यक्ष
सुंसंजयभयहुँब्बेन नेहँग्रहँया दु 5 दिन
r
r
.
३
J
. कब
३ ३ इस आ जन ' श विभिन्न
तकते/नात-नर्व/त्-ल-हूँ,
त्य
क्वझे
अ
जाए:
’
'
”
,
'
;
'३३'
नाटक
ग
अंधा
. कलाकारों द्वारा
प्रदेशों से आई 18 टीमें प्रतिदिन अपनी
बृ क्या ३
का मंचन किया गया। इसयुनाटक में PM अख्यिलक्षाश्तीटाज्ञाट्यतृत्य होर
महाभारत के 18वेंदिन के युद्ध का दिखाया गया कि किस प्रकार _पांडवों दुर्योधन का वध किया गया। .दुर्योधन कलाओं का प्रदर्शन कर ,अपनी सभ्यता
मंचन कलाकारोंहूँने किया। नाटक में द्वारा गलत जीति का इस्तेमाल करके की मृत्यु का प्रतिशोध लेने के लिए व संस्कृति सेरुबरु कराएंगी। ' ८

