सिटी रिपोर्टर रबीद्र मंच पर तो हमें लोगों के सामने झुकना व
रविवार को कण्डेरा मीडिया मूबी गिड़गिडाना पड़ेगा। इसलिए सारे जाव
थिएटर की ओर से "बेटी बचाओ,
ज्ञेटीपढाओ’ यर आधारित संगीतमय
नाटक 'कजरी' का मंचन क्रिया
गया। लेखक व निर्देशक प्रेमसिंह
कण्डेरा के संयोजन में आयोजित
नाटक कजरी नाम की लड़को के

की लड़कियों व अपनी पत्नी को मार

देता है। अपने बेटे ‘ दन क्रो छिपा
कर पकाता-लिखता । लेकिन जाव

की ठकुराइन अपने बहू-स्नेटे को' खो
कर कहे संघर्ष के बद अपनी पोती

क्रो बचालेती है । इस दोरान कुंदनव

ठकुराइन की मोती कजरी एक साथ
संघर्ष भी जीवन की कहानी है।
इसमें बताया गया है कि कजरी एकही कॉलेज में यहाँ हैँ। इस
रर्वनकपुर जाव क्री लड़की है। बात का खनक क्रो पता लग जाता है .
उस जाव का सरपंच खनक नाम

और यह लड़की क्रो मारने का प्रयास

का व्यक्ति होता है। यह बेटियों ५ करता है। लेकिन ठकुराइन उसे
से बेहद नफ़रत करता है। उसका बचा लेती है। कुंदन अपने पिता को
मानना था कि अगर हमारे को होगी इंस्पेक्टर झमेला से सजा दिलातटिहैमाँ

