o निष्ठा सास्कृतिकमंच केकीकंर्मिंयों '
p

‘’

__7 V "‘

"शुरूद्रो वृदृड़ऱहैवृट्टनुरैचारंस्थितंएमेएम
चुनिये
प

ने नाटवनुद्धअंड़ाचुग' काड्डमंचऩ किया

होहूँपंवमंगंलचौरेंक्रो r o नाटकक्लेच्वमाछूग्मड्डसै-र्मिहुंस्थारंतक्रे
केड,

में शुरुआत

युदृमृक्वाहैंड्डछ्येदृहैंख्वाक्या . दृ :
' ३ ' ३ ३"

'

v

३

"अंदिर आश्रम के नीतिक ले; लय-करके-धिनक
. पृ] में
ब८ष्टितधनकीमूत् का

मकेलिए SEW? ने
"पिरेनु'रंकौ--टौम्न'गुरु
प्रसिद्धदुत्तेख़कक्रांस्यर्मबीस्थास्तीद्वारां संगीतएत्तेसिगु

…

लिखित-एवं-रंगकर्मी अरुप्राट्वेंदृदृ ३'३ट्टे1रांड़ेचूड्रैक्वरंचांड्डेसेब्रैदीरैंपट्ठोंओअमियांनं
,म्ग्रंरंबोहंर्द्ध ' " L ति'मृहैंस्ताटकंकैं मुंऱहुँगृहैगृहुँहैँतझेंक्विग्रेहैग्रनंमोलंहैंनीटक
>‘
m"
का पृर्मचन्ड्डे किया ट्वेग्रेयां। असम के

~ ;, '
सुई ,,

।ई 1

,

कलाकारो-द्वारा असम. उनम
कृरदृट्वेहिहू
. I खोकमृत्यग्रस्तृतकिया

