{WW0 ५5०८९

न्चट्वें/"गृहुङ्क
'अन्तरायन' मंदसौर' की नाट-य-प्रस्तुति
पर शुभकानाऐ ।
‘

भरपूर पानी भरपूर शक्ति के लिए

नवज्योति पम्प
मोनो २हु१नाक एव सबीमस४बल
{:- टयुबवेल ६" ८" ४ १ R“ के लिये i.)

सम्पर्क साध -

मन्दसौर टयबवेल कंपनी
५

C'\

होटल नीलम के पीछे मदृत्रसौंर
Q2 श्री अन्नपूर्णा इहि-जा-मरिग ट्रेडस३ {<33
309,. बाल शाह चेम्बर, ४५ जवाहर मार्ग इन्दोर
मालवा का गोरदृ

मन्दसौर की शान

'होट ल जील 1:::
विशेषताए ~—
(3 एअर कंडीशनर कमरे

© हर कमरे में म्युजिक, टी॰ बो-, वो- गो, पी
इन्टरकाम ,८' टेलीफोन सेवा

(t ल'चएवं डिनर ठप्रबरुथा ।

रुतुद्र आधुनिक मुक्षिधाप्रा से युक्त ।
पधार कर सेवा का मौका दे a

