'बरिन नाट्य कार्यशाला 1999
रग़धना र्ण I qu क ०१ । के r; की आठवीं बाल कार्यशाला 16
मई को प्रारम्भ हुई और 13 जून को उसका समापन हो
रहा है । इस बार 30 बाल-तिमि-पनाले-काशी" ने कार्यशाला में भाग

लिया और वाचिक व आंगिक अभिनय के मूलेभूत्त सिद्धान्तो की
व्यावहारिक "जानकारी प्राप्त की ।
कार्यशाला के अन्तंगत्त दो बाल नाटक तैयार जिये गये : देश
कं लिये और शाबास दांस्तद्रे । मुंशी प्रेमचन्द की कहानी जुलूस
पर (साधा-रित नाटक देश कं लिये इस कार्यशाला के लिये बिशेष
तीर पर लिखा गया I उसकी संरचना ऐसी है जिससे बिना
सेट-सीनरी के एक 'नगर के बिभिन्न स्थलों का आभास दिया जा
सक और जो कार्टा-व्यापार स्टेज पर प्रदर्शित न किटों जा परले"
उन्हे वदा-रेप-यर-काहि-काल के माध्यग्न से इंगित कर दिया "जाय I

नाटक मॅ कार्यशाला में भाग लेने वाले रागी बच्चों को एक न एक

भूमिका मिलती है ।
शाबास दौस्तरे ! पंचतंत्र की एक कहानी पर आधारित है

जिसमें तीन दोस्त, एक कौवा, एक चूहा और एक कछुवा, दो
शिकारियों कनै छका कर चोथे दोस्त, हिरन, की जान बचाते हैं I

इन दो नात्प्राहे के अलावा (धु' क दृ। cu क्या गा I भी प्रस्तुत की जा
रही है । कार्यशाला के प्रारम्भिक दिनो में गोरी शर्मा ने बच्चों को
रंग मंचीय खेल खित्नवाटौ I

