३ रजा हुसैन ने बखूबी अदा किया
अलावा बिराट हुसैन, अनादसिहु, r ,
ट्वेंमेद्धम रोशनी के बीचं ब्रिटिश पहनावे में

देयता अधिराज़ कटोच, यशवंत सिह दृ

जैसे ही वरिष्ट रंगकर्मी व अभिनेता आमिर
रजा हुसैन ने अपनी द्गमदार आवाज में मंच . - प

गोवा मित्रा ने भी * अपने किरदारों
माध्यम से दर्शको की तालियां बटोरीं ।

पर एंट्री ली तो दर्शको नेजोरदार तालियों

से उनका वेलकम किया मौका था,

१ जाडा रह. चाहं स्पाई .

,.1 ५ F

.

शुक्रवार को आईटीसी राजपुताना में पद्मश्री

_ रे V आमिर रजा हुसैन ने कहा कि इन ३३

आमिर रजा (हुसैन व विराट हुसैन के

)

'

,

'

निर्देशन में खेले गए चर्चित इंग्लिश नाटक ३
'द लन्दन इन विटेर' के मंचन का।

v

.
'

५ ~

-

९२

we

y

. -

'

'

I

संतानों की कश्मकश को जाहिर किया
पुतली महल परिसर में मंचित किए गए , ' राया। नाटक में आपसी रिश्तों की छोर

‘ में सफाई का ‘ जो गोल पीटा जा रहा

‘

’ उसकी सच्चाई कुछ ओर है।३ अबतो '

हुसैन ने अपनी an" के 'सोध नाटक h का

नारे तक ही सिमटकर रह गई ‘
सातवां जो शहर में कियाl उनके नाटकक्री /
‘ _ कलाकारों के पुरस्कार लौटाए
r नाटक में रिश्तों, की सुलझी और, बीचम्बीच'मेँ उलझती है और अंत में नए रे, खासियत जहाँ प्रभावपूर्ण सेट डिजाइनिंग ' कहा कि इनदिनों मुल्क में अजीब तरह"
अनसुलझी ५कहानी को अलग तरह से तरीका का बदलाव देखने में आता है। इससे रही, वहीं कलाकारों की बेशक अंदाज में लहर चल रही है । जो रचनाकार दबाव
बयां किया गया। इसमें किंग हेनरी द्वितीय पहले 'मेहरनामा' और 'द्ग माउस ट्रेप' जैसे - की गई संवग्दच्वअदाएगी ने भी गहरा प्रभाव उनकी सुनवाई नहीं हो या रही है । '
के साम्राज्य के साथन्साथ उसकी तीन नाटकों का बचन कर चुके आमिर रजा छोड़ । इसमें किंग हेनरी का किरदार आमिर क्रोइस ओर ध्यान देना चाहिए।

