.
“gr
द/द/द-,
भ' . त्नन्त्र अत्रे-चुपपैकों (/62
a 2/21”“.—

बौधायन द्वारा रचित नेमिच'द "जैन द्वारा अनूदित

भगवत अउजुकम् एक कालजयीप्रहसन हें, उस

काल की प्ररंपराए आजभसे हमारे बीच किसी न .

. किसीरुप, में जीवित है 1 सदभ J मायने बदल ;

वहीं वकैसेहीकौधते 3 I"‘
… III? 3IIIIIIIII वह
कथा में गु,रु सूर्व3हर नाटय ०यापार asI/ _

है
.
शिष्य
अपने
III
है
लेत्३दु३३३
ड़स
IIII
को,
वसतसेता
३ को योगपर विस्वास दिला ’ तो लिएपरकायर

, ' ' प्रवेश करता हैऔरउसे यसेगंप्रर्वातयसे की सत्यता,
३ I का साक्ष देता हैं _/ मूलकय, 'बसाहिंतनसेही बाकी

में देखियपरखिय 1«as.
“I आपप्रस्तुति
. - ’_aa

त्तन्नादृप्त- ' _… ३
“I

' ,; ३ आँ

. 1.८2? ३

च'द्रशखरव्यास III नाटक तमाशा कलाकार
केसे क्षमता प्ररखने का [IIIअ…छा मापद'डहूँI
यर नाटक हमारे धिनोनी राजनैतिक. मूरुयों का ,

_ड्डत्धुब्रेम्ब हैं। मदारी-जनकेकेसे सहज सरल
चरित्रों में टाड्डूथा यह,नाटक आमंदशको के
आत्मसात करतेचंलता हैI कहानी इसनाटक मै

नही
. ं हैतसे aIII केहेपर नमकं कीतरह चुन
चुनने वाला प्रखर व्यंप्रI इसमें इन्दर और छोटा

,_ ज़मूरा चरित्र हमने जोडे हैंताईके गंढता कसे
आसनों किया जा सके और - ३ चरित्रसे के l - भार -

_ एकसे मुक्ति-मिले । .
शेषे न_1टके की प्रस्तुति में Tl

.

