… 1
/अक्षय- बन गए' कु' ली
mug-311 ड़वदिनो

अक्षय जमीन से जुडे इंसान हैं, इसीलिए भी '

टोनानिया मॅ अपनी
3यकांमेजायेतलम 'सिंह
इज क्लिंण' की थुढिग में
व्यस्तहैं. फिल्मको
I

होने के बाबजूद उन्हेंसामान उठाने में जरा भी
शर्म नहीं आई. जैसे अक्षय कुमार इन रोमानिया
में सिर्फ फिल्म की शूटिंग ही नहीं कर 1% है:
वे यहांके खूबसुंते नजरें का भी लुरुफ उठा

प्नथुदेवाडायरेक्ट का रहे

1% हैं. हाल ही में अक्षय रोमानिया की एक

हैं. डस पिल्ला कीं णुत्यिसे
जुड़ाएक फोटो इंटरनेट यर
काफी चर्चाभे है इसमे
अक्षयतुल्मारकिक्षीकुली

सोनाली के बाहर से गुजर 1% के ये सोनाली 1
इतनी आकर्षितलग रही थी कि अक्षय खुदको
इसमें जाने से रोक नहीं पाए. सोनाली देखने
के बाद अक्षय ने टूबीट किया, " रोमानिया की ५

I l सं क्या नहींलगरहे हैं. इस मोनारट्री के बाहर से निकला तो इसको
इसफोटोमॅअक्षय कुमार अंदर से देखने के लिए मैं खुद को रोक नहीं दु
शूटिंग से जुडा सामान
पाया आर्किटेक्चर का नायाब नमूना. है 'सिंह
अमले लयों मॅउठाए नजर इज स्लिंग' में अक्षय सिख युवक के किरदार

आ रहे हैं. कोदो मॅप्रभुदेवा मेंनजर जाएगे पिल्ला में उनके अपोजिट एमी
- भी नजरआ रहेहैं. उन्होंने जैक्सन हैं. अक्षय इस पिल्ला को क्रोक्वेप्रोड्रयूस
भी अपने हाथो सेंकुछ
भी कर 1% हैँ. "सिंह इज ब्लिगहै 2 अक्टूबर
सामना उठाया हु"है ,

को रिलीज होगी.

-

