ईष्ट ३३९3 (त्, न
हैं

हूँ-- ख्वा a । 3 3 हृ

संसार में किसी भी देश की सेना में गंभीर अपराध
करने पर कोर्टमार्शल होता है । कोर्तमांर्णल के निर्णय के विरुद्ध
किसी सिविल कोर्ट में अपील नही: हो सकती । एक सीनियर

अफसर कोर्टमार्शल का सभापति जज प्रीजाइडिग अफसर
होता है I उसके साथ दो अथवा चार जज होते हैं, जिसका
कार्य लगभग जूरी जैसा होता है । निर्णय देते समय यदि इन
जजों के मत बराबर हो: टाईवोट की स्थिति में, तब प्रीजाहैडिग
अफसर अपना निर्णायक मत देता है 1

ताकि कोर्टमार्शल सहीं ढंग से हो, सेना के कानून
विभाग की तरफ से जज-एडवोकेट सलाहकार जज, भेजा
जाता है, जो जरूरत पड़ने पर सभापति जज को सलाह दे
सकता है ।

शेष कार्यवाही लगभग किसी भी सिविल कोटे को
तरह होती है-----.: सरकारी वकील. एक बचाव पक्ष का

वकील और गवाह आदि । यह दोनों वकील भी प्राय: सेना
के कानून विभाग से भेजे जाते हैं ।

