अपनी कुछ कहानियां और 'नाटक बाल भगवान' जैसी

नाट्य रचना के बहुचर्चित रचनाकार स्वदेश दीपक की यह
एक महत्वपूर्ण नाट्य कृति है ।
कीर्टमार्शल के माध्यम से लेखक ने इस सवाल को
पूरी संजीदगी से उठाया है कि अपनी डूयूटी पर तैनात एक j

सैनिक पर आखिर वे कौन से दबाव थे. जिनके असमय होने
पर उसने एक अफसर की हत्या की और दूसरे को घायल
किया । इस सवाल को हल करने के क्रम में लेखक ने गंभीर

अपराधों के लिए नियत कोर्टमार्शल जैसी सैन्य न्याय-मअवस्था
को तो उजगार किया ही है. भारतीय समाज का कोढ

कहलाने वालें, जाति अंतर वर्ण व्यवस्था के अमानवीय चेहरे

को नंगा किया है । वस्तुत: लेखक ने जिस कुशलता से एक
"आपराधिक है घटना को समूचे समाज और मानव स्वभाव से
जोड़कर है-बोय-किया-वित किया है, उससे हमारे भीतर यथार्थ को
देखने का एक नया नजरिया पैदा होता है और हम अपराधी

रामचन्दर के बजाय मौजूदा सामाजिक ढाँचे का 'कोर्टमार्शल'

टोला

देखने लखने है: ।

