३ ३ समानान्तरं ३
(संक्षिप्त परिचय ) ३

वर्तमान समय में विघटित होते मानवीय मूल्य, पतनशील संस्कृति एवं 'रचना ३ विरोधी माहौल के खिलाफ एक

~ गंभीर, सार्थक एवं जैन आकांक्षाओं की संस्कृति को स्थापित

करने एवं अपसंस्कृति के खिलाफ एक नयी संस्कृति को
विकसित करने . के लिए आन्दोलन के रूप में 2 अम्बर
4978 को समानान्तर का गठन किया गया I इलाहाबाद व

आजम:; में ‘ संमानान्तर अपने सीमिन साधनों के साथ
निरन्तर कार्य करें रही है i

समानान्तर द्वारा मंचित प्रेमूख नाटक :
जुलुस, एक और द्रोणाचार्य" भोमा, रसगंन्धवं. माध्यम
व्यायोग पोस्टर, बेरा, तुगलक, म्पार्टात्रस, गाडी माटी करि,

हैमलैट, दरिन्दे, नन्हें कन्धे नन्हें पेर, हवालात, रामबाण,
कल भात आयेगा; लोटन, आदि-विद्रोही आदि चालीस नाटकों
का मंचन ।

