इलाहाबाद विकास प्राधिकरण

प्रयाग के नागरिकों से सहयोग
की "अपील !.
विकास प्राधिकरण, इलाहाबाद के नागरिको"
. को सुनियोजित तथा स्वच्छ नगर उपलब्ध कराने
के लिये कृत संकल्प हैं, जिसके लिए यहां के नागरिको: का सहयोग वांछनीय है: । इस नगर को
सुन्द्रर, स्वच्छ एवं सुव्यवस्थित बनाने के लिये
निम्न बातों की ओर आपका ध्यान विशेष रूप से
आकृष्ट किया जाता है: :

’7 ‘ 2—ﬁé“ भूखण्ड पर भवन निर्माण किया जाना है उनका
मानचित्र प्राधिकरण द्वारा स्वीकृत कराया जाये I

२…यदि आपने किसी सहकारी समिति अथवा किसी व्यक्ति
से भूखण्ड क्रय किया है तो यह भी सुनिश्चिज करें कि
विकास प्राधिकरण ने समिति का ले-आउट स्वीकृत किया
है अथवा नहीं और उक्त भूखण्ड का स्वामित्व समिति
V अथवा व्यक्ति को है: अथवा नकारा: ।

३३-लीज भूमि के वारे में यह देख लिया जाये कि क्या लीज
की अवधि १५ वर्ष से कम तो नहीं है और लीज का
नवीनीकरण शासन/जिलाधिकारी के द्वारा हो गया
अथवा नहीं ।

अ-विकास प्राधिकरण द्वारा अत्व१त्टेत भूमि/भवन अन्य

व्यक्ति से तब तक क्रय न करें जब तक कि मूल आबंटी
सम्पूर्ण धनराशि जमा करके अपने नाम रजिरुट्री न करा

