ले । बिना है-हुं-मसफर अनुमति प्राप्त किये कोई भूमि/भवन
न कय करें l
५--८-यदि कोई व्यक्ति अनाधिकृत भवन निर्माण कर बेचना है
तो वन्य करने के पूर्व यह पता लगाये कि क्या मानचित्र
की स्वीकृति प्राप्त करके बनवाया गया है । यदि नही तो

शमन की कार्यवाही जिम्मेदारी क्रश्तश्वा पर होगी ।
लि-यदि आपने हायर परग्रेज प्रणाली' पर भवन क्रय I किया

है और किश्त ६ माह से अधिक की अवशेष हैं तो तुरन्त
जमा करें अन्यथा जिलाधिकारी द्वारा वसूलयाबी करने
पर विजित के साथ-मम -१ ० वसूलयाबी व्यय भी वहन
करना होगा ।
(5--नागरिन्हों: के पर्यटन के लिए नेह-रू पार्क एवं भरद्वाज
पार्क का सौन्दर्योंकरण कराया गया है जिसमें मिनी द्देन,
नौका बिहार, संगीतमय पाठवारे के अतिरिक्त जल
विमान की भी व्यवस्था की गयी हैं ।
८-कूड़ा नियत स्थान पर फेंके तथा जल का अपव्यय न करें ।
बीमारी से बचने के लिये मकान में एवं आसपास किसी

प्रकार की गंदगी न होने दें ।

दै…इलाहावाद नगर विकास क्षेत्न की संशोधित महायोजना
का प्रारूप तैयार किया गया एवं उसकी एक प्रति दिनांक

२०-३-दे४ से दिनांक २४-४-दे३ तक कार्यालय समय में
इलाहाबाद विकास प्राधिकरण के कार्यालय इंदिरा भवन

सिविल लाइन्म के भूमि तल देखने के लिये उपलब्ध
रहेगी |

भुपेन्द्र सिंह

मो. अहमद फारूकी

सचिव

उपाध्यक्ष

इलात्रावाद विकास प्राधिकरण

दृर्धनाहाबान विकास प्राधिकरण

