Ear/#1307: त्माश्याहै किस्सों mat
जैत्।१यतारिमश२:मा१गाये जिस्म, अंदाल :v-b मा Mammals
थाहदृश्य fawn“ mm I ष्ठात्माक्शपै गोंत्मा तैथाबैत्मा।
awaits गिरह घफूगा थाथारूगौकैयशामा auras निशा fa: स्याम ~

रेंदृश्यादेगा ma. त्मादृथारे निद्रइ थामा घंटदोपै धबिऱश्या
मघानि . 'घत्रोंग्रापि त्माश्यादे mm न्यइक्लबगृ गाबा श्चट्वेंपिंबा क्यपिद्रशौ
यभिआँ (बावरा mum: इल्लऱश्यो, mum दृणंद्धूरव्र , त्माश्याऐ
cw: वम्न्द्र१ग्रज१मार शिर arm थाटैब्र n ष्णद्धिस्मश्यागत्साके
रुपिबाखा बिपाँनेशाशब्रश्वी आशे a: नबिक्ला नापं (लौद्रवा खुणा
(mama 'कूकी can सदेवा हरि

a

स्काय बदरा «sham

फूश्या शास हूडाआँग्ग मिद्रइकौमा mama क्षद्देवा awn? त्याहेंदो
(ख्यालात '३२1 Hasn‘t टाक्रबौदृखोंदा a}? n हैश्याठेटमम
दृना१शाहै यिरव्रबा झुशच्चा em ण्डठेरिटेड्डभा 'गंद-1८? ९17०१ मामामैं
३8मि mam थाक्वाज्व वैकृस्ताच्चोंर्तिषसौहैथे भास्थ्यखा प्रर्मिघृवो
(माण दैरान शक्या aim यह’क्वा देख्या mama 'कूकी कांख'माब
यानि inf-{It

met

मणत्मा 'गी'द'थीद्राकृब्र' (कांदा

«wan

नाठेखथू यमिगूंबौ (शाल शणाछुआ, टेयटैउत्मात्मा Item पैरेंमाँभा
canvas" रेशम हत्या मबिनृद्गनं। थाव्रथि।
mum क्योंमाथे शक्या त्माश्नक्चद्र आमा यामा (awn? मिमृए
धर्मिगूँक्नॉ दृछाढान «main क्तणाच्चा यादेंटैद-श्चा चंव्रश्या खानि I
त्माट-गृश्चखाहे कोंख'लां anagram, अशा भी णातौब्लहुंव्र
mm m थाणास्त्र निश्याक्या बीगल ७ठेबा डेनेवैत्माबिन्त्रदैमे
commas: पांदृमा शाक्कथि I मनिका बद्धता येक्याबाएणा "मार

ठधोब्रनोणत्मा पोर्थ छाब्रपौ, ड्डिकूश्य आणा (भाडे मौलाना बाजन
च यात्रा “mam पंराउभस्वीकृब', -वैत्मारित्मावैरिक्यास्थाबिण
आणा टेगकांब्र हैगकाख्या amen गोआ रुलाना पक्याम्माथि।

दबिशत्रा WWW अराबा (शावा सूजन येटैपवठिवा ष्ठपौइमाँ

प्रेगोस्का थाला रुआ चूंस्थाबमृपि हेंटेनं त्माश्याठेस्सा कामा, v नाद्रग्राह
प्रद मनामा रुथापा 'पल्प maxi? I थारूख', बूझा arm
ताएटैडा. cum-Mix. ﬁrm? धनिनठिश्या यमाज्ञा ढक्शाष श्याह
फाबा गाब्रबि ।

दृए
ेमि
राद
ृग्
बाद
्या
थेव
बमा
ाहै
दृग
ा
क्य
मिर
-है
दें
(या
ा
होद
w
a
“ﬂ
25m can? रे क्या (दशाओं र्वामेदृम'ठे उठेन्थि आणा क्या
र्थामेनपै ३१ ३३6७१! भद्रकाली «WW दृथास्थापिं । In
क्लम्यक्र'. च्चिपिश ﬂat मकान भूलि
Him देशउबा
(शाक्य (नोमबियांश्या योप्राभौ (गया क्योंर्थापै I "1130?“
(आत्माएँ नित्य Suns?! त्माकैत्रब्वपान्धि पाइ ३१ wanna.m ध्याना द्वनाप्राथि ।

