जाग उठा है रायगढ़
नवम्बर : ६७६ की प्रात:काल में 'जाग उठा है रायगढ' का पदों

उठता है तथा जुलाई : ६८० की एक शाम को इस अभूतपूर्व नाटक की
समाप्ति । प्रथम अतर द्वितीय अंक के बीच का समय है दो साल, जबकि

दूसरे अंक 6% एक साल के बाद तीसरा अंक शुरू होता है । हां, तीसरे
अंक 6% दृश्यों 6% बीच का समय कुछ महीनों का ही है । नाटक में
प्रस्तुत प्रमुख घटनाओ: का क्रम इस प्रकार है…

( १ ) सन् १ ६७ ६ 6% अंतिम महीनों हैं: कर्नाटक की मुहिम पर
कुच करने से पहले शिवाजी महाराज ने शंभुराजा को प्रभावल की

सूरे/दारी सौंप दोमृ।

_

(२ ) १ ३ दिसम्बर : ६७ ८ को शंभुराजा परली से भागकर

दिले-रखना से मिल गये। दिलेर-गां- के साथ शंभुराज1 ने एक साल
बिताया । इसी साल मुगल.: ने श२भुराजा० की मदद सै भूपालगढ़ पर

कदृजा किया । अंथणी का बाजार लुटा ।

( ३) सत्" : ६ ७ ९ कै अंत में दिलेरखां से झगड़ कर शंभुराजा
पलेहारर्षगढ़ वापिस आये । वही शिवाजी महाराज और शंभुराजा में

मुलाकात हुई और शिवाजी- महाराज ने उन्हे पन्हालगढ़ का कारोबार
सौंपकर 61611621611161 हणमंते को राजा पर नज़र रखने की हिदायत दी ।

( ४) मार्च १ ६ ८ ० में रामराज] 6% विवाहोत्सव कै अवसर पर

शंभुराजा उपस्थित नहीं थे ।

( ५ ) देहांत कै समय ही. नहीं, अपितु कुछ महीनों बाद भी
शंभुराजा 1 रायगढ़ नही: आए । न उन्हें बुलाया गया 1 सगेयराबाई,
अगणाजी, और मोरोपंत ने षडयंत्र करर्क रामराज. को गद्दी पर बिठाने
6% यत्न किए । अष्णकृजी और गोरोप९त ने सेना समेत पम्हालगढ पर

धावा बोल दिया ।

में

'

( ६ ) हंबीरराव शंभुराजा 6% पक्ष हैं: थे सो उन्होंने षडयंत्र को
बुरी तरह विफल कर दिया । अम्नणाजी, और मोरोपंत को गिरपतार
किया गया । शंभुराजा का रांज्यक्तिषेक समारोह निविरोध ससंपन्न
हुआ । इस अवसर पर शंभुराजा ने अंञ्चणाजी और गोरो-पति- को७ मुक्त
करके उन्हें पुराने पद ओर कारोबार सौंप दिए ।

