उप-रोवत घटनाएं पिता-पुत्र के संबंध, शम्भुराजा कै चरित्र ;
सो९य"रावाई ओर प्रधान मंडल का उनके- प्रति व्यवहार, शिवाजी" की

मानसिक पीडा और एकाकीपन, हम्बीरराव का शम्भुराजा को समर्थन
पर प्रहनचिदृह लगाती: हैं । यहां:' इतिहास मौन है सो बखर कथाओं ओर
लोकवार्ता-पों का सहारा लेना पड़ता है l लेकिन यहाँ भी हर एक ने
बिना किसी निदिचत प्रमाण के अलग-अलग जवाब दिया है ।
२ १ अवतूबर १ ६७७ का उल्लेख रियास्थाकार सरदेसाई शकावली

में देते हुए कहते हैं, "संभाजी- दुर्वतैनी हो गए, इसलिए उन ‘ से सभी
रुष्ट हैं । उहें श्रृं'गारपुर हैं: रखता गया है । और उनकी" देखभाल करने
की जिम्मेदारी उमाजी पंडित को सौंपी गयें:, है I”

इतिहासकारों. द्वारा बार बार शम्भुराजा पर दुर्वर्तनी होने का

आरोप तथा उन्हें व्यसनी, दुराचारी, त्रुचूर होने पर वा ० सी ० बे-द्रिष्टि ने
आपत्ति उठाई है । शम्भु-राजा पर लिखी पुस्तक में उन्होंने सारे आरोपों

को अमान्य कर दिया तथा उन्हें आधारों से खंडित भी- किया । इस
तरह शम्भु-राजा का दुर्व्यवहार इतिहासकारों कै लिए सिरदर्द बन गया i
बचपन में ही मां सईबाई का देहान्त हो गया a पिता का स्नेह नहीं

के बराबर मिलने पर और दादी जिजाबाई की परवरिश में शम्भु-राजा
के स्वभाव में वेतक़रुलुफी पैदा हुई, जिसने घर और बाहर नाराजगी के
बीज बोए । सोयराबाई तो सौतेली मां थी ही ; संकुचित, सामान्य",
मतलबी, असमंजस संर्थिराबाई ने अपना सौपे-जापन बार बार दशोंया ।
प्रधानर्मडल के मन में शम्भुराजा के प्रति जो कटुता थी उसके कई
कारण हो सकते हैं । पुत्र कौ हमेशा पिता की तुलना में देखना-परखना ।
उसके स्वतंत्र अस्तित्व ओर व्यक्तित्व को एकदम नकार देना । यह

बिल्कुल साफ़ है कि शिवाजी महाराज स्वभाव से सन्त थे जबकि
शम्भुराजा एकदम बरअवस । एक और विशेष कारण है आदमी को खुश
रखकर साथ चलाने की जो कला यत्र चतुरता शिवाजी के पास पुरि,

उससे शन्मुराजा व्यंजित थे s इसीलिए प्रधान-पदु-तल और वजि.भुराजा
की कभी बन न पाई । परमानन्द ने लिखा है, "मंत्री कहते हैं की
महाराज के इस पुत्र के साथ हम महाराज की तरह बर्ताव करते हैं

लेकिन जब-जब हम इनकी मानय-दना करते हैं, तब वह "यह देखो

लबाहृ अमात्य आए हैं' कह कर हमार उपहास करते हैं I”
नंदृहैं
क्या` 'न १५.९१ 3"

चूं

हैं

