इसी तरह दिलेयवा९ को सम्बोधित करते हुए एक पत्र में शम्भुराजा
कहते हैं "मेरे पिता के अन्त:करण कौ मेरी सौतेली मां ने कठजे मे: कर
रखा 3 I ऐसा बार-बार लगता 3 कि मैं पितृविहीन हैं । मेरी माँ तो है

ही नहीं । शनि की मुझ पर वक्रदृष्टि 3 l मोरोपन्त आदि दुष्ट प्रधान
मुझे नष्ट करने पर तुले हैं । मैं उन राक्षसों को अपने:, आंखों के सामने
नहीं चाहता n” आपस की कटुता अंतर घर की विषबेल से शिवाजीमहाराज बुरी तरह परेशान थे । पूरे जीवन भर वे अपने आपको एकाकी
महसूस करते रहे । शम्भुराजा को लिखे एक पत्र में महाराज कहते हैं,
"तुम प्रजा को अभयदान देते हो सो प्रजा कर नहीं देती । तुम
प्रधानमण्डल का अपमान करते हो ।"

दूसरे अंक के प्रथम प्रवेश में एक अत्यन्त विवाद ग्रस्त प्रकरण है ।
यहां इतिहास के पास कोई उत्तर नही: पर बखर कथाओं, दन्तक्रथाओं
से ही इसकी पुष्टि होती 3 । मरुहार रामराव चिटणिस के हिसाब से

शीतला गौरी समारोह 3 शामिल होने आई महिलाओं में से एक रूपवतीके साथ शम्१ठेराजा ने दुर्व्यवहार किया । रा ० ब ० साने कहते है, "संभाजी

3 गोदावरी नामक स्तरों के साथ दुर्व्यवहार किया इसलिए उसने
आत्महत्या की । उसका वृदृदावन (जिसमें तुलसी लगायी जाती 3)
' रायगढ़ में है और उसे गोदावरी का वृन्दावन कहा जाता है I” गोदावरी
अच्चणाजी या मोरोपन्त में से किसी एक की बेटी थी । ऐसा कई

इत्तेहासकारो८ का मत 3 । शां ० वि ० आबलकर और कवि 'बी ० ' इसी
मत को स्वीकारते 3, जबकि बेन्द्र३ खण्डन । बेन्द्र३ के हिसाब से
शम्भु-राजा उस डेढ साल में रायगढ से बाहर थे । हालांकि उपरोक्त

किसी भी बात के समर्थन में इतिहासकार मौन है, फिर भी महत्वपूर्ण
यह है कि ऐसा कया हुआ होगा कि :शम्भुराजा भागकर मुगलों से जा
मिले । नाटककार की दृष्टि में इस समस्या का एक ही समाधान है की

शंभुराजा पर दुर्व्यवहार का आरोप लगाया गया होगा और उसकी पूरी
तहकीकात होने से पहले वे भाग गये । प्रकरण का इतिहास अनिदिचत

होने से नाटक में भी मोरोपंत कहते 3, "असल में क्या" हुआ यह तो
शंभुराजा या ईश्वर ही जाने I”
दिसम्बर : ६७ ९ में शंभुराजा मुगल छावनी से वापिस आए । उन्हें

कौन लाया, कैसे लाया यह बात भी इतिहास को पूर्णरूप से ज्ञात

नहीं I महाराज और शंभुराजा की भेंट पन्हालागढ़ 3 हुई थी जबकि

