नाटक में ऐसा नहीं है । मुगलों की छावनी में ही हम्बीरराव की

सहायता से दृश्य रचना की गयी है । शंभुराजा की वापसी के संबंध में
महाराज का व्यंकोजीरांजा को लिखा गया पत्र उल्लेखनीय है, "चिरंजीव
संभाजी मुगल:, से मिल गए थे उन्हें वापस लाने का बहुत यत्न किया

गया, फिर उन्हें भी मालूम हुआ कि पातशाही में, बीजापुर में या
भागानगर में अपने मन के अनुरूप नहीं रह सकते । ऐसा समझते ही
और हमारा पत्र मिलते ही वापिस आ गए । उनसे हमारी मुलाकात हुई

और घरेलु तरह से हमने जिस तरह से हो सका, उनका समाधान
किया I”
'घरेलू तरह से समाधान किया" ऐसा जब महाराज कहते हैं तो

उसमें तृप्ति और समाधान का भास है न कि दु:ख और निराशा का ।
जिसने अपने जीवन में 'हजारों आदमियों: को गढा-बनाया, वह अपने

पुत्र के सामने नाकामयाब हुआ हो, उसे छोड़ दिया हो या दुलेक्षित
किया हो, यह बिरूकुल असंभव सा लगता है । शिवाजी महाराज का

बड़प्पन, सहृदयता और दूरदृष्टि समस्याओं का समाधान निकालती
पुरी", नकारती नहीं ।

नाटक पिता-पुत्र के संबंधी' पर आधारित है और वहीं नाटककार
के लिये सबसे महत्वपूर्ण है । 'जाग उठा है रायगढ' की रचना में जहांजहां इतिहास ने सहायता की, नाटककार ने स्वीकारा । जहां इतिहास

मौन रहा वहाँ बखरकथाओं और लोकवार्ताओं का सहारा लेना
आवश्यक तो था ही l

