में दै य- नमक का
दरोगा
चंर्डीबाढे। हरियाणा डिघार्टठोंट
311117 कल्चर अफेयर्स और
३ सेवा ड्राना रेणेट्री का आंर, से

शुक्रवार कां हेव्योर थिएटर वों
नझक का दरोव्या नाटक का

अंचल हु" 1 मुंशी प्रेटा चंद द्वारा
लिखे नाटक का बिर्दशज '
चंद्रशेखर प्रसाद 31 किया है।
नाटकवों उस सदृश्य को
कहानी दिखाई जती है, जब
अंटोज़ सरकार 31 बरमक दा
कालूत्न लालू किया था । इसक

संचालज है' लिये 3111317
. विआण बनाया। लेकिज सरकार

५ की इस व्यवस्था से खुद,
घूसखोरी छोर चालाकी का दोर

शुरू हो वाया । इससे 31111
जनता षरेशाज हो वाई। नाटक
की कहात्नी बंसीधर नाअक

युवकड्डेक इदं-णिदंघून्नती है। ५
जिसे त्नटाक तिआवा '31 दरोव्या

बनाया जाता है। तहं पूरी स्नेहजत
और ईनाबदारी क साथ 311.1311
काटा करता है 1 इसी दोरान राह
अलोपीदीज जो जझक का बडा

ज्याप्याऱीम्पाहै, कां चांरी लिये जउनक
ले जादोक आरोप 311 पकड़

लेता-है। अलोघीद्रीज उसे बहुत
, सारी ,रिश्वत देने का कोशिश करता है सवार वह जहीँ'नाजता 1

बाद वों कस अदालत तक … .
पहुंचता है।अलोपीदीज तो
बाइज्जत खरी हो जाता है1, »
होत्मैंल बंसीधर का “117 टकार
हिलती है ओंर बद 11- उसकी
नोकरी जाती जाती है। धर ,

लोटज्ञे पर पिता से डांटश्व ताने
सुज़न्ते कां मिलते हैं1 एक दिन
अलोपीदोज बंसीधर क घरपृआता
. हैऔर-उसे अपना हपेर्लज़र

बजक्षे कां कहता है1 वह राजी

i

हो जाता है 1 साथ ही कहानी I '
का अंत हो जाता है। नाटक वों
रिंकू 31 दोराबा। और अक्षिझच्यु

दो 3न्तीहिशेय क्रीट्वेंथूक्षिका
निभाई।

/

