गुरबत : (सहरा से ) जुग जुग जियो, आनन्द रहो जोगन साहब ! नगों

राधा कन्हेया का किस्सा
[दो सखियाँ कारचौबी पर लगा कर जामाये-हुस्व पहने है एक का

महान हो, काहे जिया मलीन है ?

सहरा : चौबीस बरस हुए एक रंज है ।

नाम अगरवान परी और दूसरी का नाम जाफ़रांन परी है । एक मर्द

गुरबत : वो क्या रंज है ? हमसे कहने का हो तो कहिये ।

व शक्ल देव करीह मंजर बने (भयानक रूप धारण करे) इसका नाम

सहरा : चौबीस बरस हुए मोहका इस गुम में, कि राधा कन्हैया का
नाच नहीं देखा ।

अफरीत है । एक सखी जोगन बने । इसका नाम सहरा है । ए का मर्द
खुन्दिम जोगन बने । इसका नाम गुरबत है । बाद खत्म रास, सब सखियाँ

बैठ जायें और एक जानिब दोनों परियाँ कुसिंयों पर बैठ जाओं 1 एक

तरफ जोगन कुर्ती पर इजलास करे और देव परियों के सामने गुजै लिये

गुरबत : बस आपको इसी का गम है ? जाता हूँ तदबीर करने को 1
(गुरबत चला और अफरीत से अलहदा मुलाकात की)
गुरबत : सलाम अन्तिम, मियाँ अफरीत ।

हाथ-मधि खडा हो । गुरबत जोगन के सामने दस्त-बरता ईस्ताद (खडा)

अफरीत : वालेकुम अस्सलाम, अरुसीनों ललाम, आस्ताम बता कलाम,
हो । एक जानिब राधा-कहिया मुकुट और नथ, बैना लगाये हुए लि१धिट
अलकशमश वालिया दान, मिश्री:' गुरबत अली खों, बहादुर

बंगाली निकाले हुये कुसिंयों पर इजलास करें और रामचेरा दोनों की

बहादुरों, खट पट जंग नामुर्दे धबड़चौद ।
खिदमत में दस्त-बस्ता हाजिर हो । चार सखियों', एक का नाम ललिता,
दूसरी का नाम साला, तीसरी चेना और चौथी लड़७वा जागा, कलगी

( फिर दोनों बगुलगीर हुए । अफरीत इस तरह से हँसा, कांच-कांस,

खिल-खिल, खिल-खिल)

लगाये हुये झुरमुट किये हुए अलहदा खडी हों । चार पनिहारिनेयों मसनूई
रचित तुमरी) पानी भरती हुई हों और एक मई मुसाफिर की सूरत में

गुरबत : मियाँ अफरीत. हमारा तुम्हारा मुद्दत से भाई-चारा है l हमको
तुमसे एक अग्रे (काम)जूरूरी कहना है, अगर तुमसे हो सके ।

बना हुआ मये गठरी व असा (लकडी) बदस्त हाजिर हों u चार मक्खन

अफूरीत z क्या काम है ?

बालियाँ "होरी" राजिम की तसनीक गाती हुई और मवखन निकालती

गुरबत : एक जोगन को एक गुम है ।

हुई हों । जोगन को चाहिये गुमजदा बैठना ]

अफूरीत : वो कौन सा गुम है ?

(बनावटी) कुंए से टूमरी गाती हुई राकिम की तसनीक (लेखक द्वारा

