और राधा कन्हैया से सवाल-ओ-जवाब शुरू हो और अर्थ-भाव होता
जाय और अरकान बहर चक्करों में दाहिनी जानिब से दोनों के पाँवों से
हर बेत और दोहे के बाद अदा होते जायें ]
म्पधा :

(दोहा) मैं बिरहनी सजोग, संग न कोऊ साथ ।
नारी छूवत वेद के, फ़फुला हो गये हाथ ।।
करुहैया :

(बेत) नाम मेरा है कहिया, मैं तुम्हे जानता हूँ ।

राधा जी जान से मैं, तुमको यहाँ मानता हूँ ।।
(दोहा) राधा जी के अंग पर, बिंदिया इत छनि देत ।
मानो फूली केतकी, येंवरा वासन लेत ।।

(बेत) मैं तेरे इस्क में, दीवानी हुई ऐ कान्हा I
मैंने जी जान से तुझको तो यहाँ पहचाना । ।

(दोहा) आवो प्यारे मोहना, पलक ढाँप तोहे लेऊँ ।
ना मैं देखा और को, ना तोहे देखन देखें । ।

कच्चहैया : (बेत)

राधा : (दोहा)

इश्क में तेरे राधा जी, जंगल जंगल छाना ।

राधा द्वारा दूर है, जैसे पिंड खजूर I
चड़े तो चाखे प्रेम-रस, गिरे तो चकनाचूर ।।

(दोहा) साये झरोखे बैठ के, सबका मुजरा लेय I
जैसी जाकी चाकरी, वैसा वाको देय ।।

(बेत) मजमए गैर में ऐसा सितम ईजाद किया ।

कातिला भूल के हमको न कभी याद किया । ।

राधा :

कन्हैया : (दोहा)

' (इस दोहे के बाद कन्हया हाजरीन और नाजरीन सबको ज॰र चाकरी
तकसीम करें और सब हाथों में ले: और सर से आँखों से लगाएं और

चु में I )
राधा

: (दोहा)

नदी किनारे धुआँ उठे रे, मैं जानू कुछ होय I
जाके कारन जोग रमाया, वहीं न जस्ता होय 1:

मु३ह महताब दा, गुलाबी चज्ञमाँ दी, हाथ विच सोनडों दी हथकडियाँ ।
दिल भी देखा, परदेस भी जान्दा, राह दीदे खडी खडियाँ ।।
खोल तबियबाँ, पाटियाँ ते मिनी अल्लहड़ घाव न घेर I
जैतू दरद बटावन मेर, बिहड़े जाने मेर II

(दोहा) तुम दाता दोऊ जग के, तुम लग हमरी डोर I
जैसे काग जहाज कू, सूझा' ओर न छोर II

देव परी ने भी मुझको, कहीं नहीं पहचाना II

(दोहा) कान्हा तुम मत जातियों, तुम बिछड़न प्रीत गई ।
जैसे बेल कुएँ की, दिन दिन होत हरी I I

सीस मुकट कट कांछनी, कर मुरली उरमाल ।

(दोहा) कागा सब तन खाइयों, चुन चुन खइयो मास ।

यह बाले मो मन बसे, सदा बिहारीलाल ।।

दो नैना मत खाइयों, पिया मिलन की आस ।।

९

