(दोहा) बंसी वालों मोहना, हमरी ओर तो देख है

रामचेरां : हाजिर महाराज ! हाजिर, (हाजिर होकर) राजन के राजा

मैं तोहे राखू७ नैन-माँ, काजर की सी रेख I l

धिराज महाराज, शिव-म न छत्रपति, बताओं तो क्या हुआ ।

राधा काहे दूर हो, घर अंगना न सुहाय ।

कन्हेंया : राधिका खफा हो गई' I जानत हैं कि मुरली मैं कुबरी को दे

कन्हैया : (दोहा)

उयों मेंहदी के पातन मां, लाली लिखी न जाय । ।

राधा : राजन के राजाधिराज, महाराज जुग जुग जियो, आनन्द रहो ।

वो मुरली जामे छ: राग छत्तीस रागनियाँ बाजत थीं वो मुरली
कहाँ पर छोड़ आये ? वहीं मुरली बजाओ ।

कन्हेंया : (गोद फैला कर) राजन की राजधिरानी, महारानी कादृहा

आया हूँ ।
रामचेरा : महाराज, फिर मनाओ I

(इसी तरह तीन मरतबा रामचेरा तलब हो और यही अर्ज करे है
चौथी मरतबा रामचेरां अर्ज करे)

रामचेरां : महाराज ! अब किसी सखी को बीच में डाल के सफाई

आसीस देत है । जुग जुग जियो, आनन्द रहो । राम दुहाई वो
करलो ।

मुरली खोय गई ।
कन्हैया : अरी ललिता !
राधा : महाराज मैं तुमका खुब चीन्हत हूँ । तुम कुबरी को दे आये हो ।

(यह कर राधाजी खफा हो गई" और रूठ कर अलहदा बैठी । उस

ललिता : आई महाराज ।

(ताल में लहरों के साथ एक दो, एक दो, नाचती हुई हाजिर हो और

वक्त कन्हैया जी यह तुमरी गाकर अर्थ-भाव करने लगे और राधाजी

बैठ बाँए )

के पाँवों पर गिरने लगे और हाथ बाँधकर मनाने लगे )

करुहैया : ए ललिता । हमरी राधा हमसे नही: मानत है । का क ८२" ?

कन्हेंया : (अस्थाई ) मेरी महारानी राधा रानी,

ललिता : बिनती करौ, नाक रगड़पै, पैयां पडती, मूड़ धिसौ, चिरौरी करों

(अंतरा) का मोसे कुछ चूक प्यारि, मोरी रानी अस्तर कदर न जानी,

( फिर मजदूर होकर कन्हैया जी, रामचेरां अपने मुलाजिम को पुकारे)
क्तन्हेंया : रामचेरा !
१०

जब मनि हैं ।

कन्हैया : मैंने सब जतन किये । वो नाहीं मानत हैं । तेरे कहते से फिर

मनाता हूँ

