मानव, अपने जीवन को सूखी बनाने के प्रयत्न में आरम्भ काल
से लगा हुआ है । सामाजिक संरचना ने मानव को सहयोग की शिक्ष r

दी l मानव सामाजिक प्राणी बना और दूसरे के नृख-दू:ख में भागीदार

न
ज
ो
य
ि
न
र
ा
व
ि
र
प
ं
एव
य
ल्
मू
क
ि
ज
ा
म
सा

होने लगा । यही प्रक्रिया चलती रही और मानव समूह, समुदाय, ग्राम,

श्रीमती सुमित्रा

राज्य राष्ट्र एवं अन्तराष्ट्रपैय की दिशा में सोचने समझने लगा । आज हम

राज्य मंत्री, परिवार नियोजन, राजस्थान

अन्तर्राष्ठटीय सहयोग के युग में रह रहे हैं । आज हमारा युग-धर्म मानव
मात्र के कल्यष्ण का है ।

राष्ट्र" उत्पादन को बढावा देना तो हमारा प्रथम दायित्व है

ही परन्तु इस उत्पादन का वितरण समान रूप से करना भी उतने ही
आज हम अपने युग-धर्म का निर्वाह तभी कर सकेंगे जबकी
धरा पर घने राष्ट्र समूह की प्रत्येक ईकाई को समृद्ध एवं उन्नत बना

महत्व का है । इस दायित्व को निभाने में हम पूर्ण रूप से समर्थ नहीं
हो पा रहे हैं । इसका प्रथम कारण तो यह है की अपनी सम्पूर्ण साधन

सकें l अपने राष्ट्र को अन्य राष्ट्ररैं के सहयोग से उन्नत बनाने का दायित्व

अपना स्वयं का है । यदि इसमें हम पिछड़ गए तो समृद्धि के स्वप्न
स्वप्न ही बने रह जाएगी साकार न होने पायेंगे : यों हम इस बात को

पूर्ण रूप से जान

से
पात
अनु
के
उस
हैं
े
पात
ा
बढ
न
पाद
उत्
ा
तन
जि
पर
ार
आध
के
ति
शक्
एवं
कहीं अधिक हमारी जनसंख्या' बढ़ जाती है । इस बेमेल अनुपात में हम
कभी समृद्ध नहीं हो पायेगें । अत: उत्पादन को बढावा देने के साथ-साथ

चुके हैं कि राष्ट्र की समृद्धि जन-जन की
जन संख्या निर्यान्त्रत करना भी हमारा दायित्व हो गया है I

समृद्धि में निहीत है अत: अमाज में व्याप्त असमानता को दूर करना

लिए समान अवसर प्राप्त होने के साथ-साथ राष्ट्र" उत्पादन का उपयोग

जन सखिया निर्यात्रित करने के कार्य को हम पिछले कई वर्षों से
करते आ रहे हैं । पिछले तीन-चार वर्षों से इस क्षेत्र में हम निशेष रूप

भी समान रूप से हो सके ऐसे समाज की रचना हम करने जा रहे हैं ।

से प्रयत्नशील हैं । हम अपने राज्य के प्रत्येक गाँव में छोटे परिवार के

नए आधार निर्मित करने में अनेक कठिनाइयाँ" आती हैं है और हमें

रुदेश को पहुंचाने में सफल हो गये हैं I पिछले चार वर्षों के प्रचार-

हमारा पहला दायित्व हो गया है । प्रत्येक व्यक्ति को अपने विकास के

उनका सामना कर एकाएक कठिनाई को पार करना है ।

है ४

प्रसार के परिणाम स्वरूप हम राज्य के जन-जन में परिवार नियोजन

