कार्यक्रम के प्रति जानकारीकराने का अर्थ तो अवश्य ही कर पाए हैं ।

से परिवार नियोजन के कार्यक्रम को और अधिक सफलता मिलने की

इस जन जागृति के महत्व को विभिन्न रूप से आंका जा सकता है I एक

सम्भावनाएँ हैं । जिन संस्थाओं द्वारा कार्यक्रम को अपना लेने पर ग्रामीण '

विचारधारा यह है कि इस कार्यक्रम के पद पर किए गए व्यय को देखते

जन सुगमता से इस कार्यक्रम को स्वीकार कर सकता है ।

हुए मात्र जागृति उत्पन्न करना कोई विशेष उपलठधी नहीं है तो दूसरी

सरकारी प्रयत्नों के माथ जनसाधारण में प्रतिष्ठा प्राप्त लोगों
का सहयोग मिलने पर ही कार्यक्रम सफल हो सकता है I यह इसलिए

विचार-धारा यह भी है कि यदि हम जागृत हो गए हैं और सहीं दिशा

का ज्ञान हमें हो गया तो अब लक्ष्य दूर नहीं कहा जा सकता । इस

न्दर्म में हमें यह देखना है कि हमें अब तक इस क्षेत्र में क्या कर लेना
चाहिए था और क्या कर चुके हैं ।
यह तो निर्विवाद सत्य है कि हमें अपने राज्य में जो लक्ष्य प्राप्त

कर लेने चाहिए थे वे हम नहीं कर पाए हैं I ऐसा न कर पाने के कई
कारण हैं, किसी एक कारण से ही हम पिछड़ गए हों ऐसा नहीं है ।

जिन-जिन कारणों से हम बिछडे हैं उनका हमें ज्ञान है और हम उन

कि परिवार नियोजन कार्यक्रम न केवल आर्थिक मूत्यों से सम्बत्न्धत है I
बहिक इसका सम्बन्ध तो आर्थिक, सामाजिक, धार्मिक एवं अनैतिक मूल्यरै"
पर आधारित है । हमारे देश में आर्थिक एवं सामाजिक मूरुयों में
परिवर्तन तो नि: संदेश दृ७तगति से होते चले जा रहे हैं, जहां तक धार्मिक
एवं नैतिक मूल्यों का सम्बन्ध है यह तो कहा जा सकता है कि इनके
मूत्यों के आधार टूटते तो दृष्टिगत हो रहे हैं परन्तु परिवर्तन का कोई
ठोस आधार दृष्टिगत नहीं हो रहा है l अत: हमारे समाज में इन मूरुयों

में परिवर्तन की आवश्यकता है । मूरुयों के परिवर्तन से जहां हृदय एवं

सभी कारणों को दूर करने के प्रयत्न कर रहे हैं । हमें इस वितीय वर्ष
के अन्त तक १ , १ ० , ० ० ० आपरेशन कर लेने है । जिनमें से अक्तूबर,

मानसिक अज्ञान दूर हटेगा वहां प्रत्येक महत्व पूर्ण समस्या को सही

१ ९७ ० तक १८६४० आपरेशन हो चुके हैं । बचे हुए इन तीन महीनों में

आधारों पर समझने की समझ भी आएगी । जिससे समस्या को सुलझने

अधिक से अधिक उपलस्थि करने के प्रयत्न किए जा रहे हैं । राज्य

में अधिक भटकान नहीं हो पाएगी ।

स्तर पर यह सब तो हो ही रहा है परन्तु इस क्षेत्र में स्वयं सेवी संस्थाओं

मेरी यह दृढ मान्यता है कि हमारे समाज में जिस प्रकार कर

का वा मछत योगदान अभी तक प्राप्त नहीं हुआ है l ग्रामीण क्षेत्रों में

वातावरण है उससे देखते हुए डाक्टर, अध्यापक, स्थानीय राजनैतिक

कार्य कर रही सामाजिक सस्थाओं को आगे आकर जनसंरूया नियन्त्रण

नेता एवं धार्मिक व्यक्तित्व ही ऐसी इकाईयां हो सकती है जो जन साधारण को परिवार नियोजन, कार्यक्रम का महत्व समझा सकतें हैं । क्योंकि

के कार्य को अपने हाथ में लेना चाहिए । स्वयं सेवी संस्थाओं के माध्यम

:५

