झुंमर वलब द्वारा प्रस्तुत एकांकी
FOR YOUR REQUIREMENTS OF

शै ता न
JEEP STATION WAGONS
(बंगाली भाषा में )
आजकल दुनियां में कौन शैतान और कौन सज्जन है यह पहचानना
बजा कठिन है । साधारणता यह देखा जाता है कि साधु, सज्जन व देश
भक्त के रूप में ऐसे व्यक्ति मौजूद हैं जो वास्तव में शैतान है, मगर

8‘
_
TATA DIESEL TRUCK AND BUS CHASSIS

A m

साधारण व्यक्ति उनको पहचानने में भूल कर बैठते हैं और उन लोगों के
समाज में प्रतिष्ठित स्थानों पर सुशोभित कर देते । जो व्यक्ति समाज
की सेवा में जुटे हुए हैं, अपने न्यायोचित अधिकार प्राप्त करने के लिये
पुकारते हैं और वे सज्जन व देशभक्त हैं, तो भी अपना समाज उनको
शैतान के रूप में जानता है, मगर क्या """" रंगमंच पर देखिये ।
पात्र

१.
२.
३.
४.
५.

अनुपम चटर्जी
असीत मित्रा
सोनाली
परमेश्वर
हरिमोहन

:
:
:
:
:

६. निहार भट्टाचार्य

७- इंसपेक्टर

श्री अजीत बनर्जी
,, अतीत मित्रा
,, कुमारी शिप्रा दास गुप्त'
,, रणजीत पाल
,, दीपाँकर दत्ता

t ,, चन्द्रनाथ भट्टाचार्य

८. पुलीस कांस्टेवल

है 1, रणजीतबनजी

९. अन्य दो व्यक्ति

: ,, अशोक बनर्जी, व माधव बनर्जी

‘ संगीत
- पाण्डे व जोशी पार्टी

: ,, रमेश कुमार व्यास

व्यवस्थापक
एच. चन. दास

लेखक व निर्देशक
पी. के, गुसहाराय

.

Please Contact

५

.

~,.

.

[111111 11111111115 [11 11111151111111
' .

Opp. Khasa Kothi. " JAIPUR—6
Telephone : 72344

Telegram : ‘TRACTOR’

