भा

७४८दृ८०

फोन .

'

{ ७५८४०

तार : "राजसिको

दी राजस्थान स्याल इण्डरुट्रीज कारपोरेशन लिमिटेड, जयपुर
(राजस्थान सरकार का संस्थान)

१ २, सहदेव मार्ग, सचिवालय के निकट, सो-ममि, जयपुर
[पोस्ट बाक्स १८०]

प्रमुख प्रवृतातयाँ
s83 जयपुर, नई दिलवा, बम्बई एवं माउन्ट-आबू सिक्त हस्तशिल्प एम्पोरियमों तथा अशोका होटल नई-दिलवा, नई-दिरुनी पशुवाटिका एवं भूपाल भवन, चितौड़गढ़ स्थित विक्रय केन्दों से विभिन्न प्रकार के हस्तशिल्प एवं अन्य वस्तुओं का विपणन है

ऊं जयपुर, जोधपुर, बीकानेर, उदयपुर, कोटा, चूरू तशा नागौर स्थित कच्चा माल भण्डारों द्वारा सभी प्रकार के लौह एवं अलौह
धातुओं, कोयला, कोक, रसायनों एव कच्चे माल आदि का उपार्जन एवं वितरण ।

$5 चूरू तथा लाडनू' में स्थापित दो ऊनी वर्सटेड स्थिनिग मिलों द्वारा बुनाई व होजियरी इकाइयों हेतु वस९रैड धागे का उत्पादन ।
कं जयपुर स्थित फ़र्वीचर मेकिंग सैक्टर द्वारा निर्मित विभिन्न प्रकार के फनींचर एवं अन्य सामान की सप्लाई ।

की जयपुर में हस्तशिल्प केन्द्रीय भण्डार तथा "एक्सपोर्ट सैस्थिल शो-रूम" द्वारा हस्तकलाओं का विकास तथा उत्पादकों, कलाकारों
व निर्यातकों को सहयोग । राजस्थानी हस्तकला वस्तुओं का नियति ।
की "माकेंटिग असिस्तेन्स रुकीम" द्वारा लघु उद्योग इकाइयों के उत्पादनों के विपणन में सहयोग व नियोजन ।
कं निगम की प्रवृतियों एवं उपलहिधयों तथा उद्योग-विकास सम्बन्धी मासिक पत्रिका यु'राजतिथान लघु उद्योग' ’ का प्रकाशन ।
$3 प्रचार-प्रसार तथा नियति-वृद्धि हेतु विभिन्न आयोजन, प्रदर्शनियों व अन्तरोंष्ट्र-पेय मेलों आदि में भाग I

' मुन्नालाल गोयल
प्रबन्ध संचालक

