———-———|:’

८/र्दो'

.

v ——_______L_—

दिवसीय फ्लूमेजा 16 ) u से
सुजानपुर 35 सितंबर (

)0; कलाकार भाग लेंगे । प्रधान जोगिन्द्र

: आर्दश कला मंदिर सुजानपुर को

बिल्ली ने बताया कि इस दो

बैठक प्रधान जोगिन्द्र बिल्ली की
अध्यक्षता में हुई । जिसमें सर्वसम्मति
से फैसला किया गया कि इस बर्ष
आर्दश कला मंदिर की और से दो
दिवसीय कार्यक्रम 26 व 27 सिंतबर
को करवाया जा रहा है। जिसमें

दिवसीय नाटय मेला का उदघाटन 1
डिप्टी स्वीकर दिनेश सिंह बब्बू
करेंगे। इस मौके पर श्याम वहीं
सतीश शर्मा, विनोद श्रीमान अशोक
मेहरा, नीरज जंडियाल, संदेश
भल्लश्वा,नरेज्ञाबंटूलालीबर्की, आख्या F

यब, हिमाचल व जम्मूकश्मीर के में शर्मा सहित अन्य उपस्थित थे ।

