नाटक के मारे 33--

३

. ; ; जद ~ पहली- . . III-Iran ऊँड्डसिंहक्ष्मन तग्रादृ — :‘IIIEI‘ ट्वेंकौ
स्थापना हुई होगी-शायद तभी से बहुत स्वाभाविक रुप में

राजा और mu के'ड्डेमधुरशश्वक्योंझे बी-मैं-जहर व्याप्त हो
गया होगा। राजा इस विशवास के साथ, बनाया, जाता है कि
ऊं वह सत्ता अरैर सिलने की ताकत से प्रजा कां पोषण और

-. रक्षदुभुकूरेझुतूमृपरंतु रदृजड्डूराज़न्बनतेही निरंकुश हो जाता है
. और पोषणत्थादृरक्षण कीबात भूलकर शोषणतथा भक्षण
करने लगता है।इसोप्रकार सत्ता के साथ विरोध जन्म लेता है
- . और विरोध-संघर्ष, षडयंत्र तथा हत्याओं की रचना करता है।
ये परिसिशयां हर देश तथा हम्/ज्ञा-र मे-उदृपन्न हीदृसकतीं है,
होती-आई 3हो-रही हैI श-प्रक-हैर"-८ , , . _ कारीराजा से
सुशोभित सिंहासन सही अर्थों में ख टली ही कहा जाएगा जब
-'
…- तक कि कोई सुपात्र उसे ग्रहण न करे l

३३३३३”L5 मृ \\
L

”MM I \T20५दैट्सशांअंजु

