३ कर्मभूमि की भूमिका

"संसार में कुछ लोग ऐसे भी
हैं
जो
उपन
्या
स
को
इत
िह
ास
की
दृष्
टि
से
पढत
े
है
I
उनस
े
हमा
रा
यह
निव
ेदन
है कि जिस तरह इस पुस्तक के पात्न कल्पित है, उसी तरह इसके स्थान भी कल्पित हैं I बहुत म्नम्भव्र है कि लाला
समरकान्त और अमरकान्त. सुखदा और नैना, सलीम और सकीना नाम के व्यक्ति संसार में हों, पर कल्पित और

यथार्थ व्यक्तियों में वह अन्तर अवश्य होगा, जो ईश्वर और ईश्वर के बनाए हुए मनुष्य की सृष्टि में होना चाहिए
और बहुत सम्भव है कि उपन्यास में चित्रित घटनाओं ओज दृज्ञयों को संयुक्त प्रान्त के हन दोनों तीर्थ दृथानों में आप

न पा सकें । हम ऐसे चरित्रों और स्थानों के ऐसे नाम अविष्कद्दर न कर सके, जिनके विषय में यह श्चिबास होता
कि इनका कहीं आँस्तत्व नहीं है । तो फिर अमरकान्त और काशी ही क्यऱ बुरी n अमरकान्त की जगह त्माकान्त
हो सकता था और काशी की जगह टासी या दुमकल या डम्पू लेकिन हमने ऐसे…ऐसे विचित्र नाम सुने हैकि ऐसे
नामों के व्यक्ति या स्यान निकल आएँ तो आश्चर्य नहीं n फिर हम अपने झोपड़े का नाम "शान्ति उपवन" और
और स्थानो के लिए
"संत धाम" रखते हैं ओच्चा अपने सडियन्न पुत्न का रामचंद्र या हरिशचन्द्र तौ हमने अपने पात्र

संदर से सुंदर और पवित्न ये पवित्र नाम रखे तो वया कुछ अन्चित किया"

