३ उपन्यास पर

प्रेमचन्द्र के लिये कर्मभूमि का घटना चक्र अहम था औ र यह कि अग्रेजों की गुलामी के दिनों में भाव त की क्या
हालत थी । प्रेमचन्द ने इस उपन्यास में शहर और गांव दोनों में हो रहे जुल्म और अन्याय का भरपूर और जानदार चित्रण किया है । समस्याएँ जलते हुए सवालों की तरह हर पृष्ट पर बिखरी हुई है I शहरों में गरीबों के

मकानों का सवाल, शिक्षा का हाल, हिन्दू-मुस्लिम एकता, हरिजनों की खराब हालत, सियासत और जोड़-तोड़,
ग्रामीण क्षेत्रों में किसानों से लगान वसूली में जुल्म, जमींदारों की लूट- खसूट और गरीबों से वेनयाजा ।
सिविल सक्ति की हाकेमाना ज़हनियत वगैरा इस उपन्यास के अहम सवाल है और प्रेमचन्द जी हमेशा की तरह
इन्हें पेश करने में बहुत कामयाब रहे हैं । उन्होंने सवाल हीं नहीं उठाये हैं बदिक सवालों के हल खोजने की
कोशिश भी की है ।

कर्मभूमि में गांव और शहर के गरीब और पिसे हुए लोगों और समस्याओं का जिन किया है । लाला

समरकान्त के परिवार को केन्द्र बनाकर प्रेमचन्द ने कहानी का ताना बाना बुना हैं l इस कहानी में मुख्य समस्याएँ
हैं शहर में गरीबों के मकान बनाने के लिए म्यूनिसिपल बोर्द्धसे जमीन लेने की कोशिश ओर गांव में किसान के लगान
में छूट करवाने का काम । लेकिन बहुत सारी दूसरी समस्याएँ भी इस कहानी में आ गई है . . . शिक्षा की खराबी,
हरिजनों का मन्दिर में प्रवेश, हिन्दू-मुस्लिम एकता, हरिजनों और गरीबों में फैली हुई बुरी आदतों का प१ड़वाना,
अफसरों की बे-हिसी, नेताओं में भ्रष्टाचार, अग्रेजों की उयादतियों, जमींदारों के जुल्म और नए दौलतमन्द लोगों

के कुकर्म और फिर आखिर में गरीबों की जीत ।
इस उपन्यास में इस शताब्दी के दूसरे तीसरे दशक का जीता जागता भारत प्रेमचन्द ने बहुत भरपूर
अन्दाज में पेश किया है ।

