० रूपान्तरकार की ओर से

प्र मचन्द के उपन्यासों में कर्मभूमि [मैदाने अमल] मुझे सबसे ज्यादा पसन्द हैं और इसीलिए दो ढाई साल

पहले मैंने इसका नाट्य रूपान्तरण करने के लिए कुछ तैयारी भी की थी यह काम यू ही टल रहा था कि एक दिन
अक्टूबर' 81 के मध्य में मेरे दोस्त अलखनन्दन ने बतलाया कि कारन्त जी कर्मभूमि का मंचन करना चाहते है ।
कारन्त जी से बात हुई और उन्होंने मुझे इस काम के लिए 15 दिन का समय दिया । मैं यह काम 2 0-2 5 दिन में
पूरा कर सका, फिर जब रिहर्सल का आरम्भ हुआ तो महसूस हुआ कि काफी परिवर्तन की जरूरत हैं । मैं कारन्त
जी का बेहद शुक्रगुजार हूँ कि एक माह तक उनके साथ इस नाट्य रूपान्तर पर बार-बार काम रहने और उनके
मशवरों ने मुझे अपने काम में बहुत ज्यम्बा फायदा पहुँचाया ।

यह बताना जरूरी है कि कर्मभूमि और नाट्य रूपान्तर में थोडा फर्क है । एक तो नाटक की जरूरत से
दूसरे इसलिए कि प्रेमचन्द की दूसरी रचनायें भी हमारे सामने हैऔर अब तो उनके सारे ही लेख और
टिप्पणियां विविध प्रसंग में छप जाने से उनका पूरा जहन हमारे सामने है । इसलिए कहीं-कहीं किसी पात्र को

फैलाकर किसी को कम स्थान देकर नाटक में एक खास माहोल पैदा करने की कोशिश की गई है । जो हजरत
कर्मभूमि पढ़ चुके है वह इस तब्दीली को महसूस कर लेंगे I

