० एक रंग

सम्मुख दल भोपाल के समूचे रंग-आन्दोलन का प्रतिनिधित्व करता है । जिसमें 1973 के बाद के नये
रंग आंदोलन के पहले के वरिष्ट लीग भी शामिल है जिन्होंने अपने निरंतर प्रयासों से एक आशा को जीवित रखा
था । भोपाल में इस समय कई रंमसंस्थाएं सक्रिय हैं और इस प्रस्तुति में रंगमंडल का योगदान सिर्फ इतना है कि
उसने सारी संस्थाओं को उनकी निजता सुरक्षित रखते हुए एक मंच पर एकत्रित किया है I रंगमंडल भी इन
भागीदारी की सार्थक सक्रियता का ही परिणाम है । यह दल इस रूप में स्थायी न हो पर एक गतिशील आंदोलन

का चेहरा इसमें साफ दिखाई देगा और यह एकत्रीकरण कई लोगों के आत्मीय होकर काम करने से जन्मना एवं
उत्तेजक अनुभव होगा जिसका असर रंगमंडल को भी दिशा दे सकता है ।

0

म. प्र. रंगमंडल का लक्ष्य केवल नाट्य प्रस्तुति नहीं होगा l यह संस्था निरंतर रियाज में विश्वास करती है
जिससे इसके सदस्य संपूर्ण रंगानूभव के भागीदार हों और रंगकर्म के एकदम नये-नये आयामों की तलाश
हो सके I

