प्रस्तुति संचालन
अभ्यास व्यवस्था
व्यवस्था सहायक
मंत्र, रूप सजना परिकल्पना
मंच व उपकरण निर्माण
वेशभूषा परिकल्पना
वेशभूषा सहायक

-…
-—
——
-——
-—

अलखनंदन, नीलम मानसिंह चौधरी
जावेद जैदी, कमल कुमार
रामबाबू, मुन्नालाल
अलौपी वर्मा
तरसीमलाल
नीलम मानसिंह, सुशीला वर्षोंकर
रघुवीर होर-ला, प्रज्ञा मुखर्जी, अजयशंकर, कमनकुमार

रूप स्थापना सहायक
प्रकाश संयोजन

-—
——

सुखविदर सिंद्ध॰ , रामरतन सेन, सुरेश शर्मा, एच. एस. वालि
या
सुरेश भारद्वाज, संजीव दीक्षित, एच. एस. वालिया

प्रकाश सहायक
उपकरण सहायक
मच सज्जच्चा सहायक

-- रघुवीर होरुला, कमल कुमार, रविकांत सवसेना
--.— एच-एसा वालिया, रामरतन सेन, कमल कुमार, प्रदीप ने
मा
…… एच. एस. वालि", अवनीश सवसेना, प्रदीप नेमा, क
मल कुमार

. प्रसार/प्रचार/प्रदर्शनी/स्म",

प्रस्तुति व्यवस्थापक
प्रस्तुति समन्वश्रक

…-

अन्नखनदन, डा. सुशील त्रिवेदी, शशांक मुकर्जी राजीव वर्मा, प्रतीप ने
मा,
मुकेश शर्मा, विभूति झा, प्रज्ञा मुखर्जी, कमल कुमार, विजय दिड
ोरकर J
डॉली मेरुहोंत्रा, देवेन्द्र- सश्लेना, और अलौपी वर्मा

-- जावेद जैदी
- अलौपी वर्मा, संजीव दीक्षित, सुरेश भारद्वाज

८ निर्देशन/संगीत

-- ब. वा कारंत '

८ . रूपांनरकार

-~

फजल ताबिश

w

प्रेमचंद

रचना

३३ ०

, fan's-«T किसी निश्चित-निधन न रंगशाला में बदी न होकर हर प्रक
ार के रग-वस्तु का उपयोग करेगा ।
इसमें ऐतिहासिक साल, पार्क, पहाडों की तराई, सील किनारे, आधुन
िक इमारतें, रंग-प्रकृति के अनुकूल
थन
्य स्थान शामिल होने ।

