० रंग संस्थाएँ
३३ भोपाल नगर की 3 प्रमुख और वरिष्ट ३" रंगमंडली 'रंगायन' की स्थापना 1'9 62 में श्री निवास कोचर की
~- प्रेरणा सेहुई थी । 'रंगायन' ने भोपाल में रग आंदोलन को सक्रिय बनाने और गति प्रदान का उल्लेखनीय कार्
य

किया है । नगर के कुछ वरिष्ट रंगकर्मी जैसे शशांक मुखर्जी, प्रज्ञा मुखर्जी, दृरफाना शरद, विष्णु दत्त शवल, श्याम
३३ सुन्दर शर्मा और भाऊ खिरवड़कर के समर्पित प्रयासों से यह संस्था नाटकों का मंचन नियमित रूप से करती रही है ।
रंगायन ने हिन्दी के साथ-साथ मराठी नाटकों का भी मंचन किया है । सिविल सेक्र टेरिएट ना टूय प्रति-योगिता और मराठी नाटय प्रतियोगिता (महाराष्ट्र) में इस संस्था के नाटक, अभिनेता और निटे शक अनेक बार
पुरस्कृत हो चुके हैं । मध्य प्रद श कला परिषद ने 1974 में जब पहना मध्यप्रदेश नाट्य समारोह आयोजित किया

- था, तब भी यह रगमडली पुरस्कृत हुई थी । भोपाल मे 1975 में पहली बार केन्द्रीय प्तगीत नाटक अकादमी ने
नाट्य समारोह आयोजित किया था र गायन को इसमें भाग लेने का भी गौरव प्राप्त है
र'गायन $1 कृ. शि मेहता के निर्देशन का सह योग प्राप्त रहा है । वास्तव में भाऊ खिरवड़कर जैसे
वरिष्ट और प्रशान्त खिरवइकर जैसे युवा निदेश शर्त; १ गायन के नाटकों को निदेश शित करते हैं ।

प्रदर्शन में चुस्ती, कसावट और ध्वनि, प्रकाश व्यायवस्था की अचूकता के लिए रगायन को सदैव सराहा
गया है ।
र गायन ने अब तक गहराइयों, पैसा बोलता है, चाय ९वार्तिगां, काठघर, अन्दर सेक्रटरी मोहरे, बाकी
इतिहास, मैडम लायर, खामोश अदालत जारी है, फ दी, शिकार, आखिरी सवाल, आवटोपस,
लोक कथा-यद,
मारीच सम्वाद, लंगडा टाम, आग से निकली रोशनी, सबर ग मोहभग, पगला
घोडा, व्यक्तिगत, चल मेरे क्रदृदू

टुम्भक सम, मौजूदा हालात $1 देखते हुम, राम रचि राखा, काले मेघा पानी दे,
दरि दे नाटक प्रस्तुत किये है l

इनमें से अनेक नाटकों के कई प्रदर्शन हुए हैं ।
रसायन के नाटकों में पापियादास गुप्त, विजय दिडोरका, देवेन्द्र सवसेना, जयध्दत अकड़, बसन
्त हतवलने

0

म. प्र. रंगमंडलं केवल नाट्य प्रदर्शन करने वाला दल नहीं है । इसे अंतत: एक ऐसी शिक्षण सस्था होता

जहां अभिनेता रंग-प्रशिक्षक हो सके । तथा समूचे प्रदेश में रंग-प्रशिक्षण-:का अभियान आने वाले वयां
सघन रूप से चले a

11! ran»

रामरतन सेन और बानी शरद ने यशस्वी अभिनय किया है ।

