प्रस्तुति संचालन

—-

अभ्यास व्यवस्था
ब्धवनंथा सहायक
मंच, रूप सउजा परिकल्पना

-— जावेद जैदी, कमल कुमार
-… रामबाबू, मुन्नालाल
—— अलौपी वर्मा

मंच व उपकरण निर्माण

--

वेशभूषा परिकल्पना
वेशभूषा सहायक
रूप स…ऊजा सहायक

-— नीलम मानसिंह, सुशीला वर्पोकर
-- रघुवीर होरूला, प्रज्ञा मुखर्जी, अजयशंकर, कमलकुमार
-- सुखविदर सिद्धू` है रामरतन सेन, सुरेश शर्मा, एच. एस. वालिया

प्रकाश संयोजन

—-

सुरेश भारद्वाज, संजीव दीक्षित, एच. एस. वालिया

प्रकाश सहायक
उपकरण सहायक

—-._

रघुवीर हो-शला, कमल कुमार, रविकांत मसेना
एच. एसा वालिया, रामरतन सेन, कमल कुमार, प्रदीप नेमा

मच मजा सहायक

——

एच. एस. वालि", अवनीश सवसेना, प्रदीप नेमा, कमल कुमार

प्रसार/प्रचार/प्रदर्शनी/स्था-र

--

अन्नखनहैंटन, डा. सुशील त्रिवेदी, शशांक मुकर्जी राजीव वर्मा, प्रदीप नेमा,
युकेश शर्मा, विभूति मा, प्रज्ञा मुखर्जी, कमल कुमार, विजय दिर्द्धवारकर,

प्रस्तुति व्यवस्थापक

--

प्रस्तुति समन्वयक
निर्देशन/सय

-—
--

रूपांतरकार
रचना

~~
~-—

'

अलखनंदन, नीलम मानसिंह चौधरी

तरनीमलाल

डॉली मेरुहोता, देवेन्द्८'र सवसेना, और अलौपी वर्मा
जावेद जैदी
अलौपी वर्मा, संजीव दीक्षित, सुरेश भारद्वाज,
..व कारंत
फजल ताबिग्रा
प्रेमचंद

रंगमंडंल किसी निश्चित-निर्धारित रंगशाला में बदी न होकर हर प्रकार के रग-वस्तु का उपयोग करेगा 1
दृसमें ऐतिहासिक स्थल, पार्क, पहाडों की तराई, सील किनारे, आधुनिक इमारतें, रंग-प्रकृति के अनुकूल
अप स्थान शामिल होंगे ।

