० रंग संस्थाएँ
भोपाल नगर की प्रमुख और वरिष्ठठे रंनामंडली 'रंगायन' की स्थापना 1962 में श्री निवास को
चकर की
ग्रेरणा से हुई थी । 'रंगायन' ने भोपाल में रग आंदोलन को सक्रिय बनाने और गति
प्रदान का उल्लेखनीय कार्य

किया है I नगर के कुछ वरिष्ट रंगकर्मी जैसे शशांक मुखर्जी, प्रज्ञा मुखर्जी, इरफाना शरद, बिष्णु दत्
त शुक्ल, श्याम
सुन्दर शर्मा और भाऊ खिरवड़कर के समर्पित प्रयासों से यह संस्था नाटकों का मंचन नियमित
रूप से करती रही है ।
रंगायन ने हिन्दी के साथ-साथ मराठी नाटकों का भी मंचन किया है s सिविल सेक्र२रिएट नाट्य
प्रतियोगिता और मराठी नाट्य प्रतियोगिता (महाराष्ट्र) में इस संस्था के नाटक, अभिनेता और निर्देशक
अनेक बार
पुरस्कृत हो चुके हैं । मध्यप्रदेश कला परिषद ने 1974 में जब पहना मध्यप्रदेश नाट्य समारोह
आयोजित किया
था, तब भी यह र'गमडली पुरस्कृत हुई थी । भोपाल में 1975 में पहली बार के-डि-धि संगीत
नाटक अकादमी ने
नाट्य समारोह आयोजित किया था रसायन को इसमें भाग लेने का भी गौरव प्राप्त है

र'गायन को कृ. शि. मेहता के निदे'शन का सहयोग प्राप्त रहा है I वास्तव में भाऊ जिरवड़कर जैसे

वरिष्ट और प्रशान्त खिग्नत्रड़कर जैसे युवा निर्देशक र गायन के नाटकों को निर्देशित करते हैं ।
प्रदर्शन में चुस्ती, कसावट और ध्वनि, प्रकाश अव्यवस्था की अग्रता के लिए रसायन को सदैव सर
ाहा

गया है ।
रसायन ने अब तक गहराइयों, पैसा बोलता है, चाय पार्तियां, काठघर, अन्तर सेकेटरी, मोहरे, बा
की
इतिहास, मैडम लाम, खामोश अदालत जारी है, फन्दी, शिकार, आखिरी सवाल,
आवटोपस, लोक क्रथा-७८,
मारीच सम्वाद, लंगडी तांग, आग से निकली रोशनी, सबने मोहभंग, पगला घोडा
, व्यक्तिगत, चल मेरे कदृदू
टुम्भक टुम, मौजूदा हालात को देखते हुए, राम रचि राखा, काले मेघा पानी दे, दरिन्द
े नाटक प्रस्तुत किये है ।

इनमें से अनेक नाटकों के कई प्रदर्शन हुए हैं ।
र'गायन के नाटकों में पापियादास गुप्त, विजय दिडोरकं, देवेन्द्र सवसेना, जयन्त अकड़, बसन्त हतवलने
रामरतन सेन और बानी शरद ने यशस्वी अभिनय किया है I

O

म. प्र. रंगमंडल केवल नाट्य प्रदर्शन करने वाला दल नहीं है । इसे अंतत: एक ऐनी शिक्षण सस्था होना है

जहां अभिनेता रंग-प्रशिक्षक हो सके । तथा समूचे प्रदेश में रंग-प्रशिक्षण का अभियान आने वाले वर्षों' में
सघन रूप से चले ।

