रंग शिविर

मध्यप्रदेश कला परिषद ने भोपाल में

नयी र'गचेतना लाने के उद्देश्य से अक्तूबर 1973 में प्रख्यात

रवा-निर्देशक ब. व. कारन्त के निर्देशन में एक प्रशिक्षण आयोजित किया था इस शिविर में प्रशिक्षित तथा सम-

कालीन र'ग आन्दोलन से प्रेरित युवा र'ग कर्मियों ने 1974 में 'र'ग शिविरों नाम से एक मण्डली बनायी ।
भोपाल में पारम्परिक और यथार्थ नाटकों की परम्परा को तोडकर पूरी तौर पर प्रयोगधर्मी, बीलीबद्ध,
कलात्मक तथा आधुनिक नाटकों को संचित करने का अग्रगामी कार्य "रोंग शिविर ने किया है । इस संस्था ने व. व.
कारन्त, प्रेमा कारन्त, एम. के. रेंज, बंसी कौल और नीलम

मानसिंह चौधरी जैसे सिद्ध निर्देशकों के अधीन

अपने सदस्यों के लिए रग प्रशिक्षण शिविर आयोजित किये I
‘1'" शिविर' की उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में ' शहंशाह इडिपस', ’ए'टीगनी का मंचन प्रमुख है । इन नाटकों
के जरिये ग्रीक र'गमंच की शक्तिमत्ता और जीवन्तता और इसी तरह 'जामा ओडन' के मंचन द्वारा लोक र'ग शैली

तेजस्विता को प्रकट किया । संस्कृत नाट्य साहित्य की रेखांकित कृतियों 'भगवदउजुकम् और 'उरूमंगम् हैं तथा
धूमिल की कविताओं का भी मंचन कर र'ग शिविर ने नयी लीक बनायी है ।
र'ग शिविर की अन्य प्रमुख प्रस्तुतियां है तीन अपाहिज, कूड़े का पीया, ऊंची नीची तांग का जांघिया,

उल्टा सीधा स्वेटर, पंछी ऐसे आते हैं, रस गन्धर्व, अमीर खुसरो, मारीच सम्वाद, अंधेरे की करतूत, हानूश, माँ, टीन
टप्पर, एक था बादशाह और गौतम है.
र३ग शिविर को बेनु गांगुली और सत्येन कुमार का निर्देशन सहयोग प्राप्त है ! सत्येन कुमार और मंजूर
एहतेशाम के नाटकों को पहले पहल मंचित करने का श्रेय भी इसी संस्था को है ।

र'ग शिविर से सम्बद्ध र'गकर्मियों में प्रमुख है प्रदीप देव, जावेद जैदी, राजीव वर्मा, रीता वर्मा, रयिम
वाजपेयी । इसके अलावा पापिया दास गुप्त, सुधा भण्डारी, सौलत सईद रबाँ, अब्दुल रउजाक सिद्दीकी आदि
र'गकर्मियों का सहयोग भी र'गशिविर को मिलता रहा है ।

O

म. प्र. रंगमंडल हिंदी तथा भारतीय भाषाओं के नाटकारों से जीवंत संपर्क व संवाद करेगा तथा भारतीय व
विश्व साहित्य की मूल्यवान नाट्य कृतियों के हिंदी में प्रस्तुतीकरण के लिए प्रतिबद्ध होगा । रंगमंच की
भाषा वहीं है जिस भाषा में रंगमंच घटित होता है । भाषा कभी-कभी अपनी होते हुए भी कृति का केन्द्र"
विचारवृत्ति लोक के लिए असंप्रेषणीय हो जाती है z रंगमंडल का लक्ष्य होगा मूल हिंदी में लिखे नाटकों

को प्रधानता देने के साथ लोकमन से जुड़ने वाली दूसरी भाषाओं को मौलिक कृतियों तथा महत्वपूर्ण नाट्य
लेखन को हिंदी रंगमंच पर प्रस्तुत किया जाए I

