सूत्रधार
भोपाल के र'ग आन्दोलन में 'सूत्रधार' ने महत्वपूर्ण भूमिका निबाही है । नगर के र३ग प्रेमियों ने
1973 में इसका गठन किया और बाहर की प्रमुख र३ग मण्डलियों को आमंत्रित कर उनके नाटकों का मंचन
कराना शुरू किया था । ऐसे आयोजनों में सत्यव्रत सिन्हा निर्देशित 'अंधेर नगरी', सुमन धर्माधिकारी का 'सारा

आकाश' और कमल वशिष्ठ निर्देशित "सखाराम बादृरेंडर' शामिल है । बाद में युवा रंगकर्मी देवकांत के निर्देशन
सूत्रधार में देवयानी का कहना है, गिनीपिग, टीन की तलवार और चेखव की कहानियों का मंचन किया । उधोति

स्वरूप निर्देशित 'गिद्ध' और रईस हसन द्वारा निर्देशित 'खोजा नसरुद्दीन ’ भी सूत्रधार ने प्रदर्शित किये ।

' प्रेक्षक
व्यवसायिक रूप से सफल नाटकों का मंचन करने का श्रेय 'प्रेक्षक' को है । यह संस्था भी 1 9 73 में बनी
थी । इसने 1974 में राजेन्द्र गुप्त के निर्देशन के एक रगशिविर आयोजित किया और 'अंधी का हाथी' तथा बहुत

।बड़ा सवाल' प्रदशितकिया । बाद में कृ. शि. मेहता निदेपशत 'अबू हसन' भी संचित किया a प्रेक्षक ने बी. एम.

शाह के निदेशशन में तिरिया चरित,शह ये माताखालिद की खाला औ र युद्धमन का मंचन किया । राजेन्द्र गुप्त द्वारा निर्देशित
'बीसियों का मदरसा' और देवकांत का 'आखिरी खेल' भी इस र'ग मण्डली ने प्रवर्तित किया है । इस रवामण्डली ने
खालिद की खाला के बाईस प्रदर्शन किये हैं n बीसियों का मदरसा भी अनेक प्रदर्शनों के कारण व्यवसायिक रूप
से सफल रहा । प्रेक्षक को देवकांत शुक्ल, राजेन्द्र सिंह, मनोहर आशी और आशा मिश्र की अभिनय क्षमता का
सहयोग प्राप्त रहा है ।
अनाम

स्वयं
यदुराज
।
हैं
सक्रिय
से
समय
लम्बे
बहुत
'अनाम'
में
निर्देशन
के
सिंह
यदुराज
में
नगर
अभिनेता और निर्देशक है । इस संस्था द्वारा फिल्म निर्माण का कार्य भी किया जा रहा है 'अनाम' ने र्फदी, कूड़े
।
हैं
किये
प्रस्तुत
नाटक
36
आदि
की
साधु
पूछो
ही
जात
जादु,
श्याम
राम
जुलूस,
शुतुरमुर्ग,
का पीपा, उत्तर युद्ध,
इस संस्था को रईस हसन, हरीश त्रिवेदी, इरफान सौरभ, रविकान्त सक्सेना, और राम रतन सेन का विशेष सहयोग

प्राप्त रहा है अनाम की प्रस्तुतियों में अब्दुल अजीज, दत्ता विठने और रज्जाक सिद्दीकी साथ देते रहे है ।

O

रंगकर्मियों के लिए रंगमंच के इतिहास की जानकारी भारत के साथ-साथ एशिया व विश्व के स्तर पर

षा
शिक्
ऐसी
की
हास
इति
।
सके
हो
को
यों
र्मि
रंगक
भी
बोध
हास
इति
का
यम
माध्
अपने
े
जिसस
होनी चाहिए
के लिए रंगमंडल प्रयत्नशील रहेगा ।

