लोक कला केन्द्र

नया मध्यप्रदेश बनाने के बाद प्रदेश के विभिन्न क्षेत्रों के नाट्य प्रेमियों को लेकर 1959 में लोक कला
केन्द्र का गठन किया गया । भोपाल में हिन्दी नाटकों को संचित करने का शुरूआती काम इस संस्था ने उल्लेखनीय रूप

से किया । सन् 1960 में लोक कला केन्द्र ने अखिन भारतीय एकांकी नाट्य प्रतियोगिता आयोजित की । कृ. शि
हता के निदे'शन में इस संस्थाने वर्ष 1977 तक लगभग 25 हिन्दी और मराठी नाटक किये जिनमें से मेकबेथ,

नाटककार की खोज में सात पाव बिना दीवारों के घर, सितार चुप क्यों प्रमुख हैं । लोक कला केन्द्र ने प्रचारात्मक
नाटक भी किए है ।

दर्पण
उत्तर प्रदेश में सक्रिय संस्था 'दर्पण' की शाखा भोपाल में इकबाल मजीद के नेतृत्व में 1978 से सक्रिय
है IV भोपाल में 'दर्पण' ने ययाति, पंछी आ पंछी जा और कुत्त३ का प्रदर्शन किया । फिर कमरा और दाल में काला
का मंचनफिया । दर्पण को दृष्टवोंधिक महत्वपूर्ण सफनना 'गोदान' के मंचन से मिली । दर्पण को दिनेश., सुख
विन्दर सिद्दछै, सौलत सईद दबाँ, प्रदीप नेमा, शाकिर अली का सहयोग प्राप्त हुआ है । भोपाल के कुछ अन्य प्रमुख
रगकर्वी भी इसे निरन्तर सहयोग देते रहे हैं ।

स माँन्तंर

मुकेश शर्मा के लिदेरुशन में 1978 में 'समांतर' का गठन हुआ l इस संस्था ने सबसे पहले "वल्लभपुर की
रूपकथा' प्रस्तुत किया । फिर शर्मा के निदे'शनं में ही र्थप्त यू मिस्टर बलाड, दृलारीबाई, बकरी, नाटक नहीं और
बाह मत्-रिक्त वाह तथा नत्ररीन श्रीवास्तव के "निदेशिंनं में सिंहासन खानी है प्रदसिंय किया । समाँतर ने:धुमिललीलाधर
जगूडी और अनिल कुमार की कविताओं का भी मंचन किया । सत्यनीत बोस, शैलेन्द्र तिवारी और के राकेश बिदृआ
इनसे सम्बद्ध रहे ।

G

रंगमंडंन भोपाल में तथा भोपाल के बाहर प्रदेश में रंगकर्मियों के साथ रंगतिविरआयोजिय करेगा l सुदूर

कस्वी में जाकर नाद" प्रदर्शन करेगा तथा विभिन्न स्थानों पर नाट्य उत्सवों का आयोजन करेगा ।

