मध्यप्रदेश शउथ सहकारी विरश्याज संध मर्यादित
भोपाल
राउर-1 रंबप्नघात्त सत्व
समस्त नागरिकों का हार्दिक अभिनन्दन करता है I

बिप्नप्तात्त संध्य ढही र्रछेटिट्टाष्ट चनुपिनत्नटा
कृषकों को उनकी कृषि उपज का बाजिव मूल्य उपलब्ध कराता है ।
सम्पूर्ण प्रदेश में समान दरों पर रासायनिक खाद वितरित करता है।
,
कृषकों को उच्चकोटि के डीजल एवं विरत पम्प सेट नकद एवं बैंक ऋण पर उपलब्ध कराता है ।
पशुओं एवं मुर्या-मुर्गों को बलशाली, दुधारू, मांसवर्धक एव निरोग रखने योग्य विटामिन युक्त संतुलित पशु
आहार एवं कुवकुट आहार उत्पादित करता है 1
" _ ._
डी. डी .टी है मैंलाथान वी. एच. सी., आदि असरकारक कीटनाशक औषधियां उत्पादित करता है ।
उपभोक्ताओं को उचित मूल्य पर चावल, दाल एवं खाद्य तेल उपलब्ध कराता है :
अपनी विशिष्ट गतिविधियों से बाजार को नियंत्रित रखता है ।

प्रदेश के मुख्य स्थानों में गोदामों का निर्माण ।
विभिन्न सहकारी संस्थाओं के लिए गोदामों का निर्माण है
आदिवासी क्षेत्रों में वनोपजों की खरीद एवं उपभोक्ता सामग्रियों का वितरण ।

दलहन, तिलहन एवं सोयाबीन आ दि खरीदी की योजना ।

रे

जिला कार्यालय- प्रत्येक जिले के जिला मुरुयालंय में

मध्यप्रदेश उप: बज्ञादेमी भोघात्न

उर्दू जात्रा यस्थार्यष्टि I
पिछले वर्ष की तरह इस भी म०प्र० उदु' अकादेमी की जानित से उर्दू नाट्य समारोह
(माच: 82 का आखरी सप्ताह) के लिये तीन उई नाटक तैयार कराए जाएंगे । स्थानीय रंगकर्मियों से निवेदन है कि वह 10442 तक सचिव से मिललें या Phone 75270 पर बात करने की
तकलोफू फूरर्माए ।

