सं…-टकृनि में जयी पहल
0

कलाओं के लिष्ट टाष्ट्र'र्रेय पृटटकाट

३

कालिदास सम्मान : एक aria रुपये
साहित्य, टत्रपंकट आँट प्रदर्शन कलाओं के लिए

टाज्य स्तट'रेंय तीन घुटटकाट 'शिखट सामान' :
हैं I I दृजाट रुपर्य'पैहेयेक

0

भौपाल, उज्जैन ओट am: में
.
३ वसिष्ठ टचनाकाटो सै युबा प्रतिभा के घनिष्ठ सम्पर्क के लिए
तीन सृजन पीठ.

0

टघनात्मक प्रयास के लिए was दृजाट रुपये
प्रति माह कौ चाट फैलोशिप
.
संगीत के लिए उस्ताद अलाउद्दवीन खां फैलोशिप
ठपंकट कलाओं के लिए अमृता शेर गिल क्तिवैमिप

द्वाडित्य के लिए गजानन time: मुधितबांध फैलोशिप
आँट रंगमंच नृत्य तथा लीक कलाओं के लिए
द्यक़धट फेंलोत्रिप

O

ज्ञा8मततौन य२ल्पयप्रटों
यहाँ आदि को 150 250 सै लैकट
5 00 zso तक प्रति माह की पेंशन : ठ० घाट लाख

0

तानसेन समाटोंह में Emma, संगोंतलाबाँ को 'तानटोन संस्थान"

मठयघ्रदेश खुजत्तादृभक्रत्तस्ना ठठा स्वनंप्तात्त बारजा है ।
पृ-प-लं fa (जगु/ती/हृ-----)

