ड्डिरटकाटऔरलोणोंकाप्रयाटाहीँ
…

टाटाक़ताहै थिएटरका हाल' .

,

D . बसे-बब . .

W

2

…

.

.

,

.

५. मृ... . J

’

‘c m: 114:1 ’ णिशांझ्व ये") MU श्रेया l 11111 am omqa 1111]
जयपुर (कसं) I किसी भी क्षेत्र के थिएटर और सिनेमा क्रो ।

५x

'1‘;

V आगे' बढाने के लिए ज़रूरी है कि लोग उसके पीछे जी छोड़ ।

' ३३

“

मेहनत करतेहुए खुद जाएं । स्किप्ट, किरदार औरएक्टर सब पर है
इतनी पोलिश हो कि लोग वाहवाही कर जाए। बॉलीबुड फिल्मों ।
में भी थिएटर एबिटंग की झलक दिखाते एक्टर श्रेयस तलपड़े

गुरुत्रारक्रोजयपुर जाए । अपनी अपकर्मिगफिल्म 'चाहताज' के 3
प्रमोशन के सिलसिले में वह एवट्रेस मंजरी फडनिस के साथ
मालवीय नगर स्थित सिजलिग स्रीजर्स सैलून पहुंचे । फिल्म की
स्टारकास्टका सैलून के ओनर वनीशचुघ और दीपाली घ ने'
वेलकमकिया । थिएटरसे गहरा डावरखते श्रेयस कहते कि में .
मेरी एविटंग थिएटर की देन है । थिएटर इंसान को अण्डिशन्ससे .
जोड़ता है जो क्री एक एक्टर के लिए सबसे जरूरी है। महाराष्ट्र

में सरकार केसपोर्ट और लोगोंकी जागरूकतासे अब लोगों का
रूझान मराठी सिनेमा और थिएटर की छोर बढ़ने लगा है । अ I

यूथमराठी सिनेमा'क्रो पसंद करने लगा है l

'

क्खिम क्रेजारेमेँ श्रेयस ने बतायाकिजब हमारे राइटर सलीम
मुहम्मदताजमहल घूमने गएतो उन्हेंएक फिक्शन का अधिया ‘
आया, जिसमें उन्होंने सोचा की किसी ना किमी की जमीन पर

तो ताजमहल होगा । अगर इसे वर्तमान हाल में लिया जाए तो ३
कॉमेडी केसाथ सरकारी ढर्रेमेँकेले भ्रष्टाचार से भी ठहाकेउपज -

सकते हैं। तो'उसयर पिग्ला की स्किप्टहूँस्रोच डाली और फिल्म
में ये एककिसान क्रीलडाई बन गईजो प्रशासन औरसरकार से
लड़ते हुए नजर जाएगा ।

"

