O

r

o

१ १ _ f खालम्धिर्धाखा …
v . स्मृतिदिन उत्साहात
मिस्त्र, दि. १५ (सा. an.) — मिरजेतील इंद्रघनू

कलाविव्यार संरुथेच्या बतीने य९लिगधिवं यांचा ४८चा
I स्मृतिदिन आज चालगंघवं नाट्यमंदिरात माजरा .

करण्यात आला. स्मृतिदिनानिमिल आज जालगंघ्नवं '
नाटद्यमन्दिरातविविध कायंक्रमांचे आयोजन करण्यात
आले आहे. यामध्ये ।यधिर्वगाथा' "हा नाट्यप्रयोग व
सुमित डान्स अँकॅडमी त्तसेच धनश्री आपटे यांच्या
संचाचा नृत्याविष्कार सादर होणार आहे.
या कार्यक्रमात प्रथमच फिरत्या रंगमंचाचा वापर

केला जाणार आहै. तसेच, नाटघशिबिरे बालनाट्य,
… पथनाटये या सर्वाच्या चित्रफिती दाखविण्यात येणार"
आहेत. सायंकाली झालेल्यऱ ।गधिवंगाथहाँ या
नाट्यप्रयोगाचे उतूधाटन तहसीलदार किशोर धाडगे

यांच्याशुभहस्ते झाले.योवच्चीदिग्दर्शकदयानंदनाईक,
ज्येष्ठ गायक ऋषीकेश छोड., हनुमंत्तरांव राड़गील, की
संजय कुलकर्णी आदी उपस्थित होते- ‘ - f”

