निर्देशक की ओर से
नाटक-काला मु३'ह

पढ़कर आप चौकेंगे उ-सजी, हाँ आपकगृ" आँकना

लाजिमी है क्योंकि यह मानवीय प्रकृति है l इधर देखा या पढा ओर सोचना
शुरू ३

अब ये और बात है कि कौन क्या कैसे और किस तरह सकेचना

है । वैसे काला मुद्यह हमारी संस्कृति में गाली का पर्याय है । यत्, कारण है कि

एक बडा वर्ग नाटक काला मु७ह का नाम बदलने के लिए मुझ बाध्य करता
रहा और यहीं से मेरा नाटक काला मुँह की ओर झुकाव शुरू हुआ । क्योंकि
मैं चाहता हूँ कि आप चौकें । और जब आप चौकेंगे तो फिर सोवेंगे भी और
जब आप सोचेंगे तो कुछ करेंगे भी "‘3 मेरा मतलब है """""" ०‘ ।
कै नाटक के प्रति झुकाव का एक कारण और भी है । यह नाटक कई
बात कहता है । कई सवाल उठाता है ।

E] तेंतीस साल के बाद कौन सी मुक्ति मिली ?
[j हरिजन का जो ठप्या इनके माथे पर लगाया था तो आज भी ये वर्ण

३ ८१"- 3 स्था और शोषण के शिकार क्यों ?
[j ‘ बैरर्दिवासी या हरिजन आज भी यातनाओं की अँधेरी गलियों में क्यों
भटकने को मजदूर हैं ?

[j बँधुआ मजदूरी आज भी अपने पैर गढाये क्यों खडी-खडी हम पर हँस

रही है ?
[j वन हमारा जीवनदाता है और यहीं से भारत की प्राचीन सभ्यताएँ

जम्मी और विकसित हुई:, और उन्हीं: वनों को हम आज तेजी से नीलामी
पर चढाकर क्यों नष्ट-भ्रष्ट कर रहे हैं ?

इस क्यों का जबाब है किसी के पास I कौन देगा इस क्यों का जबाब

?

कोई नारों । सबके मुँह सिले है । तो फिर इन्तजार ही करोगे ? कब तक ?
है किसका ? किसके लिये ? बोलो बोलते क्यों नहीं ?
मैंने नाटक के दोनों अतिवादी छोरों के आरपार झांकने की कोशिश की
है गोविन्द चातक द्वारा लिखित नाटक की कथा वस्तु "चिपको आन्दोलन' ’ पर
आधारित है । इस नाटक में हरिजन होने की व्यथा दशांयी गई है । नाटक का
खलनायक पात्र ठेकेदार द्वारा नाटक के केन्दीय पात्र गोबर के सारे खेत,
जमीन गिरवी रखकर उसके बाप दादा द्वारा रोपित पेड़ को कटने देने से इंकार
करने पर गोबर को निर्ममता से मार डालना और नायक की नौजवान पत्नी
का अपहरण और उसके साथ बलात्कार

का प्रयास रोंगटे खडे कर

देने वाली घटनाएँ' हैं ॰ उन पर ग्राम पंचायत की लालफीताशाही और
इजारेदारी भी ठेकेदार का पक्ष लेती है । निर्धनता, बेबसी और शोषण का
शिकार केशी-हीं समाज की उस व्यवस्था को उजागर करती है जिसका मुँह
काला है पर सचमुच काला मुँह किसका होता है ? गोबर का, केशी का, और
ठेकेदार का या प्रधान का या उस सामाजिक व्यवस्था का जो
इन परिस्थितियों

के लिये दोषी है ।
दुनियाँ एक नाटक है, पर नाटक की भी अपनी एक दुनियाँ" है । ऐसा
हो

सकता है कि आप भी कहीं इस नाटक में हों और ये भी हो सकता
है कि
आप इस नाटक में कहीं पर न हों । अपने आपको नाटक में देखने
के लिए या

कुछ और "
५…

देखे: नाटक "काला मुँह" ।
शिवदयाल पंकज

चिनार फोटो सेन्टर
बंसी बाजार गुड़ की मन्दी, आगरा-:
हैड आफिस : श्री नगर, काश्मीर
विवाह उदधाटन आदि के शुभ अवसरों पर कलर डलैक
एण्ड

ह्वाइट पलैश फोटोग्राफी के विशेषज्ञ

