जो शब्द
आज नाटक में ईमानदार लोगों का नितान्त अभाव है I व्यावसधिक
रंगमंच का न होना इसका कारण । जो लोग नाटक में आते हैं, वे मत्नज-

संध्या-कालीन मनोरंजन के लिये आते हैं, सो उन्हें रंगमंच की क्यों चिंता
हो । अनेक संस्थाएँ साल में एक-आध नाटक करके अपने दायित्वों की इतिश्री

पा लेती हैं I जबकी हिंदी रंगमंच को अभी सेवा के साथ-साथ त्याग की
आवश्यकता है । दूसरे, जो लोग नाटक में कान्ति की बात करते हैं, वे स्वयं

टिकट खरीदकर नाटक को प्रोत्साहित नहीं करते हैं, रंगमंच का विकास
आधुनिक तकनीकों पर निर्भर करता 3 जिसके लिये हमें धन की जरूरत है-;
और इसके लिये अधिकाधिक टिकटों की बिकी आवश्यक 3 ।

आज हिन्दी फिरुमों को बंधुआ दर्शक प्राप्त हैं, परन्तु हिन्दी के नाटक
को नहीं I फिल्म की टिकट काला बाजार से खरीदने वाला दर्शक नाटक की
न्यूनतम दर टिकट भी न खरीद कर, भी पास चाहता 3, तब भला रंगमंच
का विकास कैसे हो ?

हिन्दी रंगमंच की सबसे बडी समस्या है पैर फैलाये बैठे मठाधीशों की,
जो नई पीढी को आगे आने का अवसर ही नहीं देना चाहते हैं । इसलिये
रंगमंच सम्भावनाओं के द्वार बन्द पाता है ।

हिन्दी पत्र-पत्रिकाओं की उपेक्षा पूर्ण-नीति के कारण भी हिन्दी रंगमंच
का विकास नहीं हो पाया 3, क्योंकि अधिकांश पत्र-पत्रिकाओं में नाटक के

लिये कोई कालम नहीं है । इक्का-दुक्का पत्रिकाओं में नाटक की समीक्षा
अवश्य छाप जाती है तो वहाँ पर भी ईमानदारी का पूर्ण अभाव 3 I अधिकांश
तो स्वयं समीक्षा लिखकर छपवाया करते हैं या फिर समीक्षक महोदय स्वयं
किसी से दोस्ती व व्यक्तिगत दुश्मनी निभाते हुये समीक्षा का कालम भरते हैं,
इससे कभी-भी रंगमंच का भला नहीं हो सकता है । राजधानी से प्रकाशित
समाचार पत्र अन्य नगरों की नाटय गतिविधियों का खुलासा नहीं देते है ।

आपको रंगमंच और रंगकर्मियों की समस्याओं पर शायद ही कभी कुछ पल्ले
को मिले, जबकी पत्र-पत्रिकायें रंगमंच के उत्थान में काफी सहायक सिद्ध हो

सकती हैं । मराठी ब बंगाली रंगमंच की सफलता का बहुत बडा आधार इन
भाषाओं की (श्व-पत्रिकायें हैं l अन: हिन्दी की पत्र-पत्रिकाओं को भी अपनी
उपेक्षापूर्ण नीति बदलनी होगी, तभी हिन्दी रंगमंच का विकास सम्भव है ।

एक और समस्या नाटकों के चयन को लेकर है I हिन्दी नाटकों की
दरिद्रता अनुदित नाटकों से समाप्त नहीं की जा सकती है 1 हिन्दी रंगमंच को
मौलिक नाटक चाहिये I

हिन्द. रंगमंच अभी छोटे नगरों में व्यावसायिक नहीं हो पाया 3 अत:
उससे रोजी-रोटी नहीं चलाई जा सकती । नाटकों के ऊपर होने वाला खर्च
बहुत मुबिकल से वसूल हो पाता है और आमतौर पर घाटा ही होता है ।

इन्हीं परिप्रेक्ष्य में आपके चिन्तन और सहयोग की आवश्यकता है ।

समस्त रंगकर्मी
'गतिशील' मंच, आगरा

