.11
1

बाल नाट्य कार्यशाला तो 199 5
(21 भई हू- 25 जुह्वा)
प्रस्तुत कार्यक्रम मेँ दिखाये जाने 313 तीन 3161 नाटक हमारी( इस
61161 की 3161 नाट्य कार्यशाला की उपलब्धि है' । कार्यशाला में 2 3 बच्चों
ने भाग लिया और अभिनय वत्स का व्यावहारिक जान प्राप्त किया । यह

हमारी बाल नाट्य आयोजनों नकी धृरवला की चौथी वहीं है ।
पहली प्रस्तुति

अन्धा कौन ?
बारह पलों चाला यह नाटक इस कार्यशाला के दरम्यान ही लिखा जाया । खुल कथा
क्रो नाटकीय स्वरुप देने ने बच्चों का सक्रिय सहयोग लिया जाया । भाग लेने 313
कलाकार हैं : मेधा कपूर (देवी) ; करन चीर सिंह (सारथी ; गोब रास ) ; कपिल
गोयल (घुड़सवार) ; गरिमा शर्मा (मछली वाली ) ; निशा कपूर (सेठानी) ; चंचल यादव
(रानी ) ; नीलू सिंह (रुप पुत्री) ; आरती जैन (लेडी लीडर ) ; नीरज कपूर (311611
अफ़सर ) ; मनीषा गोयल (कलजुगी 61161); प्रशान्त जैन (लकड़हारा )

दृश्य : मनुष्य लोक ने भीड़भरी जाली

दूसरी प्रस्तुति

जिस दिन चोर 31131

1

नाटक ने सात पात्र है : चार बच्चे और ' तीन वयस्का बदृवों के दृष्टिकोण से
उल्टी -पुल्टी दुनिया की एक झलक नाटक ने दिखाई बाई है । भाग लेने 313 कलाकार
हैं : आलसी पोती (बिल्लो ) ; भूति वत्स (गल्ली ) ; वनिता रोती (टुम्मी ) ; प्रीति शर्मा
सनी) ; टीटू (गोबर 3161); राजीव सिंह (चपाती 61161 ) ; आशीष अग्रवाल (चोर )

नु
l

