1

ट, ,
कृष्ण

r

गो… _.णां.. दृ८ .. सां.-म्न-

ा
य
…
ा
न
ब
?
स
ै
ज
म
्
ल
ि
फ
ा
ज
न
्
' त्नकुत
STAGE

शनिवार कां विवेक हाई
स्तूक्ला के 90 स्टूडेट्स ने
नाटक "ग्रीज्ञ' पेश किया,
ड़त्तेकाफीत्माहाशव्या
मधुप यादव >
जैज स्टाइल में नाच-गाना। खेलते
कूदते बच्चे और बैकड्राप में राहडेल
छाई स्कूल की ऊंची बिल्डिंगा ...ओर
बिल्डिंग के ठीक सामने इतिहास

दोहराती ग्राफिटी बॉल, जिस पर
म्यूजिकल इंरुदूमेंट्स और राशियों क्रो
दर्शाया गया था । कुछ ऐसा ही नजारा
था विवेक हाई स्कूल के आँडिटोस्थिम
का । दरअसल स्कूल अपना 20ब्रां

स्थापना दिवस सेलिब्रेट कर रहा है।
इसी सेलिब्रेशन के तहत शनिवार को
नाटक "ग्रीज' का मंचन किया गया ।
9o बच्चों की अदाकारी सेयह नाटक
सजा था। ग्रीज में राहडेल हाई स्कूल
के बच्चों को दिखाया गया, जिनकी

म्यूजिक और डांस क्री अपनी ही एक
अलग दुनिया होती है। यह नाटक
3978 में रिलीज हु: अमेरिकन
म्यूजिक्ल कॉमेडी फिल्म 'ग्रीज' पर
अर्थात था। इस फिल्म का नाटक
में रूपांतरण जुबिन मेहता ने किया
नाटक की कहानी भले ही पुरानी थी,
परइसे पेश करने का अंदाज बिल्कुल

नया था । यही वजह रही कि तीनों ने
इसकी खूब सराहना की।
नाटक यर बात करते हुए जुबिन

छोले, 'मैने फिल्म की यूनिवर्सल
कहानी को एडॉप्ट किया है, इसलिए v
यह नाटक दो घंटे का है। इसे तैयार

दुप्राहैत्हठा-डिजड़यों : जुबित्न टोहता
म्यूजिक व अक्लिट्रेशज : पॉल्स ओंस छोले पॉल

क्नोटिद्योव्वाफ्री : युत्नीता ठोबांदाह ब कृत्तिका शटर्मा

करने में भी दो महीने का वक्त

घटफॉर्मेटा : स्कूल के 10चीं ब 12यीं के 90

लगा। किरदारों स्ने छेड़छाड़ नहीं क्री

स्टूडेंट्स क्षे किया घउफॉजी

है, फ़र्स्ट हाफ फिल्म जैसा ही है।
इंटरवल के बद सैकेंड हाफ़ को घृव्ला एझापेरीमेंटसू इसलिए नहीं किए को इससे जोडा है। पहला, नशे की बच्चों के द्वारा ही बच्चों को दबाया
बृदला गया है। Tana पकी कहानी
क्योंकि ऐसा करने अहिजनेलिट्री लत जिसृकऱ विपुकार आजकल के] जाना, औदृ फिर दबने घृपृलेमैंउन्हीं

