_हुँत्५

. इस नाटक का कथाशार एक मिलिट्री ट्रायल को लेका जा बाया है डिक्तिमें सवार शमचंदर लेइ-त्रिश पात्र है, जिस पर
अपने दो अफ्लारों पर जानलेवा हमला तथा एक की हत्या का आरोप हैं I
के कानून विभावा द्वारा केप्टन विकाश रॉय को विधेय
काउंसिल तथा मेजर पुरी को सरकारी वकील बजाका भेजा जाता है I जिरह के दौरान परत-दर…परत सत्य उदघाटित होता हैं, औद्ध
समाज मेंव्याप्त भेदभाव हैं उँच्व-लीच और जातिगत विषमताओं का एक क्लच चेहरा सामने जीता हैं I .

वर्षोंपहले र'बाकर्मी आलोक चटर्जीसे भोपाल में 'कोर्ट मऱर्शल’ की कहाती सुनकर प्रभावित होने के दो कारण के एक
तो यह ,कि कोर्ट मार्शल की कहाजी में शमचंद्यद्ध जिन कारणों से जानलेवा आक्रमण करने के लिये मजबूर होता है उस तरह का कारण

- ;

'

. _ 3८, ट्वें

शायद भरतीयलेजा में ऊब तक हुएकोर्ट मार्शल में आज तक नहींहुआ I उच्व और बिम्ब वर्वाकी लड़पुइं हमारे समाज मेंसदियों से व्याप्त है लेवेलजेला जैसे विभावाके लिये कोर्ट मार्शलकायह' ' ३ j
विषय एकदमहैँनया था दूसरा कारण, नाटक की यथार्थवादी रटाशेली है जो बतीद्ध अभिनेता मुझे मर्शधि२ज्ञा प्रभावित करती हैं क्योंकि इस शेली में अभिनेता को बहुत जाबारठक और र्चीक्ला। ' '
.
._.
.
_
यल्लाष्कता I- . _.

किसी भी संस्था और निर्देशक के लिये स्वर्णजयंती प्रदर्शन तक का सफा
महत्वपूर्ण और औरवंशाली होता है हमारे लिये भी यह औरद वत्री बात हैं और रवुशीट्स ,2३ ३ ३ इं
बात की ज्यादा हैं कि एक ब्धम्भीहुनघृमैंपकिक्तिक नाटक ले यह सफर तय विध्या है I साथ ही
का यह पहला नाटक है जो उठाने प्रदर्शन की स्वर्णजयंती मजा रहा है I मैं अभी तमीं
वव्लाकाशें को बधाई देता हैं कि
' से प्राधिदर्शश इस सफर के साथी बने है I स्वर्ण जयंती प्रदर्शन के इस सफर में कुछ अभिनेता तकनिझीयन बदले भी हैं 1 6 चरित्र के इल नाटक को ३ -दृड्डे - ड्
लबाअबा 4o अभिनेता और तकविशीयवों में सफलता के इस मुकाम तक पहुंचाया है I अभिनेता बदले प्राय अपरिवर्तित यहा इस नाटक का कथानक, एक क्लिद्रन, ,एक
ष 2३३ सेलेकर '
शिक्षाविदों, अधिकारियों, राजवितिज्ञों तथा आमजन से सीधा संप्रेषपा I सिर्फ हास्य जाब की दर्शक जुटा अक्सर है के अम को विचारोत्तेजक, र्वाभीर जाटक अपने 5o वे
. से चालत
साब्रीत करता हैं I उन समस्त उर्श९विशोयों आयोजक संस्थाओं तथा हजारों दइबिने का मैं हदय यें आभारी हुं, जिनकी बदौलत कोर्ट मार्शल इस मंजिल तक प ' T I षेतिहाष्टिज्ञा नबांर;
' ह इब्दोंर उज्जैनरबाकर्मंके इतिहास के एक महत्वपूर्णपड़ाव का शासी बन यहा हैं यह भी हमारे लिये एक सुरवद क्षण है क्योंकि इब्दोंर मालवा क्षेत्रका प्रतिनिधि शहर ज्ञ I - . ; ३ ३१- - - ३^- मृ ४‘ ३ ३३ने
मैं इस जाब के लेरवक स्वदेश दीपक के प्रति भी नतमस्तक ९जिन्न्होंले इतला कसावट अद्धा हिन्दी जाटक बिरवा I वे विटात कर्दबर्षोसे लापता हैं I मैं जाजामलज्ञालशेरा

उलदयनामतील्लीप्राकीनाजद्धता९

'

. ‘

'

.

’ ' ३ ने

'३ ‘

दृ
३ ३
' ५ है

