चुस्त ले-, चुस्त निर्देशन और चुस्त अभिनव का समन्वित्त रठष है
कोर्टमार्शल I
३
‘ -वियेक at:
सचिव, मुरठशांजी१ छत्तीसडाद्ध
कोर्ट मार्शल की उम्दा प्न ति ले उज्जैन के दर्शवन्नें का लेजा के कानून
और अदालती कार्यंचाहीचु सइक्त शियेचद्य उक्षद्धवाया I अपने कुशल
निर्देशनसे औ शरदशर्माने सबको मंत्र मुब्धकाविद्या I

.

नंजयदीप गोविंद
संभत्माथुक्त,3ज्जैन

इस नाटक की हुदुत्नर्शसा सुनी थी I जब am तो मैंने निर्देशन भी सधे

हुए अभिनय ले

का दिया I केप्टनविकाशलयके प्रभावी अभिनय . , ,

और सफ्त निर्देशन की जिम्मेदारी के लिये शरद शर्माको ढेरों बधाई I
यक्रिज्ञ मफ्लोर्द
जिलाधीश; उज्जैन

ऐसाक्याजोarea;के जरियेहमैंम्हेंहेप्लोटाइंज्जकाविद्याहैं 1 ददृकिंपृदे
समय जाटक से बैंधे उसे I

-ख्यिलाल त्रिवेदी
जिलाधीश, मंदसौर

कोर्ट मार्शल ले सामाजिक निटुपताओं के विश्र्व सजदा बनाने का
, सपब्ल कार्य किया है I इस नाटक के प्रदर्शन जजाह-जजाह होना
चाहिए ताकि अधिक से अधिक दर्शक सजन हो सके I यह नाटक उन ३
अधिकारियों को जला देवत्व-चाहिये जो अमले मातहतों के साथ
सही व्यवहार नहींकरते हैं I

अचार विल्लेन्ल्लेलिख्याट की तरह सुविधा होती तो मैं इस नाटक को बाय-बाररिप्ले व्यक्ति देरवता I
'
'

-अनिल कुमश्र्व
पुलिस महानिप्टी'क्षकद्भज्जैन

रोमांचित का

_
वर्षों बाद आज एक बहुत उम्दा, क्सग्रवट अद्धा और र्जल्य

-जी.जनदिन
अधीक्षक

देनेवालानाटकदेश्ता, मैंशरदशर्माऔरउनकीसीमको साधुवाददेताहूँ।
राजीव डासौत्त

अश्याजी उदयपुर mm
एक्सीलेल्ट अभिनय के जरिये झकझोर देने वाला जाने I शरद शर्मा औंर
३
निरिजेशव्यास मेयेदिलईनिद्वावेनिरे समाबाये I ‘

कर्नल अनुप अद्यवाल

