(ज्ञाल1जि1न्ट Ila-6116i?
रोग के लक्षण

०
०
०

रूक-रूक कर तेज बुखार आना-बुखार किसी भी प्रकार का हो सकता है ।
कमजोरी महसूस करना ।
शरीर में खून की कमी होना ।

०

शरीर का वजन घटना ।

०
०

भूख में कमी होना ।
विशे-हीं (स्पलौन) और जिगर (लीवर) का बढना ।

०
०

पेट बढ़ जाना I
पुराने रोगियों के हाथ-पांव और चेहरा का चमकी काला पड़ जाना ।

आप इसे फैलने से रोक सकते हैं
बालू मवखी इस रोग के परजीवियों का वाहक होती है a सीलन और नमी बाले स्थानों,

घर की दीवारों के फटे

हुए दरार या छिदों, गोबर के देर या जमा कूडा कर्कट पर अण्डे' देती है और अपना अंश बढाती है ।
उपच Tर

कालाजार होने की आशंका होते ही रोगी को निकट के अस्पताल या स्वास्थ्य केन्द्र", में चिकित्सकों की सलाह के
अनुसार उपचार करना चाहिए u यदि जांच करने पर कालाजार निकले तो इसका समय से पूरा इलाज कराना चाहिए, कमसे-कम २० सूई अवश्य लगवाने लगातार u
सरकारी अस्पतालों एवां स्वास्थ्य केन्नदों में मुफ्त इलाज होता है ।

डी. डी. टी. का छिड़कावघरों एवं गोहालों में अवश्य करायें I साल में दो चक्र फरवरी-मम और मई-जून में डी० डी० टी० का ५ प्रतिशत
घोल छिड़काव के लिए उपयोग में लायें-इसके लिए तीन पौण्ड डी० डी० टी० (५० प्रतिशत) पाउडर के तीन गैलन पानी में

बोल तैयार करें ।

रोकथाम
g.

घर को साफ सुथरा रखें I

२. घर में यथा-सम्भव रोशनी का प्रर्वश रहे l
३. जमीन पर न सोकर, चौकी या खाट पर सोये' ।
४. नंगे बदन न रहे I
५.
६॰

रात को महीन मच्छड़दानी का प्रयोग करें u
घर के आस-पास पानी का जमाव नहीं होने दें s

७. सोने वाले घर से गोहाल को दूर रखे ।
८. घर के आस-पास गोबर का ढेर जमा न करें I
९. सरसों तेल से बनाये गए चिकिनी लोशन का रात में प्रयोग करने से भी इस रोग से आपकी सुरक्षा हो स्थानी है l
ध्याध्या

