क्वञ्जर्रिपाउ
पावै!
ं
सड़के
गए,
टूट
कर
रा
चरम
पुल
जहाँ
l
ची
पहुँ
नहीं
जीर्दे
और
रसद
जहाँ
'"
"'"
नेफा की लडाई""
में बह गई और हमारी चौकों को हारना पहा; जहां मश्चियों और ठेकेदारों और उनके बुसाहिब'रें ने चचा काजबै की तरह
भारतीयों को छला था"“ m I

सामाजिक न्याय के लिए किए गए लप्लबे संघर्षों के पश्चात एक न्यायवादी शासन व्यवस्था की कल्पना ही इस
नाटक का सारांश है u और दुनिया के लिए जिस महान युग की बात ग्रेरुट'सौचता है, वह यहीं है कि वह युग न वह ला
पाएगा जो सत्ताधारी है, न वह ला पाएगा, जो सत्ता की प्रतीक्षा कैंहै.…....….…. "आवह कोई तीसरा ही होगा जो उस

युग को लाएगा ।

कांटा a? उरेष्टात्नी हो . ड़ल्लेछंद्रीशिटात्न
-बाटल्टि बेस्ट
हम नाटककार और अभिनेता
रारा-दुनिया की अपनी (त्१स्वीरों को
कैसे सामने ला सकेंगे
आर्ष-मधिरे में ?

इस हरुके झुटपुटे से
नींद आती है ।

लेकिन हम तो चाहते हैं
कि दर्शक जमा रहे,
यहाँ तक कि चौकन्ना है
उन्हें उजाले में देखने दो सपने

जिस थोडी बहुत रात की
हमें कभी-भि' जरूरत होती है;
उसका संकेत चाँद या दिबारियों से किया जा सकताहै
उसी तरह, जब कभी जरूरत हो

हमारे अभिनय से यह पता लग सकता है
कि यह दिन का कौन -सा वक्त है
एलिजाबेथ के जमाने के कवियों में
शाम के उक्त के झुरमुटों के बारे में लिखी है ऐसी कविताएँ,
जिनका मुकाबला कोई इलेवट्रीशियन नहीं कर सकता

खुद वह झुरमुट भी नहीं ।
इसलिए, जिन चीजों पर हमने इतनी मेहनत कीहै
उन पर रोशनी फेंको
ऐसे कि दर्शक देख सकें,
किसएे क किसान औरत
फिनलैंड की जमीन पर ऐसी बैठी है
मानो यह पूरी जमीन उमो की हैं ।

संकलन/प्रस्तुति :
असीम प्रकाश बजाज

