प्रकाश परिका6पनाकार :…अशोक तिवारी
संजय alt-3R Pictorial Quality की मांग करता था । Focusing-Defbcusing जैसी युक्तियों द्वारा Visual
Jerk देते हुए, साथ ही नाटकीय गति को विना बाधित हुए Invironmental nood देना हमारा मकसद रहा t Cut to Cut
Cinematic Device को “if“ से We यूनिट दृश्यों' केसम्जावित करने का काम भी प्रकाश के संजालन की विशेषता है I पूरे

नाटक की निर्देशकीय परिकल्पना Free Style प्रकाश संयोजन व संचालन की मांग करता है t विशेष प्रभावोत्पादकता क लिए
'सिलेर लाइट" plastic Quality आदि का ख्याल रखते हुए प्रकाश-परिकल्पना की शैली की Compositional कहा जाना
चाहिए ।
M

डिजाइनर

: ~ ध-र-जिय नाजायज सिम्हा

चाहकर भी निर्देशकीय परिकल्पना के अनुरुप दृश्य-बध व रंग सामग्री का भरपूर इस्तेमाल नहीं कर नाना ही

हमारी रचनात्मक मजबुरी का कारण बना u साथ ही इस नाटक की Physical Journey, Mental Journey तथ,
Cultural Journey आदि के देखते हुए Trolly द्वारा एक प्रभाव उत्पन्न क रने की

हडबडी. Fast Shifting द्वार'

नाटकीय

गति देने की कोशिश तथा निर्देशक की तरफ से बार-बार अधूरापन की माग ही मेरी परिकल्पना का मूल कारण रहा ,

सह-निर्देशकीय ति-समीर विशाल
बतौर सहायक निर्देशक प्रस्तुति प्रक्रिया में मेरी सहभागिता से थियेटर ग्रेरुट और निर्देशक की पीडाओं को
समझने का मौका मिला I सचमुच ! नाटक करना सबसे कठिन ब दुष्कर कार्य है । हडबडी में रंगकर्मी होने का गौरव ma
करना अलग बात है, नाटक कर लेना भी अलग बात है I इस प्रस्तुति से थियेटर के Genuine Attitude, का पता तो चल
ही जrत t है ।

सह निर्वेशकीय ३-सुबंट्वि “grain?

"खडिया का घेरा' का सह निर्देशन तो अपने कार्यानुभवों को बढाने एवं ग्रेरुट को समझने की एक कोशिश है,
इसकी सम्पूर्ण परिकल्पना निर्देशक की है, हमने तो सिर्फ निर्देशक के विचारों को समझकर उन्हें

अभिनेताओं को समझाने का

प्रयास किया है I बर्गर कुशल निर्देशन के यह नाटक वचनों का खेल बनकर रह जाता I अभिनेताओं की सहूलियत के लिए

निर्देशक ने पूरे नाटक को छोटे-छोटे यूनिट में बाँटकर कई-कई दिनों टस पर काम करते रहे, इपी दौरान अभिनेताओं की
अपने
पृझे
are
के
:1
quit-4
भार
का
्देशन
सह-निर
ै
ह
हुआ
कार्यक्षमता स्पष्ट होती गई और नाटक की शैली का निर्माण
ए;
लिए
के
रगमब
बिहार
बेरा'
का
ा
'खरिय
कर
मिला
कुल
I
है
हुई
महसूस
ा
सहजत
काफी
भी
में
करने
किरदार का निर्वाह
t
भी
िध
उपलब
लिए
के
रों
कलाका
हम
ही
अभिनव प्र योग है, साथ

