श्चिश्चिश्चिकिंभिड्डीक्तिक्ति३३2८५स्मझामिकिंश्चिश्चिक्तिर्मिभिश्चिदृश्चिगृकिंश्चिभि

बिस्वास संर्टट धुना ग्रास्पटेड़ेशन लिर्थ:व्यमन्राध

३ दूरभाष ८हृदै3हैंदेंठे३
220636

(बिहार सरकार का उपक्रम)

निबंधित कार्यालय r शीला मदन, बोर्रिग कैनाल रोड, एतना-:, ० ० (7 १
बिहार राज्य चीनी निगम : ४ वर्षों से राज्यसरकार द्वारा अधिगृहित ऐसी रुष्ण चीनी मिलोंजिन्ह
उनके मालिकों ने अलाभकारी जानकर छोड़ दिया था, को चलाकर ईख उत्पादक-, तथा श्रमिकों की वारि:

नाईयों को दूर करने के लिये प्रयत्नशील है । इस निगम के अधीन : ५ मिले हैं, १ २ उत्तर बिहार में तथा ३
दक्षिण बिहार में । सभी मिश९रों को विरासत में जर्ज र तथा प्राचीन तकनीक के सयंत्र मिले हैं तथ r जब वे निज:
क्षेत्र मेंथीं, ईख की गुणवत्ता तया उपलब्धता बढाने के लिये कोई प्रयास नहीं किया गया था, निगम अपने
सीमित आर्थिक साधनों से इन कमियों को दूर करने के लिए प्रयत्नशील है . मिलों को आधुनिकीकरण, चरणों
में प्र ख्यात विशेषज्ञों के परामर्श पर किया जता रहा है l
हथुआई का आधुनिकीकरण हो चुका है तथा गोतीपुर का हो रहा है n लौरिया, सुगौली
सीवान, समस्तीपुर, लौहट आदि में भी कार्यकलाप में सुधार लाने के लिये नये संयंत्र लगाये गये हैं । लौरिया
तथा सुगौली इकाइयों के क्षमता विस्तार की भी योजना है । केन्द्र सरकार के चीनी विकास कोष से ऋण प्रमत
कर बनवारी, गोरी., लौरिया. मोती-पुर, मयु सावन, सुगौली तथा वारिसलीगंज इकाइयों में गहन ईख विकास
के कार्यक्रम चलाये जा रहे हैं ताकि ईख की गुणवता तथा उपलब्धता बढ३ I हथुआ, लौहट, रंयाम, सकरी
समस्तीपुर तथा सीवान इकाईयों के लिये भी ऋण प्राप्त करने के लिये प्रयास किये जा रहे हैं । अधिकारियों
तथा कर्मचारियों के प्रशिक्षण का कार्य भी होता रहता है ।

यद्यपि निगम आर्थिक स्वाक्लम्ब न र्क लक्ष्य से अभी काफी दूर है, जिसके कारण हैं मिलों की क्षमता का
आर्थिक दृष्टि से अलाभकारी होना, उनके संयंत्रों के प्राचीन तकनीक का एवं जर्जर होना, ईब की अपर्याप्त
उपलब्धता आदि कृषकों के सहयोग तथा अधिकारियों एव कर्मचारियों की निष्ठा से उत्पादन में निरन्तर वृद्धि

हो रहीं है । पिछले तीन वर्षों के ईख पेराई तथा चीनी उत्पादन के आँकडे निम्नलिखित है : …
वर्ष

ईख पेराई

५

(mama-«r मैं)

चीनी उत्पादन
(लाख क्तिटल में)

१ ९८८-८९

६७.५०

५०१६3

१९८९-९०

७५.०२

५.६५

१९९०-९१

९०.४५

६.९७

है ९९१-९२

१०८.८६

८.९८ (निर्धारित लक्ष्य)

जिठाटा और अधिक उत्यादृज तो fail सतत Hawaiian हैं
अनृस्प

मुस्वजंक्र, भा० प्र० से०

प्रबंध निदेशक
‘ﬁ'ﬂ WW‘NWW 'क्लहैंड्ड "र्जिमृर्ददृ 5% WW! '8’) wwmwwwwwawww

