रांष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
श्री ईं. अल्काजी ने एक प्रयोग के मदूदेनज़र वर्ष 1964-65
में राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल की स्थापना की । शुरु

रंगमंडल ने 90 नदय-लेखको के लगभग 150 से भी अधिक
नाटक प्रस्तुत किए है और 65 रंग-निदेशकों ने रंगमंडल के साथ

में इसमें सिर्फ चार अभिनेता श्रे। बाद में ऐसे अनेक

कार्य किया है। इन वर्षा में रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने

अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों को लेकर इस
रंगमंडल का विस्तार हुआ, उगे मुख्यत: राष्ट्रपेय नाट्य
विद्यालय के स्नातक थे। वर्ष 1964 में स्वर्गीय औम शिवपुरी
और बाद में 1977 में स्वर्गीय मनोहर सिह प्रथम नियमित
रंगमंडल प्रमुख बनै। वर्ष 1985 में मनोहर सिह के बाद उत्तरा

थिएटर , सिनेमा और टेलीविज़न में उल्लेखनीय काम किया है।
रंगमंडल ने 1992-93 में मोहन राकेश की 20वीं पुण्यतिथि पर
उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि
दी। रंगमंडल की रजत जयंती के अवसर पर वर्ष 1991 में
रंरामंडल क्री प्रवृतियों रने स्रम्बन्धित छायाचित्र, मंच…ब्रिन्यास,

आयकर और तुरखा सीकरी ने रो 1न्नड़ल के कार्यभार को
सँभाला । उसक बाद स्वर्गीय जेएन. कौशल रगमंडल के

स्नेशभूषा, मंच…स्रामग्री, पोस्टर आहि को शामिल करते हुए
रंग यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था । रगमंडल ने 20

प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 रने 1994 तक

मई, 2004 कों अपनी स्थापना को 40बी' वर्षगाँठ मनाईं।

प्रो. राम गोपाल बजाज रररमंडल के प्रमुख बने। उसक खाद
स्वर्गीय श्री कौशल ने 1994 रने 1997 तक पुन: रंगमहल

प्रमुख का कार्यभार सँभाला। वहाँ 1999 रने विद्यालय के

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एसपी शर्मा

स्नातक श्री सुरेश शर्मा रंगमंडल पमुख के पद पर नियमित

प्रवृति स्रमन्वयक

पराग स्रर्माह

रूप रने कार्यरत हैं।

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

वर्षा रने रंगमडल विविध प्रकार की नाटय-प्रस्तुतियाँ देता रहा

पकाया तकनीशियन

ज्ञानचंद बत्रा

है, जिनमें शैलीबद्ध संगीतधर्मी नाटकों के साथ…याथ

वेशभूषा प्रभारी

सीएस. भाटिया

यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी शामिल हैं। इनके
स्राथ-स्राथ रगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद

ध्वनि तकनीशियन
बॉक्स आँफिस प्रभारी

राजेन्द्र गोसी९ड़े
नीलम कपूर

और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए। रंगमंडल के पथ
राष्टीय और अंतर्राष्ट्रनैय ख्यातिप्राप्त रंगनिर्दशकों ने काम

किया है। रंगमंडल ने पूरे भारतवर्ष का व्यापक दौरा किया है
तथा देश रने बाहर जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन , नेपाल, मॉरीशस
और बांग्लादेश में सफल प्रस्तुतियाँ दो है 1

वीपी. वशिष्ठ
धर्मवीर

. .
स्ममडत्नप्रमुख
निदेशक, रां.ना.वि.

सुंशन्नार्मा
प्रो. वेवेन्द्ररांज़ अंकुर

