लेखक

The Writer
Born in 1972, Asif is a resident of Khaira a small

suburb of district Chhapra, in Bihar. He has
completed his post—graduation in Geography
from Patna University. In the year 2000, he

completed his diploma in Acting from the
National School of Drama. He has worked
under renowned Directors as an Actor in more

than thirty plays.

आसीफ़ अली / Asif Ali

जन्य 1972 में बिहार के छपरा जिल के खैरा में हुआ। पटना
विश्वविद्यालय है भूगोल विषय में मास्टर की डिग्री प्राप्त क्री । सम्
2000 में राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय स्वे अभिनय में विशेषज्ञता के

साथ डिप्लोमा किया। देश के महत्त्वपूर्ण नाट्य निर्देशकों के
निर्देशन में अभिनय; अभिनेता के रूप में 30 रने अधिक नाटकों में
अभिनय I

आसिफ ने अभिनय के अतिरिक्त निर्देशन और प्रकाश के क्षेत्र में
भी कार्य किया है I इन्होंने 10 स्ने अधिक नाटकों का निर्देशन किया
हैं। विद्यालय में हुए अनेक नाटकों में पकाया परिकल्पना तथा
संचालन का कार्य किया ।

Along with acting, Asif himself has directed
more than 10 plays and has designed light for
quite a number of plays. He has worked as an
actor in the National School of Drama
Repertory Company also. The adaptation of
'Anarndas Ka Potha’, (a play by the NSD
repertory group) is by Asif himself. He has a
flare for writing too. ’Bawrarnan Dekhne Chala
Ek Sapna’ is his pen-child. He has also scripted
’Anahad Yatra’ for the Bhutan Festival. Plays
like ’Kya Jhoothe The Ve Sheeth’ and 'Kashmir’
have been translated by him. He also did
dramatization of the novel “Don Quixote” of

Miguel—de—Cervantes as ”Mast Kalandar" for
the third year student production of NSD
directed by Mr. Bansi Kaul. In the year 2006 he
has participated in writers workshop
conducted by Royal Court London. Presently
he is working on a script started during the
workshop which will be produced in January
2007.

आसिफ को रुचि नाट्य लेखन तथा अनुवाद में रही डै। आपने
रंगमंडल में रहते हुए ' अनामदास का पोथा' का नाट्यरूपान्तरण

किया। इसकै अतिरिक्त 'बावरामन देखने चला एक सपना' व
भूटान महोत्सव के लिए ' अनहद यात्रा है लिखा। अनुवाद कार्या में
" बया झूठे थे वे शीत' तथा 'कशमीर' म्युगेल-दे-स्ररवातिस के

Along with the plays he is also writing for
cinema.
’Daddu Tiwari Ganadhikari’

and

’Prem

Gaathayein’ are his radio plays. At present, he
is an active writer, actor and director.

कालजयी उपन्यास डान क्तिकजोट का राष्टीय नाट्य विद्यालय

वितीय वर्ष छात्र प्रवृति के लिए "मस्त कलंदर' नाम सं नाट्य

रूपान्तर किया , जिसका निर्देशन बंसी कौल ने किया ।
वर्ष 2006 में रॉयल कोंर्ट लंदन के तत्वाधान में आयोजित राइटर्स
वर्कशॉप में हिदी के युवा नाट्य लेखक के रूप में भागीदारी क्री।
अभी वर्तमान में रॉयल कोंर्ट वर्कशाप के नाट्यल्वेख पर कार्य कर

रहै हैं। जिसका मंचन जनवरी 2007 में होना है। नाट्यलख के
साथ-साथ सिनेमा के अग्रलेख पर भी कार्यरत है I
ड्रस्रर्क अतिरिक्त रेडियों नाटकों में "प्रेम गाथाओं' है सीरीज़ तथा
"दन्दूदु तिवारी गणनाधिकारी' महत्वपुर्ण हैं। वर्तमान में आप

अभिनय निर्देशन व लेखन में सक्रिय है ।

f}w§cﬂﬁg§ LN

वप त

