लेखकीय
कगारस्का का कथा संसार एक ऐसी पुनिया की तस्वीर है, जहां

नाटक की संरचना कश्नसुंका के जटिल जगत की तरह थोडी

भय है , दुख है , एक विचित्र स्वप्न है । काएका के विचार जटिल

जटिल है । कथानकर भूत और वर्तमान मैँ घूमता रहता है । नाटक
का वास्तविक समय, मौत और जिन्दगी के बीच का वह अंतिम

है । उसका आत्म जगत शिकायतों रने भरा डै। इसलिए कईं
अक्सर पर पढ़त्ते हुए कापृकऱ काफी सुस्त हो जाता है, अवसाद
अपने उस चरम पर पाच जाता है , जहां घबराहट होने लगती है ।

क्षण है, जहा काप्यूका के मस्तिष्क में उसे भूत की घटनाएं

‘ कास्कर-एक अध्याय है कारस्का के जीवन के कुछ अंशों,

घुमती है I ये घटनाएं उसक विचार जगत और उसक आस्तित्व
को तरह अपने कालक्रम में न बंध, कालक्रम को तोड़ती हुई

घटनात्मक और उसके विचारों को स्तेकर बुना गया एक नाटक

आगे बत्ती है ।

है । इस नाटक में पिता को लिखे उपने पत्र को आधार बना कर

उसक जीवन और विचार को देखने का प्रयास किया गया हैं।

