निर्देशक
यहाँ 1996 में 1998 तक दिल्ली स्थिति भी राम सेंटर फॉर
यरपारभिग में कला निदेशक ।

वर्ष 1998 में उत्तर भारत का प्रथम गैर सरकारी एक वर्षीय
पूर्णकालिक आवासीय नाट्य कला अकादमी की 19111111
हिमाचल 1 मम्नडी जिले में। मम्नडी संस्थान के माध्यम स्ने देश में

स्थऱपित विभिन्न नाट्य महोत्सवों में भागीदारी। साहित्य कला
परिषद द्वारा अभिनय हेतु सम्मानिता संगीत नाटक अकादमी नई

दिल्ली द्वारा आयोजित 'युबा निर्देशकों हेतु योजना है 1 अन्तर्गत
"मीहणा" नाटक वर्ष 1988- 1989 में उत्तर भारत में सर्वश्रेष्ठ

जिसका आलेख व निर्देशन स्वयं किया ।
सुरेश शर्मा औ" Suresh Shanna

लेखन में रूचि सोनिया मूर को पुस्तक " है स्टैनिस्लाबस्कॉ
जन्म बर्ष 1959 बनारस में, शिक्षा-रीती लखनऊ मैं, तथा
भारतेन्दु नाट्य अकादमी , लखनऊ रने प्रथम डिप्लोमा स्रन्

1980-82 में अभिनय में दक्षता में साथ डिप्लोमा त्तदउपरान्त
वर्ष 1 982- 85 तक राष्टीय नाट्य विद्यालय नईं दिल्ली में,
1985 में अभिनय में ही दक्षता हासिल कर दिल्ली स्थित
संभव गुप के साथ कार्य स्वतंत्र रंगकर्मी के रूप में। वर्ष
1 985 — 86 में ही विद्यालय में फैलोशिप यर उत्तर संदेश को
लाक नाट्य शैली नौटर्का यर सुश्री गुलाब बाई व मुद्राराक्षस
के मार्ग निर्देशन में कार्य वर्ष 1987 में कुछ समय हेतु उत्तर
क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र पटियाला में डिजाइन एक्वीक्यूटिव के

सिस्टम'' 11 सर्वप्रथम हिन्दी में अनुवाद "स्टैंनिरलाबस्को के
अभिनय सिद्धान्त'' के नाम रने । राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में विस्तार
कार्यक्रम के अन्तर्गत देश 1 विभिन्न हिस्सों 11' अभिनय एवं
आवाज़ एबं रंग-मायया पर कार्या मम्नडी, दिल्ली तथा देश के

विभिन्न हिस्सों में अभिनय एवं अवस्था एवं रंग- भाषण पर कार्य 1
मजा, दिल्ली तथा देश के विभिन्न हिस्सों में नाट्य निर्देशन प्रमुख
प्रस्तुतियाँ : अंधायुग, ईंडीपस, आधे-अधुरा, रविमी-रथीं, कंजूस ,
जं-चे-पड़ताल, जलता हुआ रथ दो कोडी का खेल , 1111 पुल 1
बच्चे बकरी, सत्यवान-सावित्री, जनशत्रु, कबिरा खडा बाजार में,

भोहणा एवं जंगलतदृन्नूग इत्यादि।

पद पर कार्य 1

अलग-बब निदेशकों के साथ लगभग प्रमुख तीस नाटकों 11'

वर्ष 1987-88 में हिमाचल प्रदेश 1 मगडो जिले में उत्तर

अभिनय, देश के लगभग सभी स्थापित नाट्य निदेशकों के पथ
कार्य का अनुभव ।

भारत का एक मात्र गैर सरकारी रंगमंडल की स्थापना।

