निर्देज्ञाक्रीय
काप्रका

अत्यधिक

जटिल

एक्म

मनोवैज्ञानिक चरित्र के रूप में मुझं नज़र
आया। काप्रक्रा की चाल काहन रने

युवाकाल तक को जिहुँन्दगी और उस्रकं
उतार-चढाव ने मुहंमृ प्ररित किया कि मैं

उरने जितना जान सकू उतना अच्छा है.
किन्तु जितना भी मैँ उसके बारे में
जानकारी हासिल करता गया खो क्रम ही
लगती गो, जिसकी वजह रने उसको

जानने की जिज्ञासा और तीव्र होती चली
गई। मैरी दिलचस्पी व्यक्तिगत रूप रने
उसके द्वारा रचित साहित्य में उतनी

अधिक नहीं ही रही थी जितना उसके
व्यक्तिगत जीवन को जानने में आस्था

होती जा रही थी। इसी क्रम में 'पिता को
पत्र' कापका के संस्मरण 'र्फलिसिया को
लिखे गए पत्र', 'मिस्तेना क्रो लिखे गए
पत्र है के साथ-साथ विश्वयुद्ध के उपरान्त
उपजी

विभिषिकाए

के

साथ-साथ

कापक्रा के समसामयिक साहित्य , रंगमंच,
कला एबं सिनेमा के ऊपर उस्रर्क विचार

तथा युवा पीढी के प्रति काप्रका की रनोच
ने मुझे इस प्रस्तुति को करने की और
प्ररित किया। ये प्रवृति सिर्फ काफ्फऱ को

जिन्दगी को दर्शाने को कोशिश नहीं है
बल्कि उसर्क माध्यम रने उसबदें विचारों

को प्रस्तुत करने को कोशिश डै। उड़ान
का बिन्दु निश्चित रूप रने उपने द्वारा
लिखे गए "पिता को पत्र है है।

इस प्रस्तुति को यहां तक पहुंचाने में अपने
कलाकारों के साथ…साथ आदरणीय बसो
कौल जी का , आफिस अली एवं अपने
सहयोगियों का जिन्होंने मदद पहुंचाई,
उनका आभार व्यक्त करता हूँ।

