मंच परिकल्यक
शोध पत्रक और आँडियों---विन्दुअल डॉक्यूमेंटेशन (दृष्य अन्य
संकलन) तमाम परफॉर्पिग और नॉन…परफॉर्मिंग (अन्तर्निहित /

अप्रस्तुतिपरक) नाट्य प्रयोगों $1 जोड़ने , इनक बीच संवाद बनाने
के अतिरिक्त एक बंहत्तर अभिनेता के प्रशिक्षण तकनीक कां एक
नयी ताजी दृष्टि देने के पथ-मम नयी उपमा और एक अलग
माप व आयाम देतें डै। इन्होंने राष्ट्रगेंय और अतर्राष्ट्रनैय रंगमंच

सेमिनारों में, संगोष्ठियों में अनेक शरेध-पत्र भी प्रस्तुत किये है ।
आपको राष्टीय नाट्य विद्यालय के विस्तार-कार्यकम के प्रथम

प्रोफैसर के पद पर आसीन होने का गौरव प्राप्त है वर्ष 1 980… 8 1
मैं। 1981 …82 में श्रीराम रनेंन्टर पत्र परफॉर्मिग आर्ट में आप

जम्मू कश्मीर के श्रीनगर में 33 अगस्त 1949 $1 जन्मे
बंसौकौल एक प्रसिद्ध निदेशक, अभिकल्पक, दृश्य और

निर्दशक रहैं। इन्होंने "भारत के प्रमुख विश्च विध ।ल य 1' में 1'1 । संघ
शिक्षा के विजिट्य-प्रोर्फसर के रूप में आमंत्रित होने के
साथ-साथ भारतीय रंगमंच के विभिन्न पक्षों पर देश भर
सहित… श्रीलंका है पोलैण्ड , चंक्रोस्लाबाकिया, फ्रांस, हालैण्ड,

सज्जाकार है जिन्होंने नाट्य प्रवृति की भाया के नये उपमान

इटली , लंदन, कोलंबिया , ग्रीस और बांग्लादेश आदि में खूद

और आयाम विकसित किये हैं। इन्होंने प्रवृतियों में तमाम

शोधपरक 01111911111 की श्रृंखला प्रस्तुत की। अंतर्राष्टीय विजिटर्स
कार्यक्रम के तहत 1985 में भारत के यतिनिधि रंगकर्मी को
हैसियत 11 यूएसए. (संयुक्त राष्ट्र अमेरिका) में आमंत्रित किये

क्सी कौल / Bansi Kaul

तरह के प्रस्तुति एवं सामाजिक कार्यकलापों में अन्तर्निहित
कला प्रयोगों जैसै अखाडा , नटगिरी है आधुनिक शारिरिक गीत,

किस्सागोई, कतिपय देहाती खेलों और ग्राम्य गीत-संगीत के
गहन सैंद्धान्तिक पक्षों एबं उनके सामाजिक सन्दभों के गहन

गया

और शोध-परक अध्ययन का उपयोग करके अभिनेता के

रंगमंचीय कार्यशालाओं के ज़रिये वरों कौल ने गैंरचिन्हित और
उपेक्षित क्षेत्र के बच्चरें के लिए काम करके इन्होंने उनके बीच

शारीरिक और भावनात्मक करारत्तों के जतिरये दिया हैं।
परफार्मिंग (प्रस्तुतिपरक) और नान-परफार्भिग
( अस्तनिहिताअपस्तुतिपस्क) कला रूपों को आपसी बनावट

सजायाफ्ता मुजरिमों और उनके लिये जेल में कार्यशालाएं करके

के प्रयोग के जरिये उन्होंने प्रवृति के नये मंचीय मुहावरे गढे

उनके जीवन में खुशी के रंग भरे। अपनी भारत और बाहर की

हैं। साथ ही स्ने मंचप्रयोग के बेहस्तीन स्रज्जऱ-भर एवं दृश्य
अभिकल्पक भी हैं। भारत और अतराष्टीय स्तर पर रंगमंचीय

शिक्षा और सोखने-खेलने का एक नया वातावरण बनाया। इन्होंने

अदाओं के जरिये बसी कौल ने व्यावसायिक और शौकिया
रंगकर्मियों के बीच मंचीय कार्यशालाएं करके उनमें बेहतरीन

प्रतिभा की चमक उभारने और मंचीय प्रवृतियों पर प्रदर्शित करने

समुदायो के बीच इनके प्रयोगों ने एक पुरजोर संबाद कायम
करने का काम किया है ।

की प्रेरणा दो ।

बंसी कौल ने परम्परागत युद्धकौशल…अखाड़ेबाजी,

"स्पेसडिजाइनर' के सौर पर बसी कौल ने जगहों के महत्व और

परम्परागत कत्ताबाजी.गिरी और कथागायक्री एवं तमाम
तरह के परफॉर्मिग और नॉन परफॉर्मिंग लोक कथा रूपो के

अनौपचारिकता $1 पहचाना, और प्रवृतियों 11 उन्होंने 'चटूटानी
कगारों, बाजुका नितियों और कंक्रीट के जंगल' को अभिव्यक्ति

सामाजिक वैज्ञानिक अध्ययन के लिये विदेशी" में खूब यात्राएँ

क्री । मंचीय स्पेस में उन्होंने रंग , ध्वनि और खेल माध्यमों के प्रयोग

की है । भारत आके लोक रंगमंच में अपनी तमाम विविधताओं

के जरिये 'जगह' $1 परिभाषित किया है। राष्टीय नाट्य विद्यालय
की 25ची३ जयन्ती समारोह 1991 में इन्होंने 'चलती-फिरती रंग
यात्रा रंगमंच प्रदर्शनी है की कल्पना और प्रस्तुति की धो । वे तमाम

के पथ मौजूद विदूषक या जीकर की खूबियों और तरीकों
$1 विशेष अध्ययन किया है इन विषयों पर इनके लिखे गहन

