यहत्त्वघृर्ण सांस्कृतिक समारोहों के डिजाइनर और सह…समाजक
एपी रहा इनमें फ्रांस में भारत महात्सव ( 1984 ) _ स्विटजरलैंड

महात्सव

( 1985 ) .

अपना

उत्सव-यरफांर्मिंग

और

नग्नट्वेयरफॉर्मिंग कला रूमा का उत्सव ( । 9४6 ~ ४ 7 ) . खजुराहो
नृत्यांत्सव ( 1988 ) , सांवियत रूस का भारत उत्सव ( 1988 ) ,
रूम में भारतीय उत्सवा का ममापन समारोह (1989),
अन्तरोष्टीय पयट्री उत्सव (1990,), चीन में भारत उत्सव
(1994). इदिनवर्ग मला ( 2000 -0 । ) , राष्टीय रवला का
उन्दूधाटन समारोह (2001 ) , हरियाणा में आयोजित सत् 2001

का युवा महोत्सव, 3003 में दिल्ली गणतंत्र दिवा समारोह में
सांस्कृतिक झलक , पैसिफिक ऐशियन टूरिस्ट एसोसिएशन
(PATA) झलक ( 3003 ) हरियाणा-महरारत उत्सव
झलकियां (2002 ) , भूदान में भारत महोत्सव ( 3003 ) प्रमूख

है ।

श्वे-ल गुरू का लरटन , सीढी दर सीढी उर्फ तृवक है तृवकनं , गधा
का मला , नीति मानवीकरण की. सौदागर , कहा कबीर , हाम्य
रसायन , शबर-तार आदि ।

इन्होंन अनेक मशहूर कला…फिल्पा' में एमीसिरष्टि डायरेक्टर के
रूप में काय किया हैं… इनमें स कुछ निम्न है :
चामानाट्वेड़डी , हमस जीते , चतर-रि-शिप-शिप जा आदि ।
मध्य प्रदेश सरकार द्वारा ये "शिखर सम्मान' ’, उत्तर प्रदेश
सरकार द्वारा सफदर हाशमी पुरस्कार , केन्द्र सरकार द्वारा संगीत
नाटक अकादमी पुरस्कार और चमनलाल मैमारियल अवार्ड
द्वारा अपने रगमंची गतिविधियां के लिये नवाजे गये |

सलाहकार बोर्ड एवं पैनल सहायक के रूप में श्री कौल-सगीत्त
नाटक अकादेमी. राष्टीय नाट्य विद्यालय , संस्कृतिक विभाग
(भारत सरकार का मानव ससाधन मंत्रालय) , इंडियन

राष्टीय और अंतर्राष्टीय मईब पर इनक द्वारा प्रस्तुत को गयी कुछ

कांउसिल फॉर कल्चरल रिलशंस (भारतीय अंतर्राष्टीय

बहुचर्चित रग प्रवृतियों निम्न हैं :

सांस्कृतिक सम्बन्ध परिषदू) , उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र .
और दक्षिण मध्य सांस्कृतिक केन्द्र जैस संस्थानो स भी जुडे रह
और अपनी सेवाएं दी' I

धमक नगाहुं को , मृच्छकटिकम्, इडिपस , एंन्टीगनी , किरोदृदम .
पिन्नम क्रिन्नम शारत्रांगल, हासा, लांमड़खान का वश, अच्छे
आदमी , अंधायुग , रंग-बिरना जूट , जादू जंगल , टंकारा का गाना ,
माची की अनोखे बीबी , जंगल स शहर की और , जो रामचरित
राखा , पंछी ऐस आते हैं। ईरात्मि:हार, आला अफसर, शविंलक है

संपति में ‘ रंग विदूषक' के सस्थायक और वर्तमान निदेशक है ।

