संगीत परिकल्पक
श्री घोष ने दूरदर्शन द्वारा प्रसारित तितलियां , पुलिस फाईल 1‘1,
मुंशी प्रेमचन्द को 31111 कहानिया , ट्रेकिंग गोल्ड , आंपनिंग स्टोक ,

देती अज्ञानी जैसै अनेक प्रसिद्ध धारावाहिक, में संगीत दिया ।
श्री घोष ने कईं टैलि फिल्मी जैसै फबरूर मिया, राल याम पर
नीला आका, काठ की गाडी इत्यादि 1‘1 संगीत दिया । इसक

अतिरिक्त इन सैक्युलर इन्दिरा, र्टाचस्र आँफ करेज , जर्नी थु
कऱज्ञमीर , विला वॉस्थिर्ख इत्यादि टैलि फिल्में है ।

उन्होंने ( मुन्दु और दिशा' नामक ज्वरे के लिए निर्मिति फिल्म 11'
८Jr८

काजल कोष औ" Kajal Gosh

संगीत संरचना को । आप तीन दशक हैं " इष्टा है के सदस्य हैं। आप
"प्रोगरेसिब सोंग्स रकबैड परचम' के निदेशक और प्रतिष्ठाता

सदस्य है । साथ ही आप 'सहमत' के भी प्रतिष्ठाता सदस्य है ।
श्री घोष ने लंदन, पूर्वी जर्मनी और पोलैण्ड में होने बाल भारत

जन्य सन् 1953 श्री घोष ने सात वर्ष की आयु में पण्डित
विश्वानाथ बोस के सानिध्य 1-1 तबला सीखना प्रारम्भ किया ।

महोत्सव , में अपने देश की आरे 11 प्रतिनिधित्व किया। 'परचम'
की तरफ 1‘1 भी उन्होंने उत्तरी कोरिया में होने बाल त्तेरहठों है विश्व

उन्होंने आचार्य कसोडी. बृहस्पति और श्रीमति सुलोचना
युवा और छात्र महोत्सव है में भारत की तरफ 1‘1 प्रतिनिधित्व किया ।
बृहस्पति 11 शास्वीय संगीत की शिक्षा भी ग्रहण की ।
श्री घोष ने नाटकों के लिए संगीत रचना करना सत् 1971 11'
आरम्भ किया और इसके बाद वह स्वत्तन्त्र रूप 11
व्यवसायिक संगीत रचना करने लगे व स्रन् 1974 तक वह
एक व्यवसायिक संगीतकार के रूप में पहचाने जाने लगे।

उन्होंने लगभग दो सौ सुप्रसिद्ध नाटकों के लिए संगीत दिया
जिसमें मंच व टेलिविज़न दोनों सम्मिलित है ।

स्रन् 1982 11' उई साहित्य कला परिषन्दू की तरफ़ 11 नाटक
'यहूदी कों लड़की' में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिए मनु-मानित किया
गया। रनन् 1982 में उन्हे' जापानी टेलिविज़न द्वारा 'एनएचक

अर्बाड प्राप्त हूआ। स्रन् 1989 में उत्तरी कोरिया को तरफ 1‘1
'मीडील्स' अर्वाड मिला। रपन् 1991 में उन्होंने फरीदाबाद की
'पाल ’ की तरफ 11 ‘ कला साहित्य एवं संस्कृति है नामक सम्मान

प्राप्त किया। स्रन् 3000 में श्री घोष कों रंगमंच में संगीत के
याप्तमिन, ठहरा हुआ पानी, जीवन को ये (निर्देशन-शीला
भाटिया) खूबसूरत बला , यहूदी कों लड़र्का ( निर्देशन-नादिरा
बब्बर) अंजी, अली काबा, तोता बीला (निदेशन-राजेन्द्र
नाथ) नटी विनोदिनी, दिल्ली चली, तुरूप का पत्ता
(निदेशन-वापी बोस) लाल घास पर नीला घोडा , शतरंज के

खिलाडी (निर्दशन-प्रसन्ना) बकरी, मिटटी न हीस्ने मतरईं
(निदेशन-कविता नागपाल) बलद्दे टिब्बे (निर्देशन-इब्राहिम
अल्कज्वाजी) एक्सेपश्च द रूल (निर्देशन-रूद्र प्रमाद स्पेन

गुप्ता)
श्री घोष ने बहुत 1‘1 बंग्ला नाटकों , जाना और नृत्य नाटकों के
लिए भी संगीत निर्देशन किया। उन्होंने 'जन-नाट्य मंच के
लिए बहुत 11 नुबकड़ नाटकों को अपने संगीत 11 सजाया व

T1112r थियेटर प्रोडक्शन के दादी पदम जी द्वारा निर्देशित
है रामायण. है 11' भी संगीत निर्देशन किया ।

योगदान के लिए संगीत नाटक अकादमी ने सम्मानित किया ।

