संकेत की बात
दैटादंयि/टात्नकुमार-ष्टार्या'
संकेत का जन्म एक एसे वक्त में हुआ जब अलवर का रगंकमं व्यक्तिगत आग्रह-दुराग्रह

व प्रतिष्ठा की संकीर्ण शब्दावली के चलते अपने शुरुआती दौर की लडाई में ही दम तोडने लगा था।
संकेत का जन्म भावुकता में लिए गये निर्णय से नहीं हुआ बस्थिदृ एक जरूरत के तहत, सुविचारित

एवं सामूहिक विश्वास की भावना के आधार पर हुआ था !
सामाजिक विसंगतियों के प्रतिफलन से उदभूत सामाजिक यथार्थ को नजर अन्दाज नहीं
किया जा सकता और वही से वैचारिक अवाग्या को भी सम्बल मिलता है जाय-हमारी प्रतिबद्धता
रगंकर्म से मैं, ऐसे रंगकर्म से जो ठोस और बुनियाद. प्रश्नों को आप तक सम्प्रेषित कर सके । फिर
उसमे नाट-यता व कलात्मकता का समावेश क्यू न हो ?

पिछले दो वर्षों में अपनी पैदाईश के बाद संकेत ने सुन लडकी ../ पोस्टर/ प्रेमचन्द की
कहानी सवा सेर गेहु / जंगल जहां हत्या होती हैं के अलावा कुछ नुवकड नांटकों का भी प्रदर्शन
किया है । अलवर रगंयात्रा अभी अपने शैशव के पांव ले रही है, एसे में अब तक हुआ रगं Hi मात्र
आधार हीं बनाता है जिस पर सामाजि ठ चेतना का उपलब्धि परक रगं आंदोलन टिक सकेगा ।
\'

31‘}? प्रबल हस हैंछैमृठेउ कं लाडे म ज------

साल के शुरू की सुगबुगाट, लम्बी-लम्बी बहसों, मंगल मसेना से बातचीत और उनकी
अनुमति, फिर भाई अफ़सर हुसेन से बातचीत और उनकी अनुमति की परिणति यह शिविर, बह
'संकेत' का तीसरा शिविर था जिसमें कुल मिलाकर चालीस से जयादा रग-कमियों ने भाग लिया ।
अकसर हुसैन का मानना था कि अभिनय का एक पक्ष ऐसा है जो उयादातर अनदेखा कर
दिया जाता है, और वह है शारिरिक अंगो के संचालन द्वारा भावाभिव्यक्ति । अगर थियेटर की भाषा
में बोले तो अभिनय के साथ बाँटी इन्बोलमेन्ट और यही बात थी जो पूरे शिविर के दौरान सबसे
महत्वपूर्ण मानी गई । नाटक आदमखोर ( नुवा सेन्टोन्गो-हि०अ०-श्रीश डोभाल ) का चुनाव एवं इसे
खुले में मंचित करने का निर्णय भी इसी बात से प्रभावित था ।

यू' निर्देशक का मानना है कि नाट्यशास्त्र में कोई बहुत ठोस कायदे-कानुन नहीं होते और
प्रशिक्षण का सर्वश्रेष्ठ तरीका प्रायोगिक रूप से नाटक: से सीधा जुडाव है - पर ऐसा मानते हुए कि

'संकेत' अभी शुरूआती दौर से गुजंर रहा है, और इसके अलावा बहुत से नए साथी हैं जो इस शिविर
के द्वारा पहली बद्र र मंच से परिचित हो रहे हैं ~— हम लोगो" के विशेष आग्रह पर उन्होंने नाटक के

विभिन्न पत्रों, उसके मूलभूत नियमों विभिन्न तकनीकी पलों (ध्वनि, प्रकाश, सेट, मेकअप आबि) के
बारे में सैद्धान्तिक जानकारी देने के लिए भीकक्षाएं ली ।

इस शिविर की तीसरी महत्वपूर्ण बात थी छोटे-छोटे इम्प्रोवाइजेशन्स के सहारे प्रशिक्षणार्थी

कलाकारों में क्रिएटिविटी का विकास और यहीं वह चीज है जो नाटक को सोच के साथ जोड़ती है u
बहरहाल, इस शिविर ने जहाँ पुराने रगंकर्मियों को उनकी खामियों से परिचित करवाया
वहीं नए पुराने सभी रग-कर्मियों में एक ९प इन्सटिक्ट पैदा की, और इन सभी चीजों को देखते हुए
यह कहना म्लत नहीं होगा कि यह शिविर एक उपलब्धि रहा ।

