अफसर हुतैन : एक परिचय:-----आषा" : राजस्थान 3 उदयपुर शहर 3'

' ३ ३ ' ३ हिट्स : ड्राइगं व पेष्टिग में एम ० ए०
समाज कार्य में एम० ए०
राष्टीय नाट्य विद्यालय बिरुली से तीन वर्ष की नाटक में

स्नातक उपाधि
आउम्भ : अभिनय की शुरुआन ग्यारह वर्ष पूर्व उदयपुर में रगं आन्दोलन के प्रारिभक चरण में त्रिवेणी की
स्थापना - "संकल्प" बीकानेर व "रंश्यायन" कोटा के साथ रगंकमोंय जुडाव
-राज० संगी-तना. अकादमी द्वारा आयोजित

कई नाट्य शिविरों के अलावा राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय
द्वारा आयोजित नाट्य शिविरों का भी निर्देशन किया,
राजस्थान के सभी प्रमुख शहरों के अतिरिक्त बिरुली एवं

मध्वप्रदेक्ष्मशंरड्डे 3 भी कार्य किया 3 3
प्रधुउटद्र 275121"

अभिनयांकन में पहली दफा पेटिग्स व
५

कांबेतांओं का विचुअल एनेबटमैट काने का श्रय
' अकसर हुसैन को जाता 3 I
'
-~ भारत के सभी प्रमुख नगरों में चित्-वा-मदर्शनी-

- विभिन्न विधा-ओं में कई पुरस्कार प्राप्त किये r हाल ही में बैतूल के अंकुर रंगमंच
३१- साथ आदिवासी लोक कला पर शिविर-

निर्देत्शेत किया है
— राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय की फैलोशिप के अन्तर्गत
मूक बधिर कलाकारों के साथ नाटकों का मंचन
तथा राष्ट्र-नाय मूक बधिर रंगमंच की स्थापना
फिलहाल :- नाटक के जरिये रोजी-री-री का जुगाड
यता ८… अफसर हुसैन, राष्ट्र:) नाट्य विद्यालय, बहावलपुप्लेह्रमृऊस
भगवानदास रोड, नई बिरुली

' .3.

