नियेंशर्शत्य
-दृव्रशातृस्रउ हुसैच्च

नाटक मेरे लिए नारेबाजी
या फैशन नही हैं । मैं प्रतिब-

द्धता, सृजन, निर्माण और
अनुशासन के बिना रगंकर्म
की बात सोच भी नहीं सकता।

नाटक में चुव्यापी और सन्नाटा
बहुत कुछ कह देता हैं I ऐसे
ही सन्नाटे में "संकेत" सुधि-धाओं के अभाव में भी सार्थक
रगंमंच को खोजता रगं आन्दो"
जन को अर्पित हैं । आज
महा नगर व बडे नगरों का
रगंक्रर्मी का एक \ अंजोंब

सी

"कन्पयूज" मानसिकता लिए
टी० बी० व फिल्म के भंवर

जाल में भटक रहा है, ऐसे
माहोल में संकेत जेसी सं।थाएँ
ही रगंकर्म को जिन्दा रखे हैं।
एक महिने तक चलने वाले
इस शिविर में हम सब ने
मिलकर बहुत कुछ पाया है ।

नाट्य प्रशिक्षण शिविर-85 के उदघाटन अवसर पर
रुटेंसलायरुकी, बंइत८ ग्रीटोवस्व'रै व भरत मुनि के नाट्यशास्त्र को समझने का प्रयत्न किया है । नाट्य
विधा के कप-सब-करीब सभी पक्षी को जाना परखा है ।
शिविर म तैयार ना टक "आदमखोर" की कल्पना आगनमंच व एन्वायरेंमेंटल थियेटर

र
ीदा
भाग
को
आप
अपने
कर
जुड़
े
-सीध
सीधे
से
क
नाट
क
दर्श
ि
ताक
हैं,
गई
की
र
रखक
में
को ध्यान
महसूस करें । मेरे साथी अभिनेताओं ने इस वातावरण को महसूस किया है, आत्मसात किया हैं
तथा उपलब्ध "लौकाख' को नाटक की स्थितियों के अनुसार जीवन्तता दी हैं तथा अपने आप कों
"सोपन-अप' किया हैं ।

नाटक आपके समक्ष है ।

