आदम खोर…-रूपब्बत्र परिचय
‘
अटा यच्च

(हिं अ. — श्रीश बोभाल)

V ढ़टुटदृदितांउ 517:5:- 'हैं
मुखिया----..-रूद्र माथुर

शिकारी~ दिव्य प्रकाश सिंन्द्र, , संजीव चौपडा, अंगोक तनेजा
मनोज माथुर, राजेन्द्र शर्मा, प 1ज्ञ जोश-,ऱ अजय
द्विवेदी, संत-धि रामचन्द्र शर्मा, बरुनश्व दृद्देनों दिनेश

सैनी, विनय कुमार सिंहल

सित्रयों ~सुनीता जैन, कल्पना पाठक, वर्षों अरोडा, योगमाया
किवाते की पढनी-वर्षा अरोडा
'
क्रिवाते _ … सुरेन्द्र माथुर
लाश
- राजकुमार शर्मा
र्ध्वयखय
सप-य-------------------------- क्या . M
a Mm“...— श्या

सहायक निर्देशक ~— éaraﬁcr/aasﬁoﬁ तनेजा
तकनीकी निर्देशक - रजनीरमण शर्मा
प्रकाश संयोजन …- टे८त्.चन्द सवेरा
रेंदृह्वाद्यक्र- _ ._

मंच

— शैलेन्द्र श्रीवास्तव, राकेश जैन

मेकअप … अब्बेविन्द कुमार, दीपिका ‘
परिधान: विनोद शंकर त्रिपाठी, प्रमिला
संगीत — अमजद जोहर, प्रेमप्रकाश, प्रतीप fकृत्तल, बाबूलाल
सहसमायोजवा--प्रदीप पंचोली

पद्याउ-रांजेश …
प्रेर्दइइपृट्ठह्र uamgzm -- प्रो ० कुलभूषण

सहयोगी- अजय रुस्तगी, पूरण चौधरी, पुरुधोत्तम मिश्रा

शिविर संयांत्नतछ- राज कुमांर शर्मा
बित प्रढक्चटाक — अशोक तनेजा

मंदा ग्रंट्यक्वक्शा- लोकेश
समायोजक — वीरेन्द्र विद्रोही
र्यास्तछट्ययल्ला एवं face)?!“ त्रुदुझ्वट्यदु/$7
हूँ 927

