अलवर का रंग अ'ब्वन्दोलन
-रत्नत्न'र्टें रमया emf
— 'रेचैक्चद्र विद्रोही

अर्द्ध पारसी शंली में खेने जाने वाले ऐतिहासिक धार्मिक नाटक महाराजा भत/हरी के बीच

' क्वेलवर का आधुनिक र३ग आन्दोत्नन अपनी स्पष्ट पहचान बना चुका है । कोई लम्बा इतिहास नही
है अलवर के र'ग आन्दोलन का | 1981 की जन्माष्टमी की रात को कुछ अतिरिक्त उत्साही युवाको" ने जगेराम की हवेनो का वचन करके अलवर में आधुनिक रग अन्दोलन की शुरुआत की ।
इसके बाद से ही 'पलाशगृ 'पथिक’ व 'स्वप्न लोक’ ने आधु७निक र"गकम३ को केन्द्र में रख
कर र॰गयात्रा को एक साथ'क अभिव्यक्ति देने का प्रयास किया n 6 दिसम्बर 81 को व्यंग्य नाटक

"एक था गधा उफ: अलादाद खा' का मंचन७देवदीप के निर्देशन में हुआ । 'पथिक' का यह पहला और
अत्रा-तम नाटक था । कुछ ही समय बाद 'अक्षय’ नाट्य सांस्था का जन्म 'गांव से शहर तक" व भाई-,
लहरा की प्रस्तुतियों के साथ हुआ |

स्थानीय गौरी देवो महिला कांलेज में कुमकुम कपूर के निर्देशन में "फिगर प्रिन्ट के"
मंचन से, काँलेज में रंग आन्दोलन का प्रभाव बना। अक्तूबर 82 में पलाश ने 'एक अतर द्रोणाचार्य- का
मंचन देवदीप के निर्देशन में कर के पहली बार अलवर के सार्वजनिक रंगमंच से महिला पात्रों

का परिचय कराया । 82 का साल इस प्रस्तुति के साथ ही बीत सा गया l परन्तु सत्र 83, रंग-गतिविधियों का चचित साल रहा: 'पलाश हैं ने अशोक रा ही के निर्देशन में 'थेवयू मि ० ग्लाड' की प्रस्तुति की
तो जी० डी ० काँलेज में कुमकुम कपूर ने इसी नाटक को दुबारा सभी महिला कलाकारों को लेकर
संचित किया l

इस वष३ जहा नाटकों की भरमार रहीं, वहीं ७पलाश० का एक बहुत बडा समूह टूट कर
जन नाट्य मधि के रुप में सामने आया। शायद व्यक्तिगत आग्रह-दुराग्रह के चलते रंग कमियों की
यह नयी संस्था बनी। ज ० ना०म ३० ने 'लोमडियांरंउस्मस्ता निर्देशक-पवन)-'मशीन"(ज०ना०म०दिरुली

निर्देशक-रजनी) व सुनो युग -पूबर्तदर्ष (राजेश रेड्डी, निर्देशक देवकी) कीलगातार प्रस्तुतियाँ करके
पूरे साल रंगकर्म में अपना दबदबा बनाए रखा ।

जन नाट्य मश्च के रंगकर्मी अपनी राजनैतिक सीमाओं को र्शघ्र तोड कर सार्थक
र३गकर्म के लिए कुछ करना चाह रहे ये, इसलिए-जन नाट्य मंच ने अपने आप को 'संकेत' के रुप

में प्रस्तुत किया, । 'संकैत' का जन्म नहीं, वरन पुनर्गठन हुआ था ।
\

'सकत' न अलवर की पहली अनौपचारिक नाट्य कार्यशाला प्रसिद्ध रंगकर्मी, लेखक,

निर्देशक-रिजवान ज़हीर उस्थान कै निर्देशन में सितम्बर 83 में आयोजित की जिसमें! 9 रंगकर्मियों

