1

यह काबं’शाला लगभग 22 दिन चली, जिसने कहली बाडा ध्वनि, प्रकाश व ‘फिजिकल थियेटर
का विधित्रन प्रशिक्षण दिया गया । इस कार्यशाला के दौरान तैयार नक्वट-दृनं सुन लडकी
को , कोलाज शैली में८३3 अन्तुवर, 83 तो fer? फिफा गया । इसी कार्यशाला के दौरान 'पलाश'

ने भी अशोक राही के८ निर्देशन में
राज० संगीत

मारीच संवाद ८' शा मंचन किया ।

नाटक अ-करा-भूरापन के सहयोग ने

भप्लर्क'ग्निऱ "रनाश' के नाट्य शिविर में

रवि चतुर्वेदी के निर्देशन में "ब-ब्बन्द्ररी" का मंचन एक मूखइ अनुभूति रहा । इस दोरान जहाँ
" अक्षय ’ ने रजनी के निर्देशन में घरोंदा' का मंचन किया, 5r" नाटक के नाम पर अवलीलता
का प्रदर्शन मनोज क१सोरीवालर से अपने नाटक 'किम्भत्न' में क्रियक्व l
तामझाम के थियेटर ये चौराहे नक की यात्रा के लिए मरेन ने 'जनता पागल हो गई है' व 'मशीन'

की अनेकों नुवकड प्रस्तुतियों करके रगकर्म भो जनना गे सीधा जोडने का प्रयास जिया । भाई
दिवस' पर 'मशीन' के मंचन के दौरान एक मऩडूच्चा संगठन (अइश्यसीटूपां के ३7८'र्यक्रर्ताओं
व स्थानीय नेताओं ने संकेत के रंगकर्मियों के साथ भारष्टि दृदृदृरफे रंग आन्दोलन को तोड़ने का

प्रयास किया I परन्तु इस मारल" इको में चुम्मा बाद "पंक्ति" तें उगाँ दिन पुन: 'मशीन' का
मंचन करके अपनी प्रतिबद्धता सिद्ध की I

एक अन्य सृजनशील परिवार '4 A' मैं 'सखाराम बाईण्डर का' का 7व७चन किया I इसी
बीच अगस्त 84 में संकेत ने एक और नाट्य कार्यशाला आयोजित की । जिसमें देवता के निर्देशन

मैं पोस्टर: की अपार सफलता व दर्शको' को सकारद्गस्मञ्चनं प्रतिक्रिया के कारण अलवर में रंगार्म
की स्पष्ट पहचान बनने लगी ।
इसी दौरान-ध अंकुर' नाट्य संस्था ने आला अफसर' (निर्देश-रा-नीलाभ, '4 A’ ने
०मु८८णी मातादीन' व बंगाली. समाज में ’बगिया बांछंत्माम की' की प्रस्तुती करके रंग आन्दोलन
को मति प्रदान की {Irma-Ea? खुली छन पर 'आधी रात के बाद' मंचित करके नये थियेटर की
शुरू आलं की; I 3८३ १ .८

I

लवच्वदृ 84 मे जी.० डी० कालेज में "आषाढ का एक दिन' मंचिंन हुआ, तथा "4 A' ने
शुतुरमुर्ग' का मंचन किया I
. , यह वर्ष भी रंग आन्दोलनं के लिए काफी महत्व का रहा, जहाँ रिग-त्-बधिर, 'अंकुरहै 'पलाश'
\

जैसी नाटय सष्टथड्डाएँ उदासीन हो गई, यहीं 'अक्षय' नाटय संस्था न 'घासीराम कोतवाल' की
प्रस्तुति करके अपनीत्श्रीकायता बरकरार रखी । 'पलाश' के दूसरे नावा-शिविर (संगीत नाटक अ कादमी' कै'सदृयोम से)में रंगकर्मियों का अभाव रहा । बही "संर्कत' ने 'जुलुम' टनिर्देलरू देवदीपा .सया

मेरं- गेहे' (निर्देशक अशोक तनेजा) व जंगल जहां हत्या होनी है' (निर्देश-जि-जै-नाप] की लगातार
पटतुनियरै " करके ' रंग ' अंजि-गोलन को मार्थक-धिशा देने का प्रयास किया हैं I यह कहा चा सकना है

कि अलवर का रंग आन्दोलन अभी शैशव warm में ही है. परन्तु इसकी म्पष्ट व सार्थक पहचान पूरे
प्रान्त में पन पुनी है I स्थानीय रंगकर्मियों कै सामने अनेक ममम्माएँ है ममलन - रिद्रर्सल स्वीट
का अभाव. आधुनिक रंगमंच का अमच्चाव. 'प्रेक्षन्नगृदृप्पक-'शं की महंगी व्यवस्थक्व-इत्यादि है इसके

।
है
्र-ध
उपलध-प
अचछी
यह
~
है
ील
गतिश
से
गति
ि
निबध
ोलन
आन्द
रंग
का
बाबजूद यहाँ

