कि आज उन्हें पालने लेना किसी में सामभ्य९ नाही: हैं । उत्त र प्रदेश की नौढंकियों से अलीबश ख्यालों से
कुछ साम्य अवश्य है परन्तु अभिनय व भावभंगिमा की दृष्टि से अलीबवश के ख्याल उनसे यई गुना
बेहतर हैं q
.
मेव जाति का प्र सिद्ध व सर्वप्रिय लोक संपीतात्मक गीत 'रतवाई' है I 'रतवाई' एक किस्म
की गज़ल है इसको गाने के लिए बहुत मेहनत की जरुरत है I कहते है कि 'रतवाई' गाने वाली औरत
इतनी बलिष्ठ हो जाती है कि उसका कभी गर्भपात नहीं हो सकता ।

राणे, डूम, नट-गी-, बेरडी और का-वा-बेलि/यों के अपने गीत अपना संगीत हैं । सामंती प्रभाव
के कारण रागे मतिहाँफीनों में नाचते गाते हैं । यह मांड गाने में बडे प्रवीण हैं इसी तरह कालबेलिए
बीन पर धुने सुनाते है हालांकि नटनी बेरडियां का अपना संगीत है हालांकि वक्त के प्रभाव से अब
यह फिरूमी हो गया हैं l
इतने सफल लोक संगीत के होते हुए भी इस क्षेत्र का कोई विशिष्ट लोक नाट्य नहीं बन
पाया I इसका कारण था कि सामन्त व राजा रजवाडो ने हमेशा शारुत्रीगो a" महत्व दिया । मेव जाति

के धर्म में नाचगाने की मनाही थी हासा१कि चारों सर-कृतियों के मिलेजुले प्रभ व कै कारण यह सस्था-वनाएं' भरपूर थी कि कोई नई परम्परा यहाँ बनती ।
३
परन्तु दुर्भाग्य से अप माँस्कृति के इस माहोल में ये बचीखुवी परम्पराएं भी लुप्त होती जा
रही हैं I गांवों में टेपों के जरिये हरुर्क फिरुमी गीत टेप कर रहे हैं और लोग चौपालों और संगीत
दंगलों को भूलते जा रहे है । आज सबसे बडी जरुरत तो इस बात की है कि किसी भी तरह इस
परम्परा को जीवित रखा जाएं ।
..__..__ .._.—.— _____._..... श्या ...._... ...- .

मशीन
K
लखक - जन नाट्य मच, दिल्ली
निर्देशक - रजनीरमण/देवजीप
ग्रान्न-

_

०
:,2
त्माभडिया
लेखक … रिजवान ज़हीर उस्सा न
१
'
निर्देशक - पवन चपलौत

सूत्रधार हैं-ब रजनी रमणादेवदीप
गाड़े … अनिल वर्मा/शशि जैन

मालिका - मदन अरोडा/लोकेश
मजदू र —- अब्दुल वहीद, पारस जैन, वीरेन्द्र

”T97"
शिकारी … 1. देवदीप
शिकारी — 2. पवन चपलौत

विद्रोही, राजेश, सतीश चन्द्र-ब,
प्रमोद मलिक ।

ा
़
ड
ौ
र
अ
्र
्द
ेन
ाज
-र
ा
य
गडरि

_—_—_—___________________________—__ __.__.

