k- ,- ,. -,..,_....,.,..-,.,,_..-.- .

. . .- .

में

कुछनाटककेवि"षयमे०००-०

—

I ह I स नाटक में सत्ता क-व-यत्/त्वा-त/वा/पन-न-सना-सना-काई/मद-य-स-ष-श्व--:, ह्मरिदृश्य प्रस्तुत किया गया है । आज भारत में लोकतांत्रिक
-—— व्यत्रस्थर है । चु
_
५
_ अपने"क्रो३सूष्णत्न बताते हैं । सुपात्र घोषित होने पर उन्हें शपथ दिलाई
जाती है" मैं जनता का पो ण अहुँऱड़ेरअंरर्वन्हग हैंहँर्गरै"…पर लाएँ नियत बोलती है…"मैं जनता का शोषण और भक्षण

करूँगा" सुपात्र घोषित ह ह जवे-तपने-रे-बर्वे-शेन' हो'जेंर्तिर्रे" हेंग" , भी जनता का शोषण तथा भक्षण करने में लग जाते हैं
चुनाव तो बहाना मरिब है । उसे यह भली जाति जप्त है ।
: सत्ता के साथ विरोध जन्म लेता है और विरोध संघर्ष, षणयन्त्र तथा हत्याओं की रचना करता है n यही तो
से होता आया है हमेशा हमेशा से ''''' ॰' ।

शा

: सत्ता और सिंहासन के लिए एक बार जो संधर्ष शुरू हुआ तो अन्तहीन छोर की तरह आज तक समाप्त होने को

न आया । शोषित और अहितकारी राजा से सुशोभित-सत्ता का प्रतीक यह सिंहासन जो आज भी सुपात्र की प्रतीक्षा
में आहत और पीडित जनसमूह के कां९पते हुए विश्वास को संजोये, सूपात्न की खोज के लिए ३ ॰ ३ ० - सिसक सिसक कर
प्रार्थना कर रहा है, सहीं अर्थों में खाली ही कहा जाएगा '''' ०जब तक ॰॰॰॰ "जब तक कोई सुपात्र उसे ग्रहण
न कर ।

० ० ० ॰ गोबिन्द प्रसाद वैश्य
प्रस्तुति संचालक

