O

तय जिनके क्याध्याहँरै हैं :

प्रो० ब-सत्यमूर्ति.
(महासचिव 'दर्पण' कानपुर)
आज हमारे नवयुवकों में विशेषरूप से छातों में घोर अनुशासनहीनता व्याप्त

आंख का अस्पताल, सीतापुर
हिन्दी सभा, सीतापुर
रामा स्टेशनरी, सीतापुर
अनाज पेन्टर, सीतापुर

सभी विज्ञापन दाता
सहयोगी एवं दर्शकगण

O

बया कल्प

O

कृतो (८ प्रद्रर्शन्त) ० आधे-अधूटे

O

हमारी उपलहिश्वयां
० एतम्हन्द्रजीत्त

जुलूसाष्ठ घ्रद्रर्शन) ० टाग्र - इयाम यहु

प्पूरवे नातियों
० अनुधों का हुन्धी
ओह अब "सिंधाक्षन्त जाली है"

है उसका कारण है उनकी सृजनात्मक अभिव्यक्ति को विकसित होने का अवसर न
प्राप्त डोना । इस सृजनात्मक अभिव्यक्ति का विकास खेल-कूद, साहित्यक एवम्
सांस्कृतिक कार्य-क्रमों द्वारा होता है, जो हमारे विद्यालयों में तथा नगर में

शून्यता को प्राप्त कर रहे हैं । दृप्तका संम्पूर्ण उत्तरदायित्व अभिभावक वर्ग, शिक्षक
वर्ग तथा नगर के बुद्धिजीवी एवम् धनीवर्ग पर है । यहां पर प्रेक्षागृह में उक्त सभी
वनों के गणमान्य व्यबित उपस्थिति हैं । कृपया इस बात पर ध्यान दें उसे और

कार्यान्दित करने में सांस्कृतिक कार्य-डम के पक्ष में 'दर्पण' संगीता-पुर उनके साथ
सेवा करने के लिए सदैव तत्पर है ।
साथ ही नाट्यकला की अभिथति हेतु इतीम्हुँक नवयुवक तथा नवयुवतियों
सादर आमंत्रित हैं ।

"दर्पण ’ सीतापुर

