कि

Phone : 2345 Ofﬁce

_ ५.

आग स imam? न क्या i
मैं

आपको अच्छरै सेवा प्रदान करने हेतु अपने सुझाव से हमारी सहायता करें ।
सिले-प-डर हमेशा चैक करके ही लगायें ।
सिले-ड-र के पास अग्नि का प्रयोग न करें ।
सिलेन्ड"र लीक होने पर तुरन्त अपने निकट के वितरक को सूचित करें ।

५'

५' १८

हमेशा ISI मार्क द्वारा सत्यापित चु९त्न्हें ही खरीदें u

2+

जा। सी असावधाली से दुर्धढला हो सकती हैं

द्वारा…ड़र्जिउद्यन आयल कादृपाँदेंष्टान
३४ -ए निराला नगर, लखनऊ
ह्नभाँट दिलरुबा-"ठाध्दशंहैत्नदि बैरैठ ठर्दित्त', चित्रा सिनेमा के पास, सीतापुर

