उ३ड्ड३'1श्दी३1ल कंट्टाकंलाकांमृ खाता'

ढ़.. 3’ ’5"???

रुणेरी पठेद्यावर 'अमिता` मरारी1

।अभिनयवट्ठा

y 'क्त -

सीमा शेखन्देसाई, ठाणे

‘ ल१बशचनआद४गणुतीचठावल
कट्ठा म्हणजे चहाच्या घोटांबरोबर
गप्या ममयाचे हवकाचे टिकाए

अनेक शहरांत अली कट्ठा संस्कृती
विस्तारत चालली अभतानाच,
ठाण्यातील "अभिनय कड्या'ने
अपनी विशेष औलख निर्माण केली
आहे. नवोदित कलाकारांनाव्यासपीठ
देण्यासाठी सुरू झालेला हा कट्ठा
आता रुपेरी पडद्यावर झलकण्याच्या
तयारीत आहै. परदेशातील विविध
फेस्टिल्हलमध्ये याठविण्याच्या दृष्टीने
या व२लवृतीची आकर्षक उगी

सध्या सुरू आहै.
चर्चात्मक कार्यक्रम, मुनाखती,
व्याख्याने याबरोबरच अभिनयातील
कलाकारांना हबकाचे व्यासपीठ
मिलबून देणारा हा " अभिनय कट्टा'
ठाण्यात नौपाडा येथे २७ फेब्रुवारी
२०११ मध्ये सुरू झाला. 'ठाश्यात

८ टु ‘ ' रंगभूलेकानेगडंति
ड् े ६ l मृन्नमृचाहज्ञा ८
अनेकदुसरमाछिकएँहपंक्रमाँमँध्येही

’

चावल/कारों "सहभाग असती ५

V

,

.

11H;

एक ड्रामा'

सांस्कृतिक चलवच्ची पूर्बीपासूनच आले', असे कट्टद्याचे अध्यक्ष किरण येणार आहे. प्रबल इच्छाशवत्ती असेल
खूप होतात. येथे एकांकिका सादर
करणारे कलाकार अनेक आहेत.
एकांकिरेकांचे धूप, त्यातील कलाकार
खूप मेहनत करतात. मात्र, सक्षम
नाटकों चब्वक्ल उभी राहात नाही.
त्यामुले केवल अभिनय/खासी राखीव
असलेला असा हा कट्ठा सुरू करून
सर्व कलाकारांना एक हवकाचे
व्यासपीठ उपलब्ध करून देण्यात

नाकती म्हणाले.
गेली पाच बर्वे विविध नाट्य
चव्वबच्ची झाल्यानंतर आता कट्टाग़ने
रुपेरी पडद्यापर्यत्तची भरारी घेतली
आहे. सिनेमाचे लेखन आणि दिग्दर्शन
किरण नाकती यांनी केले आहे.

तर स्वप्लांना मर्यादा नसते. प्रयत्न
करून इच्छित गोष्टी साध्य करता
येतात, अशा आशयाची बहीण;
भावाची कथा सिनेयामाधुत मांडण्यात
आली आहे. भारतातील समाजात

त्तलागाठठात बुद्धिमत्ता अते ती या
सिनेमाचे बहुतांश वाम पूर्ण साले सिनेमाच्या भाध्यमातून सातासमुद्रापार
असून, लवकरच तो यरदेकांतील मोहोचली . पाहिजे, ही कड्याच्या
फिल्म फेस्टल्हलसाठी याठविध्यात कलाकारांचो धडपड आहे.

