वैअब. व्यूज

५ लोकसंगीत के म्नदृड्डन्निऔर लोक
थिएटर के रूप में ब्रेहंतरीवृक्नोक वल्ला

द्र ब-नाद-कांय-तोरि-मदु-", w ' लेलो:
नई -M1 नेशनेले
ड्रामा (एत्मसँडीट्ठेगृद्धारा हर बसे i: हैंहैंन्तीतृतृडे रोहे" ३ अलंल्यच्चस्थिमों'
'आयोजितहाँर्किएँर्जाने वले बच्चों कै - विर्मिन्न भाषाओँ, भावपूर्ण ma,
) ﬂ 1

' त्क्तिप्रिय महोत्सव खालसंगर्म का . स्थानिकनृत्य आदिका समागम होगा। '
शनिवार से मंडी हाब्समें आगाज हो रे वहीं, इस पांच दिवसीय महोत्सव सेंहर
गया। पांच दिन के इस फेस्टिवल में रोज-सायं 4 बजे से 8 बजे तक मंडी

देशभरसे बच्चे'अपनीकला मंच का - हाउस में विभिन्न कार्यक्रमों का प्रदर्शन
अनूठा जलवा दिखाएंगे । एनएसडी के होगा इसमें ग्रवेशनि८शुल्कहोगा। युवा
इस 9वें बल महोत्सव का उदूवांटन मन को देश की सांस्कृतिक विरासत '

सिविकमके भूतपूर्व राज्यपाल बीपी ३ से रुबरूं कराने के लिए एनएसजी
सिहैँटु ३ मिस कृष्णा २मुमारी माथुर,

परिसर में महोत्सव के अलावा दृ

प्रसिद्ध' अकी डायरेक्टर, एवडेस ३ सांसे, जोकर, ढोल ड्रमर, राइट रोप ५
मिनिरट्री आँफ़ कल्चर के जॉइंट वाकर, जुगाड़ बैड कलाकारों,
रोकती संजीव मित्तल सहित
एनएसडी के निदेशक प्रो. वामन वेन्दे
और टाहँट्वेंकसेनी के" प्रमुख अब्दुल
लतीफखटानड्डों की उपस्थिति में हुआ ।

कलाबाजी, खाजीगरों, कबहरूषियों,
जाकूग़रों, कच्चीन्धीड्री कलाकारों,

कठपुतली कलाकारों और कई अन्य
रंगारंग कार्यक्रमों का आयोजन किया
जाल संगम के इस संस्करण के दोरान जाएगा। i
'

३/

