अंस की सीमा, नयोग्यता, चाहिएI नया निदेशक३
संवाददाता, चंडीगढ़: न उम्र की सीमा, न योग्यता दा लिक । लेकिन शहर क्रेप्रसिद्ध
टैगोर थिएटर को नवा निदेशक चाहिए । यूटी चंडीगढ़ के सांस्कृतिक विभाग द्वारा निकले गए आदेश
मेंगिर शिव के ना निदेशक के लिएन कोईशैक्षणिक योग्यता तय की गईहै और न ही उम्र
सीमा l यह केलिए पुलिन श्री अंतिम तिथि वीरवारको है । गोररहे कि टंगोर थिएटर के निदेशक
पद परएक वर्ष के लिए नियुक्त रंगकर्मीकुलदीप शर्मा पांच नालदाम कर बुके है । जबकि इस षद ५
क्वे लिए नियुक्तिकी समयावधि एकवर्ष से लेकर 3 वर्ष ता'की है । लेकिन कुलदीप शर्मा दाकोई
लिएविक्ला न मिलने और अधिकारियो से समीपता है' कण लदीष शर्मा अपने कार्यकालके
पांच वर्ष दा समय पूरा कर गए । ध्यान रहे के टैगोर थिएटर के
को 25 हजाररुपये प्रतिमाह
भत्ते, 3500 रुपये यात्रा भत्ते, 5 00 रुपये मोबाइल भत्ते दिए जाते है । सांस्कृतिक विभाग ने देगोर V
निदेशक पद के लिए क्वालीकिकशन के नाम एरमात्र 15 वर्षोंका अनुमत नृत्य, संगीत छोर थिएटर ।.
. का अनुभव होने की माग की है या उम्मीदवारकां किसी थिएटर प्रबंधन का अनुभव हो ।
W,

