के अन्तर का साधन (रावण) साधक (राम) की ही पस्थिर्ति है I बज का 'साधन'
निश्चित रूप से संपूर्ण माल्य जीवन के अस्तित्व को अशान्न का रहा है I
प्राचीन ध्यान की सामाजिक संरचना भाग्यवाटी यहीं है । तब का नायक
"भाग्य का शिकारं होता था I "Belive on me and your misfourtune

' will pags" के concept को तोड़ने हुए यह कविता हमें कर्म के प्रति सवेन एबं

मजा होने को प्रेरितकानी है । पथ ही भाग्यचादी पीव पर टिके जाम की शक्तिपृजा'
का कथानक हमें बज के चज्ञमे से देखने दो मजबुर काना है ।
इसके लिए मुझें पूर्वाभ्यास के अधिकतर ममय को एक लधुन्कार्यशाला
का रूप टेनां पडा, हम सब नै मिलकर कुछ खोजना शूरू किया, जो कुछ भी अपनाने
को मिलाउसे नित्संक्रोच अपनाने लेझे गये। विशेष रूपसे श्रह्रदेय श्री काशीनाथ पाण्डेय
जी के मार्गदर्शन में ही हमें मंचन के लिए संबल प्रदान किया अन्यथा मंचन मेरे लिए
संभव नहीं था। मैं इनके साथ जुढ़कच्चा नये रूप मे प्रशिक्षित हुआ हूँ । साथ ही

श्री पालती विश्वास के सहयोग ने मेरे लिए जेनरेटर का बाम किया जो प्रस्तुतिगत

"ठप निर्धारित करता गया I अभिनेताओं के धीरज और उत्साह नै मेरे लिए आंक्सीज़न
का बाम किया। कूल मिलाकर पनाह लोगों की टीम बनीं जिममें हरेक अभिनेता कां-म
भूमिका का रहा है । ममलन नर्त्तकी , राम , सीता एवं दुर्गा की भूमिका एक ही अभिनेत्री

का रही है जो प्रस्तुतिगत रूप से मेरो मजबूरी और तो पालती की क्षमता के प्रति
निर्देशकीय विश्वास भी है I
बिना किसी पेटर-बदल के ३१ २ पंक्तियों की इस कविता को करीब
चौवालिस घृनिट्स में विभवत्तेक़रते हुए तो याचकों की आवश्यकता महसृस की गयी,
जो एक घृनिट से दूसरे वृनिट या एक दृश्य से दूसरे में I ink का बाम करता पडे
माथ ही वह Story एवं Style telling का भी बाम को I कईं घृनिट्य

क्रो गायन के रूप में रखा गया है ताकि साल कविता थियेटर की शर्तों पर और कविता
की शर्तों पर थियेटर भी सुरक्षित गो, खतरा था कविता पाठ की परम्परा में चले जाने
का I कूल मिलाकर शांम्बीय. अर्द्धशाम्बीय, नाट्य परंपगगन पंगअनुष्ठानों को

पृनव्यांख्यायिन एवं पृनमुँल्यांक्रिन करना था, इमलिए मैने प्रचलित रंग युक्तियों, रंग
उपकरणो एबं III तत्वों के मिश्रित प्रमाद ये एब, कोलाज बनाया I यह हमारे लिए

नवीन अनुभव के टौत्र ये गुज़रने जैसा रहा ।
हमी क्रम में श्रह्रद्रेय गुरू श्री धनंजय नागयगा निन्दा, रंजीब, अजीत पाठक
एव साथ का II'I-III'III हमें क्रमश: कहना. भंगीन एवं मडायक निर्देशक के रूप में
भत्रपृत्र मिलना म्हा l
आपकी मत्थागन्ति एब स्नेह की आकांक्षा लिए हम प्रम्मुन है ' पाम को

J

याबिनपृजा' ‘ के माथ I

