आदित-पूजा का पूवछिदृस देखकर
प्रख्यात व्याख्याता एवं रंगधर्पो श्री तृप्तिनारायण शर्मा
वाल्मीकि. म्बभृनि की प्रतिध्वनि में नविन. टेबीमामवन और कृत्तिबास-रामायण को
प्रेस्थास्थ्यर्वऱन मान महाकवि निराला में वालिराभीय ममममयम-पद्धति में यम की
याक्तिपृजा का प्रणयन किया है I अर्थवक्रना, भावन्धनत्व, उदात्त ध्वनि प्रवाह, चमत्कारी

नाटकीय बैत्न्य---यों इस महाकवि की विशेषताएँ है, इस कविता में रूपायित है a

इम पौराणिक गाथा का काव्यर्न्सचनं कियाहै ' 'कौंचगाह' हैं के " 'कलक्टक्श' ’
के कविर्मनीषी श्री कम्भीनाय पाण्डेय में । पिछले दशकों में डिप्टी…उपन्यास-कहानियों

के नाद्धूय-रूपान्तरोंकी बहुत प्रस्तुतियाँहिन्दीप्रदेशोंमें हुई । संगीनआयोजनों में सृर-मीराँ
के पर्दो की शमशेर गायन, नृन्य एवं वाद्ययत्रों द्वारा प्रस्तुतियाँ भी देखीं गयी । पर
ख्यान एवं शास्वीय काव्यट्वेमंचन का प्रयत्न नहीं था v ढिन्दी-रंगमंच 'अन्धान्यूग' और

'अमली' जैमे गीतिनाह्रयों के मैं-मम को ही अपने दायित्व की इति माने बैठा था ।
हमी महती कार्यं 'का श्रीगणेश अन्युच्वन्धाटाणीय श्री काशीनाथ पाण्डेय
में किया है । इस यज्ञ में उनके सहयोगी निर्देशांक मिले है श्री अशोक निवारी, जैमे.
बिजली दो यमका
पिछले दिनों (17.12.'77 एवं 17.6.1994) की दोप्रस्तृतियो केबाट

'बजना-कार की ही यह नवीन याज-सज्जा के साथ पाम की शक्ति-पूजा' की तीसरी
तैयारी है ।
यह कार्य डिन्दी-काव्य-दधीचि, चिन्ननं की परंपरा के भीष्म पाण्डेय जी एबं

कल्पनाशील निर्देशक अशोक जी में ही संभव था जिन्होंने नये अनाज, नवीन मुहावरे
एवं नये नेवर में इसकी तैयारी की है । इम हेतृ ये दोनों वृहत्तर भाधृबान के अधिकारी
है । डिन्दी में 'निराला' क बाद जिन विद्वानों नें उन्हीं के अन्दाज में हम कोना का
वाचन किया है, उनमें--, एक है श्री काशीनाथ जी पाण्डेय ।

सीधे बजाना को स्टेज पर लाना विद्या के थियेटर आन्दोत्नन का ही सबसे
प्रथम नियति है । इसका माय श्रेय मद्वाब२वि श्री काशीनाथ पाण्डेयजी एवं सृझ और
परिकल्पना में मौलिक, र्यग निर्देशक श्री तिवारी का जाना है I जैसे ठयबिन के आन्तरिक

यधटनं में परिवेश का अयाधारण योग होता है, बैसे ढी पाम की शक्विपृजा' कविना
के परिवेश को मंय पर ह-ब-ह रूपायित करने का उन्होंने प्रयास किया है ।
I
क्यारी एकान्त कामना है,

"होगी जय. दोगी जय. है मांयुरनंपात्तम नवीन ! ।

