प्रसिद्ध कबि एवं रंगमर्पो : श्री रबीन्द्र भारती
डॉ० अशोक निवारी के निर्देशन में राम की शक्ति पूजा का पूर्वाभ्यासदेखकर
लया, एक उत्कृष्ट कोटि का रंगकर्म मचमृच तभी संभव है, जब सबकुछ सर्वश्रेष्ठ ही
लिया जाय । सर्वश्रेष्ठ कवि-कविना -वाचक-नर्त्तक-मंगीनर्न्सगीत्तज्ञ एवं कलाकार महीं ।

सचमुच मबकूद्रठ अत्युदृच, अमृयुनघृर्ब और अटभुत् ।

श्री राम आर्ट सेण्टर, दिल्ली ये निर्देशक श्री संजय उपाध्याय
एक नया निर्देशक पहली बार कबिना मंचन कर रहा है, वह भी महाप्राण
'निराला' की ' 'रामं की शक्तिघृजा का ! सृनकर लग रहा था कि आखिर घृर्वाभ्याग

देखकर कहीं मैँ विचलित न हो जाऊँ | लेकिन ऐसा नहीं था । सचमुच । अशोक निवारी
में रंगकर्मियों में अच्छा केम करवाया है क्या समकालीन युवा निर्देशकों की कतार में
अपनी उपस्थिति दर्ज करायी है । कविता का मंचन करना मजाक नही है I अच्छा लया

यह देखकर कि रगकर्पियों की नयी टोली कविता र्कफ्यूओर आकृष्ट हो रही है, यह
'शुभ-संकेत है भावी रगमंच का I प्रस्तृनकर्चा महाकवि कशरिनाथ पाण्डेय जी का वाचक
के रूप में मंचपर आना एक मृखट अनुभव रहा I यहाँ के बुजुर्गों क्रो हमसे प्तीरव्र

रनेनी चाहिए क्या नए रंगकर्मियों को प्रेरणा भी ।

I

रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, दिल्ली से:
श्री संजय कुंपार 'सोनु '
हिन्ती कविता क रनम्भ 'निगला' जिन पाम की शबिनपृजा' का मंन:
अपनेआप में अदथुन् है । कविवर काशोनाथ पाण्डेय का कृश्न हन कविता-वाचन मंच
डॉ. अशोक निवारी का निर्देशन निड्सचय ही इम मंचन कर उत्कृष्टनमं रनर देगा I
कन्या-कक्ष की आयोजना की मंफत्नना के लिग शमंकनंमंनाररें I

O

श्रा रजन कुमार मित्रों, "राजन है
'रामं कर शक्तिपृजा' का घृर्वाप्यामं नेरव्रन का यौ'पारय प्राप्त हआ I किसी
भी कविता का मंचन करना अपने… आप में चडा यादृयिक कामं है I वरिष्ट रगकर्मी अर्श-ब,
निवारो इमंक लिए बधाई के पात्र है I पथ डी माथ श्री काशीनाथ पाण्डेय जैर्वप लोकप्रिय
रश्र्व कबि का रगमंच ये जुडना पटना र'गमंच ही नहीं चरिन्क भारतीय र'गमंच की 'भी

बहन बडी उपलब्धि है I पाटलिघृत्र के टर्याक हमके लिए योभारयशप्ली है I
राष्टीय नादृय विद्यालय क तमाम रंगकर्मियों की नरक ये आयोजन की
मंफन्नना एव उज्जवल भविष्य कर कामना ...... I
O
5

