। मंचस्थ ।
वाचक 1 महाकवि श्री काशीनाथ पापडेय
बाधक 2 तो अविनय

राम/सीना/दुर्गा/नर्त्तकी श्री पल्लवी विश्वाभ
अजय कुमार
कंचन कुमार शुभ
विवेकानन्द/कौषात्न किशोर
विजयेन्द्र कूमार टाँक/रांजीव मिश्र
शुभ्र, अजय, विवेक, राजीव, कचन कुमार, कौशल
किशोर. टॉक, राजेश राज़ मनन

अत्/मान
बिभीषण
जाम्बवान
त्नक्ष्यण
कौत्स

I नेपथ्य I
कला…
संगीता
मंच सज्जा
वस्व विन्यास
रूप सज्जा

बाटकट्वेतबला पखावज
स्ति/स्लाम्मात्यिपप्यायन

जने प्रभाव

नानंपरां
प्रचार प्रसार
उदघोषणा

श्री धनंजय नारायण सिम्हा
ओपेन, र्यजीन पाठक

दीपक बन्धु/भंजय कृमार सोनु
अनिरुद्ध पाठक/देशम गिना
धनंजय ना० सिन्हा/राजीव श्रीवाम्नव/ममरेश्य
टन शर्मा
अजीत पाठक
रंजीत पाठक
अजय उपाध्याय/नरोत्तम/शूभ्र
रामनाथ बिहारी

सुरेश कूमार हउजू
राजीव श्रीवास्तव

मच प्रबन्ध्रक

विजयेन्द्र टाँक/राजेश राज़

यडायक निर्देशांक

शुभ्र भट्टाचार्य

पदृकुंर्ति नियन्वक
प्रस्तुतकर्ता

अविनय
काशीनाथ पाण्डेय
डॉ० अशोक निवारी

निर्देशांक/पकाया परिकल्पना

आभार I । सर्वश्री संजय उपाध्याय । तूलिका सिम्हा । कविता प्रसाद । मौ०
अo त्नमीट । शशि भूषण कुमार | सत्येन्द्र कुमाऊं चन्द्रवंशी, किशोर कृमाय
भिड । बिहार संगीत नाटक अकादमी । राष्टीय नात्य विद्यालय, दिल्ली।
बिन्नाप आर्ट थियेटर पटना।

tr"—

मुद्रकहैंहै

कुणाल ज्योति fie वर्क्स,

