कलासाघक़ब्रत्नढोञ्ज
L

सोमवार कां है राग द्रोह है का मंचन हु"

मेंधितहुएनाटक "रागद्रोह' की प्रस्तुति
नई दिल्ली कीनाट्यक्षितिजकी ओर
से कीगई ।
इसका निर्देशन भारती शर्मा ने
किया। कसीहुई कहानी और मंझे हुए
अभिनयसेकहानीके सभीपात्रदर्शकों
कोजीवंतसे प्रतीत हुए ।
मंचनमेंप्रमुख रूपमें दर्शायागया
किप्रयोगके नामपर आजकलकेयुवा

लखनऊ। सुर और रागों के साथ
छेड़छाड़ करदेनकेनामपरसंगीत
तैयार करने से शास्वीय संगीत कीहो
रहीदुर्दशापरसोमवारकोनाट्यमंचन
केमाध्यमसे करायाव्यंग्य कियागया।
उत्तर प्रदेश संस्कृति विभाग की
५ ओरशेअछोजितपधिदिवभीयनाट्य दोयातीनराग सीखकरपाश्चात्व और
समारोह की दूसरी जाम नाटक "राग हिन्दुस्तानी संगीत कोमिलाकर कला
द्रोह' का मंचन किया गया। भारतेन्दु साधक बनने का आडम्बर करते है ।
नाट्य अकादमी के थस्ट सभागार में रीमिक्स पर भी कटाक्षकिया गया।

