वसंतराव पाटील
अध्यक्ष, पयिचम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र

राज भवन, जयपुर
कैम्प : माउष्ट आबू

सत्यमेव जयते

राज्यपाल, राजस्थान

दिनांक जुत 7, 1987

स्वछंहँश
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई कि पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र
ने उदयपुर में बन्हवों के लिए एक ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण शिविर का
आयोजन किया है जिसमें 8 से 18 वर्ष तक की आयु के कोई एक हजार
से अधिक बालक-बालिकाएं प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं ।

इन शिविरों से अवकाश के दोरान जहां छात्र समय का प्रभावी
उपयोग कर पाते हैं वहीं इनमें भारतीय समृद्ध संस्कृति के संस्कार डालने

का प्रयास हुआ है । इन शिविरों के माध्यम से बालकों में भावनात्मक
एकता और सांस्कृतिक चेतना जागृत करने का प्रयास सराहनीय है ।

मैं इस शिविर की सफलता के लिए बालकों, प्रशिक्षकों, आयोजकों,
अभिभावकों को बधाई देता हूँ और तत्सम्बन्धी प्रकाश्य स्मारिका के
जनोपयोगी होने की कामना करता हूँ ।

वसंतराव पाटील

T". 'ट्वेंम्भद्देहैं'हैंमाँष्क 1
{WWW टु…द्वंट्वेश्या व
s», _ ._ .W क्या.

१3 I । _ 2८५ । हूँ

