ब्रिटहैशक्र की क़लम शै
पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नृत्य, संगीत, नाट्य तथा ललित कला में सांस्कृतिक धरोहर
के संरक्षण, परिक्षण तथा विकास के साथ हो व्यापक प्रचार प्रसार हेतु प्रयत्नशील रहा है । न्द्र
विभिन्न कलाओं एवम् उनकी विशेषताओं को जनता तक पहुँचाने के साथ ही जन-मानस के मन में

पन्त: चेतना जागृत करने के लिये कटिबद्ध है r
सांस्कृतिक धरोहर के प्रति मोह एवम् इसके गौरव का रुझान जयादा असर तब लाता है जब

ब२-च्चों की रागात्मक प्रवृति के समाधान हेतु ऐसी बाल-सुलभ अभिरुचियों बदृचों में पैदा की जाएं जो
उन्हें स्वाभाविक रूप से मुक्त रचनात्मक उपयोग की अनुमति दें I इस दृष्टि से मानना होगा कि
एक वाल अभिव्यक्ति का माध्यम बाल-रंगमंच है ।

वयस्क थियेटर की अपेक्षा बाल-थियेटर (बाल-रंगमंच) श्रम साध्य कार्य है क्योंकि वहां
निदेशक को अपनी इच्छा से नहीं वरन् बच्चों की अभिरुचि, स्वभाव, उनके तनाव एवम् परिवेश के
साथ मनोवैज्ञानिक रूप से न केवल खुद को ही जुड़ना होता है बल्कि बन्हचों को भी जोड़ना पड़ता है ।
वहां जीवन की सही दिशा के अनुरुप रंगमंच के माध्यम से यथार्थ परिस्थितियों की परिकल्पना
करनी पड़ती है ।

हमारे देश में बाल-थियेटर अभी उदभव की स्थिति में है । हम चाहे सांस्कृतिक थाती को

उजागर करने में कितने भी ठयापक कार्यक्रम तैयार कर ले:, बुद्धिजीवियों. से लेकर देश के समूचे
परिपक्व मानस को उससे जोड़ ले: किन्तु उस सांस्कृतिक अभिव्यक्ति को यदि हमारे ब-टनों से न

जोड़ पाये, बन्हचों से सीधा सम्पर्क न साध पाये, तो नई पौध को उससे अछूती रख देंगे और सारे
प्रयास व्यर्थ हो जाएंगे ।

हम संतुष्ट हैं कि इन शिविरों के माध्यम से ब२ल्परों को एक साथ इतने विशाल पैमाने पर

बिना किसी भेदभाव के एक दूसरे में आस्था जगाते हुए उन्हें रचनात्मक सृजन की ओर जोड़ने
का
प्रयास कर रहे हैं, सभी लोगों से हमारी अपेक्षा है कि वे हमारे थियेटर आंदोलन के इस
प्रयास से
जुड़कर इस सांस्कृतिक संगम का लाभ ले: ।

इन शिविरों में एक समूहगत भावना के वशीभूत एक सांस्कृतिक इकाई के माध्यम से ब२मैंरों
ने अपनी भावना को कलात्मक रूप से अभिव्यक्त किया, हमें विश्वास है कि यह अभियान एक नाट्य
आंदोलन का रूप लेगा ।

शिविर में नन्हेंसुंने प्रतिभागी व्रन्हचों को ढेर सारा
स्नेह । अभिभावकों, प्रशिक्षकों व दर्शकों
को मेरा हार्दिक आभार ।

{x
Ak

‘3’“

३

+

i'

l I

