पश्चिम क्षेत्र सांरुकृर्तिक कंछंद्र, उदृटायुन्ट
1985—86 में स्थापित सात सांस्कृतिक केन्द्र. का मुख्य उद्देश्य हमारी समृद्ध व प्राचीन
सांस्कृतिक विरासत को पुनर्जीवित करना है । ये केन्द्र केवल स्थानीय कलाओं को उत्प्रेरित ही नहीं
करेंगे, बढिक क्षेत्रीय कलाओं के बीच सामंजस्य भी स्थापित करेंगे जिससे विभिन्नता में एकता एवं

भारतीयता की भावनाएं प्रबल हो सके: ।

इसी उद्देश्य को ध्यान में रखकर पूरे देश को सात सांस्कृतिक केन्दों में विभक्त किया गया,
जो उत्तर, दक्षिण, पूर्व पश्चिम, उत्तर-माध्य, दक्षिरप्र-मध्य एवं उत्तर-पूर्व केन्दों के नाम से जाने जाते
3 l परिवार क्षेत्र-सांस्कृतिक केन्द्र की संज्ञा से अभिहित क्षेत्र में राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र एवं
गोवा हैं । इसका मुरुयालय उदयपुर बागोर की हवेली में स्थित है ।

पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र का मुख्य लक्ष्य पश्चिमी भारत की समृद्ध एवं प्राचीन
' संस्कृति की रक्षा करना है । साथ ही प्राचीन हस्त एवं लोक कलाओं का प्रदर्शन करवाना एवं उसे
नया रूप प्रदान करना भी है जिससे वह पुन: फत्र्वगेभूत हो सके । इन्हें पूर्ण करने के लिए केन्द्र
विशेष रूप से भांति भांति के कार्यक्रमों व गतिविधियों द्वारा विभिन्न सांस्कृतिक पलों पर प्रकाश
डालेगा । आदिवासी और लोक कलाओं को उत्प्रेरित करने के लिए इन क्षेत्रों के नवयुवकों/नवयुवतियों द्वारा प्रदर्शन करवाया जायेगा । इसके अलावा समय-समय पर शिविर तथा सम्मेलन
आयोजित किये जायेंगे जिससे हमारी संस्कृति को बढावा मिले । इसके साथ-साथ विभिन्न क्षेत्रीय
कलाओं को विकसित करने के लिए संकलन एवं प्रदर्शन किया जायेगा, जिससे जन साधारण का
ध्यान प्राचीन सांस्कृतिक धरोहर के प्रति आकर्षित हो ।

सार रुप में परिचय क्षेत्र-सांस्कृतिक केन्द्र अपने कार्यक्रमों व कलाकारों के माध्यम से यह
बतायेगा कि किस प्रकार मानव, मानव के लिये उपयोगी है ।

संस्कृति ही ऐसा माध्यम है जिससे

भावनात्मक एकता बलवती होती है एवं सांस्कृतिक आधार को सुदृढ करना भविष्य के लिए अत्यन्त
आवश्यक है ।

