र्व्यहँठमक्रार्लरेंठ्य व्वातूटा माँडेऱक्षण शिर्टिंण्ड
बच्चचों की जिज्ञासु प्रवृति को रचनात्मक गति देने तथा उनमें थियेटर के माध्यम से मानवीय
गुणों और बच्चों" के व्यक्तित्व का समग्र विकास किये जाने के उद्देश्य से गत दिसम्बर माह में केन्द्र
द्वारा बाल-य-थियेटर की स्थापना की गई । पदिचम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र के माध्यम से बच्चे अपनी
अभिरुचियों को मंच पर आकर अभिव्यक्त कर सके, इसी विचार को लेकर ग्रीव्यावकाश की अवधि
में नगर के दस स्थानों पर विभिन्न ८ सांस्कृतिक विधाओं में प्रशिक्षण शिविर आयोजित किये गये ।

शिविर के दौरान नाटक में 269, नृत्य में 307, गायन में 102, चित्रकला में 254, भरतनाट्यम में 84 तथा क्राफ्ट में 82 बालकों ने प्रशिक्षण प्राप्त विजया । छ: से लेकर सोलह वर्ष तक
के 1098 स्कूली बच्चरैं को कलाकार तथा रंगकर्मियों ने पूरे मनोयोग से इन कलाओं का प्रशिक्षण
दिया जिनमें अफसर हुसैन (दिरुली) है राधाकृष्ण दत्त, नरेन्द्र गुप्ता (जयपुर) , श्याम माथुर (अजमेर) ,
रिजवान ज़हीर हाउस्यान, महेश नायक सुबणों शाह (उदयपुर) व अतीक शाह (उदयपुर)
प्रमुख हैं । ,

शिविर के दोरान पर्यावरण" जागरुकता, साम्प्रदायिक सदभाव राष्ठट्रीय एकता आदि
रारुट्रीय विषयों से ओतप्रोत 12 नाटकों 10नुत्य प्रदर्शनों के साथ-साथ प्रशिक्षण केन्द्र-में बन्हचों द्वारा
बनाई ग ई दस्तकारी वस्तुओं एवम् चित्रों की सामूहिक प्रदर्शनी आयोजित की गई है ।

इस प्रदर्शनी

के सारे चित्र जिनकी संष्ट्रया हजारों में है जिन्हें बालको" ने तैयार किया है, का आयोजन नगर परिषद

के मुख्य नाट्यगृह एवम् खुले मंच पर किया जा रहा है ।

उल्लेखनीय है कि पूर्व में र्कक्ल आठ र्कदृदों पर ही इन शिविरों का आयोजन किया जाना था
किन्तु निरन्तर बालको: के आवेदन-पत्रों की बढती सखिया एवम् ब२-च्चों की रोचकता को देखते हुए दो
शिविर और बढाने पड़े । दस शिविरों के बाद मजबूरी वश बन्हचों के- अभिभावकों के सामने प्रशिक्षण
से लगाव हेतु धन्यवाद सहित खेद प्रकट करना पडा । ५

समापन समारोह दि. 18 जून को बालोत्सव में परिवर्तित हो रहा है ।

नगर परिषद का

खुला प्रांगण बालकों द्वारा निर्मित विभिन्न बाल सुलभ कं२तुहलपूर्ण पशु-पक्षी-पतंगों व अनेक प्रकार
की
बालजगत
वातावरण
सारा
जिससे
है
रहा
जा
से-बाया
से
वस्तुओं
कलापूर्ण
ऐसी
एवम्
कै चेहरों
सृष्टि कर रहा है ।

उदयपुर के इतिहास में बालोत्सव के रूप में यह पहला भव्य आयोजन है । सारा नगर इन
क
ुर
उदयप
ने
ारों
कलाक
बाल
इन
कि
है
रहा
कह
ओर
है
रहा
कर
ाई
अगुव
की
तों
सांस्कृतिक राजदू
इतिहास में जो नया अध्याय जोडा है वह रंगकर्मी आन्दोलन के रूप में सदव याद किया जायगा ।

चं…क्योंभीकं--क्लोश्चिम्भी/

