बाल कलाकार 2
नाटक t

अनीश शर्मा, अग्रार मुहिब, नितेश जैन, मुकेश कोठारी, योगेन्द्र तलरेचा. काजल पोरवाल,
कपिल पोरवाल, निधि राठी, निधि माथुर, विजय भोही, राघव व्यास, पुजन चौबे, विशाल दशोरा,
अतुल अडानिया, अ'जु पामेचा, ऋचा माथुर, अरुण रवमेसरा, प्रदीप पंवार, पुनीत माथुर, हितेश
सिंघवी, विधि राठी, राकेश बोदिया, वर्धा भटनागर l

संगीत z

पूजा बंसल, स्वीटी तिवारी, भंवरलाल छोटा, विनिता त्रिवेदी, जयश्री पंवार, हरीश
मेहरा, ऊषा पंवार, कल्पना पटेल, चन्द्रचूड़ पालीवाल, नरेश पानेरी ।
नाय :

कुंजन भटनागर, संध्या पोरवाल, रिकी माथुर, मनीषा भटनागर, वन्दना गौड़, वासंती
चौबल, मनीषा मेहता, शिखा भटनागर, कल्पना, बीना तलाज, निधि, योगिता, वसुधा वर्मा, रानू

सरुपरिया, कामना यादव, सुमन पोखरना, लक्रकी जैन, सपना जैन ।
चित्रकला :
अंशुमन सिंह, अनूप बागडे, अली मजहर रस्सा वाला, आफताब हुसैन, आरिफ हुसैन,

गुलजार अहमद, मुकेश चित्-डि, महित दुबई, विशाल सिंह, कुलदीप गौतम, अपुन हीरन, अशफाक
हुसैन, नीरज चावला, गौख सिंघवी, गिरीश चावला, रितीश भागवानी, रितुराजसिंह, पुनीत तलेसरा,
लोढा,
रचना
व्यय.,
प्रमिला
सिंघवी,
नीलम
सरुपरिया,
संदीप कावडिया, आबिदा मोहिब, दीप्ति
रानूवर्मा, सपना टूकराल, स्वराज तलच, स्वाती लोढा, शबीरफान अली, गुनाज जोहवाला, शेरी
बालू, वन्दना जैन, जोहरा कारबी, मौसमी लौढा, कविता यहि, अंजलि पटेल, निधि मेहता,

करना
स्वरूप-रीच
नीरज
भटनागर,
कुलदीप
श्रीधर,
तसनीम राजनगर वाला, नेहा तलेसरा, आर.
जैन,
रंजू
हारसोल,
सोनल
जैन,
मनीला
सीवी,
विजाश
पण्डत्रुया,
भाविक
जोशी,
बाकी पारुल
अनीस फले-प्याला, स्वाति जोरी, अमित, रागिनी दुबई, पदृमा भी, रिचा बागरेचा, फिरोज अच्चास,

मधु लालवानी ।
दस्तकारी :
कुलदीप गौतम, नीरू गौतम, नम्रता शर्मा, निधि सिंधी, प्रीती मेहता, प्रीती खमेसरा,
परीक्षित सिंह झाला I

-ऊँ-'चंरिप्री'क्वें-क्लोश्चिन्धीओं

