खाल लात्य डिध्दतिनट than 7
(गृह विज्ञान महाविद्यालय)

नाट्य निर्देशक : नरेन्द्र गुप्त
संगीत प्रशिक्षक : गोपाललाल वेयर

नृत्य प्रशिक्षक : शेखर शिकारी
चित्रकला प्रशिक्षक: चन्द्रशेखर भारती

दस्तकारी प्रशिक्षक : सुनील जैन
सह-निर्देशक : भीमसिंह चौहान
तबला वादक : बाबू भारती

नाटक : जंगल की कहानी

संगीत व लेखक : श्री नरेन्द्र गुप्त

"जंगल की कहानी" नाटक की मूल आत्मा पंचतंत्र भी एक कथा है जिसमें नाट्य युक्तियों
(ड्रामेटिक डिगइसेज) का इस्तेमाल कर इसका नाट्य रूपान्तर किया गया है जो भय से स्वतंत्रता
(फीडम फ़रेंम फीयर) एवम् ताकिंक शक्ति के उपयोग (यूज आँफ इन्टेलेक्ट) को लेकर चलता है ।

जैसा कि ज़हिंर है कहानी एक जंगल की है जहां एक कूर शेर का शासन है शेर की क्रश-रता
से प्राणियों में भय व्याप्त है । सब प्राणी भय और आतक से मुक्त होने की युक्ति सोचते‘हें । क्या
अपनी जगह छोड़कर कहीं और चला जाया जाए 7 परन्तु .. क्यों छोडी जाए अपनी जमीन ? ओर
फिर क्या जरुरी है कि दूसरे जंगल में अन्याय न होगा ? तो फिर नियती को स्वीकार कर लिया
जाए ? या

और अन्त में सब प्राणी खरगोश के साहस और बुद्धिचातुर्य के बूते इस भय और आतंक

kAx

से मुक्त होते हैं ।

i
W

