८३

द्वारा

\

बाल लातूटा 7शात्ननट, was? 10
( सेवा मंदिर )

नाट्य निर्देशक :
अविनाश डोगरा
चित्रकला प्रशिक्षण :
गगन बिहारी दाधिच

सह-निर्देशक :
हनु यादव

चमनपुरां हरिजन बस्ती स्थित सेवा मंदिर के केम्प के चित्रण शिविर में करीब 23 छात्रछात्राएं अपनी बाल-सुलभ मानसिकता, कल्पना, अतिकल्पना, फंतासी, तृत्व अतृप्त भावनाओं को
मूर्त रूप दे रहे हैं ।
आज तक इन ब२झरों द्वारा चित्रित सभी चित्रों के अवलोकन से यह बात तो स्पष्ट हो गई है
कि औसतन छात्रों के चित्रों में उनके सामाजिक परिवेश पारिवारिक स्थिति, स्तर, मानसिकता का
पूर्ण प्रभाव परिलक्षित होता है, इसके साथ ही चित्रों के विषयान्तर्गत ही मोहल्ले में बिखरी,

संयोजित स्थायी वस्तुओं का चयन मुख्य रहा ।

7

इनके चित्रों में धार्मिक व सामाजिक परिवेश के विषयों की भी भरमार रहीं एवम् बन्हचों के

प्रिय खेल व मनोरंजन के साधन जैसे पतंग-बाजी, सिनेमा हाल, कठपुतली खेल आदि भी प्रमुख रहें u
रंग प्रयोग व रेखांकन के परिवेश में जहां कम आयु के बालक निश्चित व स्वतंत्र है वहीं

उच्च आयु के बालक कुछ सीमा तक संयत है और यही' कारण है कि दोनों वर्गों के बालकों द्वारा

किये गये रेखांकन व रंग प्रयोग में वहुत भिन्नता है ।
AK

‘W
JK

