("3

बाता may रेंहैआट्यउ ध्यसतज्ञातूटा
-

,

(बागोर की हवेली - विद्याभवन)
पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र द्वारा आयोजित ग्रीष्मकालीन बाल-नाट्य शिवि र में दो केन्द्र.
बागोर की हवेली एवम, विद्याभवन में भरतनाट्यम प्रारम्भ किया गया ताकि आने वाली पीढी भारतीय संस्कृति की महान् परम्पराओं से परिचित होकर उन्हें जीवित रख सके l इसमें नृत्य की कुछ
मुद्राओं को सुब्रहमण्यम भारती की कृति 'ओडि विलेय-डि, पाप" गीत को प्रयोग के रुप में भी
इस्तेमाल किया गया । यह गीत तमिल भाषा में होने के कारण विद्यार्थियों को इस भाषा के ज्ञान
एवम् कुछ शब्दों का उच्चारण भी सीखने को मिला ।

भरतनाट्यम का मुख्य अंग संगीत है I अत: पहले गीत के रुप में बन्हचों को "गणेश वन्दना"
जो मल्हार राग एवम् रुपक ताल में निबद्ध है, सिखाया गया । बसंत ऋतु में सम्पूर्ण प्रकृति में जो
सोन्दय९ एवम् उल्लास ठयाप्त रहता है उसे मौलिक एवम् प्रभावशाली नृत्य की सरंचना के माध्यम से
व्यक्त किया गया है । अत्यन्त प्रसन्नता की बात है कि सभी नृत्य प्रशिक्षणार्थियों ने पूर्ण सहयोग प्रदान

किया तथा लगन व मेहनत से इस नृत्य को सीखा ।
an?! 35571531?

तुहिंना शर्मा, पूनम रा-डि, "भावनासिंह मीनाक्षी मेनारिया. अंजली सिसोदिया. विनिता
सिसोदिया, सोनाली भार्गव, मोनिका गोदावल, सईदा अमानत, रीना माथुर. प्रियंका कावसजी. मेघा '
श्रीमाली, महिती कटारिया, छाया शांती, शुभम शर्मा, लेखा सिंघवी, मोनिका शर्मा, मनीतासिंह,
तूलिका दानी, नीलम जैन, रेपु-प्र-रोमा-ली, अर्मितादृ पाकी शर्मा, रिछा वशिष्ठ, सुरभि शर्मा, रुपाली

भार्गव, श्रद्धा माथुर. रुचि तलेसरा. मंजू भार्गव, आनन्दिता, गोरीसिंह, मोनिका प्रतिभा गोखरू.
नमिता गोखरू, रुचि माथुर कविता वर्मा अरुणा पालीवाल, रजनी धाघड़ा. सविता-वर्मा, वंदना

शर्मा. शालिनी माथुर, उयोति भटनागर, सीमा सनादृय". अनीता कसना कुसुम सुखवाल अंजना
कोठारी, योजना पणड़या. कृतिका तातेड़. प्रियंका पारीख, ममतासिंह. नीला श्रीमाली. महेती, प्रियंका
सिसोदिया, विनिता भार्गव, वैशाली भार्गव, पूनम राठोड, शहिदा ।

