समतेंट्यटाक्व 551 मत
\\.

टाह्र शुस्खअंदृत्त हुं

प्रकृति की मनुष्य को जो सबसे बडी देन है वह है उसकी अभिव्यक्ति / अभिव्यक्ति, जिसके

माध्यम से वह संस्कार पाता है, संस्कार जिससे संस्कृति जन्म लेती है । जितना सशक्त संस्कार होगा
उतनी ही सशक्त होगी समाज को संस्कृति । संस्कार जिसकी सबसे महत्वपूर्ण एवं बुनियादी वाहक
इकाई है - बच्चा ।

जिस समाज के बन्हचों की अभिव्यक्ति पंगु होगी उस समाज का संस्कार भी

उतना ही विकृत होगा । ओ र जिस समाज का संस्कार जितना अधिक विकृत होगा उतनी ही कोढ़

युक्त होगी उस समाज की संस्कृति l एक स्वस्थ समाज की सं१सारशील संस्कृति की ठोस नींव होता
है सहज सरल व उन्मुक्त बच्चऱ ।

बदकिस्मती से आज के यंत्रीकृत युग की विकृतियों एवं उपभोक्तावादी तंत्र के तिलिस्म ने
हैमारे बन्चचों की स्वतंत्र अभिव्यक्ति को न केवल कुचलकर रख दिया है बदिक स्वछन्द एवं स्वतंत्र
अभिव्यक्ति को दिशा देने वाले तमाम जुरियों एवं रारुतों पर भी रोक लगा दी है । वो बच्चा जिसकी
मुस्कुराहट की खुशबू का मुकाबला हजार गुलाब भी मिल कर नहीं कर सकते आज मुस्कराते हुए
डरता है l खुलकर हंसाना आज उसके लिए बदतमीजी में शुमार है । उसकी मासूम शरारतें उसके
सभ्य परिवेश के लिए एक गहन अपराध हैं जिनके बोध से वह अपने आपको उभार नहीं पा रहा ।
उसका तमाम सोच व उसकी तमाम ऊर्जा आज बहीं द्वारा उस पर अनुशासन एवं सभ्यता के नाम

पर थोपे गए पूर्वनिश्चित जीवन सारिणी कम की हर पादान पर खरा न उतर पाने में व अपने
आपको समर्थ साबित न कर पाने के कारण नाका-तिल व नाकारा ठहरा दिये जाने के भय से त्रस्त हैं ।
भय जिसकी वजह से उसके अवचेतन में कहों गहरे होन भावना घर करती चली जा रहीं है । जिसका
सीधा असर उसकी अभिव्यक्ति पर पड़ रहा है । उसको अभिव्यक्ति दिन ब दिन बोनी होती जा रही
है, जिसकी वजह से उसका संस्कार बोना हो रहा है ।

हमारा यह ग्रीष्मकालीन बाल नाट्य शिविर, बचचों में व्याप्त अभिव्यक्ति के इस बोने पन
को दूर करने का ही एक विनय प्रयास है I यह प्रयास है बच्चचों की अभिव्यक्ति को नए अर्थ देने
का । संगीत, नृत्य, नाटक एवं चित्रकला जैसे रचनात्मक एवं रसमय माध्यमों द्वारा उनकी- कल्पनाशीलता को उद्वेलित कर उन्हें सृजनाशोलसंता के सुरभित आनन्द से परिचित कराने का । उन्हें पुन:
उनकी सरल व मासूम दुनिया से परिचित कराने का जहां उन्हें अपनीऊजों को रचनात्मक कार्यों में

लगाने का दृढ आत्मविश्वास मिले ।

