हम निश्चित म्य से अपने इम प्रयास में कामयाब हुए हैं हमने Huff के व्यक्तित्व को ज़कड़ने
वाली संकोच, विश्वास की कमी एवं भय जैसी मनोवैज्ञानिक सांकलों को तोड़ने का प्रयास किया है
और इस प्रयास के नतीजे आज आपके सामने है । परन्तु यह अन्त नही है । यह शुरुआत है… ....….
बच्चों को स्वस्थ mm देने की । एक स्वस्थ संस्कृति का निर्माण करने की । अपनी जडों को

पहचानने की । उनकी मूक भावनाओं को नए स्वर देने की । स्वर, जिनकी गू'ज इन बन्हचों को
पहाडों की छाती पर मस्ती से गुनगुनाते झरने सो उन्मुक्तता देगी । प्यार देगी और उनके व्यक्तित्व
को नई सार्थकता देगी और यह शुरुआत जारी रहेगी ।

- (ममांहि-त-दार सिंह पुर्ती

