कृतज्ञता ज्ञाr157
पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र द्वारा आयोजित ग्रीष्मकालीन बाल-नाट्य शिविर के पीछे
असंख्य लोगों का योगदान रहा है । यह सम्भव नही: कि हम प्रत्येक व्यक्ति का धन्यवाद कर सकें ।

क्योंकि हर व्यक्ति ने अपनी सामष्टर्य के अनुसार कार्य किया । हम विशेष रूप से उन प्रधानाध्यापकों
और निदेशकों के प्रति आभारी हैं जिन्होंने अपने विद्यालय अथवा संस्थान में इस शिविर को चलाने

की अनुमति प्रदान की ओर अपने विद्यालय के प्रशासन की तरफ से हर संभव सुविधा उपलब्ध
कराई । -

ब-दूनों को कला की ओर प्रेरित कर उन्हें मार्ग दर्शन देने के लिये आए हुए विभिन्न
विधाओं के प्रशिक्षकों एवं निदेशक: के हम विशेष रूप से आभारी हैं जिन्होंने न सिर्फ तकनीकि
प्रशिक्षण दिया बत्ल्कि बवेरों की विभिन्न विधाओं के स्वरूप से परिचित कराया ।
इस शिविर में वे सभी एक हजार बच्चे बधाई के पात्र हैं जिन्होंने बड़े उत्साह से इस शिविर
में काम किया ।

यदि हम उदयपुर के समस्त नागरिको" और शिविर में भाग लेने वाले सभी बालकों के
अभिभावकों का कृतज्ञता ज्ञापित नही: कर पाये तो बात एकाकी ही रह जायेगी । अत: हम उनके
प्रति भी कृतज्ञताज्ञापित करते हैं कि जिनकी वजह से यह शिविर अशातीत सफलता के साथ सम्पन्न

हुआ l केन्द्र यह अपेक्षा करता हैं की सभी गणमान्य व्यक्ति केन्द्र की हर प्रवृति में अपना इसी प्रकार
का सहयोग प्रदान करते रहेगे ।

धन्यवाद ।

