भारतेन्दु नादृय हुहुहुहु७ [1::17131111:1: ८ -प्रजा_ तुहुहुहु: रचती हु] ' 1
‘ घोडा धारा नहीँ रद्रात्ता है' ठिचंसमें स्तग्रेन्म पौली EST प्रती-ता करक ल्वेरव्रक

ने व्यंछयात्मक ढंत्रा रवै आधुनिक कथ्य को रस्ता है। वैज्ञानिक ढंठा से टो
रग़माजिक सं स्य ना की ७1 Id घ s d I 01 Cb {a हैं I ‘ प्र ०1 I हतिहास्न रचती है'

बुन्देली लोक कशा पर आधारित नाटक है है क्वान खिंत्नटा' नाटक में रचित
3। जि d पुष्ठक ल ली क c1" त्र की पड़ताल (छठी शताब्दी) की ऐतिहासिक

घटना को ल्वेकरकरले हैंI ब्यौत्तम बुदृद्र क साथ सूबों क आशा-रप-मजिता-गनी

EST लोकतंत्र कसा था और ठाऱचातसात्रु ने ठस्ने करने… करने तोड़ने की
कांप्टिऱश की I 5९१ d I 6 Ch EST संघ d d I (टूटा ठाकज्वादमी दिल्ली ES रपौत्नन्य
रने दृगौकूत्न आईस बनारस की नाहटा संरशा ने c-T ९८। d 51 , 5011 5I d TE: एप्रोन्ट
बनारस में जिया I ' त्नत्न बिन टिनटात्न पिंयास्ने' (छाया-नाल में प्रजिर्ध३1रा)

ठाककृत्न पर आधारित TIES ऐसा नाटक है हूजी ESTEET ES निबल है। ट्टसमें
अकनंत्न प्रतीक रवृप में टयाप्ल समय क रवृप में भाषियों होता है BITE EITT'ET ES
तान जीतन के आर्थिक, साभाडिंनक नुओंर आपसी न्टिंप्टतों को बसती रने

टटाटात्त करता है I
अजित पुप्यारिन "Egg-IT सागुणातेयों क लिस्ट कविताEST प्रद्योठा करते

हैं भारतेन्दु 3गैंरब्रेरटत टनेरव्रक क प्रिटानाटककनंरहैं हो मानते हैं बिछ इसमें
बहुत कुछ स्पीरद्रा जा सकता हैI उन्होंने ' भारतेन्दु चरित' त्विरवा I खिंत्काककृ
"मंचन राष्ट्रपैटा नाहटा घिद्यात्नटा क शोध कार्य क ठान्तर्वात मंचन हुआ ।
भारतेन्दु की रचनाओं क आधार पर हुस्न नाटक में उसने रघनग्टमक
व्यक्तित्व को बहुआयामी बनाया वाया है 3गेर उसक स्नमवा र्कागैटग्न को
दर्शाया नाया है I अजित पुष्कत्न क कूछ U'ESTEST, साहिंहिंटाक पत्रिकऱड्डओं
में प्रकर्गहृप्त हुये हैं जैरनै ठाचिंनत्तक, कथा शकनंर की, उम्मन उपारद्रयान,
कठफोड़टो आदि।

अजित पुष्कत्न आते ठग़न्मस्ट न्टिड्रहन्मटार्वा क नाटक 'डेबिटर' तथा
मेंक्यूत्न क ' arm—Ta: पार' EST डिंद्गन्दी अनुवाद भी ।रोप्रप्रा- है I साथ की कूछ
अरी-ताने-यों औरउपन्यश्वासों EST. नाहटा रूपांतर भी चिठयाहै। जि-रायों निर्मला ,
मंदिर मरिंत्नद (प्रेमचंद), पप्पूचिक की डायरी (जूलियस क्यूबिक), पाप
कहां छो- 3ग़या(रतृसी ल्लेरव्रक ल्वेरकनैटा) जैसी रचनायें साविरेरिन हैं I ड्डूर्भाजेत्त
पुष्कत्न प्रवातिशीत्न ठोरव्रन रने टनुड़ेरहे हैंटो उत्त्वरप्रदेश प्रन्मतिशीत्न ल्लेरव्रक

संघ क मंजी भी हैं I

