निर्दशक

योठौश VEST
परारनात्तक, डी०ष्टस०ती० कपांल्लेठ्य

नैनीताल I ETtEfrET - नात्टा चिंद्यात्नटा स

1111 निर्देशन में रनात्नक डिदृधी। निर्देशान,
' अभिनय, परिकल्पना EST वृहद अनुभटा I
‘भारत क चिभिन्न WRIT में नात्टा
~ कार्यशालाओं में नाटक क अनेक पक्षों धर
कार्यं। देसा EST अनेक प्रमुरद्रा नात्टा
संरशष्ठमें रने सम्बदृद्र I राष्ठट्रीटा ETIEng
विद्यालय रने सा8यप्राना पर शोध तृहिंत्त ।
राष्ट्र'गैटा नाहटा चिंद्यात्नटा रोते चिरत्तऱर
कनंर्यकम, बिड़ला कऱल्वेत्न नैनीताल में

नात्टा शिक्षक क रवृप यों कारों । दिदृन्नी
धिश्र्वचिंद्यात्नटा, अनेक नात्टा कन्दो में
अतिथि संकक्चटा क रूप में ठाहृयापना
" 'साकी' हैं मुनरो क नाटक डेथ हूँप EST

हिंन्दी में 3न्तुतादृ। जटाशंकर प्ररग़दृ की
कहानियों खंटां कनंभायनी पर आधारित
नाटक ' नाटी लुम कतल श्रतृद्रा ही ' की
रचना ।
मुंशी प्रेमत्तन्द की कहानी ' ‘ कफन
EST नाहटा रुदृपश्र्वत्तरण I देश EST तिभिन्न
प्रमुख पत्रिककृओं में दृनेरव्र प्रकर्गहेंप्त I जाति
पूछो साधु EST , राब रंन्म मोह NEST, बीर
उक्ति, सरटोन्ट आँफ दू मास्टर्स, नायक

२षिरिननानात्ध चिदूषक, धूर्त समान्मम , प्रारुप

चूडामणि, डेथ ट्रैप आदि प्रमुरव्र उत्कृष्ट
रा-स्तुतियों EST निर्देशन प्टटां परिकल्पना ।

