_ . ।।हुर्धहु1त्र्व। 1111.:: अकादमी, '९"०२९तहुँहु०' : प्रजा [1.121:.: 111111] है
पाँय चोरों का दोश , बहुत बडा स्नत्तात्न, चाणक्य ।रोष्णु पाप, रतृरत्तम
औरसोहराब, प्टक्सेप्श श्वान CUE; दृ स्वत्व, ट्टडीपय , हैम्रिनेल , कॉंटाठेशियत चोंक

सांकेंत्न आधि प्रमुख नाटकों में ड्डूआँभैनय I
राष्टीय Uzi ठान्तर्रारुड्रीय रतस्खठे निर्दसाटठों रुठी चिभिन्न प्रस्तुतियों
में प्रजा, प्रकाश प्टवं टोष्ठाभूषा परिकल्पना हठि रुड्डप में कारों I अनेक हँमांरेद्रात्त

भारतीय नात्य प्रतियोचिऱत्ताओं में निर्णायक मराडदृन केयदस्य Uzi साने-ताल
रत्तपीय नात्य परिचर्चाओं में टाटात्ता टाठे रुड्डप में सहभात्मित्ता ।
सम्प्रति वना-मरा-स्नेल, भारतैन्दु नात्य ठाटप्तार्दमी त्नरब्रनऊ कं
रंन्ममराडत्न प्रमुख ।

