‘ ' हुहुहुहुहुहुहुहुहुहु हैं [:12 हुहुहुहुहुहुष्ठ I
कथर्दसमृर
रोज की ही तरह मुनिया राजसी तालाब में कपडे धो रही है तभी
बडों बित्रसानऔरत जो त्नभीदारककर्गरैन्दा द्घारा रबदेडी लाती है लागान
स्ने बचने क लिस्ट भान्मती हुई तालाब तकघहुँबती है। मुटिनया द्धारा आर्थिक
मदद ना मिलने परत्तस्ती लाती है, तभी मुंशी सिपाही क साथ आता है 3गेदृ
मुटिनया को तालाब ख्याली करने को परवाना देता है, विरोध करने पर
बताता है चिह उस्ने उगाते बदृठो नहं त्ननाह मिल्वेन्धी I मुठिनंया क पति का

दांरत्त मछुतारा डठबा छिस्काक Gm? ब जाता दिद्रन नाटो हो, मुटिनया से

मिलता है I
जिम्मा-ना ड्डूप्रौरत्त त्नमीदार क पारा त्ननाग्न माफ करने का रुमुरज्ञारिशा
करती है किन्तु बह उसक बच्चे को बधुआँ बता होता है I रोजदृगार की

तलाश में डठबा स्टब मुटिनया साह क घास ड्डूग्राटो हैं । भि-न्यारा करने पर बह
डठता को न्धीदाम क चूहे मापने परमजदूरी देने की शर्त परनौकरी देता है I

रम्ल भट मेहस्ल करने क बाद भी राह चूहे मारने में रा"मन्प्रारा नहीं होता
हसांहेस्ख साह उठो मजदूरी नहीँ देता I मुर्रहेनया रा राष्ट्रवाद; उदास बैठे हैं तभी

बहां प्टक वैंसांभी अनंता है जो श्रमिक रोजाना क त्मिप्ट प्रेरित करता है ।
मुंशी क पारा राजा का मुहर है द्धिकंप्तकगं दुरुड्डपयोन्म कर मुंशी ने
आर्थिक रूप स्ने पिछडे बर्वा कने असंतुष्ट कर दिया है I ररूता२रारं7क्ष जुलाहे,
मुटिनया , डठता , बिउस्नग्न ﬁrm आदि टनोना मुंशी क पास फरियाद कस्ते
हैं I शी ड्डूद्रस्थानी नियति क गुठन्तुरुत्प उनका शोषण कस्ता है I

जस बनो तारा बहिनी कह्मबत तब बरिरेतार्थ ढोती है त्नब युलिया मुंशी
trim मुहर ती-माध्यम २नै साजा तक [ﬁgs—a लाती है तथा साचाकी निष्टिड्डव्रयता
बत्रा सुंन कनंरण ब दोषियों का रतुटनाप्ता करती है। राजा मुटिन्ताया २नें अहाता
है कि राह चिंठस्वी बस्त arm—ST मुहर उठो दिला है I बदृरुनै में राजा न्टिंयाया क
I हैं-तुने हुनुऱधिकत्यों कने तापस्न करने ब दोषियों कनै दृघिद्रत करने का उत्तान
दौरा है।

मुग्लिचंया डऊता की मदद २नै मुहर कनै साचा तक पहुँचा देती गुभौर
राणी का EELS बापस्न ग्लिहँना देता] है ।

