1113117] नादृय हुहुहुहुहुग, हुहुहुहुहुहुहुकृ०त हुलहुहुहुशुहै .

निंर्द शर्काय
जिदे११रितीरा स्निरयना मुडी भात्र औपचारिकता त्नठाती है क्योंबिउ ०
नाटक क चयन रनै टनेकरप्ररलुति मंचन तक में आन्तरिक रतृप रवैजो घटता
है यहा दर्शकों क समक्ष नहीं आत्ता है I ल्वेरव्रक ने त्ननप्ता रने आल्लेरव्र लिया,

ठरनै ठिचारवा एप्रौर छोड़ दिया मंचीय चुनौती क रदृप में निर्देशक क टिनप्टI
नाटक ' ' प्रजा ह्रतिहास्न रचती है' ' क प्रथम पाठ रने की राह मानस

पाइल परमंचन हेतु आने त्नव्या I दृष्टयबनने त्नठो फिरदेवान-रीती ष्टक रदृप देकर

ररव्रनै की प्रांकेया प्रारम्भ तो वार्ड I बुन्देदृनी लीक रजिया पर आधारित यह
नाटक यर्तमान क सामान मूल्यों , आयामों को दर्शाता है I [रे-मा-ति तद भी
यही थी आत्न भी बाकी है, कहने कर तात्पर्य यहहै बिछ मूलभूत आयरयकत्ता
ट्ठन्त्रपान की हमेंशा ष्टक रहती है।
ल्लेरव्रक ने स्तीयन के दर्शन में आरज्ञादी पूर्व के लीक जीवन रने उन

Err—d?" करे रचंभातिष्ट किया है GI? आज ' भी चिंद्यभान रहकर उनके
ठान्तर्द्धन्द्र, मनारि-येति औरसमरद्याड्डूओं कनै प्रारपंम्भिक बनाते हैं।

हिंन्दी रन्ममंत्त में जहॉ प्टक औ र भात्र विदेशी नाटकरें क
ड्डूनुपांनुताद/रतृपान्तरणों कोही रठामंत्त कच्चा प्रतिनिधि नाटक कहाजाने लहंगा

है, यहीँ आल्वेरय हमारी पृष्ठभूमि में त्विरटौ हों चाहे यह घुटा भारतीय नाद"
क प्रस्थ्यकृत्त त्आभी१"नत्जि हों ठायता लीक ०1१८। नारे की cI । '1८) PI , इनमें जीयन

दर्थन/ जीतन यात्रा क साथ रटक पाली दिरतायी देती है। यही त्नच्माता है
कक्वत्न की उक्ति के साथ प्रारपंम्भिकत्ता कर सामन्जरय I लेने त्नन्मले हैं
जीबन के आयाम I
वर्तमान में जोघट रहा है, जो हो रहा है उसीके बिम्ब ठात्नठा-अलवा

सालों में राना-मने ररव्रने की कोशिश है यह' प्ररलुलिं यदुत्न मिलाकर प्ररखुति
को आम साडभी की आदमियत क फत्नरयस्वप उठने तादृने विद्रोह साहिबा

नैरा१य की न्टिंर्थाते रनै पुन: अपने हक क लिए जाठारतृक होना- , प्टक

आन्दोलन के रतृप में अपनी कुंठाओं रने युतृद कर रचंमात्न के रफम्यन्न दर्या
रने साधना डिंरनंप्ता ठोकर ट्टरनै बदलने की हच्छस्थाबित्त ररब्रना तथा ठान्त में
सफल होना , उपने ही आसपास के त्तरित्रों क माध्यम रने अपनी ही लीक

