प्रजापति शेवड़े तथा अन्य प्रमुख नेता ।
दर्माभाई के समर्थन के प्रति अनिश्चित एवं

नई स्थितियां पैदा होने से आतंकित दुबे जी
अन्य नेताओं को साथ न देने के लिए 3131
ठहराते 3, जिसका तीव्र प्रतिवाद होता है ।

है | वह उनसे मिलने की इन्हछुक है ।
कौशल जी भेंट के लिए उसी रात समय
निश्चित करते हैं ।
दृश्य 13

माधवदेशपडिच का बैठक में देर से पहु'चना

बुगाँभाई का घर : योजनानुसार सरोजनी
सहाय का आगमन । वह दुगांभाई $1 मुख्य-

और कार्यवाही में रुचि न लेना जाहिर करता

=31 के लिए खड़े होने की तथा उन्हें

है कि वे टूट चुके 3 1 दुबे जी द्वारा एकता

$.31. कोशल के विरुद्ध मोड़ने की कोशिश

बनाए रखने $1 अपील और बैठक- की
समाहित ।
एकान्त में दुबे जी द्वारा त्रिपाठी जी के
समक्ष दगाँभाई का समर्थन पाने के लिए नए
रणकौर्तल की पेशकश । अर्थात राजनैतिक
शतरंज पर एक नए मोहरे का प्रवेश---सरोजनी सहाय ।
दृश्य 8
कौशल जी का कार्यालय तथा घर : अवस्थी

द्वारा भवानी तथा विरोधी गुट की ताजा
बैठक की सूचना । खाने पर पदृमा देवी द्वारा
कौशल जी को राजनीति से अवकाश ग्रहण
कर लेने का आग्रह । किन्तु कौशल जी
अपने तर्क देकर इस अनुरोध को नकार देते
3 1 उनके इस निर्णय से विरक्त होकर
पदमा देवी उसी दिन काशी जाने का
निश्चय कर लेती है ।
मध्यान्तर

करती हैं, किन्तु ठीक समय पर कौशल 31
$1 फोन विध्य डालता है । अपने स्वास्थ्य के

अनंग देसाई/

महेन्द्र वाजपेयी

दीपक केजरीवाल

किरन भोकरी
सतीश कौशिक

केसी. श्रीवास्तव
दीन दयाल

मनोहर ’सिंह
अनिला सिंह,
सुरेखा सीकरी/ रंजीत कपूर
प्रेम मटियानी
बालकृष्ण शुक्ल'

सुभाष चटर्जी
पत्रकार

हरिसाघन हमले
तुलसी दास गौतम
लोचन सिंह

वीरेन्द्र राजदान
जीपी. नामदेव
राज' बुन्देला

रसूल मोहम्मद
मंसूर अली

हेमन्त मिश्र /
जीपी. नामदेव
राधे श्याम

प्रति कौशल जी को चिन्तित देखकर दुर्याभाई
भावुक 31 उठते हैं । वह सरोजनी सहाय के
समक्ष अपनी असमर्थता प्रकट करते हुए
उसे अचानक जाने का आदेश दे देते है ।

दृश्य 14
कार्यालय : महान कूटनीतिक $.31. कौशल,

रुस्तम खा
पदृमा देवी

हरि ओम
उत्तरा बावकर/
अनिता कंवर

प्रदेश के अन्य विभिन्न नेताओं का विश्वास
जीतते हुए अपनी स्थिति सुदृढ़ करते चलते

मनोरमा देवी

3 I प्रकाशन से एक दिन अधिम ही दिए गए

सरोजनी सहाय

ऊषा बैनर्जी/मधु मालती

बसंत

राज किरन

सुरेखा सीकरी/
अनिता सिंह

वक्तव्य से उनकी राजनैतिक दूरदर्शिता एवं
गहरी समझ प्रकट होती है । सरोजनी सहाय

नेपथ्य में

की मुलाकात में वे कुशलता से उसे अपनी
313 $3 लेते हैं और बदले में उसे अपने
नए मंत्रों मंडल में एक महत्वपूर्ण पद के
लिए आमंत्रित करम हैं । सरोजनी सहर्ष
स्वीकार कर लेती है । पदृमादेवी भारी
विदा होती हैं ।

प्रस्तुति नियंत्रक
दृश्य परिकल्पना
दृश्य निर्माण

रघुवीर यादव
रंजीत कपूर
टी.एल. शर्मा
दिलीप चन्द

सहायक

हेमन्त मिश्रा

,क

, rदृ I > 1 -

1 1

,3- व्यय, है
‘

33 उन्हें स्पष्ट
.
आकांक्षा नहीं है । इस विषय पर वादविवाद ।

के चुनाव में उनका समर्थन करें। युध्द के
अन्तिम चरण की समाप्ति । $.31. कौशल

दृश्य 10

पुन: विजय प्राप्त करते हैं-लेकिन शायद
बहुत कुछ खोकर ।

कार्यालय : कौशल जी की अपने बेटे भवानी
से दो वर्ष बाद मुलाकात । कौशल जी को
अब भी आशा है की वे भवानी को अपनी

पात्र-सूत्री
.

ﬁrm र

33 सामग्री
प्रकाश योजना

“K'

, .

प्रम म यान , केब्व . रना
किरन भोकरी
जीएस. मराठे

सहायक
बीरेन्द्र राजदान, राधे श्यब्जाम
ध्वनि योजना
रंजीत कपूर

सहायक

ऊषा बैनर्जी/मधु मालती

टेलीफोन नियंत्रक

मंच पर

अनिता कंवर/

पाटों में ला सकते हैं, इसके लिए वे भरसक

कोशिश भी करते हैं किन्तु भवानी का
विरोध समाप्त नहीं होता 1 भवानी के जाने
से पहले $.31. कौशल रहस्यमय ढंग से
उसका विश्वास माँगते हैं ।
दृश्य 11
दुर्माभाई का घर : भवानी की गिरफ्तारी
$1 सूचना पाकर दुर्माभाई $.31. कोशल की
निष्पक्षता से प्रभावित होते है 1 चन्द्र प्रसाद
एवं बसन्त के अंतरंग सम्बंधों से पहली बार
अवगत होते हैं तथा यह जानकर कि बेटे के
विवाह का प्रस्ताव लेकर कौशल जी स्वयं
आने वाले है, मन ही मन प्रसन्न होते 3 ।

दृश्य 12
अवसरों सरोजनी सहाय का सन्देश लाता

उतरा बावकर
$.31. कोशल
सुदर्शन दूबे

वसंत उपस्कर
राजेश विवेक

माधव देशपाँडे

विजय कश्यप

दुर्माभाई देसाई

दीपक केजरीवाल/
अनंग देसाई
वीरेन्द्र राजदान
जी.पी॰ नामदेव

मातृका प्रसाद
शीतला प्रसाद

भवानी प्रसाद
सूर्य प्रसाद
चन्द्र प्रसाद

प्रचार
सुरेखा सीकरी, रंजीत कपूर
मंच नियंत्रक एवं प्रबंधक
बीपी. सिम्हा

आठवें दृश्य के बाद 10 मिनट का मध्यान्तर
होगा । नाट्य
रंजीत कपूर ।

एवं

निर्देशन

के.के. रैना
प्रेम मटियानी
हेमन्त मिश्रा/

E

हमारे आगामी आ-कर्षण

l

० हसन अली हुसैन 331

राजा बुन्देला
जगमोहन अवसरों
हरिशंकर त्रिपाठी
प्रजापति शेवड़े

रूपान्तर

पंकज कपूर
रघुवीर यादव
राजा बुन्देला /
हेमन्त मिश्रा

० जो. कुमारास्वामी
पू

रांष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल की भेंट

० अंकल वान्या

० डायरी आँफ ए स्काउन्बल

