m सुहाती सिंह
१

टरतीय शारुबीय और
समकालीन नर्तक आकाश
ओडेद्रा को नवीनतम प्रस्तुति
है: 'इक्रोज़' (प्रतिध्वनियां).
बर्मिंघम में जभी और लीस्नेस्टर में रह रहे भारतीय
मूल क 33 वर्षीय आकाश अंतरराष्टीय फलक
पर समकालीन नृत्य क तेजी से उभरते निरे है
इस ताजातरीन प्रस्तुति में वे मंच पर खडे होकर

नांचाबुउओं की तरह र्चुघरुओँ को घुमाते हैं फिर
फर्श पर चारों ओर बिखरी धुंघरू को लडियों के

बीच कथक पेश करते हैं नृत्य में इस परिकल्पना
पर, खासकर भारत को शास्वीय नृत्य बिरादरी में

होर्तिहल्ला मच सकता है चुंघरुओं को आखिर
कोई सहायक वस्तु या साधन नहीं, बल्कि इतना

पवित्र माना जाता है कि हर अभ्यास और प्रस्तुति

से पाले नर्तक इनकी पूजा करते हैं. परंपरावादियों
के लिए यह उसकी पवित्रता का अनादर है.
इस नृत्य प्रस्तुति को कोरियोग्राफर और
कथक नृरुयांगना अदिति मंगलवार को भी
अपने धुंघरुओ के पति ऐसी ही भावनाएं हैँ.
लेकिन वे दर्शकों से चाह…त्राह करवाना और उग्र
प्रतिक्रियाओं से निबटना भी जानती हैं उनकी

नृत्य प्रस्तुतियों ने कइयों का दिल जीता है और
उनमें कई विदेशी कद्रदान भी हैं. वैसे उनके कुछ
आलोचक भी हैं जो भारत तक सीमित हैं और

उनकी प्रस्तुतियों को परंपरा से भटका हुआ मानते
है मंगलवार में एक बगावती तेवर है, जिसके
चलते उन्होंने 2032 में अपनी "सृजनात्मक/
समकालीन है कृति के लिए मिला संगीत नाटक
अकादमी अवार्ड ठुकरा दिया था. इसे वे तभी
स्वीकार करती जब उसे कथक के लिए दिया
जाता अदिति को पता है कि है इकौज' को लेकर
कैसा बावेला मच सकता है, पर उनके लिए
धुंघरुओं का मतलब उस चीज से कहीं प्यादा
है जिसे वे दिल को गहराइयों से प्यार करती
है अहमदाबाद में 5 साल की उम से कथक
शुरू करने वाली 55 वर्षीया मंगलवार कहती
हैं, " ‘ धुंघरू मैरे हर पल के साथी रहे हैं. उनसे
आपको कितना भी गहरा लगाव बयों न रहा हो,
आपको छोड़ना ही पड़ता है, जैसे आपको अपने

अंधविश्वास छोड़ने पड़ते है घुघरू आपकी

आकाश को नृत्य कृति

लय और आपको जिदगी को मूंज होते हैँ. ' ' वे

‘ इक्रोज है में मुंघरू

आने बताती है कि ‘ इक्रोज़ है में धुंघरू डीएनए के

अभिन्न अंग हैं

60 इंपैदृगादृड्डे ० 301स्ताबा 2015

