कथक तृत्यगौटात्रा अदिति अंटात्नदाटा औंर
डांटरट आकाश ओडेद्रा ने ठाघवी ताजा
तृत्य प्रस्तुति रुपे' शादृजीटा शैली के साथ
टनंटाकालीत्न ठपुद्राओं को जोडा

अणुओं के प्रतीक हैं जो शुरू में उक्ति को घेरे
रहते है और आखिरकार उसे आगोश में ले लेते हैं
35 मिनट की इस नृत्य प्रस्तुति क खत्म होने पर

घृघरू ओडेद्रा क पैरों में बंधे होते है
दिल्ली के सैनिक फार्ल्स में अपने शानदार
घर में दीवान पर बैठी मंगलदास 3111 ओडेद्रा में

इतनी साझा खूबियां है कि दोनों को मिलकर काम
करने में कोई दिक्कत पेश नहीं आई दोनों ने ही

प्रख्यात कथक कोरियोग्राफर और गुरु कुमुदिनी
लखिया से नृत्य सीखा है एक और महान गुरु
पंडित बिरजू महाराज रपे शिक्षा लेने क लिए
मंगलदास बाद में दिल्ली आ गई. उधर ओडेद्रा

अपने कथक गुरुओं में नीलिमा देवी और आशा
जोगलेकर को भी गिनते है इनके अलावा उन्होंने
भरतनाट्यम नृत्यगिना चित्रलेखा ब्रोलार और
छाया खानवटे और जैज़ विशेषज्ञ शामक डाबर से

भी सीखा दोनों गुजराती है और अपने वाम से
अंतरराष्ट्रपेय फलक पर अपनी बिरादरी की शान

बन गए हैं. सबसे अहम कि दोनों ही कथक को
समकालीन वक्त के मुताबिक विकसित करने में

भरोसा करते हैं. ओडेद्रा कहते हैं, "कथक अब
मंदिरों और दरबारों में नहीं होता हैं (दष्टक्लिं मैं)
अब महाराजा नहीं बैठे होते. यह समकालीन मंच
पर आ गया है. मकसद यह है कि जो पहले से
मौजूद है, उसे उठाएं और ज्यादा प्रासंगिक बनाकर

पेश करें." ओडेद्रा को 2034 में उनको नृत्य
कृति ‘ गेट अनि द फुट' में शानदार काम के लिए
प्रतिष्ठित बेसी डांस प्राइज मिल चुका है.
दुबले-पाले, फुर्तीले एकल नर्तक ओडेद्रा
भारतीय शास्वीय नृत्य और समकालीन नृत्य,

दोनों को लय के उक्ति आसानी से उडान भरते हैँ.
उनमें मंगलदासको ऐसा कैनवस मिला जो किसी
भी कलाकार का ख्वाब होता है. वे मंगलदास को
मूवमेटे के खजाने के लिए ही गढेगए लगते हैं, जो

इतना गतिशील हैकि नर्तक को शारीरिक तीर पर
खासकर, लगातार पानी को तरह घुमावदार मुद्राओं
में बहने और पैरों को तीव्र गति के लिए मजबूर
कर देता है. लयबद्ध कलाकारी, समं-सुथरी
दैहिक रेखाओं और निमितियों पर जोर देता है और
मंगलदास ने धीरे-धीरे अपनी प्रस्तुति के मानकों
को इतना ऊंचा उठा दिया कि अपनी नफीस

5अ:

प्रकाश अभिकल्पना और मंचस्थल के निपुण

उनमें स्थिरता के साथ

इस्तेमाल से अपनी समूह कोरियोग्राफी $1 उन्होंने

31315111 ओडेद्रा के आटे मे

लोहा मनवा लिया. यही बजह थी कि ओडेद्रा ने
उनसे अपने ऊपर एक प्रस्तुति को कोरियोग्राफ
करने को गुजारिश की. लेकिन वे बताते है कि
साथ काम करने में उन्हें कुछ साल लग गए.
"इकोज' पहली प्रस्तुति है जिसे मंगलदास

नाभी फोटो: विक्रम शआँ

कोरियोग्राफ किया है या ऐसे शख्स के लिए

I " गेल होने की गजब
काबिलियत है."
अंधालदासहै

ने अदिति मंगलदास डांस अपनी के बाहर

उ0सित्तबरव्यप्रा5 o इडिथाटुहे 61

