तैयार किया जो उनका शिष्य नहीं है. बं
कडवी
' है यह देखना बहत वृंनोतीमर्ण आर
दिलचस्प था कि बया 31 सकता और यज्ञ
कितनी तृर तक जा पकता डे. ' हैं वात 2014 में

तब बनी जब ओडेद्रा ने मगत्नदास को जाने माने

रिहर्सल डायरेक्टर जोस अगुडौ ओंर 31 अन्य
प्रतिभाशाली नर्तकों क साथ एक समकालीन
नृत्य कार्यशाला में आने का न्योत्ता दिया अपनी
सात स्थान की जान पहचान में मंगत्नदाम ओडेद्रा
की ‘ भावनात्मक अबत्नमदी ’ स भी प्रभावित थी
उनसे कहा गया था कि 'लय गति, विचार यार
संगीत का एक एक टुकडा नकत्न या तर्जुमा होने
की बजाए पा तरह बदला हुआ या रूपांतरित तो है

और इसे उन्होंने पृरा का पूरा निभाया
ओडेद्रा और मंगत्नदास दोनों ने अपने व्यस्त
कार्यक्रमों में हेरफेर करके 13 दिनो का वक्त

निकाला और मगत्नदास के घर से कुछेक मिनट
की दूरी पर स्थित उनके रिहर्सल स्टूडियो में यह
प्रस्तुति तैयार को इतने यम बबत में इसे तैयार
करना बडी चुनौती थी, पर मंगत्नदास अब जोश
से भरी है कि 'इक्रोज' ने क्रिस तरह उन्हें अपने
काम को दूर-दूर तक पहुंचाने का मौका दिया

साथ ही ‘ भारतीय नृत्य को जिस तरीक रने पीर
हिंदुस्तानी और दक्षिण एशियाई दर्शको में पेश
किया और देखा जाता है, उसकी अदृश्य दीवारों
को तोड़ने है में भी सफलता दिलाई ओँडेद्रा ने भी
इसी दूरदृष्टि के साथ तेज कामयाबी हासिल की
201 1 में अपनी अपनी कायम करने के याद रने

ही वे वाहवाही बटोरते आ रहे है
ओडेद्रा लीस्नेस्टर में कथक और बर्मिंघम

में भरतनाट्यम शुरु करने के वाद 2002 रने
2004 के बीच मुंबई आ गए ताकि खुद को पा
तरह नृत्य में होके सके वह शामक के इंडो…
जैज़ और बॉलीवुड डांस से लेकर कथक और
भस्तनाटूयम के बीच an} खाते रहे. ब्रिटेन लौटने
के खाद एक कार्यशाला में लखिया की नजर उन
पर पडी और 2009 में लंदन के सैडलर वेल्स में

अदिति मंगत्नदास के साथ आकाश ओडेड्रा दिल्ली में उनके रिहर्सल स्टुडियो में

66

खान को रिझा लिया खान ने उनसे कहा, " "मैं

उनमें कलां की शैली को आगे
बताने की जिम्मेदारी का

तुम्हारे भीतर खुद को देखता हू है है और उन्होंने

एहसास है "

हुए उनके एकल नृत्य ने कोरियोग्राफर अकरम

समकालीन नृत्य में अपना हाथ आजमाने के

वाले ओडेद्रा कहते हैं, ‘ ‘ मैं उनके काम को खुद
उनसे बेहतर जानता के मैं उनकी बिलप्स एक के
वाद एक प्ले करता रहता हू है है
" इकोज है का प्रीमियर होने में अब महज

महीना भर बाकी है और अगले साल इसे भारत
लाने को योजना भी स्वर है. भारत में सिर्फ
मंगलदास ही इस प्रस्तुति से नहीं जुडी हैं. जाने-

लिए ओडेद्रा पर जोर डाला उसके खाद उन्होंने
पीछे मुड़कर नहीं देखा. उन्होंने खान, स्सेत्न
मैंलिफेंट, सिद्धि लाबी चरक्रोबी और हैमिएन

माने दंपती शुभा मुद्गल और अमीषा प्रधान ने

जैलेट जैसे प्रतिष्ठित समकालीन कोरियोग्राफर
के विजन को नफासत के साथ जमीन पर उतारने

खोज को दिशा में ही एक और कदम है. वे कहते
है "खुद को पाने क लिए खुद को खोना जरूरी

इसका संगीत रचा है. अहमदाबाद के दिग्विजय
सिंह ने काँस्टूयूम डिजाइन किया है. यह दज्ञक्लिं

के लिए अच्छा-खासा नाम कमाया है
ओडेद्रा की पाली प्रस्तुति 'ईजिग' (2011 )

है अगर आपका तालाब ही आपकी दुनिया बन

के दिलों के तार छेड़ पाएगा या नहीं, है इक्रोज है से

जाए तो तरक्सी रुक जाती है ’ ' वे कहते है कि

मगत्नदास ने यह तो साबित कर ही दिया है कि

के भारत सहित दुनिया भर में 100 सै ज्यादा

मंगत्नदास क साथ काम करना एक मुरीद का

वे अनजानी गहराइयों में उतरने रने घबराती नहीं

शो हो चुके हैं t111313111 के साथ काम करना

अपने ईष्ट क साथ काम करने जैसा है कभी

ओडेड्रा का अनजाने और बेआराम रास्तों की

मंगत्नदास की कपनी से जुड़ने को तमन्मा रखने

हैं आखिर 55 की उमा में वे खुद को नए सिरे से
खोजने के लिए इतनी बेताब जो हैं
I

(,2 इंडिया टुडे o

30सिनंआ2०15

