द्घाक्षिहंध्य संक्षिप्त परिचय
सन 4970 रने लगातार रंगमंच में सक्रिय रहते हुए अपने कूछ शादियों के साथ
i

मिलकर 22 जनवरी 4978 कों 'अभिरंग नाटय अकादमी' की रद्यापना दो गई थी । इस

प्रकार यह देहरादून की सबसे पुरानी सस्थआँ में रने एक है । सरिया ने अब तक 53
नाटकों का मंचन जिया है जिसने लगभग 350 रंगकर्मियों कों प्रतिष्टित भी जिया है I

यही नारि, हमारे कूछ कलाकार इसी क्षेत्र में रथापित्त होने में सफल हुए हैं । सरिया के
सतोष रब्रेतवाल, सुरेन्द्र भण्डऱरी, निवेदिता उनियाल बौठियाल, यशोदा अधिकारी,
1 आशीष मेहता, एमएन. अन्सारी य आलोक उल्फत आदि कलाकार कई फिल्मों/सीरियलॉ
में काम कर चुके हैं । चारू वाधवा अपनी शुरुआत कर चुकी है । रजनी त्यागी फिल्म
और धारावाहिकों में अभिनय एवं गायिका के रूप में कार्य कर रही है I

सुनील नैथानी धारावाहिकों में एवं फिल्मों में एक अच्छे निर्दशक के रूप में स्थापित हो चुके है I इसी प्रकार
एमएनअरगरी भी बच्चों के मशाल धारावाहिक 'शक्तिमान' (डीडी- 1 ) में सहायक सम्पादक का कार्य जिया

हैं । इसक अतिरिक्त हमारी सदस्या अनुराधा निराला एक गायिका के रूप में रथापित्त है I इन्होंने जीटीवी.
के मशहूर कार्यकम 'सा है गा मा' में भाग लेकर पुरूस्कार भी अजित जिया है, उसके गढ़वाली गीतों के कई
आडियो करनैटस वाजार में उपलब्ध हैं । इसी सस्था की सदरवा फ१गोगिता शर्मा ने राष्टीय नाटय बिद्याल नई

दिल्ली रवै 2003 में 3 वर्षीय प्रशिक्षण के साथ निदेशन में विशेषज्ञता लेकर इस सस्था की एक माह की रंगशाला
का सचालन जिया था ।

हमारी सस्था चूंकि सदा नये कलाकारों कों प्रोत्सद्दहित यती रही है, यही कारण है कि 3-4 नौकरी
पेशा सदरयो छोड़कर अधिकतर सदरय छात्र-छात्राऐं होते हैं । सस्था दो कोंई आय या सरकारी सहायता

नहीं है, सभी लोग मिलकर थोडा…थ्रोडा योगदान करक व कुछ विज्ञापन आदि का प्रबन्ध अप्राप्ति ही किसी
नाटक का मंचन करने रहे है । परन्तु अब समरवा बढ़ती जा को है, फिर भी हम लगातार चल रहे है I

हाल ही में अभिरंग नाटय अकादमी ने एक नाटय कार्यशाला लगाई । कार्यशाला के लिए सबसे प्याले
सस्था आभार व्यक्त करना चाहती है राष्टीय नाटय विद्यालय के अध्यक्ष श्री देवराज अकूर जी और डाँ अनुराधा

कपूर जी का जिनके प्रयासों रने हमें या कार्यशाला कराने का अयसर प्राप्त हुआ । इनक साथ ही सुधीर
कुलकर्णी जी य दिनेश खम्मा जी का आभार _टयक्त, करते हैं । इस कार्यशाला लगाने का मुख्य उददेश्य
कलाकरों का बौद्धिक विकास कर, उनकी कला कों निखारने और उन्हें एक नयी दिशा देने के लिए लगाई
गई हैं । इसक अलावा कला कों आजीविका के साथ जोड़ना भी हमारा एक उददेश्य है I
अतीक अहमद

सस्थऱपक अध्यक्ष

79, धामावाला, देहरादून दूरभाष … 9358507192

दैश्चिन्तिडे
औ17-1-८८:
~ '~

v

Q

