अक्षिहंध्य/द्धातीक
पूर्व में "दलीप शाइनिंग आर्टस" के रूप में सांस्कृतिक गतिविधियों से जुडी इस
एरिया ने "अभिरंग" के नाम से अपनी रंगयात्रा अक्टूबर 79 के प्रारम्भ की । देहरादून के

प्रतिष्ठित व नये रंगकर्मियों को भारतेन्दू नाट्य केन्द्र के स्नातक अरूण पाण्डेय से नय
‘ नुभव मिले । नाट्य शिविर के माध्यम के नाटक "राग-दरबारी" का मचंन (9 व 20
दिसम्बर 1979 को हुआ और शुरू हुआ अभिरंग का सफर…यह सफर बिभिन्न पडावों को
ऱर करता हुआ लगातार अपनी मंजिल को ओंर अग्रसर है I
अमिरंग के इस सफ़र में यई रंगकर्मियों में से कुछ आगे रहते, कुछ बीच में और कुछ
पीछे, जिन्तु एक शख्स जो इस नाव को सबसे आगे रह चला रहा था, आज भी उसकी
लगन व रंगमंच के प्रति प्रतिबधता, दून जाती के रंगकर्मियों को उदारहरण प्रदान करती है । अभिरंग के इस कारवां
में कई जुडे...दूढे.... फिर आये...फिर साथ छोड गये लेकिन अतीक भाई 'एकला चलो रे' के चिंतन के साथ नय
रंगकर्मियों का ही फल है कि आज कई कलाकारों ने रंगमंच कच्छे पर हैजा, कमीज के कालर पर फसा हुआ
छाता, पैदल दूरियाँ नापते व कुछ न कुछ बुदबुदाते हुए कोई रंगकर्मी आपकी यदि सड़क पर मिल जाये तो पकका
समझिये कि यह व्यक्ति अतीक अहमद है ।
पिछले वर्ष राष्टीय नाट्य विद्यालय की कार्यशाला को किन्हीं कारणों के बीच में ही रोकना पडा पर

अतीक भाई का साहस ही था कि युवा निर्दशक अभिनव गोयल को भाव कुछ दिनों में "अन्धायुग‘" जैसे नाटक
का सफल मचंन करने की प्रेरणा दीं। तदोपरान्त, राष्टीय नाट्य विद्यालय के लगातार सम्पर्क बनाकर इस वर्ष

फिर राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग से रंग कार्यशाला आयोजित की । इस कार्यशाला में अनुभवी, कुशल
निदेशक अजय मलकानी, श्री विनोद बीराई व नीरज वाहल के सानिध्य में रहकर नये व पुराने कलाकरों ने
अभिनय की बारिकियाँ सीखी, जो कि अता: आगे चलकर दूनधाटी के रंग कर्म के विकास का हिस्सा ही होगें I
अतीक भाई के मुँहफट व कटुसत्य बोलने के रयभाव के कारण ही कई विरोधी भी है पर वे भी इनकी लगन,
समर्पण और रंगकर्म की निरन्तरता के कारण ही इन्हें सलाम करते है I
वरिष्ट रंगकर्मी, सुरेन्द्र 'भण्डठरी
तैडिदैडिवैचिं

क्वीस्थार्कर्कर्ककीर्ककैर्कर्कर्कस्थार्दयें ‘ '

श्रीमति किरन उल्फत गोयल
(चीफ प्रमोटर)

श्री आलोक उल्फत

जव्ही दुनिया स्कूल, कउत्नपूप्ट, हेहृप्तादूज
ऊंस्थार्कस्थास्थार्कस्थाकंक्यास्थार्कस्थास्थाश्ली
r‘

