I श्री अजय अलकाजी
(जीवत वृत्त j
1. जन्म : 4 सितम्बर, 4953 को उत्तर प्रदेश EB वाराणसी शहर में सिंधी परिवार में।
पिता काशी विश्वविद्यालय में शिक्षा EB प्रमुख एवं विश्वविद्यालय प्रोफेसर थे ।
2. शैक्षिक योग्यता :(क) 4974 है में बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय (बो एतय) रो एम. कॉम
(ख) 4977 ई. में बीएचयू रो बिधि स्नातक (एलएलबी)

(ग) 4980 है में काशी विद्यापीठ से अर्थशास्त्र में एनए.

कुंराह! -__ . दृ… है:

(घ) 4986 हैं में नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा (एनएसडी) नईं दिल्ली के नाटक में तीन ५१जिम्बतिप्रजि१:व में
वर्षीय

'

डिप्लोमा और नावा-निदेशन में विशिष्टता ।

(ड) 1 982 ई. में फिल्म एवं टेलीविजन इनसटीटयूट आँफ इंडिया, पुणे में फिल्म मूल्यांकन सर्टिफिकट कसिं ।

3. नियुक्तियों

: (EB) 1977 ई. में राची विश्वविद्यालय, राची EB अभीभूत कॉलेजमारवाडी कॉलेज में वाणिज्य

EB प्राध्यापक पद पर नियुक्ति ।
(ख) 4985-86 सत्र में राष्टीय नाटय विद्यालय, नई दिल्ली EB एकडमिक कोन्सिक EB सदस्य ।

(ग) 4984 में 36वीं राष्ठट्रीय विज्ञान कांग्रेस EB सांस्कृतिक कार्यक्रम समिति EB सदरय और सर्जना निदेशक I
(घ) 1982-2000 तक राची जिर्थित्देद्यालय सांस्कृतिक दल EB नायक और प्रबंधक, दल राज्यस्तरीय और

राष्टीय युवा समारोहों में और नाटय समारोहों में रंगमंच EB अनेक पुरस्कारो रो सम्मानित हुआ I
जि) 4988 में मानय ससांधन विकास, बिहार सरकार द्वारा आयोजित छोटानागपुर महोत्सव EB सर्जना

निदेशक I
(च) 4988 में ही विबहार सरकार द्वारा भारत EB तत्कालीन प्रधानमंत्रां EB सम्मस्तार्थ आयोजित जनजातीय

सांस्कृतिक कार्यक्रम खूंटी-राची EB सर्जना निदेशक I
(छ) (987-94 तक उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद द्वारा उत्तर प्रदेश, बिहार मध्य प्रदेश और
राजरस्थान राज्यरें EB बिभिन्न शहरों में आयोजित श्रृंखलाबद्ध नाटक कार्यशाला के प्रशिक्षक और सनालक I
(ज) (986-89 तक कन्तीय संगीत नाटक अकादमी नई दिल्ली द्वारा आयोजित राष्ट्रनैय पूर्वी क्षेत्र नारे.

समारोहों EB पर्यवेक्षक ।
,
(झ) 4989 ई. में राष्टीय जनजातीय उत्सव-देश जतरा 89 EB सर्जना निदेशक सह-उदृघोषक-यह उत्सव
केन्दीय समाज कल्याण मंत्रालय, नई बिरुली द्वारा बिहार सरकार EB सहयोग में राची में आयोजित जिया

गया था ।
(ट) (986-94 तक जिला प्रशासन, राची द्वारा आयोजित सांस्कृतिक महोत्सवों EB स्थायी सउनिकृ निदेशक ।
4. सृजन कार्यं : (क) पिछले 25 वर्षा के दक्षिण बिहार अब झारखंड EB जनजातीय और पिछडे क्षेत्र में
सांस्कृतिक पुर्नजऱगरण प्रा-दोलन EB प्रेणेता और रामाजिपी---3र्याकि समरयाआँ पर ग्रामीण क्षेत्रों में प्रयुक्ति
नाटकों का लगातार निर्देशन I
(ख) दिल्ली, यूपीएगपी. बंगाल, राजस्थान, अंडमान, सिविकम झारखंड तक 40 नाटक कार्यशालाओं का
सचालन ।

(ग) अब तक 40 नाटकॉ का सफल निर्देशन जिनमें भारतीय और पाश्चात्य शारत्रीय नाटक भी शामिल है ।
(घ) बच्चों की तीन रंग कार्यशालओं का संचालन एवं बाल नाटकों का लखन और निर्देशन ।
(ड) पाँच रंगमंचीय नाटकों और भारतीय रगमेंच पर अनेक निबंधों का लेखन ।
7
{‘7

kg

3

