त तत्वावधान में (0 दिवसीय अभिनय
(च) चिरुड्रेन अकेडमी एवं भोजपुरी विकास परिषद, वाराणसी के सयुक्
कार्यशाला I
(छ) रेडियो ओर दूरदर्शन के अनेक नाटकों में अभिनय हैतीत्येन्गों में अभिनय I
बीवी. जात्रा, बीएम. शाह, मोहन
(ज ) राष्टीय और अतर्राष्ट्रनैय नाटक विशेषज्ञों यह-न्यान थिवाम,
न राय (अमेरिका), 'देवेंन्द्र राज
महर्षि, रामगोपाल, बजाज, फ्रिटज ब्रेनवित्स (जर्मनी) फेंज हायमेन, कथरी

अकुंर आदि के निर्देशन में अभिनय और स्टेज डिजायनर के रूप में सृजन कार्य I
(झ) प्रिया तोसे नैना लागे (2006) कर्मर्शियल फिल्म के सर्जना निदेशक I
5. सम्मान एवं पुरस्कार :

, गोकुल
(I) सगम सम्मान, नागपुरी कला संगम, पाजी 4995 (II) गोपाल सम्मान

थ्रिय टर, पटना 2003 (Iv)
आस्था, वाराणसी, 2004 (III) अनिल मुकर्जी शिखर सम्मान, बिहार आर्ट
, 2006 (जनयरी) (v) राजकीय सम्मान,
वाकरकर शिखर सम्मान, फरिपज्ञाए भारती रजत जाती समारोह, लखनऊ

बर) 2006
झारखंड सरकार, (अप्रैल) 2006(vI) पाटलिपुत्र एवार्ड, प्रांगण, घटना (दिसम्
, गांधी मेँ वाणिज्य के
6. वर्तमान स्थिति : (क) विश्वविद्यालय के अभीभूत कॉलेज-मारवाडी कॉलेज
रीडर I
(ख) नाटय सस्था युवा रंगमंच, राची के सस्थम्पक और निदेशक I

ार I
(a) बंगाल, यूपी. झारखंड, बिहार के बिभिन्न नाटय सरप्याअरैं के संरक्षक… सलाहक
…छोटा नागपुर सथाल परगना में
(a) कंन्द्र एवं राज्य सरकार, संगीत नाटक अकादमी के जनजातीय क्षेत्र

लागूं अनेक सांस्कृतिक परियोजनाओं के सम्बद्ध ।
(ड) राष्ठट्रीय नाटय विद्यालय, नईं दिंठली क आमंत्रित विशेषज्ञ I
7. भाषा जानकारी : हिन्दी एवं अग्रेजी
स
a. सम्पर्क के लिए पता : पलैट न. (02 सोमेश्वम् अपार्टमेंट साउथ आँफि
पाडा डोरंडा, रांची … 834 002
दूरभाष : 0651…2412172, मोबाइल नं. 9334607488

I रै 0 शौ I) I) I) I!)

दैस्थिश्चिडि

विशेष आभार

हैं'

चै' '
एरिया (भाभा-री है, गढ़वाल सभा देहरादून व हुँ
श्री रोशन धस्माना, महासचिव गढ़वाल सभा हैं'
की जिनका सहयोग हमेँ देश-भूसा में मिला 1च्चे० ‘

