I

w लेटत्रदहिय० ० टू टू . ० . कि
यह जानकर खुशी हुई कि चंलोबल-चमक दो चकाचौंध के बेसुध कर देने वाले
४ वातावरण के बावजूद राष्टीय नाट्य विद्यालय का मेरी कहानी 'फट जा पचधार' की ओंर

भी ध्यान गया है और उसकी और स इसका देहरादून में विधिवत् स मंचन किया जा
रहा है । सात शाल पहले सन 2000 में 'पहल सम्मान समारोह' के अवसर पर 'युगमच'

नेनीतम्ल दो आंर रने मशहूर नाट्यकर्मी जहूर आलम के निर्देशन में ममता ‘मट्रट ने
देहरादून के टाउन, हाँल में इसका मंचन जिया था । उस शाम उस एकल मंचन ने क
यम कि-प्रा-चवा- … Ti: ‘ “I I अजीब समाँ बाँध दिया था । भारत के बिमिन्न क्षेत्रों में समारोह में उपस्थित सैकडों
साहित्यकासदर्शकॉ ने उसकी ‘भूरि-भूरि प्रघंसा की थी ।
इस कहानी पर में उनेक वषों तक काम करता रहा। कहानी मेरे नाम रने जानी जाती है I लेकिन
इसका बीज मेरे दिमाग में नहीं उपजा था । कबीर की धरती पर, बनारस में बीसवीं सदी के पचास के दषक
में कम्यूनिस्ट नेता कामरेड रूस्तम रनैटिंन के मस्तिष्क को उद्वेलित यने वाहने तथ्यों को लेकर में युगों तक
इस कहानी का ताना-बाना बुनता रहा I
अब आपके नेतृत्व में कलाकारों की टोली रगमंच के माध्यम से कहानी के बिचार को आम आदमी तक पहुँचाने
का प्रयास कर को है मेरे लिए यह एक प्रसन्नताचर्घक समाचार है । कृपया मेरी और रनै शु'मकऱमनाएकृ ग्रहण करें
I
विद्यासागर नौटियाल जी---, नेहरू कॉलोनी
यतिन: ०135-2668417, 3204417

देहरादून----'.,
दैन्तिप्तिडि

With Best Compliments from
Ho1’e I

औ: White House ३३
15/7, LYTTION ROAD] DEHRADUN- 248 001
(INDIA)
CONVENIENT

CALM
CLEAN
QUIET ENVIRON
LAWNS
Grams : “Whitehouse” Phones: (0138) 265276
5
(0135)2656594

p 1 LL
'

हो:"-.:--?
--:----'-""-:"---v

