हैंर्षिथ्य I
स्टेज मैनेजर
धानी संगीत
सहयोग

गार्गी मात्नगुहीं
बिनोद बहादूर साई
सजटा नौटियाल, गोता अनंत, अजय कुकरेजा

वेशभूषा, आभूषण
मेकअप एवं प्रकाश

सहयोग-वेशभूषा /आभूषण
मेकअप
प्रकाश

नीरज वाहल
दीप्ती कृष्णात्रे, अजय कुकरेजा
बबिता अनत, दीपक नेगी, निम्मी पठानिया
कृष्णा सबत, अभिनव गोयल, सदीप जाखड़

सेट एब प्रापट्री

नलिन शाह रमेश ले/रियाल, सुरेन्द्र भण्डारी, एसआई. अली,
दिगम्बर भण्डारी, रेयानंद भट्रट, अभिनब गोयल

होते प्रबन्ध्रक
होते व्यवस्था में

स्मारिका सहयोग
आभार

निर्माता एवं प्रवृति नियंत्रक
कहानी
नाट्य रक्तपान्तर, परिकल्पना :
एब निर्देशन

ओपी. तिवारी
अनिल बर्मा, रोगी- जुगरान, रमेश सिंह, सुभाव, रफ्लॉश कपूर
कुसुम धिल्डिंयाल, धीरज, एनकं. त्रिपाठी, सजय गोसाई,
रघुवीर रव्रब्री एब सजग
विकास तिवारी
स्वामी एस. चन्दा, नम्रता राय
अतीक अहमद

विद्यासागर नौटियाल
अजय मलकानी

र्वाहंठेक्लिंडै

हरदयाल सिंह

अभिरंग नाट्य अकादमी से में लगभग 16 बर्षों रने जुडा हुआ हूँ
और इस बीच (2-4 3 नाटक एवं सांस्कृतिक कार्यक्रमों का
आयोजन हो चुका है । अकादमी का मुख्य ध्येय देना रहा है । इस
क्षेत्र में ज्ञान प्राप्त कर सबब-युवतियों में आत्मा विरयास एवं
सामाजिक जागरूकता पैदा होती है तथा सचेत होकर जीबन क्षेत्र
में सफल होते हैं । अभिभावकों को चाहिये कि है अपने बनों को इस विधा के अवश्य
5

परिचित करवायें तथा उन्हें आगें बढ़ने में सहयोग दें I

हरदयाल सिंह गृ
कोन - 9442067383 ३
~ A-

भू-पु-दु-रा--:.--"

j

