‘31131381’ जात्व कार्यशाला लें हंघाठरंचीटा चर्चा
विजोढबहादुर शहुँ
जन्म 14-11-71 पटना (बिहार) 3 हुआ । 4984 रने थियेटर की शुरूआत और
वर्तमान 3 भी सक्रिय । 2002 3 रानावि. रने अभिनय 3 डिप्लोमा । लगभग सो नाटकों
में अभिनय, निर्देशन एवं देश के बिभिन्न निर्देशकों के साथ कामं जिया, वीवी. कारन्त,
बन्सी कोल, राम गोपाल बजाज, रतन थयाम, देवेन्द्रराज अंकूर आदि

हिन्दी 3 नाटकों की कमी नहीं 3, हों कुंछ नाटक मंच तक नहीं पहुँच पाते,
लिखकर डब्बे 3 रह जाते 3 ऐसे नाटकों को जोडा जाना चाहिए, यह जरूरी 3 ब्रेथ
और शेक्सपीयर के साथ तो नाटक भी खेले जाने चाहिए । सब कलाजीवियो कों एक साथ शामिल होना
चाहिए, और हमें घटना नहीँ जुडना चाहिए, कहानी का मंचन हम नाटकों के मंचन की दिशा 3 बेहतर कोशिश

मान सकते 3 यही कविता के मंचन के साथ 3 आधूनिक हिन्दी नाटक किस दिया 3 जा रहे 3 इससे भी
ज्यादा जरूरी यह जानना 3 कि किस दिशा 3 जाना चाहिए |
हम यिर्भिन्ज कलाओं कों जोड़कर काम ले, उदाहरण के लिए रक्रचचर के पास जो क्वालिटी 3 या कथक
के साथ जै रिदम चाहिए, साथ ही साहित्यकार के पास जो भाषा 3 उन सब कों जोडना चाहिए, उनका

रचभाव च सम्पूर्ण बात निकलकर आटो, पुराने थियेटर करने वालो की संस्था बनाईं जानी चाहिये, आजकल
3 बचचो के साथ थियेटर कर रहा हूँ I
हबीब तनवीर के 'आगरा बाजार' और 'चरन दास छोर आदि नाटकों 3 अब बदलाव जाने की भी

जरूरत 3 3 रगमंच के विषय 3 लिखने या बोलने रने ज्यादा करना चाहता हूँ है देहरादून 3 मेरा अनुभव अच्छा
रहा 3 अतीक भाई के 33 यह भी कहा है कि 3 अमिंरग के साथ आगे भी कामं करना चहता हूँ I

वीररज्ञ वाहल
श512 …

दिह्नली 3 जन्म एवं शिक्षा । रंगमंच की शुरूआत कॉलेज से होते हुए श्रीराम सेन्टर
रगमंण्डल एवं अभिनय प्रशिक्षण । इसक उपरान्त मुम्बई की यात्रा और घून: बिरुली 3

रा.ना.वि. 3 वाचप्ती । 4999 3 रा.ना.वि. रने निर्देशन 3 विशेषज्ञता I
रंगमंच और शिक्षा प्रणाली कों एक दूसरे के करीब चष्टारत, जिसके लिए राना.

वि. के फैलोशिप प्राप्त हुई । भारत के कई मशहूर स्कूली के सम्बन्ध I देश के कहं वरिष्ट
निर्देशकों के साथ कामं करने का मौका मिला एवं निर्देशन, क्राफ्ट, लाईंटस डिजाइन
आदि I और वर्तमान बिरुली फिल्म हंरटीदूग्नूट 3 बतौर अभिनय प्रशिक्षक ।
र्ककैडिवैचिं

