नवभारत टाइम्स, नई द्रिल्ली/लरव्रनऊ, शुक्रवार, 30 अक्टूबग्न प्रा/मु,

‘परिरिन्थत्तिक्श इनसान

3 का जो काम होता है,
झंडी धर्म बन जाता है'
.
.colﬂllllllllﬂlllﬂ ' “IE “I

" वंही, मृ 'जय; चित्रलेखा के
समझाता कि वह बीज़गुप्त का
साथ छोड़ दे । तभी चित्रलेखा क्रो
' याद आता है कि एक बार संन्यासी
कुमारोंगेरी, जो बीज़गुप्त से मिलने

आए थे, उन्होंने भी कुछ ऐसा ही कहा
था । अगले सोन में चित्रलेखा संन्यासी

बनने मारगिरि के आश्रम चली
जाती I उधर, बीजगुप्त अपने गुरु के
मैं भेजेशिष्य श्वेतांक को पद सौंपकर
उसकी शादी यशोधरा से करवा देता

है । साथ ही चित्रलेखा के जाने से
दुखी होकर संन्यासी बनने निकल
जाता है ।
उधर, कुमारगिरि चित्रलेखा पर मोहित
हो जाते है लेवेल जल्द हीगलती
का अहसास होने पर वह अपना
जीवन त्याग देते है । इस पर चित्रलेखा
‘ ८खी होती है । तभी उसे पता चलता
l हैं कि जिस वजह से उसने बीजगुस
. क्रो छोडा था, जो तो हुआ ही नहीं ।

I उसने यशोधरा से शादी के नहीं
. और बनारस में संन्यासी बन गया I

बीजगुप्त से शादी की बात कहती है |
इस पर बीजगुप्त कहता है कि उसके
पास अब कुछ नहीं है । तुम
शादी मत को । इस पर
भी
अपनी संपत्ति दान कर देती है । अंत
में दोनों तय करते है कि वे संन्यासी
बनकर पूरा जीवन व्यतीत करेगे ।
आखिरी सीन में एक साल बीत चुके
होते हैँ । स्वामी रलांभर से मिलने

उनके दोनोंशिष्य आते है । रलांभर
फिरपाप-पुण्य का क्या है, यह
सवाल पूछतेहै । तबदोनों शिष्य
कहतेहै कि पाप-पुण्य कुछ नहीं
होता । परिस्थितिवश जो इनसान
करते है, उसववत वही धर्म बन
जाता है । परिस्थितिवश किए गए

काम को समाज पाप और पुण्य की
परिभाषा दे देता है । प्ले में अंकित,
सोमेंद्र, शिवम, धर्मेंद्र, तन्दी, अ ज,
हेमा, विमल, नेहा _ दृ y आदि
किरदार निभाए I ‘ 3६ L» प
अभिकल्पना व

'३

'.

निर्देशन आनंद
प्रहलाद कुमार ने
किया ।

SatyendraMehrotI-a हैं" V … _;पृ A.

३ चित्रलेखा यहाँ ३

