नौटंकी कथा नन्दन की
छोटी जाति के लोगों को हीन भावना से उबारने का संकल्प सामाजिक श्रेष्ठता

के आत्म-दंभ में जकडी उच्च जाति के लोगों के लिए चुनौती और खुला विद्रोह है ।
इसीलिए लोक नाट्य 'कथा नन्दन की' का नायक 'नन्दन' विद्रोही चरित्र के साथ
साथ एक विचार भी है जिसमें सवारों द्वारा बरबस श्रेष्ठता और सिद्धि का भ्रम उपजा कर
उसे अग्नि समाधि के लिये प्रेरित किया जाता है ।

उक्त लोक नाट्य के प्रायोगिक पक्ष पर जो काम हुआ है, उसके अनुसार छन्द
गायन में हाथरस और कानपुर दोनों शैलियों के मिश्रण के साथ ही, कहीं कहीं अंग संचालन

अथवा नृत्य की भाव भेंगिमाओं से पंजाबी लोक नृत्यों की भी छटा का समावेश है ।
नस्काहे की लय पर प्रचलित फिठमी धुने गा कर जो नौटंकियों अब तक प्रकाश
में आयी हैं, उस घपले अथवा तथा कथित नौटंकी की परिधि से बाहर "कथा नन्दन की'

का ताना बाना विशुद्ध नौटंकी की परिधि में ही उसके कथा प्रवाह को गति देता है ।
नवीन प्रयोगों के संदर्भ में, उत्तर प्रदेश की नौटंकी आज के रग कर्मियों को उसकी
विविध पक्षीय संभावनाओं का किस हद तक अहसास करा सकेगी ? "कथा नन्दन की'
की प्रस्तुति ऐसे अनेक प्रश्नों का जीता जागता उदाहरण और उत्तर है ।
दोहा, चौबौला, दौड़ बहर तबील के अलावा भी अब तक की प्रकाशित अनेक

नौटंकियों के आलेखों में भाव संप्रेषणीयता की दृष्टि से कितने ही और भी छन्द प्रयुक्त
है, कथा के अपेक्षित प्रभाव की सृष्टि करने में जिनका अपना महत्व और अन्दाज है ।
नवीन प्रयोगों की दौड़ में उत्तर प्रदेश के रंग कारों अन्य प्रदेशों रंग कर्मियों की
भाँति एक दूसरे की प्रतिभा को नकारने में पीछे नहीं है, लेकिन ऐसी प्रयोगिक तकनीकी
अन्धी दौड़ किसी भी कला के विकास में उस समय घातक बन जाती है जब 'बीसी काटे का

मन्त्र न जाने,' "साँप के बिल में हाथ घुसारे' की कहावत का अर्थ चरितार्थ हो जाता है ।
स्वर और नौटंकी ज्ञान विहीन ऐसे रंग मनीधी यदि उसे अपनी विकृति और अज्ञान के

पलेथन से मुक्त रखे तो यह कला-जगत पर उनकी महती कृपा होगी ।
प्रस्तुत लोक नाट्य 'कथा नन्दन की' दर्पण कानपुर

की ताजी प्रस्तुति हैं जो

प्रेक्षागार के समस्त रंग दर्शकों को समर्थित है I इसे देखे, आनन्द ले और प्रोत्साहित करें ।
राकेश वर्मा

