U

जहा
मा७न्टेसरी, माध्यमिक, स्नातक, स्नातकोत्तर शिक्षा दी जाती है l
बालक बालिकाओं सभी के लिए

महर्षि दयानन्द के आदर्श, पर आधारित शिक्षा का समुचित प्रबन्ध है ।

¥
कानपुर :
१-दयानन्द एनंलौ वैदिक कालेज
य-दयानन्द कालेज आफ ला

देहरादून :
१ उ-दयानन्द ऐ-ली-वैदिक कालेज
थे-दयानन्द ब्रजेन्द्र स्वरूप कालेज

३-दयानन्द वोमत्स द्देनिग कालेज

३-दयानन्द बोमंस टू-नेग कालेज

४--दयानन्द ब्रजेन्द्र स्वरुप कालेज, गोविन्द नगर

अ-दयानन्द एँनंलौ वैधिक इण्टर कालेज
पू-दयानन्द एँनंलो-वैदिक इण्टर कालेज, प्रेम नगर

पू-दयानन्द एँनंलो वैदिक द्देनिग कालेज
ई-दयानन्द गर्ल्स कालेज
७-महिला महाविद्यालय, किदवई नगर
प्र-दयानन्द एँनंलौ-वैदिक इण्टर कालेज
१-दयानन्द जूनियर बेसिक प्रशिक्षण कालेज
१ ०-दयानन्द माडल उद्योगशाला इण्टर कालेज,
गोबिन्द नगर
१ १-दयानन्द हंसमुखो देती गर्ल्स इण्टर कालेज,
१ २-ग्रीन हाउस

उन्न T व 1

१--टयानन्द सुभाष नेशनल कालेज
२-दयानन्द विश्वम्भर दयाल त्रिपाठी कृषि विद्यालय
३-दयानन्द शिशु बहार
लखनऊ I

१-दयानन्द विद्यालय कन्या हायर सेकेण्डरी स्कृल,
महानगर

८ ८ ८A A

M m “O O”. क्त O रे" O O - O Q - - § - 9 ” O O O O OW त्मा O - O” O O त्मा -O त्मा"- W W.

उत्तर प्रदेश में २१ संस्थायें चल रही हैं ।

