खास्ता
क्या e स्थावाक
मबौउ
भूब्र-मकूश्याचिजा
क्तथनज्जा
श्याध्वाक्र
क्याउद्ग-निदृस्थिमा

:
:
:
:
:
:
:

उस्का स्का
झाश्चि जाकूत्मा
ढिस्ताव्र ष्ठक्वाजै
थार्शष्टनुडिज्ञ स्का
मूद्रुयेंरुबौनुरुजाठार्द्ध
नुक्याश्चि छोयूतेंब्व
क्लश्याष्ट amt!

अख्यिदृड़।
बिचा : (क्यापिम छोयूहँभे आश (मज्जा : (मदमस्त शक्शव्र विजेटा (भक्ता : मुण्ड धाकूनै।
कृज्जैदृ। (भक्ता : स्थित नाश दिवान बाबू : {may जाठायॅ/क्लक्याम (नमस्या जानकी :
त्राज्जैदृक्श स्कातृदृख व्रस्वादृक्याले : अटिला जाठायॅ शामें! : (दीप्ति maﬁa? हो : भूस्वाखा
ज्या डाहस्था : निशक्त ण्डि उ1हें८ पूजात्न न्नूथाजै लाहृदृदृद्धद्र त्यों: कपिला बमू मानू : प्याबिवृब
३३३ वाक्य : निडाहप्तन स्तानबि : "क्या क्ति (स्वाब शूद्रक : थाथेंष्टाख्यि स्का 6116115111:
आषाढ आगाक्ति शपिमाबिदि : शाबबिका ताब न्क्ति : र्थाडेभत्न घूथार्की वृक्षा : भक्ति। थाल
वृक्त : भूग्लिथद्मानाबै हृयँनस्थ्य : (धीज्यशक्शाव्र तैढ़खाहृ : खजागिन घाकूनौ यत्माप्ता (की : लेना
क्या (ज्याबा : मटास्ति स्का चूस्वाक्ति : ग्लि‘गूँक्ति काव्वाठेग्रम : बिठि त्माव
(कात्या
नुक्ता माम कार्डिंढ प्लान दादलू प्लान 'स्याह ज्ञरुदृत्न ऱन्नड्या 021121 ८झा1ठि श्र्व e भूनुछ 'बाब ।

