सृजन संवाद «-

मानव जीवन वेदी पर
परिणय हो विरह मिलन का

दुख-मुख दोनों नाचे.,
है खेल आँख का मन का ।

आकाशदीप प्रेम एवं सौन्दर्य के महान सर्जक
जयशंकर प्रसाद को महाकाव्यगांमक प्रेम-कथा है जो प्रेम, उसकी

पीडा और प्रतिशोध के मार्मिक द्वन्द में पिसते हुए विचंस नारों
मन और अनकिये अपराध में प्रेमिका के ही हाथों कटघरे में

खडा प्रेम-नगा में डूबकर पवित्र ही चुके हुंदुदन्ति जलदत्यु को
निरीहता का संवेदनशील, जीवन्त किन्तु अदभुत रुप प्रस्तुत
क रता है ।

"प्रेम के ढाई अखर'' में ही तो जीवन का मूल
'सार-ताय' है औरसमाया हुआ है-जीवन का, द्वन्द का,गति
का परिवर्तन का एवं पीडा, संवेदना, अनुभूमि सृजन एवं

अभिव्यक्ति का कारण ।
बर्ग र द्वन्द और पीड़। के तो प्रेम की तीव्रता को समझा ३
ही नहीं जा सकता किर कारण प्रतिशोध हो या कुछ और, और
अंतत: 'अपराजेय बुद्ध गुप्त प्रेम औरपृपीड़ा के द्वन्द में हारता

नही चम्पा सेदूर होकर भी और अलग होकर भी n
यहीं वह विन्दु है जिसने आकाशदीप को मंच-सजीव
करने और जीने हेतु प्रेरित किया जो प्रकारान्तर से प्रेम और

उसके द्वन्द में पिसते हुए विवसनारी मन और उसकी भावुक
संवेदनशीलता को समर्थित है ।

नागेश चन्द्र मिश्र
विजय कुमार श्रीवास्तव

