8 ३…इला

से-नाग मंडल

४८-माइम शो

ष्ठट-भ गवदूष्णुकीयम
५ ०-सरकस
५१-एक अंधा और एक अपाहिज
५२--दुखात्मादास का दुखहरन

५ अ-दौ कौडी का खेल ( कंपनी ओपेरा )
५ प्र-प्रतिबिम्ब
५ ५--मरागोपरान्त
में (ल-बिदेसिया

५७-बहुत बडा सवाल
५८--तेढ़ इंच ऊपर
५९ - यशोधरा

र गकार्य :—
'रूपान्तर' द्वारा हबीब तनबीर के "चरन द'स चोर' और

"मिट्टी की गाड़.', नाटकों का नगर में प्रदर्शन ।
'रूपान्तर' के 'रागदरबारी' और "बाण भट्ट' की प्रस्तुतियाँ
दो भिन्न शैलियों में गोरखपुर, देवरिया, लखनऊ, कानपुर,

वाराणसी, इलाहाबाद, रेनूकोट और आगरा में I

७ …

उ० प्र० सं० ना० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न नाट्य
समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियाँ' तथा नगर में महाराष्ट्र के
लीक नृत्यों का प्रर्दशन ।

राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय दिरुली के साथ बाल रग शिविर का
आयोजन २२ मई, १ट८३ से ३ जुलाई, १ ९८३ तक ।
'रूपान्तरु' द्वारा दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर का

आयोजन तथा निर्देशन कार्यशाला का आयोजन a
सांस्कृतिक निदेशालय उ. प्र. द्वारा आयोजित अखिल भारतीय

हिन्दी नाट्य समारोह नैनीताल में "धूवरुवामिनी' का सफल
प्रदर्शन ।

सांस्कृतिक कार्य विभाग के तत्वावधान में अन्तविश्वविद्यालय

नाद समारोह नगर में ।
बिरुली के 'उत्तर प्रदेश पर्व' में सांस्कृतिक कार्य विभाग के

निमन्त्रण पर 'भ्रजवस्थामिन"र का मचन ।
भारत भवन, भोपाल के प्रसव शताब्दी समारोह में "धूवदृ
स्वामिनी' आमन्तित ।

दिरुलौ दूरदर्शन से 'श्र-स्वामिनी' का प्रसारण ।
नहुष के दिते-ली, लखनऊ, वाराणसी आदि में अनेक प्रर्दशन ।

भारत सरकार के शिक्षा एव सस्कृति मंत्रालय से प्राप्त
प्रोजेक्ट पर शोध ।

५१२ में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय' दिरुली के साथ गोरखपुर में
डेढ़ माह के अन्तर्राष्ट्रपैंय स्तर के सघन नाट्य प्रशिक्षण शिविर
का आयाजन ।
अनेक महहैंव्रपूर्ण f‘amﬁ पर (TU-7'55} l

