- £9 में रूपान्तर रजत जयंती समारोह । मुख्य अतिधि ड r.

एल. एम. सिंधबी, भारतीय उच्चश्वायुक्त, इंगलैड ।
0 'नाट्य भाषा और रंग भाषा' पर राष्ट्र" संगांशुठी मुख्याबत्धा-'
नेर्मिचन्द्र जैन, गिरिराज किशोर, रेखा जैन ।

० प्रतिमाह संबाद-गुह-ला का आरम्भ ।
अवशिष्ट उपलब्द-धय, :

० ९१:७-५८ में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिरु ली के सहयोग से
रूपान्तर नाटूय प्रशिक्षण केन्द्र' द्वारा एकवर्षोंय नाट्य
प्रशिक्षण । सात विशेषज्ञों का आगमन । दीक्षान्त समारोह में
ब. ब. कारन्त का भाषण और रंग संगीत पर अविस्मरणीय
सोदाहरण व्यारुयान ।
संस्कृति विभाग, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, भारत
सरकार से रूपान्तर रगमडल प्राप्त है प्रति माह रगमाव३ल

की प्रस्तुतियाँ 1
संस्कृति विभाग मानव संसाधन विकास मवालय, भारत

सरकार से रूपान्तर के रंगकर्मी, श्री सुनील जायसवाल का
राष्ट्र"" युवा कलाकार छात्नवृत्ति I

रूपान्तर रंगमंडल कौ प्रस्तुतियाँ :
५ मरणीपरान्त

: निर्देशक, राजेश शर्मा

० विदेशिया

x निर्देशक, शैलेश श्रीवास्तव

५ डेढ़ इच ऊपर

: निर्देशक, नागेश चन्द्र मिश्र

५ बहुतबड़ासवाल

: निर्देशक, राजनाथ वर्मा

५ यशोधरा

z निर्देशक, डॉ० गिरीश रस्तीगी

