समझौता
मुक्तिबोध की कहनी "समझौता" इस दुनियाँ क्रो एक सर्कस की शक्ल में प्रस्तुत

करती 2. पढे लिखे युवक विश्वविद्यालय से डिग्रियों लिये सर्कस जैसी रंगीन चमक दमक
वाली परीदेश की सी दुनिया रचना चाहते हैं.
पढाई पूरी करने के बाद कहानी का नायक परम्परागत तरीके से नौकरी की सोज
करता 2. यानि अपनी ही डिप्रिर्यों लेकर दफ्तर दर दफ्तर चक्वार लगाना है. इसी में उसे कठोर

सत्य का साक्षात्कार करना पड़ता 2 कि जीने के लिये आज आदमी रीछबाघ जैसे हिस पशुओं
का जामा पहनता जा रहा है और यह हिंरत्र पशु सर्कस में कोट पतलून पहनकर सभ्य आदमी
का नाटक करने के लिये विवश 2. यह स्थिति उम सर्कस जैसी 2 जिसमें जोकर अपनी
विवशताओं और दुखों को लम्बी नाक, नुकीली होमी औररंगबिरंगे चेहरे में छिपाकर हास्यास्पद
बन कर लोगों का मनोरंजन करते 2. साथ ही पढा लिखा आदमी रीछीं की जीवन शैली
अपनाकर, उनकी खाल जोड़कर रीछ बनता 2, जो रीछ, कोट पतलून पहनकर आदमियों की

सी हुरकतें सीखते 2'. दोनों ही इसके लिये हंटर की मार खाते हैँ. जाहिर है दोनों ही स्थितियों
अस्वाभबिक, अमानुषिक है लेकिन यही जिन्दगी के समझौते है-जिन्दा रहने के लिये..

समझौता कहानी से
"एक आईडिया… जोकर होना बया बुरा 2 1 जिन्दगी एक बड़ा भारी मजाल 2 और
तो और जोकर अपनी भावनाएँ व्यक्त का सकता 2. चपत जड़ सकता है. एक दूसरे क्रो लात
डूमर सकता है, और फिर भी, कोई दुर्भावना नहीं, वह हँस सकता 2. उसे हदय में इतनी सामर्ध्व

1 ,,
इसमें कोई शक नहीं कि जोकर का काम करना परवर्शन 2 । मनुष्य की मारी सभ्यता

के पूरे ढाँचे चरमराक्रर नीचे गिर पड़ते 2 चूर चूर हो जाते 2'. लेकिन इतनी बुरी चीज नहीं
जितना आप समझते है उसमें इंब्जास्टक्ट का, प्रवृत्ति का खुला खेल 2', प्ररित मिचौली नहीं,
लेकिन अलबत्ता यह परवर्शन जरूर 2. परवर्शन इसलिये नहीं कि मनुष्य परवर्ट 2,वरम् इसलिये

कि परवर्शनक्र प्रति उसका विशेष आकर्षण 2 या कभी कभी हो जाता 2. अपने इंस्टिक्ट के
खुले खेल के लिये असभ्य और बर्बर वृत्तिके सामर्ध्व और शक्ति के प्रति खिचाव रहना मैं
तो इसे एक ढंग का पग्यर्शन ही मानता 2.

