'८1१ततें(11]83:1113..3,
राजधानी की जनता का गढवाली रामलीला और गढ़वाली लोकनृत्यों से परिचय था लेकिन उस भाषा में आधनिक
नाटक भी लिखे जा रहे हैं, उसका परिचय हाल ही में आईफेवस में गढ़वाल साहित्य कला समाज की ओर से खेले गये

राजेन्द्र अमाना के नाटक 'जंक जोड़' से प्राप्त हुआ । तकनीकी मामलो" में इस नाटक की प्रस्तुति में कई कमियां थीं
लेद्गकन विषय-वस्तु और नाटकीय गठन के स्तर पर यह नाटक अनेक तथाकथित समसामयिक नाटकों से बेहतर माना
जायगा । . . . नाटक उत्तराखण्ड राज्य के लिये आठ पर्वतीय जिलों $1 मांग $1 भी उभारता है लेकिन मुख्य रूप से
इस बात $1 उभारता है की किस तरह आर्थिक विवशता से गांव का रहने वाला शहरों $1 ओर भागता है और वहां
आकर गांव की समस्याओं के प्रति उदासीन हो जाता है । इस तरह यह नाटक गढ़वाली ग्रामीणों की समस्याओं को
सही संदर्भ में प्रेषित करता है और सारे नाटक में यह बुनियादी सवाल नाटककार के हाथ से फिसलता नहीं ।
. . . रंगमंच की वास्तविक शोंक्त के लिये क्षेत्रीय नाटकों की जरूरत है और इस तरह के नाटक ही उसकी सही
भूमिका तैयार कर सकते हैं I
-दिनमान, ६-४- १ ९७ ५

॰ . . गत रविवार $1 . . . 'जंक जोड़' का मंचन काफी दिलचस्प रहा जो आंचलिक बोलियों की नाट्य-परम्परा के
विकास $1 नयी दिशाओं का भी संकेत देता है । . . . 'जंक जोड़' में . . . ठेठ पहाडी बोली के सहारे महानगर दिरुली

I के प्रवासी पर्वतीय जन $1 मनोदशा और दैनिक कार्यकलापों को प्रभावशाली ढंग से पेश किया गया । . . .
न-दि-नवभारत टाइम्स, १ ९-३-७ ५
. . . न्य जनपदीय रंगमंचों की तरह गढ़वाली रंगमंच का भी एक सीमित दर्शक वर्ग है ओर यहीं वजह उसे कथय के

स्तर पर समय-सापेक्ष होने अतर फार्म के रूप में प्रयोग धर्मी होने से रोकती है । इन ठयावहारिक अड़चनों और
" सीमाओं के बावजूद राजेन्द्र धरुमाना का नाटक "जंक जोड़' कथुय और तकनीक दोनों स्तरों पर नई संभावनाएं लेकर
आता है । इस नाटक के जरिये नाटककार जिन सवाल:) को उठाता है, उनका सम्बन्ध उन सांस्कारिक, नैतिक और
व्यायवस्थापोशी शतों से है जो रचनाकार के आगे खडी कर दी जाती हैं । . . .
…ज़नयुग, ३ ०-३… १ ९७ ५

दिरुली की गढ़वाल साहित्य कला समाज संस्था गत सत्रह-अठारह वर्षों से विभिन्न साहित्यक गोष्ठियों एवं अन्य
सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन करती चली आ रहीं है । अपनी स्थापना के समय से ही गढ़वाली तथा हिन्दी
नाटक के क्षेत्र में इस संस्था का महत्वपूर्ण योगदान रहा है । किन्तु गढ़वाली में बहुत कम नाटक लिखे गये हैं और
जो थोडे बहुत नाटक लिखे गये, वे रथूल स्थितियों को आधार बनाकर लिखे गये हैं । इस दृष्टि से राजेन्द्र अमाना का
नाटक 'जंक जोड़' अपने पूर्ववर्ती नाटकों से कई अर्थों में भिन्न है । इस नाटक में लेखक ने किसी कथा-प्रवाह का
सहारा न लेकर नाटकीय स्थितियों के माध्यम से अपने करिय $1 सामने रखा है । 'जंक जोड़' में जहां एक ओर
दिलवा महानगर में रह रहे गढ़वालियों $1 एक विशिष्ठ मानसिकता ओंर उनके जीवन का उदघाटन होता है, वहीं
दूसरी ओर लेखकीय धर्म के संबंध में भी प्रश्न उठाया जाता है I . . . न्यायाधीश की कुर्ती पर बेठे लेखक का निर्णय
कि जब तक हम में अपनी सहै-र-खाइयों से साक्षात्कार करने का साहस नहीं है, नाटक लिखने और प्रस्तुत करने $1 बात
करना कत्तई निरर्थक है, एक संवेदनशील लेखक की आंतरिक हताशा को व्यक्त करता है I . . .
आजकल, जून १ ९७ ५

. . . धरुमाना ने लेखन और प्रस्तुतीकरण की बुनियादी समस्याओं को लेकर एक विचारोत्तेजक व साथ ही दिलचस्प
नाटक की रचना कर दी है ।

चढाव व अन्त
आमतौर पर अब तक के दर्शक गढ़वाली नाटकों से एक सामाजिक कहानी, उसके पिटे-पिटाये उतारके मंचन से
में अपने लिये एक सीख $1 अपेक्षा रखते आये हैं । इसमें कोई सन्देह नहीं कि ऐसे दर्शक इस नाटक

