a

चंडीगढ़ सेक्टरहैं 1 8 स्थित टैगोर थिएटर

सोमवार को "गोपीचंद की जीवनी का मंचंन किया गया। कलाकारों नेकी कहानी को जीवंत तरीके से दर्शाया।

अज समाज नेटवर्क

संस्कृति की ओर बढ़ रहा हैI वह अपनी लोक
संस्कृति और संध्याचार है अनभिज्ञ होते जा रहे
दृ चंडीगढ़। टैगोर थिएटर सेक्टनं1 8 में सोमवार है। युवाओं को अपनी सांस्कृतिक धरोहर से
क्रो सांग उत्सव के तीसरे दिन गोपीचंद का रूबरू करवाने में सांग उत्सव या अन्य लोक
३ मंचन किया गया। इसकी कहानी ने दर्शकों का

संस्कृति के कार्यक्रम मुख्य किरदार निभाते हैँ।

यब मनोरंजन किया रात दिवसीय इस सांग गोपी चन्द सांग के निदेशक कुलदीप सासों३ और
उत्सव को हरियाणा भूलना जनसंपर्क एवं लेखक जाने-माने सांगी धनपत रहे। ३
सांस्कृतिक कार्य विभाग की और से अविजित
" गोपीचंद की कहानी धारा नगरी के बीच
किया जा रहा है। उत्सव में मुख्य मेहमानफेरु राज्ञा पृथ्वी पथ, जिसके लड़के का नाम
‘ नारायणगढ के विधायक नायाब सिंह सैनी रहेI
उन्होंने कहा कि युवाओ का रुझान, पाश्चात्य

५ बिनय कुमाग्र

जाती है। गोपीचंद की उम 36 सात हो चुकें
रानी पदमासेन क्रो सपना आता है कि गोपीचंद थी। मैनावंती घबरा जाती है और अपने बेटे
बाबा बन गए हैं। रानी घबरा' जाती है। सुबह गोपीचंद क्रो अमर कराने की तरकीब सोचती है
मंत्रो को भेज कर राजा क्रो'बुला लेती है और और गोपीचंद से वचन ले लेती हैं।
सपना बताती है i राजा उस सपने को गलत करार
. कुछ दिन बाद बाबां-गोरखनाथ की जमा-,
रानियां और 12 कन्याएं होती है। - एक दिन बडी

देता है और मानता नहीं. तो जानी कहती है आ जाती है। जिसके साथ मैनावत्ती का भाई
महाराज ठीक है आप स्नान करने चलो चंदन

भरत्तरो भी था। मैनावंती भाई भरतरी के कई बाद

चौकी बिछी हुईं है। तो गोपी चंदस्नान करने लग ३ 'समझाने पर नौ नहीं मलती गोपीचंद के
जाते है, उधर सेगोपीचंद की भी मैनात्नत्ती छज्जै जोगदिला देती है। इस तरह गोरखनाथ केवचन
पदमसेन था। उसकी जिदगी ३पंर आधारित रही। r पर खडी देख रही थी। गोपीचंद को देख माता से गोपीचंद अमर हो जाता है। सांग की कहानी
पदमसेन का लड़का गोपी चन्द, जिसकी 16 मेनावंती को अपने पति पदमासेनं की याद आ १ दर्शकों को खुद पसंद आईं ।
l

