५०

a गिद्ध : विवादों के धेरै म
विजय तेन्दूलकर आधुनिक भारतीय रंगमंच के अग्रणी. नाटककार हैं ।
1972 में बम्बई की नाट्य संस्था थियेटर यूनिट ने डरें ० श्रीराम लागु के निर्देशन
में जब उनके 'गिद्ध' नाटक को प्रस्तुत किया तो मराठी रंगमंच का पूरा दृश्य एक
जोरदार धमाके के साथ बदल गया और अपने प्रदर्शन से लगभग दस वर्ष पूर्व
लिखी गई इस विशिष्ट नाट्य कृति ने विवाद के एक ऐसे सिलसिले को जन्म दिया
जिसने अपने चंगुल में नाटक निर्देशक, अभिनेता, समीक्षक, जन प्रतिनिधि-यो"
और सेंसर बोर्ड तक को लपेट लिया ।

मराठी के सुप्रसिद्ध लेखक समीक्षक, ना ० सी ० फड़के ने 'गिद्ध' के प्रदर्शन के
विषय में अपनी तीखी प्रतिक्रिया नाट्य दर्पण, अक्तूबर 74 के अंक में इस प्रकार
व्यक्त की थी------

" "मुझे जैसा दिखाई देता है वैसा ही मैं लिखता

ऐसा तेन्दूलकर

का कहना है [मेरा उनसे सवाल है कि आपकी सात्विक और सद-वृत्तियों

का परिस्कार करने वाले अमीन-पुरुष इस दुनियां में नजर नहीं आते ?”

