4

"अच्छा और बुरा दोनों तरह से लिखा जा सकता है । लेखक की
मनोवृत्ति जिस तरह की होगी उसी तरह की अभिव्यक्ति उसकी रचना में
होगी । दुराचार, निर्लज्जता, पापाचार जैसे विषय नाटककार को नहीं लेने

चाहिएं । "गिद्ध" की प्रस्तुति से एक बेसिरपैर की परिचर्चा का ढिढोरा
पीटने की कोशिश की गई है I”

नाट्य दर्पण के ही जनवरी 1976 के अंक में चन्द्रकानेत पोंक्षे ने लिखा-----"" 'गिद्ध' के विषय, चरित्रों, उनके स्वभाव और आदतों से हमें सिर्फ एक बात
पता चलती है, वह है, 'लिंग पुराण' । परदा खुलते ही साले, हरामी आदि
गालियों की बौछार से नाटक शुरू होता है । मंच पर क्या दिखाना है औ र क्या

नहीं दिखाना है, इसका ज्ञान तेंदुलकर को न हीं है ; आश्चर्य की बात है I”

ना० सी० फड़के के मतानुसार समाज में "गिद्ध" जैसे चरित्र और घटनायें
कहीं-कही: हो सकती हैं, लेकिन उन्हें मंच पर नहीं दिखाया जाना चाहिए । इसके
पात्र और प्रसंग हमारे समाज में कहीं नही: मिलते ।
केवल समीक्षकों ने ही नहीं, बरिदृक अभिनेताओं तक ने इस नाटक की
धषिजयाँ उडाई । तत्काल":; मराठी रंगमंच के प्रख्यात अभिनेता स्व ० नाना
साहब फाटक से जब किसी दर्शक ने यह पूछा कि आप तेन्दुलकर जैसे नाटककार
के नाटक में काम क्यों नहीं करते ? तब उन्होंने उत्तर दिया : "जिस हाथ में

शमशीर लेकर मंच पर उतरा हूँ उसी हाथ में संडास का डिठबा लेकर मंच पर
जा ऊं 'r ’ ’

सुप्रसिद्ध अभिनेता स्व० केशवराव दाते ने भी व्यंनंयोबित की "अरे 'गिद्ध'
क्यों दिखाते हो '? गरुड़ दिखाओ ! गरूड़ ! "

I: सेंसर और अदालत के कटघरे में "गिद्ध"
"गिद्ध" मराठी का ऐसा पहला नाटक है जिसका विवाद बढते-बढते सेंसर

बोर्ड और अदालत के कटघरे तक जा पहुँचा । सेंसर बोर्ड ने इसके प्रदर्शन पर
रोक लगाते हुए अपनी प्रतिक्रिया इस प्रकार व्यक्त की : "जो किसी- घर में चारदीवारी के भीतर होता है उसे किसी मंच पर सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित करने
की छुट हमारी संस्कृति नहीं देती है । अभि व्यक्ति स्वातंत्य के नाम पर कोई
लेखक, अभिज्ञात, या निर्देशक इस तरह का काम करता है तो उस पर रोक
लगाई जानी चाहिए a”

