सेंसर बोर्ड द्वारा लगाए गए इस प्रतिबंध के बाद लेखक और रंगजगत की
ओर से इसका विरोध होना शुरू हुआ और अभिव्यक्ति रवातंव्य के साथ-साथ

रचनाकार तथा शासन के बी च रिश्ते की परिभाषा के पुनमूहिंयांकन की बात भी
शुरू हो गई ।

ना० सी० फड़के ने कहा : "किसी नाट्य रचना पर सेंसर बोर्ड रोक
लगाए, यह बात मुझे भी मान्य नाही: । सरकार को सेंसर बोर्ड समाप्त कर देना

चाहिए । कोई भी लेखक किसी भी विषय पर किसी भी शैली में जैसा नाटक
लिखना चाहे, उसे स्वतन्त्रता मिलनी चाहिए और उसके प्रदर्शन की भी

स्वतंत्रता होनी चाहिए । यदि जनता को वह पसंद आयेगा और उसे स्वीकार्य
होगा तो लोग उसे देखने आएंगे अन्यथा कोई दर्शक उसके पास भी नहीं
फटकेगा l ”

सत्यकथा, जुलाई 72 के अंक में मराठी के प्रसिद्ध नाटककार गौचिंद देशपांडे
ने "गिद्ध" जैसे नाटकों का समर्थन करते हुए उसके विरोधियों के प्रति अपनी
तीखी प्रतिक्रिया व्यक्त की :

"इस नाटक में सर्वसाधारण की मानवीय प्रवृतियों को निर्ममतापूर्वक
उधेड़ा गया है ।' आक्रामकता और हिंसा की प्रवृति मनुष्य का मूल स्वभाव
है लेकिन मध्यवर्गीय आदमी उसे रुबीकार करने से कतराता है क्योंकि यह

मध्यवर्ग का वर्ग चरित्र है । मध्यवर्गीय आदमी- अपने वर्ग की उन बुराइयों
को स्वीकार नहीं करता जिन्हें वह अपने से भिन्न वर्ग में देखना बहुत पसन्द
करता है I इस प्रवृत्ति का चित्रण करने वाली कृति से लोग चिढते हैं । ऐसा
ही 'गिद्ध' के साथ हुआ है ।"

सत्यकथा के सितम्बर 75 अंक में समीक्षक बसंत आबाजी डहाके ने लिखा :

"मराठी रंगमंच पर नया करके दिखाने वाले विजय तेंदुलकर दर्शकों की रुचि की
मर्यादा का पूरा ख्याल रखते हैं । मराठी दर्शक अ भी इस तरह के नाटक देखने के

लिए तैयार नहीं हैं इसीलिए कथ्य की उग्रता और उसकी आक्रामकता के तेवर
को कम करने के लिए नाटककार ने रजनीनाथ के स्वगत कथनों का विधान

किया है । चारों पात्रों की भाषागत शूरता को कम करने के लिए ही रमा और
रजनीनाथ से करुणाजनक कृत्रिम काव्यभाषा बुलवाई गई है और एक भावात्मक

और काल्पनिक यथार्थ. की सृष्टि की है ।

