6
[गु शूरता एकमात्र यथार्थहै "३ '
I "एवरीर्थिग दैट एविजरटूस इज कूएस्ट हैं, का उदाहरण देना "गिद्ध" के
संदर्भ में आवश्यक है । प्रख्यक्वत नाट्य निर्देशक-समीक्षक आन्नतोनि आखों
(1896-1948) ने भी 1938 में अपनी माधियेटर एंड एल्लेम्बल" नामक पुस्तक में
लिखा है : 'अप्रत्यक्ष जीवन का पर्याय न बन पाने के कारण रंगमंच का विकास
रुका हुआ था । नाटक के उत्कर्ष के लिए आवश्यक है कि केवल मनोरंजन तथा
सुधारवादी दृष्टिकोण से संचालित न होकर नाटक को अपनी संस्कृति का
उत्तेजक दर्शन प्रस्तुत करना चाहिए । है,
"रंगमंच को इतना शूर होना चाहिए कि नाटक खत्म होने पर दर्शक को

अपने व समाज के यथार्थ और वास्तविकता की अनुभूति होनी चाहिए I” साथ ही
आम-तीनि ने यह भी कहा "कूरता विकृति-पलकन अथवा हिंसा नहीं है । वह एक
मनोग्रनिय है जिसका विश्लेषण अलग-अलग स्तरों पर निर्दयता तथा मर्मभेदी
दृष्टि से करना चाहिए ।"
'

1:3 निर्देशक का वक्तव्य
सेंसर बोर्ड के निर्णय के खिलाफ "गिद्ध" के सर्वप्रथम प्रदर्शन के निर्देशक
व विख्यऱत अभिनेता डॉ-, श्रीराम लागू ने अदालत में मुकदमा दायर किया
जिससे कि सेंसर बोर्ड के अस्तित्व को ही खतरा उत्पन्न हो गया है उनका तर्क
थT —

“ ‘ गिद्ध ’ की प्रस्तुति विवादास्पद होने वाली प्रस्तुति थी । नाटक के
संदर्भ में कानून के अलग-मम रास्ते हैं । शील और अइलील की परिभाषा
वया है, यह अभी तक तय नहीं हुआ है है बीभत्स-वीभत्स चिल्लाने के बजाय
शती-त-पूर्वक इस तथ्य का विश्लेषण गहराई से किया जाना चाहिए ।
वीभत्सता का भूत उतर जने पर यह विवाद अपने आप कम होगा लेकिन
उस पर जबरदस्त, रोक लगाने पर वह और अधिक बढ़ जाएगा और
विकृति का निर्माण होगा I”
"मराठी दर्शक बुद्धिवादी और सुसंस्कृत है I इस तरह के नाटकों में
जो हाऊसफूल होते हैं उससे यही साबित होता है कि दर्शक उसे पसन्द करते

हैं I इस बात से सेंसर बोर्ड के माननीय सदस्यों को क्यों तकलीफ होती

है ०"

