डरें० लागू की बात का समर्थन करते हुए लेखिका श्रीमती पुष्पा भावे ने
जोडा : "उदीयमान कलाकारों का नया नाटक देखने व१ला हमारा समाज
प्रगति-भ और बुद्धिजीवी वर्ग है । जब नैतिक मूल्य बडी तेजी से बदल रहे हैं । तब

पुराने नीति नियमों से चिपटे रह कर नए परिवर्तनों को कब तक दूर रखा जा
सकता है और आखिरकार कलाकार को अभिव्यक्ति स्वातंव्य कब मिलेगा ‘2”

इसी प्रकार सब कुछ दर्शकों के निर्णय पर छोड़ देने का विश्वम रखने वाले
लेखक श्री बसंत सबनीस कहते हैं :
"प्रदर्शन से पहले सेंसर बोर्ड द्वारा वास किए गये नाटक के 40-50
प्रदर्शनों" के बाद उस पर प्रतिबन्ध लगाना हास्यास्पद है जबकि उसका निर्णय
पहले ही हो जानना चाहिए था अन्यथा उसका निर्णय दर्शकों पर छोड़ देना
उचित है I”

D और अन्त में नाटककार का वक्तव्य
"आने वाले कल के रंगमंच का चित्र जब मेरी आँखों के सामने आता है तो
मुझे लगता है कि मराठी रंगमंच सम्पूर्ण अर्थों में परिपूर्ण होगा । उसमें पूरी
चेतना और रंगसमूद्धि होगें:.. है व्यक्तिगत दृष्टि से जब मैं रंगमंच के बारे में
सोचता हूं तो मुझे लगता है कि रंगमंच के बाहर जगत की वास्तविकता के
बर्ग र मंच के भीतर की v वास्तविकता अपूर्ण है । इतना ही नहीं बल्कि बाहर की

वास्तविकता को भुलाकर मैं ऐसे निष्ठप्राण मंच को महत्व नहीं दे सकता ।"
"आज़ के परिप्रेक्ष्य और आने वाले कल के संदर्भ में मंच की प्रगति का
आंकलन करते हुए ऐसा नजर आता है कि आज के नाटक ने मंच को कई गोड़
तथा दिशाएं प्रदान की हैं । नाट्य-लेखन, उसकी भाषा और नाटक के तंत्र आदि
स्तरों पर नए लेखन ने एक नई रंगभाषा दी और उससे अधिक महत्वपूर्ण

बात यह है कि नाटक का पूरा का पूरा ढांचा ही बदल गया । ”
इस तरह हम देखते हैं कि "गिद्ध" से शुरू होने वाले विवाद ने किन-किन
प्रश्नों को जन्म दिया और आगे चलकर मराठी रंगमंच पर एक नए प्रकार के

नाटक का उदय हुआ जिसकी परम्परा आज भी वहां कायम है । तेन्दूलकर के
पश्चात् नई वि:वारर्णलीय के अग्य नाटककारों चिं० व्य० खानोलकर, महेश

एलकूचवड्डार आदि ने अपने नाटकों से आधुनिक मराठी रंगमंच को समृद्ध
किया ।

