आँडो के इंतजार मेँ
हला अंक : एक वीरान इलाक: में दो ढली उम्प्र के आवारे, ऐस्तरागां और व्यालादीमीर, किसी गां९डों नाम के
व्यक्ति
का इन्तजार कर रहे हैं -लड़ते-झगड़ते, करते-पुचकारते-चास आशा के साथ की गांडो आयेगा
और उन्हें
मुक्ति दिलायेगा I अंक के बीच में मालिक पोजो अपने दास लकी के साथ आता है, कुछ देर रु
ककर चला

जाता है और वे दोनों आवारे कुछ समय कट निकलने की तसरुली के बाद फिर इंतजार की त्रासदी से धिर जाते हैं ।
अंक के अंत में एक लड़का आता है और कह जाता है 'गांडो आज नही: आ सकेंगे, लेकिन कल जरूर आयेगें" । दोनों
चलने का निश्चय करते हैं, परंतु वहीं निश्चल बैठे रहते हैं ।

दूगरा अक : बहीं उजात्ड़, वही दोनों आदमी, वही इंतजार, लेकिन सूखे पेड़ पर कुछ पत्तियां-गुज़रते समय की
प्रतीक I पोजो और लकी फिर आते हैं, लेकिन अब पोजो अंधा है और लकी गू'गा I कुछ देर बाद दोनों चले जा
ते

हैं । हताश, निस्सहाय वे दोनों फिर अकेले हैं I विभिन्न ऊलजलूल हरकतों का मूल फिर रह-रहकर उभरता हैगांडो का इंतजार । और इस इंतजार के लिये कुछ न कुछ करते रहने की मजबूरी I अंत में लड़का फिर आता है और

बता जाता है कि गांडो कल आयेंगे । दोनों आत्महत्या की सोचते हैं लेकिन कर नहीं पाते । अतत: वे वहां से जाने
और अगले दिन आने का निर्णय लेते हैं है किन्तु वे कहीं नहीं जाते, वहीं खडे रहते हें…गाँडो के इंतजार में I
प्रदर्शन के दौरान पहले अंक के बाद दस मिनट का मध्यान्तर होगा

है

