लिदेंशकी टा"
सन् इकहत्तर के युद्ध के बाद की बात है । बीकानेर के समीपस्थ नाल गा
ंव या हवाई अहडे से चार किलोमीटर दूर
एक अकाल राहत कार्यक्रम । मई-जून की आग उगलती दोपहर I स
ड़क निर्माण के कार्य में लगी एक गै'ग, जिसमें

गांव के बीस स्वीय-पुरुष बच्चे है सभी सुबह काम पर आते दिनभर
गाँडो की प्रतीक्षा करते और शाम को निराश

लौट जाते । रोज दूसरे दिन वहाँ न आने की कसमें खाते, लेकि
न रोज; निशिचत समय पर चले आते । उनके लिए
गांडो वह सहायता थी जो हर हपते सरकारी तौर पर मिलनी चाह
िए थी, पर बह मिलती थी पंद्रह-ब" दिन देर
से I और वे प्रतीक्षा करते बीकानेर से किसी आदमी की, आँफिसर
की, नेता की या किसी अमरीकी मिशनरी सहायता की जो उन्हें पिछले अकाल के समय मिली थी । बातचीत,
झगड़े, हसी-मड़ाक, बीच-बीच में लवी खामी…

शिया । अजर आसमान में पूर्वाभ्यास करते लडाकू विमानन का शोर, लेकिन
उससे विरक्त मौत के साये में जिवान्दगी

के लिये जीते, जूझते ये लोग ।
कई दिनों तक मैं 'गांडो' के इस भारतीय इन्तजार को देखता पहा u जिस दिन मैंने बैके
ट के "गांडो के इश्लेतज़गुर में'
को पढा था, उसी दिन मैं उसमें निहित शावश्त मानवीय स्वरों को पाकर अभि
भूत हो गया था, उस घटना ने उन
पर प्रामाणिकता की मोहर लगा दी तभी से इस नाटक को दर्शकों तक पहुँचाने क
ी लालसा रही ।
नाटक के कठोर पूर्वाभ्यास के दौरान सभी ने महसूस किय, कि इस नाटक ने
हमें रोजमर्रा की जिदगी को तटस्थ

होकर देखने के लिये आँखे: खोल दी हैं । इस पर कहीं भी हमने निराशा के स्वर नह
ीं पाये, बाँ३ल्कि बेहतर जिदगी के
लिये जागरुकता मिली है । विश्वास है कि दर्शक अपने-अपने दृष्टिकोण से इसमें
एक जीवन-दर्शन पायेंगे ।

— वागीश-कुमार

