ऐदृसर्ड या विसंठाति का जाटकं
"यह सच है कि द्वितीय महायुद्ध के दोरान निस्सारता का सबसे तीखा अहसास यूरप को हुआ । ईसाइयत, मोजे-स,
प्रजातन्त्र और साम्यवाद सभी (जीवन-दर्शनों और जीवन-पद्धतियों के प्रति निष्ठा टूट गयी I इतना ही नहीं तो

रचना के यानि क्रियेटिविटी के क्षेत्र में शब्दों के, रगों के, स्वरों के, अर्थ चुक गये । पारम्परिक कल्पनात्मक और
सर्जनात्मक में शुन्य व्याप गया । उयां पाल सार्व ओर अल्लेयर कामू ने पाया कि "व्यक्ति" एकदम निस्सहाय है '
व्यक्ति का " व्या८क्तित्ब" एक आरोपित झाम है । कुल मिलाकर युद्धरैतर काल में लगा कि संपूर्ण संकट मनुष्य के अहि---तत्व का है । सच बात है युद्धापरान्त अंधकार और भी घना हो जाता है । अब इस घने अन्धकार में यदि कोई यह
बैठकर सोचे कि धर्मों ने, विचार-दर्शनों ने, राष्ट्र की जिजपवजावृ७ति ने किस इतिहास को जाम दिया तो इति-हान

स्वयं साक्षी है-युद्ध , एक और युद्ध, पुन: एक और युद्ध और पुन: एक और युध्द, जिसके लिये जीबन्दिज्ञानियों ने एक
बायोलत्जिकल आवश्यकता कहकर प्रत्येक के मन को शांत करने की कोशिश की या धारों में "स्वर्ग" की कल्पना कराके
सबके चित को बार-बार शांत किया; या दृ-द्वा-त्-मक भौतिकवाद के सहारे विश्वराज्य की कत्१पना ने मोहाविष्ट

किया । किन्तु विज्ञान के अधिकारों, तकनासा९जी की उन्नति और भौतिकशास्त्र की खोजों ने मनुष्य जो तर्कशक्ति
प्रदान की उसने सभी मान्यताओं को ठुरूरा दिया u इसने एक बार फिर अनुभव विध्या कि आदिम प्रवृतियों से मनुष्य
जानवर है, अपनी बुद्धि से वह मानव है और अपने कर्तव्य से वह दानव है या देवता । अपनी विदित प्रवृतियों से
अगर मनुष्य जीये तो वह मनुष्यता खो बैठता है और अपनी बुद्धि का उपयोग करे तो जीवन की सम्पूर्ण कार्यपद्धति-त

सारहीन दिखाई पड़ती हैं । बुद्धि के आधिक्य से भागकर मनुष्य यदि धर्म या देशप्रेम जैसे किसी भी म्प्रम में पड़े

