शताडढी की लिसावादाख्याद रचता
ऐढसर्ड नाटक आन्दोलन के प्रवर्तक सैमुअल बैकेट कहे जा सकते हैं । इनका नाटक "गाँडो की प्रतीक्षा' निस्सन्देह
इस शताब्दी की एक अत्यन्त I विवादास्पद रचना है u साहित्य जीवन से सम्बध्द है u यह मानब जीवन की

आशा, निराशा और आकांक्षा, जीवन के प्रति उसके दृष्टिकोण तथा जीवन की पद्धति का प्रतिबिम्ब है । इस प्रकार
युग-विशेष का साहित्य उस युग का मूल्य है । इस प्रक्रिया में वह जीवन में नये मूस्यों की स्थापना भी करता है ।

वस्तुत: जीवन में साहित्य की उपयोगिता के मानदंड का निर्धारण साहित्यकार करता है, जिसके द्वारा समाज जीवन
जीने की नयी पद्धति ग्रहण करता है, एक नयी दृष्टि पाता है I यह मूल्य ही कृति-विशेष की कसौटी है u मूल्य की
इस कसौटी पर 'गाँडो की प्रतीक्षा' खरी उतरती है जो हमारी कामनाओं और आशाओं का प्रतिबिम्ब है । नाटक का
विषय 'प्रतीक्षा' है । यदि हमारे जीवन में 'प्रतीक्षा' - किसी वस्तु की, किसी घटना की, किसी उद्देश्य की न रहे, हम
आशाविहींन हो जाये" तो निश्चय ही यथार्थ का दानव हमें दबोच लेगा । प्रतीक्षा जीवन का सुनहरा स्वप्न है, अचानक
हमारे पक्ष में कुछ घटित होने की सम्भावना है, जो हमें वर्तमान कि पीड़ा से मुक्ति दिलाती है I वस्तुत: सम्भावनाएँ
आशा तथा भविष्य के प्रति एक सुन्दर कल्पना के अ-भाव में अस्तित्व की पीडा झेल पाना कठिन होता है । 'प्रतीक्षा'

ही हमें जीवन के समस्त क्रष्ठटों को झेलने की शक्ति देती है । इस दृष्टि से व्यालादीमीर और ऐस्तरागा की
'प्रतीक्षा' में सम्पूर्ण मानवसमाज की आशा और आकांक्षा निहित है । नाटक की यहीं सार्वभौमिक समष्टिगत ता
बैकेट की महत्वपूर्ण उपलठिध है ।

— केदारनाथ तिवारी "नया प्रतीक' में

