बहा जाता है
"टिज्वसी भी परिचित मानदंड से सैमुअल बैकेट का नाटक 'वेटिंग फाँर गांडो' एक नाटकीय शुन्य है । इसमें कथानक
नहीं है । चरम सीमा निर्वहन नहीं, कोई _मध्य नहीं और कोई अंत नहीं, जिन बातों से हम रंगमंच को पहचानते हैं,
उन सबको 'वेटिंग फाँर गांडो' ने खुले तौर पर त्याग दिया है l यह नाटक दावा करता है और सिध्द करता है कि
— कैनेथ टायनन्न
नाटक मूलत: अंधेरे में बिना बोर हुए दो घंटे बिताने का एक साधन है I”
"हस नाटक की सफलता ने मेरे लिये और हरेक के लिये अब रंगमंच के लिये उन्मुक्तभाव से लिखना अपेक्षाकृत
आसान हो गया है I”

-विलियम सारोयाँ

कुछ यह भी
ऐह…
एक
।
है
चित
अनु
ा,
जुड़त
नहीं
से
न
जीव
तीय
भार
है,
ा
जुड़त
से
िचम
पत्र
मात्र
टर
"८यह कहना कि ऐठसर्ड थिये
सर्ड नाटक और अच्छे नाटक में कोई भेद नहीं है । ऐब्सर्ड का मतलब जिदगी को बिगाड़ कर देखने से नहीं है । नया
नाटक आज परम्परा या तकनीक की रूढि को तोड़कर शहुद---संवाद पर दृश्य बंध के अंतराल को विरुफोटित करने
की कोशिश कर रहा है । हमारी दुष्टि प्राय: इस अंतराल पर नहीं ठहरती । नया नाटक इस मौन को मुखर बनाता

है । वह ऊपर से सामान्य दिखने वाली चीजो" के अंदर विस्पधि कर ऐठसर्ड संदर्भ: की तलाश आरंभ करता है । जिसे

पहचानने की हमें कोशिश करनी चाहिए I”

जा-जा-रामनाथ सिंह

