ष्टक अप्रतिम शकुँक्ला…
बत्रा लिदांस का 'अभिज्ञान _शाकुंतलन् क्लासिक नाटूय

३

की परंपरा में माना जाना चाहिए । ज्यादातर संस्कृत नाटक
एकभाषी नहीं रहे… यानी मात्र संस्कृत में नही रचे गए । उनमें
प्राकृत का भी प्रयोग होता रहा । आज कोई निर्देशक संस्कृत
नाटकोंको मंचित करते हुएकिसी और भाषा कीकविताओं-

प्रथीभीकत्पनाहैरे
पकाते के साथइस तरहतदाकारन्हो चुकी शकुंतला V
अविस्मरणीय चरित्राहै । इस पक्ष को मंच पर किस तरह

संवादों काबीच-बीचमें प्रयोगकरताहै तोउसेसंस्कृतनाटकों

A है क्योकि इसके क्लसिकी तत्व को मंच पर सुरक्षित रखना
बडी चुनौती होतीहै। यह हर निर्देशकके बूते की बातनही है ।

उटूधाटित्त किया जाताहै, यह "अभिज्ञान शाकुंतरनेमुँ की
किसीप्रनुहिके लिएप्रारंभिकप्रतिमानों I वरिष्टरंगकर्मी

हो, समकालीन सांस्कृतिक यवतठय भी होती है । दर्शक को

नु अगर आपरंगमंचके अलवदर्शनेमे३विनहींरखतेतोइसके

औरगायिकापीतागांगुली के निर्देशनमेंपिछलेदिनोंराष्टीय

नाटक मेंसमकालीन संदर्भ मिलनाचाहिए । पेम सावक्लिलिक
भावनाहैमर युगा सार उसकीजाने के अंदाज़बदलजातेहैं ।

दृ मर्म को नहीं समझ पाएंगे और जब निर्देशक इसे खुद नहीं

नाट्य विद्यालय में मंचितयह नाटक इस कसौटी पर खरा

"भाषा बदलजाती । इस बदलावके चिह्मभी यहाँ दीखतेहैं । ‘

— समझेगा तोसमझाएगा केसे? "अभिज्ञान शाकुंतलन् एक स्वी
टू की करुणगाथा भरनहीं है I इसके पीछेदूसरीगहरीसोच भीहै ।

उतरता है । यहएकक्लासिक नाटक कीक्लासिकप्र

_ पीता गांगुली की.शकुंतला आखिर में दुव्यंत के साथ
उसके महल में बापसनहीं लौटती । वह क्षिपने बेटे भरत को

v

रचना है और विश्वभर में इस बारे में दो राय नहीं ।

,

लेकिनइस नाटक को मंबितकरना एक समस्या भी

शकुंतलाप्रकृति की

भी है I यह भी कह सकतेहैं कि वह

r खुद अपने मेंप्रकृति । काव जब शकुंतला की विदाईकरते

हैंतो आश्रमके का से कहतेहैं- पातुन प्रथमं व्यास्वति जलं
चुस्तस्वपीतेधु या नादत्ते प्रियमंडनापि .भबतां स्नेहेन या
पल्लवम्/आझेंव:
समयेयस्कभबचुसवाशेवं
. शकुंतलापतिगृहं
अथतिवह शकुंतला पतिगृह
जा रही है जो आपकोदुपेझें को) जल पिलाएबिना जल नहीं
पीती थी, जो आभूषण-प्रिय होने पर भी आपके पल्लवनहीं

थी । संस्कृत में विजूयत्मव्यम रंगमंच की परंपरा रही ‘ I
यहाँ उसे भी सुरक्षितरखा गयाहै Iरंगसंज्जा विकृष्टमध्यमं
के अनुकूल रखो गई। -निर्देशक ने शास्वीयनृत्य के कुछ ’
तलों खभिनयब मुद्राभिनय का सकारात्मक इस्तेमाल
' किया । वस्व सज्जा व संगीतसे लेकर प्रकाशव्यवस्था

व मेकअपतकइतने खुहिद्वितहैंकि लगताहै किनिर्देशक
ने संस्कृत रंगमंच के व्याकरण के हर पृष्ट को सौदर्य से

आलोकित कर दिया है । पद संजालन सेलेकर संवाद में
गरिमा वठहरावहै I हालांकिकलाकारनाटूर्यविद्यालयके

तोड़ती थी (अपने श्रृंगार के लिए) औरजो आपके भीतरफूलों

दूसरे सालके छात्र हैंपर सब अभिनयकी इतनी बारीकी

के आगमन पर उत्सवमनाती थी; उस शकुंतला को जाने की
अनुमति में । है नाटक के एकदृश्यमें शकीलकोपतिगृह भेजने

पकड़तेहैकियह छद्रत्रप्रस्तुति के दायरेसे यत्रनिकलकर .
एक क्लासिकप्रस्तुति बन जाती है।I
.

की तैयारीके समय आश्रमके वृक्ष और लताएँ भी उसे वस्त्र
और आभूषण देते हैँ। निश्चय ही यह कितनी सुकुमार व

निर्देशक नेकुछ अंशों में उर्दूशायरी बसमकालीन

हिंदीकविताका भीप्रयोगकिया है । यह भी संस्कृतनाटकों

के मौलिक चरित्र के निकट मानाजना चाहिए I हर नाट्यप्रस्तुछिं चाहेकिसी चुपकी लिखी रचनापर आधारित क्यों न

उनके साथभेजती है I यह शकुंतला कुछ-बुछजाता की तरह
९ होजातीहै- अपनीगरिमावस्वायततासहैज़तीहुई। प्रस्तुतिमें
समकालीननारीवादकासुर भीहै औरपितृसत्ताकानिषेघ मैं ।
परफू। नाटककिसी खासबिदुयाव्याव्यल्युक सीमितनही है I

इसमेंपुरातन चू",नवीन भी, शास्वीयताभी औरसमकालीनता
भी । यहाँकईस्वरहै जो आपसमेंएकमेवहो गएहैI
बेहतरहोगा अगलेसाल भारतरंगमहोत्सवकीशुरुआत
' इसीनाटक से हो । वुच्छलोग तर्क देते कि नाटक छात्रप्रस्तुति …

है । परक्यारंगमंच में यहनहीं कहा जाता है किकी भूमिका
छोटीया बडीनहींहोती, बल्किअभिनेता बडायाछोटाहोता है I
फिर किसी छात्रप्रस्तुति को भी वह सम्मान आखिर क्यों न
मिले, जो हर अच्छे नाटक को मिलनाचहिए औरmy
नाट्यप्रस्तुति देखनेसे क्यों वंचित हों?

