‘ ८

‘

3

i") I.‘

है

है

में

जयपुर (कालं) । टैगोर पब्लिक स्कूल शब्दों नगर
की कक्ष प्रथम के नन्हे-मुत्तों ने कठपुतली बनाने के
रचनात्मक कार्य में ऋत उत्साहित होकर भाग लिया।
छात्रों ने विभिन्न तरह की रंग-बिरंगी आकर्षक
कठपुतलियाँ बनाईं। इस रचनात्मक जायं का मुख्य
उन्होंय छात्रों में सर्वागीण विकास कर कल्पनाशील,

रचनात्मकता व जीवन मूल्यों के बढाना है तथा उनके
मानसिक क्षितिज को विकसित करना है। इंचार्ज मैडम
विजया मजूमदार ने बच्चों की उमंग, उत्साह एवं
दिलचस्पी को सराहते हुए कहा कि यही तो आगे बढने I
का रास्ता है।
/

