होनदेअयन्१य :
धासीराम कोतवाल भूलता. सत्ता के चरित्र को कुटिलता को बेनकाब करने वाली अर्धसत्य रुप कथा है जो धं७धले इतिहास का
आधार मात्र हैं । सत्ता 'घासीराम' पैदा करती है, पोषती है, लाभ उठाती है, और अन्त में उसे नष्ट कर वाहवाही लूटती है ।
सत्ता का वर्तमान इससे अछूता नहीं I मनोवैज्ञानिक दृष्टि से जनशोषण की कथा है घासीराम कोतवाल-जो मराठी, लोकरंग,

लावणी, कीर्तन, दशावतार और तमाशा शैली के ताने-बाने से बुना हुआ है ।
यह नाटक 1983 में 'आर्तिस्ट कम्बाइन प्यालियर, द्वारा मेरे ही निर्देशन में म. प्र. राज्य नाट्य समारोह, भोपाल तथा महाराष्ट्र
राज्य नाट्य प्रतिस्पर्धा में लगभग 8 १९रस्कार-नाटक, निर्देशन, संगीत, दृश्य, साजा, और अभिनेता - अभिनेत्री के पुरस्कार प्राप्त

कर सम्मानित हो चुका है I नाटककार श्री विजय तेंदूलकर एवं अनुवादक वसंत देव दोनों विशिष्ट अतिथियों ने सराहा ।
स्वाभाविक है कि पुरानी कृति के दर्शक इसकी तुलना मेरी पूर्व निर्देशित कृति से करेगे:, किन्तु यह नाटक उस कुत्ते से भिन्न नई
तरह से रचा गया है संगीत (निर्देशन श्री दयाम अग्रवाल) दृश्य सउजा, नृत्य संरचना, कोरियोग्राफी और दृश्यार्थ पिछले नाटक
से पूर्णता अलग हैं । हर रचना पुनरावृत्ति नहीं होती और पूर्व की भांति अचछी या बुरी नहीं होती । रचनाकार तो बस रचना
करता है. पुनरुक्ति दोष का ठथेपु काव्यम रम्यम का काव्य दोष ही माना जाएगा I आस्वाद करम हीन हो, यह मैरी अपेक्षा

नहीं है ।
इस कठिन-जटिल नाटक को लगभग 25 दिनों में बांधना, संगीत तैयार करना, और मंचन करना जोखिम भरा काम तो है ही ।

कृति में अभ्यास जन्य त्रुटियाँ रहना स्वाभाविक है, फिर नाटक का मार्जन तो पुन:--": मंचन से होता है I श्याम जी का अथक
परिश्रम उनकी संगीत रचनाओं में झलकता है । अत: पूर्व कहीं से तुलना करना नाटक और मेरे साथ अन्याय होगा क्योंकि हर
कृति का रंग नया, संरचना अलग और आस्वाद अनोखा होता है, सूझ दर्शक के लिये और आप सहृदय दर्शक तो आप हैं ही …
- कमल वशिष्ठ

