निर्देशक :

डा. कजल वशिष्ठ
में
वेंटिग
ए.
एम.
में
हिन्दी
में,
ियर
प्याल
ा
शिक्ष
1938
सून
र
इन्दो
महू
जन्म
।
नाम
ित
परिच
स्वयं
में
त्र
रंगक्षे
ठ,
वशिष्
कमल
डॉ.
विशेष
में
नृत्य
बैले
एवं
,
गरबा
ा,
भागन
।
ि
उपाध
की
रेट
डाक्ट
पर
विषय
च
रंगमं
हिन्दी
र
दोत्त
प्रसा
(न्यूज,
बी.
में
नृत्य
डिप्लोमा,
जैसे
,
ध्वनि
श,
प्रका
शन,
निर्दे
नृत्य
,
सज्जा
मंच
ास,
विन्य
वेश
षा
रंगभू
ं"-.
विधाओ
ध
विवि
की
्म
रंगकर
से
वर्षों
38
विगत
प्रशिक्षण ।
कार्यों में सक्रिय भागीदारी ।
कला मंदिर प्यालियर के साथ एक लम्बा सफर एवं भागीदारी । सिंहासन खाली है, दुलारी", खेला पोलमपुर, जो राम रचि
राखा, जसमा ओड़न (सभी लोक शैली मा, संतोला, किसी एक फूल का नाम लो, महानिर्वाण, 'विक्रगोवशियम" साँचिंकहूँतो, इसी
सफर के रोचक एवं अविस्मणीय पढाव रहे हैं और इनके निर्देशन में प्रस्तुत है- 'घासीराम कोतवाल' । निर्देशन के अतिरिक्त

कुछ नाटकों की मंच परिकल्पना, मंच निर्माण, वेश विन्यास, रूप सज्जा में सहयोग. नादृयायन की स्थापना और निर्देशंन के अतिरि.
आर्तिस्ट कम्बऱइन के लिये भी कई नाटकों का निर्देशन, जिनमें घासीराम कोतवाल, (सर्वाधिक चर्चित), सखाराम बाइन्डर, बकरी,

अरे मायावी सरोवर, बुल-बुल सराय, बीरगति,आला अफसर, अंधायुग, कविता कहानी, शुतुरमुग, एक लोक कथा, सूर्य की
अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक, पगला घोडा, देहान्तर आदि प्रमुख है ।

मध्यप्रदेश शासन संस्कृति विभाग द्वारा 1983 में चक्रधर फैलोशियप से सम्मऱनित । आपके द्वारा निर्देशित नाटक घासीराम
कोतवाल को महाराष्ट्र नाट्य समारोह में श्रेष्ट निर्देशन का द्वितीय पुरुस्कार रोटरी क्लब, प्यालियर विकास समिति, कलाम-दिर
ग्वालियर एवं आदर्श कलासंगम मुरादाबाद, द्वारा सम्मानित ।

भारत भवन भोपाल द्वारा आयोजित वर्कशाप में प्रसिध्द पीटर बुक के साथ भागीदारी, निर्देशक यूनिज बर्खा के वर्कशाप में
भागीदारी । रंगशिविर संचालन-कला-दर प्यालियर, संस्कृति विभाग, महाराष्ट्र शासन बम्बई, आदर्श कलानिकेतन ग्यालियर,
आदर्श कलासंगम मुरादाबाद, अनामिका शाहजहांपुर, रामनगर नैनीताल, म. प्र. राज्य शासन नाट्य समारोह में 1976 से

लगातार भागीदारी, सम्भागीय उत्सव 1980, 81, 85, 86, में क्रमश: रीवा, बिलासपुर, जबलपुर, रायपुर में शिकरत : उ. प्र.
संस्कृति विभाग के अ. भा. नाट्य समारोह देहरादून में देहान्तर की प्रस्तुति, कला परिषद के सदस्य । मध्यप्रदेश तुझे नमस्कार

और वासी हो गई तथा जब तुम जन्मे जगत में, सूल मराठी नाटकों के अनुवाद ।
कादम्बरी, हिन्दुस्तान, मुक्ता, धर्मयुग के अतिरिक्त स्थानीय समाचारों में लेख समीक्षा का विगत 10 वर्षों से प्रकाशन ।
कलामंदिर की वार्षिक पत्रिका 'रंगमंच' में सम्पादन सहयोग ।

