नाटक एवं नृत्य नाटिका: रंगश्री लिटिल बैलेटू०प; कत्थक केम1— राजस्थान, कला केन्द्र, दिशान्तर, वीनस थियेटर ग्रप,
अनामिका, सूत्रधार, रंगायन तथा नाट्य भारती आदि ।
विशिष्ट उपस्थिति: सर्वश्री सोहराब गोदी, स्व. बलराज साहनी, नरेन्द्र शर्मा, किशोर साहू, श्रीमति कामनीकौशल, भारतीय
लोकसभा अध्यक्ष श्री अयंगार, अ1क मंत्री, म प्र. के मुख्यमंत्री प. श्यामाचरण शुक्ल एवं अन्य मंत्रीगण ।
नाट्य गौठिठया८ गायन वादन, नृत्य एवं नाटकों के कार्यक्रमों के अतिरिक्त संस्था ने कला के "क्यों और कैसे" पक्ष को उजागर

करने की दृष्टि से अनेक संगोषिप्र९आयोजित की जिनमें नगर के विद्वानों के अतिरिक्त बाहर सेपधारेविद्वान रंगकर्मियों, समीक्षकों
पत्रकारों एवं फिरुमी विभूतियों ने भाग लिया । इय विद्वानों में प्रमुख रहे हैं-सर्वश्री किशोर साहू, विष्णु प्रभाकर, नेमिचन्द जैन
जे. डी. सिंह, बृजमोहन शाह, कन्हेंयालाल नन्दन, नरेन्द्र शर्मा, ठही. राममूर्ति, श्रीमति अनीता औलक, भानू भारती, बसी कौल,

बलराज पंडित, एवं सर्वेश्वर दयाल सवसेना आदि ।

आ. भा-सा-कृतिक समारोह : संस्था सत् 1958 से अखिल भारतीय स्तर पर नृत्य एवं संगीत प्रतियोगिताएं तथा समारोहों
का आयोजन निरन्तर करती आ रही है । अनेक गैर पेशेवर नाटय मण्डलियों के अतिरिक्त राष्ट्र" स्तर के अनेक गायकों, वादकों

तथा नर्तकों ने इस समारोह में भाग लेकर नगर को स्वस्थ एवं स्तरीय मनोरंजन प्रदान किया है I

रंगमंच का प्रकाशन: संस्था द्वारा अपनी तथाअपने नगर, प्रदेश व देश की गतिविधियों को मुखरित करने-रंरंग आन्दोलनों से
सहृदय पाठकों को परिचित 1111‘1 उद्देश्य से प्रकाशन ।
प्राप्त पुरस्कार एवं सम्मान: म. प्र. राज्य नाटय समारोह, 1974 में 'त्रिशंकू" साउन्ड आँफ म्यूचिक नाम से प्रस्तुत हुआ I
सर्वश्रेष्ट निर्देशक एवं दो अभिनय पुरस्कार प्राप्त किए । 1975 में आयोजितअखिल भारतीय बहुभापी नाटय समारोह में
त्रिशंकु को पुन: प्रस्तुति हई ।

संस्था को 80 से अधिक नाट्य प्रस्तुतियों के 450 से अधिक प्रर्देशनों का श्रेय है । संस्था द्वारा प्रस्तुत नाटकों में से प्रमुख रहे है,
अभी दिरुलौ दूर है, त्रिशंकु, शहीदों की बल्ली, तुगलक, खामोश अदालत जारी है, यूद्धमन, कन्जूस, अलगौजा, गहराईयों,
वल्लभपृर की रुप कथा, कहे ईसा सुनो मूसा, ज़समा औडन, विक्रमीबशीयम, संतोला, खूबसूरत बला, दिरुली तेरी बार निराली,
युवा अजब बूड़े गजब, जाती न पूछो साधु की, कांचन रंग, अग्नि उबाल, दुलारीवाई, बीर अभिमन्यु, दो कलियों का सवार,
रामलीला, कांच के खिलौने, द्वाई आखर प्रेम का, रानी नाग फणी की कहानी, सुनो जनमेजय, टीन की तलवार, बिन्हछु, बगिया-,

बांछाराम की सेया भये कोतवाल मंत्री-मण्डल, भगवतजूकम, महानि-, खुदा खेर करे, सांची कहूं तो, आदि I

आगामी प्रस्तुतियों": कोर्ट मार्शल, एक कुआरा शादी का मारा, भीष्म, घासीराम कोतवाल, इत्यादि ।
अनेक शारुत्रीय एवं सुगम सग1 त तथा नृत्य के अखिल भारतीय स्तर के आयोजनों के अतिरिक्त सन् 1970 में किशोर कुमार
नाईट एवं सन् 1992 में कला महोत्सव -मीनाक्षी शोषाद्रो के नृत्य जैसे भव्य आयोजन विशेष उपलठिध रही हें I 1 1 व 12
जून 1993 को प्यालियर युगल जेसीज के सहयोग से भारत के महामहिम उपराष्ट्रपति डॉ. के. आरा नारायण के मुख्य आतिथ्य
में अयोजित ग्रीशर्मात्सव एवं पदृमभूपण उस्ताद अमजद अली रबाँ का सरोद सम्राट की आधि से अलंकरण समारोह एवं

एवं सरोद वादन एक गरिमामय आयोजन निरुपित रहा ।

