बिजरामहोत्सव, 1987 में नान्दिकार
कलकत्ता तथा कर्नाटक नाटक
अकादमी, 1988 में कर्नाटक राज्य
राज्योत्सद प्रशस्ति, 1989 में
कर्नाटक साहित्य अकादमी, "सिरि
सम्बिगे' के लिए, 1991 में साहित्य
अकादेमी तथा 1993 में जनापाड़ा
और यक्षगान अकादमी द्वारा भी

आप पुरस्कृत हो चुके हैं।
गतिचित्र माध्यम " सिनेमा' में
अंशदान के रूप में आपने पाँच
फीचर

फिल्मनै'

एवं

आठ

डाक्यूमेंण्टरी फिदमों' का निर्माण
किया तथा छह फीचर फिस्यों एवं

कुछ डावपूमेपारीप्त के लिए संगीत
संयोजन किया है । आपकी फिल्म

'करडु-कुडुरे' को 1978 में सर्वश्रेष्ठ
फिल्म का पुरस्कार प्राप्त हुआ ।
आपने सर्वश्रेष्ठ संगीतकार के

पुरस्कार भी प्राप्त किये है । आपकी
[968-69 में एक मनोणी के रूप
में तथा 1 9 84 …8 6 में पारम्परिक

लोक एवं आधुनिक रंगमंच के
बीच वैचारिक आदान-प्रदान के

लिए फोर्ड फाउंडेशन द्वारा मानद
उपाधि प्रदान की गई ।

हिन्दी अनुवाद
हिमांशु बी. जोशी

