1976

में

राजस्थान

उदयपुर की "आज विजुअल

विश्वविद्यालय के रंगमंच विभाग एण्ड परफोर्मिग आर्ट' संस्था के

की स्थापना से सन् 1978 तक जाप कार्यकारी निदेशक हैं और
इसी संस्था के तहत आपने उदयपुर
इस विभाग के निर्देशक रहे ।
में आदिवासियों - को लेकर एक

1973-74 में रादृट्रीय नाट्य
रंगमण्डल का निर्माण किया है और
विद्यायल रंगमंडल के सदस्य तथा
आजकल उन्हों के साथ कार्य कर
1982-83 में 'श्रीराम सेंटर फॉर
रहे है' । भारत के मानव संसाधन
आर्ट एण्ड कल्चर' के निदेशक,
विकास मंत्रालय ने अपने 'रंगमंच
तथा "भारतीय लोक कला मंडल'

और अनुष्ठान के अर्तसम्बन्ध'
के निर्देशक रहने के साथ आप
विषय पर अध्ययन और उसकी
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
पुनव्यसिंया के लिए शोध…वृत्ति
के अध्यक्ष भी रहे ।

प्रदान की है । सम्पति आप
जापान विश्वविधालय, तोययो

रेगिस्तान की "प्रेम कथाएं' नामक

में जापान सरकार द्वारा दो वर्ष टी.वी. धारावाहिक का निर्माण एवं
के लिए छात्रवृत्ति तथा इस दोरान निर्देशन कर रहे हैं, जिसे लिखा
जापान की लोक मंचीय परम्पराओं भी स्वयं आपने ही है |

(विशेषकर नो, कावुकी तथा
बुनारकु) तथा पूर्व एवं पश्चिम के
आधुनिक रंगमंच में इनकी महस्ता
पर शोध कार्य किया।
मानु भारती
पिछले पाँच सालों से आप
जन्म 16 जुलाई 1947, बनार्ड शॉ के "पिंगमेलियन' का मेवाड़, राजस्थान के भीलों के साथ
अजमेर I रारुट्रीय नाट्य विद्यालय नाट्य रूपान्तर 'आजर का ख्याब' कार्यरत है जहाँ अऱपने फे०एन.

से 1973 में स्नातक की उपाधि, (1988) दूधनाथ सिंह कृत
"वेस्ट आँत राउन्ड' छात्र तथा "यमगाधा' के पश्चात रंयमंडल में
'वेस्ट डायरेक्टर' पुरस्कार के आपकी यह को प्रस्तुति है I
साथा आप रंगमंच के जाने -माने
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय तथा
निर्देशकों में हैं तथा शूद्रक कृत कई विश्वविद्यालयों के नाट्य
"मिटटी की गाडी', अस्नार्यर मिलर विभागों में संच-साहित्य प्रस्तुति,
कृत 'हैमलेट' जैसी महान मंच संध्या., अभिनय आदि का

कलाकृतियों सहित ररेचास से भी अध्यापन भी कर चुके है । उदयपुर

पाणिक्वार के "पशु गायत्री' और
स्वलिखित "काल कथा' तथा 'अमर
बीज' का मंचन किया ।

अपने दो नाटक प्रकाशित

हो चुके हैं, तथा "चन्द्रमा सिह
उर्फ चमकू' पर अब्वपक्रो राजस्थान
साहित्य अकादमी ने पुरस्कृत
किया । नाटकों के अलावा आपकी

अधिक नाटकों का (हिन्दी एवं

अग्रेजी) निर्देशन कर चुके है ।

से राजस्थान की आदिवासी कई कहानियाँ और कविताएं भी
नृत्यकला
पर
आधारित छप चुकी हैं । बतौर नाट्य निर्देशक

अरयनेस्को के "द लेसन' प्रस्तुति-पूरक कार्यशाला सहित कई आपकी राजस्थान संगीत नाटक
(1973) मणि मधुकर के "रस रंगमंचीय कार्यशालओ का संचालन अकादमी पुरस्कार से सम्मानित
गंधवं', 'चन्द्रमा सिह उर्फ चमकू' कर चुके है I
किया जा चुका है I

