निर्देशक का वक्तव्य

विश्व-प्रतिबिम्ब, सत्य-असत्य,

साकार-निराकार और शरीर एवं

मन जैसे विषय कला और

कलाकर्मियों से सदा से जुडे हुए
रहे

है ।

कला

की

निपट

हुई इसकी किसी प्रस्तुति को नहीं
देखा और न ही यक्षगान पर मेरा
कोई अधिकार है । फिर भी मैं
महसूस करता हूँ कि किसी भी
पारम्परिक रंगमंचीय शेली का

दादी पदुमजी और अपने सीमित
समय के बावजूद नाटक का हिन्दी
अनुवाद करने के लिए श्री
रामगोपाल बजाज का ह्रदय से
कुत्ता दूँ। मैं श्री जेएन. कौशल

परिवर्तनशील प्रकृति और उसका साहित्यिक स्थायीकरण नाटक की एव समस्त रंभूमण्डल परिवार को
बाह्य संसार से सम्बन्ध कलाकर्मियों विषय-वस्तु सम्प्रेषण के स्तर पर भी उनके अथक सहयोग के लिए
को प्राय: उद्वेलित 'करता रहता गम्भीर समस्या पैदा कर सकता धन्यवाद ज्ञापित करता दूँ।
है । प्रस्तुत नाटक सीरि-शस्पिगें है । इसीलिए इस नाटक की
मानु भारती
(अक्स-तमाशा) में नाटककार पूर्वनिर्धारित शैली के अनावरण से
हिन्दी अनुवाद : हिमांशु बी. जोशी
चन्द्रशेखर कम्बार ने इसी प्रसंग मुफ्त करने और पुनसंजिंत करने
की सरल और स्पष्ट शब्दों में में मुझे अपने अभिनेताओं, गायकों
व्याख्यायित किया है, जो ऊपरी एवं वादूयवृदों के साथ कठिन

तीर पर एक लोककथा का अनुभव संधर्ष करना पडा है । मेरा प्रयास
तो देती है, परंतु यह लोककथा इस बहुस्तरीय और जटिल विषय
है नहीं । अपने में कई जटिलताओं को कर्नाटक के बाहर आधुनिक
और गहनताओँ को समेटे सम्पूर्ण रंगमंचीय दर्शकों तक प्रभावपूर्ण
प्रसंग का बहुस्तरीय निरूपण इस रूप में पहुंचाने का है ।
नाटक को हमारे समय के एक
इस पुननिर्माण में मैंने नाटक
महत्वपूर्ण लेखक का महत्वपूर्ण की मूल रंगमंचीय स्पष्टता और
दस्तावेज बना देते 'हैंग सहजता को उसी रूप में प्रस्तुत
अबली-जवत्ती नामक जुडवाँ पात्र करने के लिए शास्वीय और लोक
अपने हास्यपूर्ण अनुकरणों द्वारा रंगमंचीय तत्वों के समन्वय एवं
विषयवस्तु को एक तरफ एब्सर्ड सामयिक रंगमंच के अन्य माध्यमों
प्रतिस्थापित करते हैं, बल्कि अपनी का सहारा लेने की कोशिश की
सम्पूर्णता में द्देजी-कॉंमिकल लेवल है । इस दोरान मैंने पूर्णतया यह

के स्तर पर इसे जीवन्त भी वना भी ध्यान रखा है कि मूल कथ्य
देते हैं। जिस कारण से ये पात्र को कहीं से भी प्रभावित न करदें।
सिर्फ नाटककार की सरलता के मैंने जो भी रचनात्मक किया है
लिये रची गयीं रंगमंचीय युक्तियों उसमें अधिकांश., कुछ दृश्यों का
नहीं रह जाते, वरन् अपने आप समायोजन और कथ्य / संवादों का

में पूर्ण जीवन्त पात्र बन जाते हैं । पात्रों के बीच पुनविंन्यास सम्मिलित
मुझे आश्चर्य सिर्फ इस बात है और मुझे प्रसन्नता है कि ऐसा
का है कि कम्बार ने नाटक लिखने करने में मुझे नाटककार का भरपूर
के लिए कर्नाटक की पारस्परिक सहयोग प्राप्त हुआ है ।
मै' नाटक में प्रयुक्त
रंगमंचीय शैली यक्षगान का चुनाव
में
शेली
छाया-पुतुल
परिकल्पना के लिए श्री
क्यों किया। मैंने यक्षगान

