अनुवादक्रीय

जाय, क्योंकि निर्देशक भानु भारती दो रूप तैयार करता, साथ ही
ने आग्रह किया था, दो 'यक्षगान' भानु जी की सूझबूझ पर भरोसा
या दक्षिण भारतीय नाट्यधर्मी शैली पूरा रहा।
का प्रयोग यथासम्भव नहीं करेंगे
नाटक के शीर्षक को तय

और यह अनुवाद विशेषकर उन्हीं करने में हम दोनों की भूमिका
की नई प्रस्तुति के लिए तैयार
करना था अतएव मेरे मन में हिन्दी
क्षेत्रों की प्रसिद्ध लोकप्रिय शैली
जिसका प्रभाव मैंने अपने मिथिला
क्षेत्र औरी हिन्दी क्षेत्र से ग्रहण

किया दो है कम्पनी नाटक की
अतिरंजना और पुरानी हिन्दी की
किस्सागोई का अन्दाज ॰ . . इनको
पिरोकर ही मैंने अनुवाद अरिम्भ

बराबर रही और हमे' यह लया
कि नाटक की मुख्य नायिका सिरी
सप्पीगे के नाम से नाटक नहीं
होना चाहिए। क्योंकि नाटक का

विषय दो नायिका नहीं अपितु यह

कुछ है जो नये हिन्दी शीर्षक
"अक्स 'तमाशा' में जाहिर होता

है । नायिका सिरी सम्भीगे का नाम
हमने
रानी शम्या हिन्दी दर्शकों
किया। यहीं-वहीं से कुछ अंश जव

श्री कम्बार को सुनाए तो भाषा को ध्यान में रखते हुए कर दिया ।
के स्वरूप से दो आश्वस्त हुए थे। कलिंग नाग को अक्सर नागराज
भानु जी को अनुवाद सुनाने पर या कात्तीनाग भी कहा है । बाकी
पसन्द भी जाया और साथ ही सारे प्रसंग ज्यों के त्यों हैं । क्योंकि

वह थोडे चिंतित हुए, क्योंकि लोककथा के स्वरूप को ग्रहण
नाटक के आरम्भ में भागवत और करने में कहीं कोई वाधा नहीं
मायावती की भाषा में मैंने मूल आती। अभ्यास के दोरान निदेशक
डा. चन्द्रशेखर कम्बार हमारे
वाचालता की मुखर किया था एवं मंडली, संगीत निदेशक आदि
समय के यशस्वी नाटककार हैं और
जबकि भानु चाहते थे कि नाटक ने अपने-अपने ढंग से जो भी
शरीर और मन के भेद सम्बधित
का आरम्भ गम्भीर प्राय: जापानी कुछ संजोया पिरोया यहीं उनका
कर्नाटक क्षेत्र की प्रसिद्ध लोककथा
'नोह' नाटकीय शैली की गुरुता श्रेय है । फिर भी. भाषा के कारण
पर उन्होंने ये नाटक लिखा, जो
से आगे बढे । इस प्रसंग में यदि मूल कथा एवं नाटककार की
'सिरी सम्मीगे' के नाम से प्रसिद्ध
निर्देशक के साथ मेरा दूष्टिभेद काव्यमयता और आनुभूतिक तीव्रता
दुआ। इसी तोक-कथा की प्रेरणा
भी रहा किन्तु तब तक देर हो में कहीं कुछ दूटा हो (जो होता
से गिरीश कारनाड ने भी नाट्य

चुकी श्री जोर यह परस्पर तय ही है) तो उसके लिए मैं एकाकी
रचना की थी "नागमंडल' के नाम
पाया कि आरंभिक अंशों की भानु
से ।

रूप से' विनत हू। लेखक एवं

अपनी निदेशकीय दृष्टि से अभ्यास निदेशक ने मुझे इसके योग्य समझा
मैंने यह नाटक अंग्रेजी में
पढा, बिदूग्ध दुआ। कथाक्रम,
रिक्षलियां और डैध में बंटी
मानस-चेतना की सघन अनुभूति
ने और कठिन कर दिया कि
नाटककार की संरचना कैसे की

के दोरान स्वयं परिवर्तित कर लेंगे इसके लिए आभारी भी दू'।
और अनुवाद का यह रूप मैंने
…रा.गो .ब.
आरंभ से तैयार किया है दो जब
भी कोई प्रकाशक जायेगा तो वहीं
रूप छपेगा। तत्काल मेरे पास भी
अवकाश नहीं था कि अनुवाद के

