कथ? HT?

और एक तरफ हम है जो विवाह
शिवपुर नगरी, जहाँ के राजा करने की तत्पर हैं, मगर हमें कोई
स्वर्गवासी हो गये हैं और राजमाता लड़की नहीं मिलती। तभी सूत्रधार
मायावती वहाँ का राज्यभार सँभाल उम्हें एक कन्या कमला से मिलवाता
रही 3‘I उनका एक बेटा 3 3, लेकिन दोनों में 3 विवाह कौन
शिवनागा राजमाता चाहती 3 कि करे, क्योंकि दोनों की शब्दों हूबहू
उसका राज्याभिषेक हो जाए। परंतु मिलती 3 I कमला की समस्या 3

दृश्य प्रथम :

कुलदेवता" द्वारा की गई कि किसको पति माने यह कहती
भविष्यवाणी 3 यह धिन्तित 3 I 3 इन्हें आपस में लड़वा दो फिर
भविष्यवाणी
के
अनुसार जो जीतेगा वही मेरा पति होगा
"राजकुमार का जैसे ही कष्ट और इसमें जलती जीत जाता 3
फूटेगा या तो दो संन्यासी हो और उसका विवाह जबती 3 हो
जायेगा अन्यथा उसकी मृत्यु होगी जाता 3 I

अपने भाई की मृत्यु के साथ । है
रानी को महात्मा ने कहा कि
जवानी चढते ही इसका विवाह

दृश्य तृतीय :
राजकुमार अपने निवास साल

कर देना, परंतु दो कभी भी अपना के कक्ष में लेटा 3 कि तभी दीपदान
अक्स न देखने पाये, न ही दर्पण

में और न ही पानी में । राजमाता
के वार-वार अनुरोध करने पर
यह बताता 3 कि कोई छाया उसे
घेरे रहती 3 I राजमाता उसे सात
दिन का समय देती 3 I जिसमें
वह अपनी पसंद बता दे, अन्यथा
उसे विवाह करना पडेगा महाराज

युवराज की बेटी शम्मा 3 |
राजकुमार सोच में पड़ जाता 3 I
दृश्य द्धितीय :
अबली-जबली दो जुड़वां -भाइं

3' और राजकुमार के जिगरी मित्र
3 I अपने बारे में उनका कहना
है कि वे ब्रह्माण्ड बनाते 3, हंसी
के संसार के राजा 3 I उनकी

समस्या 3 कि राजकुमार को इतनी
कन्याएँ दिखाई जाती 3 पर वे
किसी को भी पसंद नहीं करता

की मूर्ति में प्राण आ जाते हैं। दृश्य चतुर्थ :
यह अभिसार के लिए राजकुमार
महारानी मायावती खुश होकर
की पुकारती है । राजकुमार उसकी सभी बुजुर्गों की सभा घुलवाती .3
अद्भुत छबि 3 इतना प्रभावित और उम्हें बताती हैं कि राजकुमार
हो जाता है कि उसे पकडने की विवाह के लिए तैयार हो गया 3 I
कोशिश करता है । वह मूर्ति नाचती लेकिन राजकुमार की कुछ शतें
हुई राजकुमार की छाया में विलीन 3 I सभी मान लेते हैं कि राजकुमार
हो जाती 3 I राजकुमार को अजीब जो भी कहेगा यह करेंगे ।
अहसास होता 3 I यह उसे अपने राजकुमार उस दिंवापरी को पाना
3 अलग करना चाहता 3 I उसे चाहता 3 I जो उसके अंदर समा
लगता 3 कि जिसकी उसकी गई 3 I वह सभी 3 कहता 3 कि
तलाश थी, यह यही सुन्दरी 3 I मुझे बीच 3 चीर दो और मेरे
यह जबली 3 कहता 3 कि माँ दोनों टुक़डों को अलग-अलग यहीं
3 कह दे कि मैं विवाह के लिए में भर कर फूलों में दया दो।
तैयार हू ।
फिर पूनम की रात को उनकी
खोलकर देखना, एक में 3 मैं
निकलूँगा और दूसरे में 3 वह

