सुन्दरी, तब तुम हम दोनों का दिवापरी के बारे में पूछता है, इसकी आंखों में किसी और यानि मां परेशान है, सभी. बुजुर्गों के
विवाह कर देना । सभी उसकी ये सभी बताते है कि दूसरे घट में अबतो का अक्स दिखाई देता है । सामने अपनी समस्या रखती है
बातें सुनकर हैरान रह जाते हैं, से क्या निकला, परंतु राजकुमार भागवत जी के बहुत समझने पर कि राजकुमार को कैसे समझाए?
लेकिन महारानी मायावती के आग्रह उसे झूठ समझ कर चला जाता वह उसके साथ घर जाने को तैयार वह बताती है कि जबली को
है । तव मायावती निश्चय करती हो जाता है, लेकिन रानी माँ ने उन्होंने राजकुमार के पीछे-पीसे
पर सव स्वीकार करे लेते हैं ।
है कि राजकुमार का विवाह शम्मा उसे जिम्मेदारी सीपी है पाले वह भेजा है वह समाचार लायेगा तभी
दृश्य पंचम :
उसे पूरा करेगा, क्योंकि उसका पता वल सकता है कि क्या करें।
से कर दिया जाये ।
मित्र राजकुमार रात के कुंबले में जबली जाकर सारा वृतांत सुनाता
पुनम की रात सभी बुजुर्ग
दृश्य
छठा
:
कहाँ जाता है, यह पता लगाने, है कि राजकुमार जंगल में दिवापरी
इकट्ठा होते हैं और उन घडों को
दूसरी तरफ कमला और दो सबको भरोसा दे कर चला को दूँढ़ते फिरते है बुजुर्गों का
गुशेलते हैं, पहले घडे में से एक
कहना है कि भविष्य पर सब छोड़
सांप निकलता है, जिसके मस्तक जबली है । कमला परेशान है, जाता है ।
दो और इंतजार करो कि क्या
पर मणि चमक रही है, सभी डर क्योंकि विवाह के उपरांत भी
होता है । रानी माँ के कहने पर
जाते हैं । वह सांप अचानक गायब जबली उसके साथ नहीं रहता, दृश्य सातवाँ :
राजकुमार, शम्मा को एक बार जबली राजकुमार' से बात करता
हो जाता है । दूसरे घडे को खोला यह भागवत जो के पास जाती है ।
जाता है, उसमें' से खूबसूरत उनसे कहती है कि कुछ करें। तब देखता है और फिर यह कह कर है, उसे समझाता है कि तुम जिसे
राजकुमार निकलता है । सभी बडे भागवत जबली से बात करते हैं l कि तुम दो नहीं हो, जिसे मैं दिवापरी समझ रहे हो, यह कोई
पाश होते हैं, परंतु वह जाते ही मगर जबली का कहना है कि मुझे दूँढ़ता हूँ, वला जाता है । रानी और नहीं, तुम्हारा अपना अक्स
है । पर. राजकुमार हर बात को
धोखा, फरेब ही मानता है ।
दृश्य आठवाँ :
कलिंग नाग का प्रवेश होता

है। यह वही नाग है, जो पाले
घट से निकला था। वह बताता है
कि अपनी बाम्बी में रहते हुए
उसने किसी औरत के रोने की

गुहार सुनी है, और वह औरत
धर्म से पत्नी है । बस उसी को
तलाशने यह निकला है । यह औरत

और कोई नहीं राजकुमार की पत्नी
शम्या है, शम्मा की भी यह

अहसास होता है'कि कोई उसका
पीछा करता है । अनजाने में शम्मा
उसके सम्मोहन में हैंधिती वली

जाती है । यह उससे सवाल करती
है और कहती है कि जबाव नहीं

दोगे तो माँ को बुलाऊंगी, तभी

