माँ आती है यह नाग को भगाने करता है कि यहाँ कोन है? रानी को लगता है कि यह कमला नहीं, से कहता है कि यह सत्य उसका
के लिए किवाड़ खोल देती है, शम्मा विश्वास दिलाने की कोशिश शम्मा की भी गाथा है । राजकुमार दुश्मन है । पहले उसे खत्म करेगा
रानी माँ उन दोनो को साथ देखकर करती है, पर राजकुमार नही अदली को समझाता है कि तुम फिर शम्मा से बात करेगा और

बदुत खुश होती है। माँ के चले मानता। वह माँ को बुलाता है
जाने पर as फिर नाग वन जाता और उनसे प्रश्न पूछता है कि
है और शम्या को बताता है, कोई राज है, जिसे माँ ने उससे
विशवास दिलाता है कि as मैं ही छुपा कर रखा है । as सभी बुजुर्गों
हूँ जिससे तुम प्रेस करती हो। की एक सभा बुलवाता है ।

अकेले हो इसलिए किस्मत वाले
हो, लेकिन मेरी स्थिति बिल्कुल
विपरीत है । मैं जहाँ कहीं जाता
हूँ वह मेरे साथ-साथ रहता है ।
मुझे लता था कि as दपंण का
शम्पा उसके प्रेमपाश में आसक्त
अक्स होगा, लेकिन as उससे
हो उसके प्रेम-निवेदन को स्वीकार दृश्य ग्यारह :
अलग है । जिसने मेरी रानी को
नागराज के मंदिर में माँ, रानी अपने बस में कर रखा है, मैं
कर लेती है ।
शम्मा, कुमार सभी बुजुर्ग जमा होते उसे स्वयं खत्म करना चाहता हूँ।
दस मिनट का सध्या-तर
है । वहाँ राजकुमार न्याय की गुहार

इस युद्ध में राजकुमार नहीं मरेगा
क्योंकि वह अमर है ।
दृश्य पन्द्रवां :

लड़ाइं का मैदान, राजकुमार
और नागराज अनमने-सामने डटे

है । दोनों के बीच घमासान युहूँद्र
होता है और इस लड़ाइं में

राजकुमार नाग को कुचल देता

है । नाग की आँखी में उसे अपनी
करता है कि उसकी रानी नाजायज दृश्य तेरहवां :
छबि
दिखाई देती है । यह हैरान-सा
नौ दृश्य :
बच्चे को जन्म देने जा रही है
महल में शम्या बच्चे को खिला रह जाता है I
जबली द्वारा पता चलता है और आज उसकी बात कौन रही है, नागराज उसे देख रहा
कि रानी शम्या माँ बनने वाली है, सुनेगा। सभी बुजुर्ग मिलकर यह है। यह एक बार बच्चे का मुँह दृश्य सोलहवां :
परंतु जबली परेशान है, क्योंकि सताह देते हैं कि रानी स्वयं अपनी देखना चाहता है । शम्पा उससे
बेटे की जीत की खबर
उसने राजकुमार को दो रूपयों में परीक्षा का फैसला करें कि as यहीं से चले जाने को कहती है,
देखा है । यह समझ नहीं पाता कि केसी परीक्षा देगी । शम्या तय करती क्योंकि राजकुमार को उस पर शक सुनकर रानी माँ खुश हो जाती
एक ही व्यक्ति, एक समय में दो-दो है कि as नाग को अपने ऊपर ले है कि as किसी और से मिलती है । राजकुमार उनसे ,शम्मा और
जगहों पर कैसे हो सकता है दूसरी लेगी । अगर वह सच्ची है तो as है । शम्या उसे बताती है कि उसकी अवली को बुलाने के लिए कहता
तरफ as भागवत जी को बताता हट जायेगा, नहीं तो डसेगा । सभी जान को खतरा है और as यहाँ है, तब पता चलता है कि अवली
है कि कमला भी ,अपनी कोख इस परीक्षा को स्वीकार करते हैं, से भाग जाये । इतने में राजकुमार भी सारा, गया । उसी समय
मरने के लिए पूजा करने जा रही परंतु नाग उसे डसता नहीं । यह महल को चारों तरफ से घेर लेता राजकुमार रानी मां को बताता है

है, क्योंकि कुल देवताओं ने कहा देखकर राजकुमार परेशान हो है । नाग तुरंत सांप का रूप धर कि नाग उसी का जिस्म है, क्योंकि
जिस दिन यह दो टुकडे हुआ था,
है नागनाथ की पूजा करेगी, तभी उठता है, उसे लगता है कि उससे गायब हो जाता है I
एक घडे में से जो नाग निकर
मनोकामना पूरी होंगी। यह सब धोखा किया जा रहा है ।
था, as राजकुमार का ही एक
दृश्य चौदहवां :
जानकर अवस्था जबली को अपने
टुकडा है, इसलिए शम्पा ने कोई
दृश्य बारह :
रास्ते से हटाना चाहता है ।
राजकुमार और अवली मिलते छल
नहीं किया है । शम्मा से सिर्फ
अबली, जबली की हत्या कर है । अवली बताता है कि उसने
दृश्य दस :
देता है और उसके बाद रोने का एक साँप की जाते देखा है, बाँकी इतना कह कर कि ध्यान रखना
अपने देवता की तलाश में नाट्य करता है, परंतु भागवत जी महल में कोई नहीं है I राजकुमार हमारा देता अपने को दो टुकडों
निकला राजकुमार थककर अपने के यह बताने पर कि जबली मरा अवत्ती को याद करने को कहता में न बाँटे । राजकुमार भी नाग
महल में रानी के पास लौटता है । नहीं उसकी हत्या की गई है और है कि क्या यह वही साँप था जो के साथ मृत्यु का वरण करता है।
अचानक उसे वहाँ किसी के होने यह सब अवत्ती ने जलन और परीक्षा के दिन शम्या के पास आयां
कथा सार-अंजु जेटली
का अहसास होता है । राजकुमार गुस्से से भरकर, जान-बूझकर था, और अगर यह यही है तो
रानी शप्या से पूछने की कोशिश किया है यह सब सुनकर राजकुमार उसे मार डालो । राजकुमार शम्मा

