मंच पर
भागवत्
राजकुमार

मायावती
अबली
जलती
दिवापरी
कमला

सीताराम पांचाल

शम्पा

महेद्र/विजय राज

नागराज

हरविन्दर कौर/सपना संड

वृद्ध

पराग समाँह/श्रीवर्थना त्रिवेदी
समीप सिंह

गायक वृन्द

झिलमिल ह२नारिकाऔअचीता नेहा
कोना फुन्दा/कृष्णदृ राज़

मंदाकिनी गोस्वामी/गीता त्यागी
सुब्रत दत्ता

सतीश गौतम, अंजू जेतली, मोतीलाल खरे,
सुमन वैद्य' विजय राज़
चितरंजन त्रिपाठी, राजेश राजपाल,
श्रीवार्यन त्रिवेदी, मंदाकिनी गोस्वामी,
अनीता लेइ, कृष्णा राजू झिलमिल हजारिका,
आरती बाला नायक, ध्रुव एस-बी. गुप्ता
महेन्द्र, गीता त्यागी, ज्ञान प्रकाश

मंच पार्श्व
मंच प्रबंधक

वस्त्र परिकल्पना

बी.एस. पाटिल

सहायक कृष्णा राज, अनिता नेहा जेलकजो,

मंच परिकल्पना भानू भारती

कविता कुन्दा' पराग समाँहृ' भरत सिंह

मंच प्रभारी सीताराम पांचाल, सुमन वैद्य
मंच निर्माण अमरजीत शर्मा, अब्दुल हकीम
राम प्रताप
सहायक बच्चन सिंह, संत राम, रामचन्द्र
संगीत रचि नागर
सहायक झिलमिल हजारिका,
तबला, ढ़गेल आई

वस्त्र निर्माण सीएस' भाटिया
सहायक
मंच हस्त सामग्री प्रभारी
रूप सज्जा
पोस्टर व सारिका डिजाइन

सुरजीत सिंह, रंजना
सोती लाल खरे
श्रीवर्धन त्रिवेदी
पंकज झा

चितरंजन त्रिपाठी

सारिका मुकेश तिवारी

ओम प्रकाश, अन्दूल मल्लिक राजा

प्रदर्शनी

सरोद/बांसुरी राकेश प्रसन्नता

छाया पुतुल दादी पुदूमजी

प्रकाश परिकल्पना जी॰एस. मराठे

मुखोटा निर्माण राजेन्द्र
आलेख

राधेश्याम, पो. सुलेमान,

मुकेश कुमार
ध्वनि एसएन." दासगुप्ता
सहायक मुकेश कुमार

पृथ्वी सिंह नेगी

मुखोटा परिकल्पना सत्यव्रत राउत

नृत्य संयोजन किशोर शर्मा
सहायक

कृति वी. शर्मा

चन्द्रशेखर कत्कार

अनुवाद रामगोपाल बजाज
सहायक निर्देशक झिलमिल हजारिका, चितरंजन त्रिपाठी
निर्देशन भालू भारती

प्रथम प्रदर्शन-नाया अक्तूबर, 1996

