राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

राष्ट्र, नाट्य विद्यालय
रंनामराडल की शुरूआत 1964-65
में चार अभिनेताओं को लेकर

एक नये प्रयोग के रुप में हुई
थी। सातवें दशक के उत्तरार्ध में

उपलब्धियों में से एक है जिसने
हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक
नई दृष्टि और दिशा प्रदान
की है ।

रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार

WWW दिल्ली तथा भारत
के लगभग सभी प्रदेशों के

का श्रेय श्री अत्काजी को जाता
है ।

अतिरिक्त

प्ररम्भ में स्व श्री जीम
शिवपुरी ने WWW की
बागडोर संभाली, 1977 में जब

की रारुट्रीय रंगमण्डल बनने 'का
श्रेय मिला तो श्री मनोहर _सिंह
ने प्रथम WWW प्रमुख का भार
संभाला और रंगमण्डल की

देशभर में पहुँचाया। इन वर्षों
में रंममंडल ने विविधता पूर्ण
प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया
है, जिनमें संगीतिक से यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों के अनुवादों
एबं नाट्य रुपान्तरणों का भी
सफल मंचन किया है ।
WWW दिल्ली में नियमित

रूप से प्रदर्शन करता है जहाँ
इसका अपना एक स्टूडियो
थियेटर और मेघदूत नामक एक
आकर्षक मुक्ताकाशी रंगमंच भी
है
जिससे
नाटक
की

आवश्यकतानुसार गोल पैदा कर
देते के विशेष गुण ने विविध
W शैलियों में प्रस्तुत उन सभी
प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है
जो यहीं प्रदर्शित की गई हैं I
ऐतिहासिक रमारक्रो और
खण्डहरों का संघ ७के रुप में
इस्तेमाल WWW की विशिष्ट

WWW की रजत जयंती
के उपलक्ष्य में 1991 में अब्बयेजित

प्रदर्शनी रंग-खाजा जिससे
छायाचित्र, वेश-भूषा, मंच सामग्री,
पोस्टर माँडल आदि प्रदर्शित है
आज भी रविन्द्र भवन, दिल्ली

में आकर्षण का केन्द्र बनी हुई
जर्मनी,

रंगमण्डल विश्व नाट्य
साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त
नई नाट्य रचनाओं, कविता,
कहानी तथा अन्य विधाओं के
मंच प्रयोग को भी अपनी फिज
गालेविधियों के अन्तर्गत प्रस्तुत
करता है ।

पीले-च,

इंग्लैण्ड, नेपाल तथा गोरिशस में
अपनी कला का सफल प्रदर्शन

है ।

कर चुका है ।

WWW प्रमुख (कार्यकारी)

WWW ने मोहन राकेश
की बीसवीं पुण्य तिथि पर

व्यवसायिक टसवस्थापक

जे. एन. कौशल
टी. आर. बरच्छी

मंच व्यवस्थापक

बीएस. पाटिल

श्रद्धांजली स्वरूप दिसम्बर-जनवरी

प्रकाश तकनीशियन

जी-एस॰ मराठे

1992-93 में राकेश नाट्य
समारोह का आयोजन किया

वस्वामूषण

गुरुशरण कोर

स्वनि तकनीशियन

एस॰एन. दासगुप्ता

जिसमें

वादूययंत्र प्रभारी
मंच निर्माष्णुशाता प्रभारी
प्रेक्षगृह य आरक्षण प्रबंध

ओम प्रकाश

राके श

के

चारों

पुर्णकालिक नाटकों और उनकी
कुछ कहानियों का मंचन किया
गया ।

अब्दुल हकीम
एस.पी. शर्मा

फुलभुषण शर्मा
WWW अब तक so
विख्यात निदेशकों के साथ काम
करते हुए विश्व भर के 7o
नाटककारों की 120 नाटूयकूतियों

का मंचन कर चुका है ।

रमेश अथवाल

सीताराम यादव
टीआर. भट्ट

राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

प्रो. रामगोपाल बजाज

