t दोपिरान आय....'.-."-":.]''".--.." में 'क़मिहेड'
मूरै'किंओंटै ३लिकिंग हूँसेज्ञेज्ञ" का प्रदर्शन ,
८ ने जोधपुर, 12 जुलाई ' (कसं) । जोधपुर पिल्प संबंध स्थापित होता है। उनकी यात्रा दर्शक को भी - गृ
हासोसाड्रटी द्वारा "राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के ' नीले समुद्र, अति मनीम कहख्तष्ट रंग से लहलहाते
I!"

हुँहुंझहयोग से अटा१मैंत बीसवें यूरोपियन यूनियन खेकेंमेसिंलेकरगुजरतीखी .
… मिल्लेत्मव में आज दो पिल्मों का प्रदर्शनकिया गया।

’

_

अपनी जिन्दगी से भागते हुए जॉर्ज व दुलहन को

अपने बरिमैं सोचने के लिये समयचाहिए। ३

I,.
r

दोनों एक दूसरे से जुड़ना चाहते हैँ। औलिया
की कोशिश असली लगती है, पँरन्तु जॉर्ज
चीटाटताहुअ.सालगाश्यों मरसीडीर्ज कारें
जिसमें वे सपर करते है उसको निदेशक ने

योन प्रतीक के रूप में पेश किया है।
दृ इसी प्रकार 'लिविग इमेंजेज‘ बहुत … '
फिल्म काएक दृश्या

३ साईप्रस को किमि" व एस्टोनिया की

जलत्तेदीप बाऱीकि से बनायी पिल्म हैजोहुँयह दर्शाती है ‘
कि सिनेमा किस प्रकार हमारी जिन्दगी को 'लिविग प्रतिबिंबित करता है। पिल्प एक महागाथा है जो

इमेजेज' का प्रदर्शन किया गया।

, I सोसायटी के सचिव मैंहनस्वरूप माहेश्वरी नेf
बताया कि किमि" को प्रेम व पागलपन की गया
. ' के रूप में 'विज्ञापित किया गया है। नायक अपनी प्रेमिका को प्रोपोज करने की कशमकश में भाग रहा

'राष्टीय सिनेमा' को नये तरीके से परिभाषित करती

है। जूलियस एक दृद्वाछोजेकिनष्ट है। वह अपने
सिनेमासंबंधित चीजों को छांटरहा हैएवं ऐसाकरते
हुए उसका ध्यान अनेक पुरानी यादों की और जाता

है। उसके उपर रहने वली होमी की पौत्री से वह
है जहाँ उसकी मुनाकात भागती हुईं एक दुलहन से सिनेमा की ताकत की बात करता है। वह कहता है

, होती है। दबी हुई भावनाओं मेंत्रस्त जॉर्ज एवं विचित्र आखिर जिन्दगी क्रया है? उन्होंने बतायाकि कार्यक्रम
व्यवहार वली नायिका उगे विवाह के जोड़े में है के अन्तर्गेत कल जर्मनी की "दएज अंसिंकेनिबल्स'

साइप्रसके मैदानोंमें यात्राकरते हैँ। दोनोंके बीचएक I व सोन की 'ब्लेस्केनीब्जी' V का प्रदर्शन कियाजाएगा,

