नमृदृककस्म

,,

जॉर्ज बर्नार्ड शॉ

। 1111, (1856))50)
जॉर्ज बर्नार्ड शॉ का जन्म डब्लिन में 1850 में हुआ । पिता प्रशासनिक अधिकारी थे । किसी भी व्यवस्थित
प्रशिक्षण के प्रति अरुचि के कारण शॉ की शिक्षा अनियमित ही रही । कुछ समय एक एस्टेट एजेंट के यहाँ
काम करने के बाद (876 में युवा शॉ लंदन चले गए जहॉ अस्सी 8111 नब्बे के दशकों के दौरान उन्होंने अपने
आपको एक प्रमुख संगीत व थिएटर समीक्षक के रूप में स्थापित जिया I र्फबियन सोसायटी 85 साथ एक
महत्वपूर्ण सदस्य के रूप में जुडे ओर उसके लिए कई पर्चा की रचना 8511
उनके साहित्यिक जीवन 851 शुरुआत एक उपन्यासकार के रूप में हुई, फिर इब्सन के नए थिएटर
(द क्विन्टेरनेंस आँक इडरनैनिज्म, 4894) के समर्थक 851 हैसियत 11 उन्होंने अग्रेजी रगमच 851 अपनी आलोचना

851 आधार बनाते हुए नाटक लिखने का फैसला जिया । उनके शुरुआती नाटकों को 'सुखदायी और दुखदायी
नाटक' (ग्लेज प्लीजेंट एड अनप्लीजेंड, (898) उक्ति ही कहा गया | इनमें गदेछो१धि"रों हाउरनेज‘ और 'मिसेज
वारेनस प्रोफेशन' सामाजिक पारवड पर कडा प्रहार करते 8 811 'आर्न्स एंड द मैन' और 'द मैन आँक डेस्टिनी'
में है थोडा नर्म रुरप्र अपनाते 8 I शॉ का विद्रोही तर्कवाद, परम्पराओं के प्रति गहरी अवज्ञा, उनकी द्वंद्वात्मक

रुचि और भाषिक चातुर्य अवसर रगमच को एक बिचार-भूमि में तब्दील कर देते 8 I
बाद के कुछ नाटकों में यह वहस-मुवाहिसा कभी…क'मी नाटक 851 धीमा कर देता 8, जैसे कि
'बैक दु मैथ्यूरनेल्ह' में जिसमें उन्होंने एक फ्रांसीसी युवती की प्रख्यात कहानी को दुवारा लिखा 8 और उसे
मध्ययुग 11 वर्तमान तक विस्तार दिया 8 I

शॉ के दूसरे महत्वपूर्ण नाटक 8, 'सीजर और विंलयोपेट्रा' (1901), एक ऐतिहासिक नाटक जिसमें उन्होंने
आधुनिक विभ्रमॉ को रेखांकित जिया 8, 'एंड्रोवलीस एंड द लायन' (1912), जिसमें उन्होंने एक किरम 11
इतिहास का पुनरावलोकन जिया और साज के निष्कर्षों से ईसाई युग 851 देखने की कोशिश 851 8 I
'मेजर वारवरा' (1905) उनका 118111 सकल विमर्श-नाटक 8 जिसमें उन्होंने इस मुददे पर बहस 851 8 कि

मनुष्य का सीन्दर्यबोध राजनेतिक सक्रियता से ही पूर्णता प्राप्त करता 8, व्यक्तिगत रूप में नहीं ।
'द डॉक्टर्स डिलेमा' (1908) 851 शॉ का त्रासदी नाटक कहा जाता 8, लेकिन वास्तव में यह भी एक कामेडी 8
जिसके हास्य के निशाने पर चिकित्सा व्यवसाय 8 I 'केंडिडा' (4898) में योन संबंधो पर सामाजिक नज़रियी
को रेखाकित जिया गया 8 और 'पिगमैलियन' (1912) में ध्यनिशास्त्र का एक दिलचस्प अध्ययन 8 और साथ

ही मध्यवर्गीय नेतिकता 851 भी बहुत अच्छे ढंग 11 जांचा-परखा गया 8 I ये सभी नाटक रगमच पर अत्यंत
सफल सिद्ध हुए । जिस चीज ने जार्ज बर्नार्ड शॉ क्री इन रचनाआँ को एक विशेष तेवर दिया वह भी
नाटकीयता, व्य'नंयारुमकता और सामाजिक चेतना ।

शॉ की सपूर्ण रचनाएँ 4930 और 1950 85 बीच 36 खंडों में प्रकाशित हुई । उनकी जीवनी सवरनै पहले
'लेस प्रिवस नोबेल' पुस्तक श्रृंरवला में प्रकाशित हुई जो बाद में सपादित रूप ने 'नोबेल लेक्चरर्न' में दुवारा
सामने साई ।
डर्वार्ड शॉ का निधन 2 नवंबर 1950 को हुआ ।

my ल्लेक्चर्स साहित्य ७०2७6,
सयादक- हॉर्स्ट प्ररेज पलने/वेयर पब्लिशिग कपनी,
एम्सटर्डम 1959 11 आभार सहित)

