निर्देशक
राज बिसारिया

अभिनेता, निर्दशक और थिएटर प्रशिक्षक राज बिसारिया का जन्म 11 नवंबर, (935 को लखनऊ में हुआ I

थिएटर को आधुनिक संवेदना और दृष्टि है संम्पन्न बनाने वाले राज बिसारिया ने जाती वार नाटक और
प्रदर्शनकारी कलाओं को एक नए व्यावसायिक अनुशासन दी प्रतिष्ठा दी और साबित शिया कि यह अभिव्यक्ति
का एक 33T सौंदर्यशास्वीय माध्यम है I उनके आरम्भिक प्रयासों ने एक 33T मार्ग प्रशस्त शिया और साथ ही
333% प्रतिबद्धता ओंर लगन को भी रेखांकित जिया । साट के दशक में हसंका नतीजा उत्तर प्रदेश में एक
व्यापक और अर्द्ध…टयावसायिक थिएटर आंदोलन 3% स्थापना के रूप में सामने साय I

पहला कदम 4962 में उनके द्वारा स्थापित 'यूनिवर्सिटी थिएटर ग्रुप' ने उठाया । इसंक 3T3 वर्ष बाद, जब वह
विश्वविद्यालयी पतियों की एक पूरी श्रृंखला पर काम कर चुके थे, राज बिसारिया ने 'थियएट आटसं वर्कशॉप'
(टा) 3% नींव डालीं, जो प्रात में अपनी तरह का पहला प्रशिक्षण और प्रदर्शनकारी नाटय संमूह था । हरन समूह
ने नाटय कलाओं ने एक खास किस्म के परिष्कार के उभार 3% ताप छोरों का ध्यान खीचा जिसने दर्शकों

पर उनकी सीमाओं के वावजूद गहरा प्रभाव डाला । इसकी प्रवृतियों की गतिमयता, शैलीगत प्रयोगधर्मिता
और निर्देशकीय कोशल रगमंव के किसी भी पहलू 33 अभी भी संदिग्ध नहीं रहा ।
इसं संमूह ने यूरोप और अमेरिका के श्रेष्ठतम नाटककारों का 33 33 प्रस्तुत जिया जिनमें शेक्सपीयर, शॉ,
सार्व, आयोनेस्को, फ्राई, आर्थर मिलर, टेनेसी विलियम्स, नोएल कॉवर्ड, रोनाल्ड डंकन, रेटिंगन, ऐन जैलिको,
पीटर शेफर, एडवर्ड पत्नी और आँर्टन आदि विश्वविख्यात नाम शामिल हैं ।

थिएटर प्रशिक्षक की हैसिया रने 4973 में राज बिसारिया ने उत्तर प्रदेश सरकार को एक अर्द्ध…व्यावसायिक

रेपर्टरी थिएटर 3% स्थापना का सुझाव दिया । 4974 में संरकार 3 उनसे एक नाटय विद्यालय 3% रूपरेखा
बनाने का आग्रह जिया एक ऐसी संस्था जो नाटय कलाआँ के लिए संर्बसायन संम्पन्न अकादमी के रूप में
काम करे । इसी के परिणामस्वरुप 4975 3 भारतेंदु अकादमी आँफ ड्रैमेंटिंक आटरनै (भारतेंदु नाटय अकादमी)

की स्थापना हुई जो पूरी हिंदी पटटी यानि बिहार, उत्तर प्रदेश, मध्यप्रदेश और राजस्थान के व्यापक क्षेत्र 3
अपने तरह 3% पड़ती संस्था थी । राज बिसारिया इसके संस्थापक निदेशक थे ।
उसी वर्ष उनके निर्देशन 3 333 प्रदेश संगीत नाटक अकादमी और संगीत नाटक अकादमी दिल्ली के लिए

उत्तर प्रदेश 3 नाटय कार्यशालाएँ भी आयोजित हुई ।
भारतेंदु अकादमी आँफ ड्रेमेंटिंक आटरर्न 3 राज बिसारिया ने (975 33 4986 तक अभिनय और निर्देशन के
अध्यापन (सैद्धांतिक व व्यावहारिक, दोनो), यूनानी नाटक से लेकर आधुनिक नाटक तक पश्चिमी नाटयकला

के शिक्षण, 3333 आलोचना और प्रकाश, ध्वनि तथा 33 परिकल्पना प्रशिक्षण का दायित्व बखूबी निभाया ।
4989 से 4992 और पुंन: (975-97 की अवधियों में है दुवारा अकादमी और उसक रगमंडल के निदेशक रहे ।
अपने कार्यकाल में उन्होंने बहैसियत रगमव प्रशासक, न्यूनतम सुविधाओं, मामूली आर्थिक और ढांचागत साधनो
के वावजूद, विद्यालय को ठोस आधार प्रदान जिया । संयोजक के रूप में उनकी वृहत्तर रुचियो के कलरवरूप
ही (967 में इरशाद पजातन के माइम और 4968 में अमेरिका 3% मुरे लुइस डांसं कंपनी की प्रवृति संभव हुई |
प्रदर्शनकारी कलाआँ के साथ उनके व्यापक जुडाव के ही कारण (9/0 3 सोनल मानसिंह का शारचीय नृत्य,
4972 में आम शिवपुरी के "दिशांतर" संमूह 3% प्रथम प्रस्तुति, 4976 में आरएसं. विष्ट 3% चित्र-प्रदर्शनो में

