रिचर्ड शेरड्डमर के मॉडर्न अमेरिकन थिएटर की प्रदर्शनी 311 1981 में अन्नापोलिस बास विवंटेट की प्रस्तुति हुई ।
इस सबके पीछे उन्हें जाले पहलकदमी थी 311 यह सब प्रदेश में पहली बार हुआ था ।
अभिनेता-निर्दशक के रूप में राज बिरारिया ने रा' की अनेक अंग्रेजी प्रवृतियों में मुरदृय भूमिकाएँ निभाई
लेकिन उनके नजरिये में व्यापक बदलाव 1972 में 111 आया जब है हिन्दी नाटकों की तरफ मुड़े और उन्होंने
मोहन राकेश, बादल सरकार, आद्य रंगाचार्य, धर्मवीर भारती, शेष और मोहित चैटर्जी आदि को रब्रेला । जाहिर है
कि इसक पीछे उनकी भावना एक गंभीर द्वि-मागी रंगमंच स्थापित करने की भी I
मंच 311 प्रकाश परिकल्पक के रूप में उनकी विशेष प्रतिभा को हमेशा सराहना मिली । वे रंगों और उनक
मनोविज्ञान का प्रयोग नवीन मंचीय छवियों की सर्जना के लिए करते है और इस तरह यथार्थ को प्रतीकात्मक

311 1511—15111 काव्यात्मक रूप में प्ररतुत करले हैं ।
थिएटर प्रशिक्षक के रूप में राज बिसारिया की उपलब्धियो में उनके अपने प्रयासों के साथ ब्रिटिश काउंसिल
का एक आमंत्रण भी शामिल है जिसके तहत उन्होंने ब्रिटिश ड्रामा लीग (बाद ने 'ब्रिटिश थिएटर एसोसिएशन")

में प्रोड़यूसर, ड्रामा…हंस्ट्रयटर 311 निर्णायक की भूमिका निभाई I उन्होंने एजुकशन बोर्ड आँफ़ द यूनाइटेड
किंगडम की परीक्षा दी और (969 में एसोसिएट ड्रामा बोर्ड (यूर्क) डिप्लोमा से नवासे गए ।

वर्ष (986 में उन्हें सांस्कृतिक सबंध परिषद की 311 से निदेशक 311 विशेषज्ञ के रूप में रूस, जर्मनी,
चेकोस्लोवाकिया और होती भेजा गया । 4993 मेँ उन्होंने बताया निर्देशक 311 विशेषज्ञ ब्रिटेन की यात्रा की I

अभिनेता 311 अध्यापक के रूप में राज बिसारिया के साक्षात्कार लखनऊ, दिल्ली, मद्रास के दूरदर्शन कन्हों
और यूजीसी. हैदराबाद मं हो चुके है । टेलीविजन 311 रेडियों मेँ उन्होंने 1111 अभिनेता 311 राक्षालन्रित्रुर्ता
भी अपनी छाप छोडी है I
फिल्मों 311 टीवी में अभिनेता के फम में काम करते हुए है श्याम बेनेगल की 'जुनून' में सवाद निर्दशक तथा
मुजफ्फर अली की 'आगमन' 311 गोविंद निहलानी की 'आघात' में अभिनेता के रूप में जुडे । उन्होंने दूरदर्शन
के धारावाहिक चीनी नातियों बल्ले, अमाल अल्लाना के 'राज से स्वराज' और कमलेश्वर द्वारा लिखित 'रेत पर
लिखे नाम' में भी काम शिया है । (978 से वे दूरदर्शन के ग्रेड 'ए' अभिनेता हैं ।
सांस्कृतिक सस्थाआँ की सदस्यता ((963-99 : उत्तर प्रदेश सरकार की 311 से उप्र. संगीत नाटक अकादमी में
कार्यकारिणी समिति 311 जनरल काउंसिल के एकाधिक बार सदरय । केन्दीय सगीत नाटक अकादमी के
सलाहकार I सरकार की 3111 से राष्टीय कथक संस्थान, लखनऊ में मनोनीत । नार्थ सैंट्रल जीन, सांस्कृतिक केन्द्र,
इलाहाबाद में भी सरकार की 311 से मनोनीत सदरय और एसोसिएशन इंटरनेशनल डेस क्रिटिंमृस डि थिएटर,

पेरिस ८लदन के सदस्य ।

सिनेमा से जुडी सस्थाआँ की सदस्यता : नेशनल फिल्म अवार्ड आँफ इंडिया (986 और 4994 में ज्यूरी सदस्य ।
सेटल बार्ड आँफ फिल्म सर्टिफियठेशन, के सदस्य (1991) ।
सम्मान और धुररकार : निर्देशन के लिए संगीत नाटक अकादमी (उप्र) अवार्ड (4988) जिसे उन्होंने स्वीकार नहीं जिया ।

साधुनिपी रंगना में योगदान के लिए (990 का पदृमश्री सम्मान । उप्र. सरकार द्वारा (994 में यश भारती । निर्देशन और
मीडिया में योगदान के लिए अखिल भारतीय बौद्धिक सम्मेलन मेँ उप्र. रत्न पुरस्कार (4996) । हेल्वेज हंडिया श्री 311 से

1997 में विशेष सम्मान । भारतीय फनकार सोसांयटी की अनैर से (998 में 'फन-विभूषण' सम्मान । भारत्तेन्दु नाटय
अकादमी की 311 से 2004 में उन्हें सस्था के संस्थापक-निदेशक के रूप में किए गए कार्य के लिए सम्मानित जिया
गया । इसी यर्ष निर्देशन के लिए संगीत नाटक अकादमी ने भी उन्हें सम्मानित जिया ।

