नाटक के बारे में
'केंडिडा' जॉर्ज बर्नार्ड शों का एक हास्य नाटक है जो 4898 में उसके 'प्लेज प्लीजेंट' के एक डिंररनै के रूप में
प्रकाशित हुआ था । यह नाटक प्रेम और विवाह के बिषय में विबटोरियाइं नेतिकताआँ और मूल्यों पर सवाल
उठाता है और पूछता है कि आखिर एक औरत अपने पति से बया चाहती है । इसक राथ ही, बयीकि नाटक

का एक पात्र पादरी खुद बर्नार्ड शॉ की तरह एक फंबियन समाजवादी है, को अनेक राजनीतिक मुददे भी इस
नाटक की कथावस्तु का डिंरस्पा बन गए है I
नाटक की कहानी अबलूबर महीने में लन्दन के उत्तर-पूर्वी उपनगरीय इलाक में घटित होती है I कहानी की
केन्दीय भूमिका में केंडिडा है जो गोम्स नेबर मॉरेत्न नामक एक पादरी की पत्नी है । बह लंदन के चर्च में एक

ईसाई समाजवादी के रूप में मशहूर है लेकिन उसकी सफलता के पीछे केंडिडा की भूमिका ही प्रमुख है I गोम्स
नेबर मॉरेल जब केंडिडा रने विवाह करता है तो यह अपने साथ एक गुदा कवि यूजीन मार्कबैकस को भी लेकर
आती है, जो केंडिडा को उसके उबाऊ पारिवारिक जीबन से ब य । न I य I हत I है I मार्कवेंबस q I स्का cI में केंडिडा रने

प्यार करता है और उसका मानना है कि उसक लिए सिर्फ पति रनै मिलने वाला सात्मफ९तीय ही काफी नहीं है,
बह इससे कहीँ ज्यऱदा पाने की योग्यता रखती है I

दोनों पुरुष अपनी अलग-अलग बजहों से उसे हैम करने हैं और केंडिडा उन दोनों की तरफ आकर्षित है
यर्याके वे उसे अलग-अलग तरह की जीवन-शेती उपलब्ध कसते हैं । संरिल यह देखकर कि मेदान उसके
हाथ रने जा रहा है, मार्कवेंकस को फोरन चले जाने के लिए कहता है । लेकिन केंडिडा ऐसा नहीं होने देती,
उल्टे उस अपने यहाँ रहने के लिए आमंत्रित यती है I इस पर मॉरेल उन दोनों कॉ उनके हाल पर छोड़ देता

है और उन दोनों को करीब अति हुए देखता है I दोनों पुरुष केंडिडा के लिए किए उड़ते हैं और अंत में
केंडिडा उसे चुनती है जिले उसकी सबसे उवादा जरूरत है, यानि उसका पति, उसे नहीं जिसे उसका दिल
चाहता है । अंत में कबि रहस्यमय रूप रने गायब हो जाता है, जिसकी बजह न तो मॉरेल समझ पाता है,
न केंडिडा ।

