TRANSLATION
Atul Tiwari

अनुवाद
अतुल तिवारी

A graduate of National School of Drama

राष्टीय नाटय विद्यालय से 4983 में रनातक I रंग

(1983). Has excelled in the ﬁelds of stage

निर्देशन, अनुवाद और लेखन के क्षेत्र में विशेष

direction, translation and writings. Has
been a filmographer for several Hindi

योगदान । अब तक मोहन राकेश, डॉ. धर्मवीर भारती
के नाटकों के अलावा शक्सपीयर और वेरदृत के
नाटकों में नवे प्रयोग और भाषांतरा वर्तमान में

Films like Netaji Subhash Chandra Bose:
The Forgotten Hero, Yeh Who A nth Nahin,
Droh Kali, Shaheed Udham Sing/1,
Kash ...Aap Harame Hote, Soch,
Agni Varsha and Mission Kashmir. At the
same time, keeps himself engaged with
staging plays for renowned theatre groups

मुम्बई में निवासा ये तो मंजिल तो नहीं, दोहकाल,
मिशन कश्मीर, शहीद उद्धम सिह अग्नियर्षा,

नेताजी गुमानी चन्द्र बोरा : द फोरगोटेन हीरो आदि
फिल्मों का पटकथा लेखन । देश कई प्रमुख नाटय
रनंस्थऱओं और विद्यालयो के लिए नाटकों निर्देशन I

across the country.

COSTUMES
Kriti V. Sharrna
Kirti V. Sharma has designed costumes

वेशभूषा
कृति बी, शर्मा

Anuradha Kapur, M. K. Raina, Ram Gopal

कृति वी. शर्मा ने इब्राहीम अल्कद्भजी, अमाल अल्लाना,
अनुराधा कपूर, एम. के रैना, रामगोपाल बजाज,
वेलेंटीन टेपल्याकोय, रॉबिन दारा, भानु मारती,
जॉन रसेल ब्राउन, बी. एम. शाह, रीता गांगुली,

Bajaj, Valentine Teplyakov, Robin Das,
Bhanu Bharti, John Russsel Brown, B. M.

आलोक चटर्जी, वॉल्फगांग कोलेंडर, फ्रिट्स
वेनेविटज और रॉब क्लेअर जैसे वरिष्ठ निदेशकों

Shah, Rita Ganguly, Alok Chatterjee,
Wolf gang Kolendider and Fritz Benevitz.

की प्रस्तुतियों के लिए वेशभूषा अभिकल्पन जिया है ।

for the productions of eminent directors
like Ebrahim Alkazi, Amal Allana,

Also actively involved in theatre-in—
education workshops for the economically
challenged. . .of the society as well as
children with emotional problems.

आपने रा.ना.वि. तथा श्रीराम सेंटर रगमंडल के साथ

पन्द्रह वर्षो से अधिक समय तक कार्य जिया है I
फिल्मों और टीवी के लिए वेशभूषा अभिकल्पन के
अलावा टीबी मैगजीन ’सुरभि' के निर्देशन में भी
आपकी हिस्सेदारी रही है ।
वर्तमान में साय ब्रिटिश स्कूल नई दिल्ली में नाटय
अध्यापन कर रही हैं साथ ही राष्टीय नाटय
विद्यालय ने अतिधि प्राध्यापक के रूप में भी कार्य
कर रही है I

