Poster Design &
guidance Set properties

राजेश बहल
Raj esh Bahl
A graduate from the Govt. College of Arts
(B.F.A) , Chandigarh, Punjab University
and foundation MSU Faculty of Fine Arts,

Baroda . He is a recognized national artist
and his solo and group shows have been
exhibited all over the country. Lalit Kala
Academy, Chandigarh has awarded him for

एमएरायू फेकल्टी आँफ फाइन आर्ट्स बडीदा
तथा गवर्नमेंट कॉलेज आँफ आट्ररर्व, चंडीगढ
(पंजाब बि. बि) से पढाई I राष्टीय स्तर के
कलाकारों में गण्यमज्य । रानाबि. से अतिधि
अध्यापक के रूप में संबद्ध रहे । रेखांकन, ज़लरगी
प्रयोगों, पोस्टर और ब्रोशर आदि का तीरों अनुभवा
एपीजे स्कूल आँफ़ डिजाइन में अध्यापन ।

his exceptional work in painting and
drawing. Work in collection with
government and individual.
He runs his own design company called
Different Strokes which deals with brand
development, advertising and direct
marketing. He is also a Creative Consultant
for many leading advertising agencies in the
capacity of Visualizer Art Director and
illustrator. He has worked as a freelance
illustrator for children books and several
magazines.

अनेक रनंस्थाआँ, उत्पादों, उत्पादकों, स्वयंसेवी
संगठनो के लिए परामर्शदाता में डिजाइनर के रूप
में कार्या विभिन्न पत्रिकाओं-प्रकाशनों सारे के
लिए कलमा-अभिकल्पन, चित्रांकन में रेखांकन ।

अमृतसर, दिल्ली में चंडीगढ समेत देश के अनेक
शहरों में एकल में सामूहिक प्रदर्शनियां I पेटिंग व
ड्राईंग के लिए ललित बना अकादमी, चंडीगढ
द्वारा सम्मानित I कहँ सरकारी में निजी संग्रहालयों
में काम संग्रहीत I

He is a visiting faculty member at
National School of Drama and Apeejay

School of Design. He has recently
worked as set, propertv and furnitzu'e

designer for NSD Repertory Company
Production Long Day's Journey Through

Night. He has designed

रानावि. जाम्डिल की प्रस्तुति 'लंबे दिन का सफर,
रात तक' ने मंचं में काष्ठ अभिकल्पन तथा रानावि.
की ही छात्र प्रवृतियों 'मिड़सेगर नाइट्रस ड्रीम' में
'मालबिकाग्निमित्रम्' के लिए स्मारिका में पोस्टर
अभिकल्पना I

Poster and

brochure for Malvikagnimitram and Mid
Summer Night's Dream & Long Day’s
Journey Through Night.

, mmmr"

३

