की नाटक 'पतलून' '
का होगा बहिन N है
जासं, नं ड़गांव : न्नगर निगम कैं सौजन्य से सेलर-म्

स्थित
एयर थिएटरमें इस शनिवार आयोजितहोने
वली नाट्य बेला में शाम 7:30 बजे से हास्य नाटक
पतलून का मंचन होगा ।
३
संयुक्त निगमायुक्त (मुख्यालय) वाईएस गुसा ने
बताया कि हास्य-नाटक पतलून का मंचन अभिनय रंगपांच हिसार के कलाकारों द्वारा किया जाएगा, जिसके
निर्देशकमनीषजौशीब्रिस्मिल । ' बतायाकिनगर
निगम

आयुक्त १

विकास गुसा के
निदेश पर गत 14 मार्च है ओपनएयर थिएटर में लगातार
~ आयोजित करवाए जा रहे सांस्कृतिक कार्यक्रमों का
आनन्द शहर वासियों द्वारा लिया जा रहा है । गुसा ने
बताया कि बृहस्पतिवार 36 बुनाई से राजकीय विद्यालयों
के विद्यार्थियों को प्रेरित करने के उद्देश्य है नाटक था

मुझे टैगोर बना दे' का मधिन होगा । यह कार्यक्रम
विद्यालयोंच्चोंमेँ प्रार्थना सभा के दौरान अविजित किया
जाएगा। रबिन्द्र नाथ टगौर के जीबन यर आधारित यह
नाटक हिमाचल के रंगकर्मी लक्की गुसा द्वारा संचित किया

जाएगा । नाटक की विशेष बात यह है कि इसमें केवल
एक ही कलाकारहै ।
"
I

