कथा T"?
है बाल भगवान' सुपरिचित कथाकार स्वदेश दीपक

की बहुचर्चित कहानी 'बाल भगवान' का उन्हों" के
द्वारा जिया गया नाट्रय रूपान्तर है I
यह नाटक अंधविश्वास, रचार्थी के लिए धर्म के

इस्तेमाल और उसके पीछे छुपी क्रूरता को अत्यन्त
कुशलता से इजाफा करता है I फल-कालीन भारत
में, जबकि धार्मिक प्याधिद्धि समूची मनुष्यता को
लीलता जा रहा है, ऐसी कृतियों का महत्व रयय
सिद्ध है I यहॉ सिद्धड़ जैसा निरीह चरित्र आम
जनता का ही प्रतीक बनकर उभरता है । कितने
ही लोग उत्पत्ती दिमागी अपंगता पर धर्म का

चदोवा ताने अपना उह्नलू सीधा कर रहे हैं । इस
साजिश में उफ-के सगे और पसए राब शामिल हैं I
उसकी सहज, सरल और भोली स्वतंत्रता को जैस
सभी ने अपने लिए बधक बना लिया है । उसे अगर
साक्षर बनाना है तो सिर्फ उन्हीं के हित में खोलने

भर के लिए । उन्हें यह भी उम्मीद है जि उसे भूखा
रखना भी उन्हों के हित में जायेगा I

बस्तृत: इस मूनंयबइदृइं हैं-पादप.-: को ल खक नं
जिस समूह सवेदना, रंजकता और नाटकीयता के
साथ शब्दबद्ध किया है उससे इसकी दृरयात्मकता
को एक सुदृढ़ आधार मिल सका है I
प्रथम प्रस्तुति - समानांतर द्वारा इलाहाबाद में
द्वितीय प्रस्तुति - विवेचना जबलपुर द्वारा आयोजित 11बें
सरट्रीय नादम समारोह, जबलपुर में

तृतीय प्रस्तुति - सीपीआई. (एम) राज्य सम्मेलन,
इलाहाबाद में

चतुर्थ प्रस्तुति - चुनामी पीडितों के सहायतार्थ इलाहाबाद

मचन

