स्वदेश दीपक (नाटककार)

अगस्त १६४२ , रावलपिंडी (पाकिस्तान) में उन I
अग्रेजी साहित्य में एनए. करने क- बाद पिछले
कई वर्षो से डीएनएन. कालेज, अंबाला छावनी
में अध्यापन I

मातृभाषा पंजाबी, लेखन हिन्दी में और पेशे-पेट
के लिए जि९ग्रेजी साहित्य पढाते हैं । अध्ययन
तथा अध्यापन का विशिष्ट क्षेत्र … वायलेस इन

पोएट्री ।
साहित्यिक मेंलॉ और जलसे…जलूंसों से हमेशा
रवै विप्रा-राते रहे हैं … इस बिस्वास के कारण कि
लेखक की 'पहचान' उसका चेहरा नहीं, उसके
द्वारा रचित शक्ति शब्द ही हो सकते हैं I

कुछ कहानियो - 'महामारी', 'तमाशा', 'मौत का
दिन आदि पर आधारित लघु-टेंली फिल्में बन
चुकी हैं I
नि,६ ८z: में पहला नाटक लिखा - 'वाले भगवान' I
इस नाटक को 'उतार प्रदेश संगीत नाटक
अकादमी' द्वारा १है c८ में प्रथम जयशंकर प्रसाद

मुररकार रने सम्मानित जिया गया । 'कोर्ट मार्शल',
'सबसे उदास कविता’, 'काल कोटरी’, 'जलता

हुआ रथ' आदि ग्रगुरेंद्र नाट्य कृतियाँ I
संगीत नाटक अकादमी मुररकार- ३००४ , (दिल्ली)
से सस्सानित I

3१2८

