रनंममृनमृत्तर
समानांतर युवा रंगकर्मियों का एक सुव्यवस्थित नाटय
दल है जो सन 1978 से रंगकर्म के क्षेत्र में निरंतर कार्य कर

रहीं है । अपसंस्कृति के खिलाया रचस्थ संस्कृति के लिए
यह सस्था विगत 26 वर्षो रने उतार प्रदेश ही नहीं चरन पूरे
भारत वर्ष में अपने स्तरीय नाटय पतियों एवं अपने
रचनात्मक नाटय (प्रा-दा-ईरान के लिए … चली जाती है ।
समानांतर ने भारत वर्ष के प्राय: सभी महत्वपूर्ण

नाटय समारोहों में अपनी स्तरीय प्रस्तुतियों के साथ
शिरकत की है I जिसमें भारत रंग महोत्सव, नांदीकार
नाटय समारोह, मुक्ति बोध नाटय समारोह, विवेचना नाटय

समारोह, यायावर नाटय समारोह, संगीत नाटक अकादमी
एवं उ0म0 क्षेत्र सांस्कृतिक कंन्द्र द्वारा आयोजित नाटय
समारोह, आदि प्रमुख हैं ।

अनिल रंजन भौमिक के कुशल निर्देशन में समानांतर
ने अब तक पचास से भी अधिक नाटकों का मंचन जिया

है जिसमें भीमा, स्यार्टायस, जुलूस, रोपा, पोस्टर, मध्यम
व्यायोग, मंथन, पांचाली, यर्मा, हैमलेट, कोर्टमार्शल, एक
और दुर्घटना, ठेकदार, सुशील., बाल भगवान आदि ग्रगुन्द्र
है । समानांतर द्वारा प्रतिवर्ष नाटय कार्यशालाएँ, नाटय
प्ररिचचामृ नाटय सवाद एवं नाटय समारोह आयोजित

.किया जाता है एवं कना-कारों का चयन नाटय

कार्यशालाओं के माध्यम रो ही जिया जाता है I .
'में और मेस रंगकर्म' नाटय सवाद श्रृंखला के अर्न्सगत
अब तक श्री रूद्र प्रसाद सेनगुप्ता, श्री स्वदेश दीपक, श्री
देवेन्द्र राज,
एवं श्री बाटा) कारंत द्वारा व्याख्यान
दिये जा चुके हैं I
समानांतर के लिए नाटक सिर्फ एक शौक ही नहीं
वरन एक मिशन भी है । समानांतर अपनी प्रस्तुतियों के
माध्यम के मनुष्य के अस्तित्व उसक दर्शन एबं मालवीय
संवेदना-पु", के अर्न्सद्वन्द को बडी सहजता एवं दृढ़तापूर्वक

प्ररलुति को नया कलेवर प्रदान करता है I

