अनिल रंजन भौमिक (अभिनेता / निर्देशक)
जन्म : 8 गई, 1956, नोआखाली (बांगला देश)
शिक्षा : स्नातक, कानपुर विश्वविद्यालय, कानपुर

चार दशक से भी ज्यादा समय से रंगकर्म के प्रति समर्पित
अनिल रंजन भौमिक, हैश-विदेश के नामी-गिरामी निर्देशकों 131191.—
पीटर चूक, बादल सरकार, ब0य0 कारंत, देवेन्द्र राज

एम0कं0

रैना, बंसी कौल, रामगोपाल बजाज, रोबिन दास, शशांक बहुगुणा
आदि निर्देशकों के दिशा-निदेश पर अपने रंगकार्य को आगे बढाते
हुए साज राष्टीय स्तर पर अपनी एक अलग पहचान बनाये हुए है I
शुरुआती दौर में समकालीन समस्याओँ पर आधारित नाटकों से शुरू
कते हुए अपने अंतरंग रंगक्च एवं मंनंस्याऊरीरिक रंगकर्म पर गम्भीरता

है कार्य किया । उ0प्र0 में बादल सरकार के ‘तीसरे रंगकर्म' पर कार्य
करते हुए आपने गोमा, स्यार्टाकस, जुलूस, रोपा, गाई माटी की
(मृच्छकटिंकम्) को अंतरंग शैली में बहुत खूबसूरत ढंग से पेश
जिया । आपक द्वारा रंटालाइक्ख शैली में निर्देशित भोमा, निधन",
"यर्मागृ 'थोंचाली', ’ढेकंदार', सुशीला आदि नाटकों को अनेको प्रादेशिक
एवं राष्टीय नाट्रय समारोहों में आमंत्रित जिया गया है I आपने

ग्रामीण रंगमंच एवं शहरी रंगमंच पर युवाओं के साथ कार्य कते हुए

अपनी एक अलग शेती विकसित की है । मानय ससाधन विकास
मंत्रालय द्वारा आपको अपने नाट्रय शोध हेतु जूनियर फैलोशिप 4996
में प्रदान की गयी । देश के प्राय: हर दोने में आपने नात्य
कार्यशालाओं का सचान जिया । उ0प्र0 संगीत नाटक अकादमी,

संस्कृति विभाग, लखनऊ, उ0म० क्षेत्र सांस्कृतिक कंन्द्र, इलाहाबाद,
मारा भवन, गोपाल तथा देश के कई नाट्रय विभागों द्वारा साय

नाट्रय कार्यशालाओं एवं नाढ़य निर्देशन हेतु आमंत्रित किये गये ।
रंगकर्म में योगदान हेतु समय-समय पर आपको अनेकों सस्थाआँ
द्वारा सम्मानित जिया गया । नाना पाटेकर के साथ फिल्म 'आँच' में
अभिनय I सन 2004 में आपने राष्टीय नाट्रय विद्यालय, दिल्ली द्वारा
इलाहाबाद में श्री बाटा) कारंत के निर्देशन में आयोजित नाट्रय

कार्यशाला में सहायक शिविर निर्दशक के रूप में कार्य जिया ।
वर्तमान समय में समानांतर रंगमंडल के (अवैतनिक निर्दशक) के पद

पर कार्य करते हुए आप रंगकर्म को एक व्यवसायिक रूप प्रदान करने
एवं रंगकर्म की एक नयी व्याख्या हेतु प्रयासरत हैं I

२र्पियई : समानांतर, 333, कर्नल गंज, इत्नाहबजि-2त 1 002
दूरभाष : 9335107041 (मो ), 0632.14235

55 2 l

