३३३३३"

५५4३३९५

मोतिया की घ्रसित्ध प्रहप्सिसी ह श्र्वत्रुकृहूँतेबि ठबू
प्तास्ला : वासी खान
रौ दोघन . T
बयां
ब्रहँडेहेस्वा
बिबेज्ज, उदयपुर…

दृश्य बंध: जदिद हुसैन

निडेहेंग्न : मदन वाहन माथुग्लै
सहग्यदा : दलघर्ताचूंह
( रोंग दौरान ) tram सिंह

ध्वनि

३ अरुचि-"द भत्ट

स्पा a: रह इयं: सुश्री गीता भत्टाच स्था" र'गोप्पव्वरुररच्व Kr;क्या""): रुंम्बिउबार्सिह

श्रीम्पत्ति उमिहृन r म्म द्गथुत्यंश्यामृह घ्रव्वन्ध: जगजीत वाजजेथी
दुहु… ( प्रेटौमृ T कृम्न में' ) : —हशमत

/ क्तम्पिष्टवा भाथुब्व

मुनीर

श्याम्न . पतियों IT

र‘हम्पत्त

अक्सर… हूसैन

रजिया r

मुम्मे मियां
बने प्रियां
अस्ता

सुश्री गीता भदृटस्वग्य'
रमेश क्व बोहरा
दिनेश सारस्वत
मुबुट माथुर…

ह्मक्लठटा निर्मिति: प्रथम प्रर्दमृ नि 8 महाँ,

l 97 7

