उहाँ mm:

खैप्तच्चाइज मोतिया

( 1622—1673)

। 5 ज::"::, री s 622 की मोतिया की इसहियेत

दुइ' I पिता उहाँ पोल्बेलिन ब म 1ता मेरी ढेले पेरिस में

खला प्तम्पम्न गृहस्थ व्वसाखै थे I इ इ'ग्लैण्ड के घ्रसितूध
क्तबि-न raw :1" दृड्डूक्चड़रुहृरेन के सम्मक्तालीन मोतिया क्ल Lama

( क्रोमृनेडिंया é"? ० आर्ट) . a पपीता थे । यह प्रस्तुति-त्रिधा
इटैलियन ब गृहंयेनिशा खोती से खलेधिते की गह' ।

आतराहैट्रीय स्य [ति . की वल्पन r , anﬁft~ केबल पश्चिमी
जमनी में । 97 रात---. 4 ,के दोरान मोतिया ही l I न teas“?
की 5 a बिश्किचं निमित्तियों के s o 3 5 प्रदा नि दुख ।
गोलिया के परिद्ध-हाँ भारतीय स्थस्त्ररों में

कंजूस, बीवियों का मदरसा ( मियां की जुली) व
बिल्लू है ।

