मृ

त्नतटात्र उत्सव टादृस्ती

(फिरा-प

बर्याप्टविंदाउटज्जा

टोलालिटात्नद्देऐज्जा ' ३ 'हंदृटदृब्बज्ञफूडक्वेस्टिदृल

( 3 1 I पितूर्दरें तर्क)

( 10 अक्तूबर तता )

( ‘I6 अक्तूबर तक )

. जगह : जामा, रेडिसनब्लूहोटल,
८५ .श्च-ठ, सेक्टर 14, कांशाम्बी,

जगह : ट्विस्ट,

जगह ८ गेरट्रोनोमिका किचन एंड बार, जगह : तैन्टर्न्सकिचनंएंडबार.

17… . 8, साइबर हर्द.

एम- 5 5, दूसरीजाहिल,

’- दुगुड्डूजियाबाद

डीएलएफ साइबर सिटी, गुड़गांव
समय: दोपहर 12 (0 सेरात

य, के ३३ घेष्टाग्यटी

r :0 अक्तूबर ता' 1

फेस्टिव चाहलीलकूड़

( 4 अक्तूबर तक)

जगह : इमली ररटोरंत्त.
r 'डफ-2०, हॉग मार्कट, राजन्द्र प्लेस
समय : दोपहर 1 .00 हैं रात
] ] ()0 बज तक
सएकं ८ 9990893893

दुनु हैल्होहांइटूत् रे

समय: शाम 7 .00 से रात

' 1 1 .30 बजे तक

1 1 .0है को ता'

झंल्पीतरैटांध्या

पेकिंगम्रद्रक्ती

क्साप्रदूष्टद्विगे I

निदाफाजलीकीहैटरादमें ३ .८८८

स्वराजलि

कलाकार८ग्रुपशो ५"

आयप्रर:शजिलझामद
जदृमुहु : हेबिटेट वर्ल्ड.

हिन्दुस्तानी सीयन केकलाकारों

कलाकार : नीतीश भट्टाचार्जी
जगह : विजुअल भी गेलरी,

जगह I -८ अनी आँडिटोस्थिम,

11 .30 वठोत्तक

( 7 अदतूबरतक )
जगह : हंसराज कॉलेज,
महाताहंसराज मार्ग.
मल्कावृट्वेज

समय : 111त८11.०0सेशाम

के 7 .0oबज तक

कला घ्रदर्टात्नी

शांतसध्या

फॉर एड अगेंस्ट नेरेटिव

गीताहुँत की साह में

जगह : विजुअल भी गोली,
इंडिया हैबिटेट सेटेर,.लोघी रोड

कलाकार : प्रणीतु सोई
जगह : वढेरा ईराठं गेलरी,

जगह": सीडी देशमुख

हिल्दीलाटक़

ष्टाठाब्बीला

क्लीजीजाटक़

V

समय : शाम 7.00 बज

ओँडिटोरियम,
इंडिया दृड्डेबिड़ेट सेटर,
इंडिया इंटरनेशनलसेंटर.
समय : 11111: 1 ’1 .00 से शाम 7 .00 ही 53, डिफेंस लातीनी
लोधी 1. ड
समय : प्रात ८ 1 1 .00 से शाम 7 .00 मेवसमुत्र मार्ग,
समय : प्रात ८ 1 1 .00 11 शाम 7 00 बजे तता .
लाघीएस्टेट
बजे तक
कबतक : 6 अक्तूबर ता'
बहे तद
कबतक : 15 अक्तूदृरत्तक
समय ८३11म6.3०बवो
कब तहा : 4 अपैंतूडातक

होली जाटक

फित्काघ्रदटाज

कां समर्पितशाम

इंडिया हैबिटेट सेंटर,

कलाकार5 क्योतिकृ। दयाल

लोधी रोड

जगह : हैबिटैट वर्ल्ड.
इंडियाहैबिटेट सेटर, लोधीरोड

समय ८ जाम 7 .00 बज

राजेन्द्र भान, राजन्द्र प्लेस
समय : दोपहर 12 .30 से रात

पमब्लाक मारि, ग्रेटर कैलाश… 1
समय : दोपहर 12 .00से रात
1 1 .30 बजेतक

ठादुब्रट्यझंध्या
र 1 .>

है१हुहु1०' 7

गुरुवार a

मंगलवार 4

हिब्दीलाटक

[छोटोघ्रदर्टाजी -

ताजमहल का टेंडर टा जिस लाहौर
नयी देख्या . . .
निर्देशक : एस . गी . सिह

जाल औन
सिटी लाइट्स-हेल्दी बाई नाइट _ ' लिहाज कं इदं…मिदं
आयोजक : नउसम्राट
निदेशक ८ ईश्वर शुन्य
फिल्म : 53' फिल्में
जगह ८ श्रीराम सेटर आँडिटोस्थिम, जगह : सीडी देशमुख आँडिटोत्यिम, निर्दशक : श्याम कुमार
जगह ८ हैली 311 डेल्हो फायर,

जगह ८ श्रीराम सेटर पुरोंडि८रिद्यम,
सकदर हाशमी मारी
मंडी हाउस

इंडिया हैबिटेट सेटर, लोधी रोड
समय : प्रात: 11 .00 सेशाम

स्रमथु : 9E 1.30 हर्ज

लब तता 2 3 i अर्दतूर्दरें तक

प्रायोजक : श्रीराम भारतीयकला
केन्द्र
जगह : श्रीराम भारतीय कला केन्द्र
लॉन, ताजाशंनेरिप्रस मागं,
मही हाठसे
समय : शम 6 30 बजे

धर्मशाला फिल्म फेस्टिवल

सफदर हाशमी मागं,
मंडी हाउस
समय ८ शाम 7 .0 0 बज

इंडिय 1 दृ टरन्डेदानलसेटेर,

जाह : द एटिक आँडिटोरियम.

येक्समुरुर मार्ग, लोधी एस्टेट

पहली मंजिल, 36, रीगल बिल्डिंग,

समय ८ 11111 5 .30 बज

कनॉट प्लेस
I

फोर प्ले

निर्दशक: दाना सजनानी
जगह : कमानी mama.
कॉपरनिक्म मारी
मंडी हाठस
समय ८ शाम 6 .00 बजे

.

स्टॉड्डूमरा ८ शाम 4 .00 व 6 .4दुदृजु आँदुकृहुंमुँदृहूँ _1 हुँहुं 31र्पतूकातक

ﬂ

