. है"';"-.' .' .' ;". '."' .";

प्र"' ." . ".' " -".' .": .'

गुड़गांव, 1 नवम्बर (अशोका
: निया सांस्कृतिकमंच द्वारा सैक्टर३

4 स्थितएमएमपक्तिकस्कृलपरिभर

५ में चल रहे 5 दिवसीय 15वें अखिल
i भारतीय नाट्यएवं नृत्य महोत्सव का
समापन पारितोषिक वितरणके साथ

५ धूमधाम से संपन्न हो गया । समापन
समारोह में मुख्य अतिधि के रूप में
भाजपाकेसंगठनमहामंबी सुरेश भट्ट,
समाजसेवी त्रिलोकशर्मा, पूर्वसरपंच
अनिलयादव, सतीशसिगाना, अशोक
आजाद, मधु आजाद, भीष्म भारद्वाज,
भीमसेन सलूजा ने संयुक्त रूप से
दीप प्रज्वलित कर कार्यक्रम $1
शुभारंभ कराया ।

संस्था के महासचिव सुमेर सिंह
तंवर ने बताया कि प्रतियोगिता में
. i मैंने
उत्कृष्ट प्रस्तुति देने चाली संस्थाओं
a]
समरप्रैह
प्रस्तुति तं 4 87337? I
r
(anvﬂv)
छत्तीसगढ़ मणिपुर, मध्यप्रदेश, असम,
झारखंड, बिहार, पश्चिमबंगाल, उत्तर बीकानेर को प्रथम, कथा एक कंस…पुरस्कृतदियागया ।सबंश्रेष्ठअर्थित्रैर्तोक्रॉज्जाहूतेंहूँर्सिहैन्दियोटी के नाटक

,

नेहा शर्मा को नाटक ‘ सत्रा सेर गेहू'
केलिएपुरस्कब्बरदियागया त्कार्यक्रम
में मंच सच्चा नाटक _पालने के पूत,
रूप सच्चा नाटक उत्तरायण, प्रकाश
व्यवस्था नाटक क्रोबी क्रंकात्न क्रो
सर्वश्रेष्ट पुरस्कार दिया गया । है नाक ’
के सर्वश्रेष्ठ नाटक चुना गया । संस्था
के अध्यक्ष संजय भसीन ने बताया
किएकल नृत्य भास्तननिम में खुशी
जैन, वज्यवर्मिदेस्कागना, मोहिनीअट्टम
में सुमनचौहान, कुच्चीपुड्रीमें बीएल
सौजन्या व सामान्य नृत्य में अंजलि
को पुरस्कृत किया गया । इसी प्रकार
प्रतियोगिता मेंसर्वश्रेष्ठ सहयोगी दल
शरनिया नृत्यकला केंद्र बिहार,
अनुशासित दल सरवाने नृत्य कला
क्षेत्र आंध्रप्रदेश एवं सांस्कृतिक दल
फिल्म एकेडमी मणिपुर क्रो सर्वश्रेष्ठ

का पुरस्कार दिया गया । कार्यक्रम में

शरद गोयल, नरेश सहरावत,

संजय
' प्रदेश केकलाकारोंनेअपनीप्रस्तुतियां की देहरादून को द्वितीय और कोबी अखिलेश नारायण तथा मिठी क्रो वगेर्डमार्शलकेलिएसेष्टिनिदेशक भसंदिलरेशप्ररमेशजालगसुमे
र ,./
दी । कार्यक्रम मेंनाटक क्रोर्ट मार्शल

अकाल यम बंगाल क्रो तृतीय

लिर्वधेष्टअभिनेबीकेपुरस्करिनवाजा

व चरित्र अभिनेता, चरित्र अभिनेत्री

सिह तंवर आदि मौजूद रहे ।

