आई-मि, जंगपुरा ऐकाटेन्दान

नई दिरुलौ १ १ ० ० १४
३ अक्तूबर, ११८५

प्रिय बन्धु,

आपका ७ सित बर का पत्र मिला और संलग्न रूपकथा के नाट्य समारोह की योजना और
निमत्रण आदि भी l आभारी हूँ l आयोजन के लिये मुझे याद किया, इसके लिये धन्यवाद ।
आपके समारोह की योजना सचमुच बहुत आकषश्क है और मैं आशा करता हुँ कि यह

सफलतापूर्वक संपन्न होगा । दुर्भाग्य से मैं उन दिनों एक अन्य कार्यक्रम में व्यस्त हुं और इस अवसर का
लाभ उठाना मेरे लिये संभव नहीं हो पाएगा l आशा है क्षमा करेगे: ।
आशा है सानन्द हैं । शुभकामनाओं के साथा

आपका,
नेमिचंद्र जैन

( नेमिचन्द्र जैन )

श्री पी० दत्ता,
अध्यक्ष, रूपकथा,

१ ३ १ a एलनगंज,

इलाहाबाद-म१ १ ० ०२

