रेंवागत
किसी देश, जाति अथवा विशेष स्थान की साँस्कृतिक परम्परा वहाँ की कलाकृति
से अनुभव किया जा सकता है l वहाँ की सांस्कृतिक छवि इसी कलात्मक प्रतिनिधित्व से
उभर कर सामने आती है ।

इस दिशा में संभवत: नाट्यकला सबसे महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, क्योंकि यह
सभी कलाओं का एकत्रित एवं सम्मिलित रूप है I दूसरे शब्दों में नाट्यकला हमारे
सांस्कृतिक अस्तित्व को बनाए रखने में सहायता करता है है

गत वादों इसी दर्शन से अ-नुप्रीरेत होकर रूपकथा ने इलाहाबाद में नाटछोत्सव का
प्रारम्भ किया । वे सफल रहे अपने उद्देश्य की. पूति में । गतवर्ष की सफलता ने उन्हें
नाठ्ययें त्सव '८५ के लिए उत्साहित किया ।
गत वर्ण नाटय".: त्सव '८४ में श्रीमती नन्दिता द्विवेदी एक प्रेरणा के रूप में हमारे बीच
आई । हमने उनमें वह प्रतिभा देखते जो स्थानीय स्वस्थ नाटकों आन्दोदल को चलाने की

दिशा में दिग्दर्शक की भूमिका से तुलना की जा सकती है । उनके असामयिक मृत्यु से
नाठ्यकर्म से जुड़े हर व्यक्ति की गहरा सदमा पहुंचा । यदृयपि वह आज हमारे बीच नहीं

रहीं मगर उनकी पुण्य स्मृति हमें आज भी इस दिशा में उत्साहित कर रहीं है । यह
नास्वंत्सव '८५ उन्हों की स्मृति में समर्थित की जातीं है ।

अन्त में मैं उन सभी नाट्य तथा रंगकर्मियों के प्रति आभार प्रकट करता हूँ जिन्होने
इस उत्सव को सफल बनाने में हमें सहयोग दिया ।

परिमल दत्त
अध्यक्ष

रूरा-कथा

