सचिव की ओर से
रूपकथा नष्ट्रयगोसुठी का वृहत कार्यक्रम "रूपकथा नष्ट्रयोत्सव '८४ तथा नाप-प्रदर्शनी " गत
दिसम्बर में समाप्त हुई I प्रत्येक कार्यकर्ता तथा गना-ठी-सदस्यों के विरामहीन परिश्रम एवं पृष्ठपोशकों की
सहायता से "रूपकथा नष्ट्रयोत्सव '८४" सफल हो सका ।

इलाहाबाद के नाट्य-प्रवाह में '"नष्ट्रयोत्सव '८४" का एक विशेष महत्वपूर्ण कार्य रहा । सम्भवत:
इससे पहले ऐसा सवरेंगा न्दर आयोजन नहीं हुआ होगा l इस उत्सव के साथ-साथ ही इलाहाबाद के विगत
तथा वर्तमान समय के मंच कलात्मक गरिमा की एक प्रदर्शनी का भी आयोजन किया
गया था, जिसका

उद्देश्य था- स्थानीय गतिविधियों का एक ऐतिहासिक झलक सामने रखना ।
इसके पश्चात् उच्चस्तरीय मूकाभिनय का विशेष अदृप्यास तथा कार्यक्रम जारी रहा है "गुडिया
घोर''
मूक-नाटिका इन्हीं दिनों तैयार की गई और कई संस्थाओं के आमंत्रण पर इसका सफल मचन भी किया गया I

मूकाभिनय कला पर एक पुस्तक प्रकाशित करने का बेडा उठाया गया है । शिक्षार्थी, जिन्हें
शिक्षक

उपलब्ध नहीं हैं, वे इस पुस्तक के सहायता से इस कला को सीख सकेंगे । हिन्दी भाषा
में ऐसी पुस्तक
संभवत: प्राप्त नहीं है ।
मई के महीने में बंगला भाषा के सुप्रसिद्ध "'नानसेन्स साहित्य" के जन्मदाता सुकुमार राय कृत
"आबोल ताबीज'' पर आधारित एक नाटिका बच्चचों द्वारा मंचित कराया गया ।

उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के आमंत्रण पर "बांछाराम की बगिया" का मंचन अकादमी
द्वारा आयोजित आगरा नाटूयोत्सव में किया गया । सूर सदन, आगरा के इस प्रदर्शन ने इलाहाबाद के स्थाई
नाप-संस्कृति के स्तर को और ऊँचा उठाया ।

इसके पश्चात् बमरौली वायुसेना कार्यालय के अधिकतांओं ने आमंत्रण दिया । वहाँ "बाँछाराम
की

बनिया'' की लागातार दो प्रस्तुतियाँ हुई ।
बैसाखी उत्सव पर स्थानीय "बंगाली सोशल एंड कलचरल एसोसिएशन'' ने रूपकथा के चेयरमेन
श्री परिमल दत्ता को, उनके बहुमुखी नाट्य-कर्म तथा नाट्य-साहित्य की सेवा के लिये 'सम्मानि
त' किया ।
मई के महीने में संगीत नाटक अगादमी द्वारा आयोजित ' बाल रंगमंच एवं प्रशिक्षण पद्धति" की
कार्यशाला में रूपकथा को आमंत्रित किया गया था ।

जून के माह में लखनऊ के प्रख्यात कठपुतली-कलाकार श्री आनन्द शर्मा आये और
रूपकथा
आयोजित 'कठपुतली कार्यशाला' का संचालन किया । कठपुतली कार्यशाला इलाहाबाद के सांस्कृतिक गतिविधियों
में एक नई अनुभूति रही ।

