लोक-नाटय आधुनिक संदर्भ
[ विनोद रस्तोगी ]
लोक-साहित्य, लोक-कला एवं लोक संस्कृति के संरक्षण एवं संवर्धन के बारे में आज काफी गंभीरता

से सोचा जा रहा है I यह वास्तव में एक शुभ लक्षण है I एक प्रकार से हमने परोक्ष रूप में उन मूरुयों को
स्वीकार कर लिया हैं जिनका सम्बन्ध लोक-जीवन से है I हमने लोकतंत्रों की ऊज़रें को पहचानकर अपने
को पहचाना हैं ।

लौकदृनाटूयों का परम्परागत रूप व्यावसायिक मंडलियों की प्रस्तुतियों में देखा जा सकता है । सच
तो यह हैं कि हमारे शौकिया रंग कर्मियों, निर्देशकों और नाटककारों ने कुछ वर्ष पूर्व तक लोक-नाइयों की
उपेक्षा ही की है 1 इधर स्थिति बदली है और लोक-नाटूयों के तत्वों का आधुनिक मंच पर सार्थक प्रयोग करने

की दिशा में प्रयास किये जा रहे हैं ।
वैसे सन् १ ९५८-५९ में भी एक नहर लोक-नाइयों के उत्थान की आयी थी या यह कहा जाये कि
शासकीय स्तर पर लाने की चेष्टा दी गयी थी । भारत सरकार के संगीत एवं नाटक प्रभाग ने लोक-नाट्य

प्रतियोगिता का अयोजन किया था । आलेख, पुरस्कृत किये गये ये । नौटंकी शैली में मेरे आलेख ‘ भगीरथ के
बेटे" को प्रथम पुरस्कार दिया गया था पर उसके बाद कोई प्रगति नहीं हुई थी । लगा था, कि यह लोक-लहर
फैशन के रूप में आती है ।
काफी अन्तराल के बाद वह लहर फिर आयी है । इस बार रंगकर्मी भी जुड़े हैं I कुछ वर्षों से,

विभिन्न क्षेत्रों के लोक-नाइयों की शैलियों पर आलेख लिखे जा रहे हैं । रेंग-मंडलियाँ" उन्हें प्रस्तुत भी कर रहीं
हैं I बड़रैदा की श्रीमती उर्मिला भट्ट (जो अब जितनों में चरित्र अभिनेत्री हैं) ने भवाई शैली का सार्थक प्रयोग
किया था I यात्रा, यक्षगान ओर तमाशा में भी प्रयोग हो रहे हैं । उत्तर भारत के लोक-नाया नौटंकी को
लेकर स्वयं मैंने और लखनऊ के उर्मिल कुमार थपलियाल ने कई प्रयोग किये हैं ।
केन्द्रीय संगीत-नाट्य; अकादमी ने इस दिशा में महत्वपुर्ण कार्य किया है I विगतवर्ष, युवा निर्देशकों
को लौक-नाट्य के कल्पनापूर्ण सार्थक प्रयोग करने के लिए प्रोत्साहन देने हेतु क्षेत्रीय नाट्य-महरा-गुम आयोजित

किये गये । क्षेत्रीय महोत्सवों की सर्वोत्तम प्रस्तुतियाँ, केन्द्रीय महोत्सव में देहली आमंत्रित की गयी I उत्तरी क्षेत्र
का महोत्सव लखनऊ में हुआ था और मुझे उसमें पर्यवेक्षक के रूप में भाग लेने का अवसर मिला था I यह तो
नहीं कहा जा सकता कि हर प्रयोग स्तरीय एवं सार्थक था, परन्तु इस योजना ने लोक-नाटूयों की शक्ति,

संप्रेषणीयता और प्रभावोत्पादकता से लोगों को परिचित तो कराया ही ।
लोक-नाद-यों के आधार पर ही हमारा राष्ट्र.-: य रंगमंच विकसित हो सकता है, इसे अब स्वीकारा
जा चुका हैं I पाव्रवात्य रंगा-सिद्धा-रा पौर शैलियों' हमारे लिए विदेशी ही रहेंगी । परम्परागत शास्वीय रंगमंच
और लौक-मंच की विरासत हमारे पास है है आवश्यकता है, उसके सही उपयोग और प्रयोग की ।

