दौ mar-4'
रूपकथा हो या कोई भी नाट्य संस्था, सांस्कृतिक संस्थान हो या कोई राजनीतिक पार्टी, मठ हो या
कोई भी धार्मिक प्रतिष्ठान, उसका वास्तविक परिचय उसके बोचरपत्रिका में छपे हुये उद्देश्यों से नहीं हो

सकता, वरन् उसमें संगठित व्यक्तियों, कार्यकर्ताओं को जानने से ही हो पाता है I नेता या अगुआ, या उच्च
पदाधिकारी के नाम से संस्था प्राय: जानी जाती हैं, यह एक मनोवैज्ञानिक यथार्थ है I ऐसा करों ?
संभवत: इसलिये कि अग्रणी व्यक्ति उन आदशों/उद्देस्यों के साथ अपने आप को मन, वचन, कर्म

से इतना रंगे रहता है कि एक तरह से वह उनका पूरक रूप ग्रहण कर लेता है । कांग्रेस आई I [पहले इन्द्र' गाँधी
अब राजीव माँगो], सोसलिस्ट [ लोहिया से लेकर जयप्रकाश नारायण तक ] इसी तरह मठाधीश और
शंकराचार्य, मदन मोहन मालवीय और बनारस यूनीवर्सिटी, शम्मुमित्र और बहुरूपी ( इसमें स्थानीय व्यक्तियों
और संस्थाओं का नाम आसानी से आप जोड़ सकते हैं ) ३३३३३३ "आदिम्माआदि I

कोई भी बहुजन-हिताय बहुजन-सुखाय उद्देश्य सुन्दर, हृष्ट-पुष्ट, बलिष्ठ, कात्न्तयुक्त और आकर्षक
परन्तु लावारिश वचनों की तरह होते हैं । इन्हें गोद लेना पड़ता है । अत: उनका पालन-पोषण और विकास,
दत्तक संरक्षकों के ऊपर चला जाता है । इसीलिए हर संस्था उसके पालनहारों के नाम से जानी जाती है I

— यह फ़लां-फलां भी संस्था है !
…- अच्छा इसमें तो 'वह' हैं"“न""?
-अन्हछा-अंन्हछा जानते हैं 'इनको' !
या
M "इनका" तो नाम कभी सुना नहीं !
या

… अरे ! 'यह' वहाँ कहाँ से पहुंच गये P
यह 'फलों-फलां, "वह" 'अच्छर-अच्छर' कौन है है लोग क्या जानना चाहते हैं इसके जरिये P जब एक
ही आदर्श, उद्देश्यों को लेकर संस्था का र्य कर रहीं हैं तो किसी को जानने, न जानने, या जरूरत से ज्यरूदा
जानने से क्या फर्क पड़ता है P पर नहीं, मानसिक प्रक्रिया इसी प्रकार चलेगी । जरूर यह व्यक्ति का व्यायक्तित्व

होता है जिसके बारे में लोग जानकर उस संस्था की गरिमा का घनत्व नापने की कोशिश करते हैं ।
अत: दो शब्द इस सन्दर्भ में यहीं समझ में आते है कि उद्देश्यों के प्रति यदि वफादार होना है तो
सबसे पहले अपने आप को उद्देश्यों के अनुरूप करना होगा, तदनुसार संस्कारित करना होगा मनसा, वाचा,

कर्मणा से उन्हें अंगीकार करना होगा, तभी सहीं कर्म हमारे आचरण से निकल पायेगा I इसी चरित्र, ऋजन-

मृखंला में जितने लोग जुड़ते जायेंगे, संस्था उतनी ही गौरवपूर्ण, सशक्त और ओजस्वी होती चली जायेगी l

