संस्था जब टूटती या डूबती है तो उसमें टूटता/डूबता क्या है P व्यक्ति अलग होते हैं तो उनसे अलग
क्या होता है ? यह सोचना होगा ! उद्देश्य कभी नहीं बिखरते; हुव-डूबते हैं हम खुद !….न केवल प्रयाग में
अखिल भारत में कितनी ही संस्थायें बनती हैं, एक से दो, दो से चार होती हैं; जबकि उद्देश्य सभी के एक
होते है 1....यह टूटना पैदा होती है हमारी निर्माण के प्रति आपसी स्पर्धाओं से, अपने आप को एकाधिपति स्व८न८

दृष्टा समझ लेने से !
क्याइस उद्देश्य पूति का स्वामी मैं हूँ ।
बय-जा-इस कार्य के लिए उपयुक्त व्यक्ति में हूँ 1

उब-इस श्रेय का उचित भागीदार मैं हूँ पृ
या
श्या-मैं किसी के आगे कयों झुकू P
--मैं किसी लाट साब से कम हूँ क्या P

यह "मैं" ही है जो सहसा जागकर एक अमर-बेल की तरह संस्था तक को खाने लगता है । यहाँ यह
स्मरणीय है, कि अमर-बेल परजीवी है, उसकी अपनी जड़े पृथ्वी पर नहीं होती !
प्रयाग में विगत अनेक वर्षों से नाटक होते आये हैं और हो रहे हैं, परन्तु जिस अनुपात में f न्दी
रंगमंच को गरिमा मिलनी चाहिये थी नहीं मिली ! सभी संस्थाओं के समान उद्देश्य होते हुये भी केवल एक ही
काम क्यों नहीं हो पा-रहा है P कमी है कहाँ P उद्देइयों की भिन्नताओं में, अथवा संस्थानों की P (व्यक्तियों

की भिन्नताओं में या कि कार्य करने की समझ में P "३३ इस पर आज विचार करना होगा ।
आज गहरी चिंतन किये बिना, समस्या को आदि मूल से समझे बिना, अगर यों ही काम किया
जाता रहेगा तो काम को केवल उसी स्तर पर दोहराया जायेगा, एक 'माची-टाइम,' अपनी जगह खड़े-खड़े
लगातार पैर पटकना, और आगे बढ़ने का दम भरना । वहम में रहना l

रंगमंच के अर्थों में यदि लेखन पक्ष को छोड़ भी दें, तो प्रस्तुतियों में सुधार हो, कार्य में निरंतरता
हो, स्तरीय प्रदर्शन हो और बहस के मुद्दे , पदों देर से खुलने, प्राम्पटर के संवाद सुनाई दे जाने या प्रकाश देर
से आने के विवाद न हों, बदिक वैचारिक स्तर पर अभिनय, निदेशन और रंग संरचना पर बहस हो, तभी

हम अपने उद्देश्यो में सफल होगे, रंगमंच को एक समाज का दर्पण बनायेंगे और किन अर्थों में नाट्य को
पंचम-वेद कहा गया है, इसकी सूक्ष्म अनुभूति कर सकेंगे !
विगत वर्ष '८४ के पूर्वाध में रूपकथा द्वारा आयोजित एक हपते का नाट्य समारोह, एवं इलाहाबाद

के रंगकार्य को लेकर ऐतिहासिक प्रदर्शनी, एक अनूठा प्रमाण था । उसकी सफलता के पीछे, बहुत सारे रंग-,
विम्र्मियों के सहयोग और सूझ-बूझ का अर्थ बोध अपने-आप होता था । अत: प्रेरणादायक तो था हो, अपने

आप में संस्थागत एक ठोस कदम भी था I
""था' तो P

