था तो, कभी डा० लक्ष्मण नारायण लाल द्वारा स्थापित "नाट्य केन्द्र:, 'स्कूल आफ़ ड्रऱमैंटिक
आर्ट' भी !

-था तो, कभी प्रयाग रंगमंच द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाट्य समारोह भी 1
~ था तो, कभी बादल सरकार का रंग समारोह भी !
-…था तो, कभी कैम्पस थियेटर द्वारा आयोजित रंग मंडल भोपाल, सूवी. वी. कारथ) का

समारोह भी l.
ऐसे न जाने कितने 'था' तो थे जो आशायें बँधाते "धेहि होनहार बिरवान के पात चमकाते थे, ललना

के पाँव पलना में दिखलाते थे, पर क्या करें जब प्रयाग का नाटक वहीं का वहीं ! अस्तु !
इस "था तो' की कहीं को रूपकथा तोड़ेगी, 'था' और "है" भी की निरंतरता जायेगी, ऐसा
इसके जागरूक और सुझतूझपूर्ण रंगकर्मियों से लगता है ! संस्था और व्यक्तियों के हित में किसी का

नाम लेना उचित न होगा पर यह ज्ञापित करना अपना फर्ज समझता हूँ की इस संस्था के रंगकर्मी बवालाभाषगे

होने के बावजूद, हिन्दी रंगमंच के प्रति उतने ही निष्ठावान हैं, यह एक सम्मान की बात है I कोई भी रंग-,
विद्या किस तरह से भाषा, भूगोल सीमा भेद जाती है, इसके वह उदाहरण, परिचय हैं l हिन्दी भाषा रंग
संस्थायें जब इतनी ही निष्ठा के साथ आपस में सहयोगी तालमेल बैठायेंगी तभी रगमंच का सम्पूर्ण बहु-

आयायीय विकास सम्भव हो पायेगा । हिंदी भापी क्षेत्रों में स्वस्थ रंग परंपरा न होने के कारण शीकिया
कार्यकर्ताओं ने 'द्वाइल एण्ड एरर/'खुर्द कर समझो' के जरिये अपने प्रस्तुति अभिनय अनुभव जुटाये हैं, यदि
इनका उपयोग उनमुक्त भाव से 'खेल' की सहयोगी पद्धति त्मात) पर आधारित होगा तो इसमें संदेह नहीं कि

अब कलात्मक सशक्त प्रस्तुतियाँ सामने आने लगेगी और इलाहाबाद को इस सांस्कृतिक उपलबिध का गौरव
मिलने लगेगा ।
रूपकथा अपनी भविष्यगत योजनाओं को लेकर गम्भीर रूप से सक्रिय है, यह स्वागत की बात है ।
जब सभी रंग-संस्थाओं के उद्देश्य एक हैं तो हम अपना 'प्लेटफार्म' अलग-अलग रखते हुये, आओं 'एक दूसरे
को सहयोग दें, अपने-अपने घरों के साथ एक बस्ती का निर्माण करें' I इसी बोध में कार्य की और सबकी

भलाई है, यहीं ईमानदारी है और इसी चरित्र-स्वभाव की मांग आज का गम्भीर रंगकर्म अपेक्षा कर रहा है ।
समस्त शुभ कामनाओं, स्नेह एवं सहयोग समर्पण सहित
आप का ही,
जीवन लाल गुप्त

