नाटक में संगीत
शान्ताराम विष्णु कशालकर
नाटक को सब कलाओं का संगम कहा है I अर्थात् संगीत का भी समावेश नाटक में है । परंतु संगीत
अपने में ही एक पूर्ण कला है जिसका अर्थ यह होता है कि उसे प्रस्कृटित होने में या प्रभावशाली बनने के लिये
इतर कलाओं की सहायता की आवश्यकता नहीं होती । संगीत अपने ही आविष्कार से प्याज की परतों के

समान उछड़त पार्वता पल्लवित होता रहता है । नाटक के साथ बात दूसरी है है उसे तो जितनी भी इतर
विद्यायें समावेश के लिये मिलती जाय कम ही है I प्रश्न यह आता है की इतना सब होते हुए भी संगीत का

नाटक में व्यापार करते समय उसकी भूमिका क्या हो ।

बरसों पहले की बात है जब जैसे हिन्दी रंगमंच पर पारसी थियेटर का जोर था उसी समय मराठी
नाटकों में संगीत नाटकों का बोलबाला था I

'संगीत-सोजा, "संगीत स्वयंवर, आसंगीतमानपमान' सरीखे

नाटक बार-वार खेले और देखे जाते थे । यहां तक स्थिति आ गई थी कि प्रोज नाटक सामान्य जनता की रुचि
से पराया हुआ सा लगता था ।
स्वाभाविक ही था कि महाराष्ट्र के जितने भी नामांकित गायक थे वे सब चाहे अभिनय में दक्ष न

हों पर अभिनेता या अभिनेत्री बन कर छाये हुऐ थे । एह-मदी-भाषियों को शायद मातृ-म न होगा कि पं० विनायक

राव पटवर्धन, सौ० हिराबाई बडोदेकर, गोविन्दराव सवाई गधर्व, वामन राव साडोलकिर तथा वसंतराव
देआपांड़े सरीखे अगणित पहले दर्ज के गायक नाटक में भूमिकाएँ करते थे । दीनानाथ मंगेशकर या बालगंधर्व
तो उत्तर भारत में प्रसिध्द ही थे यद्यपि वे अपनों कला में शायद ऊपर दिये हुए सभी नाकों से अधिक
प्रभावशाली थे । नाटकों की परि स्थिति ऐसी हो गई थी कि छोटे खयाल सरीखे बंदिशों से लेकर साकी, मिडी

समवेत एक-एक नाटक में पचासों गाने होते थे I 'वि-ड-समोर" के आगे गायकों-अभिनेता-ओं को भूलना पड़ता
था और स्टेज पर अभिनय करने वाला दूपरा अभिनेता टहलता था इसी प्रकार कुछ और हावभाव करता रहता

था I नाटक के मूलतत्व कहां तक पोषित होते होगे या उस समय का ओता नाटक के माध्यम से क्या चाहता
था यह एक अलग विषय है । पर इतना जाहिर था कि यह परिस्थिति ज्यादा समय न चल पायेगी l संगीत

को नाटक जामें अपना जो न्यायोचित स्वप्न, था वह ग्रहण करना पडा यानी 'बैक बेन्वर" होना पहा I
ठीक दिपरीत दिशा में हम यह भी देखते हैं कि कुछ नाटक केवल शब्दों का ही आधार हाव-भाव के
लिये करते है I उनका कहना है कि नाटक तो हरकतों की भाषा है i ऐसे नाटक क्यों रिक्त लगते है ? क्यों
वे उस अतिरिक्त भाव को व्यक्त नहीं कर पाते को, चाहे एक बार अतिरजना के शिकार भले ही क्यों न हो,

जांय पर दर्शक, न कि समीक्षक, पर अपना असर जरूर छोड़ जाते है है
निश्चय ही संग. त उस अतिरिक्त भाव की पूर्ति करने में सहायक होता है । प्रश्न हैं कि उसका
उपयोग किस सीमा तक आवश्यक है I

