हरुके-फुरुके नाटक या लोक शैली पर आधारित नाटकों में संगीत का पुट कुछ अधिक हाता है है
वहाँ तो अगर कुष्ट' वार्तालाप भी संगीतमय हो तो वे नाटक की गति में वृद्धि ही करते हैं । यहाँ आवश्यक
हो जाता है कि संगीत किस प्रकार का दिया जाय । हिन्दी में आब जो भी स्थिति है उसके- आधार पर यह
कहना अनुचित न होगा कि मराठी, गुजराती या बंगाली लोकनाट्य का ही, अनुवाद के माध्यम से हिन्दी में

बोल-बाला है I इन नाटकों को करते समय अगर उन प्रदेशों के संगीत का न्यून आधार लेकर स्थानीय लोक
संगीत को उसमें मिला कर प्रयोग किया जाय तो सरल भी होगा साथ ही साथ जिस प्रदेश का वह नाटक है
उसकी महक भी रहेगी । हां अमूल परिवर्तन कर यदि नाटक किया जाय तब स्थानीय लोक संगीत (तथा
नृत्य)

का समुचित समावेश किया जा सकता है ।

परन्तु अन्यथा केवल नेपथ्य में उचित मात्रा में संगीत का आयोग ही पर्याप्त होगा 1 शुरू में
आवश्यक
परिवेश बनाने में या जगह-जगह तनाव की स्थिति को और पैनी तरह से उभारने के लिये संगीत
का उपयोग
पर्याप्त होगा परन्तु इसके लिये आवश्यक है दोनों विद्याओं का सम्पर्क ज्ञान । नहीं तो देखने में आता
है कि
पं० रवि शंकर की सितार या Call of the valley का जहाँ तहाँ उपयोग कर सिवाय आवश्यक
संगीत
भरने से कुछ भी प्राप्त नहीं होता । संगीत का उपयोग होमियोपैथिक माषा में न होकर
जब अतिरिक्त होने
लगता है तब क्या प्रोज़ नाटक और क्या लोक नाट्य दोनों में ही रस भंग
के अतिरिक्त कुछ भी नहीं
हासिल होता l

इस सम्यकू प्रमाण का न्यायोचित ढंग से उपयोग वही व्यक्ति कर सकता है जो दोनों कलाओं से
चिरपरिचित हो तथा यह जाने कि नाटक मूलत: भाषा को लेकर चलता है संगीत तो
केवल पोषक तत्व है ।
संगीत का प्रमाण में उपयोग निश्चय ही नाटक को उभारने में सहायक होगा ।

