यह सौभाग्य की बात है मुझ अकिंचन के लिए कि भारतीय जन नाटय संघ ( इच्छा है
के स्वर्ण जयंती समापन वर्व में इसकी वा०गांठ को " जन संस्कृति दिवस " के रुप में मनाने
के अवसर पर प्रकाशित हो रहीं "स्था-रिका" के सम्पादन का कार्य मुझे सौंप, गया है । इस
हेतु सर्वप्रथम मैं धा-पद देता हूं स्थानीय इष्टा सचिव आलोक जो एव इष्टा परिवार को तथा

आभार प्रकट करता हूँ स्थानीय जनता का जिनके स्नेह एवं सहयोग में हम डूबे१वै: I
सर्वविदित हैकि जब
भारत माता अग्रेजी बेडियों में जकडी थी, भारत के सामाजिक एवं सांस्कृतिक परिवेश की रक्षा
के लिए 25 मई 1943 को ३इष्टाकी स्थापना की गयी । हैरारतीय समान को विखंडित करने

वाली, सांस्कृतिक आघात पहुँचाने वाली, उपनिवेशवादी-, फासिस्टवन्दी ब्रिटिश शासन के
विरोध में जनजागरण ही इसका प्रधान उद्दे श्य था ।
हालांकि, हमआज संप्रभु भारत में हैं, किन्तु ऐसे
विखडनकारी शक्तियों के अप्रत्यक्ष प्रभाव हसे हम मुक्त नहीं । अबतो हमारा संघर्ष

अपेक्षाकृत जयादा हो गया है क्योंकि स्वत७तापूव९हदृमारे शत्रु जाने पहचाने थे किन्तु आज्ञ के
सामारिक शत्रुओं को पहचानना अधिक मुदिकल है ।
कई असहनीय एवं अवर्णनीय असुविधाओं के
बावजूद आज कटिहार 'इष्ट-र अपना छठा वर्ष व्यतीत कर रहीं है । परेशानियों एव अर्थ भाव

की चिलचिलाती धूप में कुछ स्थानीय कुंर्द्धजीवियों के सहयोग की जो मीठी छांव ‘ मिली, हम
उनके प्रति कैसे कृतटन हो सकते हें ? हमारी संस्था माननीय श्री एन० एन० सिंह,
प्रो० राम प्रकाश महतो, भाई सपमुहौन भागवत पासवान, प्रो ० चंदना झा, राम लंगेन सिह

धनं द्रय सिंह जी जैसे कई अतर बुद्धि-यती-धियो" के सहयोग को ऋणों है, जिन्होंने संक्रमण काल में
हमारा मार्गदर्शन किया । किन्तु वाछनोयहै जनसाधारण की भागीदारी ताकि 'इष्टा' खुलकर
जनोत्या न हेतु प्रशस्त हो ।
पिछले वर्षों अनेक नुकेक्रड़ एवं मंचस्थ प्रदर्शन किये गये कई अवसरों पर
नाटक, निबंध लेखन, भाषण, चित्रकला, पोस्टर प्रद जनो, लोके… गोता लोक नृत्य प्रतियों; तायें
भी अनियोजित की गयी । कटिहार की जनता ने 'द्धन्द', आदाब, भाई--ईभा, एक और गांधी,
आखरी फैसला, वतन की अमानत जैसी प्रस्तुतियों को अत्यन्त सराहा । विहार में "इष्टा' द्वारा
प्रयमबग८सानाटक "अविराम पात्ररोंटी भवखन " मंचन का श्रेय भी हमें ही प्राप्त हुआ 1

बिहगर के वाहर भी कटिढज्वार इकाई ने अनेक मंचन किये तथा पुरस्कार अजित किये । विगत
वर्ष ही स्व० राहुल सांकृत्यायन की जन्मशती के अवसर पर अत्यंत सफल आयोजन किया
३३
गया ।

