कटिहार "इष्टा" के ही सहयोग का परिणाम या स्थानीय 'रमण स्टडी सकिंल' में आयोजित
सांस्कृतिक कार्यक्रम में रंगमंच से अछूते रहे विद्यार्थियों को पहली बार मचस्थ कर एक
व्यंग्यमूलक शिक्षाप्रद नाटक '" मुर्दे की जान खतरे में हैं, की प्रस्तुति एक सुखद आश्चर्य रहीं

इस अवसर पर पुलिसिया भ्रष्टाचार का प्रदर्शन ."इ८टा' कलाकारों ने 'चोर' नाटक द्वारा किया
यह कत्१पनातीत विस्मय है कि आमंत्रित मुख्य अतिधि थाना प्रभारी श्री, सुरेश प्रसाद ने वर्तमान
पुलिसिया व्यवस्था के प्रदर्शन को सराहा तथा 'इष्टा' एवं सकिंल के कलाकारों का हौसला
बुलंद किया । आवश्यकता है ऐसे ही यथार्थवादी बुद्धिजीवियों के समर्थन की ।
यह बड़े सौभाग्य
की बात है कि पहली बार किसी नाट्य संस्था के सम्मान में भारत में "डाक टिकट' जारी हुआ

और इसका श्रेय 25 मई 1994 को पूर्वाहन 11 बजे बम्बई के नेहरु सेंटर में चटा' को प्राप्त
हुआ । यह द्योतक है जनहित में प्रभावी सास्कृतिक एवं सामाजिक कर्म का I

, "जन संस्कृति दिवस'
पर प्रखर बुद्धिजीवी, महान रंगकर्मी, अभिनेता, निर्देशक स्व० उत्पल दत्त जी को श्रद्धा सुमन

अर्पित करते हुए हमारे नयन अश्रु पूरित है, जिनका अभाव एक अपूरणीय क्षति है ।

एक मुसाफिर अपने कारवां से छूट गया ।
समझ ली एक तारा हमारे आसमां से टूट गया ।।

. इस अवसर पर
३ आपके मनोरंजन हेतु प्रस्तुत है बाल नाटक "चोर" तथा "सबसे सस्ता गोश्त" और हमारे
त्रिदिवसीय आयोजन के अंतिम दिवस की प्रस्तुति है नाटक "पहाडी मिची" ।
कटिहार जैसे शहर में विकृतप्राय मानसिक मनोवृत्तियों, विमुख विचारधाराओं,
३ अरतोन्मुख सांस्कृतिक गतिविधियों, पतनोन्मुख किशोर व युवा समुदाय में जन जागरण का जो
बीड़ा हमने उठाया है, इस हेतु हर संभव सहायता की अपेक्षायें हैं, स्थानीय जन साधारण से ।
और कहना चाहते हैं हम अपने इच्छा बंधुओं से कि यह तो प्रमाणित है कि हमारा मार्ग
कष्टकर और बाधाओं के कोहरे से भरा है, पर हम बरकरार रखेंगे अपनी गतिविधियाँ प्रस्तुत
करेगे "इष्टा' का स्वच्छ और सम्पूर्ण स्वरुप जन मानस के प्रत्यक्ष ।
"सच है, विपत्ति जब आती है,

सूरमा

नहीं

विहारों को

विचलित
गले

कायरों को ही दहलाती

है,

होते, क्षण एक नहीं धीरज खोते

लगाते हैं, कां२रों पे राह

बनाने हैं 1,

अतिशय लेखन हेतु क्षमायाचन एवं आपके हार्दिक सहयोग की अपेक्षाओं के संग---=
मैं

बी ० वर्मा 'रमण'
मुख्य सलाहकार, "इदृटा' कटिहार

