शुभकामनाओं सहित :--:९भू९"बी११8:

_ ष्ठाछष्ठा खुशखबरी ष्टख्याछ
मन को भाने वाला

छूटे

मन को लुभाने वाला

M

भारी छूट के साथ आप सबों को विशेष आमंत्रण करता है है
प्रेएँमैंर्जिएँर्मिदृएँमैंड्डएँमैंहुंप्रेर्जिएँएँएँएँएँ"क्कर्मिमैंएँएँएँएँड्डएँएँमोंड्डमैंएँर्जिमैंहुँमैंर्मिर्मिएँएँएँएँर्मिड्डहुं

एँ
र्जिड्डएँक्कएँर्मिर्मिएँर्मिएँद्विर्लिएँहूँर्मिर्मिमैंर्मिर्मिर्मिर्जिमैंर्मिएँमैंएँमैंर्जिर्मिर्मिर्मिहुंर्मिर्मिहुंरैरेंर्मिमैंर्मिहूँर्जिर्मिहुंक्कक्कएँर्भि
t

e ने-श;;:: ल र्ट क्रसटाहँहस
श्चिच्छछपैड्डाष्टीच्छष्णऊंपौखीच्छश्चिड्डाखीक्वीश्चिक्लक्वक्लक्ष्यक्वाह्मष्ठासंस्मिश्चिह्वाक्वसंश्चिस्म
श्चाड्डग्रद्राग्रद्राक्कग्रग्राछग्रक्कड्डक्कग्राद्रश्चाद्रग्रछश्चाल्लछग्रछद्राग्रछक्कगृछग्रग्रद्रएँद्रहुंद्रड्डश्चाद्वाछद्राश्चाश्चाछव्र

छ आधूनिक मनमोहक डिजाईनों का विशाल संग्रह Q
iv

W E L— C O M E t

N. T. F.
K

सभी प्रकार

ककपडों की महाविशाल प्रदर्शनी
एवं बिकी ।

'

वहुत ही कम दाम पर उच्च क्यालिटी की गारंटी 5i
जी

हमारे यहां क्या- क्या मिलेगा

भू

रंगबिरंगी साथियों, सुटिr शतिग, जिन्स पैट लेडिज सलवार सुट, मीडी टोप,
फैसौ काक, र्मवसो, काटन शर्ट, स्वीटिग, बाबा सुट, नाईट सुट
टी० बी० कवर, सोफा बैक, कुर्ता पायजामा इत्यादी ।

स्थान .- नेशनल टेक्सट-ताईपे-स फेयर---" होटल नमस्कार, नया वसरुटेंड वित्तडोंग

शहीद चौका

कटिहार ।

समय :- सुबह 9.30 बजे से रात्री 8.30 बजे तक ।

( सेल प्रति दिन खुलता है )

