1- "एक ब्रन्दचा कल का स्वामी हो और दुसरा चाकर" यह षन्दयों में वृणा और दुर्भावना को जन्म देता

है । रंग मंच के साथ साथ जीवन में भी बन्हनों को कटिहार ‘इष्टा' द्वारा समान सहयोग मिले ।
Pankaj Saxena
N. S. D.
New Delhi

2- कटिहार 'इष्ट'' से पूर्वी क्षय के विकाश की बडी अपैस्ताए७ है I मैं आपकी प्रगति की कामना करता
रहता हुँ I
राजनंन्दन सिह 'राजन'
प्रधान सचिव, विहार इष्ट'

3- कटिहार में 'हष्टा' के प्रथम बंगला नाटक के मंचन हेतु शुभकामनाएं" I सामाजिक एवं मानसिक

परिवर्तन हेतु नाट५य कला सबसे सशक्त माध्यम है I

विष्णु. प्रभाकर
नई दिरुली I
4— कटिहार 'इष्टा' की सकौयता को देखते हुऐ मुझे विश्वास है की इस बार का त्रिदिवसीय कार्यक्रम

सफल और सार्थक होगा I मैं इस समारोह की सफलता चाहता हूँ ।

-डा० सिद्धनाथ कुमार
हिन्दी विभाग, राँची विश्वविद्यालय

5- लेखक की लेखनी में उपजा वत्त०मान परिवेश व कुरीतियों का पावों द्वारा अभिव्यक्ति ही लेखक की
सकी मेहनत है I एक और गाँधी' के मंचन हेतु हर्ष I ‘ईष्टा' कटिहार के रंगकर्मियों को हादिं'फ
शुभ कामनायें I

किशोर वर्मा
नाट-य लेखक, डालमिया नगर

6- कष्टिहार में '३ हष्टा " की इकाई सक्रोय है, जानकर बडी खुशी हुई ।

-नेमिच"न्द्र जन
7

सम्पादक 'नटरंग'८- दिरूली ।
मिश्चया PrOpagana'a और साम्प्रदायिकता के खिलाफ अन्दाज उठातेरहे शुभकामनाओं के साथ

— शबाना आजमी
"इष्टा' बम्बई ।

