K

16- जानकर बहुत अच्छा लगा कि आप लोग "इवा' क माध्यम से नादृय- के प्रति उत्साही कार्यक्रम
करते रहे है I "इष्ट" कटिहार के सभी सकीय सदरुयों को मेरी ओर से हार्दिक बधाई I वाल रंग मंच

परक्रये" करने जा रहैं है, उसके लिए भी मेरी ओर से शुभकामनाएं । मेरी हार्दिक इच्छा हैकि

आप लोग कला और संस्कृति के इस नाटय: क्षेदृ में अनेक सफल प्रयोग करें ।
अनेक शुभ कामनाओं सहित,

-किरण चन्द्र शर्मा (प्र ० सम्पादक)
"वर्तमान जनगाथा" दिरुली

17- प्रिय आलोक औ,

जानकर खुशी हुई कि आप लोग त्रिदिवसीय कार्यक्रम कर रहे है ।
"इषा" का शानदार इतिहास इस वार्ता, का प्रमाण है कि हमारे देश के संस्कृति

कर्मी वक्त वक्त पर सामाजिक-राजनीतिक चुनौतियों से टकराते रहे है I
यह गर्व की बात है कि पिछले दिनों संस्कृति और परंपरा के क्षेत्री में हुई दुष्टता का
प्रतिवाद "इष्टा" ने सक्रियता पूर्वक विया है I इस प्रतिवाद में सबसे सार्थक भूमिका
I
है
रही
की
साथियों
रहे
यर
काम
में
नगरों
और
कानों
आपले, और आपके साथियों को सलाम,

"-पुरुयोत्तम अग्रवाल
जै० एन० यु०, नयी दि-लच्छी

18- भारतीय जन नाट५य संघ (IPTA) ने हमेशा शोषण, गरीबी, बदहाली और निराशा के विरूद्ध
रून्हचे लोड तंत्र की स्थापना के लिए हुए जन संघर्षों में एक सबल हथियार की भूमि का अदा की है 1
संघर्ष के चिंभन्न रूपो के साथ जुड़ कर आदमी को वर्ण. वर्ण और जाति के धेरै से निकालने के लिए
उनके बीच अपने in विधानों के साथ वह लगातार सघर्ष कें मोवें लगात: रहा I
कटिहार "इषा" द्वारा आयोजित विहिवसीय समारोह के अवसर पर, मेरी शुभकामना है

कि इसके जरिय हम आम जनता को सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक बिभेदो के विरूध्द सचेत और
I
हो
ार
संच
का
ति
शाक्
और
ा
उर्त
ें
उनम
लिए
के
्ष
संघर
द्व
विरू
े
उनक
ि
ताक
,
सकें
उदित कर
‘310 $2?! झा

महिला कोंलेज्ञ, कटिहार
19- सामाजिक एवं भौतिक वर्जनाओं से कुंठित-सिरियस है हमारा अनाज l आज के हाशिये पर कुंबधाकृत

है दृम औ' मर्माहत है बिखरती-टूटती हमारी युवा-पीढ़'रें I बीढ़१-दर-प१ढ़१ इस लंगडाते सफर
?
तो
न
कर
वर्यों
शिकार
के
शून्यता
संवेदन
हम
करते
तय
को
कटिहार 'इष्टा' इस शून्यता के खिलाफ सायास क्रियाशील है । अपनी छोटी सी
अवधि में इसने कटिहार के किशोर गौचवानों को सुम-सरोकारों से जोड़। है तो उत्ते-अल-ते
ठयरुकाँ को झफकौरा भी है विविध-आयामी क्रियाश१लनों से इसने अपने फलक प्रसरुत भी किये
है और प्रज्ञा-रोय भी I आशा है मचन कों जीने और जीवन को संचित करने में कटिहार "इष्टा'"
निरंतर प्रयासरत रहेगी है

-जनक देव सिंह
गाँधी उच्च विद्यालय, कटिहार

