हैं भारतीय जन नाट्य संध
संस्वहुँतिकर्मियो: का मांग पत्न *
1- भारत को विखंडित करने की आंतरिक, सांप्रदायिक और विदेशी अलगाववाद की आक्रामक कार्रवाईयों
के खिलाफ कारगर कदम उठाए जाय I

2- संस्कृति को दी-व्यवसायीकरण और नप्ररशाबीकरण रोका को जाए :
3-

1876 की हूँमेटिक परपामव्यतें एक्ट रद५द हो l

4- कलाकारों की सांस्कृतिक स्वतन्त्रता की रक्षा हो और संरुकृतिकर्मिंयों, मीडिया कर्मियों य अन्य पर
हमले रोके जायें I
5- केन्द्रीय और राज्य सरकारें शौकिया ना: दलों को रिहर्सल और प्रदर्शनों के लिए न्यूनतम धनराशि
पर समुचित आँडीटोंस्थिम उपलब्ध करायें ।
6- केंद्र सरकार हक्सर कमेटी की रिपोर्ट ससद और जनता के सम्मुख पेश करें I
7- सांस्कृतिक, साहित्यक संस्थानों, अकादमियों, श्रेत्रीय सांस्कृतिक केंऊंदों आहि की गतिविधियों में
केंदीय a राज्य सरकारों का हस्तक्षेप बंद किया जाय I
8- शिक्षा संस्थानों में पाठ, पुस्तकों और पाठयक्रमों आदि की सांप्रदायिक रंग देने की प्रक्रिया रोको I
9. इलेक्रट्रानिफ संचार माध्यमों द्वारा पुनरुत्थान., हिसा अ१ल१लता और उपभोक्तावाद के प्रचार पर
अंकुश लगे I
10- पारंपरिक फला रूपों की रक्षा के लिये आवश्यक कदम उठाये जायें I कलाकारों को मदद और

सहयोग दिया जाय |
11- संस्कृति, शिक्षा और करुयाणकारी कार्यकाल पर बजट-शशि बढायी जाए I कलासस्कृति, इतिहास
की पुस्तकों के प्रकाशन को राजराहत दी जाये ।

12- भारतीय जनता की आकां१हा८रों पर आधारित दीर्धकालीन राष्ट्र" सांस्कृतिक नीति का

निर्माण तो l

कफी आजमी

जितेंद्र रघुवंशी

(अध्यक्ष)

(महामंही)
राष्ट्रपैय समिति, भारतीय जन नाट५य संघ (इष्ट')

PARAMOIANT COACHING
INSTITUTE
VENUE- NEAR PANI TANK] CHOWK, KATIHAR
For — /. Sc, Medical ८9 Agriculture

AT :. KIDS GARDEN
Nursery To

5td- V

