k
«
च
ं
म
ग
ं
र
ल
ा
ब
र
औ
"
ा
ट
ृ
द
इ
'k कटिहार "
"
'
ा
ट
्
ष
'
इ
ृ
व
क
"
ि
च
र
स
ा
'
म
क
ु
ो
क
आल
नाटूयान्दोलन से बंजरप्राय कटिहार जैसी भूमि पर मरुद्यान की भाँति "इष्टा' एक माल

संस्था है, जो पिछले छा वरों से सार्थक भूमिका निभा रहीं है l किन्तु दुखद तथ्य है कि बाल
रंगमंच के क्षेत्र में हमारा प्रयास अपेक्षित प्रयास न कर सका a इस अवसर पर कुछ रंगकर्मी
बंधुओं की मदद से दो बालक नाटकों का मंचन हम करने जा रहे हैं, जिसके लिए धन्यवाद के

पात्न हैं शिव कुमार कामतीं जी एवं अरुप चक्रबर्ती जी । जिनकी मदद से ही छतीस बाल
कलाकारों को हम आपके समक्ष प्रस्तुत करने में सफल हो पाए हैं । काशा ऐसी ही उत्साही

बन्धु सामने आते और बाल रंगमंच का भविष्य कुछ सुधरता । यहाँ अधिकांश ब२झरों की
प्रतिभा विद्यालय के वार्षिकौत्सब तक ही बंध कर रह जाती है । आवश्यकता है कि इस दायरे
को तोड़कर एक सहदिशा देने की ।
प्राय: यह देखा गया है कि रंगमंच के अभाव में बच्चे अपने पढ़ने- लिखने के समय से
बचे वक्त में अपराधिक प्रवृतियों में सलग्न हो जाते हैं । इसलिए जरुरत है रंगमंच के प्रति

व…चचों के हृदय में आनंद, उत्साह और अभिरूचि उत्पन्न कर उनकी भावनाओं और कल्पनाओं
को विस्तार देने की । क्योंकि ब-कयों में सुनियोजित सूजन और संवर्धन द्वारा ही भावी पीढी
के जीवन निर्माण की दिशा तय होती है । कटिहार "इष्टा' ने प्रतिवर्ष उस बाल मायनों के मचन

का लक्ष्य रखा है । आपके सहयोग एवं 'इष्टा' बंधुओं केसाग्निध्य से हम कहाँ तक सफल हो
पाते हैं, यह तो आनेवाला कल ही बतलायेगा । संस्था को आपकी प्रतिक्रिया का इन्तजार
रहेगा ।
'न्यवा'द ।

mama

प्रेहैंरेट्वेंहैड्डद्वंरैट्वेंऊँ

33838131

33:81)}

3381313

ट्वेंहैदैट्वेमैंट्वेंहैएँड्ड

प्रेहैएँप्रेहैर्रट्वेंहैएँहूँ

प्रेऊँट्वेटेंप्रेमैंहूँ

_.८'० [PER हूँकृत्री
3mr
ईई Iisk:

( RITESH KUMAR MANDHYANI )
Venue है----- क्तिगांठ Tola, Katihar
Tel .-2 2937
DEALS IN :- All kinds of Paper, Printing, Materials
Printing Ink, Weddin Card, Xerox-

Paper & Xerox Materials.

जीन्दगी जीने की चमकदार शैली रंगकर्म है ।

