_ ——:E( कटिहार और ह
िंन्दो , नाटक ). :1: :.: : : : : . :.: 3.: .मेरा तो अपना अनुभव है कि कटिहार में हिन्दी नाटक का वांछित भविष्य नहीं एक-वो अभिनय
के बाद यहाँ के रंगकर्मी या तो नाटक लेखक बन जाते है या निर्देशक । किसी ऐक्यान फिल्म की तर्ज पर
सत्राद भर देते है और सामने आती है एक फूहड दृप्रस्तुति I हंससैदृशंकों का नाटक से मरिह-मंग होना
हैं ।हिरिणाम हृवंरूप दूरदर्शनकें कार्यक्रम के प्रति झुकाव बढ़ता है I af‘q‘mm उह्महें मुफ्त पास भी है में

तो भी वे-जाने से हिचकिचाते हैं I जरूरत है ऐसे परिवेश को तोड़ने की l हम जिसके लिये प्रयत्नशील है I

‘ ,- दिलीप _ कुमार सिंहा ,
उपएँसैचिव, कटिहार इष्ठा

I है j. . इष्टास्थ्यका मानना है «k रे
आज की सामाजिक-सांस्कृतिक चुनौतियों का इष्ट' अकेंले मुकाबला नहीं कर सकती यह अनिवार्य
तो गया हैकि हम धर्मनिरपेक्ष सांस्कृतिक और सामाजिक संगठनों , बुद्धिजीवियों; मीजियार्थार्मयों और

संरुकृतिक्रर्मिंर्यों के साथ संयोग तथा सहक्रर्म विकसित करें हमें अन्य संगठनों, समूर्दरैं और लोगों कें साथ
दम्भ करना होगा, जो पूरे समर्पण भाव और गंभीरता से जनसेवा, जन-संरुकूर्ति की परंपराओं की रक्षा

_ और संवर्द्धन से सम्बध्द है । हमे यह काय बिना किसी संकीर्णता के खुले नजरिये से करना है ।

( नाटक मेरा शौक है )
"नाटक मेरा शौक है, इसलिए नाटक पृ-रता हु."-- ज्यम्बातरं शौकिया रंगक१र्थयों का यही कहना
है I वया अभिनय के शौक के अलावे प्रकाश, परिकल्पना, मंचसज्जजा, मेकअप, सेट जिजाइनिग जैसे
रंगमंच के विभिन्न पक्षों में आपने भागीदारी निभाई है ? एक रंगकर्मी की पूर्णता हेतु इन पक्षों में सक्रिय
भागीदारी अनिवार्य है I स्वयं को ट'टोलें l केंवल अभिनेता ही रंगकर्मी नहीं होता I अभिनय तो
रंगक्रमं कामेखएवर्द हिं'रुसा ( I '
'

.

४

~ . -;- विजव्र कुमार राहा
' - में 2१ उप-सचिव, कटिहार
'इषा'

)
"
च
ं
म
न
ग
ं
अ
"
ा
क
र
ा
क
र
स
ल
द
ा
ब
(
.
ह्म"

'

. ९८ "अ'गन मंच" अतरंग थियेटर' है, इसमें प्रस्तुति को इउछोनुसार रूप देने की झूट रहती है, दर्शक
एवं अभिनेता एक ही तल पर स्थित रहते है, आम सौर पर र्वाक चामैंऔर बैठते है I ओवल ३ एक और

कुछ दर्शकोकै पीछे एक रास्ता छोड़ दिया जाता है जो अभिनय-बि' का ही एक भाग होता है I एक ही
अभिनेता को कई-कई भूमिकाओं में अभिनय करना पड़ता है । गाने के बदले मुक्त छंद की कविताओं

का
इस्
तेम
ाल
कि
या
जाख
ुठह
ैI
अभ
िन
ेत
ा
अप
ने
शर
ीर
द्व
ारा ही झरना, पुल,, झीपडी आहि का आभास .
देते है I .- ,

