"इच्छा के सदस्य की प्रतिक्रिया
हम "इष्टा" जन है, "इष्ट" है हमारा परिवार ।
हम रंगकर्मी, हमारा कला "नहीं व्यायापार ।।

हमार जीवन अभिनय है, मैं इष्ट: का हूँ कलाकार ।
जो विलग हुआ मैं "इषा" से, जीवन है धिक्कार 1 I
[:1 राकेश कुमार 'कर्ण' मुजपफरपुर
मेरा नाम गोपी है, मैं "इका" का एक सदस्य हू I
माँ ने जालिम
दिया
और पहचान दी "इष्टा' ने,

. जिसका की

मं आजीवन

कर्जदार रहूँगा - n

D गोपी कृष्ण शर्मा
“ इष्ट' हैं, कटिहार l.

मैंने देखा '" इच्छा " हो एक ऐसी रंग मंडली है जो किसी भी तरह के कठिनाईयों का सामना
कर सकती है । सूझ से जो भी संभव होगा मैं सहयोग करता रहूंगा ।
D मनोज कुमार जिया कटिहार

नई दिशाएँ _
हम विकसित हो, राष्ट्र एक हो में ।
हर मानव- का जाग्रत विवेक हो ' ।
श क्त है शक्ल
हो राष्ट्र,
नींव
रुद्र समाज
प्रबुद्ध अतीत थे ।
बने
हमारे

संस्कृति - दर्शन

और - समाज

प्राचीन

हो ‘ पूर्ण — नवीन I
धुल
मिलकर
बन जब्जाए ३ एक ४ ।
हो
एक प्राण
रुप
अनेक ५

मानव

से

मानव

का

नाता,

बन्धु — बाँधव, पुत्न और आता । .
सबसे जोड़' एक
गहरी
प्रीत ,
हो ' उठे सजीव फिर गया अतीत ।

हमने सिखाया जो … जीवन दर्शन ,
क्यों सिखे दूसरों से अज्ञानी बन ?
भारत

को

दे

नई

आओं

देश

को

नवीन

दिशायें
बनए

,
। '

— किशोर सर्राफ

"भारतीय जन नाट्य संघ" जिसमें समाया हुआ है अनेकों रंग-तरंग, शुरुआत ख्याति से तो
नहीं वठिक बहुत सारी कांटेनाईयों और "द्वद" से बुझता हुआ आज इस सूकाम तक आ पाये हैं ।

"कटिहार के मंच पर "भाई-भाई:" का प्यार और वतन की अमानत" के तोर पर हम "" इच्छा n को
चोटी तक पहुँचाये । यदि हो हमारा संकल्प और यही हो हमारा "आखरी फैसला" I अदृछा तो
"आदाब" मेरे भाई ।

D अरुप चक्रवर्ती (इष्टा) कटिहार '

