मन की बात
है

यह एक मात्र संयोग ही है कि मैं इस नाटक का निर्देशक है
वरना मैं तो कभी सोच भी नही: सकता था कि कभी मैं निर्देशक
के रूप में कार्य करूंगा I सन् १९७६ में रंगमंच पर प्रथम बार
कार्य करने का अवसर मिला । आज के जाने माने रंगकर्मी व
निर्देशक श्री विषेश जोशी की बदौलत, बस अपने मन के
कलाकार को प्रोत्साहन मिला और मैं अपने समय से समय

निकाल कर एक सिपाही की तरह मंच पर कार्य करता रहा,
फिर पिछले दिनो: जब 'दिरुली ऊंचा सुनती है' के मंचन की
योजना बनी तो यह एक बहुत बडी जिम्मेदारी कंधों पर आ
गई और तब यह अहसास हुआ कि वास्तव में निर्देशक का कार्य
कितना जिम्मेदारी का होता है और सबसे बडी जिम्मेदारी

होती है कार्यक्रम का संयोजन, जिसके लिए श्री अशोक भरुला का
सहयोग मुझे प्राप्त हुआ I

'दिरुली ऊँचा सुनती हैं' मेरा प्रथम-प्रयास है जिसमें कई त्रुटियाँ

हो सकती है: जो आप जैसे पारखी दर्शकों से भला कैसे छुप
सकती है । आप उन्हें नजरअन्दाज करते हुए मुझे प्रोत्साहित
करगे । ऐसी आप से I आशा है ।

इसी विश्वास के साथ आपका----

किशोर आहूजा

