“

स्काट ख्यातो क्या ' कां aim हैं *

म
दृ f.

-दृहैंदैड्डेद्देड्डे छु हादुड्डहंड्डद्देड्ड ्डेहुँद्देहृ
- नगरनिगम केसौजन्से सेरवैक्टरगृ 9
स्थित ओपन एयर थिएटर में
अविजित देशभक्तिनाटक 'इंकलाब’ ४

के माध्यम से आजादी आंदोलन के
३त्नीर शहीदों को याद किया गया तथा

भारतमाता कीगुलामी कीबेडिसों के ' I
काटने केलिए अपनी जान न्यौछावर
करनेवाले को को श्रद्धाजंलि आँति

की गई। पीयूष मिश्रा द्वारा लिखित
कहानी इंकलाब का मूल नाम गगन
दमामा बज्यो है। नाटक में भारतीय
स्वतन्त्रता संग्राम केशहीर्दोकेत्रिचारों, ‘ कई संवाद शहीदे आजम भगत सिह
उनके संघर्षों को दिखाया गया है। की डायरी से . लिए गए हैं। नाटक
नाटक के अंत में दर्शकों सेयह पूछा शहीदों की कुर्बानी की को करने के
" जाता है कि क्या यही है बो आजाद साथन्साथ वर्द्धमान व्यवस्था यर
भारत जिसका अपना लेकर युवा कटाक्ष भी करता है। संजीव
क्रांतिकारी शहीद हो गए थे । नाटक में लखनपाल के निर्देशन में सार्थक

छो-""."..."."..-"'".."
वीरों ने कडी यातनाएं झेलकरत्तथा
खुशी-खुशी अपनी जान न्यौछावर.
करके भारत माता को गुलामी की
३ ब्रेडिसोंसेआजादकस्वाया। काकोरी

' वहि, एस्नेलली कांड से अंग्रेज
साकार की जूते हिलाने वाले इन
तीरों ने किते-कीते अपनी शहादतदे
दी। कलाकारों के अभिनय के दर्शकों
के सामने सैरदार भगत सिहे को

चौकी कर दिया तथा सभी ने इन
त्नीरों क्रो-याद कर उन्हें श्रद्धाजंलि
अर्पित की। नाटक में संजीव

लखनपाल, दविन्द्र राणा, विनोद
५ सास्कृतिक संघ द्वारा इस नाटकका कौशिक, यतिन्द्र शर्मा, तरूण
' ' पूरे देश में 67 बर मंचन किया जा बिरयानी, रोहित, सुशांत लखनपाल,
चुका है। नाटक में सरदार भात सिंहा रजत शर्मा,गुरदयाल, अनुराग वर्मा,
राजगुरु, - सुखदेव व चन्द शेखर नरिन्द्र अधि, सतपाल, गोत्तमपांचाल, ५

आजाद जैसे चीरों के संयत्रों की सोनल गोयल, पूर्णिमा जैनी, कुशल
कहानी को बयां किया गया है। इन पांचाल ने विभिन्न किरदार निभाया /

