हु:वहै"1हुहु]l 17111 थिएटर ननें तीस्बार 1171] -रेक्टेक्ल जाझक़ जाटकै का 'त्-लियु-टोंड ।१दृहु१तत ।हु९"रों I इसका आयांज्ञऩ
क्या 1111 नाटक 111123, पंजाब चैप्टर को ।हुल से किया वाया । ' केरल शे] हु७१७ Wm दो इसका

दृमचज किया । जाट्यत्र के ।हु11हुर्ष ।त्नीष्टिच क्या 1171 ।द्ध८३"९१त११सी है३हु1 शिखर तक पहुन्वच्चे के लिए ज्यादातर ।त्१त्रु
चालत रास्ता चुजत्ते हें । ल्वे इस चालत रास्ते पर क्या क्या तो 'हुं१ब३] जात्ते हैं । लेकिज जब वह ठोका

खाकर त्नीटो णिस्ते हें -तां उन्हें हु७र्ण७चु] वालती 2011 अहसास होता है । '

