रेंप्ता त्वाहोबातों ठोंब्रह्माजीको लीफसालिया
ऐसाव्यक्तिहैजोकुछ भी करके अपना
उल्लूसीधा करलेता है । मायाराम जब
स्वर्ग लोक आता है तो ब्रह्मा जी भी
उसकी बातों में फंसजाते है ।
जबब्रह्माजीकी आंख खुलतीहेतो
वह कहते हैं की पृथ्वी लोक पर सभी

(हिरा-रव-भू] … की _ ३ * , . ‘ _
लस्वत्नऊ | लिज संवाददाता
आमधारणा यहहैकि सबसेसीधाजीव
मनुष्यहै, लेकिनस्वर्गलोकमें जबइस

मनुष्यों कासर्वनाशकर दिया जाएलेकिन

बात परचर्चा हुई तो ब्रहा।जी मनुष्यकी
करतूत देख सोच में पद गएरे नाटक

"नायारामक्रीमाया' भीथहीदशथिश्यासौ।
मंगलवारक्रो भारतेन्दुनाट्य अकादमीके
ध्रस्ट सभागार मेँनाटक का हुआ।
जेपी सिह "जयवर्धन" रचित एवं

अन्य देवी देवता उसे समझाते हैं कि
सभी मनुष्य एकजैसे नहीं होतेहैं । अन्त
में तय होता है कि मनुष्य में थोडी
है 4

,

हैं'

ह्म

८-

भारतेन्दु नाट्य अकादमी मैं मंगलवार को 'मायाराम की माया' का मंचन हुआ o हिन्दुस्तान

निर्देशित नाटक " मायारामकी माया' का
मंचनसंस्कृतिविभाग ओर से आयोजित देखनेकीमेले।मनुसोतिवाकामसे
नाट्य महोत्सव में किया गया । इसमेँ सीधाजीवहै,इसजातक्रोजाननैकेलिए

इंसानियत और डाली जाए ताकि वह
सीधे रास्ते परचल सके।
दिल्ली की रंग संस्था रंगभूमि की

आखिरकारतयशोताहैकिधातीशेएक ओंरसे हुएइसमंचन मेंमंचपरमायाराम
मनुष्य को सुनाया जाए। मीरपुर के की भूमिकाहिम्मत सिंहसैनी एवंब्रह्मा
दर्शकों क्रो-दुनिया और स्वर्ग दोनों ही जते ब्रह्मा और नारद जी मेँ'वाद होताहै । च मायारामका चयन होतान्हें। मायाराम जी का किरदार जेपीसिह ने निभाया l 7,
सिम्मी' Tr»न्नदुकृत्रुदृह्माकृ A

-F १

…’

ह्मा-

