पर्वतीय कला केंन्द्र
उत्तराखण्ड के लोक-गीतों और लोक नृत्यों को आधुनिक रंग-मंच
से दर्शकों, विशेषकर दिरुली जैसी महानगरी में रहने वाली प्रवासी पर्वतीय

जनता के सामने समय-समय पर प्रस्तुत करने के उद्देश्य से सन १ ९६ ८ में
पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना की गई थी है

इसी उद्देश्य से पर्वतीय कला केन्द्र ने अपना पहला कार्यक्रम,
प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी की उपस्थिति में आईफेवस हाल में सत्
( ९६९ में प्रस्तुत किया । उसके बाद कई महत्वपूर्ण अवसरों पर और
महत्वपूर्ण स्थानों में कार्यक्रम प्रस्तुत किये जाते रहे । सन् १ १७० में भारत
सरकार ने देश का सास्कृतिक प्रतिनिधित्व करने के लिये पर्वतीय कला
केन्द्र को सिबिकम भेजा I राष्ट्रपति भवन, श्रीराम भारतीय कला केन्द्र,

अकार, गांधी दर्शन प्रदर्शनी, दूरदर्शन, तीन मूर्ती भवन, लाल किला आदि
सभी सरकारी और गैर सरकारी संस्थाओं और संगठनों द्वारा आयोजित

कार्यक्रमों में पर्वतीय कला केन्द्र ने सोक-नृत्यों और लोक गीतों के
कार्यक्रम प्रस्तुत किये u नवम्बर १ ९७ ६ में कमानी हाल में पर्वतीय कला
केन्द्र ने कोक संस्कृति पर आधारित एक कार्यक्रम प्रस्तुत किया । दिरुती
स्थिति पर्वतीय कलाकारों के अलावा जिला अरुमोड़ा से आमंत्रित सुप्रसिद्ध
लोक-कलाकार स्वर्गीय श्री मोहन सिंह बोरा और श्री कानीराम ने भी

लोकनृत्यों और गीतों के कार्यक्रम प्रस्तुत किये । इन दोनों कलाकारों को
केन्द्र द्वारा मानपात्र भी भेंट किये गये । इस प्रदर्शन में तत्कालीन राष्ट्रपति
श्री फखरुद्दीन अली अहमद भी मौजूद थे । इन कार्यक्रमों के अतिरिक्त केन्द्र
ने समय-समय पर आरु० के० पुरम ऐत्राने गालिब, हिन्दू हाल, सरदार
पटेल हाल आधि कई स्थानों मौर थियेटरों ३ में पर्वतीय जनता के लिए

कार्यक्रम प्र ८तुत कियें सन १ ९८ ३ में भारतीय सांस्कृतिक सम्बन्ध परिषद
ने केन्द्र के केला-कारों को पश्चिम एशिया के पांच देशों, मिश्र, जोर्डन,
सीरिया, अरुजीरिया और दथुनिशिया में भारत का प्रतिनिधित्व करने के
लिए दो महीने के लिये भेजा सत् १ ९८ ६ में अपना उत्सव _ में केन्द्र ने
बिरुली का प्रतिनिधित्व किया ।

हम जानते हैं कि उत्तराखण्ड की लोक-कसा और संस्कृति के लिये
यह कार्य समुद्र में एक बू'द की तरह है है पर हमें यह भी संतोष है कि
हमने अनेक सीमाओं के बावजूद पर्वतीय संस्कृति को बढावा देने, उसके

कुछ नयें मापदण्ड स्थापित करने और उसे आधुनिक रंगमंच की एक
सशक्त अभिव्यवित बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है ।

"राजू-आ-मालता-हिं " के मंचन के बाद, "अजूबा बफील', महाभारत
रसिक रमोंल, जीत बगडवाल और पहल-जात्ता जैसी कई गीतनाटिकांएँ पर्वतीय कला केन्द्र प्रस्तुत कर सका है । बीर गाथा, अजूबा
बकौल को केन्द्र पुन: प्रस्तुत कर रहा है ।

हमें पूरी आशा है कि दिरुली के गीत-नाट्य प्रेमी तथा पर्वतीय जनइस बीर गाथा में निहित देश प्रेम, जनता के लिए आत्म त्याग एव

बलियान के मूल्यों को सराहेंये ।

……हुकम सिह राणा

