अजुवा बकौल
सामान्य मानव अनुभव में विद्यमान प्रेम और वीरता दो शक्तिआली भावात्मक धारायें हैं । इसका प्रतिनिधित्व करने वाली लोक
गाथायें आज भी उत्तराखण्ड में प्रचलित हैं । माराजूला मालूशाही"

जिसका सफल मंचुन केन्द्र पहिले कर चुका है, प्रेम भाव का प्रतिनिधित्व
करता है और अजूबा वफील शौर्य का ।
.

पर्वतीय कला केन्द्र ने "अजुवा बकौल'' के मंचन का बीडा इसलिए

- उठाया कि वह भावनात्मक धारा को उजागर करती है जो पर्वतीय ' जन
मानस का अभिन्न अंग३है । यह धारा उसे पद का तिरस्कार और उपा-

३ धियों की अवहेलना करने को 1रेंरित करती है । उसे मातृभूमि के प्रति
अगाध प्रेम और जन-हित की ललक भी प्रदान करती है । देश और जन-

हित के तौलिए उसमें आत्म त्याग, दिलेरी और साहस के सदगुण कूटकर
भर देती है । बकौल वीर इन्हीं गुणों के प्रतीक हैं । वे न केवल अपने

I देश की शक्ति हैं, बरिल्कि अपने गुणों के कारण राजा, मंत्री और प्रजा के
विश्वास पात्र भी हैं ।

' ३ '…

कथा सार: -

अजुवा बकौल के पिता बिजु/या बकौल और उनके … भाइयों . ने
चम्पावत ३ राज्य को बम राजा द्वारा भेजे I गये चार शक्तिशाली- मलटों से

मुदित दिलाई I बिजुवा बकौल पर आसक्त राजा भारती चन्दकी छोटी
रानी डोटधियाली ने उसे अपसे रूप जाल में फ़साने का प्रयास किया है
बिजूआ बकौल ने न केवल अभिसारिका रानी के प्रणय प्रस्ताव को ठुकरा
दिया, वदिक उसके इस आचरण की भत्र्सना भी की । कुपित होकर छोटी

रानी ने बहिनों को जहर देकर मरवाने की साजिश की । उस पर मुग्ध
राजा भारती चन्द ने भी इस साजिश का अनुमोदन कर दिया ।
बिजु/या . बिफील और उनके भाई मारे गये I. _बिजुआ बिकौल की

गर्भवती पत्नी रानी दुधिकला बफौलकोट छोड़कर अपने पिता के पास
महरकोट चली गई । दीवाद विज्ञान जोशी की सलाह मानकर भद्रावती
अज्ञातवासिनी हो गयी । बम राजा के महलों ने चंपावत राज्य पर

प्रभुत्व जमा लिया और जनता में हाहाकार मच गया । अज्ञातवास में
रानी भद्रावती ने एक पुत्र कुंवर रतन चन्द को जन्म दिया और महरकोट

रानी दुधिकला ने अजूबा बकौल को जन्म दिया । जब अजुवा बकौल
बडा हुआ तो उसकी वीरता से प्रभावित होकर रानी दुधिवला अजूबा के

