साथ बकौल कोट लौट आई । अजूबा अपने पूर्वज बफौलों के रण-कोटीनगाड़े को देखकर रह न सका ओर उसने वह नगाड़ा बजा दिया । नगाड़े

के शब्दों को सुनकर सभी रोमांचित हो उठे लेकिन दुधिकला चिंतित हो

गई I कारण पूछने पर अजूबा को अपने पिता और उनके भाइयों की हत्या
का पता चला । उसने चन्द वंश को नष्ट करने की प्रतिज्ञा की लेकिन
इससे पहले कि वह कुछ कर पाता वह रानी भद्रावती को जो एक दिन
जोगन के भेष में वहाँ आई, सुहागिन और पुत्रवती होने का बचन दे

बैठा

नगाड़े के शब्दों को सुनकर दीवान जोशी और राज्य की जनता

भी बफीलकोट को दौडे और ऊन्होंने अजुवा को जनता के त्रास और

शोषण की कथा सुनाई । उसे सेनापति बनाने का प्रलोभन भी दिया गया,
जिसे अजूबा ने टुकरा दिया I किन्तु अपना बचन पूरा करने के लिए
उसने कुमार रतन चन्द को राजा बनाकर राजा भारती - चन्द और
डोटयाली रानी को देश निकाले की घोषणा कर दी तथा जनता को मल्लरै
से मुक्ति दंदलाने के लिए चम्पावत की ओर कूच किया।

प्रस्तुति प्रारूप:प्रस्तुत गीत नाटिका की संगीत रचना में कुमाऊ, गढ़वाल और
भारत नेपाल सीमा के लोक गायकों की धुनों का उपयोग किया गया है ।
एक गायक दल इनहीं गायकों की धुनों पर आधारित हिन्दी समूह गान के
माध्यम से कथा विकास के क्रम को बताता है । गीत नाटिका कोशएक ऐसा

रुप, दिया गया है जिसमें मूल गाथा की संगीत संरचना अक्ष1ष्ण बनी रहती
है ।

इस कथा के विभिन्न रूप प्रचलित है । प्रस्तुत कथा इन्हीं कथाओं
पर आधारित एक वृतान्त है जो उत्तराखण्ड में आज भी प्रचलित हैं u
मंच परिधान और रंग सज्जा वीर गाथा को ध्यान में रखते हुए संयोजित
किए गए हैं । स्थान"८स्थान पर अर्ध-शास्त्र"- धुनों का उपयोग भी किया
गया है जो उत्तराखण्ड के लोक-संगीत का अभिन्न अंग है ।

सोहन उप्रेती

