वाद्य वृन्द
ताल वाद्य

-— भगवत उप्रेती, गौरांग चौधरी, पी, मनी
हारमोनिया और रणसिंगा -— भैरब तिवारी
बाँसुरी
… राकेश प्रसन्ना
सितार

… बलराम शर्मा

वाय-लेन

—- गौहर अली

भय
मंच व्यवस्था

… गोपाल पांडे, हरि खोलिया

प्रकाश

…… गिरधारी

परिधान

… आनंद सिंह कुमाऊँनी

रूप सउजा

'

… बलबीर सिंह रावत, आनन्द सिंह कुमाऊँनी

सभागार व्यायबस्था …- दया कृष्ण पन्त, नरायन सिह महरा, किशन सिह
नेगी, केशव दत्त सत्यवती, भगवन्त सिंह बिष्ट

परमा नम विनाश, बच्चन सिह विष्ट, प्रेम बल्लभ पाठक, हरीश अगेती, पी. की सत्यवती

प्रस्तुति सहायक : —- भगवत उप्रेती, भैरव तिवारी, नईमा उप्रेती

आलेख

- दृजेन्द्रलाल आह

संगीत निर्देशन … मोहन उप्रेती
प्रबध संचालन — हुकम सिह राजा

--~4-,--

"१

"x 3३

५.८६.

_-

4

प्र f: ३३33-3५ ' "१

५565
Zn - l o «— 2० i ’2—

