पदाधिकारी :
भी मोहन उप्रेती
श्री ख्यानन्द अनंत

…… अध्यक्ष
… उपाध्यक्ष

भी नारायण कृष्ण पन्त

.... उपाध्यक्ष

श्री हुकम सिंह राणा

८… महासचिव

श्री भैरव दत्त तिवाडी '
श्री गोपाल सिंह

…… संयुक्त सचिव
.—— संयुक्त सचिव

भी भवानी दत्त शर्मा

——— कोषाध्यक्ष

श्री चन्द्रमोहन पाने

… सह कोषाध्यक्ष

सदस्य कार्यकारिणी :
श्रीमती नईमा उप्रेती

श्री भगवत चन्द्र उप्रेती

श्री एम. एस० सेहरा

श्री विनोद चन्द्र जोशी

श्री विश्व मोहन बडोला

श्री देवेन्द्र चन्द्र जोशी ३

श्री दीवान सिंह बजैली

श्री दयाकृष्ण पन्त

श्री सोहन सिंह रौतेला

श्री जीवन सिंह बिष्ट

श्री नारायण सिंह महरा

श्री आनन्द सिंह कुमाऊँनी

आमार प्रदर्शन
पर्वतीय कला केन्द्र उन सभी के प्रति अपना आभार प्रकट करता है
जिनके सहयोग से "अजूबा बकौल' का मंचन संभव हो सका I
हम भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय के तथा केन्द्र को अनुदान
देने वाले महानुभावों के भी आभारी है ।

समस्त कलाकारों और कार्यकर्ताओं के हम आभारी हैं जिन्होंने
पुरी मेहनत और निष्ठा से इसे सफल बनाने में हमारी मदद की है

हुकम सिंह राजा

