-

\

राट्रीय नाटूय समारोह

स्तामण्डल
अभित्नव
127/];
wax
Abhinav Rangmandal

शरद शर्मा
जन्म- 1 7 जनवरी 1 9 5 6
स्थान - विदिशा ( मप्र. )
शिक्षा - बीए. , एलएलबी
1 9 7 7 से रंगकर्म में सक्रिय, लगभग 4 o नाटकों में अभिनय ।
मुख्य भूमिकाएँ कर्ण, दुर्योधन, रावण, अग्रिमित्र, धृतराष्ट्र, नंलॉड, वाद, बिकाशराय, बडे मियाँ आदि ।
निर्देशित नाटक - डेढ हैंब ऊपर, देशद्रोही, अप्रासंगिक, थेंक्यूमिस्टर नंलॉंड, कोर्ट ममार्शल, कन्हैया
समझ गया, बचो का सपना, मुक्ति का मार्ग है कब समझोगे, जनमेजय का नागयज्ञ , जागी-जागी, धमेंधीर
महावीर, गिरधर का सपना, जागृति, मियाँ की जूती मियाँ के सरं, अभिज्ञान शाकुंन्तलम, कर्णमारंम ।
लगभग 8 o नाटकों से नेपथ्य कार्य । संगीत, चित्रकला, साहित्य एवं रंगमंच के 3 o o स अधिक कायंकमों
का संयोजन ।
रंगकर्म में योगदान के लिये सम्मान —
1 . हिन्दुस्लानी आंदोलन द्वारा सम्मानित 1 9 9 3
2 . रंग प्रसंग फेस्टिवल में दक्षिण मध्य क्षेत्र, सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर द्वारा सम्मानित 1 9 9 6
3 . लिथो क्लब , उज्जैन द्वारा टॉप टेनपसंनलिटीज मेंसम्मानित 1 9 9 7
4 . संस्कृति परिषद, हरदा द्वारा लहरों के राजहंस में वादकी भूमिका के लिये स्वर्ण पदक 2 o o 1
5 . राजस्थानी संगीत नाटक अकादेमी द्वारा सम्मान वर्ष 2 o() o
6 . जैन सोश्यल गुप, जावरा द्वारा सम्मानित 2 oo 2
7 . मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादेमी उज्जैन वर्ष 2 o o 6
6 . मानव संकेत अकादेमी द्वारा सम्मानित 2 o0 8
9 . बा.व . कारंत सम्मान, मुम्बई 2 o 1 2
1 o . अलखनदन सम्मान 2 o 1 3 'भोपाल
11. रंग सम्मान 2 o 1 3 मुम्बई
सम्प्रति - अभिनव रंगमण्डल प्रमुख

रुमारिककृ 2014

