हूँ० ड्रॉ अभिजन रंठामण्डल
O

राट्रीय नाटय
सम
ार
ोह
“

Abhlnav Rangmandal

छुट्टी
लेखक तो संजय श्रीवास्तव
निर्देशन - नीति श्रीवास्तव

प्रस्तुति - क्रिएटिव आर्ट एण्ड
कल्चर सोसायटी, भोपाल

जिर्देशक्रीय … तुम्ही पूर्ण मनोरंजन की दुष्टि से लिखा और क्रिया गया नाटक है I किसी
व्यक्ति का एक झूठ उसे जितने झूठ बोलने पर मजबूर करता है और उस झूट कां सच बनाने के लिए
जिन परिस्थितियों का सामना उसे बना पलता है, तब उसे समझ आता है कि सी झूट से एक सच
बेहतर होता है । नाटक में राज आँफिस से छुट्टी लेने के लिए अपने बॉस से झूट बोलता है कि पत्नी
बीमार है, जबकि पत्नी मायके गई हुई होती है और बॉस उसकी बीमार पत्नी को देखने के लिए घर
आता है । राज अपने एक जात को छुपाने के लिए यया-यया झूट बोलता है और परेशान होता है । राज
को अपनाझूठछुपने के लिएजिनपरिस्थितियों क्रो सामना करनापड़ता हैहै वह हास्य उत्पन्न करती
हैं औरयही हास्यनाटकका उद्वेश्य है ।

रुमारिकद्घा 2014

