-

YO ० अभित्नव रंवामण्डल

राट्रीय नाट्य समारोह

[हैं Abhinav Rangmandal

f)

जिदेंशकपरित्तय …
नास
- नीति श्रीवास्तव
जन्मत्तिथ्रि - 10मर्ह1971
पता
- 3 / 2 o , रविशंकर नाभि, वार्ड कॉलोनी, गोपाल

शैक्षणिक योग्यता - एपकॉम. है एम.ए.हिन्दी, बी. एड. है एम.ए. एजुकेशन ।
मुख्य नाटक जिनमें अभिनयकिया सदगति, पैर तले की जमीन, भएप्रकट रारुपरिना, अरे शरीयालोग, दुहाई लुकमान, जनपथकिस,
मियाँ कीपत्ते मियाँ के सर, तीसवीं शताब्दी, अजीजन, आपस कीबात आदि ।
निर्देशक जिनके साथ कामकिया बंसीकोल, रॉबिनदास, आलोक चटर्जी, फरीदवल्मी, आदि ।
निर्देशित नाटक मियाँ की जूती मियाँ के सर (मौलिवर) अजीजन (रंजना चितले, ) झलकारी (रंजना जितने) है
आंढ़ना (ग्नेहरूनिसा परवेज) है दुखी (सजव श्रीवास्तव)
सम्मान रंगाधार सम्मान, इफ्तेखार श्रेष्ठ अभिनय सम्मान, बाल साहित्य शोध केन्द्र संस्थान द्वारा
विशेष रंगसम्मान ।
बाँच पर

बाँच को

निशा

- अंजली भाएद्वाज

संगीत संचालन

सोना

_ भावना श्रीवास्तव

प्रकाश परिकल्पना - मुकेश जिज्ञाप्ती

सकुचाई

_ रोजी सत्पथी

मच परिकल्पना

पीव

_ अपूर्वा

मच निर्माण सहयोग - आशीष, सादगी अश्विन,

.. …

३ ड्डपूर्थदेंक्तिट्वेंतिहुँ
' श/ना] त्य क्य

बारा
_ _
राज

- हर्ष दाण्ड
…-…
…
…
- सजव श्रीवास्तव

- आशीष श्रीवास्तव
वाणी

… .

सिमरन
श्रुमित

- आदर्श शर्मा

वेशभूषा
लेखक

समारिक़कृ 2014

- अपूर्वा, वाणी
- सजव श्रीवास्तव
ﬁg:
. रि
गृनएवप कल्पना
नीति श्रीवास्तव

