० अभिजव रंठामण्डल
राट्रीय नाट्य समारोह

हैं Abhinav Rangmandal

बिंवांड़ की जोरू
लखक तो डॉ. सीडी सिंधु
निर्देशन - रवि तनेजा
प्रस्तुति - कॉलीजिएट ड्रामा सोसायटी,
नई दिल्ली
पिछडे हुए गांव में बसना आसान नहीं । रोज लडाई, झगडे, साक्ष-गीताई । बद्यो पर इसका बया
31111 पडता है हैं भजनों के छिंदे की तरह, हर विद्यार्थी महसूस करते हुए कहता है - ' 'रीज
कुत्तखाना ! रोज लडाई ! पढाई कोई साला खाक करेगा हैं ' ' यही हालत है शहरों के गरीब मोहल्लो
की । झुनंगी झोपडी 1 जुर्म चोरियां 1 कत्ल, को बेचारे कहां जाएं? हम गन्दगी से स्यार कैसे उठे हैं हर
गरीब बक्षेत्तीजित्गी भसर्याजिछोजावतितीई ।
इश्क मुश्क के मुअफत्ने में अक्सर बुड्डे पाखडी होते है । खुद बेशक जवानी के वक्त बदमाशियां
करते रहे हों , मगर बनों को बेजान बनाकर काबूमें रखना चाहते हैं । बहुत सी पंचायतें आशिक जोडो
को मौत की सजा गुना देती हैं । किसी दिन भी आशिक लड़क लडकियों पर होते हुए जुल्म की खबरे
आप अन्द्रबारों में पदसकते हैं ।
हजारों सालों से नाटकॉ में प्रेमी जीहियों क्री मुसीबतें दिखाई जाती रही हैं । नाटक बेशक
हिंदुस्तानी हो, यूनानी हो, या रोम का । आशिकों को दुनिया बदचलन कहकर दुत्कारती है, जवानों
को सजा देकर खुश होती है । सांदेयों से साज तक, कहानियों के नायक…नायिका, प्रेमी जीरे; मशहुर
रहे है - लैला-मजनू शीरी-फरहाद, हीर-रांझा, सस्सी-पुन्नू य-चिं-मलत्ती, सिल-साहिबा,
रोमियो…जूलियट । यया कमीप्यारकरने वालों के वास्ते भीदुनियाबसने के काबिलबनेगी ?
पंजाब का पहला आधुनिक ड्रामा दुल्हन ( 1 9 1 3 ) ईश्वरचंद्र नंदा ने लिखा था 3111 खला था ।
इसका बिषय है, रूपयों के बदले नन्हें देती को अमीर बु…डु के साथ ज्याहना । आज भी यह नाटक

उतना ही सटीक है । अनजोड़ विवाह सफलता हमारे देश में उसी तरह जारी है, जिस तरह बेटियों को
जनमसे पहले कत्लकरने का ।
बहुत 11 मर्द, औसत को पैरों की जूती बनाये रखना चाहते हैं । चूंघट/बुर्के के अंदर बंद बना,
घर की चार दीवारी के अंदर की करना है 311111 कीकिस्मत है ! खानदान की है शान' के वास्ते , कुनबे
की 'हकृअत' के वास्ते, बेचारी लइक्रियों को क्या नहीं सहना पलता है । सादगी और 311111 बराबर
अधिकारवाले शहरीकबबनेंगे?

रुमारिंकढ 2014

