Abhinav Rangmandal
तू)

L/

निर्देशक … डॉ. चरणदास सिद्धूका नाटक 'बिगड की जोरू' दरअसल किसीएक गांव की कहानी

ना होकर हिन्दुस्तान के क्रिसी भीकीने की हो प्याली है । गांव ही बनों शहर भी औरतों को हसत देने के
मापने में कमढोगीनहीं है ।
जाहिर यया बीतेगी उस लडकी पर जब वह 1 5 बरस की उस से ही पैसों की कमी के कारण एक
5 5 साल के आदमी के साथ बांध दी जाती है । लोक लाज बने रस्मो में बंधी, मां बाप की इञ्जत की

खातिर यहलडकी अपने अरमानो की दफनबनों , जीनेको मजबूरहोतीहै ।
हिन्दुस्तांनी पुरूष प्रधान समाज लडकों के सी गुनाह माफ कर देता है लेकिन लडकी के मामले
से कराई बनजाता है । मर्द प्रधानपंचायत भीइससे अछूतीनहीं ।

कहानी 20 साल की एक मासूम लडकी सीती की है जिसे गरीब होने के कारण दान दहेज ना
जुटा सकने पर उसके पिता द्वारा मजबूरी में 5 5 राल के बूढे सादगी के साथ बांध दिया जाता है । अब
सीती बया करे 7 अपने वैवाहिक जीवन की घुट-खुल कर लिए या हिम्मत करके इस बेमेल शाली को

नकार दे । घटनाए सीती को ऐसे चौराहे पर लाकर खडा करती हैं, जहाँ दो चाहे तो पेसे के लालच में
अमीर बन अपनी शादी- शुदा जिन्दगी खराब करे, या किए अपनी मेहनत से किसी दूसरे सन्यास
साथीके साथ जिन्दगीबिताए ।
इसी तरह के ताने-बाने को पिरोता यह नाटक गांव की पृष्ठभूमि पर एक आंरत्त के सर उठाकर

जीने की दास्तान कहता है । घटनाएं जहां हंसने पर मजबूर करती है, वहीं आंरत का दर्द आंखों की

गमगीनकरहै महौल को संगीनकरताहै ।
उम्मीद है सीधी- रागी गांव की गंवारू भाषा में अपनी कहानी कहने वाली है बिगड की जोरू'
आपकी पंसद आएगी ।

रुमारिक़ट 2014

