O ०/ अमित्नव रंठामण्डल
राट्रीय न'टूय Will}:

हैं Abhinav Rangmandal

उंबाक्रांठेऱ की उंणाड्डज्ञलि
अशोक वक्त
उर्शभेलद्ध द्वारा संस्कृहिपुल्ड्सष रब्जाटुत्न बारपुते की प्रेरकस्मृति जै , बाबा (राहुलजी) कीसाधनास्थली
हँदौर में बारिश न्तआशेह्न का आयोजन वास्तव वै र्दवाक्रर्षि को संच्ची रव्याज्ञति हैं I बाबा का पृप्राडिन्द्ध
बहुआयामी आ और उनका योवादान भी बठुआयामीहै I पत्रकारिता के पुरोधा थे हैं, हिन्दी पत्र कारिताके
इतिहान्स में उन लेना दृहुंसरक्च संपादक रवोठा पाना कठिन हैं I नाटक, र्दवार्लच, संगीत, ललितकला,
साहित्य, खेल और ववतुत्व में उनकी नैरनंर्गिक रुचि और बासी पैठ थी I रबार्जच पद उन्होंने दित्रिम्न

भूमिकाओं का जिंवहि लिया आ I संगीत औष्टिर्मा में वे ताजपुरऊ लेकर संवात करतें थे I संगीतज्ञ कुशल

र्णधर्व, र्दवाकर्वीबाबा हिके औंर तूर्तिकग्धर्मी विष्णु र्चिचालकर से उनकी टाहरी दोस्ती, कितने ही
सृजनात्मक उपक्रटा की कहानी कहतीं हैं I कग्रठआग्नदु, नेपाल जै कुमार र्शधर्दके साथ संगीत संवात कें
प्नसंवां की चर्चाट्टे ऊँ. शिवर्मनातोंरेंठ 'सुअन' अक्यन्द करते थे I प्रयोवावादी कवि 'गजानन माधव मुक्तिबोध

पद २र्माद्रित टार्णिकौल की किल्ल संतहु से उठता आदमी में भी बाबा ने एककिरदारनिंआया था ।
लेना कि ऩेमिचंद्र जैन ले "अपनी किताब "रवां संधान' में तिरवाहै, बाबा के रउम्पाद्रन में नईदुनिया

।
आ
(केया
चुक
ेता
(३रिर्माल
का
संवीक्षा
की
नाटकों
टा
रपर्देप्रथ
जिसने
हैं,
बहा
अरवबार
ही हिन्दी का पहला

टा.प्र॰ कला परिषद न्सहिप्त अनेक सांस्कृतिक संस्थाओं कों उनका रग़दृकि नेतृत्व औंर संक्चल मिला आ I
पत्रकारिता कीं तरह ही र्दटार्जच और कला की दुनिया जै भी 'अनेक प्रतिभाओं ने उनसे रज्ञेहृ संरक्षण 'और

भी
ृ
संआशेह
जाब
संटार्पिते
में
स्मृति
उनकी
ही
निबिचत
।
आ
लिया
प्रशस्त
पद्य
व्यपजा
झाछंदिरनि प्राप्त कर
र्दवाकर्मका बाते-म्-रेप ज्ञयाएया ।

स्पपारिकट 2014

