f0 ,

>1
जी…

अभिजन रंठामण्डल

राद्वीय नाट्य समारोह

Abhinav Rangmandal

राहुल वाऱपुते 'वावा'
जैनी राहुलजी से पहली मुलाकात रातू 1 9 56 के फरवरी या झार्चकै टाहीने में हुई I
श्री रवार्नावेलकर जी ने साऊथ दुकोर्णज्ञ के बच्चों कों लेकर एक नाटक किया आ I रशान आ
नृजुनविद्यालयकाराआगृहृ 'और(नेमा-डिक है राहुलजीएर्व बाबा हिके I
में
श)
आदर्
य
नाट्
कों
ी
लड़क
इरा
कि
ा
लिय
तय
ंने
उन्हो
कर,
देरव
कौ
नय
शेरे अभि
जी
पिता
वेदे
और
भी
चुकी
से
िवला
दार्र
में
ेज्ञ
र्कोंल
ल
ष्टिक
मैंजै
तक
तब
I
शामिल करना चाहिए

की र्कोईरवारा इच्छा नहीं धी कि मैंव्यधिलय जारी ररहुँ । उन दोनों के आग्रह पर हैं झान तो
बाम लेकिन पिताजी का आग्रह था कि पड़ाईपर इसका कौईअन्सर नहीं पढ़जा चाहिये I बस
२है१नम्द्या आरतीके ‘हिंसकथिएटर' से जुढ़वाही
राहुलजी कें नाथ वैने कईनाटर्कों में र्जच साझा लिया I सबसे पहला नाटक आ ‘र्जव्यूहूँ
तो दिल्लीके ताल कटोरा र्शच पद भी रयेला बाजा I सिर रेशमी र्यठि , बहुल, करचुरी-लुटा,
जालरिझाद्रिनित्र, आषाढ का एक दिन, धूवृवृकेतु, रचाई, लद्माची वेट्टी प्रनुरव हैं I आखरी

वार उनकें नाश र्थच साझा किया रातू 1 980 वै बारिश आरतीं की रजत लर्थर्ती पद नाटक

आ "धूमकेतु' I
राहुल जी से एक बार दिल्ली जै किसी ने पृहुंप्र-छाप इतना अदृष्ठा उर्शलेलयदेसे कर
लेतेहैं ‘2 ठनका उत्तर आ - प्रमोटरके अशेन्ते I राहुलजी डग्यलॉंवां कटा ही याद करने है, कई
बारतो डायलॉंवांउनकाखुदकाहीहुआ करता आ I परहैं साथी कलाकार जो रकित बराबर

देते थे I उनके साथ काटा करते हुए कभी ऐरग़ नहीं लगा कि हटा किसी बहे व्यकि के नाथ
काअकस्महेहैं I वेबातारवणकौ न्सदैवरदुशतुभाररवते थे I
अँ. वसुंधरा कालेवार

रुमारिंकट 2014

