(x

1०
ज
ि
.
क्यों अभित्नव रट३ ामण्डल
Abhinav Rangmandal
एँ )

राट्रीय नाट्य समारोह

l_ , ,

राहुल वादृपुते का दृ०शम९र्शल योगदान
आदत के इतिहास 3 शायद ही स्थापित 3133313 का कौईहैचा संपादक होणा, जिंराने साहित्य बर्माडि,

र्दवार्जच और चिव्रकार्रिता 3 राहुल बारपुते जैसी 315133 हासिल की हो I कहने को तो राहुलजी नात्र कृषि
स्वस्नातक ही है लेकिन इन रात्री निधाउगै 3 उनका उल्लेक्यमीय द्रनवल रहता था और अजै की बात यहृहै कि यह
313 उन्होंने औलिया तौर पन लिया, क्यान्त : सुखाय ।

1 9 4 7 3 नैनी इंस्टीटयूट से डिग्री लेकर ज्ञब हैं इदौन्द आए तो सीधे टाज्ञदृबु दृर्तघ 3 बाए I फिर ठोटै-ष्ठोंरे
331313 कों शौकिया तौर पद 3113131131 I इसी 31313 कुनार र्णधर्दऔंर कलागुक हिंष्णुहिचालय२र से दोस्ती दुई
और 313 1 9 5 1 3 नाटककार 3131 डिंकें 3 एक नाटक की रिंहृन्सलि 3 राहुल जी का अभिनय 3331 और उन्हें
अपनी होती 3 राश्वनिल कर लिया I तब ईदौन्द की अहाराटूरार्गहेत्य राभा 3 3113313113 3 3131 हिके कों नाटकों
का जिंक्वमा सौंपा वाया आ I 53 नाल नो-तीन नाटक 333 जाने थे, तब राहुल जी 3 सुप्रसिद्ध झराठी नाटक
त्नइगची वेट्टी 3 हाँ. करेंचन की तूनिका निआईधी I उराके 313 डीएल. राय कें नृहुंज्ञहीँ नाटक 3 जहाँगीर की
भ्रूनिका (नेआहींर्शय I

रान् 1 9 5 4 3 इन लोगों 3 नोतियन्द के "ओँल इन 3 3131’ के हिंदी न्तपाब्तर "रेशमी र्गठि' को र्भचित
लिया 211, जिराकीं वेंदृहूज्ञ ज्जानिथर तक पहुंची I 1331333 1 9 5 4 3 व्यानियरके 333 'रेशमीर्मठि' का प्रान
दुआ, जैसे देन्बने जाब निशाना दिल्लीकें निदेराककब्बलि हेठाचन्द्रगुप्रे आए से I वे नाटकद्रेनवकरझानेप्रआनित
हुए कि उन्होंने आदत न्तारानके चिंकारा कार्योंकौ नाटकके माध्यमसे प्रचारितकानेकाकाश इन्हेसौंपा I इ रा
तरह 1 5 उस्वाक्ल 1 9 5 5 जो नाट्य आरर्ती की दृस्थापना हुई, जिंराके संन्सद्यापक राद्रस्य थे राहुल बारपुते, 3131
टिके, विष्णुर्चिचालकर और नायिका सुअन द्रठिकन्द । नाट्य अच्छी आज्ञ 6O र्वे वर्षर्ने प्रवेरा का न्दहीहै । इन्सर्गे

राहुलजी कान्तर्देव वर्चहैंस्व२हृ1हैँ ।
उन्होंने कुछ टाराठी नाटकों छोर एर्काकिर्यों का हिंन्दी अनुवाद भी (केया । कुछ नाटर्कों का टिन्द७१नि भी
किया । " अनंत यात्रा’ फित्या कींपटकथा भी राहुल सी3 लिन्ती थी I
कस्तुरी तृण 3 राहुलजी कीं आवासी कौ यूनिक? लाजवाब थी । अपने असवारी कार्गों 3 से राजय

निकालकर राहुलजी जाब आरती के दौरों पब जाकर येंवि-र्गवि नाटक खेलते थे । ईंदौर के अलावा राहुलजी ने
दिल्ली, लन्दवजउछ नैनीताल और पुणे 3 भी अपनी धाक ज्ञनाईथी । जाब -आन्र्ती दल के नाश चुभन र्दाडेंक्म के

निर्देहैरान 3 बहौंदा, 3153131313 औरहैदराबाद 3 भी राहुलजी 3 लोकर्णीर्दों 3 शिरकतकी भी । हिन्दीर्दटार्शच3
राहुलजी का योवाद्रान उल्लेन्वमीयहै ।

- अरुण हिके

रुमास्किध्द 2014

