'जालंसंगम' हाल नाटकों का1ian ३
3

आफड्राआ, अंडीहाउटा
स्याह शम चाट बजे है आठ बजे तक

.

'सामा या संगीत सम्मेलन 20 1 5 है का
आयोजन
स्थाज्ञ- कझात्नी आडिटोटिटाटा, कॉषउत्निक्ला आर्या
डाटाटा- शाम 6.30 बजे टो

-

'

»

वीकेंड चिरूड्रनथियेटर वर्कशॉप द्वारा हिन्दी
नाटक "खुल जा सिमसिम' का यत्न
ज्यात्न- श्रीटाअ टोंटट. स्काट हम्बालीआर्या
श्या- शाटासालेबजेटो

-

अंग्रेजी कॉमेडीदृऩाटकं ३डोंट ड्रेस फार 3
डिनर' कामचन

, में

…

स्थात्न- एत्नटीजी आडिट्रोस्थिटा,कॉधद्दलिकटा दृमार्वा
ठअय-शअ6कु0बले२ ‘

‘९

I v

मित्र क्लारत्नसोसाइटी द्वारा हिंट्री नाटक _ ’
'चला मुरारीहीरो बनने' झा मचन
स्थात्न- अल्ला थ्रिटोटट, बाबा खड़क सिह आर्या

टाअटा- शाम लात बजेटो

५

एफयुफएसआईं. ।टरनेललायेष्ट्रत्संधिस्तिवन
मैक्सिम ।
है क्रोस्कोनिग

स्साब्वदृ हेबिहेदृव्रर्ल्ड. हंडियाहेबिटेदृ
टाटाटा- शाड्डम्ठातव्वाड़ेटो

लोधीहोह .
-

पंडित राजेंद्र प्रसन्ना कांब्रांसुरी वदन
V स्थाव- हेबिटेट बर्ल्ड, हंडिया हेबिटेट टोंटट, लेती टोड
क्या… शम सात बजे है

ड्

