7’सेंवेंगेत नाटक प्रा२क्रन्द्रभी, में ' २१स३१" =करेत्१।१ना२"टारय
स्वयंवर ' नाटक
की हुई अनूठी प्नस्तूति T
पृ

५ ' mm कार्यालय संवाददाता A";
लस्टात्नऊ । साकारसंस्सा कं
'नुई I

तत्वाक्शात्न में आद्योख्यित राजा अवस्थी

कं लिर्दशज में पारंपरिक रामलीला
तता आतुलिक रंगद्योग कां ठालूठौ
प्रस्तुति लखिद्याध्याता स्तटांबर का मंत्तत्न गोमती त्नगरसंगीत
ठयुटत्क्ष (प्राप्रागी टोठ संत

णाहगे ब्बी मठाराठा प्रेक्षागृह में
किद्यागद्या।
कार्यक्रम को मुख्य अतिधि
कन्यौज को सांसद डिम्पल
यादव थी 1 नाटक सोता स्वयंवर
प्रयास है उस राम सिय विवाह
… की कथा के रस एवं माधुर्य को

एंव तकनीक के सम्मिश्रण सै आज के शालेय शैली पारसीशेली एंव आधुनिक
समय के दर्शकों को अनुसार प्रासंगिक शैली का सुंदर तथा संतुलित मिश्रण किया
बनाकर प्रभावी एंव मनोरंजक तरीके से गया है जिससे पुरानी एवं नयी दोनों
प्रस्तुत करना,क्योंकि .इस प्रस्तुति का मीडिया" एक साथ प्रस्तुति का रसास्वदान
आलेख भी उसी कालजयी कथा पर कर सकें तथा उसे सुगमता से आत्मसात
करन सकें । नाटके सीता
स्वयंवर में राम-का पात्र
अम्बरीश बॉबी,लक्ष्मण की

भूमिका विनीत विशाल
।

,विश्वरमित्र को भुमिका
परशुराम,जनक
को
3

भूमिका
श्रीवास्तव-रावण ३

सुधीर
की

भूमिका शरदराज सिह ने
i

प्रस्तुत करने का जो अनादि ।

निभायी है । नाटक का
निर्देशन
राजा

काल से'हमारे जनजीवन हमारी
अबरुथी,सहनिर्देशन आनंद
संस्कृति-सभ्यता-रि-कारों का .सिंह
३असवाल,म्रकाश
एक अभिन्न एंव अनिवार्य अंग रहा आधारित है जो कि भारत वर्ष के एक परिकल्पना एवं v नियन्त्रण इन्द्रजीत्त
1है,परन्तु शनै:शनै: जिसका क्षरण हो, बहुत भूभाग विशेषता. अवध क्षेत्र में , कुमार, संगीत परामर्श कैलाश जोशी
गया 1 इस प्रस्तुति के उददेश्य है उस शाठत्रीय एवं पाराम्परिक रामलीला के रूप और संगीत निर्देशन हैम सिंह प्रेरणा व

५

परंपरागत कथानक को लोक में प्रचलित में "सदियोंस्ने मंचित होता आ रहा है । परामर्श अंशु टंडन प्रस्तुतकर्ता ३इन्दु
पारंपरिक नाट्य शैली आधुनिक पाति अभिनय और संवाद अदायगी में भारतीय टण्डन एवं मनीषा टंडन ने किया । /

