१
—.

-¸
u ‘

(:1 "ठाकजिंयों का एक
'र-. .- .-' .- .- . -.: '- .-: ;:-. "-, "सैं कीज?हैं

A ३३

रखींद्र बंच पर कुत्ता
ठाया बहाल
जयपुरा इंडियन थिएटर सोसायटी की
और से शुक्रवार शांम रबीद्रे मंच के मिनी

थिएढ़र में गौरव खंडेलवाल लिखित व
निर्देशित नाटक 'मैं कौन?" का मंचन
हुआ। युजा रंगकर्मियों की ओर से खेले
गए इस नाटक के माध्यम से बढाया गया
कि एक बच्चे के पैदा होने के साथ ही
उसके साथ कईं सारी चीजे जुड़जाती हैँ।

धर्म, जातर्डपात, खानदान जैसे द्वंद्रों में
हमारी सबसे बनी पहचान इंसानियत

आहत होती है। ऐसे में लहूलुहान रूह
एक सवाल करती है कि आखिर 'मैं हूँ
है
कौन? ।
नाटक में दीपक रामचंदानी, ज्यो
शर्मा, हितेश शारदा, शिवा विजय, गुलशन
अटूट, नकुल ठाकुर, गौरव शर्मा, बीरेंद्र
प्रताप सिह लाखा, हिमांशु अरुदिया,

सर्वेश कुमार, रूपेश चौहान, वैभव मंगल
और जय कुमार सैनी सहित क
कलाकारों ने अभिनय किया।

‘

