'३हट— स्ताक़
" च्चीक्वेलि
… _ LI rथाटप्ट
1 ठहाका सौवल ही५ होता है'r
चंडीगढ, 32 जुलाई (यूजर f
’

३

५ ): थिएटर ऐसा आर्ट है जिसे

'

ऋटुंनैक्टिब आर्ट कहा जाएतो गलत
नहीं होगा । इसे जानने ममहाने के

"लिए खुद पर. बाहर से नजर ऱखनी

पड़त्तीहै i भूले ही आपकेजीवन सें
दुख हो या खुस, आपको जाहर से

३ देखते रहना औरुँमृवृड़तालकस्ते रहना
' होता । यह कहना है थिएटर
आर्टिस्ट राजेंद्र शर्मा काजीइन दिनों
एन.एस.डौ. और पंजाब आर्ट

काऊंसलिग की और से दृहायोजित रे
30 दिवसीय टैक्वीकल थिएटर
बकैशॉपमेंएक्टिगकेगुरदेनेपंहुंचे ।

A

उन्होंने बताया कि मुझे लगता हर

g' ३३

रंगकमीकेलिएधिपउसवप्रजीवन

है (it:

"मै

८

_,' 3

बै ३- 7

८८; ,

v …

, , » नीन्दपृ ५

. ' _.

'

हीन्होंताहै।

. व्य ’
. ८.८-

"

,

के
'
. बलाटा।
टास्कादृठादृदृ टाह . जफादृ।।हु।
mac: क्यालदुहु
चा I
दुसकतेटट्टग़बसायिकतौट्ठेपरत्तहीँ
अपना . छोक्तिदृष्टठोत्रुहैंफ्ता
ज्जmtg:
-

~

राजेद्र शर्मा के मुत्साबक पहले

वहव्वादृक्त

फैस्टीवल

I क्तप्टदृ

आट

टाक्वटादक्वष्टत्नहीं आप्टहा। कुछतो पैसा {mars}

दुदुटुहुपृड्डदुङ्कबैपठदुङ्कहुँअदु I राटिस्थितिख्वाक्तलाक़ष्टकेक्तिस्काज्जाकहैऔदृक्तिका

दृ

।ठत्नव्वा

टा।

ठोंहीकाटाज्जा दृहे'हैँ। ऐसी

am "

ाहित्य, विजुअलआर्ट, संगीत, ३ हैँकलासंस्थान, ग्रांट,पुरस्कार, सम्मान
, इसीसे प्लेसिंभ
र छोर"
कलाकाचलते
"के
कामयाबी
अपनेहै-.'!-"
उ देशमें
सिनेमा, कवितायाफोटोग्राफीजिसमेँ 7 भीललावारकोअपनीरासिंभटवाते
भटक रहेहैं; मेरा जानना हुँकिं हमें समर्पण औरजुनूनहोबो अपनेभीतर हैं, क्योकिजब उसने यहरास्ता चुना .

चुहारीकलावि९शअंसिंक्षकिनाछेगा . हीझांके, पहचाने हैं तराशे ।मुलेलमता था उसके जेहनमें यहसब नहीं थे ।
,L
५

