. विर्देशकपैय :
7 कि… १

उत्तराखण्डकी रामलीला, लेकि-कथाओं, गा

शारुत्रीय एवं पश्चिमी नाट्य तत्व विद्यमान हैं x लोक जीवन के इन नंहँर्टर्कदृयेस्था"
तरुवोंकौ समाविष्ट करते हुए एक नई नाट्य शैली की परिकल्पना के उद्देश्य से

यह प्रस्तुति तैयार की गयी है ।
संस्कृत प्रहसन अपने देशज चरित्र, लोक जीवनं की बानगी एवं समाज चेतना
के कारण आज भी आकर्षित करते है तथा प्रापगिश हैं । 13, शताब्दी का यह

नाटक आधुनिक मुहावरों में-मृअवश्य ही सटीक बैठता है I
लोगों का अपनी ही समृद्ध परम्पराओं एवं संस्कृति के प्रति वैज्ञानिक दृष्टिकोण
बन सके, और भारतीय रंगमंच में क्षेत्रीय रगमंच की भूमिका सुनिश्चित हो
`३सके, यह भी मूल उद्देश्य है इस प्रस्तुति का ।

आसेरोंड़ेक्रस्था८रे. :
"संरचना के साथ-साथ इसकी प्रसिसिकता को भी ज-कारा नहीं जा सकता। पूरी

प्रस्तुति ही एक नई न ट्य शैली बन पकी है, जो कुर्मा-ऊ की a:ng नाट्य

तत्वों का प्रतिनिधित्व काते हुये पूंर्णरै मनोरंजक भी है"
—- Fa a=त्र भI रत

"यह प्रस्तुति जहाँ समाज में व्याप्त छार-प्रपंच-जैसी विसंगतियों पर विचार
करने को मजदूर करती है वहीं कुमांऊ की पंरद्वाश्चागत -रामलौला व होली आदि
के रागों पर आधारित इसके कोरस दर्शकों का भरपूर मनोरंजन करते है

”

— अमर उ जl a I

"वत्स राज के नाटक हास्य चूडामणि का राधा बल्लभ त्रिपाठी द्वारा किया गया
अनुवाद एक सफल प्रस्तुति के रूप में सामने आया I
I7

--

लाल अखबार

