कथ I a 7द्ध :

.waﬁfa की पुत्री मदन सुंदरी धर से धन चुराकर अपने प्रेमी जुआरी
कलाकरण्डक को दे देनी है । कपटकेलि अपने चुराये धन का पता लगाने ज्ञानराशि
साधु केपास पहुँचती है । ज्ञा:नराणि एवं उसका शिष्य कोंडिन्य धूर्तता करते हैं
और बताते हैं उसका धन उसके ही अनुचर कोकिल एव परावत ने चुराया है I

ज्ञानराशि अपने कथनानुसार कलाकरण्डवा की जुऐ में जीत की कामना करता है
और मंत्रजाप हेतु मदनोद्यान की ओर प्रस्थान कत्रता है । उद्यान में कलश्करण्डक
- की ३ प्रेमिका मदन सुन्दरी अपनी बासी के साथ दिखाई पड़ती है जिसकी रूप

सम्पदा देखकर ज्ञानरर्थश एवं कोंडिन्य मुग्ध हो जाते हैं । ज्ञानराशि वशीकरण
मंत्र बनाता है लेकिन कोंडिन्य उसमें मदन सुंदरी का नाम बदल कर कपटकेलि
लिख देता है ।

मत्र प्रमाद से कपटकेलि के आगमन पर एक विचित्र स्थिति उत्पन्न हो जाती है
और ज्ञानराशि को खोजते हुये कोकिल एवं परावत भी अपने गन्तव्य में पहुँ

v जाते हैं l

ज्ञानराशि पुन: धूर्तता करता है, उन्हें गडे खजाने दिखाई देने की बात करता
है और आँखों में एक अंजन लगा देता है, लेकिन उन्हें कुछ दिखाई नहीं देता है ।
तभी कोकिल भी ज्ञानराशि एवं कोंडिन्य को छानकर उनकी आँखों में भी वही
अंजन लगा देता है, जो बिषरस होता है ।

जुऐ की जीत पर पान गोष्ठी महोत्सव हेतु कलाकरण्डक एवं मदन सुन्दरी भी
इसी उद्यान में पहुंचते हैं "। कलाकरण्डक को भ्रम है कि बह ज्ञानराशि के मंत्रजाप
से जीता है । वह सबका उपचार करता है । कपटकेलि का धन मिलता है तथा
सभी मिलकर उत्सव मनाते हैं ।

