विद्रोह !

आज चहुं ओर विद्रोह ।
लिखता चलता हैं
मैं, डायरी उसकी
विद्रोह । इतना विद्रोह,
कभी नहीं देखा किसी ने,

उठ रहा है अबाध्य हैपुवार सब दिशाओं में
उत्तर आओं सब,

स्वप्न की चुढाओं से l
सुनते हो, उद्दाम कलरव
हड़ताल लिख रही है,
नया इतिहास
उसकी जिल्द अ'कित है
रक्त से ।

हो रहे हैं-----' प्रतिदिन साथ साथ
वेग से उद्यत-वे सब
जो हैं वृणित एवं दलित ।।

मैं भी हूँ,
उन्हीं के दल के पीछे
जीता हूं…मरता हूँ
उन्हीं के बीच में

तभी तो लिखता जाता हूँ
डायरी विप्लव की
विद्रोह अनाज
विद्रोह चहुं ओर I

बंज्जता से अनूदित----

सुकाँत भद्वाचार्य

