"W'W -\

‘

दृ. r ..-". -

HERE;

पुती ३' ठे 39 ' ) r3

पते . . .ML”...—

कां

प्रिय दर्शक,

नव वर्ष, 1997 में हम पं. सत्यदेव दुवे द्वारा लिखित तथा निर्देशित
नाटक इंशा अल्लाह का प्रीमियर कर रहें हैं । इसके साथ ही हम

गत् वर्ष की दो महत्त्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ अग्नि और बरखा तथा अक्स
तमाशा का मंचन भी कर रहें हैं जिसका विवरण निम्नलिखत है :

गिरीश कानांड . कुत

(मूल कन्नड़ नाटक अगिन मटूटु माले का हिन्दी अनुवाद)
अनुवादक
: राम गोपाल बजाज w
संगीत

: ब॰व कारंत

परिकल्पना एवं ३ निदें शन : ' "प्नसन्ना ‘

जे

दिनांक : 10, 11 और 12 जनवरी 1997, सांय 6-30 बने

अतिरिक्त प्रदर्शन : 11 और 12 जनवरी 1997, दोपहर 3 .00 बने

डा. चन्द्रशेखर कम्बार कुत

(मूल कन्नड़ नाटक सिरी सम्पिगे का हिन्दी अनुवाद)
अनुवादक
: राम गोपाल बजाज
संगीत
.
: रवि 3111?

परिकल्पना एवं निदेंशन : भानु भारती
दिनांक : 17, 18 और 19 जनवरी- 1997, सांय 6-30 बने
अतिरिक्त प्रदर्शन : 18 और 19 जनवरी 1997, दोपहर 3 .00 बने

पं. सत्यदेव दुबे कुत

(एक कोलाज, एक याद एवं एक झड़प)
z सत्यदेव दुबे -५/
निर्देशन
दिनांक : 29, 30 और 31 जनवरी 1997,. 6-30 बजे

