संदेश
पर्वतीय संस्कृति का आईना है, पर्वतीय कला केन्द्र । अपनी मौलिकता एवं निरन्तर प्रयत्न से

आज इस संस्था का कार्य-क्षेत्र काफी विस्तृत हो गया है । लोक-कथा, गीत, नृत्य एवं नाटक के लि ये समर्पित
इस संस्था के बीस वर्ष पूरे हो चुके हैं, यह जानकर प्रसन्नता हुई ।

"भाना गंगनाथ" एक दर्शनीय प्रस्तुत होगी, यह मेरा विश्वास है । शुभ कामना है-----.'
निर्देशकों, कलाकारों एवं केन्द्र की अविरल व अबाध रंग यात्रा की ।

भवदीय

सुरेन्द्र माथुर
सचिव

सादिहय कला परिषद

श्री मोहन उप्रेती

पर्वतीय कला केन्द्र,

ant-23, इन्द्रपुरी,
नई दिलनी-1 10012

