जा ० नारायण दत्त पालीवाल

दिनांक 2 0 दिसम्बर, 8 8

सचिव

हिंदी अकादमी, दिल्ली

संदेश
यह बडे हर्ष का विषय है कि पर्वतीय कला केन्द्र 20 वर्ष की शानदार अवधि के समापन के
अवसर पर विशेष प्रायोजन कर रहा है । हिमालय क्षेत्र प्रकृति की पावन गोद में पलता है I वहां की लोक
कलाओं में हिमालय की स्वच्छता, गंगा और यमुना की पवित्रता तथा रमणीय प्राकृतिक दृश्यों का सौन्दर्य
साकार होकर बोलता है । पर्वतीय कला केन्द्र ने इस सरस, आकर्षक, मनोरम एवं लालित्य तथा मिठास से

भरपूर कार्यक्रमों, अ भी बनों और लोक-कलाओं के प्रदर्शनों से जनमानस को रस से सराबोर किया है I राष्ट्र"

एकता, पारस्परिक सदभाव तथा भावनात्मक एकता की दृष्टि से भी विभिन्न कार्यक्रमों की महत्ता सर्व विदित
रही है । देश ही नहीं, विदेशों में भी गरिमा अजित कर पर्वतीय कला केन्द्र ने कला जगत में श्रेष्ठ स्थान
प्राप्त किया है, जिसके लिए इसके अध्यक्ष, सचिव एवं समस्त कार्यकर्ता, कलाकार बधाई के पात्र हैं l

समर्थित भाव से कला से जुड़े हुए आप सभी महानुभावों के प्रति हार्दिक सम्मान प्रकट करते हुए

मैं कामना करता हूँ कि पर्वतीय कला केन्द्र का यश हिमालय की बुलन्दी तक पहुंचे और यह संस्था इतनी
मजबूती पकड़ ले कि इसकी जडे समुद्र की गहराई तक पहुंचे (समुन्दर जड़ न्हें जै टूक असमान) ।

आपके आयोजन के लिए सफलता की शुभ कामना प्रेषित करता हूँ ।

( डॉ ० नारायण दत्त पालीवाल)
श्री मोहन उप्रेती

अध्यक्ष,
पर्वतीय कला केन्द्र, नई दिरुली l

