भारत की सांस्कृतिक एकता तथा कला की मइत्ता को ध्यान में रखते हुए हिमालय के आंगन में
बसे कुमाऊं व गढ़वाल की लोक कला तथा लोक संस्कृति को लुप्त होने से बचाने तथा प्रकाश में लाने एवम्
उसके विकास के लिए निरन्तर प्रयत्नशील रहते हुए "पर्वतीय कला केन्द्र" ने अपने 20 वर्ष पूरे कर लिए हैं ।
इस लम्बी अवधि में केन्द्र के सम्पर्क में आये कर्मठ कार्यकताओं, प्रतिभाशील कलाकारों, ठयवितयों, संस्थाओं
तथा अन्य सहयोगियों के अथक परिश्रम व सहयोग के लिए मैं ह्रदय से आभार प्रकट करना अपना परम

कर्तव्य समझता हैं ।

डन 2 0 वर्षों में केन्द्र के निर्देशक तथा वर्तमान अध्यक्ष श्री मोहन उप्रेती की अटूट लगन, कार्यक्षमता, कला-निपुणता एवम् उत्तरास्थ्यड की लोक संस्कृति को राष्ट्र" एवम् अन्तर्राष्ठट्रीय ययाति प्रदान कराने
की सफलता को नहीं भुलाया जा सकता है । उनके इस अथक परिश्रम एवम् लगन से केन्द्र आज तक देश व

विदेशों में लगभग 400 से अधिक कार्यक्रम लाखो" लोगों के समक्ष प्रस्तुत कर उत्तराखण्ड का नाम लोक संगीत
व नृत्य के क्षेत्र में हिमालय की तरह ऊंचा करने में सफल रहा है । साथ ही इन 2 0 वर्षों के दौरान लगभग

175 से अधिक महिला कलाकारों और 250 से अधिक पुरुष कलाकारों ने केन्द्र से शिक्षा ग्रहण कर लोक
संगीत व लोक नृत्य के क्षेत्र में नाम कमाया है ।

' केन्द्र ने पहले दशक में सन् 1 9 68 से 1 979 तक मुख्य रूप से उत्तराखण्ड के लोक-नृत्यों व लोक
गीतो" पर आधारित कार्यक्रम प्रस्तुत किये । सन् 1980 से केन्द्र ने प्रयोग के तौर पर उत्तराखण्ड की लोक
गाथाओं को "गीत नाटिका" के रूप में रूप में मंचन करना आरम्भ किया, उन गीत नाटिकाओ के मंचन से

केन्द्र को अपूर्व सफलता तथा ययाति प्राप्त हुई । प्रमुख लोक गाथाओं पर आधारित गीत नाटिकाओंमें,
राजुला मालूज्ञाही गंगनाथ जागर, अजुवा बमौल, रामलीला, रसिक रमौल, महाभारत, जीत बगाहुवाल,
तथा हिल जावा के अब तक कई कार्यक्रम केन्द्र देश विदेशों में प्रस्तुत कर चुका है, रसिक रमौल तथा

हिल जावा को दिरुली दूरदर्शन द्वारा विशेष तौर पर राष्ट्र" कार्यक्रम के अन्तर्गत प्रसारित किया गया,
तथा इसी प्रकार केन्द्र के लोक नृत्यों व लोक गीतों को भी कई बार दूरदर्शन से प्रसारित किया गया ।

केन्द्र के द्वारा मचित सभी लोकगाथाओं के आलेख श्री ब्रजेन्द्र लाल शाह ने बही सूझबूझ व सफलता
पूर्वक लिखे I जिसके लिए केन्द्र उनका विशेष आभार व्यक्त करता है ।
केन्द्र के कार्यक्रमों के उच्चस्तर को ध्यान में रखते हुए भारतीय सास्कृतिक सम्बन्ध परिषद
ने
श्री मोहन उप्रेती के नेतृत्व में केन्द्र के कलाकारों को सन् 1971 में सिक्याम, सन् 1983 में टूयूनिशिया
,
अलजीरिया, जोर्डन, मिस्त्र, सीरिया, व सन् 1988 में, उत्तरी कोरिया, चीन एवम् थाईलैण्ड
की विदेश यात्रा
पर भेजा, जहां पर उत्तराखण्ड के लोक गीतों, नृत्यों एवम् गीत नाटिकाओं के कुछ अंशों के लगभग 5 0
मनमोहक व प्रभावशाली कार्यक्रम प्रदर्शित किये गये ।
-

इसी प्रकार देश के अनेक शहरों में स्थापित पर्वतीय संस्थाओं ने भी केन्द्र के
कार्यक्रम अपने-अपने
शहरों में आयोजित करवाये I इसके अतिरिक्त कई बार विदेशी अतिथियों के आगमन
पर और राष्टीय एवम
अन्तर्राष्ट्ररैंय खेलों के शुभारम्भ व समापन के अवसर पर केन्द्र
के कार्यक्रमों को राष्ट्र" व अटुतर्राष्टीर्य

संस्थाओं ने आमाँन्त्रत किया I इसके साप-साथ साहित्य कला परिषद, बिरुली, संगीत-नाटक अकादमी, हि३दौ

