कलाकारों की और से
भैरव तिवारी
सूफी कवि के अनुसंस्कृति एवम् कला का सामाजिक जन-जीबन में महत्वपूर्ण योगदान है I एक
सार, संस्कृति वह खुशबू है जो जीवन की धूप-बत्ती के बुझने के बाद भी वातावरण में रची-बसी रहती है '
कराकर जनपर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना भी उत्तराखण्ड की सांस्कृतिक सुगन्ध का आभास

मानस को जागृत करने का एक कर्मठप्रयत्न था, जिसके प्रयासों से सैकडों युवक युवतियों में उत्तराखण्ड की
लोक संस्कृति की चेतना जागृत कर, शहरों में बसे हजारों उत्तराखण्ड वासियों को, उनके रीति-रिवाज, स्याह'
शादी, होली, मेलों आदि अवसरों पर गाये जानेवाले लोकगीतों…झोड़ा, छपेली हुड़कियबिलि, बैर-भगवंत,
रुयोली आदि की याद पुन: ताजा करा कर तथा लाखों देशवासियों को उत्तराखण्ड की सांस्कृतिक परम्परा से
जोड़े रखने में पर्याप्त सफलता प्राप्त हुई है ।

मुझे वह दिन याद है, जब केन्द्र की स्थापना के बाद, कुछ लड़के-लड़कियों को इकदृठा कर
जिनमें से अधिकतर अपनी संस्कृति से अनभिज्ञ थे I उनको छा: माह तक लगातार प्रशिक्षण देने के पश्चात्, केन्द्र
का पहला कार्यक्रम डी० सी० एम० के सभागार में किया गया था, जिसकी अपूर्व सफलता से प्रभावित होकर
केन्द्र के निर्देशक श्री मोहन उप्रेती जी ने कहा था कि "आप सबका सहथो म इसी प्रकार बना रहा तो उत्तरा-

खण्ड की अनमोल संस्कृति की सूगन्ध को हम दुनियां के कोने-कोने तक बिखेर कर, उत्तराखण्ड के साथ-साथ
पूरे भारत का नाम ऊंचा उठा सकते हैं I” यह कोई अतिशयोक्ति नहीं थी, इस बात में सार्थकता थी, इस बात
को आज हम सभी लोग देख रहे हैं और अनुभव कर रहे हैं ।

प्रारम्भ में हमारे बीच कोई पेशेवर कलाकार नहीं था केन्द्र के पास पूर्वाभ्यास के लिए न कोई स्थान
ही था, दिन भर अपनी-अपनी रोजी-रोटी के चक्कर से निपट कर, कलाकारी का न या शोक पूरा करने के लिए
शाम को पूर्वाभ्यास के लिए बन्दर भटकना पड़ता था, उस समय महिला कलाकारों की भी कमी थी । इन
सारी परेशानियों के बावजूद, केन्द्र का निर्देशन एक प्रतिभाशाली एवम् अनुभवी व्यक्ति के हाथों में होने से
कार्यक्रमों के स्तर में निरन्तर निखार आता गया । केन्द्र के कार्यक्रमों के उच्च स्तर व उन्नति को मध्यनजर
रखते हुए भारत सरकार ने तीन बार केन्द्र के कलाकारों को विभिन्न देशों में भारत का प्रतिनिधित्व करने

के लिए भेजा । राष्ट्रपैय व अन्तर्राष्ठट्रीय उत्सवों पर व विभिन्न संस्थाओं के निमंत्रण पर, देश के विभिन्न
क्षेत्रों में केन्द्र के कार्यक्रमों का प्रभावशाली प्रदर्शन कर उत्तराखण्ड की प्रतिष्ठा के साथ-साथ भारत का गौरव
भी बढाया है ।
इसके अतिरिक्त केन्द्र ने समय-समय पर उत्तराखण्ड के जाने-माने लोक कलाकारों को
राजधानी में आमंत्रित कर उनके कार्यक्रमों से केन्द्र के कलाकारों को अवगत कराकर उनका उत्साह बढाया
तथा जनता का मनोरंजन भी कराया, साथ ही उन अतिथि कलाकारों का कार्यक्रम दिरुली दूरदर्शन - संगीत
नाटक अकादमी आदि स्थानों में कराकर आर्थिक लाभ के साथ-साथ उनका सम्मान भी बहाया है I केन्द्र के

