कलाकारों को समय-समय पर देश-विदेश के जाने माने कलाकारों की कला को देखने, सुनने व परखने का
सुअवसर भी मिला है, इन सभी अनुभवों के बल पर, हमारे बीच 3 से बहुत से कलाकारों ने नृत्य, संगीत आदि
की उच्च शिक्षा ग्रहण कर समाज में उचित स्थान प्राप्त किया 3 I अत: मैं यह गर्व से कह सकता हूँ कि
केन्द्र के कलाकारों ने साँस्कृतिक क्षेत्र में जो शिक्षा एवम् अनुभव ग्रहण किया है वह किसी व्यावसायिक
कलाकार से कम नहीं है । ये सब मोहन जी की शिक्षन पद्धति का ही नतीजा है । वे कलाकार को विषय की

गहराई में डूबो देते हैं ताकि उसे उस विषय अथवा कला के प्रति स्वत: लगाव हो जाय I

प्रत्येक कार्यक्रम के प्रारम्भ 3 मोहन जी कलाकारों को सावधान करते हुए निर्देश देते हैं कि आज
का कार्यक्रम हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण व प्रल्लेजियस है, मैंने एक बार पूछा "मोहन दा" आप हर बार ऐसी
हिदायत देते हैं इस बात में कोई खास रहस्य जान पड़ता है । उनका उत्तर था, "इस बात में कलाकार के जीवन
का रहस्य है । कलाकार जब एक दफा दर्शकों की नजर से गिर जाता है तो उसे उठने में बहुत मेहनत व समय
लगाना पड़ता है I प्रत्येक प्रोग्राम में कलाकार की परीक्षा होती है और दर्शक उसके परीक्षक होते 3, कलाकार की परीक्षा बन्द कापियों में नहीं होती । इन सब बातों को मध्यनजर रखते हुए यदि कोई कलाकार अपने
मार्ग पर अग्रसर होता है तो सफलता निश्चय ही उसके कदम चूमेगी ।"
लगातार उन्नति के पथ पर अग्रसर होते हुए आज हम केन्द्र की बीसवीं वर्ष गांठ मनाने जा रहे
हैं । परंतु खेद की बात है कि केन्द्र आज भी अनाथ है । उसके पास कलाकारों के प्रशिक्षण के लिए कोई

स्थान नहीं 3, दपतर के लिए कोई जगह नहीं है । पूर्वाभ्यास के लिए आज़ भी दर-दर भटकना पड़ रहा है
तथा हजारों रुपया उस पर खर्च होता है, इन हालातों 3 'मोहन दा' का, राजधानी में उत्तराखण्ड की एक
सांस्कृतिक संस्थान की स्थापना का सपना क्या पूरा हो सकता है ? हालांकि वे दृढ़ संकल्प हैं I परन्तु आज के
युग में, हम सबके सहयोग के बिना यह सम्भव नही है ।

अता मैं केन्द्र की बीसवीं वर्षगांठ के अवसर पर सभी उत्तराखण्ड वासियों से पुरजोर अपील

करता हूँ कि केन्द्र को उचित स्थान उपलब्ध कराने के साथ-साथ राजधानी में उत्तराखण्ड की एक
सांस्कृतिक संस्थान की स्थापना के लिए हो रहे प्रयासों में अपना बहुमूल्य सहयोग देकर उसे सार्थक बनायें,
ताकि आने वाली पीढी को हम उनके पूर्वजों की संस्कृति एवं कला को विरासत के रूप 3 राजधानी में
उपलब्ध करा सकें ।

अन्त 3, 3 अपने सभी कलाकारों की ओर से सर्वप्रथम "मोहन दा' का सहृदय आभार व्यक्त
करता हूँ, जिन्होंने नि:स्वार्थ भावना से कलाकारों को शिक्षा देकर उत्तराखण्ड की संस्कृति के प्रति अनुराग
पैदा कराया तथा आने वाली पीढी के लिए वहां की संस्कृति की जानकारी के लिए मार्ग प्रसस्त कराने के
भरपूर प्रयासों में लगे हुए हैं, साथ में श्री हुकम सिंह राना जी का भी सहृदय आभार व्यक्त करता हूँ जो
केन्द्र के उज्जवल भविष्य के लिए लगातार बीस वर्षों से अपना बहुमू"र्षथ समय देकर नि:स्वार्थ भावना से कार्य
करते आ रहे हैं । श्री वृजेन्द्र लाल शाह जी का भी मैं विशेष आभार व्यक्त करता हूँ जिन्होंने उत्तराखण्ड की
लोक गाथाओं को आलेख बद्ध कर केन्द्र के कार्यक्रमों को एक नया गोड़ देने के साथ-साथ उत्तराखण्ड की लोक

संस्कृति के विस्तार में बहुत बदा योगदान दिया । इसके साथ-साथ उन सभी महानुभावों, कलाकारों बुद्धि…
बीवियों, दर्शकों, सरकारी-गैर सरकारी संस्थाओं का भी आभार व्यक्त करता हूँ जिन्होंने केन्द्र के कलाकारों
का समय-समय पर उत्साह बहाया है, तथा तन मन धन का सहयोग देकर, केन्द्र को एक मजबूत स्थिति तक

पहुंचाने में अपना अमूल्य सहयोग दिया I

