इन्द्रप्रस्थ भारती
हिन्दी अकादमी की वैमासिक साहित्यिक पत्रिका
संपादक : डा ० नारायणदत्त पालीवाल
यदि आप चाहते हैं कि बेहतर पढने को मिले, तो आपकी इस जरूरत को

इन्द्रप्रस्थ" भा"रत्ते
हिंदी अकादमी की साहित्यिक त्रैमासिक पत्रिका पूरा करती है, जो महज एक पत्रिका नहीं पूरी
किताब है । जिसमें वर्ष भर में छा: सौ पृष्ठों की साहित्यिक सामग्री उपलब्ध कराई जाएगी, जिसमें देश के
जिम्मेदार लेखक हिस्सेदारी करेंगे ।

यह पत्रिका समकालीन साहित्य का रचनात्मक मूल्यांकन और गतिविधियों को प्रस्तुत करती है ।
एक सौ बावन से अधिक पृष्ट की इस पत्रिका के एक अंक का मूल्य पांच रुपये, वार्षिक बीस रुपये I आपका
सहयोग हमें बेहतर सेवा के लिए और अधिक प्रोत्साहित करेगा ।
वार्षिक गुल मनीआर्डर/बैक डाक/पोस्टल आर्डर द्वारा इस पते भेजें :…
सचिव,

हिन्दी अकादमी, दिल्लगी
ए-, 6/27, सनलाइट इंइयोरैसे बिल्डिंग,
आसफ अली रोड, नई दिलेली-रा 10002.

समस्त" शुभकामनाओं सहित

जीवन शर्मा
अध्य क्ष

उत्त्"राखशुड हैम्त्त्तेदल
दिरुली प्रदेश
दूरभाष : 3327758, 3323299

