z. 7
t‘ 1

पैर तले की ज़मीन

L

जा--------,

इजाजत दें तो .......... ..
मोहन राकेश का यह नाटक मेरे जहन में पिछले तीन बरस से था I बारंबार पढे जाने और अच्छा लगने के
बावजूद इसका आलेख मुझे उखडा-उखडा, बेतरतीब और अधूरा लगा I एक वजह तो साफ ही थी कि राकेश इसे खुद

पूरा नहीं कर सके । दूसरे यह की कमलेश्वर की चुस्त फिक्ररेबाजी और सि-निसि-जम ने दूसरे अनुवर्तन में पूरे नाटक का
फेम और फार्म दोनों बदल दिए थे । मेरे लिए यह दोहरी चुनौती थी I कमलेश्वर और मोहन राकेश दोनों को कायम रखते
हुए पूरे नाटक के केम को टूटने से बचाना और फार्म में एकनिष्ठता लाना । कई बार मन हुआ कि पूरा का पूरा नाटक

दुबारा लिखा जाए । लेकिन उसमें मेहनत बहुत पड़ती और आलोचक लोगो: का ढोल पीटबाँ शोर । मैं खुद से ही नाराज
हो जाता I इसलिए बने-बनाए फेम में ही आलेख को संवारने की कोशिश की । आप माने: या न मानें, आलेख जितना ढीला

होता है, उतना ही उसे "मैनहैण्डल' करना आसान 1 बस, एकदम कूर होकर शुरु से आखिर तक काट-छाँट डाला I एक
केम में आ जाने के बाद नाटक की रीसिंग शुरु हुई । अयूब (हरीश भाटिया) और सलमा (उषा आर शर्मा) के चरित्रों और

