फिर उसी में लौटते हुए । अयूब और सलमा भी एक दूसरे वृत्त में चलते है । पहले वृत्त से बाहर आकर नए बनते वृत के

संकटों से सामना करते हुए । और अठदुरूला तथा नियामत के तो अपने अलग वृत्त हैं ही । एक दूसरे को 'ओवर लैप’ करते
हुए I

मध्यवर्ग और निम्न मध्यवर्ग में शुमार 'पैर तले की जमीन' का यह नाटकीय संसार अपने तमाम अन्तविरोर्धा के
बा वजूद हमारे बीच जिता है । हम और आप उसी के हिस्से हैं । यह अलग बात है कि हर लम्हा इसे झुठलाते हुए हम चलें
और जिदगी रीत जाए ।
"पैर तले की जमीन' की खूबी इसी में है कि यह हमारी जिन्दगी की छल रहित आलोचना का नाटक है । इसका

जितना दावा इतिहास से जुड़ने का है, उतना ही मैंने आपके सामने रखना चाहा है, जयादा नहीं । प्रेक्षागृह में बैठे आप
लोगों से सिर्फ इतनी इलतजाह है कि नाटक शुरु होते ही खुद को रंगमंच का हिस्सा मान लीजिएगा है हमारा मंच इस बार

पूरा अततीटोरियम समेटे हुए है । आप धारी में हैं । लिददर और शेषनाग आपके बाएं-दाएँ बह रहे हैं और इनके बीच की
जमीन आपकी है x जो पुल नाटक में टुट रहा है, वह आप ही के बीच सम्बन्ध." की वैयक्तिकताओं का पुल हैं, सामाजिक

लेन-देन और क्रिया-कलाप तथा संवाद का पुल है । इसे बचा सकें तो जरूर बचा लीजिए ।

-अतुलवीर अरोडा

