/ क्लिंच्चीटात्त द्धोंक्विए वहूँर्नीव्य का वाढ स्रहीम्मारमिलताहे र्सीठा J

णा' जाटक़ काविज्या
हूँ झूठ की टाह पट

,-

.

३ चलता क्वे कुछ टाटा
ज आया
चंडीगढ़, 1 3 नवम्बर( भरत
अग्रवाल) : नौजवान जब नौकरी की _ .
तलाश करता है तो पिता अपनी
प' हैं' I . के
जिदगी के त्तजुबें से नसीहत देते हैँ। u,
कहते है ऐसी नौकरी ढूंढना जिसमें नाटक बमक का दरोणा का मंचन अते हुए वग्लाकारा (लवदीप )

ऊपरकी आमदनी अधिक से अधिक

हो। महीने की तनख्वाह में घर प्रेमचदे द्वारा लिखे गए इस नाटक में
गृहस्थी के खर्चे चलाने होते हैं। कुछ दिखाया गया कि नेक इरादों का
अपनीइच्छाएं पूरी करनी हों तो उपर अंजाम अच्छा ही होता है। नाटक क्रो
के अपनी आवश्यक हो जाती है। शुरुआत में दिखाया जाता है कि

पाला जाव के बहुत बड़े वापसी से

व्यापारी स्वयं ही पूर्व दरोगा के द्वार

पडा जो घूसखोरी का सहारा लेकर यर आ रहिहुए। उनकेमन में लड़के
अपना वाम करवाता था। मगर नए की कठोर धर्म निष्ठा के प्रति आदर
दरोगा थे ईमानदार, लाख समझाने जाग उठा। _

ऐसी ही कहानी देखने को मिली आज्ञाकारी बेटे ने नमक विभाग में पर भी माने नहीं और परिणाम स्वरूप
नाटक नमक का दरोगा में । नौकरी तो हासिल कर ली मगर झूठ उन पर कचहरी का झूठा ही मामला
सी.ईं.बी.ए. ड्रामा रिपर्टरी कपनी की की राह पर चलना उसे कुछ रास न दर्ज हो गया। नौकरी भी चली गई।
ओर से करवाए जा रहे दो दिवसीय आया बल्कि बेटे ने कुशलता से पिता, पत्नी सभी लड़के की ईमानदारी
कार्यक्रम के पहले दिन नाटक नमक व्यवहार करके एवं अच्छेबर्ताव द्वारा का फल देखकर उस पर नाराज थे
का दरोगा का मंचन किया नाया । मुंशी नाम कमा लिया। एक दिन उसका लेकिन एक सप्ताह बाद अचानक

पहुँ आदर के साथ उन्होंने दरोगा
के अच्छी तनख्वाह देकर नौकरी यर
रखा । नाटक के द्वारा यह संदेश दिया
गया कि अच्छी नीयत से किए कर्त्तव्य

का फल कुछदेर-वादही सही लेकि
मीठा ही मिलता है।
7

