अकादमी-पिछले सालों
प्रदर्शनकारी कलाओं के पीछे लगी में., साधना और लगन की कहानी को

शरीर: कागज पर उतारना संभव नहीं है । यह कार्य तब और अधिक दुरुह हो जाता
है, जब प्रदर्शन के बनाय उसके प्रशिक्षण का लेखा जोखा तैयार किया जाना हो ।
मध्यप्रदेश के रंगक्षेत्न में पिछले सात वर्षों से लगातार प्रशिक्षण और प्रदर्शन

में जुटी हुई, एकमात्र संस्था है "मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी उ-ज-जैन" a

अपनी स्थापना के दिन से ही याने 27 मई l 9 7 6 से ही रंगकर्म को एक

दिशा देने में संलग्न यह संस्था अब सात वर्ष पूर्ण कर चुकी है I पिछले सालों कदम
ब कदम बढते हुए इस संस्था ने कुछ मंजिलें तय की है u पुन: लौट बर उन मंजिलों
की समीक्षा, उनकी सफलता असफलताओं से आगे की रूपरेखा तैयार करने में सुविधा

हो, इसी उद्देश्य से पिछले सालों का यह ठयोरा इस प्रकार हैअकादमी के अंतर्गत अभी निम्न केन्द्र कार्य कर रहें है--

1 नेमिचन्द्र नाट्य केन्द्र 2 कालूराम लोककला केन्द्र 3 दुगप्रिसाद कत्थक केन्द्र
4 रंग समूह

पिछले सत्र से चार नये कीन्द्र शुरू किये गये हैं---1) सुमन बालवाडी 2) बालनाट्य केन्द्र 3) फिल्म केन्द्र 4) संगीत केन्द्र
इन सभी केन्दों की संक्षिप्त जानकारी इस प्रकार है----नेमिचन्द्र नाट्य केन्द्र--; 8 नवम्बर 1976 को प्रख्यात नाट्यविद और नटरंग
के सम्पादक प्रोफेसर नेमिचन्द्र जैन ने दीपशिखा प्रज्जवलित कर, नेमिचन्द्र नाट्य केन्द्र

का विधिवत उदघाटन किया । इस केन्द्र का मुख्य कार्य है नाट्य प्रशिक्षण । नाट्य
प्रशिक्षण की कक्षाओं का सब 1 मई से आरम्भ होता है । प्रतिदिन शाम 6 बजे से
10 बजे तक कक्षायें लगती हैं ।

कम्म ० - पुष्टि 2 १ “E
I

१५ / \ r 2० है छ ३ '

