मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी/ ३

साथ जोड़ दिया गया है a कालूराम लोककला केन्द्र का मुख्य कार्य, माच की विशिष्टता
को कायम रखना और उन गलतफहमियों को दूर करना है, जिसके कारण इसे अभी
तक वह प्रतिष्ठा नहीं मिल सकी है जो मिलनी चाहिये थी ।

केन्द्र ने अभी तक चार माच शिविरों का आयोजन किया हैं तथा मूत माच

के कई प्रदर्शनों के अलावा, आधुनिक नाटकों को माच के संगीत से सजाया संवारा
है ।

हाल ही दिरुली में आयोजित अतिरोंष्ट्रप्रेय व्यापार मेले में माच के प्रदर्शन

किये गये I

३

मालवी लोकगीतों, चित्रकला और लोकनृत्यों पर भी यह केन्द्र कार्य केर रहा
है नृत्येन्दु राजकुमुद के संचालन में अभी तक तीन लोकनृत्य शिविरों का आयोजन हो
चुका है जिसमें कुन 300 से अधिक बालक बालिकाओं को प्रशिक्षण दिया गया हैं ।

केन्द्र के संचालक हैं, माच के आदिगुरु पं० कालूरामजी उस्ताद के प्रपौत्र
उस्ताद ओमप्रकाशजी शर्मा तथा विभागाध्यक्ष है प्रमिला चरेगांवकर है

3) कत्थक केन्द्र-उत्तर भारत में शारुत्रीय नृत्य परम्परा में कत्थक नृत्य शैली
ही प्रमुख है । कत्थक को बारीकियों को समझना और उसे जनरूचि का बनाना ही
इस केन्द्र का उददेश्य है ।

प्रतिदिन सुबह 8 से 10 तथा सांय 5 से 7 तक कत्थक का प्रशिक्षण दिया
जाता है । 6 वर्षीय प्रशिक्षण पाट्यक्रम कत्थक का संचालित होता है है

केन्द्र के संचालक है प्ररूयात नर्तक राजकुमुद तथा विभागाध्यक्ष हैं लीकेन्द्रसिंह
राठौर ।

र-गवाह-अकादमी के तीसरे दीक्षांत समारोह के अवसर पर 1 9 8 0 में
अकादमी के स्नातकों की एक रेपोर्टरी की स्थापना की गई । 20

सदस्यों के इस

समूह ने तीन साल में 15 नाटकों के पचास से अधिक प्रदर्शन किये हैं । इसके अध्यक्ष
है दिनेश माथुर तथा सचिव हैं राकेश भटनागर I

पिछले सालों प्रशिक्षण के अलावा अकादमी के प्रमुख कार्य निम्नानुसार रहे

1. नाट्य, नृत्य शिविरों का आयोजन------, तक दम नाट्य और तीन
नृत्य शिविरों का आयोजन किया जता चुका है । जिनमें नाट्य और नृत्य का प्रशिक्षण
तथा प्रदर्शन हुआ ।

[ के -_ ३३३३-३३-३३ ३ ८३ ३ . ३ है H '।
I

दै… ष्ट्रम्पार्गेरच्चानं--दु- ८- Qc‘“ ,. / WEI.

pug“. 7‘ नइखे ' 7

