मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी"

——\\_
दयाल सक्सेना, बकरी, सुरेश

भारद्वाज,

36.

महाकवि शूद्रक (मूल रचना)

(नाट्य रूपान्तर : प्रभात कुमार भटटुब्बचार्य, मालवी अनुवाद: हरीश गिगम)
, गारा की
गाडी, प्रभातकुपार भटट्ठाचार्य, 37. महाकवि भास(अनुवाद व प
ुनलेंखन प्रभातकुपार
भाश्यचार्य, दूत-घटोत्कच, एम; के रैना, 3 8 महाकवि
भास (अनुवाद व पुनलेंखन -

प्रभातकुपार भटडाचार्य, स्वान-वासवदत्ता, एम. के पैना, 39. महा
कवि भास (अनु- I 1
वाद व पुनले'खनं; प्रभातकुपार भटठाचार्यरा, कर्णम.,
एम. के. रैना, 30. महाकवि '
भास (अनुवाद व पुनले०खना प्रभातकुपार भटूटाचार्य) मध्यम व्या
योग, एम. के. रैना,

41. महाकवि भास(अनुवाद व पुनंले३खनं' प्रभातकुपार भटट्ठाचार्य), ऊर
ूभंग, राजकुमुद/परामर्श: एम के. रैना v, 41. महाकवि भास (मूल) दूत-वा
क्यम, श्रीनिवास
रथ(परामर्श: एम. के. पैना) 43. प्रबोध जोशी (अनुवाद सतीश दवे), द
ेबस सतीश दवे
44. सुर्शलिकुमार सिंह, सिंहासन खाली है, जितेन्द्र शारु-त्री 45. सतीश दव
े-, दही
चटोकन- सतीश दवे 46. शद द जोशी-एक था गधा-विकार फा
रूखी 47. बादल
सरकार -पगला घोडा-, प्रमथेश बेनर्ती 4 8. प्रभातकुमार भटट्ठाचार्
य -सतोरिया राजेनियति राजेन्द्र अवस्था, 4 9; निर्मलवर्मा-डेढ़ इंच ऊपर- जितेन्द्र शारुत्री 50
. नागाजु'न
जा-कवितायें-सतीश-दवे 51. हरिशंकर परसाई (नाटय-लेख-संजीव दीक्षित)
इंसपेक्टर

माता दीन चांद पर सतीश दवे 52. सतीशदवे -प्तपने की सीख- सतीश दवे 5 3 . सुन
ील
चतुर्वेदी चीकू की चालाकी मुकेश लोखषडे 54 गौगोल (पुनर्रचना-मुदा-स) आला
अफसर सतीशदवे 55 धर्मवीर भारती-अभाग-सतीश-वे 56. थप्परोटी थप्पदाल
-रेखा जैन -लौकेन्द्रसिंह राय 57. प्रभातकुपार भटट्ठाचार्य -आगामी आदमीसतीश दबे 5 8. प्रभातकुपार यपटट्ठाचार्य -प्रश्त शताब्दी- प्रभातकुपार भटूटाचार
्य
हूँ 50९रेखा जैन गोल खिलौनों का संसार- रेखा जैन 60. रेखा जैन -अनोखा वरद
ानरेखा जैन 61. सतीशदवे -जागो जागो जागो (नुक्रकड़नाटक) सतीश दवे 62
. मोहन
राकेश-आषाढ़ का एक दिन- राजेन्द्र अवस्थी 63. बादल सरकार अमल विमल कमल

(पुनर्रचना संजीव दीक्षित) संजीव दीक्षित 64. गुजराती लोक
संजीव दीक्षित, 6 5. बंगला नाटक -मिस आतृवालिया- सतीश

wL-argt का भूत
दवे, 6 6 . सतीश दवे

न्मुगेबाजा, डेन्टिस्ट, बाक्सर और दो सुतार (पेन्टोमाइमा सतीश दवे, 67. सुनील

चतुर्वेदी -ढपोरर्शख-संजय मेहता-म 6 8 . भारों-दु हरिशचन्द्र -अंधेरनगरी- लौकेन्द्रसिंह
राठौर 69. सुनील :वतुवेचीदी -अदालत- राजेन्द्र अवस्था 7 D. रेखा जैन पूपूपरियों के
देश में मा-चंचला राजू 71. रेखा जैन-अनोखापन-चंचला राजू 72. मणि मधुकर
दुलारीबाई सतीश दवे 73. जननाट्य मंच--मशीन (नुक्कड़ नाटक)-राजेन्द्र अवस्वी
74. शंकर शेष अरे! मायावी सरोवर-विकार फारूकी '7 5. बादल सरकार भोमा

