६/म ध्यप्रदेश नाटक लोकदल अकादमी
—_—_.____————————

--सतींश दवे 7 6. भारतेन्दु हरीशचंद्र- अंधेरनगरी-सतीश दवे 77. उस्ताद कालूराम
-सज्ज४ जगमोहन पं० ओमप्रकांश शर्मा 78. उस्ताद कालूराम-स्वर/कुद-वं ओमप्रकाश
शर्मा 79. राजेश जोशी जाइ जंगल----", दवे
(4) समारोह का आयोजन-य-अकादमी द्वारा अभी तक आठ समारोह आयो-

जित किये जा चुके हैं1. सुमन षष्ठिपूर्ति नाट्य समारोह--" शिवआलसिंह 'सुमन' की षष्ठिपूर्ति
के अवसर 1976 में सात दिवरीय नाट्य समारोह आयोजित किया गया I

2. राजकुमुद रजतउत्सव----प्ररूय१त नृत्य शिरुपी राजमुकुद h की 2 5' वर्षीय
रंग सेवा पर 1 9 7 9 - में सात दिवसीय नाट्य समारोह मनाया गया है

3- माच मेला--- 1 9 8 0 में नेशनल स्कूल आँफ डामा के सहयोग से दस
दिवसीय माच मेला लगाया गया---4. भास नाट्य समारोह- 1 9 80 में प्ररहुयात नाट्य-शिल्प. एम. के. रैना के
निर्देशन में पहला भास नाट्य समारोह आयोजित किया गया ।
5. यशवंतराव शिदे नाट-समारोह---" 98 1 में शिदे स्मृति में सात
दिवसीय नाट्य समारोह फिर 1982 में सात दिवसीय नाट्य समारोह, मनाये गये है
6. बाल नाट्य समारोह------."',, 1983 में बन्हचों के नाटकों का एक
समारोह आयोजित किया गया ।

इन सभी समारोहों का संयोजन डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य ने किया ।
समारोह में भागीद्वारी (क) कालिदास समारोह- 1 976 से लगातार अखिल
भारतीय कालिदास समारोह में अकादमी की भागीदारी रहीं है, कभी व्यवस्था में

कभी नाट्य प्रदर्शन में,
(ख) मध्यप्रदेश नाट्य समारोह-ति-मकय प्रदेश कला परिषद द्वारा भोपाल
में आयोजित राज्य स्तरीय नाट्य समारोह में 1977, 78, 79 और 81 में अका-

दमी द्वारा नाटक प्रस्तुत किये गये 1
(ग) मुक्तिबोध नाट्य समारोह--. 98 l में रायपुर नाट्य में समारोह में माग
लेकर कई पुरस्कार जीतें ।
(घ) नुक्कड़ मेला-रंगमण्डल भोपाल द्वारा आयोजित नुक्कड़ नाटकों के

समारोह में अकादमी द्वारा नुक्कड़ नास्क प्रस्तुत किये गये ।
(ड.) हाल ही में याने 27 और 2 8 नवम्बर 3 3 को दिरुली में अतरोंष्ट्रप्रेय
व्यापार मेले में माच के दो प्रदर्शन किये I

