मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी"

________________—_____
(च) अलावा इन कार्यक्रमों के अकादमी ने प्रदेश के कई शहरों में नाट्य शिविर
और नाट्य प्रदर्शन किये है I
विशेष-अकादमी सम्मान : अकादमी रंगकर्म से जुड़े व्यक्तियों का सम्मान
कर स्वयं को गौरवात्८वत समझती है । 1 9 7 9 में प्रऱव्यात नाट्यविद प्रोफेसर नेमिवंद
जैन तथा प्रतिष्ठित रंगकर्मी बाबाडिके को नटदुराचार्य की मानद उपाधि प्रदान की
गई ।
यशवंतराव शिदे की स्मृति में स्थापित शिदे सम्मान प्रतिवर्ष अखिल भारतीय
स्तर पर किसी एक रंगकर्मी को दिया जाना प्रस्तावित है । अभी तक यह सम्मान प्रख्यात

रंगशिरुपी अब्दुल गफूर खान तथा उस्ताद पं ओमप्रकाश शर्मा को दिया गया है ।
सम्मान राशि पांच हजार रूपये से बढाया जनाना भी प्रस्तावित है ।

गया साल -पिछले सालों की उपलब्धियों की श्रु'खलां में नया साल अधिक
महत्वपूर्ण है r इसमें सर्वाधिक महत्वपूर्ण है अकादमी का अपना भवन । नये साल की
उपलब्धियां विशेष रूप से ये है ।

नि) चार नये केन्द्र —— पिछले सत्र से ही अकादमी भवन में बार-ज्यों की
किलकारियां गू३जने लगी । सुबह 8 बजे से 200 बच्चे "सुमन बालवाडी" में पढ़ने
के लिये आने लगे हैं ये बरि-धि सिर्फ पढाई ही न हीं, हर कला की पढाई यहाँ करते हैं
इन्हें नृत्य का प्रशिक्षण दे रहे है प्रख्यात नर्तक राजकुमुद, संगीत सिखा रहे हैं उस्ताद
पं ओमप्रकाश शर्मा, चित्रकला बता रहे है विद्वान प्रोफेसर डॉ. प्रमोद त्रिवेदी और
नाटक का ज्ञान है रहे है सतीश दवे,

सुमन बालवाडी की प्रधानोध्याधिका हैं श्रीमतीराव सचिव हैं श्री बिल्लू
श्रीवानास्तव

बाल नाट्य शिविर से ही बाल नाट्य केन्द्र की शुरूआत हुई है, हालांकि
नियमित प्रशिक्षण के लिये अलग से कक्षायें अकादमी में आरम्भ नहीं की गई है
लेकिन सुमन बालवाडी तथा अन्य स्कूलों के बच्चों को नाट्य प्रशिक्षण दिया जा रहा
है । केन्द्र के संचालक हैं डॉ प्रमोद त्रिवेदी तथा विधगाध्यक्ष हैं राजेन्द्र अवस्थी r

फिल्म केन्द्र का प्रस्ताव अकादमी के आरम्भ से ही था पर अन्यान्य कारणों
से यह संभव नहीं हो पाया था r इस वर्ष इसका आरम्भ किया गया है । दो विडियों
फि-त्यरों का निर्माण इसी सत्र में किया जा रहा है, इस केन्द्र के संचालक है श्रीनिवास
रथ और विभागाध्यक्ष हैं शीला व्यास

