८/म८नाप्रदेश नाटक लोककला अकादमी

स-यब-स-ब----------------------------------------संगीत केन्द्र का आरम्भ सितार प्रशिक्षण शिविर से किया गया 16 विद्यार्थियों
को सितार का प्रशिक्षण दिया गया, अब भी हम शाम 5 से 10 तक संगीत महाविद्यालय के प्रख्यात्र सिग़रविहृ ईश्वरचन्द्र शर्मा विद्वार्थियों को संगीत का प्रशिक्षण दे
रहे हैं ।

अकादमी मवन-अध्य प्रदेश शासन और मुख्य रूपसे माननीय मुख्यमंत्री
अर्युनसिंहजी की विशेष अनुकंपा से और डॉ. राजेन्द्र जैन के सदूप्रयासों से अकादमी को
अपना भवन मित गया है I जहां मुक्त 8 बबै से रात 10 बने तक निरंतरुमांस्कृतिक
गतिविधियाँ" चलती रहती हैं, भवन के कुछ हिस्से अभी भी लोकनिर्माण विभाग के
पास हैं, जिन्हें देने का आश्वासन भी दिया गया है ।

नाट्य डि९लोंमा---- नाटक के विस्तार और प्रशिक्षण की दृष्टि से एक वर्षीय
डि९लीमा के स्थान पर अब दो वर्षीय नाट्य डिप्लोमा किया जा रहा है I
अकादमी के लोग

डॉ शिवमंगलसिंह सुमन, नेमीवन्द्र जैन, कमलेशदत्त त्रिपाठी श्री दुर्याप्रसाद
कत्थक डॉ प्रभातकुमार चट्टाचार्य, डॉ. पवनकुमार मिश्र, पं. ओमप्रकाश शर्मा,
डॉ. प्रमोद त्रिवेदी, नृत्येन्दु राजकुमुद ईश्वरचंद्र शर्मा, प्रमिला चरेगाँवकर, डॉ. विष्णु
श्रीवास्तव, हरीश निगम, सतीश दवे, लौकेन्द्रसिंह राय, राजेन्द्र अवस्थी, दिनेश
माथुर, राकेश भटनागर, शीला व्यास ।

