म. प्र. आदिवासी लोक कला परिषद
प्रदेश की
आदिवासी और लोक कलाओं
के सम्मान, विस्तार, प्रोत्साहन

और संरक्षण की दिशा में
अग्रसर
आदिवासी और लोक कला रूपों का

प्रामाणिक सर्वेक्षण और प्रलेखन
प्रदेश के विभिन्न अंचलों में

लोक कला समारोह
के आयोजन u

लोक कला, साहित्य और संस्कृति
पर केत्:न्द्रत एक नियमित चौसा-सेक-पत्रिका
'चौमासा' का प्रकाशन ।

महत्वपूर्ण कला रूपों तथा
लोक कला के शीर्ष स्थानीय
कलाकारों पर दो महत्वपूर्ण
मोनोग्राफ
बुन्देलखण्डी लोकनृत्य "राई"
तथा छत्तीसगढी कथा गायन शैली
"पंडवानी" के शीर्ष कलाकार झाडूराम देवांगना
पर केन्दित ।
॰ अर्थ-प्यासी और लोक कलाओं
के क्षेत्र में
एक अद्वितीय
सृजनात्मक पहल ।

संपर्क-य-आर--., गुरू तेग बहादुर काम्पलेक्स
टी. टी. नग र, भोपाल; 4 6 2 00 3

