हम शब्द की प्रतिष्ठा चाहते हैं ॰ ॰ . .

० महत्वपूर्ण कलाकारों पर महत्वपूर्ण मोनोग्राफ के प्रकाशन के सिलसिले में
सैयद है-रजा, रूद्र हंबी, डी. जे. जोशी के मोनोग्राफ
० प्रख्यात कलाकृतियों के पुनमुद्रिण के सिलसिले में डी. जे. जोशी, एल एस.

राजपूत, विष्णु पिंचालकर और राममनोहर सिंहा की उत्कृष्ट कलाकृतियों
० साहित्य और कला संसार के महत्वपूर्ण प्रश्नों पर गंभीर और उत्तर दायी
आलोचना का दैभायिक पूर्वग्रह

० समकालीन सृजनकर्म के रेखांकन का मासिक पत्र--कलावार्ता

मध्यप्रदेश उर्दू अकादमी उर्दू में नाटक मंचन की परम्परा को जारी रखने
के लिए हर वर्ष एक उर्दू नाट्य समारोह करती है n इस समारोह में 40- 5 0 दिन
का शिविर लगाकर दो या तीन नाटक तैयार कराए जाते हैं । अभी तक अकादमी
की ओर से तीन समारोहों में सात नाटक संचित कराए जा चुके हैं I प्रदेशों के उर्दू

फन्कांरों से निवेदन है कि वह मध्यप्रदेश उर्दू अकादमी को उर्दू नाटक भिजवाएं
ताकि उन पर विचार किया जा सके । उर्दू नाट्य समारोह की योजना स्थाई है
इसलिए नाटक कभी भी भिजवाए जा सकते हैं किसी समय विशेष की पाबन्दी नहींहै ।

सचिन
मध्यप्रदेश उर्दू अकादमी

