सपना में रानी : डक्व. प्रभात कुमार भदाटानार्ष---हरीश निगम
महाकवि भक्वप्त के विख्यात नाटक "स्वप्तवक्वसवदत्ता' का यह नक्वटयरूपक्वन्तरु मालवी और अंचल के लोक
नाट्य मांव का स्पर्श पाकर एक नयी ऊर्वा से उर्जस्थित हो गया है । हमारी समृद्ध किन्तु विलुप्त रंगपरम्परा ऐसे
सार्थक रंग प्रयोग से अर्य वान् होती है ।
मूल्य 15 रुपए

पृष्ट सखिया 54

साईज : बुक साईज

गाडी गारा की:॰ डरें. प्रभात कुमार भटडाचार्य, हरीश निगम
अमर नाटककार शद्रक का कालजयी नाटक "मृचष्कटिक' लोकजीवन और लोकरंग की जितनी और जैसी
झिलमिल दिखाई देती है उतरी और वैसी झिलमिलपुरी संस्कृत नाट्य परम्परा में दुर्लभ है l क्लक्वसिकी परम्परा
के नाटक को समग्रता से लोकनाटय का रूप देना । पूरी नाट-परम्परा और लोक नाटय परम्परा के अन्त: सम्बन्धी"

पर नयी दृष्टि प्रदान करता है I प्रकारान्तर से यह नया माच माच की परम्परा का पुन: संस्कार भी है ।
मूल्य 18 रुपए
. 00
पृष्ट सक्रिया 1
साईज: बुक साईज
टूराजिक कांसेष्ट आँफ भवभूतिके डॉ मोहन गुप्त
भारतीय नाट-चिन्तन में त्रासदीय तत्व का अभाव ही माना गया है । इस दृष्टि से यह शोध भारतीय चिंतन
को नयेपै आयाम प्रदान करता है साथ ही एक विचारीत्त जक और गम्भीर बहसके लिये महत्वपूर्ण भूमिका निर्मित
करता,Q n

साईज : डेमी

पृष्ट संख्या : 125

मूल्य 30 रुपए

लोक साहित्य पहचान : पं. रामनारायण उपाध्याय

लोक सहित्य के विमल विषयों पर ये निबन्ध लोकसाहित्य-लोकजीवन और लोकसंस्कृति से सिर्फ परिचित ही नहीं कराते वरन् वे पाठकों कोशएक जीवनसंसार से साक्षात्कार करवाते हैं निबन्ध होते हुए भी वे काव्यात्मक
धरातल पर पहुँ चाकर रचनात्मक तृप्ति प्रदान करते है l

साईज:.बुक साईज

पृष्ट संख्यक्व a 108

मूल्य 20 रुपए

सेज को सरोज:' डा. भगवतीलाल राजपुरोहित
क्लक्वमिकी नाटक में नाटककार शूद्रक के पृचष्कटिक का अपना विशिष्ट स्थक्वन है । शूद्रक कोंएक और रचना

पदम प्राभुतक माण का मालवी में रूपान्तर किया गया है l शूद्रक के अपने युग के साथ हीयुग युग की सामाजिक
हलचल और मनोवृत्तियों का इसमें जीवन्त चित्रण है I

साईज: बुक साईज

पेज 36

-

मूल्य 10 रुपए

पारस:° डा कृष्णक्व अग्निहोत्री
एक विशिष्ट कलाकार की आरम्भिक कहानियों का यह संकलन इसलिए भी महत्वपूर्ण है कि वह लेखिका के

प्रस्थान हिन्दु, उस बिन्दु यात्रा आरम्भ करते हुए लेखक की दृष्टि उसकी मानसिकता और भविष्य के संकेत देता है
ऐतिहासिक महत्व तो इन कहानियों का है ही ।

साईज: डेमी

पृष्ट संख्यक्व 88

कालिदास प्रकाशन
निगम निजि, 38/1 यंत्रमहल मार्ग उउजैन (म. प्र-)

मूल्य है 18 रुपए

