पंचक्तला की दृष्टि से
बनाया है । इसमें

की3'13; - - ,. हैं श्यान
''4' nun-r1": .- mm-

प्रतिच्छाया मात्र प्रम्मुन

कीबजाय अनीन कं।वर्तमान का

संसर्ग प्रदान क्रिया है । .

.

'

एक समूह कालिदासक श्याकृन्तत्नम् की रिहर्सल का रहा है ।

यर अमीन में वर्तमान औ? वर्तमान में अर्नान है तथा नाटक में

जीवन और जीबन में नाटक का द्योतक है । अपने विस्तार में यह
नाटक रंगकर्मियों के जीवा को समेट लेता है ।

मंच यर
कुमार/संजय मेहता
चमनारक्रिनाल सांगो/गोविन्द दीक्षित

टाईगर/कमल जैन/गणेश चौरसिया
निरंजन/गोपाल दुबे

छीटू/उमेश तरकसवार
मैनेजर, अनूप जोशी
नील"गागुनोष पंडूया
मजदूर अनूप जोशी/जयन्त देशमुख/"मूपेन्द्र साहू
सुदर्शन-म सिंह लहरे

रेखा/ अनिता दुबे
मन्याकिनीलेयलता महावर

सेठानी/मीना सिदू

माँ/मीना सिद्धू
कनक/सूभाश्री भट्ट/मगेंत्त प्रयों

