मंच परे
मंच व्यवस्थापक-गेद कृष्ण भट्ट

सहयोग/ आशुतोष पंहया
मंच परिकल्पना/सत्यव्रत राउत

नियंत्रण/अनूप जोशी
मंच निर्माण/काशीराए लीलाधर, किशोर, रामम्बतार
मंच उपकरण/अमर सिंह लहरें, उमेश तलवार
वेश- भूषा/रज्जकुमार कामले, आशुतोष पंद्धूया/मीना सिदू
वार्ड-नारायण राव अशोक अहिरवाशु बशीर
रूप-सज्जा/रबिलात्न/गोविन्द दीक्षित
छायाचित्र/बिजय रोहतगी

बोशरांमदन गोपी, दूशंकर शुक्ल
प्रदर्शनी-पलता/ई
भूपेन्द्र साहू
प्रकाश परिव्यय, एवं नियंत्रण/विभा पिआ, आशुतोष पंहया

तकनीकी , "
,f

रा---,

-स्युझौर होल्ला, रामद्योबू कमलेश
५

५ ५

सुरश निकास. , .

संगीत संयोजन हैर्व नियंत्रणहँ आमोद ब्रश ' भट्ट५ _ ९ 1
सहयोग/उमेश तरकसवार

V _.. "३३३९४

प्रस्तुति व्यवस्थापक/जावेद जैदी
आभाराहरचन्दन सिंह भट्टी

लेखक/सुरेद्र बर्मा
संगीत निर्देशक/ब.व.कारंत्त

निर्देशन परिकल्पना/सुभाष उटूगाता

छे

