तीन दिवसीय" वार्षिकचखीगढ़
५संगीत दृसस्मोलऩ का शुभारंस ;
आज़ समाज नेटवर्क क्या हूँ/ V liﬁmﬁﬁr ऋत हेनच्छे है प्राण'किया
है।
पं. हरीश तिवारी ने अपनी प्रस्तुति
चंडीगढ़। इंडियन नेशनल थियेटर व .
भारतीय विद्या भवन द्वारा तीनदिवसीय में सवंप्रयम राग पूर्ण से अपने गया का
वार्षिक चंडीगढ़ संगीत सम्मेलन 1 प्रारम्भकिया इसमें दो रचनाए प्रस्तुतकी ।
नवंबर तक भारतीय विद्या भवन, विलम्बित दुचना एकबाल थी बोल थे तू
सेक्टर…2 7 के आँडिसोरियम में रस वानरे और दुत रचना तीन तान में
अविजित किया जा रहा हैं।
निबध बी, बोल थे चर्त सुधरा बालमवा।
सम्मेलन के पहले दिन पं. शीश ’ और गायन समाप्ति पर एक भजन बोल
तिवारी व यशस्वी सरपोतदर ने अपना बाजे रे पुलिया बजे गाया। जिसे
गायनप्रस्तुत किया। पं. हरीशतिवारी जो

उपस्थित श्रोतागण मंत्रमुग्ध८ हो गए। पं.

कि उत्तर प्रदेश राज्य के देवरिया जिले
के हैं, को पं. भीमसेन जोशी किराना
घराने की बरिविलों की तालीम प्राप्त होने
का सौभाग्य मिला। पं. शीश तिवारी

सरपोतदर शास्वीय संगीत की जानो मनी
गायिका जिन्होंनेसुविख्यात गुरूपं. पदमा
त्तलवलकर से संगीत विद्या हासिल की

स्वयं मैंमशेन जोशी के शार्गिद हैऔर
उन्होंने अपने गायन उमपद्र उनकी

हरीश तिवारी के पश्चात् यशस्वी I

है तथा उनकेसाथ अनेक मंचों पर संगत
पीपह्मसिलजकीहै।

-

‘

अ-ममम

