अनामिका
स्थापना

: २ २ दिसम्बर १ ९ ५ ५

प्रथम अध्यक्ष : गोविन्द प्रसाद कानोडिया

प्रथम प्रस्तुति : पंत प्रवाहिनी
प्रथम नाटक : हम हिन्दुस्तानी है
प्रथम निर्देशक : श्यामानंद जालान
प्रथम पुरस्कार : "संगीत नाटक अकादमी'

अपनी बात

द्वारा "नये हाथ' को I

अनामिका ने अपने जीवन के चार दशक पूरे किये-- दशक जो चढाव-उतार, सफलता-असफलता, आनद-अवसाद, संतोष एव असंतोष, क्रियाशीलता
एवं शिथिलता, गति एवं ठहराव तथा प्रगति एवं पश्चात्-गमन के दशक थे । प्रारम्भिक दो दशक निरंतर गति और प्रगति के वर्ष थे, उपलब्धियों
के वर्ष थे, अखिल भारतीय स्तर पर अनामिका की पहचान बनने के वर्ष थे । उसके बाद के दो दशक ऊपर पहुंच जाने के बाद समतल जमीन पर
काम करने के दशक रहे हैं । इन वर्षों में निरंतर काम हुआ है पर उतना और उस स्तर का नहीं जैसा हम चाहते थे । आशा है आगामी वर्षों
में हम अधिक सक्रिय होगे, अधिक सार्थक काम कर पायेंगे ।
२२ दिसम्बर सन् : ९ ५५ को सुमित्रानंदन पंत की रचनाओं पर आधारित "पंत-प्रवाहिनी" नमक साहित्यिक कार्यक्रम से अनामिका का प्रारम्भ

हुआ था ।

यद्यपि अनामिका बराबर साहित्यिक कार्यक्रम एवं बौद्धिक विकास के लिए परिसंवाद एवं गोष्ठियों आदि का आयोजन करती रहीं

तथापि कालांतर में उसकी पहचान बनी एक नाट्य सस्था के रूप में । स्थापना के कुल चार वर्ष बाद सन् १ ९ ५९ में संगीत नाटक अकादमी द्वारा
आयोजित अखिल भारतीय हिन्दी नाट्य प्रतियोगिता में अपनी प्रस्तुति "नये हाथ' ( रचना विनोद रस्तोगी I निर्देशक बदी तिवारी / प्रस्तुति

श्यामानद जालान ) के लिए प्रथम पुरस्कार पाकर अनामिका अखिल भारतीय स्तर पर प्रतिष्ठित हो गयी ।

किसी प्रकार के अतिवाद या अतिचार

से अपने को मुक्त रखते हुए स्वस्थ, सार्थक, मूल्यगत एवं मनोरंजक प्रस्तुत करने का अपना संकल्प अनामिका निभा रहीं है । इस रास्ते पर चलने
के कारण बहुत बार हमें दर्शको का बड़ा समुदाय नहीं मिलता पर हमें सत्यों है कि हम अभी तक अपने को सस्ते निरंजन, अधिक अर्थ और अधिक

दर्शक के लोभ से परे रख सके है, विश्वास है भविष्य में भी रख पायेंगे ।
और यह सब सम्भव हो सका है समाज के अनेक लोगों के सहयोग के फलस्वरूप । सर्वप्रथम हमारे संस्थापक जिनमें स्वर्गीय भंवरमल सिंधी,
श्यामानंद जालान तथा प्रतिभा अग्रवाल के नाम विशेष उल्ले१चवनीय हैं । सिंघीजी आजीवन अनामिका की गतिविधियों से जुड़े रहे, आंतरिकता के
साथ संस्था का मार्गदर्शन करते रहे, काम सम्हालते रहे । श्यामानंद जलाना की सृजनात्मक प्रतिभा ने अनामिका को मान-सम्मान दिलाया, अखिल
भारतीय स्तर पर प्रतिष्ठित किया । उनके द्वारा निर्देशित एवं अभिनीत नाटक "हम हिन्दुस्तानी है", 'जनता का शत्रु', 'आषाढ़ का एक दिन', 'छपते-

छपते' , 'लहरों के राजा.', 'शुतुरमुर्ग', तथा "एवम् इन्द्रजित' आदि अनामिका काल (' १ ९ ५ ५- १ ९७ २ ) की उनकी श्रेष्ट प्रस्तुतियाँ थीं जिन्होंने उन्हें
और अनामिका दोनों को यश दिया ।

प्रतिभा अग्रवाल स्थापना से लेकर आज तक सक्रिय है, अभिनेता-निर्देशक-अनुवादक के रूप में संस्था के साथ

जुडी हैं, संस्था के संचालन में योग देती है ।
हमारे सहयोगियों और शुभाकांक्षियों की तालिका बहुत बडी है I पूरे देश के, विभिन्न भाषा-धापी साहित्यकारों, नाट्यकारों, विद्वानों, चिंतकों,
रंगकर्मियों आदि का सहयोग हमें सदा मिला-य-किसी ने समय-शक्ति देकर, किसी ने धन देकर और किसी ने अपनी शुभेरुछा के द्वारा हमारी गति-

विधियों को चालू रखने में मदद दो ।

अनामिका भाग्यशाली है कि उसे विभिन्न क्षेत्रों की श्रेष्ठतम प्रतिभाओं का आशीर्वाद मिलता रहा है और

उसी सम्बल के सहारे वह आज तक कार्यरत रह सकी है । हमारे सभी संकल्प पूरे हुए है-य-सफलता सदा एक सी भले ही न मिली हो ।
"द्वीप जीवन के" अनामिका के पांचवें दशक की पहली प्रस्तुति है । सविचदानंद हीरानन्द वात्स्यायन अज्ञेय की रचनाओं पर आधारित इस नाटक

के रूपांतरकार एवं निर्देशक है विमल लाठ ।

चिन्तक अर्तय के सृजन के मर्म को समझना और उसे मंच से सम्प्रेषित करना कठिन कार्य है,

विमल लाठ ने वह करने का साहस किया है और अनामिका ने उसे प्रस्तुत करने का दुस्साहस । इस अवसर पर अज्ञ५य के साहित्य एवं व्यक्तित्व पर

विचार-विमर्श के लिए भारतीय संस्कृति संसद एवं अनामिका के संयुक्त तत्वावधान में एक गोरुठी आयोजित की गयी है जिसमें भाग ले रहे है अज्ञ)
साहित्य के गम्भीर अध्येता सर्वश्री भोलाभाई पटेल ( अहमदाबाद ), नन्दकिशोर आचार्य ( जोधपुर ), विष्णुकांत शारुत्री ( कलकत्ता ), एव
कृष्णबिहारी मिश्र । हम इन सबके प्रति आभार व्यक्त करते है एव संसद को साथ देने के लिए धन्यवाद देते है ।
इस आयोजन को सम्पन्न करने के लिए हमें विशेष आर्थिक अनुदान दिया है सर्वश्री कैलाश बगडिया ने । हमारे अन्य शुभाकांक्षियों ने भी सदा की

तरह इस बार भी अनुदान एवं विज्ञापन देकर हमें आर्थिक सहयोग दिया है ।

हम सबके प्रति आभार व्यक्त करते है ।

हम अपने सहयोगियों, कलाकारों तथा कार्यालय-सहायकों को धन्यवाद देते हैं, जिनकी सतत क्रियाशीलता के फलस्वरूप हमारी गतिविधियां
संचालित होतो है । और आभार व्यक्त करते है समाचार-पत्रों के प्रति जो हमें सदा सहयोग देते है ।

