r ५ - a A», क्या-

कौन ऐसा हिंन्दो साहित्य-प्रेमी था जो उनसे मिलना न चाहता !

मैं उल्लसित भाव से भारती जी के साथ हो लिया । ग्रेड होटल के नीचे अज्ञेय जी से भेंट हुई ।
\ ३. ४ ४ x x पिं vax M ’\ xx x 'रू ५/४४६ १ x a कृ ७८४५ A» ८ ३ - ५ A _ \

गरिमा-मंडित भव्य व्यक्तित्व जो अनायास सामनेवाले को प्रभावित कर देता था । संयत, शालीन भाव

से वे मुझसे मिले । हम लोगों ने साथ-साथ 'नीरा' में काँफी पी । ज्यादा बात भारती जी ही करते
रहे । अज्ञेय जी बहुत कम बोले किन्तु उनकी थोडी-सो बातों में भी अध्ययन और असाधारणता की
छाप थी । उनका व्यक्तित्व भी प्रभावी था और व्यवहार भी । मिल कर भी न मिलने का सा,

तटस्थता, असम्पृक्त-सा भाव ! मुझे पहले लगा, शायद नया परिचय होने के कारण वे मुझसे कम खुले,
फिर लगा कि शायद वे खुल कर-अधिक ठीक कहना होगा अपने को खोल कर-मिल ही नहीं
सकते । उन्हें अपने असामान्य व्यक्तित्व का आभास था । जो उनके स्तर तक उठ कर उनसे मिल

सकता था, शायद उसी से कुछ मात्रा तक वे खुल सकते थे । उनके संक्षिप्त उत्तर और दीर्ध मौन
हम लोगों के उस दिन के वार्तालाप के प्रमुख अंश थे । उठते समय मैंने उनसे कहा, "महादेवी जी
को हँसी और आपका मौन क्रिया में विपरीत होते हुए भी फल में एक जैसे हैं-औरों से अलग रहने

के वर्म जैसे !" उत्तर में मिली एक मधु-मिश्रित मुस्कान !
अपनी उस यात्रा में मेरे आमन्त्रण और विभागाध्यक्ष प्रो ० कल्याणमल लोढा के आग्रह पर अज्ञेय जी
कलकत्ता विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग के प्राध्यापकों और विद्यार्थियों के समक्ष नयी कविता पर

बोले । भारतीय संस्कृति संसद में जापान की संस्कृति पर भी उन्होंने एक विचारपूर्ण व्याखयान दिया u
मुझे लगा कि वे अपनी बातें बडी मर्यादा और आत्म-विश्वास के साथ कहते हैं और श्रीताओं पर
क्या '\ \ ‘ ~ ७WWI. १८८ व्याख्याI .13» ५ ~ . xन. n ८रू g m xx ,x \ \A xxxxn x/u \ ८

गहरा प्रभाव डालते हैं । विद्यार्थियों के प्रश्नों के उत्तर भी वे स्नेहपूर्वक देते रहे । तीखे प्रश्नों के
उत्तर भी उन्होंने अनुत्तेजित ढंग से दिये । एक प्रश्न था, ।'क्या आप फायड से प्रभावित है ?" उनका
उत्तर था, "फायड को पढ़ना कोई दोष तो नहीं है । जब अपनी दृष्ट-शक्ति क्षीण हो तो चले की
सहायता लेनी पड़ती 3 I उसी तरह जगत् के व्यापारों को समझने के लिए बडे मनीषियों की कृतियों
का अध्ययन गौरव का विषय है, लज्जक्व का नहीं । व्यक्ति यदि किसी का अध्ययन करता है या
किसी के निकट सम्पर्क में रहता है तो उससे किसी-न-किसी रूप में प्रभावित होगा ही । साहित्यकार
की रचना में यह प्रभाव बाहरी, ऊपरी अथवा आरोपित प्रतीत हो तो यह दोष है अन्यथा यदि वह

सहज हो कर आया है तो उसे दोष नहीं कहा जा सकता I” व्यापक दृष्टि एवं देश-विदेश के ज्ञानविज्ञान से समृद्ध, आत्मविश्वास से युक्त उनके व्यारदृयानों ने मुझ पर गहरी छाप छोडी ।
मेरे विद्यार्थी और हिन्दी के उभरते हुए लेखक शरद देवड़ा ने अप्रैल १ ९६ ६ में 'अवन्तिका' की ओर

से एक बड़ा आयोजन किया था---"' का हिन्दी साहित्य' समारोह । आमत्त्रितों में थे अज्ञेय,
प्रभाकर माचवे, देवेन्द्रनाथ शर्मा, नेमिचंद्र जैन, भारतभूषण अग्रवाल, नामवर सिंह, मोहन राकेश,

सुरेश अवस्था. आदि । मुझे प्रत्यक्ष अनुभव हुआ कि मार्क्सवादी खेमा अज्ञेय का प्रकट-अप्रकट विरोध
करने के लिए कटिबद्ध है । योजना बनाई गयी कि पहले वक्ता अज्ञेय हों जिससे बाद में उनका खंडन
,1

भिस्ता (मपपप-पच-चमच-मचमच A, n,~, A A p A b a» '\/\_ -५ A ५ «A r r n /\ A, ५ -./५ -. ५ - ५ ५ A A A —_ A -५ ,८ , - A कि कि A r ५ ५ x

८ ५ N ५ ५ . ५ x .\ ५ A ५ A» ,\ ५ ४८ ,४. ४५/५, 7 ~-

'१.५/-५'५५-५/५/४५ A व्या A W.w’\/\K\ ३७ ५५. ४ \ ५ ५ x x a ५

मध्याह्न-सूर्य की तरह तप रहे थे ।

हमारे विशिष्ट अतिथि
पं० जवाहरलाल नेहरू
विजय लक्षमी पंडित
सर्वपल्ली राधाकृष्णन

रामधारी सिंह 'दिनकर'
पृथ्वीराज कपूर
बलराज साहनी
नगेन्द्र

इब्राहिम अलकाजी

जगदीशचन्द्र माथुर

\ ५ \.\ \ '\.~ ~ x _ -\

जब उन्होंने कहा, 'आइये, आपको अज्ञेय जी से मिलायें 1’ अज्ञेय जी उन दिनों हिन्दी साहित्य में

चन्द्रबदन मेहता
लबमीनारायण मिश्र
लर्दमोनारायण लाल
; नेमिचन्द्र जैन

सुरेश अवस्था.
मैथिलीशरण गुप्त
सडिचदानंर्द हीरानंद वात्स्यायन 'अज्ञेय'
विद्यानिवास मिश्र

सत्यदेव दुबे
शंकर शेष
अमोल पालेकर

शंभु मित्र
तरुण राय

तृप्ति मित्र
तापस सेन
खालेद चौधरी
शमीक बंद्योपाध्याय

विपिन कुमार अग्रवाल
_/VW\/\/\.*\’\/\f\/\~ / ५ दृ «a, I - ५/५८८/५/८/ ५/४/५ , P , ,

मुझे याद 3, उस दिन १९५९ की १४ जनवरी थी । धर्मतल्ले में घूमते हुए अचानक डॉ० धर्मवीर
भारती और कान्ता जी से भेंट हो गयी । उस समय मुझे सचमुच बहुत आनन्द और आश्चर्य हुआ

A ५८ ५ ५ — r\ r\ A. ५८४५. १७ V V ८क्याश्या७श्या… v w. ५. .iN N ५ A ५४५ _ ५, ८. ¸ ५ V५… N. \ ८ V VWM »W\ ५क्शा९ ५५ -५ A दृ_ _ दृ ﬂ . V .\ .\ .\ . -५ — \ -५ - \ ३ व्याख्या ७म्माम्भम्भश्या-रूम्भ ५.५.-४/५/४/४ ५ ५ \ \ \ \ xxx ५ x \ ७ Va

स्मृति-मंथन में, इस प्रतिज्ञा के साथ कि जितना मेरा सच है, उतना ही कहूँगा ।

मोहन राकेश

फादर कामिल बुरुके
शरद जोशी
गोविन्द मिश्र

मचंनू भंडारी

५ ५५५८ ५५८४५ ५ -\ ५ x ५

अत: संकोचपूर्वक किन्तु अकुंटित चित्त से प्रवृत्त हो रहा हैं: इस

क्शात्या/च्चाश्र्वम्भम्भ५ , V\,\, \A ,AWN v13 _ “AM A ध्या५/५ N N \ ५ ४ ५५'५९५५५५'५/५५५५ ५५४५५४५८ x ५५५ ५५४ धीरूरदृ

कुछ-न-कुछ योगदान होता ही है ।

भीष्म साहनी
प्रभाकर माचवे
नरेन्द्र कोहली
रतन थियाम

५ ५ ५ x“ -५ A ५ ५ ५ ५ ५ ५९८५ “WARM/NA ,

