५ ५ ५ A ५ A ५,५८ ,. ,८८ / /V«,z A»; /-,u>.A-_< 331.1, ८८.: छाछ." चं a: ^ - ^ ~ -

४९५ -\ ५ पका-पनपने-च-मपरक-सभा a A M MA» ८ M ८ A ८८ ﬂ, ,८ ,

2

अहीन्द्र चौधरी
इन्दिरा गांधी
धर्मवीर भारती

सुमित्रानंदन पंत
महादेवी वर्मा

रामकुमार वर्मा
गोपीकृष्ण गोपेश

सत्यव्रत सिन्हा

५८४५५ ९.५ x: ७ - \

ठाकुर जयदेव सिंह
कमलेश दत्त त्रिपाठी
धरणी घोष
अजितेश बंद्योपाध्याय

सौमित्र चट्टोपाध्याय
राउयेश्वर मित्र
गिरीश करनाड

एम ० के ० पैना
सतीश आनन्द

प्रवीर गुहा
शोभा सेन
प्रेमलता शर्मा
जी० एच० तारलेकर
शांता गांधी

1 गोवर्धन पांचाल

३
1
हूँ
३

पहाडी सान्याल
शुभेन्दु चैटर्ती
भानुशंकर मेहता
कमलेशदत्त त्रिपाठी

_ -\ ५ ५ ७५ «A «AMW

३' प्रेमलता शर्मा
पुष्पा भारती
नामवर सिंह

परमानंद श्रीवास्तव
कुंवर नारायण
जगदीश गुप्त

… ५., शांम्भx. 3ज्ञा - “J - ३ ५,-Verxn . ८ ५- ८ - .

हुँ
I

कमलेश्वर
बादल सरकार
उत्पल दत्त

मुझे दी थी ।

अज्ञेय जी के महत्वपूर्ण वक्तव्य के जिस अंश ने मुझे सर्वाधिक छुआ. वह इस प्रकार

था, "आज़ का हिन्दी साहित्य अर्थात् एक बडी सोमा तक आज का भारतीय साहित्य ! इस स्पष्टीकरण का महत्त्व इसलिए हैकि आज का हिन्दी साहित्यकार विश्व का होना चाहता है, भारतीय

नहीं । मेरा सौभाग्य 3 कि मैं आज का भी हूँ और भारतीय भी । पिछला बोध मुझे भी कुछ देर
से हुआ । धीरे-धीरे मुझे लगा कि मुझे भारतीय होना है । हमारे सांस्कृतिक चिन्तन में अतीत,
वर्तमान और भविष्य में विरोध नहीं है I

3 आपस में घुले-मिले हैं ।

बदली हुई परिस्थितियों का

वर्णन करते हुए अपनी नयी दृष्टि से पुराने का वर्णन करना भी जिस प्रकार नया है, उसी प्रकार
पुरानी दृष्टि से ही किया गया नये का वर्णन भी एक सीमा तक नया है I और दोनों का संघात भी
क्या नया नहीं 3 ? बदली चेतना से धर्म को समझने का और उन दोनों के सम्बन्ध को पाठक तक
ले जाने का प्रयास भी जरूरी है I” अज्ञेय जी अर्थात् हिन्दी में अमयुनिकता के सबसे बड़े मसीहा के

मु'ह से यह बात सुन कर मेरे पारम्परिक मन को बहुत अच्छा लगा ।

मैं उनकी ओर और अधिक

आकृष्ट हुआ । यह भी स्वीकार करूँ" कि मार्क्सवादियों के उनके प्रति अनुचित विरोधी रवैये ने भी
मुझे उनकी ओर जाने के लिए, एक सीमा तक उनका पक्ष लेने के लिए, प्रेरित किया ।

एक दिलचस्प सवाल अज्ञेय के बारे में यह भी उठा था कि 3 मूलत: क्या 3 — कवि या उपन्यासकार ?
डॉ ० नगेन्द्र तथा अन्य कई आलोचक उन्हें मुख्यत: उपन्यासकार घोषित करते रहे हैं । अनेकों की दृष्टि

में वे मूलत: कवि हैं -हिन्दो की प्रयोगशील नयी कविता-धारा के प्रवर्तक और सर्वाधिक शक्तिशाली
प्रतिनिधि ।

'शेखर : एक जीवनी' के प्रकाशित होते ही वे हिंदी के श्रेष्ट उपन्यासकार के रूप में

प्रतिष्टित हो गये थे, जबकी कवि के रूप में उनकी स्थिति आरम्भ 3 तो (अर्थात् 'भग्नदूत', 'चिन्ता'
के काल में ) उपेक्षित-सी रहीं, फिर ( तार सप्तक' . "इत्यलम्', "हरी घास पर क्षण भर' के काल
में ) विवादास्पद रहीं । 'बावरा अहेरी', 'इन्द्रधनु रोंदे हुए ये', ’ अरी ओ करुणा प्रभाग' तक आते-

आते उनकी कवि-प्रतिभा का लोहा उनके कटु आलोचकों को भी मानना पडा । अत: मेरे मन में
यह जानने का कोतूहल था कि स्वयं अज्ञेय जो अपने को मूलत: क्या मानते हैं I १९६८ की फरवरी
में दिल्ली में एक शाम अज्ञेय जी के साथ बिताने का सुयोग मुझे मिला I 33 बातचीत कुछ जमी तो
मैंने अपनी उक्त जिज्ञासा व्यक्त की । वे मुस्कराये, बोले, "कृतिकार की बातों का कम, उसकी कृतियों
का अधिक विश्वास करना चाहिए । कृतिकार का अपना मूल्यांकन सब समय सहीं नहीं होता ।
उसे एक सीमा तक सहायक-भर माना जा सकता है । यह काम तो मुख्यता आलोचकों का है ।
आप लोगों को ही इस प्रश्न का उत्तर देना चाहिए है'' फिर भी जब मैंने अपना अनुरोध जारी रखा,

तब वे बोले "पहले 3 अपने को मूलत: कवि मानता था । फिर लगने लगा कि मैं मूलत: उपन्यासकार 3 I

_ ५ ५ ५

I

. \~\~\\\\ \ ८ ५

भूपेन्द्र हजारिका

५४/५/५४७५-५४५५५५५-५८'५. ५ ^.^.५/५^.५^.५५७५८ "५३.८३ u- दृ. xx". ५.५१- ५… -\. ५. श्याश्याश्चट्सत ८m m x

के ० एन० पनिक्कर

~ ८ ३ A ’x '\ x ५ “x 'x x /\ x \ \zux ~ V ५दृ५ — . ५ V ५ f \ क्या -—'\_’\f-'\N\J\MJV\I\/\.W\A ५. WWW/Mx ३४ A v

I

किया जा सके । उस खेमे की रणनीति के मुकाबले में अज्ञेय निस्मृह जैसे लगे । उन्होंने सहज ही
पहले बोलना स्वीकार कर लिया । मैंने इस गोष्ठी का विस्तृत विवरण 'अणिमा' पत्रिका में प्रो ०
शशांक के नाम से प्रस्तुत किया था, जिसकी प्रामाणिकता की दाद नामवर जी ने अपने एक पत्र में

अब फिर मुझे लगता है कि नहीं, मैं कवि ही हूँ ।

उपन्यास, कहानी, नाटक भी मैं कवि

के रूप 3 ही लिखता हूँ । वास्तव में 3 3313 से कुछ दूर पला-बढा हूं; जंगल, दूरदराज स्थान,
कारावास और फिर अधिकतर एकान्त ! 3 जिस सत्य को जानता हूँ या जान सकता हूँ, वह मूलत:
व्यक्ति के चिन्तन या अनुभव पर आधारित है । यह स्थिति कवि के अधिक अनुकूल है । मैं अमृतलाल
नागर से भिन्न प्रकृति का व्यक्ति हूँ । किसी प्रकृति की श्रेष्ठता की नहीं, केवल भिन्नता की बात कर
रहा हूँ I सामाजिक सन्दर्थों के विशेष अनुभव न होने के कारण भी 3 अपने को मुख्यत: उपन्यासकार
नहीं मानता क्योंकि वह बात वैसा होने के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण है I”

५ \. ~. ' ८ . . ३. x _ दृ - ५ . v \- ५ :vvaw ^ v w-WV ३७५/५ x r\ y’\ 'x xx ४ nA.» .x‘ xu ~.. warm ‘1
x. x, v» VV V ५१ —. 1८५. मृदृ "V V दृ x. x. ५.,\r'- x W\~\z\, v myx- दृ —«x: W AM ९

हमारे विशिष्ट अतिधि

व्याख्या

I
हैं
२.
'I

- ८.".५५/-८८५८८ब्दश्चम्भ r «.3 … r ~,~_,-_ ८५५८ . ८ . AAA . ,. ०

r ~ .3: - x f ) .r ) Jung-)1): ,ने «H 1/- n,- » ,५ ,५ 3 ~ ५ 1-,th ५.८८८८५५८८५५८-८८७५५५1- नव-ब-बम-व-जि-ममचब-मपब-मचम-व-बच-मअ-बच

