हुँ धनंजय बैरागी
३ शेखर चैटर्जी
3 शिवकुमार जोशी

E लाभशं कर ठाकर
J
2

( शरतचंद्र चट्ठीपाध्याय
हुँ तृप्ति मित्र
हुं उत्पल दत्त
हैं विनायक पुरोहित
ड्डेआर० जो० आनंद

हुँ परितोष गार्गी
ष्टलर्दमीनारायण लाल

हुँ ज्ञानदेव अग्निहोत्री
हुँ प्रेमचन्द
८ सुरेन्द्र वर्मा

शरद जोशी
हूँ दयाप्रकाश सिम्हा
प्रतिभा अग्रवाल

हँू श्यामा जैन
है आत्मानंद

. \~w~

धर्मवीर भारती
विजय तेंदुलकर
चंदन सेन
चन्दा दस्तीदार
ड्डविमल लाठ

उनके आदेश पर आखिरी

८

लेख मैंने लिखा था-'उत्तर भागवत भूमि यात्रा' पर l कई तगादों के बाद मैंने जो लेख भेजा
उसमें उनसे सम्बध्द संस्मरण में स्मृति-दोष के कारण तथ्य सम्बंधी दो गलतियाँ रह गयी थीं l उन्होंने
अपने २ ३ - १ २… ८ ५ के पत्र में लिखा, "हाँ, दो पृथ्वी की फोटो-कापी भेज रहा हूँ-पृष्ट १ ३ और
१ ७ की-क्योंकि इन दोनों में मैंने थोडा सा परिवर्तन किया है मुझसे सम्बध्द संस्मरण में । यह तथ्य

को दृष्टि से ही किया गया है, फिर भी एकबार आप इसे देख कर ओके कर दें तो निश्चिन्त रहूँगा I”
अपने से छोटों की भी लेखकीय गरिमा को सुरक्षित-सम्मानित रखनेवाली यह सम्पाकीय शालीनता
हूँ मेरी समझ में तो हिन्दी में अद्वितीय है । इसीलिए उन्हें इतना व्यापक लेखकीय सहयोग मिलता
। रहा l

। अपनी उचित प्रशंसा से भी वे संकोच का अनुभव करते थे । इसी पत्र में उन्होंने लिखा था, "आपका
I लेख मुझे बहुत अच्छा लगा है, उसके बारें में अधिक नहीं कहूँगा । हाँ, मेरे बारे में जो कुछ है, वह
असमंजस का कारण है, पर सब काट भी नहीं सकता I”
उनकी शालीनता ही नहीं, दृढ़ता अनुकरणीय थी । वे जिसे सहीं मानते थे, उस पर अडिग रहते थे ।
जनवरी १ ९७ ५ में नागपुर में हुए प्रथम विश्व हिन्दी सम्मेलन की एक घटना मुझे याद आ रहीं है ।
उस सम्मेलन की प्रमुख साहिर-य-ग-मिठी में बोलने के लिए अज्ञेय जी को पहले से नहीं कहा था ।

गोष्ठठो शुरू होने के कुछ पहले ही 'अज्ञेय जी मंडप में आ गये थे । तब आयोजकों ने मंच पर बैठने
और उस अवसर पर कुछ बोलने का अनुरोध उनसे किया । अज्ञेय जी का दो-टूक जवाब था, "मुझे
पहले से नहीं कहा गया था इस गोष्ठी में बोलने के लिए, अत: मैं नहीं बोलूँगा । और जब बोलना
नहीं है तो मंच पर भी क्यों जाऊँ ?” अब एक अच्छी-खासी दृष्टिकटु स्थिति पैदा हो गयी । लल्लन
प्रसाद व्यास, अनन्त गोपाल शेवड़े भी उनसे अनुरोध करके, पहले से न कह पाने के लिए क्षमा माँग

कर हार गये किन्तु अज्ञेय जी बोलने के लिए तैयार नहीं हुए । मैंने उनसे प्रार्थना को "आप मंच पर
तो चले जाइये, भले मत बोलियेगा ।' वे तमाशा नहीं बनाना चाहते थे, अत: इस पर राजी हो गये

किन्तु उस गोष्ठठो में कुछ नहीं बोले । मैंने कई प्रतिष्ठित लेखकों को बोलने का अवसर देने के लिए
आयोजकों की चिरौरी-विनती करते वहाँ देखा किन्तु अज्ञेय जी से चिरौरी-विनती करते वे लोग थक
गये, फिर भी वे बोलने के लिए तैयार नहीं हुए ।

उनको मान्यता थी कि राष्ट्र" एवं अन्तर्राष्ट्रपैय

विद्वानों के समक्ष बिना पूरी तैयारी किये बोलना नितान्त अनुचित है l अपनी मान्यता पर अडिग
रहना उनका स्वभाव था ।
विश्व हिन्दी सम्मेलन से असन्तुष्ट होकर वे लौटे l २७- १-७ ५ के अपने पत्र में उन्होंने मुझे लिखा,
"मैं विश्व हिन्दी सम्मेलन से अत्यन्त निराश हुआ । मुझे न केवल हिन्दी का कोई विश्व-रूप वहाँ
नहीं दीखा बदिक यहीं खतरनाक भ्रान्ति दीखी कि कुछ विदेशियों को अच्छी हिन्दी बोलते देख-सुन

- r / J r » x / ५५/ ४ r "-f_/‘_/‘_t~ AN rm» MMMWW‘N

५ ५ - ५ A ७ A -«M W ७५श्या५ m«xx '\/\. x ’ च्चिध्या/म्भच्चारू/च्छाज्वश्याश्लीम्लश्याम्भम्भx. V‘vm VMNWW ’VV‘M’VVMN’Vx ५, म्भशां/रश्याध्दश्वाक्शा५.५ ८ ५

हैंमिहेल सेबेसिशयन
3/ मनोज मित्र

पर उनको सम्पादकीय शालीनता बराबर बरकरार रही ।

) WWW\«.«. ३.

I आर्थर मिलर
लुइजी पिरैडेलो

रहते थे l

«.N‘-‘ ५

बादल सरकार

सम्पादक अज्ञेय को मेरी लेखकीय सीमाओं का पता शीघ्र ही चल गया । कई बार एक-एक लेख
के लिए उन्हें तगादे के तीन-तीन पत्र भेजने पड़ते थे, फिर भी वे मुझसे कुछ न कुछ लिखवाते ही

. \\N ८ x - रू ४-५-४५५-५'८ ५ …४.५ x

जयशंकर प्रसाद
मोहन राकेश

« “Ar-WWW \r \f- '\. x ७८५७ x x. ७श्या/५म्पा५. ३ . ५

रवीन्द्रनाथ ठाकुर
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
, हेनरिक इब्सन

« V ५. ५. ५१ ५ ७५५३ ४ ३ V .x-M xx . ५५/५/३७’४'५५’५’४/५/४ - wixmwi
V
«८८
Ax
८,x
\‘a
A
५
xrx
ा
'\
x'mN
'\/\,श
\xx’
'x
xx.
.'\.'x
WW
MM
‘V
XV
«.'
३ﬂ
‘..
a
५
ृ
द
.
३
.
३
~
.
३
.
शाम्भम्भणा xxx V./\/\ xxx ८ . - ८ ३ ५ ८ . ३ . ३ . ३ दृ ३

जिनके नाटक हमने किये

किये गये उचित परिवर्तनों के लिए भी अपने से बहुत कनिष्ठ लेखक की सहमति चाहता है, यह अनुभव अज्ञेय की महत्ता के प्रति मुझे और विनम्र बना गया ।

३ ४ ८८७ ५-५. ४५५, ५ ५ x ७ ५ ९ N, \ ५ x \‘ \ ५ ५णाश्या८७४७ V ७/५म्भ- V v

\NA. ५ … .

साहित्यकार सम्पादन-धर्म को इतनी निष्ठा से निभाता है और लेख को अधिक पठनीय बनाने के लिए

