WWW/MAleA A क्या A

५८

८ x A ५ ५५५ ४^ A «A AAAAAA/‘MAR‘ W

Aﬁ/‘AJ‘I M‘AJ‘ A ५५५५४- A M,'\/‘.A .- ५८/५८५/८८श्चि WA ~AA [A A r‘ ५-५ ८ A/«ﬁ ,. ५४५ A

‘ ‘ ' के
I

हैं
हैं

"सिनेमा जगत के प्रसिद्ध कलाकार I

3
३
्दी
हिन
कि
ा
कह
ने
र
कपू
ज
ीरा
्टव
पृष
श्री

ड़हैं
३

विश्वमित्न, २…१-६ ५
द्वारा

दिसम्बर

२५

सच्चश्वई यही है कि अपने जीवन के कुछ विशिष्ट अनुभवों के कारण अज्ञेय जी आस्तिक हो गये
धर्म और अष्ठयात्म के सम्बन्ध में भी उनके विचारों में उनके अपने विवेक का स्थान था । वे

वे यह भी मानते थे कि साधना के द्वारा आत्मा का परमात्मा में द्गक्लय हो सक्तऱ है ।

इला जी ने

l
,

मुझे बताया था कि वे भक्ति के स्तीत्रों का पाठ भी करते थे किन्तु फलश्रुति के अशों को छोड़ देते थे I

प्रचलित विभिन्न शैलियों के रंगमंचों
का प्रदर्शन अनामिका द्वारा आयोजित

अष्टदिवसीय नाट्य समारोह में हुआ

तथा नाटक के विभिन्न पहलूओं पर
विचार विमर्श करने हेतु संगोष्ठियों
का आयोजन किया गया I”

दु
अनामिका

हैं १९६४ से १ जनवरी १९६५ तक
हुँ हिनंही नाटुय-महोत्सव का अष्टईं दिवसीय कार्यक्रम आयोजित किया
३ गया । यह कार्यक्रम हुआ कलकत्ते में
i पर इसकी चर्चा भारत के सारे हिन्दी
हुँ क्षेत्रों में रही । अत्युक्ति नहीं होगी,
हुं यदि यह कहा जाए कि हिन्दी नाटक

‘ और रंगमंच के इतिहास में इस नाट्य
महोत्सव ने एक बहुत बड़ा और
महत्वपूर्ण पहना जोड़ दिया I ३३३३ -

दृ महोत्सव में कलकत्ते के अतिरिक्त

बिरुली, बम्बई, वाराणसी और हाथ…
३ रस की प्रसिद्ध नाट्य संरुथाओंने भाग
ड्डेलिया और हिन्दी के जाने-माने नाट्य-

é कार, परिचालक और नाट्य समीक्षक
हूँ देश के कौने-कोने से इकट्ट३ हुए ।

सान्ताहिक हिन्दुस्तान

हुँ

…रजनी पनिकर

हैं

१ ४- २ … ६ ५

हैं
l
WWWआहाँ

थे ।

पुनर्जन्म को मानने के पक्ष में नहीं ये किंतु आत्मा की अमरता को, परमात्मा को मानते थे I

का क्षेत्र बहुत विस्तुत है और वह
किसी क्षेत्र या समुदाय विर्शष की नहीं
बदिक सम्पूर्ण देश की भाषा है ।

उनका फ्त था कि एक स्तीत्र पढ़ का इतना कुछ पाने की इच्छब्जा रखना तो व्यक्सग्य है, भक्ति नहीं ।

अत: देश के विभिन्न भागों में जो रंगमंच बने हैं वे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप
से हिन्दो के ही रंगमंच है ।

विश्वमित्न
हिन्दी नाट्य महोत्सव १ ९ ६४ दृ

हूँ हिंदी रंगमंच के इर्तिहास में यह हैं
३ प्रथम अवसर था जबकि देश में ५
N’V M

N
भ- , \ x x ५… ३. a x ५. ५… a \ «,WMIW‘
ष्णरूध्दम्
… V I रै ५ K r ८ V ८. x x ५ ३ . ८ … ’x. - ५८- ,म्भम्भश्चाक्यास्थामीनंद्र
८ ७५५५७ x \ ४ ५५५५४` x \ ५

हो सकता है, इस परिवर्तन में कुछ भूमिका विद्यानिवास जी मिश्र की रही हो । मिश्र जी के माध्यम
से ही अर्शय जी स्वामी अखंडानंद सरस्वती से मिले थे । उन्हीं के आश्रम में वृन्दावन में वत्सल
निधि का एक शिविर भी अज्ञश्य जी ने किया था । मैं स्वामी अखंडानंद जो का दीक्षित शिष्य हूँ,
यह जानकर उन्हें प्रसन्नता हुई थी । मुझसे शंकराचर्य जी की प्रार्थना…षट्यदी सुन कर अज्ञेय जी ने
पाठ करने के लिए उसे लिखवा लिया था । जब मैंने बाद में उन्हें प्रार्थना-षट्यदी पर गुरुजी के
प्रवचन की पुस्तिका दी थी तो वे कृतज्ञ हुए थे । वे स्वामी जी से बीव-बीच में मिलते रहते थे ।
१ २ - ८ -८ ५ के अपने पत्र में उन्होंने लिखा था, "मैं एक बार फिर वृन्दावन हो आया…दो दिन
स्वामी जो का सात्रिध्य रहा और बडी शान्ति मिली ।" गुरु जो दिरुलो आये हुये हें, यह जानकर
२ २-१ ० ८ ५ को उन्होंने मेरे साथ जा कर गुरु जी से भेंट की थी । ऐसा प्रतीन होता है कि अपने
जीवन के अन्तिम दो दशकों में वे उत्तरोत्तर भागवत सत्ता की ओर अपनी अन्तर्यात्रा में अग्रसर होते
जा रहे र्थ यद्यपि इसकी मुखर चर्चा से वे विरत रहते ये । यह भी स्मरणीय है कि उनकी आध्या-

त्मिकता इस जीवन को और जगत् की उपेक्षा कर इसके उत्तरदायित्वों से पलायन का रास्ता नहीं
खोजती थी । इसी जीवन और जगत् को अधिक सारवान् बनाने की अन्तदृ'ष्टि थी वह ।

मुझे याद आता है २ ९-५…७ ४ के अपने पत्र में उन्होंने लिखा था, ' ' ६ ३ साल के लोग पूरा अवकाश
ले लेते हैं और मैं हूं कि रोज नया काम ओढ़ लेता हूं…और ओढ़ने को बाध्य भी हूं I” मेरा सौभाग्य
ता
है कि अक्टूबर, १ ९८३ से उनके प्रयाण -काल तक मुझे उनका अधिकाधिक स्नेह, विस्वास प्राप्त हो
हें
रहा l वे अन्त तक युवा स्वप्नदर्शी की तरह योजनाए७ बनाते रहे और पूरी कर्मठता के साथ उन्
क्रिपान्दित करते रहे । कई बार उन्हें मोटर चलाते हुए मैंने देखा ह । वे सधे हाथों स्टेयरिग पकड़ते,

तेज मोटर चलाते, दनादन ओवरटेक करते I यात्राओं में वे कोई अतिरिक्त सुविधा नहीं लेते, अपना
्र
भारी थेला स्वयं उठाते और जवान सहयात्रियों के साथ कदम मिला कर चलते । अपनी बढी हुई उम
और विल के दौरे पड़ने के बावजूद वे अन्त तक सक्रिय रहे । सूरज डूबते समय तक लाल ही रहता है,
इसे उन्होंने अपने जीवन में भी प्रमाणित किया ।
पानी में
बोधगया शिविर की एक अविस्मरणीय स्मृति है-महानो नदी की पतली धारा में घुटनों तक
छींटाकशी
खडे-खड़े अज्ञेय जी से कविताएँ सून पाने की l बाद में कुछ लोगों ने बडे हरुके ढंग से
छोटाको थी इस पर । काश, वे वहाँ होते, उस विलक्षण अनुभव से गुजरते, तब समझ पाते कि यह
विवश
कशी कितनी सारहीन है । हम लोगों ने बार-बार अनुरोध कर एक तरह से अज्ञेय जी को

)
f)
३
3
I))

कर दिया था क्रि युगंत्सलाविया में हुए "स्वर्णमाल' सम्मरन के अवसर पर उन लोगों के द्वारा प्रकाशित
"स्वर्णमाल काव्य-संकलन' में से वे हम लोगों को अपनी कुछ कविताए" सुनायें । एक सीमा तक संकोच
v \ ~\ Vx \ ८. N \\ V\' ५ ४ …

व्यक्त करने के बावजूद हम लोगों के आग्रह को छंहोंने स्वीकार किया था । उस शान्त, स्तिग्ध, उरफुल्ल
परिवेश में उन कविताओं के पाठ ने हम लोगों को अभिभूत-सा कर दिया था । इसी तरह बरगी

शिविर में शरत-पूणिमा को रात को नर्मदा के बाँध के किनारे के जादुई परिवेश में आयोजित काव्य
पाठ…समारोह को मैं कभी नहीं भूला सकता ।

किसी प्रकार का अंकुश न होते हुए भी एक स्वत:

्ज४शां५

८त्माड्डी५-५-त्माज
, , , / ५ ५ / .r J .z I x .r / .r r 1' r .r r z I 1 x x z आ I ’¢ za- I ५ .r-M <’~/~/‘¢“NM~JV‘NV>~’ ८८५५.-

हैं

हैं

—\.

'x. x x x \ x \4 x. x \. ५.3७ -. ‘u-VPWWNW . ’५८८ Am x“
WA.«A. ८९८९. ५८५५ x vx '९. \A.~ ५ A४ xx «

