)

5

यों तो विश्वविद्यालयों से सम्बद्ध बहुत से लोग हैं जो कि लेखक भी हैं, कवि भी हैं । इससे तो विशेष
कुछ सिध्द नहीं होता । कम-से-कम इससे यह सिद्ध नहीं होता कि विश्वविद्यालयीय शिक्षा के कारण

उनकी सर्जनात्मक प्रतिभा जाग उठी । आपने कहा कि बहुत से अध्यापकों ने आलोचना को समृद्ध
कियाहै । पर मैं तो समझता हूँ कि अगर हम नाम गिनाने लगे तो चार-छह नामों के बाद अटक
जायेंगे । बहुत कम लोगों ने आलोचना को समृद्ध किया है, बहुत ही कम लोगों ने । इसके बावजूद
शायद तो७क्टरेट पाए लोगों की संख्या तो हजारों में चली गई है ।

यह तो ठीक है' “परन्तु'"

’५ «I ५ MMA»- ४. दृ, x.

आलोचक निर्णायक से पहले व्यायार६याता है I

आज अधिकतर विश्वविद्यालय-आलोचकों ने मान

लिया है कि वे निर्णायक हैं, वे फैसले दे सकते हैं, कि क्या अच्छा है, क्या बुरा है । लेकिन इससे पहले
यह समझने की जिम्मेदारी अपनी नहीं मानते कि किसी रचनाकार ने जो कुछ किया, वह क्या करना
चाहता था और कहाँ तक, जो वह करना चाहता था, उसमें सफल या असफल हुआ है । इससे पहले
उसने जो करना चाहा था वह करने लायक था या नहीं, या कि हम पूरी परम्परा के सन्दर्भ में उसे

५.४` ९ ५५.७४". ५' I a ५ x रू x ५ x

कैसे देखें-समझे । वह न सिर्फ समझने का काम नहीं करता और मुझे तो प्राय: लगता है कि समझाने
का काम भी अनावश्यक मान लेता है, एक बार डिग्री पा लेने के बाद और किसी पद पर आसीन हो
जाने के बाद । बहुत कुछ इसका दोष शिक्षा में है, क्योंकि सारी शिक्षा किसी को शिक्षित बनाने के
लिए नहीं हैं, उसको नौकरी पाने के लिए एक आवश्यक प्रमाण-म देने के लिए है । शिक्षित हुआ
या नहीं हुआ इससे किसी को प्रयोजन नहीं है- यहां तक कि उस अध्यापक को भी नहीं, जिसके बारे
में आप यह सवाल पूछ रहे हैं I

वात्स्यायन जी, आपके पाठकों में ऐसे बहुत से लोग हैं जो मानते हैं कि हिन्दी गद्य और चिंतन को

आपने अनेकमुखी समृद्धि और आजिम अभिव्यक्ति दी है है आप सहज निकटता कविता से महसूस
करते हैं या गद्य-विधाओं से ?

x .«r Mn A,\AA ५.५/५ A» AAAA \ -\ ५. »\ ~_ ५५.५५. xx ^

आपके लेखन में, वक्तक्यों में, विश्वविद्यालयों के दीक्षांत समारोहों में, कई भाषणों में विश्वविद्यालय
की जो वर्तमान आबोहवा है, उसके प्रति किंचित अन्यथा भाव या किंचित उसके अभाव पर कटाक्ष
दिखाई देता है । इस तरह का, औरों ने भी किया है, परवर्ती काल के, हमारी पीढी,
के बाद के लोगों ने भी किया है । लेकिन यह भी स-स्थाई है कि हिन्दी का, खासतौर से - हिन्दी
साहित्य का जो बडा अंग है हिन्दी-समीक्षा, इसे हिन्दी के अध्यापकों ने, विश्वविद्यालय के अध्यापकों
ने समृद्ध किया है । उनका साहित्य-विवेक कहीं से भी कमजोर नहीं लगता । तो यह जो उसके
प्रति अन्यथा धारणा है, इसका औचित्य या इसका कारण ?

'३ अशोक लाठ
उत्तमराम नागर ( आदित्य विक्रम )
उषा गांगुली
कृष्णकुमार

कौशिक जानी
दिनेश ठवकर
दिलीप दवे
दीपिका बाहरी
नरेन्द्र अग्रवाल
पल्लवी मेहता
I प्रतिभा अग्रवाल

प्रतिभा भारती
३ बद्रीप्रसाद तिवारी

, ८ A - . A MA A.»\/\ ’\/\ x I\ ४५

' . ४ x. xxx,va * ५ 9M०५ r५ . x v , v ७ '५ ' I x r ५ . \

"७७-७'७७५५/७५८४ x. \ ५ x x x ४ ४ x ५ ५ V -

समाज में हैं, आर्थिक स्थितियों में हैं और हमारी शिक्ष r में भी हैं ।

हुँड्े हमारे प्रमुख कलाकार

प्रदीप अरोडा
बनवारी नेमानी

मीरा जैन
: मोतीशंकर पंचोली

इं मोहित शुक्ल
३ यामा अग्रवाल ( सराफ )

-५ «A दृ ४७५५ K ५-५ A,

हमारी राजनीति में उसके कारण हैं, हमारे
… y x, v ७ W क्या a. ५४५J ५A दृ - - \ ५. a,x \ xx,7x. ५,xxx.«4 ५ fix A W W, .V \ ८ / _ ~ A.«\.»\. ’x ५ ’५ WM .5,\) \. श्याओ ५ -; A»- \~WWVV\ ५ xx - ८ x ५… x, \ , ५ ५ ५ \ \ \ NNW , V \ ,_दृ

करने में तो एक पूरी पुस्तक लिखी जा सकती है ।

रमेश शर्मा
रवि दवे

V ~u‘ ५७स्थाम्भ^^८८स्था७७५५ ४ x \ ५ x ५ ९ x \ \ . ५ ५५५ “A ~.\»\.‘ ७,७५५ ५ ७८ ५ ५५ ४५५५५'५/५ ५८५५ ५ -\ ५ ५. x \ ४ \ \ ’५ शा '-

हुँ fr 7, 7. ~ - an» ८८७७४५८४५-,५क्शाध्यास्ता८५८८८५

;¸ राजकुमार जैन
ह(ै रामगोपाल बागला
९I लस्सी प्रसाद

हैं

हुँ विनीता रैलिन
हूँ विमल लाठ
दृ शरद सेठ

ए शिवकुमार झुनझुनवाला
शिव जायसवाल
i श्यामानंद जालान
I

हुँ सुनीता रैलिन
हैं स्वर्ण चौधरी
१
f रंगमंच से कला कीजो धारा प्रवाहित
2

I होती है, वह किसी भी देश में कभी

I

मैं नहीं जानता कि मैंने इस क्षेत्र में क्या किया है और इस प्रश्न का उत्तर कुछ कठिन भी है I मैं
सोचता हूँ कि वास्तव में इसका महत्व नहीं होता, क्योंकि जो आपको संप्रेषित करना है वह अपने
आप अपना रूप चुन लेता है कि वह कविता में प्रकट होगा या गद्य में होगा । और अगर यह बात

r ८.५. ५ ५८' ७

)

बन्द नहीं होती । यहीं सत्य हिन्दी
/
2

:
ए
h ,५ क्र A ८५ A A AA ८५ ख्याश्याम्लख्याज्जम्भ pMW» \NWV\ - , .(

2
X

हुँ रगमंच का भी है I”

१८,

SWW

/

हूँ «I \./ x» Wm ५४ v\_x ५,

ह
ु
ँ
डा० सुरेश अवस्था",

