A) ,दृ n w‘ 2/

५५५ ५ «A \«rv-xﬂ ५८५८ -५/-७५- r “A r ८. ५

… ४.-

रहीं है तब फिर जहां ऐसा लगे कि वास्तव में रचना हुई, वास्तव में हम संप्रेषण कर सके, वहाँ मृ

साहित्यिक प्रस्तुतियां

A A ,५ NfMﬁa-nn ८ , ,— ८८/- ,J A, Nwwxxx ५ ५ ५ ५ N ,४ ८५,- WW ५८

भारतेन्दु प्रभा

नाट्य महोत्सव
हिन्दी नाट्य महोत्सव १ ९६४
१ ९७४
हिन्दी नाटुयोत्सव
नष्ट्रयोत्मव

श्याफैच्चा/श्चक्वक्लष्टष्ट ५.". a

a ८ z ३ ‘n ८

प्रसाद प्रतिभा
ऋचा गीत
, हिन्दी गजल
काव्य प्रवाह
कामायनी

पिछले दिनों देश-विदेश के सर्वोच्च पुरस्कार आपकी कनि-अ-कृतियों पर मिले । लेकिन इस बीच
आपने काव्य-रचना की अपेक्षा गद्य-रचना अधिक की, विशेषता विचार-प्रधान निबन्ध या व्यय-,

प्रधान निबन्ध । कहीं आपके मन में यह चिन्ता तो नहीं रही कि हिन्दी का जो चिन्तन क्षेत्र है वह
अपेक्षाकृत दुर्बल है और उसकी समृद्धि के लिए प्रातिभ सक्रियता जरूरी है ?
नहीं । ऐसा कोई हिन्दी के क्षेत्र की क्षतिपूर्ति करने का काम मैंने अपने ऊपर नहीं सोढा है न ही इस
भाव से काम करता हूँ । जो भी पुरस्कार या सम्मान मुझे मिला वह क्योंकि काफी देर से मिला,
जिन रचनाओं पर पुरस्कार मिला वे कई वर्ष पहले की हैं, इसलिए जिस समय, जो रचना मैं कर
रहा हूँ और जिस समय जो पुरस्कार मिले- उनमें कोई सम्बन्ध हो, ऐसा जरूरी नहीं । यों मैं
समझता हूँ कि अगर काव्य को ही अधिक स्वीकृति मिली है, तो शायद यह निराधार नहीं है । वास्तव

में, मैं कह सकता हूँ कि कुछ अनि-इच्छापूर्वक मैंने भी यह स्वीकार कर लिया कि मैं पहले कवि हूँ I
कभी चाहता था कि पहले उपन्यासकार के रूप में मानता जाऊँ, लेकिन अब वैसा नहीं सोचता, क्योंकि

मैं मानता हूँ कि मेरी दृष्टि वास्तव में कवि की ही दृष्टि है । कहानी और उपन्यास भी मैंने लिखे तो
वह भी कबि के ही लिखे हुए उपन्यास या कहानियां हैं [I ये देखने का ही एक दूसरा ढंग है ।

WW- ७«A«A’५.N ५… xx»७ x -_

पंत प्रवाहिनो

८५ \. ५५ ४५८८५ ८/७ ८३५

.

संतोष होगा-वह चाहे गद्य के माध्यम से हो, चाहे पद्य के ।

रजत नष्ट्रयोत्सव

रचनाकार के रूप में भी आप ऐसा महसूस करते हैं ?
हां. यह बात मैंने वहां कहीं जहां मैंने गद्य के प्रति लोगों के मन में एक अवज्ञा-भाव देखा कि काव्य

मृ ’ कहानी मंचन

हँ कविता मंचन

. AN «ANA \ x ८ ५ ५ x ५८५ ५ पृ ﬂ ,गौ

r 'अभिनय पाठ

, अन्थ गतिविधियाँ

३ रंग-शिविर
नाट्य लेखन पुरस्कार
नाट्य प्रदर्शनी
_ परिसंवाद

नाट्य शास्त्र परिसंवाद
रै नाट्य फिल्म उत्सव

nNMAWA/zpf, ,» A», क्रि- ,५ .
xa
xx
A
५
\
A
x
३
.
.
८७३७३.
८.
n
३
५.
८८.९
७५"
४’८
५५५५५
/५५
/-४
८/८५५५

हैं " बिबिध प्रयोग

दृ

तो रचना है और परिश्रम मांगती है, गद्य में वैसा कोई कलात्मक कृतित्व आवश्यक नहीं है ।

इस

बात का मैं खण्डन कर रहाथा कि अच्छा गद्य सचमुच उतना ही और वैसा ही रचनात्मक परिश्रम
भी मांगता है, जैसा काव्य में होता है । इस बात पर मैं बल देना चाहता हूँ है अगर ऐसा मेरा
वि-श्वास है तो, ऐसा भी हो सकता है कि जो गद्य मैं इस दृष्टि से लिखता हूँ उसमें इसकी झलक भी
मिले । हम लोग मान लेते हैं कि भाषा क्योंकि हमारे रोजमर्रा प्रयोजन का माध्यम है, इसलिए उसमें
और गद्य में कोई अन्तर नहीं है । लेकिन रचना के क्षेत्र में जो गद्य होता है, वह यद्यपि यहीं भाषा
होती है, उसमें भी वहीं शब्द आते हैं, जो बोल-चाल के शब्द है, लेकिन उसके प्रयोजन दूसरे
होते है । D

( वागर्थ, फरवरी १ ९९६ से साभार ) ,

. \. ^ _ '2 \ \. '\. '\. x ५८ ३ दृ -७ ३४ x; V५८५४५. a m

नष्ट्रयोत्सव

vWW vW W‘\/\/\/\, -\ '\ x \ xx xx» .r‘./'\. A. "क्या

एक जगह प्रसंगवश आपने कहा है कि अच्छी गद्य-कृति पड़ना एक सुखद उपलब्धि है । क्या

