'हंडिया-चूष्टस रिलेशना1109 दquaइलेक्शन'
विषयपटपस्तिर्चाक्ताआद्योज्ञन
'
ज्याब्व : क्लिल्बेल्डिंठश्वा, हंडिया हंटदृस्नेशत्नत्न टोंटट, लेक्स ८.

क्षुलस्सार्वा, लोधीएस्टेट

~

स्लाटाप्शस्मछहबजेटौ

दृ ,

डाक्यूमेटे क्खिम 'विथाष्पडू‘ को क्लीनिंग
ज्याज : लुलओहटहाल. हंडिया हेबिटेट पृष्ट!, लोधी टोड
क्यान्धाअत्तातबजेसे

- .,

क्तिपिग्ला'ब्रेबेटाझ्या'क्रीस्कोर्निंग

.

स्थात्न : ख्याल अदृतिया आडिटोटिटाटा, एलाहंसपैल्काहज. लोधीएस्टेट, टाटाटा : सुबह10 बजे से

पर्यावरणयर आधारित पिल्ला 'टिंबकटू‘ क्री
क्लीनिंग114 परिचर्चाका अम्योज्ञन स्थात्न z एटाएल आलिया उशहितोंठीअ, फ्लाहंत्त पैंल्काहज़, लोधी
एस्टेट, क्या : शास 6.30 बजे से V

संगीत नाटक अकादमी द्वारा आठवां हंडियापपेट्री
फेस्टिवल काप्रयोजन
ज्याज : स्पीद्र अबल, कॉधउजिक़टाटमार्वा
क्या : शाटाछहबजेटो

*
.

