न्नअंड्डेरंम दृरंडे;
area;
त्नप्रेकर्थाल्की

: तीर लोरिक
: लपैटिकग्यज (मिजर्रयुट)

Play

: Veer Lorik

Folk Style : Lorikayan
.

याँटेक़ल्यन्न7 : सूर्य ओहज
ya' निर्देशाज कुलश्रेष्ठ
जादयार्लस्व : उपृदुत्मा आरद्वाज
बीत
: वदुखेर दृ१र्युथ१1जाडा

निर्दशक का जीबत्न-बृत्त
सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ ने भारलेन्दु नाट्य
अकादमी के प्रथम बैच (1976) में नाट्य विधा

के समस्त पक्षों में विधिवत् प्रशिक्षण प्राप्त कर निर्देशन कला
में विशेष योग्यता हासिल की I एक निर्देशक के रूप न
केबल उत्तर प्रदेश बल्कि देश में इनकी पहचान इनक द्वारा
निर्देशित बहुप्रशंसित नाटकों रामलीला, तैमूर, 'अंधायुग',
शेक्सपियर कृत 'मिड समर नाइट्रस ड्रीम', 'पर्दाफाश' आदि
से बनी I आपने संस्कृति विभाग उप्र. एबं भारतेन्दु नाट्य
अकादमी के ' लिये अनेक नाटक निर्देशित किये हैं । श्री
कुलश्रेष्ठ द्वारा निर्देशित नाटक भगवदयुज्जकीयम् में नाई
और फिनलैण्ड के कलाकारो ने अभिनय जिया I आपने
हैती-सीरियल तथा हैती-किला के साथ-रग़थ एक जर्मन
नाटक में भी अभिनय जिया है ।

3% u 30,6 I
५M

(erzapur)
१-३ A :32
Theme and: Surya Mohan
W l
‘
Direction

Kulshreshtha

Script

: Mridula Bhardwaj

Songs

: Kuber Kushwaha

About The Director
Sri Surya Mohan Kulshreshtha
passed out from the first batch of
B.N.A. students in 1976. Since then he
has been continuously associated with threatre.
He made his mark on the theatre scene with the
direction of the play ‘RAMLEELA’. Thereafter,
there has been no looking back for him. He has
directed plays as such "I‘aimoor’, ‘Andha Yug’,
Shakespeare’s ‘Mid Summer Nights Dream’,
‘Pardafas’ etc. He has directed several plays for
the B.N.A. and for the Dept. of Culture, Govt. of
UP. He directed a play in which artistes from
Norway and Finland took part, called
‘Bhagwadyujjakiyam’. He has also acted in many
TV. serials and in plays including a German
p lay .

लोक थैली : लोटिकग्यत्न (मिर्जापुर)

Folk Style : Lorikayan (Mirzapur)

उत्तर प्रदेश के दक्षिणी एवं पूर्वी क्षेत्रों में मध्यकाल है
ही 'लोरिकायन' लोक कला शैली विकसित हो को थी I
'लोरिकायन' गीतों के माध्यम से यदा-गायन दो विशिष्ट
शैली है । सर्वप्रथम डा. अर्जुन दास करारी ने 'लोरिकम्यन'
का संकलन शिया I मिर्जापुर और सोनभद्र में रंगमंच दो
शैली से लोग आज भी अनभिज्ञ हैं I इस क्षेत्र के बहुत से
तीनों ने अभी नाटय-मंचन भी नहीं देखा है । यदि इस क्षेत्र
के लोक नृत्य और लोक संगीत का समकालीन नाटय रने

The ‘Lorikayan’ Art Form has been prevalent
in southern and eastern U.P. since Mediaeval
Times. The ‘Lorikayan’ is a form of story telling
through songs. Certain artistes specialised in singingthese ‘Lorikayan’. For the ﬁrst time ‘Lorikayan’
have been collected by Dr. Arjun Das Kesari. For
the people of Mirzapur and Sonebhadra, theatre
is a totaly new art form. Many of them in fact have
never even seen a play leave alone take part in

