कर देते हैं । अन्त में लोरिक अपने भाई सनवत्त और गंगिया
नाई एवं अन्य तीनों की सहायता से किसानों, गरडियाँ आदि
को अपनी बारात में अगोरी ले जाता है । वहा मोलागत रने

bridegroom’s party. Fina" 1y, Lorik, with the help of
his brother Sanvat and Gangia Nai, and others

organises the farmers, shepherds and labourers to
join his Barat party to Agori. There this army

युद्ध होता है जिसमें राजा मोलागत परास्त होता है तथा

ﬁghts and vanquishes Raja Molagat and after res-

वीर लोरिक मंजरी से विवाह कर लेता है I

cuing Manjari, Veer Lorik marries her.

यात्रा परिचय

Cast :

मंच पर

राजा गोल-प्रात : सुरेश, मंजरी : केदार लोरिक : रामबली,
मेहरा : फत्रानास्थापा, मंजरी की माँ :

मृदुला/भागो,

सुवचन : श्रीराम, महादेव : नन्दलाल, नाई : शिवमूरत,
मोहिनी पंडित :बुद्धिनारायण, अबईं गुरू : सनैहिंन्दर, काबा
: निरंजन, राजा सहदेव : ज्ञेचू प्रसाद, मोलागत का सेनापति
: रामत्तन्द्र; ग्रामीण, सैनिक एवं अन्य : रामाज्ञा, कमलेश,
आशीष, शिवमूरत, बुद्धिनारायण, बेचू प्रसाद, रामचन्द्र, निरंजन,

On Stage
Raja Molagat : Suresh, Manjari : Kedar,
Lorik : Rambali, Mehara : Satyanarayan
Manjari’s Mother : Mridula/Bhago,
Suvachan : Shriram, Mahadev : Nandlal,
Mohini Pandit : Budhi Narayan, Nai :
Shivmoorat, Abai Guru : Sohinder, Bathwa

: Niranjan, Raja Sahdev : Bechu Prasad,
Senapti of Molagat : Ramchandra; Villagers,
Soldiers and others : Ramagya, Kamelsh,

Ashish, Shivmoorat, Budhi Narayan, Bechu
Prasad, Ramchandra, Niranjan, Sohinder,
Suresh, Ramtarak.

स्रोहिन्दर, सुरेश, रामत्ताडक I

अन्य
लोरिक गायन एवं कथावाचक ८ बना एवं रामेश्वर,
गायक एवं वादक ‘ : भगवान, राम गुलाम, भागो,
सनैहिंन्दर, सुरेश, रामताड़क, ढोलक : दूधनाथ

Others

Lorik Singer and Katha Vachak :
Bachau and Rameshwar, Singers & Instrumentalists : Bhagwan, Ram Gulam, Bhago,
Sohinder, Suresh, Ramtark, Dholak : Dudhnath

अंच दृष्टि
Off Stage

वेशभूषा : मृदुला भारद्वाज, वेशभूषा सहायक : नन्दत्नरिन,
दृश्य बंध एवं मंच सामग्री : रामप्यारे, सहायक :
शिवमूरत, प्रकाश : सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ, आशीष, रूप
सज्जऱ ८ हैम सिह प्रस्तुति सहायक : आशीष,
बुद्धिनारायन, नन्दलाल, श्रीराम, प्रस्तुति सहयोग : डा.
त्रिवेन सिंह आदिवासी इन्टरमीडिएट कालेज, सिल्थज्वाम,
जनजाति जिज्ञासा समिति, डा. अर्जुन दास कंसरी एवं

आदियोग प्रस्तुति प्रबन्ध :

प्रेमनाथ चौबे "मंत्री जी"

Costumes: Mridual Bhardwaj,Asstt. to cos-

tume designer : Nandlal, Audio visual and
stage arrangements : Rampyare, Assistant

Shivmoorat, Light : Surya Mohan

Kulshreshtha, Ashish , Make-up : Hem Singh
Production Assistant : Ashish, Budhinarayan,

Nandlal, Shriram, Help in production : DrTriven Singh Adiwasi Intermediate College,

Siltham, Janjati Vikas Samiti, Dr. Arjun Das
Kesari and Aadiyog, Production management
: Prem Nath Chaube “Mantri Ji”

