मामू वान्या
लेखक z आंतोन चेखव

अनुवाद : अनवर अजीम

नाटक के बारे में
नाटक "अंकल वान्या' का विषय हैं…सौंन्दर्य और उसकी क्षणभंगुरता ।
विपरीत वृत्तियों और आवेगों के मध्य संघर्ष------; जो सृजनात्मक भी है और
विनाशकारक भी I
प्रोफेसर और उसकी पत्नी का अपनी देहात की जागीर पर आना और अन्त

में वापस लौट जाना…इसी मुख्य घटना के परिप्रेक्ष्य में नाटक के दृश्य अंकित हैं ।
इस संक्षिप्त से अन्तराल में मानवीय स्थितियां नाटकीय रूप ग्रहण कर लेती हैं I
अवकाश प्राप्त प्रोफेसर सरेब्रिथाकौफ की देहाती जागीर पर उपस्थित विभिन्न चरित्रों
के मध्य आकर्षण-अनाकर्षक का तनाव तथा पारस्परिक सम्बन्धो की अनिडिवतता बहुत
सूक्ष्म सहजता के साथ हमारे सामने उजागर होती है । इस जायदाद की देखभाल
प्रोफेसर की पहली पत्नी से उत्पन्न लड़की सोन्या और उसका साला वान्या मिलकर

करते हैं । प्रोफेसर की 'असाधारण प्रतिभा' के प्रति अन्धभक्ति के कारण वान्या और
सोनिया जी तोड़ परिश्रम करते रहे I किन्तु, अन्तत: मोहभंग की स्थिति आ जाती है ।

प्रोफेसर तथा उसकी आकर्षक- पत्नी का आगमन पूरे वातावरण को अकर्मण्य एवं
खोखली बातों से सराबोर कर देता है । वान्या, येलेना को प्यार करने लगता है और

प्रोफेसर के प्रति उसकी कटुता प्रबल हो उठती है । सोन्या भी इस नई परिस्थिति
के असर से अछूती नारा: रहती कि डाक्टर आरुत्रोंवा जिसे वह अपने बचपन से प्यार
करती रहीं है, येलेना को प्यार करता है I स्थिति तब और जटिल हो उठती है जब

वान्या को यह पता चलता है कि जिस व्यक्ति के लिए उसने बरसों रगुलामो की
जिन्दगी जी है, वहीं व्यकित जायदाद बेचकर उसे दूध में से मवखी की तरह निकाल
फेंकना चाहता है । अत्यधिक आवेश में वान्या हिंसक हो उठता है और प्रोफेसर

पर गोली चला बैठता है, लेकिन निशाना चूक जाता है । प्रोफेसर और येलेना जायदाद छोड़कर जाने का निश्चय करते हैं । वे विदा लेते हैं और स्थिति पुन: सहज हो
जाती है ।

दृ

किन्तु यह ऊपरी सहजता, चरित्रों के जीवन में आए सूक्ष्म आन्तरिक परिवर्तन
को घनीभूत करती है । रोज़मर्रा की सुरक्षित और सपाट जिन्दगी की आदत उनके
रचनात्मक आवेगों को नष्ट कर चुकी है । जीवन की ऊब और बोक्रिलपन ने उन्हें
उस "नए जीवन' की तलाश में असमर्थ बना दिया है जिसका वे स्वप्न देखा करते थे ।
एक उदास और खिन्नता भरी विरबित छा जाती है I तूफान का शोर, सन्ताटे

में उभरती चौकीदार की ख ट-खट, खामोशी, अवसर दोहराए हुए संवाद, उनकी लय,
यह सभी तत्व चारित्रिक सम्बन्धों की जटिलता को तीव्रतर बनाते हैं ।

