राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

@319

राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल अभिनेता--अभिनेत्रियों तथा
तकनीशियनों का दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राष्टीय

नाट्य विद्यालय के स्नातक हँ।

सफ़ल मंचन किया है, जैसे ब्रेख्त के कॉकेशियन चौके
सन्ति, थी पैनी आँपेरा और पुन्तिला एण्ड हिल मेन मेट्टो,
शेक्सपियर का अंर्थिती तथा मैकबेथ, औलिया $1 स्कूल
परि वाईज्ज, असँबीर्न का लुक बैक इन एंगर, बॉण्ड $1 दि

राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरूआत 1964-65

पुल, चेखव $1 अंकल वान्या तथा दि चेरी आँचर्ड, पिरान्दलो

में चार अभिनेताओं कों लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई
थी। सातवें दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं
विस्तार का श्रेय श्री अल्कऱजी क्रो जाता है।

का सिक्स केरेक्टर्स इन सचं आँफ़ एन अं-धिर, अकेन्यू का
टोटेक, रोस्ता $1 सिरानों दि बरजरेक, गोल्डोनी का सर्वन्ट

1977 में जब कम्पनी कों " राष्टीय रंगमण्डल' बनाने का श्रेय

मिला तो श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख $1 भार
संभाला और उन्होंने रंगमण्डल को देशभर में पहुंचाया।
सातवें दशक के आरंभ में रंगमण्डल ने विविधता पूर्ण
प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया गया हँ।
मिसाल के तोर पर छोटे सैयद बड़े सैयद, तुवृस्नालक,
अन्यायुग, पांचवा सवार, रस गंधर्व, सूर्य कौ अंतिम

किरण में सूर्यं को पहली किरण तक है चारपाई,
अधि-धि, स्कन्दगुप्त, सोया छाया, सैयां भये कोतवाल,
जामा औकात, मत्-विलास, काठर्का गाड्री, विरासत, मशरिकी

हूर, में लाड़ली मैना तेरी, पगला चौका, आस्तिक,
केद-ए-हयात, यमगाथा, एक पुरूष: डेढ़ पुरूष, खूबसूरत
बहु मुआवजे आदि कुछ ऐसे नाटक है 1
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों के साथ
काम करने का अवसर मिलता रहा है 1 उपलब्ध अच्छे
नाटाकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों तथा

कहानियों के नदय-रुपान्तर भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये
हैं, जिनमें तीन एकांत, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,
कभी न छोडे खेत, मित्रों मरजानी, अपने-अपने अजनबी,

निर्मल वर्मा की दो कहानियों एवं करमावाली विशेष रूप से
उल्लेखनीय हैं। रंगमण्डल ने हिन्दी कविताओं पर आधारित
प्रवृतियों भी क्री है जिनमें राष्टीय कबि मैथिलीशरण गुप्त
को कविताओं पर आधारित 'हम कौन थे, क्या हो गए हैं,

आँफ़ दू मास्टर्स, सरायान का केव डूवैलर्स, बर्माड शों का

पिगमेंलियन, काचूस्का $1 द कायल, गोर्की का इनैमीज, आ
नील $1 मार्का मिलियन्स, वोल्कर ब्राउन $1 ग्रैटपीस, ज्या
आनुईं $1 ट्रेवलर विदाउट बाजि, एतमातोव $1 पुजियामा,
शेक्सपियर का जूलियस सीजर, गिरीश कारनाड $1 रक्त

कल्याण और लोकों का हाउस आँफ़ बरनाडा अल्वा हैं 1
रंगमंडल $1 मुरदृयाल्य दिल्ली में है, जहाँ यह नियमित रूप
से प्रदर्शन करता है। इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर और
'मेंधदूत'नाम का एक आकर्षक मुबत्ताकाश रंगमंच भी है
जिनमें नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल पेदा कर देने $1

विशेष गुण हैं। मेंघदूत के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों
में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों कों समृद्ध किया है उगे यहीं
प्रदर्शित क्री गई हें। ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों $1
रंगमंच के रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल कों विशिष्ट उपलब्धियों
में रने एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म कों एक नई दृष्टि
और दिशा प्रदान की है।
रंगमण्डल ने ललक, अस्थायुग, रसिया सुल्तान आदि अपनी
स्मरणीय नाट्य प्रस्तुतियों $1 मंचन चंडीगढ के पिंजौर गार्डन

स्मारकों में किया है। रंगमंडल ने सन 1982 में पूर्वी जर्मनी,
गोले-ड $1 सफलता पूर्वक दौरा किया और ब्रिटेन के भारत
महोत्सव में हिस्सा लेकर ललक, जामा औड़न के सफल

प्रदर्शन किये हैं। सन 1986 में रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के
बर्लिन थियेटर फैस्टीवल में हिंस्सऱ लेकर अन्धायुग के सफल
प्रदर्शन किये हैं।

और यया हॉगे अभी' उल्लेखनीय हैं। नागार्जुन, सर्वरवार

रंगयात्रा के 25 बर्ष पूरे करने के वाद 90—91 में रा.ना.वि.

दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय आदि कवियों की काव्य
संध्याएं भी को गई। इसके सरथ-सस्था रंगमण्डल ने कई

रंगमण्डल दक्षिण भारत की राजाओं पर छह नाटकों के साथ

विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी

निकला था। सभी जगह दर्शक, एंव समीक्षकों को प्रतिक्रिया
उत्साहजनक रही। 1992 में रंगमण्डल ने आन्ध्र हैं कर्नाटक,

