राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

é?

उडीसा और बंगाल की एक लम्बी यात्रा की जिसमें नाटकों
के प्रदर्शन विभिन्न स्थानों पर किये। दिसम्बर …जनबरी

1992-93 में रंगमंडल ने राकेश नाट्य समारोह का आयोजन
किया, जिनमें मोहन राकेश के चारों पूर्णकालिक नाटकों और
उनक्री,कहानियों का मंचन किया।

रंगमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मॉरिशस में आयोजित विश्व

हिन्दी सम्मेलन में हिस्सा लेकर तीन नाटकों, आषाढ का
एक दिन, लहरों के राजहंस, व अधि-अधुरा के सफल
प्रर्दशन किये ।

रंग मण्डल प्रमुख कार्यकारी

जे॰एन. कौशल

व्यवसायिक व्यवस्थापक
ध्वनि यंत्री
बादूययंत्र प्रभारी
वस्वाभूषण प्रभारी
मच निर्माणशाला प्रभारी
लेखा प्रभारी
ड़ेयत्तिक साहयक,
रगमण्डल प्रमुख
प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

एसी. गाँधी
एसएन. दासगुप्ता
औम प्रकाश

गुरूशरण कौर
अब्दुल हकीम
ओपी. सागर
सीडी. तिवारी

रमेश अयवाल,

1994 में रंगमण्डल ने एक नयी श्रंखला आरंभ को है। इसमें
विश्चविरलात नाटकों के सरथ-साथ नये चाटूयलेब्दों का

सीताराम यादव,
चन्द्रपाल गोतम,

नाट्यपाठ, कविता आदि का नाट्यमंचन तथा कथा, आयाम

टीकाराम भरम

और प्रस्तुति के सम्बन्ध में किए गये प्रयोगो को प्रस्तुत किया
जाएगा ।

राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय की

निदेशिका

कीर्ति जैन

