W

छो

अभिलाष पिल्लई

राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय दिल्ली से 1994 में निर्देशन में
विशेषज्ञता के साथ स्नातक उपाधि प्राप्त अभिलाष पिल्लई

ने पूर्व में कालीकट विश्वविद्यालय से बी.टी.ए. की उपाधि
प्राप्त की।

रा.ना.वि॰ में रहते हुए इन्होंने 'लंका लस्सी' का परिकल्पना
तथा निदेशन किया, जो स्वयं में एक नवीन खांज तथा
उत्कृष्टता का नमूना था।

रा.ना.वि. से स्नातक की उपाधि प्राप्त करने के बाद इन्होंने
कालीकट विशवविद्यालय के लिए सीजे. थॉमस कृत
" आ…मनुषन नी तराशे' का निर्देशन किया।

‘ अंत अनंत' निदेशक का द्वितीय प्रमुख व्यवसायिक नाट्य
निर्देशन है।

