C31

लिदेशकीय

हिन्दुओं और उनके पुरातन संस्कारों के बारे में हम अपनी

यह पब मुझे "कल्पना लोक' । के उस आधार भूत प्रारम्भिक

जिज्ञासा यूनानी एंव चीनी यात्रियों के लिखित वर्णनों या
मुसलमान इतिहासकारों के ऐतहासिक प्रमाणों 11 शान्त $13
आए 3; लेकिन हमें अभी तक ऐसा कोई भी दस्तावेज़

बिदू पर ले जाता 3 जहां भारत और यूरोप उसी तरह जुडें,

भुलाया जा सकने काला भी नहीं या। पारम्परिक हिंन्दू
साहित्य मे भी उलेमाओं के साथ उनके किसी दार्शनिक
या धार्मिक वद-विवाद के छाई प्रमाणिक तथ्य नहीं मिलते।

जैसे वे सोचते थे रा 3111 चाहते थे। मेक्स म्यूल्लर क्रो इस
सब के बावजूद भारतीय परम्पराओं क्री आन्तरिक सहानुभूतियों

जैसै पहले सम्पर्क में जुडे थे 1 तथ्य यह 3 कि एक छोर जहाँ
ये एक-दूसरे क्री अति प्रशंसा किया $13 और एक-दूसरे को
भी
उपलब्ध नहीं 31 पाया 3 जिससे जाना जा लिके से यहां का प्रेरक मानते, वहीं दूसरे छोर पर अपमानित एंव तिरस्कृत
13 कि
मूल हिन्दू समाज बाहरी देशों 11 आए मेहमानों के को में $13 1331 इसके बावजूद सदा यही साबित $13
कम सच्चब्वईं 31
क्यों स्रोचता था । इसी प्रकार लम्बे समय तक पथ रहने वाले ये दोनों छोर काल्पनिक 3 जिनमें बहुत ही
में इस शीया
आप
अपने
उन मुसलमानों के बारे में यया सोचता था जिन्होंने क्रूरतापूवंक वस्तुत: सच्चाई यदि कुछ 3, तो वह
रूपों में
धार्मिक करवाता के बल पर उनकी कई पीढियों पर राज तक काल्पनिक 3 जहां इन दोंनों $1 अपने सच्चे
नहीं
किया था, का उल्लेख भी नहीं 3, जबकी यह आसानी 11 एक-दूसरे क्रो देखकर परेशानी होती 3; ऐसे रूपों 11

हिन्दू पंडित चाहे उनकी कुछ भी कमजोरियां रहीं 31, वे
बौद्धिक दीनता 11 $1 ही त्रस्त हुए 31 जब आध्यात्मिक
वद-विवाद की बात आती 3 तो उन्होंने बोद्ध तर्कशास्वीयों
के साथ कईं प्रभावी वरद-विवाद आयोजित किए, तथा बद
में कुछ भीमा तक ईसाई धर्मप्रचारकों के साथ भी उनके
वद-विवाद हुए।

३

बोद्ध मत ने दूसरी परम्पराओं 11 अलग हटकर सृष्टिमूल, और

में छाई आश्चर्य नहीं हुआ। वह इस देश में कभी भी व्यथित
नहीं हुआ जबकि कहा जाता 3 कि यहीं कष्ट और परेशानियों
हरदम पुम्भित्त-फलित होती रहती 31
कारण यह 3 कि ऐसा छाई भी देश नहीं था जहाँ ऐसा कुछ
न होता 311 भारतीयता सदियों पहले इतिहास की धारा में
वह गई लेकिन उसके पीछे बच गई बर्बादी ही प्यूल्लर क्री
रूचि और आकर्षण का मात्र उद्देश्य था। यूरोप, जो यह दावा

करता 3 कि उसने भारत के भूतकाल को खांज़ निकाला था,

चन्द्र, दोंनो 'एक-दूसरे के लिए अन्य थे और भविष्यदर्शी

को आज के उस वर्तमान को विनिष्ट करने का श्रेय भी दिया
जाना चाहिए… जिसने भारतीय रंगमंच को आधारभूत प्रवृत्ति

अपने बोद्ध विरोधी 11 बौद्धिक वद-विवाद-के लिए विवश

$1 ही' परिवर्तित कर दिया 31

31 जाते थे, तो वे कुछ मूलभूत सिद्धान्तो के समान संदर्भा

मार्क्स के लिए यह वन देवताओं और क्रूर अंधविश्वासों 11
परिचालित कटूटर धार्मिकता की मरणास्न संस्कृति श्री।
हेगेल के लिए, भारतीय सोच इतनी कमतर थी जितना कि
एक अव्यवहारिक 'काल्पनिक-स्वप्न' , जो दर्शन के उम स्वर

दार्शनिकता, दोनों में भिन्न दृष्टिकोण अपनाया। हिन्दू और

का उल्लेख $1 देते, जेरनै है है मोक्ष' ' ओंर' है निर्वाण' ‘ के प्रश्न,
है "स्वत्व" और ‘ ‘ अस्तित्वहीनता' । के प्ररना

इस्लाम और ईसाइयत इस तरह की रोचकता और जिज्ञासा
पेदा करने में यदि असफल भी हुए, तो इसलिए कि वे
व्यवहार की चेतना में बिल्कुल है ‘ अन्य" वने 131 311 तरह
पदिचमी ऐशियाई एंव यूरोपीय धर्म दार्शनिक रूप 11 अपने
आप 11 इतने दूर 313 चले गए कि उनकी अधिकांश चुनौती

हिन्दू परम्परावादियों के विरूद्ध खत्म ही गई। ऐसे में छोद्धमत
हिंन्दूपत्त के अस्तित्व के लिए अकेला रवत्तरा वन गया और
हिन्दुओं के लिए उनका यह है है अन्य" 3111 असहय था,

जिसके फलस्वरूप औरे-धीरे बोद्धमत पस्त 11 विलुप्त प्राय:
31 गया। दूसरी तरफ इस्लक्वप और ईसाइयत जिनका असंदिग्ध
है ‘ अन्य" 3111 उनके लिए कभी भी चुनौती नहीं बन साया,
इसलिए संस्थागत धर्मा के रूप में पूर्णतया अस्तित्व में 13,

और आज भी 31

तक कभी नहीं पहूँच सकती जिये पूर्णतया यूरोपीय उपलब्धि
माना जाता 31 और भारत के पहले आधुनिकतावादी के लिए

यहीं यूरोपीय संस्थाएं प्रेरणा स्रोत थी, जो भारतीयों क्रो
अधिकार और अधविरवासों 11 बाहर निकालेगी, जैसे आज
के "जातीय पक्षपात 11 रहित" आधुनिकतावादी बनाने का

प्रदर्श करने और भारत को लव-उपनिवेश बनाने का श्रेय लेने
में अधिक रूचि दिखाते 31 ध्यान 11 देखें तो पता चलता
में
3 कि यूरोप ने सर्वप्रथम हमारे शहरी मध्यवर्ग की सोच
प्रवेश किया जो "यूरोप-प्रेरित" एक बंगाली पत्रिका के पहले
अक 11 उदूघाटित होता 3 जो स्वयं क्रो उम आम आदमी
की आवाज़ लिखता 3 जो "जन्म 11 हिन्दू पर शिक्षा 11
यूरोपीय 31”

