आधुनिकता

631

पूछा जाता है कि हिन्दुस्तान कनै किस नजरिये 11 देखे, तो

हिन्दुस्तान में गणराज्य को ताकत देने के लिए सभ्यता को

हमें राष्ट्र…राज्य पर ध्यान एकाग्र करना चाहिए । हिन्दुस्तान
प्रशासनिक और राजनैतिक छोर 11 एक कोम जरूर है। इससे
ज्यादा हिन्दुस्तान क्री खास्रीयत 311 अनुमान नहीं लगाया जा

इस्तेमाल करने का अनूठा प्रपंच है जो कि एकाधिकारिक
शासन को नीति है; हालांकि हिन्दुस्तान में एकाधिकारिक

सकता। कई आदिवासी अपने आप को हिन्दुस्तानी नहीं

बात यह है कि आधुनिक हिन्दुस्तान राष्ट्र…राज्य 3 । मोटे तोर

संस्कृति एक खास वक्त पर एक खास जनसभा पका सर्वग्राही
पुराण है। अगर उस पर ऊँचा दबाव =131 पाता है, वह
राजनैतिक हिन्दगी के संस्थाओ का निर्माण करेगी। कुल
मिलाकर राजनेतिक दुनिया संस्कृति 311 11311 महत्त्व अवतार

पर, राजनीति के "अपराधिकरण" के बाबजूद, दूसरे देशों 11

है। आजका राष्ट्र…राज्य इसकी पुष्टि करते हुए अपनी सफाई

तुलना करते हुए हम देखते 3 कि हिन्दुस्तानी राजनीति
जीवित, गतिशील, प्राथमिक और प्रजातांत्रिक तरीकों का

देता है कि उसके गुण तटस्थ, सार्वदेशिक और इसलिए
उत्-संस्कृतिक 3 । लेकिन ‘ 'एक भगवान, एक साम्राज्य, एक

पालन करती है। हिन्दुस्तान तानाशाही 331 3 और राजनैतिक

धर्म, एक मपू-यता"' के पश्चिमी आदर्श " है एक सार्वदेशिक

झुकाव के बावजूद धर्मराज्य भी नहीं 3r कईं निषेधात्मक
लक्षणों के बाबजूद, हिन्दुस्तानी राष्ट्र…राज्य शक्तिशाली 3 r
हिन्दुस्तान राष्ट्र नहीं है, राष्ट्रर्रे का झुंड है, जो स्वाभाविक या
अस्वाभविक तरीके 11 एक राज्य में शामिल किए गए 3 । और

गणतंत्र, एक सार्वदेशिक बाजार (और सर्राफा), एक विज्ञान,
एक प्रोद्योग" में बदल गए 3 । प्रोद्योगतन्त्र पुर्ण-प्रभावशाली
3 I छोद्योगतर्मि-त्रक दुनिया क्री श्रेष्ठता यह है कि अगर हम
यथास्थिति क्रो नहीं स्वीकारते 3, हम आखिरकार भूरझें मर
सकते 3, या नक्शे 11 गायब 31 31 सकते 3 । आधुनिक

एक राष्ट्र…राज्य की हैसियत 11 उसका भविष्य उज्जवल नहीं

विज्ञान की विस्मयकारी उपलब्धियों पश्चिमी प्रतिरूप क्री

दीखता है। कईं सारे छोटे राष्ट्र-कयों में विभाजित करने 11

11 अन्तरित सम्बन्ध रखते 3 और उपमहाद्वीप को जाता के

सार्वभौमिकता की संपुष्टि मानी गई 3 । इतनी शताब्दियों 11
दुनिया की और दृष्टियों को अवैज्ञानिक और पौराणिक कहने
के खाद, आधुनिक हिन्दुस्तान ने वैज्ञानिको खांज की
सार्वदेहिस्कता पर अभिदान किया है। हमने पविचमी वैज्ञानिक
संस्कृति को विमोक्ष दिया हैं। हम अचेतन हीनभावना की
प्रतिक्रिया में 3, क्योकि महान् हिन्दु सभ्यता इतना निश्चित
अविष्कार करने में असमर्थ श्री। हम यह नहीं जानते 3 कि

लिए उपयोगी नहीं 3 ।

आधुनिक विज्ञान के अध:शायी, वक्त, दिगन्तर, द्रव्य और

अब हर सभ्यता अपने राजनैतिक पद्धति को निर्मित करती
है। हो सकता 3 कि पारम्परिक सभ्यता मर चुकी थी; या
फिर उगे उल्पीडित होने को वजह 11 अपने राजनैतिक पद्धति
की स्थश्वापना 31 नहीं कर पाई; या फिर उनका अधिलंघन,

ऊर्जा को धारणाएं (हिन्दगी है दुनिया और यथार्थ को फिलहाल

समझते है, न कईं दलित, न चुहिया के कई सर्वजनों, न
कश्मीरी, न पंजाबी, न तमिल इत्यादि। एक-मात्र असन्दिग्ध

महत्त्वपूर्ण होते हुए भी, राष्ट्र…राज्य क्री धारणा पराई 3 ।

कोई ऐसी राजनैतिक हुकूमत नहीं बनने चाली है उगे उपमहाद्वीप
की जनता को भलाई के लिए ढांचा वना सकेगी। राष्ट्र-माजा
को धारणा 31 संसृति-विज्ञान…सम्बंधित पुराण में एक खास

सभ्यता की सम्मुर्ण सांस्कृति संकल्पना है। मतलब यह, कि
राष्ट्र…राज्य के सिद्धान्त और रीति आधुनिक प'श्चिमी संस्कृति

ध्वंस या घुटन हो गई श्री। 33 सभ्यता जिसकी अपनी
राजनीति नहीं है, ।'भध्यता।। नाम के योग्य नहीं है। इसलिए

तरीकों 311 इस्तेमाल नहीं किया जाता हैं।

छोड़ ही ई) शास्वीय हिन्दुस्तान को पारम्परिक धारणाओं के
बिल्कुल विपरीत 3 ।

इसकी वजह 11, धर्म और राजनीति का अलगाव घातक 3,
और उनकी समता आत्मधातिका सरकारी हिन्दुस्तान बीच में

जकड़ा हुआ है। इसी देश ने इस अस्तहींद्धि को सूत्रित किया

