a?
है कि यथार्थ ' ' अद्वय" है; दो नहीं हैं पर एक भी नहीं है और
इसलिए कोई भी दिमाग, चाहै यह निस्सीम हो, यथार्थ को

एक दृष्टि में नहीं घेर सकता है। कुछ हिन्दु सभ्यताओं के
पास इस विकल्प को सुलझाने के औजार है, सिर्प्रहुं इसलिए
कि ऐसी सभ्यताओं में है "लौकिक" और है' अलौकिक" के

तेयार किया हैं। दुनिया प्रोद्योगतांत्रिक समागीकरण रने अभिभूत
होने के खतरे में हैं। न हमारे याम एक भाषा, धर्म, संस्कृति
या राष्ट्र है, न ही हम इम्हें चाहते हैं। लेकिन तार्किक तनाव
को उत्पादक ध्रुवता में बदलने के लिए समझदारी की ज़रूरत

है। अगर पारम्परिक धर्मों ने अपना “ धर्म" अधुरा छोडा है,

बीच द्विभाग है ही नहीं । इसके लिए हमें हिन्दुस्तानी
“ आदिवासियों" रने सीखना और हत्रुज्जात देना होगा, जिसके

है। विरासत में हमें बहुत भारी " कर्म" मिला है, और अगर

याम देश के रूपान्तरण के लिए सांस्कृतिक और आध्यात्मिक
ख़जना को सकता हैं।

हम औपचारिक जबाब नहीं है पांए, तो यह हमारी मानवीयता
के साथ विश्वासघात होगा।

चीते हुए सतयुग ने एक खास कर्म के लिए हिन्दु सभ्यता को

अनुवाद : शोनाली घोष

शायद धर्म-चल की दिशा बदलना हमारी पीढी पर निर्भर

