नाटक के को में

(कीडे

"बहुत समय पहले एक जगह उगे बहुत दूर नहीं है, लेना

जितना अधिक प्रयोग संभव आ, किया हैं जो कि चित्रकला का

और इसहाक रहते 21...” , इस प्रकार प्रांरभ होता 1 इसहाक
और लैला का किस्सा, उगे कि एचएच. 'मुनरो की लघु कथा
"द स्नेक ग्राउंड" पर आधारित 11 “ अति अन्ति" इसी किस्से

प्रमुख आधार है-शके T1111111, किसी भी "वाद" $11

क्रो आधार बनाते हुए लिखा गया 11 लैला और इसहाक
किसी भी गाँव में, या भारत के किसी भी छाने में रह सकते

की अभिवृत्ति के अनुकूल 1, न कि दृश्य के भावात्मक संवेग

हैं। "अंत अनंत" के संदर्भ में भी यही तथा 11 "अंत
' अनंत" किसी विशेष भौगोलिक क्षेत्र को प्रतिबिंबित न करके
तत्कालीन भारतीय पंरेदृश्य $1 सामने लाता 11 ये नाटक
एक आम आदमी के रूपान्तरित होते स्वरूप को खांज़ता 1,
प्रमुख रूप 11 उसे जो ग्रामीण परिवेश 11 आया 1 और जिसे
इलेवट्रानिक युग की आधी में झोंक दिया नाया 11 ये एक
अभ्यास 1 झातुरता में, जडों सादगी और कमता 1a111— धीरे

एक विक्षिप्त की प्रवृत्ति में तबदील होती 11
जहाँ तक कि नाटक में निरूपण का प्रश्न है, इसके अन्तर्गत
रंगमंचीय वोलीयो की यात्रा के विभिन्न रूमों को समाविष्ट
किया नाया 1, जिसमें जातिवाद रने लेकर वर्तमान पंप
संस्कृति को भी लिया गया 11 अन्य शब्दों में कहैं 111 ये
भारतीय रंगमंच और उसकी यात्रा को दिखाता 11 18वीं

शताब्दी तक भारतीय रंगमंच में अपनी मौलिकता थी, परन्तु
अंग्रेजी "ड्रॉर्बिग रूम". रंगमंच को इस यर थोपने 11 इस
स्वरूप वरिष्ट वेग रने९ पूर्णत: परिवर्तित हुआ। इसस एक
मौलिक रंगमंचीय परंम्परा प्रभावित हुई; कब इसे पक्ष लेना
कहँ रा विरोध करना, पूर्ण-रूपेण व्यक्तिगत चुनाव है। यह
नाटक आवश्यक छोर पर क्रमानुसार कार्य पंरेवर्तनों को नहीं
दिखाता, वल्कि इसमें विभिन्न बोलियों का प्रयोग दृश्यों को

आवश्यकतानुसार किया गया 11
समकालीन भारतीय संस्कृति में आया परिवर्तन प्रतिबिंबित
होता 1, उसको कला और विभिन्न भारतीय चित्रकला

संकायों रने। ऐसी ही अन्वेषणात्क यात्रा को अभिनेताओं ने

इसी का अनुसरण करते हुए, पकाया व्यवस्था का संयोजन
किया गया 11 प्रकाश संयोजन में विभिन्न रंगों का प्रयोग दृश्य
और मिजाज़ के । संगीत को रचना अप्राकृतिक ध्वनि प्रभावों
को लेकर कॉ गई 1 जिसमें प्रत्येक यत्र 11 एक भाव मिल

सके। इलैवट्रस्मिक वटद्य यंत्रों पका प्रयोग सम्पूर्ण संगीत में सतत्
रूप 11 1 जो कि वर्तमान सोता को संगीत प्रवण प्रवृत्ति में
आए परिर्वतन क्रो परिलंबित करता 11 यहीं मेरा प्रयास यह

भी रहा 1 कि हिंसा $1 अप्राकृतिक ध्वनि प्रभावों के माध्यम
11 प्रस्तुत करें । वस्त्र विन्यास रीतियित 1 वस्त्र ग्रन्थन के
माध्यम रने, जिसमें वास्तविकता को अपेक्षा सुझाव अधिक
1, और वह भी रेखा के प्रभावी प्रयोग के परिये । वस्त्र ग्रन्थन

की शैली में आता परिर्वतन वर्तमान में अतिवास्तविक प्रतीत
होता 1 जो कि वर्तमान धारा और हैवान से जुड़ता 11

चकूँके नाटक का संपक आर्थिक 1, एक कथ्य 1 जो बार…बार
निरन्तर आमने आता 11 मानव को मूल प्रवृत्ति धर्म रने
सम्बन्धित 1 — यही धार्मिक शक्ति मानव $1 पशु में

परिवर्तित करती 11 उसके मूल…भ्रूत पाशविक हिंसा को
जागृत करके, विशेष तोर यर, जब विपदा पाती 11 जैसै कि

में पूर्व में ही इंगित कर चुका हूंकि भारत ने दो प्रमुख धर्मा
$1 जन्य दिया - प्रथम (हिन्दुत्व) हैं जो कि समान प्रवृत्तियों
के पथ देश पर छाया हुआ 1; और दूसरा (बुद्ध-वाद) है जो
कि मूलत: भारतीय 1, परन्तु एक दम विदेशी प्रतीत होता
1 और जिसने ऐसी किसी भी पाशविक प्रवृत्ति क्रो विकसित
नहीं किया है। इनमें 11 एक हिंसक हो गया और दूसरा
अहिंसका इनमें हैं एक अन्तर्मुखी 1 और दूसरे को विश्व
ने अपनाया। दोनों ही प्ररन उत्पन्न करते हैं; दोनों ही उत्तर
भी देते हैं। हमें पता 1 कि हम कहां रवड़े 11

अपनाया जिसमें यह प्रयत्न 1 कि भारतीय चित्रकला पद्धति

अभिलाष जिन्हें
3111 वर्त्तमान आधुनिक कला के मध्य के अन्तराल को केरने
भरा जाए। आकृत रंग, जो कि कला का आधार है, का ,प्रयोग
आज नहीं होता, यद्यपि उगे रंग रासायनिक फिल्मों में संग्रहीत

, ’ होते है वे बिल्कुल भिन्न आभास देते 1 । जैसे कि चित्रकला
में भिन्न "वद" आए, उसी प्रकार मेंने इन अपक्व रंगों को

(अनुवाद : मुकेश निवारी)

