की
गायक

रमेश नारायण, मंदाकिनी गोस्वामी,

स्मारिका

प्रीत्तमा काज़मी, मपना मुदगल,

प्रदर्शनी

सीताराम पांचाल, महेंद्र शर्मा, बाणी

छायांकन

सिंग, श्रीवर्घान त्रिवेदी

मूल मलयालम

लेखक
, अनुवाद"

वादक

सह…निर्दशक
तबला

औम प्रदा

मेंडोलिन
बेसुरी

सुरजीत

पखावज
सितार
र्सिथेसाइज़र

दिनेश

परिकल्पना एवं
निदेशन

गोरी चौधुरी, भागवत उप्रेती
मतलूब हुसैन खान

आँवटौ पेड

हरविंदर सोनी
गोलडो डोगरा

सारंगी

मुराद अली

संरचना
स्लब्वइड / बीडिंयो
अंश
चीटियों संपादक
पोस्टर / स्मारिका

नरेश कुमार

आपरण

संदीप भट्टार्चाय

शोनाली घोष
मनोहरन

शोनाली घोष, L मुकेश तिवारी
हिमांशु बीजीशी, पृथ्वी सिंग उगी
: त्यागराज़न

: पीजे. उस्थिकृप्नन्
: जेएन. कौशल
मंदाकिनी गोस्वामी

: अभिलाष पिल्लई
आभार

एसआरके. पिल्लई त्रिवेन्द्रम; पो. शारदा पिल्लई और के.

कौसल्या अमल, केन्दिय विद्यालय, पेंगोडा, त्रिवेन्द्रम-, आर.
बालाचंद्रन, दुबई यूएई. ; जेएन. कोशल क्रो, उनके विलक्षण
अनुवादक एबं संवाद लेखन के लिए; संदीप भट्टाचार्य, नरेश
कुमार, अनामिका हक्सर, रति बार्थालोरिन्यू, संजय मलिक,
इंडिया टुडे, नई दिल्ली; और रशियन कल्चरल सेंटर, नई
दिल्ली ।

(*के. कौशल्या अम्माल और प्री. रवि वर्मा के पहले हिन्दी
प्रारूप यर आधारित)

