आमुख
साहित्य कला परिषद, दिल्ली प्रशासन का साँस्कृतिक विभाग,
अपनी इन्द्रधनुषी योजना-ब: में हर वर्ग और हर आयु के
कलाकारों को प्रमुख स्थान देती'है । प्रतिभाशाली बाल कलाकार,
भविष्य की जोर आँख लगाये कला जगत में पाँव जमाते हुए युवा
कलाकार वर्तमान के स्वनामधन्य" प्रतिष्ठित कलाकार जंत्र अतीत
I के वयोवृद्ध कलाकार सभी के लिये परिषद किसी न किसी रूप में
कार्यरत है ।
राजधानी का यन्नाजगत साधारणतया गर्मियों के मौसम में सुस्त
पडा रहता है । परिषद ने इसी मौसम क्रो चुना बाल कलाकारों के
लिये, क्योकि बच्चों के शब्द कोष में सुस्ती का यया कम । स्कूलजीवन के नियम से निकलकर इस मौसम में तो उनमें और उत्साह
भर उगता है नया कुछ करने के लिये । परिषद ने इसका पूरा लाभ
उठाया बाल चित्रकला कार्यशाला उस बाल नाटक कार्यशाला की
योजना द्वारा आशातीत सफलता मिली । परिषद द्वारा आयोजित
सभी कार्यशालाओं में इन बच्चों के उत्साह ने सरगर्मी भर दी ।
परिणाम स्वरूप परिंषटू की कला दीर्घा बच्चों की चित्रकला से
सजीवित हो उठी । नाटक की कार्यशाला में निर्मित नाटक आपके
सामने प्रस्तुत करते हैं:
1- वाह रे वाह E
निदेशक उर्शरेल्लेश खम्मा
2. यया हुआ १
निदेशक रमेश मनचन्दा
3. प्रोफेसर होशियार की डायरी निदेशक रति बायोलिंनैमियो
4. मेला

सहायक आशीष घोष एवं

सुतपा शिकदृर

हमें अपार हर्ष एवं गर्व है कि दिल्ली के उपराज्यपाल
श्री एच ०के०एल ० कपूर महोदय इस यर्श्वकेम का उटूघाटन कर
रहे हैं । हम उनv सभी (अभि-भाव-यत के पति आभार व्यक्त करते हैं
. जिन्होंने बच्चों को इन कार्यशालाओं में कार्य करने के लिये
३ उत्साहित क्रिया । बस्तुत८ इन सभी योजनाओं की सफलता" के पीछे
रहा है मुख्य कार्यकारी पार्षद श्री जग़प्रवेश चन्द्र का वरद हस्त
और मुख्य सचिव श्री कौशल कुमार माथुर का अपरिमित
' Lﬁwaﬁr
३

ननुर्दग्लै

३३
५४८ नं

.
?

८८.…

याँ

wag-1.": दृ N (3;. 1:.-.53‘“ है…

_..स्थ्यनंश्मा

‘

M

स व

MM

