''क्या हुआ !''
यया हुआ नाटक नहीं जनुभब है जो
हम देखते हैं, सुनते हैं हमारे चारों तरफ

शरद कुमार, सुदीप गुप्ता, संजीव अख्तर,
दिनेश कुमार, दि-कान्त, चन्द्र प्रकाश,

हो रहा है रोजाना होता है, अखबारों में

विकास गंडगौत्रा, कॉश कुमार, प्रियंका,
पड़ते हैं, रेडियों में सुनते हैं, दूरदज्ञनि पर रीतिका, राधिका, अपारिंत्ता, समारिंता,
देखते हैं, अपनी आँख से । लेकिन यह जो शिखा, शिल्पा, आदित्य, अक्षय, सोनाली, ५
मंच पर प्रस्तुत किया गया है 25 बच्चों की विक्रम कुमार, पंकज पाण्डे, भृगु छत्रपति
आँख, उनके दिमाग, उनके अनुभव से
प्रवीन, चेतन चौहान ।

उत्पन्न है । उनकी जरूरतों ने उन्हें मजबूर पर्दे के पीछे
किया कि इसे जाप तक पहुँचाये और
प्रकाश
पंकज विनम्र
इसके लिए हमें माध्यम बनना पका । हम

सब मिलकर बडी बहीं बाते करते हैं बड्रे
बड्रे काम करते हैं हैम बनाते हैं नदियों

रूप सज्जा राकेश शर्मा, अश्वनी शास्वी
वस्त्र सज्जा गुलशन वालिया, आशा सिंह

मंच सज्जा नाजिम हुसैन

को बाँधते हैं । आसमान को चीरते हैं ।
संगीत
अनिल सक्सेना
चांद पर उतरते हैं बम बनाते हैं । उसके लेखक एर
बाद यया हुआ "2 जी हां बच्चों का यया
निदेशक रमेश मनचन्दा
हुआ ? उनके लिए हम यया करते हैं ’2
खिलौने में बम रखवाले हैं, खुब करते हैं ।
दंगा करते हैं । करर्फयूलगाते हैं फिर पूछते
हैं यया हुआ ?

