11 जुलाई '8 7
’ प्रोफेसर होशियार की डायरी
… सुकुमार रे
प्रोफेसर होशियार अजीबोगरीब पशुपक्षियों की दुनिया की खोज का बैठते हैं ।
घबराकर जानवरों ने उन यर हमला का

दिया । खोज करने वालों ने महसूस क्रिया
कि जानवर शान्ति से ही रहना पसन्द
करते हैं, उनका भी हृदय अशान्ति से

घबरा उठता है । डर जनि पर ही टो दूसरों
पर वार करते हैं । इसलिये उनको रक्षा

करनी चाहिये और उन्हें शान्तिपूबर्कि रहने
देना चाहिये ।

संवाद, देश-ध" एवं मंच सज्जा …
सामूहिक रूप से निर्मित आमुख, उमेश
बिष्ट
पात्र : अट्टाता राय चौधरी, निशा रानी,
पारूल गोयल, अनिल भल्ला, नीरज:

मेहरा, सुगन्धा गोयल, अरप्रिन्द शर्मा,
वरूण बहल, शोभा गुहा, मनीष गुहा,

मघुस्मित्ता घोष, स्मिता मजूमदार, ट्टाणा
बनर्जी, मोहिनी, सुजीत्तदाम, स्मिता घोष,
सुचेता घोष, जीबक दाब गुप्ता, रूबी
गोयल, ट्टाष्णा गुहा, सुप्रिया |

