मेला
‘ भिन्न-भिन्न परिवेश से जाये बच्चे
मिलकर एक मेला लगाते हैं । बडी

समस्याएँ और कठिनाइयाँ सामने आती है
लेकिन अन्त में ये बच्चे खुद ही सारी
कठिनाईयों का समाधान ढूंढ निकालते हैं
और खुश होकर उत्सव मनाते हैं ।
पात्र : एकता भारंद्वाज, सौरभ गोस्वामी,
नया गोस्वामी, सुप्रिया, अति मुण्डले,

ज्योति घोष, लहना दास, राहुल कुमार,
पंकज कुमार, अट्टाता गुप्ता, रूबी गोयल,
मयंक, मंगला, त्रयंबक दास गुना", ट्टाष्णा
गुहा, नितान्त पालीवाल, मोहिनी, अट्टाता

राय चौधरी, सुगन्धा गोयल, मधुमिता
घोष, नीरजा मेहरा, स्मिता मजूमदार,
अनिल भल्ला, ट्टाणा बनर्जी, पारूल गोयल,
वरूण बहल, रूपाली साहा, सोनाली
साहा ।

