जिर्देशकींय
" भासो हास८" संस्कृत शब्द के द्वारा महाकवि भास की श्रेष्ठता पहचान में आती है। लि:स्कृपूत के अन्य प्रमुख नाटककारों अश्वघोष
कालीदास विशारव्रदत्त इत्यादि रचनाकारों रने अलग पहचान दिखती है महाकवि भास क्री। भास के नाटकों में बहुल, कुटुम्ब, ममाज,
राष्ट्र, राजनीति व युद्ध के प्रति गहरी चिता 6% साथ प्रगतिशील विचारधारा को स्पष्ट छाप दिखाई पड़ती है। भास के सभी नाटक

समसामायिक लगते है यहीं करण है कि मैं भास रने अत्यधिक प्रभावित रहा हूँ।
इस प्रवृति के लिए मैने उनके तीन नाटक मध्यम व्याख्या, पूणआक्यमू एवं दूतघटोदृकदृ। का सहारा लिया इन तीनो नाटकों के मिलाकर
तो सुशील नौटियाल ने हिन्दी में एक प्रवृति आलेख तैयार किया "' भास घटोत्कच" 6% रूप में। मैरी कोशिश है कि मैं घटोत्कच
क्री मानवीय प्रकृति के दिखा सकू। इस नाटक के अन्य पात्र हिडिम्बा, भीम, कृष्ण, धृतराष्ट्र, दुर्योधन, शकुनि, दुशासन, गांधारी, दृश्यता,

पात्रों के माध्यम रने एक विचार प्रेषित करने की कोशिश की है। विशेषकर मैरे छात्रों के लिए भी क्री वे समझ सकें जान सकै आज
की गम्भीर परिस्थितियों को, कहीं न कहीं आज भी संघर्षशील है इन विषम परिस्थितियों 6% विरूद्धा
इस पूरी प्रशिक्षण अवधि में एक आधुनिक अभिनेता अपने संवाद, शरीर, लय, ताल के साथ कैसे सामंजस्य स्थापित करें इसे ध्यान
में रखा गया। हमारी कोशिश थी कि एक अभिनेता अपनी क्षमताओं हैंतै उक्लो पहचान सका
इस नाटक को परिकल्पना में मैरे वे परिकल्पक छात्र भी साथ रहे। परदे के पीछे को पूरी भूमिका उन्होंने निभाई उनके लिए यह पहला
अवसर था पा प्रक्रिया में सीखने सोखने का ।
पात्र पौराणिक aim है किन्तु इस नाटक की पूरी संरचना कूल, कटम्ब को ध्यान में रखकर किया गया है। स्नेशभूषा में भी इस बात
का पूरा ध्यान रखा गया है। आज समाज का जो स्वरुप दिखाई पड़ता है तो इसी कुंल-कुंटुम्ब हैं उपजा हुआ लिमाज डै।
w

पिछले दो बर्षा रने रा.ना.वि. के पथ नाटक निर्देशित करने को चर्चा चल रही थी। मैं आभारी हूँ कि निदेशक देवेन्द्र राज अंकुर एवं

कीर्ति जैन जिनके करण यह सम्भव हो सका।

Director's Note
‘ ‘ आसो हास ’ ’: (Bhaso Hasha) - This Sanskrit phrase places Bhasa with immense potentiality. This phrase speaks
of his par excellence in humour. While every Sanskrit playwright — Ashvaghosha, Shudraka, Kalidasa, Vishakadatta
etc. — have a speciality of their own. Bhasa shows special concern towards society in his plays. With his capacity
to diverge from the epics and create plays (Urunbhanga, Pratirna etc.) he speaks of the challenges that he has
handled as a playwright. Bhasas queries as well as concerns for the society, family, individual, political systems
and war itself give him a proliﬁc range in his works. His three small plays Madhyamavyayoga, Dutavakya and
Dutaghatotkacha have been stringed together to draw a connection in this performance of
'BHASAGHATOTKACH'. Ghatotkach, Hidirnba, Bhirna, Krishna Duryodhana, Dhritarashtra and the other
characters emerge strongly as Bhasa's queries of his eternal journey as a playwright. Such a journey is not untrue
of contemporary playwrights, artists and Theatre itself. Bhasaghatotkach is thus an attempt to see Bhasa once
again on stage.

Bhasa's inquisitive approach with anti war concerns and the stress on the family (Kul) are the attractions for me.
As a part of training, a stylized approach helps the students to query aspects such as body ﬂexibility, gesture,
posture and movements. The design students have been through the process and have played an important role in
forming the design themselves.

For over 2 years, Kirtiji and Ankurji have been persuading me to put up a play with the students.We have been
successful in putting up this play.

