निर्देशक
सीआर. जम्बे
मूलतया ग्रामीण परिवेश रने जुडे श्री एजी. चिदम्बर राब ज़म्बे का जन्य
कर्नाटक के ग्राम अड़डेरी में सन् 1949 $1 हूआ। राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय
में आने 11 पूर्व श्री ज़म्बे कर्नाटक की प्रमुख संस्था है 'यक्षगान कैन्द्र उडुपि' है
रने यक्षगान $1 विधिवत प्रशिक्षण प्राप्त किया। तत्पश्चात सन् 1982 में
राष्टीय त 1६८। विद्यालय रने स्तातक की उपाधि प्राप्त को I

आपने देश के प्रमुख नाट्य निदेशकों के भाथा-पथ तो एच. कन्हैया लाल
(इंफाल-मशि/ल) हैं थिएटर अकादमी-पुणे भारतेन्दु नाट्य अकादमी लखनऊ एवं त्रिशुर स्कूल आप ड्रामा … कील के साथ कार्य करते हुए

संपूर्ण कर्नाटक में रंगमंचीय गतिविधियों को प्रोत्साहित करने हेतु आप
लगातार सक्रिय हैं। इस दिशा में आपने रंग मंच के विभिन्न आयामों पर
महरुपूर्ण कार्यशालाओं का संचालन भी किया। आपने अपने 21 वर्षीय कार्य
अवधि में बतौर निदेशक, शिक्षक, अभिनेता और परिकल्पक रूप में कार्य
करते हुए क्षेत्रीय, तथा भारतीय नाटककारों के साथ ही साथ विदेशी भाषा
जेनाट्य कृतियों का भी chm:a में उल्लेखनीय मंचन किया है।
आषाढ ओँदु दिन ( पाहन राकश ) है इ कड़गिनयरच्चा (लोअर हैम) है सददु विचार नडेयुत्तिदे (खस्नामौश अदालत जारी है) है चैरी हर्णणन
त्तोट (चेरो $1 बगीचा) है वेणु मात्रा ( अंकल बान्या) है जनतेय शत्रु ( जन शत्रु), मूबरू अबकनगियरू ( थी सिस्टर्स), लिया महाराजा
(किंऱ लिवर), जेंटत्नमैनं आँफ Y2K (मरघट आँफ़ वेनिस), यम्मारना चावृके हट्वेंड़ति (शू मेकर्स यण्डरफुल याहफ़), पुटिंला। जैसे
40 रने अधिक नाटकों $1 मंचन अब तक आप सफलता पूर्वक कर चुके डै।

श्री ज़म्बे किसी शैली विशेष रने आबद्ध नहीं हैं बतिया उनकी इस पूरी निर्दशक्रीय रंग यात्रा में उनके कार्या में एक विस्तार दिखाई
पड़ता डै। जहां एक और श्री जाये भास रने संभावित नजर आते है वहीं दूसरी और शेक्सपीयर, ब्रेख्त, चेखनैव व टालस्टाय के नाटको
के प्रति भी उतने ही सचेत नज़र आते है।
आपको रंगमंचीय कार्या में उल्लेखनीय सेवाओं के लिए कर्नाटक शासन द्वारा वर्ष 1994 का कर्नाटक नाट्य अकादमी सम्मान भी प्राप्त

हो चुका है।
वर्तमान में आप एक आधुनिक अभिनेता के लिए
नाट्य शास्त्र पर आधारित अभिनय प्रशिक्षण उसकी

उपयोगिता व दिशा पर लगातार कार्य कर रहे हैं।
इसी श्रंखला में उम्हें यू आर अनन्त मूर्ति रूजूबात

प्रकाशन, कर्नाटक, द्वारा रफैलोशिप प्रदान क्री है।
कर्नाटक के प्रमुख नाट्य प्रशिक्षण संस्थान नीनासम
थियटर हंस्ट्रयूंट $1 श्री ज़म्बे ने पूरे देश में एक नई

पहचान दी है। वर्तमान में आप इस 'संस्था के प्रमुख
पद पर कार्यरत है।

