यथातथ्य

मोहन राकेश

अनुवाद

मदनमोहन गुगलानी उर्पवृ मदनमोहन राकेश उर्पहू मोहन
राकेश उर्प्रट्ट राकेश

शाकुन्तल (कालिदास), मिट्ठी क्री गाडी (शूद्रक)

एक औरत का चेहरा (हेनरी जेम्स), हिरोशिमा के फूल
(एदिता मारिस)

व्यक्तित्व और कृतित्व
ज़न्म : ८ जनवरी १९२५ है जंडोवाली गली, अमृतसर ।
शिक्षा : संस्कृत में अबी, अंग्रेजी में बी. ए-, संस्कृत
और हिन्दी में एम. ए. ।

कहानी संग्रह
इन्सान के खंडहर (१९५०), नए बादल ( १९५७) है
जानवर और जानवर (१९५८), एक और बिन्दगो

नौकरी : लते, बम्बई, शिमला, जालंधर और दिल्ली

( १९६१ ) , फौलाद का आकाश ( १९६६) , "क्वार्टर"

में फिल्म, अध्यापन, सम्पादन... और अन्तत : स्वतंत्र
लेखना

तथा अन्य कहानियों ( १ ९७२ ) , "पहचान" तथा अन्य
कहानियाँ ( १ ९७२ ) है "बारिस" तथा अन्य कहानियाँ

मृत्यु : ३ दिसम्बर १९७२, नई दिल्ली ।

( १ ९७२ ) हैं "एक घटना" तथा अन्य कहानियाँ ( १९७४)

मोहन राकेश की सम्पूर्ण कहानियाँ ( १९८४)

नाट्य कृतियों
आषाढ का एक दिन ( १ ९५८ है विशिष्ट संस्करण १९६९),
लहरों के राजहंस ( १९६३ , नए रूप में १९६८) ,
आधे अधृहे (१९६९)

मरणोपरान्त प्रकाशित

यात्रा वृत्न
आखिरी चटूटान तक (१९५८)

लेख, निबंध, साक्षात्कार
परिवेश (१९५७), बलकम खुद ( १ ९७४) मोहन राकेश:

साहित्यिक और सांस्कृतिक दृष्टि (१९७५)
भी के छिलके अन्य एकस्की तथा चीज नाटक ( १९७३) ,

रात जीतने तक तथा अन्य ध्वनि नाटक (१९७४), पैर
तले की जमीन (१९७५)

डायरी

उपन्यास

'पुरस्कर्रि : सम्मान
सर्वश्रेष्ठ नाटक का अकादमी पुरस्कार १९५९ आषाढ़ का
एक दिन संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार १ ९७१ , (आधे
अधृट्ठे) हैं संगीत कला मंदिर पुरस्कार १९७३, नेहरू
फैलोशिप, सैंसर बोर्ड की सदस्यता, फिल्म वित्न निगम

अंधेरे बन्द कमरे (१९६१), न आने वाला कल
(१९७०), अन्तराल ( १९७२), स्याह और सफेद
(इसका एक अंश १९७२ में "सारिका" में छपा) हैं

काँपता हुआ दरिया (''न्हें कहानियों'' में मार्च १९६४
से जून १ ९६४ तक प्रकाशित अधूरा उपन्यास), कहं एक

अकेले ( आँशिक रूप से "सारिका" में प्रकाशित
अधूरा उपन्यास), नीली रोशनी को बाँहें ( १९६२ में
"धर्मयुग" में चौदह किश्तों में प्रकाशित है है अंतराल ’ ’
का पुर्षरूप)

मोहन राकेश के डायरी : सम्पादक - कमलेश्वर ( १९८५)

का निदेशकत्व, राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय की कार्यकारिणी
समिति क्री सदस्यता, पंजाब विश्वविद्यालय द्वारा "योहन

राकेश स्वर्ण पदक क्रो स्थापना ।

