३ कुछ झिलमिलाती

और एक अंधेरी छाया
सुरेन्द्र वर्मा

अपने नाटक के लम्बे स्वगत भाषण के प्रभाव के को में
काफ्री पशोपेश में था।

दिल्ली के हिन्दी रंगमंच के गर्मजोशी के दिन के
"दिशान्तर' द्वारा नियमित नाट्य-प्रदर्शन होते थे।
'अभियान' ने निश्चय किया था कि जो सिर्फ हिन्दुस्तानी
नाटक ही करेगा 'बाक्रो इतिहास' से शुरूआत हुई थी।

हिन्दी के नाटक मराठी और कन्नड़ में हो 1% थे और
उसी प्रकार कन्नड़, मराठी, बंगला के हिन्दी में त्रिवेणी

कला संगम पर नए नाट्य-दल उभर 1% थे। राकेश जी
के साथ मैंने मंडी हाउस का धड़कता मोतीरूप देखा था।
हम दोनों को मिथक है लगाव था। कालिदास के प्रेमी
पाठक होने के नाते आषाढ का एक दिन ने मुझे खेतों
में आकृष्ट किया, कुछ चित्र मेरे सामने उभरते हैं। एक

छठे दशक के आरम्भिक वर्षों की बात है। मैं, नवोदित
लेखक था और राकेशजी को पढा करता था, विशेषकर
उनकी दो कहानियों मुझे प्रिय थीं (3) आद्रर्र और (2)
पिस पाल । और उनका उपन्यास "अंधेरे छंद कमरे"

भो। उन मासूम और खाबिदा दिनों में पाँच भी लिके

लद्वाष्टिरा सोचता सा आकार (एक स्थानीय कवि) घूमता
हुआ जगदम्बा मंदिर (शिव का मंदिर क्यों नहीं? कवि
शिब भक्त था) के अहाते मेँ, और पेडों क्री गहराती
छायाएँ, डूबते सूरज है लम्बी होती जाती उद्विग्न
कालिदास जा लम्बे डग भरते आना अपने बाहों में
आहत हिरण संभाले। कवि प्रमुख का अपनी "मूली-बिसरी

भूमि का वापिस लौटना, उदासी क्री छाया लिए, एक
अपराध जोध और अपनी सफलता के सार्थकता के प्रति

सुंदरी एक रहस्य, एक पहेली।

अभी तक मैंने लहरों के राजहंस को कोई संतोषजनक
प्रस्तुति नहीं देखी। आधे-अधहुँ में अपने कहे जाने वाले घर
से बच्चों का कटाव मुझे हमेशा परेशान करता रहा है, उनके

मां-बाप गुस्सेल जानवर, सींग लड़ाए, पैने दांतों से परस्पर
एक-दूसरे को फाड़ खाते, फिर भी एक ही छत के नीचे रहने
को मजबूर, भौत ही उन्हें अलग को तो को। ये घर मुझ ज्यों
पाल सार्व के नो एक्तिट को याद दिलाता है जहाँ हर दूसरा
व्यक्ति एक नरक है।
राकेश जी से भेरी अंतिम भेट-य-भारत-पकिस्तान के
अंतिम युद्ध के पहले हुई थी। उनके राजेन्द्र नगर वाले

फ्लैट की एक जाम, सदा की तरह हम थियेटर के
मौजूदा हालात पर चर्चा कर रहे थे, 'दिशांतर' को एक
सरकारी ग्रांट न दिये जाने के बरि भी एकाएक ब्लेक
आउट हो गया था, समय बीता (दूसरे दिन सुबह
अखबार में छपा कि पाकिस्तान के हवाई हमले से बचने
के लिए सावधानी बरती जा रही थी) राकेश जी ने

सुनाया जब तक बिजली आती है कैंडल लाईट डिनर
किया जाया मैं माफी मांगते हुए निकल आया था क्योकि

मुझे एक जरूरी कोन करना था और नंबर मेरे कमरे के
कबाड़ में था ।....

सुरूचिपूर्ण ढंग से रंग डालना भी मेरी समझ है बडा
एक गहरी आशंका ........
काम था। उन दिनों मेरा उनसे व्यक्तिगत परिचय नहीं

मुझे हैर्मिरिवक कौ आत्महत्या याद आती कि जब तुम्हारी
हुआ था।

राजेन्द्र नगर से करोलबाग तक गहरा अंधेरा था कहीं
कोई छाया नहीं सरक रही थी ..... 7

रचनात्मक क्षमताएँ सर्वोत्तम स्तर पर काम नहीं कर रही

कुछ अरसा बाद मैने कॉमिक नाम क्रो एक कहानी

हों तो सफलता और बड़कुपन का कोई मानी नहीं रह

लिखी और 'सारिका' क्रो भेज दी। राकेश जी सम्पादक

जाता ।

थे उत्साहवर्धक जवाब मिला कि वे पत्रिका छोड़ 1% है
और अन्त में कालिदास एक भावनात्मक हाराकिरी रानी

और अपने कार्यकाल के अंतिम अंक में मेरी कहानी
प्रकाशित कर रहे है I

आत्मघात करता है। आत्ममुग्ध सुंदरी अपनी दीप्ति है
राजहंस क्रो ज्योतित करती है, एक विशाल दीपदान को

कनॉट प्लेस-टौ-हाउसा राकेश जी से मेरी अचानक

पहली भेंटा खाद में उन्होंने मेरा पहला नाटक कैद-एहयात पढा — बोले इसे खेला जाना चाहिए लेकिन मै

काँपती लौ प्रचलित होती है, चषक में मदिरा डालती
है, चिंताहीन, माणिक्य खचित दर्पण में अपनी ही
प्रतिछबि के आकर्षण में डूबी हुई .....

अगले हफ्ते वे चल दिए, जब कि उनको रचनात्मक
क्षमताएँ सर्वोत्तम स्तर पर सक्रिय थीं।

जब भी मैं उनके किसी नाटक को देख कर लौटता है
मुझे वह गहरी वाली रात यर आती है, अंधेरे का एक
टुकड़ा मेरे पीछे-पीछे चलता है।

