हिन्दी नाटक रंगमंच की किसी विशेष परम्परा वोसाथ

अनुल्यूत नहीं है। पाश्चात्य रंगमंच को उपलब्धियाँ ही

आत्म कथ्य
मोहन राकेश क्री रंग-दृष्टि

हमारे सामने हैँ। परन्तु न तो हमारा जीवन उन सब
उपलब्धियों को माँग करता है, और न ही यह सम्भव
प्रतीत होता है कि हम उम रंगशिल्प क्रो व्यापक रूप से
ज्यों का त्यों अपने यहीं प्रतिष्ठित कर दें।

मोहन राकेश
नाटूय समारोह
कार्यक्रम

हिन्दी रंगमंच के विकास से निस्सन्देह यह अभिप्राय नहीं

है कि अत्याधुनिक सुविधाओं हैं सम्यन्न रंगशालाएँ
राजकीय या अर्द्धराजर्काय संस्थाओं द्वारा जहाँ तहाँ बनवा
दी जाएँ जिससे वहाँ हिन्दी नाटकों का प्रदर्शन किया जा
सके। प्रश्व केवल आधिक सुबिधा का ही नहीं, एक

दिसम्बर 3, 4, 5, 3992

साँस्कृतिक दृष्टि का भी है। हिन्दी रंगमंच को हिन्दी
भावी प्रदेश क्रो साँस्कृतिक मूर्तियों और आकांक्षाओं का

कहानियाँ

प्रतिनिधित्व करना होगा, रंगों और राशियों के हमारे
विवेक को व्यक्त करना होगा हमारे दैनंदिन जीवन

आषाढ़ का एक दिन
निर्देशक : रामगोपाल बजाज

निर्देशक : देवेन्द्रराज अंकुर
दिसम्बर 7, 8, 3992

बोराग-रंग को प्रस्तुत करने के लिए, हमारे संवेगों और
स्यन्दनों को अभिव्यक्त करने के लिए, जिस रंगमंच को
आवश्यकता है, वह पाश्चात्य रंगमंच से कहीं भिन्न होगा।
इस रंगमंच का रुपविधान नाटकीय प्रयोगों के अभ्यन्तर

से जन्य लेगा और समर्थ अभिनेताओं तथा दिग्दर्शकों के
हाथों उसका विकास होगा।

आधे-अयूँर
निर्देशक : त्रिपुरारी शर्मा
दिसम्बर 11, 32, 3992

पैर तले को जमीन
वसन्त ‘l 9 58

-मोहन राकेश

निदेशक : रंजीत कपूर
दिसम्बर 15,७16, 3992

(‘ आषाढ का एक दिन है के दो शब्द है उद्धृत)

लहरों के राजहंस
निर्देशक : कीर्ति जैन
दिसम्बर 19, 20, 3992

समय : सायं 6030 बजे
प्रदर्शन स्थान : श्री राम सेंटर, सफ़दर हाशमी मार्ग

