नाच

एक क्नॉहुर्द्ध रस्सों है I‘m? क्य मै' नाचता हूँ/
जिम ﬁgs" रस्सों क्य में' नाचता हूं"
वह हो खम्भी' के बाँध हँ/
लस्सी पर यें' जो नाचता हूँ

वह एक an? से दूसां स्वार्थ तक का नाव है/
दो Em?" के बीच जिस क्वीहुँहँ लस्सी क्य में' न्त्र/वता हूँ
उम षट aha? स्थिती ण्डती है
विशां' तीय येस नाव देखते हैं"

753? र्दटक्लो हैं' जो नाचता है
:r खम्भी' क्यो जिम क्य रस्सी क्नॉ है
नं लोस्पन्ती को ही जिस सै' नाव बीटक्ता है
के सिर्फ नाव देखते हैं?

यह 17‘ जो नाचता हूँ
जो जिम रस्सी यह नाचता हूँ
जो जिन खम्भी' के बीच है
जिम फा जो कौसानी ण्डती हैं
उठग्लिइश्नों Ii" उन खस्सी' के बीच उस लस्सी क्य
अल्फा मं' यें' नाचता नहीं हूं:)

में केबल उस an? से द्भप्त an? त्वक दौडता हुँ
किं डस या त्मा खाये से रस्सों खौल हूँ
कि तनाव दुकै और ढक्ति में की छुट्टी हो जायेक्य तनाव तीत्नता नाहीं

और यें' इस स्वार्थ से उम खाओ ब्लक दौडता हूँ
a? तनाव वैसा ही बना उक्ता है
सबकुछ बोम हाँ बना उक्ता हैं/
आँन्ट वहीं मेरा माय है ﬁn? सब देखते हैं'
की नहीं
रस्सों को नहीं
an? को नहीं
लोशन? नाहीं
तनाव माँ नाहीं

र्दख्मी हैं' क्या
- अज्ञेय

