नट जुन्देले
हमारे नाम से ध्वनित होता होगा कि हमारा रंगकर्म केवल
बुन्देली बोली और बुन्देल खण्ड के नाट्य-नृत्य रूपों तक ही
सीमित होगा, किन्तु ऐसा है नहीं। हमारी जमीन बुन्देली है और
आकाश अनन्त बुन्देली जमीन के सीधे अर्थ के अलावा हम यह
अर्थ भी लगाते है कि यह जमीन दूसरी कईं जमीनों से निबधि

नट बुन्देले, निरन्तर अभ्यास और सृजनात्मक बेचैनी का

समूह है। किन्तु यह अभ्यास और बेचैनी केवल रूपगत नहीं है।

रूप से जुडी हुई है और हम इस अखण्ड पृथ्वी के बुन्देली हिस्से

इसका लक्ष्य रंगमंच के माध्यम से तस्वीर के दूसरे पहलू को
दिखा सकने का कौशल और सामष्टर्यं बजाना भी है जिससे यह
सांस्कृतिक हस्तक्षेप का रंगमंच बन सके और विकल्प के लिए
बेचैन करे। जिसमेँ दर्शक अपने समय व स्वयं को देख सके

में लीला कर रहे है, जहाँ माना दिशाओं से सुरभित हवाएं आती

तथा आनन्द और बेचैनी की मिश्रित अनुभूति से गुज़रे। प्रश्नो

है और हमारा लीला स्थल नित-नूत्तन सुवास से गमकता रहता
है । ठेठ स्थानिकता से सार्वभौमिक उन्मुवत्तता की हमारी इस लोला
दृष्टि के कारण ही नट बुन्देले ठेठ बुन्देली सांगीतिक नाटक चन्दा
बेड़नी से लेकर गजानन माधव मुक्तिबोध की लम्बी कविता
अन्वेरे में को मंच पर प्रस्तुत करने का मुहावरा सोज पाता है।
और चन्दा बेड़नी मेँ भी हम आसमान में तनी रस्सी पर नाचने
वाली बेड़नी की कथा-यशा-जटिलताओं को अज्ञेय को कविता

से साक्षात्कार का सके।

नाच से जोड़ का प्रेरणा पाते हैँ। सम्भवत: इसी करण नट बुन्देले
दिल्ली, बम्बई जैसे महानगरों से लगाकर सुदूर आदिवासी क्षेत्र

अम्बिकापुर (सरगुजा) व पहाडी क्षेत्र मसूरी के दशकों के बीच
स्वयं क्रो प्रासंगिक पाता है।
नट बुन्देले की प्रमुख विशेषताएँ हैँ-नवाचार, निरन्तर
प्रत्मिशीलता तथा सच्चे अर्थों में परम्पराबोधा नट बुन्देले के
लिए पापा पूर्ववर्ती का सातत्य है, अधिपत्य नहीं नट बुन्देले
के रंग प्रयोगों में पूर्ववर्ती निरन्तर परीक्षा का पात्र है जैसा कि
कालिदास के यहाँ कहा गया है-

पुराना होने से कोई मृत्य अच्छा नहीं हो जाता,
न नया होने से वह निन्दनीय होता हैं। जो
लोग जीना जानते है, वे परिक्षण करके ही एक
का त्याग करते है, दूसरे क्रो स्वीकारा वह मोहग्रस्त

है जो दूसरों की परीक्षण प्रक्रिया है सन्तुष्ट रहता है।
नट बुन्देले, इसी कथन के प्रकाश में परम्परा और प्रयोग
से जूझता है और इस सृजनात्मक जदोजहद के केन्द्र में
है-ता-लजिक-वर्तमान के संघर्षों, विडम्बनाओं, जटिलताओं,
मानवीय सरोकारों को रंगमंच पर उतूघाटित्त काना, जिससे एक
व्यापक सांस्कृतिक और सामाजिक कार्रवाई भी सम्भव हो।

नट बुन्देले, प्रस्तुति से अधिक महत्व उस लम्बी और
कठिन प्रक्रिया को देता है जिसके कारण प्रस्तुति रूप लेती है।
इसलिए प्रस्तुतियों क्री खासी सख्या होने के बावजूद मृत चिंता
परीक्षण प्रक्रिया को लेकर रहती है । इस सिलसिले मेँ हमें बिभिन्न
माध्यमों के शीर्षस्यों का मार्गदर्शन और साथ ममय-ममय पर
मिलता रहा है, जेसे…

सर्वश्री ब व . कारन्त (नाट्य संगीत), विजयदान देथा
(साहित्य) , कोमल कोठारी (लोक साहित्य), डॉ. मुक्रुन्द
लाठ (संगीता, व्ही. राममूर्ति (नाट्य प्रस्तुति प्रक्रिया),

रामसहाय पाण्डे (बुन्देली लोक नृत्य), सुदीप बैनर्जी
(नाटक), ओमप्रकाश चौरसिया (संगीत), पं. रामलाल
(नृत्य) हैं राणा कौशल (जन संचार) हैं सुरेन्द्र राजन (रूपंकर

कलाएं) हैं हरीशचंद्र सिह (छऊ नृत्य) है सुचित्रा डाकवाले है
अपना वाजपेयी शुक्ल, विजय श्रीवास्तव (कथक),
देवीलाल पाटीदार (रूपंकर कलाएं) , मुकेश वर्मा 'त्युन्देली
बोली) है रमेश अनुपम (साहित्य की समाज शाकीय दृष्टि) है
अभिमन्यु अनत (मॉरिशस के हिन्दी लेखक), डीपी.
त्रिपाठी (संस्कृति) आदि।

नट बुन्देले के नाटक मध्यप्रदेश और देश के कई प्रमुख
केद्धों और महत्वपूर्ण राट्रीय समारोहों में प्रस्तुत किये जा चुके

है। नट बुन्देले ने संगीत नाटक अकादेमी, दिल्ली के 6 राष्ट्रपैय
नाट्य समारोहों में भागीदारी की है और दक्षिण मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर द्वारा बम्बई में आयोजित बाल गंधर्व
जन्म शताब्दी समारोह 4987, में हिन्दी रंगमंच का प्रतिनिधित्व
किया है। नट बुन्देले कविता मंचन की दिशा में भी सक्रिय रहा
है। नट बुन्देले के प्रमुख नाटक है- चन्दा बेड़नी (बुन्देली), भरम

