विभिन्न प्रहसनो का नवीनतम कोलाज), दौरा लाट साहब

कार्यशाला गोपाल 1992, अभिनय कार्यशाला जबलपुर 1992.
नुवकड़ नाटक कार्यशाला सिवनी 1992, नाट्य प्रस्तुति
कार्यशाला शिवपुरी 1992, भारतेन्दु साहित्य कार्यशाला गोपाल

का-सत्याग्रह मोटेराम जा, अघेरे में (गजानन माधव मुक्तिबोध

1 992 …93 हैं ओरछा रंग शिविर 1993. सदूभावना रंग कार्यशाला

की लम्बी कविता का मंचन), ललित की नाक, अन्मेर नगरी

1993-94, बाल रंग कार्यशाला 1994. उर्दू थियेटर कार्यशाला

चौपट राजा, सलोनी गौरइम्या, अंगुल नगरी, भेडिया तंत्र (बाल

बंगलौर 1994, केन्दीय मानब संसाधन बिकास मंत्रालय द्वारा

नाटक) आदि।

साक्षरता कर्मियों के लिए आयोजित नाटक एवं कला कार्यशाला

का भूत त्युन्देली), मुर्गा देसी बाँग बिदेसी (बुन्देली),
किशनलाल, जगर मगर अमीर नगर (भारतेंन्दु हरिश्चन्द्र के

इन्दौर में अग्रगामी दल के रूप शिरकत 1994, बच्चों के साथ
इधर जनवरी 1995 में नट बुन्देले नै संस्कृति विभाग
म .प्र . शासन, संगीत नाटक अकादेमी नईं दिल्ली और इन्दिरा

गाँधी राष्ट्रनैय मानव संग्रहालय भोपाल के ,सहयोग से मौलिक

साक्षरता सम्बन्धी कार्यशाला (994 रीवा में साक्षरता-कर्मियों को
नाट्य प्रशिक्षण शिविर 1994, स्कूली बच्चों के साथ नाट्य
कार्यशाला गोपाल 1 994— 9 5 आदि।

बुन्देली हिन्दी नाटकों का 8 दिवसीय समारोह तलाश के नाम

नट बुन्देले मध्यप्रदेश का ऐसा नाट्य समूह है जिसकी
गतिविधियां" पूरे प्रदेश में होती है I संस्था की रंग कार्यशालाओं

से किया जिसे दर्शको की आमद के दबाव में 2 दिनो के लिए
बढाना पडा। समारोह के अवसर पर हमने तलाश नाम की
हिन्दी-इंरेजी में द्विभाषी रंग पुस्तिका प्रकाशित की है जो नट
बुन्देले की रंग गंभीरता 3111 विचार पक्ष का जीवन्त दस्तावेज
है ।

से अशिक्षित रंगकर्मी 3111 सामुदायिक कार्यकर्ता नुवकड़ नाटक
के माध्यम है जन शिक्षण, साक्षरता आहि के अभियान में सक्रिय

रंग प्रसार कार्यक्रम :

पर स्तुवकड़ है मंच तक) अपने विचारों को सटीक तौर पर

हैं। नट बुन्देले का विस्तार नुवकड़ नाटकों से लगाकर राष्टीय
स्तर के नाट्य महोत्सवों तक है। नट बुन्देले रंगमंच दोनो स्तरों
अम्बाम देता है।

नट बुन्देले गोपाल या गोपाल के बाहर केवल अपनी
नाट्य प्रस्तुतियाँ ही नहीँ करता। यह मध्यप्रदेश का एकमात्र नाट्य
समूह है जो मध्यप्रदेश के पथ अंचलों में रंगकर्मियों और
समूहों के विधिवत् रंग प्रशिक्षण के लिए कार्यशालाएं आयोजित
करता है। नट बुन्देले और उसके प्रमुख खोत व्यक्ति अलखनन्दन
के सहयोग से पिछले वषों में गोपाल के अतिरिक्त मध्यप्रदेश
के ऐसे-ऐसे दुर्गम इलाकों मेँ रंग प्रशिक्षण कार्यशालाएँ आयोजित
की गयी है, जहॉ सरकारी संस्थान 3111 बडो-बडी संस्थाओ का
ध्यान नही' जाता। मसलन आदिवासी इलाके सरगुजा से लगा कर
ओरछा तक । कुछ रात रंगशालाएँ इस प्रकार हैँ…बुन्देलखण्डी
राई नृत्य…गीत व रवॉग कार्यशाला गांव कोरा देब, सागर
1986-87मे३, बुन्देलखण्डी रवाँग व छत्तीसगढी नाचा में परस्पर
अन्त८क्रिया पर कार्यशाला 1 988 . अलारिन्धु दिल्ली के प्रायोजन
में विद्यार्थियों और महिलाओ के लिए 4 महीनो की गहन
कार्यशाला 1989, नाट्य संगीत कार्यशाला 1990, नाट्य
प्रशिक्षण कार्यशाला बिलासपुर 1990, ग्वालियर रंग शिविर
1 990, 45 दिवसीय बाल एवं वयस्क नाट्य प्रशिक्षण कार्यशाला
अन्दिवापुर (सरगुजा) 1 991 , कॉमेडी कार्यशाला गोपाल 1991.

रंग प्रशिक्षण कार्यशाला भिलाई 1992, बाल नाट्य एवं रचना

रंगमंच पर रूप 3111 अन्तर्वस्तु की सौन्दर्यंपूर्ण एकता,
छोटे सवों क्रो काव्यात्मक तरलता के साथ व्यवत्त करने की
विशिष्टता, ठेठ स्थानीय कथाओं, रूपरंगों के साथ जन साधारण
3111 समकालीन जीवन की विडम्बनाओ, जटिलताओं, संघर्षो में
छिपी विश्व दृष्टि के कारण नट बुन्देले के नाट्य प्रदर्शन जन
सामान्य से लेकर बुद्धिवादी दर्शकों के बीच समान रूप से
प्रतिष्ठित है । नट बुन्देले अपने कला विचारों की शर्त पर लोकप्रिय
होता है ।

यह उत्तरदायी लोकप्रियता हम सावेदना और ज्ञान के
तमाचे खाते हुए अर्जित करने का प्रयत्न करते हैं। महाकवि
इकबाल ने जिसके लिए कहा है-

हुए मदफूनै दरिया जेरे दरिया तैरने वाले,
तमाचे मौज के खाते थे और बनकर गुहर निकले।

पर हमारे लिए गुहर बननै से अच्छा तमाचे खाते रहना

ही है।
छाया सागर
अध्यक्ष

