चन्दा बेड़नी
लेखक निर्देशक
सँगीत
विशेष संगीत प्रभाव
नृत्य प्रभाव

अलर-नन्दन
औम प्रकाश चौरसिया
ब.व. कारन्त
पं. राम सहाय पाण्डे
पं. रामलाल

(प्रथम प्रदर्शन संगीत नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित पब्रिचम क्षेत्र नाट्य समारोह नागपुर 19 दिसम्बर 1986)
बैसे मूल लोककथा में रानी चन्दा क्रो बेहद जोखिम भरा
बुन्देलखण्ड की लोकश्रुतियों यर आधारित संगीत नाटक

चन्दा बेड़नी नट बुन्देले की अनुपम प्रस्तुति मानी गई है। चन्दा

रस्सी…नाच करने का हुक्म देती है और जब चन्दा रस्सी पर चलते

बेड़नी क्री कहानी कहने के बहाने नाच के लचवस्मचक बताकर
ताली पिटवाना बहुत आसान था। पर हमने ऐसा नहीं किया
नाटक का मकसद चन्दा के जरिये सामन्तवादी आचार-व्यवहार
को उसकी समूची विब्रूपता के साथ पेश करना था। जाहिर है इस
रंग-प्रयास से वे लोग घोडा अचकचायेँगे जो बेड़नी को सिर्फ
राई नाच के लिये जानते है या जानना चाहते हैं। पूरे नाटक में
चन्दा सिर्फ एक मिनट के लिये राई नृत्य करती है। बाकी नाटक

हुए रानी द्वारा रखी शर्त जीतने क्री कगार पर होती है तभी महल
से उपकृत गाँव के मोची से रस्सी कटवा देती है। लेकिन हमारी
प्रस्तुति में मोची भी आखिरकार साजिश का हिस्सा न होकर

इसका शिकार होता है। नाटक दिखाता है कि किस तरह क्रूर,
चालाक और बेपरवाह राजनीतिक व्यवस्था अपने स्वार्थ और

ओछे कारणों से गोले-भाले लोगों की आस्थाएँ कुचलती है।

चन्दा बेड़नी की जबरदस्त जहोज़हद को कहानी है। एक ब्राह्मण
नौजवान चन्दा बेड़नी के पार में पड जाता है। चन्दा उसकी
मोहब्बत को महज एक मजाक समझती है और उसकी होने के

इस नाटक में लोकतत्व थोपे हुए नहीं है बल्कि स्वत:
स्कूर्त नाटक की बुनावट में से उभर का आते हैं। यही खूबी

लिए ब्राह्मण के सामने असम्भव भी शर्तें रखती है। इन शर्तों में

नाटक में इस तरह रचे-बसे है कि संषिलष्ट रूप नये तरह की
लयात्मक सुन्दरता पैदा करता है।

पा ब्राह्मण परम्परा का धिबकार शामिल है। लेकिन पार का

मारा ब्राह्मण नौजवान सारी शर्तें मंजूर कर लेता है। इस दीवानगी
और ईमानदारी पर आखिर चन्दा भी रीझ जाती है। दोनों ओर
से पार परवान चढने लगता है। नतीजा, दोनों प्रेमियों के समुदायों
में संकट पैदा होता है।

वहाँ का राजा जो खुद चन्दा बेड़नी का आशिक है, प्रेमी
ब्राह्मण के दुस्साहस से जलपान जाता है। राजा के हस्तक्षेप से
रानी बेचैन हो उठती है।

चन्दा बेड़नी क्रो अनुपम बनाती है। बुन्देली स्वांग व लोक तत्व

नाटक में सत्ता, कलाकार और श्रमिक का तनावपूर्ण
त्रिकोणात्मक सम्बन्ध है। यह बरबस अज्ञेय की नाच कविता की
याद कराता हैं। दरअसल इस नाटक के पीछे असल प्रेरणा भी

वही नाच कविता है। क्लाकार के संकट को जिस तरह अज्ञेय

की कविता व्यक्त करती है वही दुविधा चन्दा बेड़नी की भी है।
इस प्रकार एक आधुनिक कविता और लोक्युति के बीच अन्त:
सम्बन्ध का नाटक है चन्दा बेड़नी।

