मंच यर

श
राजे
:
न
लख
/
ा
चेहर
य
विज
ै
ह
वामी
गोस्
श
राजे
व,
याद
ीव
राज
म,
गौत
ीण
प्रव
z
चेले
/
साधू : संजय गर्ग
गोस्वामी / चन्दा z रंजना श्रोत्रिय / मुम्मी : स्वस्तिका चक्रवर्ती / मृदंगिया, ढोलक वाला : मुरेन्द्र वानखेडे / राई
मण्डली : मृदंग - राम सहाय पाण्डे / टिमर्का - साधूराम / अलगोजा - मोहनलाल / मंजीरा - सन्तोष पाण्डे / रंगपटी
,
रदार
नम्ब
/
तव
वास्
श्री
य
अज
ी,
वारस
कत
शफ़
:
त
लर्ट
रचौ,
ढिढो
/
खान
ीर
तनब
तव,
वास्
श्री
्द्र
जोगेन
:
क
वाह

राजा : इरफान सौरभ / गुलजारी, मंत्री : प्रवीण गौतम / बाम्हण समाज z प्रेम अष्ठाना, तनवीर रवान, शकील
अहमद चाँद, सोली. पाटील, डीके. चौबे / राज पुरोहित : संजय पाठक / राज नर्तकी, मुखिया मोची : राजीव
यादव / रनवास का सिपाही : सत्यदेव शर्मा / जैल बिहारी तिवारी : प्रेम अष्ठाना / बना : इमरान पटेल / रवांगिया,
हारमोनियम वाना : राजीव सिंह / गोया समाज : नरेन्द्र सिंह राजपूत, राजीव यादव, अजय श्रीवास्तव, तनवीर खान, पेम
मसाना, जोगेन्द्र श्रीवास्तव, के वे. दीक्षित, शफ़कत वारसी, सी.बौ. पाटिल, डी.के.चौबे हैं संतोष पाण्डे, लस्सी नारायण

शर्मा, राकेश रायकवार / काकी : सावित्री रायकवार / सिपाही : गोन्द्र सिंह राजपूत, शफ़कत वारसी, प्रेम अष्ठाना,
जोगेन्द्र श्रीवास्तव, सेवाराम पूर्विया, तनवीर खान, राजेश श्रीवास्तव, सी॰बी.पाटिल / नागरिक : प्रवीण गौतम, प्रेम
अष्ठाना, जोगेन्द्र श्रीवास्तव, सावित्री रायकवार, राजेश गोस्वामी, सी.वी. पाटिल, शफ़कत वारसी, नरेन्द्र सिंह राजपूत,
डी.के.चौबे है अजय श्रीवास्तव, केके. दीक्षित, सोहेल अजीज, शकील अहमद चाँद, तनवीर स्वान, संतोष पाण्डे, लत्बीनारायगा
शर्मा, राकेश रायकवारा

मंच परे

श
राजे
ल,
ीला
सोन
,
यवार
राज्
्री
सावित
,
पाठक
क
अशो
स्व.
z
ाद
अनुव
देली
ध्यन्
म
गौत
ीण
प्रव
:
पक
स्था
व्यव
मंच
लिटोंरिया /संवेशभूषा : अलखनन्दन / सहायक : अशोक शर्मा, रंजना श्रोत्रिय, कायनात औम, मेघा बाल, स्वर्णलता
सिम्हा, सोहेल अजीज, प्रवीण गौतम, साबिर खान / मंच उपकरण : अनिल जैन, प्रवीण गौतम, छोटू, नरेन्द्र सिंह

राजपूत / मंच निर्माण : प्रवीण गौतम, संजय पाठक, नरेन्द्र सिंह राजपूत, जोगेन्द्र श्रीवास्तव, शफ़कत बब्बरसीख्याकरज्ञक्च :
संजय मेहता, प्रांजल श्रोत्रिय Malt सज्जा : इरफान सौरभ, नरेन्द्र सिंह राजपूत, जोगेन्द्र श्रीवास्तव / कला : देवीलाल
पाटीदार / नृत्य सहायक : विजय श्रीवास्तव, सुचित्रा डाकवाले, आभा परमार / संगीत सहायक : उमाकान्त गुन्देचा, राजीव
सिंह / हारमोनियम : राजीव सिंह, लामी नारायण शर्मा / ताल वाद्य : सुरेन्द्र वानखेड़े / प्रमुख गायक वृंद : रंजना श्रोत्रिय,
राजीव सिंह, सावित्री रायकवार, इरफान सौरभ, सोहेल अजीज, / कोरम : सभी पात्र / दोहे : ईसुरी, सुकवि /
छायांकन : घनश्याम शर्मा / आभार z म.प्र. कला परिषद, चक्रधर नृत्य केन्द्र, सचिन तिवारी, अनूप जोशी अंटी.

