दौरा लाट खाम का
सत्याग्रह मोटेराम का
मुंशी प्रेमचन्द की कहानी पर आधारित नाटक
नाट्य रूपान्तरण
सम्पादन, निर्देशन
संगीत सम्पादन

अदर हाशमी, हबीब तनवीर

अलरव्रनन्दन
औम प्रकाश चौरसिया

(प्रथम प्रदर्शन भारत अयन में 25 जुलाई 1993)

यह नाटक भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में मसखरी

साम्प्रदायिक शक्तियों को उजागर करता है जो आज खतरनाक
रूप से हमरि सामने मौजूद हो गई हैं। राजनीति, धर्म का गलत
छोमालअध्याशाही, व्यापारी मनोवृत्ति के घालमेल से उपजी
स्थितियाँ एक ऐसे मसखरेपन का विदूप संसार रचती है जिससे
एक ओर हैंसी आती है तो दूसरी ओर सोचने क्रो मजबूर होना
पाता है। नाटक का एक पहलू यह है तो दूसरा पहलू है-जाता
का सही दिशा में आन्दोलन जो पाले पहलू के मसखरेपन से
एकदम अलग है।

मुंशी प्रेमचन्द के एक प्रसिद्ध पाव मोटेराम शास्री की
वाश श्रृंखलाओं के आधार पर बुने गए इस नाटक में व्यवस्था
तथा ऊपर से मार्मिक बनने वाली लेकिन वास्तव में धूर्तअधार्मिक
शक्तियों के मसखरेपन को (जिसे ब्लेक कॉमेडी भी शायद कहा

जा सकता है) मसखरी शेली में ही अभिनीत किया गया है।
जिसका स्रोत है-बुन्देलखण्डी स्वांगा यह जरूरी भी है; विशेश्वर
मोटेराम के अभिनय मे, मोटेराम जो भोजन की वासना तथा
दुष्ट शासकों के घर में आदर की लिप्स। से अस्त है। प्रेमचन्द

की एक कहानी मनुष्य का परम धर्म में मोटेराम शास्री यह साबित
करता है कि ब्राह्मणों को स्वादिष्ट पकवान खिलाना और उसके
जैसे ब्राह्मणों द्वारा उसे रवाना ही मनुष्य का परम धर्म है। ऐसे
चरित्र को किस तरह प्रस्तुत किया जाए।
धर्म और राजनीति का घातक घालमेल कोई नयी बात

नहीँ है। भारतीय स्वतंत्रता संग्राम मेँ भी जाता के आन्दोलनों में
दरार डालने के उद्देश्य से धर्म का दुरूपयोग किया जाता रहा है
जिसे प्रेमचन्द ने बहीं दक्षता से उदूघाटित्त किया है। आज धर्म
के नाम पर जो राजनीतियॉ चल रही है, वे मोटेराम शास्वी के
गन्दे सत्याग्रह की ही अगली कडियाँ हैं। यह बीते जमाने की
कहानी जरूर है पर हर पल वर्तमान मसखरेपनं के महानाटक
को भी उटूघाटित करती है। यदि हिन्दी के कवि सोमदत्त के शब्दों

क्रो लिया जाए कि हरामीपन कहाँ नहीं है तो हम अपनी प्रस्तुति
के बारे में काना चाहेंगे मसखरापनकहाँ नहीं है! पर यह है
खतरनाक l

