मंच यर

सिपाही-: है धी नॉट थी, नागरिक: राजीव यादव / सिंपाही- 2, नागरिक: इमरान पटेल / मजिले: प्रवीण गौतम / इंस्पेक्टर
आँफ़ वर्क्स: अत्नरव्रनन्दन / इंस्पेक्टर आँफ पार्क्स एण्ड गार्डन्स, नागरिक, नौजवान-, : तनवीर खान / इंस्पेक्टर आँफ शॉप्स
एण्ड मार्केट्स, खान बहादुर, नागरिक z शफ़कत वारसी / इंस्पैक्टर आँफ अनाययनोंययेऋ: राजेश श्रीवास्तव / इंस्पेक्टर
आँफ पॉलिटिकल अफेयर्स, नागरिक, पंडित : प्रेम अष्ठाना / इंस्पेक्टर आँफ पुलिस, नागरिक : संजय गर्ग / इंस्पेक्टर आँफ

एन्टरटेनमेन्ट, राजा लालचन्द, मौलवी, नागरिक : वसीम नाशवान / मजदूर : जोगेन्द्र श्रीवास्तव, प्रशान्त तुलसी, तनवीर
रवान, सी.बी. पाटिल, सत्यदेव शर्मा, विजय मेहरा, सेवाराम मूर्तिया / भिखारी: संजय पाठक, राकेश रायकवार, शकील
अहमद चाँद, राजेश श्रीवास्तव / कुंजडिन, चमेली जान: कायनात कौसर / सेठ- । : संजय पाठक / सेठ-2 : राकेश

रायकवार / सेठ-3 : नरेन्द्र सिंह राजपूत / मोटेराम शगरत्री: इरफान सौरभ / पंडिताइन: रंजना श्रोत्रिय / चन्दा गोबी : जोगेन्द्र
श्रीवास्तव / नौजवान- । : दीपक तिवारी / खोमचे वाला, नागरिक : सेवाराम पुनिया / नागरिक गण : रंजना श्रोत्रिय,
सावित्री रायकवार, कायनात औम, राजेश गोस्वामी है जोगेन्द्र श्रीवास्तव, शकील अहमद चाँद, राजेश श्रीवास्तव, तनवीर
खान, डीके. चौबे, अजय श्रीवास्तव, सीजी. पाटिल, शफ़कत वारसी, राजीव यादव, इमरान पटेल, विजय मेहरा / प्रमुख
गायक बृन्द : राजीव सिंह, दीपक तिवारी, रंजना श्रोत्रिय, कायनात कौसर, इरफान सौरभ है बीके चौबे, अजय श्रीवास्तव
और सभी कलाकार ।

मंच परे

आँच व्यवस्थापक: नरेन्द्र सिंह राजपूत, जोगेन्द्र श्रीवास्तव / मंच उपकरण : प्रवीण गौतम, नरेन्द्र सिंह राजपूत, संजय पाठक,
शकील अहमद चाँद / तेजाब: कायनात कौसर, सोहेल अजीज, संजय पाठक, प्रवीण गौतम, अशोक शर्मा, साबिर
खान //रूष सज्जा: इरफान सौरभ, नरेन्द्र सिंह राजपूत, जोगेन्द्र श्रीवास्तव / Hay: संजय मेहता / गीतों की धुनें पूनम
तिवारी, दीपक तिवारी (नया थियेटर, दिल्ली) है तोरण सिंह, निशा गौतम, डॉ. बुंज्ज बिहारी शर्मा (मिलाई) /
हारमोनियम : लत्मीनारायया शर्मा, राजीव सिंह / ताल वाद्य: खुरेन्द्र यत्मखेड़े, दीपक तिवारी / छायांकन : घनश्याम

शर्मा ।

