जगर मगर अखेर नगर
भूल पाठ
चयन, संयोजन है निर्देशन
सहायक निर्देशक
संगीत है सम्पादन

धुनें
ताल खाद्य

भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
अलखनन्दन
इरफान सौरभ
औम प्रकाश चौरसिया
रंजना श्रोत्रिय, राजीव सिंह
सुरेन्द्र वानखेडे, दीपक तिवारी

(प्रथम प्रदर्शन इन्दिरा गाँधी राहु" मानव संग्रहालय के आयोजन पड़ाव में 26 फरवरी 1993)

भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से न केवल हिन्दी नाटक बल्कि हिन्दी
भाषा की शक्ति और नयी भारतीय साहित्यिक दृष्टि की शुरूआत

पर फाइनल काम बाकी रहा होगा इसीलिए भारतेन्दु की रचना

उनमें परम्परा, भारतीय नाट्य दृष्टि तथा पश्चिम की अनुकूल

शक्ति का उत्कर्ष उदघाटित करने के लिए उनकी कईं रचनाओ
के संयोजन से जगर मगर अमीर नगर को तैयार किया गया है।
इसमें अमीर नगरी के अलावा सबै जाति गोपाल की, बसन्त
पूजा (छोटे प्रहसन), बन्दर सभा उदर सभा की पैरोडी के पाले

अवधारणाओं का श्रेष्ठ संचयन है। उनके यहॉ परम्परा की

दो टुकडे), प्रेम योगिनी नाटक का एक गीत, व कुछ अन्य

समकालीन निरन्तरता क्री गहरी आश्वस्ति तथा शक्ति का
साक्षात्कार होता है।

कविताएँ और कबीर का एक भजन शामिल है। मुख्य रूप से

होती है। भारतेन्दु का नाट्यकर्म हिन्दी नाटक में ऐसा प्रकाश
स्तम्भ है जहाँ परम्परा और उसकी निरन्तरता के दर्शन होते हैं।

उभरने चाला विचार अमीर नगरी का ही है, पर एकदम नये
अनाज मेँ।

उनके नाटक तत्कालीन समय के विडम्बनापूर्ण आख्यान
के यथार्थ को व्यंजित और उदघाटित करने की शक्ति रखते हैँ।

प्रस्तुति दर्शकों के चारों ओर होती है और दर्शक बीच

उनके लेखन में अनुकरणात्मक यथार्थ दृष्टि को गारी चुनौती है
और भारतीय रंग दृष्टि की व्यापकता निहित है। तत्कालीन

में होते हैँ। इस तरह से दर्शकों की चेतना को लगातार सक्रिय
रखने का खेल चलता है जिसमेँ वे सोचते रहे। हालाँकि यह

सामाजिक, राजनैतिक व धार्मिक विसंगतियों, जटिलताओं, संकटों

केवल प्रस्तुतिकरण की शैली के कारण नहीं होता भारतेन्दु के

को भारतेन्दु ने अपने नाटकों में जिस तरह से उत्साहित किया
है वह रंगमंच के अभिव्यंजना-शदी तथा कल्पनाशील शक्ति के

कारण भी होता है। जैसे कि बर्तोल्ल ब्रेख्त के एलिएनैशन की

माध्यम से पश्चिम की संकुचित यथार्थवादी प्रकृतवादी दृष्टि को
भारतीय यथार्थवाद द्वारा एक रंग उत्तर है।

वजह बर्तोंल्ल ब्रेख्त नाटककार है न कि प्रस्तोता ?

नाटक का अन्त थोडा बदला गया है जिसमेँ राजा अपने
प्रमुख दरबारियों के साथ महन्त को जबरन अगुआ बनाकर फांसी

एक हिन्दी नाट्य समीक्षक के अनुसार भारतेन्दु की नाट्य

चढता है। इस तरह महन्त अपने ही तके में उलझ जाता है। अन्त

रचना शक्ति अदभुत है पर उनका कोई नाटक मुकम्मिल नहीं

में बदलाव को लेकर सवाल खड़े हो सकते हैं। किन्तु क्या आज
ऐसा ही नहीं है ? और नाटकों की परम्परा में यह बोई नईं बात
नहीं है। यही कारण है कि ईसा पूर्व लिखे गए यूनानी नाटककार
सोफोक्लीज के नाटक एन्टीगनी के कईं भाष्य मोजूद है और हर
बार एक नईं चुनौती की तरहा

है। अमीर नगरी जरूर मुकम्मिल है पर वह एक छोटा प्रहसन

है। यह बात एक हद तक ठीक हो सकती है किन्तु यह भी नहीं
भूलना चाहिए कि इस अबाध रचना पुरूष की मृत्यु बहुत कम

उप्र में हो गईं। उन्होंने जो भी नाटक लिखे निश्चित रूप से उन

