विदेसीपन के आकर्षण पर चोट…मुर्गा देसी बांग विदेसी।
- देशबन्धु है भोपाल.

पिछले कुछ समय से नगर में कुछ अच्छे नाट्य प्रदर्शनों का क्रम फिर शुरू हुआ है, लेकिन मुर्गा देशी को देखना कईं मायनों में
अलग अनुभव था।
- देनिक नई दुनिया, भोपाल.

नट बुन्देले की प्रस्तुति जार मगर अमीर नगर भारतेन्दु की अपिरिमित सम्भावनाओं का दोहन ..... निर्देशन में भी अपरिमित सम्भावनाएं।
दृ आमन्त्रण, रायपुर
नट बुन्देले नाटक दल की नवीन प्रस्तुति जाए मगर अंधेर नगर एक बुलन्द प्रयोग है।
- देशबंधु, भोपाल.

नट बुन्देले द्वारा मंचित नाटक जाए मगर अंधेर नगर कईं मायनो में अनूठा रहा।
- दैनिक जागरण, भोपाल.

नट बुन्देले रोजी रोटी के लिए दिन भर कुछ और व्यवसाय करने वाले तथा शाम को नाटक करने वाले ऐसे समर्थ रंगकर्मियों की संस्था
है जिसको आर्थिक स्थितियाँ अव्यावसायिक है तथा प्रस्तुतियाँ तथाकथित व्यावसायिक रंगमंचों के मुकाबले.
- दैनिक नई दुनिया, भोपाल.

नट बुन्देले के चार नाटकों का समारोह. . . अंलखनन्दन के नाटकों की खासियत यही है कि वे व्यंग्य का बहुत कुशल और सटीक
प्रयोग अपने नाटकों में करते हैं। खास बात यह है कि मनोरंजन और दिलचस्प लहजे में हास्य प्रधान प्रस्तुतियाँ कटाक्ष भी करती है
और मर्माहत भी। इस समारोह में उमडी भीड़ ने यह भी सिद्ध किया कि गोपाल में उत्कृष्ट और सार्थक रंगकर्म के कद्रदां कम नहीं हैं।

- माया, इलाहाबाद.
जार मगर अंधेर नगर सांस्कृतिक हस्तक्षेप है।
- नवभारत टाईम्स, नई दिल्ली.

धर्माचार्यों के दुराग्रह का प्रतिबिम्ब-मोटेराम का सत्याग्रह ।
नवभारत, बिलासपुर
मोटेराम का सत्याग्रह ......
विचार के खतरे उठा हँसाने का माद्दा।

- संक्रिया समाचार, नागपुर.

