बच - पर

बेणारे
सामंत

शु" निर्मला
सुमित गोस्वामी

बालू रोकडे

गुन्जन कुमार

रनुखात्ये

सुनील उपाध्याय

योंक्षे
कार्णिक

इरशाद अली
राम मेहर जांगड़ा

,

मिसेज काशीकर
कामिनी दुबे
मिस्टर काशीकर
देवाशीष मिश्रा
व्यक्ति
- शाश्वत दीप
स्वियॉ
सुगन्ध्र खोसला, गोनिका गुप्ता, सुनयना शुक्ला
दूसरे अंक के बाद दस मिजर्दो कट्स - अध्यप्रब्तट ढोटा
’
नच बटा परे" स्तु '
३
मंच प्रबन्धक
‘
मनोज मिश्रा
संध परिकल्पना
राम गोपाल' बजाज
मंच निर्माण
चन्द्रभान विश्वकर्मा, राजेन्द्र, रवीन्द्र कुमार
मंच निर्माण सहायक
. देवाशीष, गुन्जन, मनोज
वेशभूषा एवं मंच सामग्री व्यवस्था
'
. सुगन्धु खोसला
गुन्द्रफच्छा .
7 ,'
n डीजेश सिंह; gag ma V. है -

प्रकाश दिशा-निदेशन

स्तु

संगीत

३ - "I

सह निर्दशक
प्रस्तुति नियंत्रण
व्यवस्था एवं सहयोग

_ राजेश, सिंहदृ(२र्ण८ना.बि.)
V

—

> I ,_

,

g‘;;331§1?1..§m .

,_ _-गृ "r बितरजनट्वेंत्रिपाठी '

. . ५६ मृ…मनोज मिश्राट्वेहैहृ-"राजेशसिंह '
v गोविन्द सिंह, देवाशीष मिश्रा

n5"?— '८-८ :- Q.'1 w

, -

सहायक
ध्वनि/संगीत संचालन
पोस्टर एवं ब्रोशर

के उत्क्तिट एट

भारतेन्दु नाट्य अकादमी
की छात्र प्रस्तुति
विजय तेन्दुलकर दूत

-

३: ३९"३अरुंमां'त्रिवेदी३हूँ(प्रबक्ता)

प्रकाश परिकल्पना एवं संचालन गोविन्द सिंह यादव (मूपू छात्र एवं सनावि)

'

विश्व एंठाठर्नच दिवस

रद्वाक्टोरट/ अदालत जाहीं है …
हिन्दी अनुवाद

-कमलाकर "स्रोनदक्सो

परिकल्पना एवं निर्देशन

राम गोपाल बजाज

गोविन्द सिंह यादव, 'राजेशहैंसिंह
हरि प्नकाश,पृरनेश चन्द्र गुणा … '
किशोर कुमार, विवेक पाण्डेय, आईबिन जैक्सन,
हीरा, कल्लन, रमेश चन्द्र, अमरीश कुमार,
मंगा प्रसाद, बालक राम, राकेश कुमार,
सुरेन्द्र, राम भारत एवम् अकादमी परिवार
पस्किल्यना स्वन निर्देशन

दिनांक 27 एवं 28 मार्च, 2007 राय" 6.30 बजे

वी.प्टग.शाठ प्रेक्षागृह,
णाहैतेन्दु त्रायज 1…विकास खण्ड, गोमतीनगर, लखनऊ

राम गोपाल बजाज
विशष आभार : राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली

ड्डिलादप्ती के ३३आव्याप्ती 2512255293 व 4 अप्रैल 2007

: हिन्दी 'रंगमंच दिवस के उपलक्ष्य -

_

आप सादर अश्यात्रित हैं /

. में अकादमी रंगमण्डल कार्यशाला को , _

८ . I ., प्रस्तुति 'युद्धमन' v
'
दृ लेखक- .बी०एम० शाह
८ निर्देशन--- . योगेश पन्त
7 अप्रैल 20 07
: सवाद श्रृंखला के अंतर्गत
- 'तन्हाइयाँ कहती हैं
रवि नागर द्वारा भारत भूषण पंत की
गजलों का गायन । I
' r
14 व 15 अप्रेल 3007 : r धर्मवीर भारती की कालजयी ९
v - ८ .- s 3 v ५ x "मृकृति३'अंघायुग' का मंचन
निर्देशन — रामगोपाल बजाज

नादिरा बब्बर
अधयक्ष

जयति चन्द
अधिशासी
' अध्यक्ष एवं
प्रमुख सचिव, संस्कृति विभाग

सूर्यं मोहन कुलश्रेष्ठ
निर्दशक

सम्पर्क' : भारत्तेन्दु भवन, विकास रव्रण्ड-1 ,गोमती नगर, लखनऊ
फोन : 239466, 2200698

7"“1’“

५१५८…

. . ..

.
३" च्चा-ङ्गड्डद्रन्द
ऐ-कांति/मचय"-- I

83-70"; -’
- --~- ~ ~ «.4

