टाअचागैथाल बजाज

प्रो० राम गोपाल बजाज का जन्य सन 1940 में उभारा जिला
बिहार है हुआ । सन 1960 में बिहार विश्वविद्यालय रने स्नातक की
उपाधि प्राप्त कर अभिनय में विशिष्टता प्राप्त करने के लिए राष्टीय
नाटय विद्यालय है प्रवेश लिया और 4967 में व्यावसायिक रंगकर्मियों
की सस्था दिशांतर के सरथापक सदरय के रूप में रंगकर्म को विधिवत

रूप से अपना रचना क्षेत्र बना लिया l सुनो जनमेजय, हयवदन, बेगम
का तकिया, घासीराम कोतवाल और अधा युग में आपके अभिनय की
अत्यंत प्यारा की गयी । बाद मे, अजातचर आषाढ़ का एक दिन, सूर्यं

की अंतिम किरण से सूर्यं की पहली किरण तक, र्कद-ए-हयात,
अंधा युग, भूख आग है व चारूवाक की प्रस्तुति के साथ आपने रचय

को एक निर्दशक के रूप में स्थापित जिया I जिसमें गोर्की कृत लोअर

विजय' तेज्युलकट
नाम : विजय धोंडोपंत त्तेन्दुलकर

व्यक्तित्व और कृतित्व
जन्म : 6 जनवरी, 1928, मुम्बई में
नौकरी : प्रिटिंग प्रेस में काम (4944) , ’नवभारत' के उप…सन्
यादक

(4948), कार्यकारी सम्पादक चसुधा और 'पायलों (1950), उप…सप्यादक
'मराठा' (1961), वाले उद्योग में जन…सम्पर्क प्रबंधक (1967)

मुख्य नाटय कृतियाँ
गृहस्थ (1955), मैं जीता मैं हारा (1963), एक जिददी लडकी (1967),
खामोश अदालत जारी है (4908) दम्भ द्वीप का मुकाबला (1969), पक्षी
ऐसे आते है (1970), गिद्ध (1971), सखाराम बाहंडरं (1972), घासीराम
कोतवाल (1972), को (1975), जात ही पूछो साधु श्री (1976), कमला
(1982), गीता की कहानी (1982), कन्यादान (4983)

डेग्ध और लियो टॉलस्टाय की रचना पावर आँफ डार्कनेस और '

एकांकी

विलियम सेरीयान के द स्लोटर आँफ द इनोसेंट्रस (बूचड़खाना)

थीक पुलिस (1967), रात्रा आणि इतर एकांकिका (1957),चित्रपुप्त
' अहो चित्रगुप्त (1958), अजगर आणि गंधर्व (1966), मेखड़ आणि इतर
एकाकिका (1969), अंधेर प्यारी I
उपन्यास

सम्मिलित है । माडर्न स्कूल, नई दिल्ली में एक नाटय शिक्षक के रूप
से कार्य करने के दोरान आपने बच्ची के लिए भी लगभग 50 नाटक

प्रस्तुत किये है । आपने गिरीश कर्नाड के अग्नि और बरखा, चन्द्रशेरव्रर
कम्बार के अक्स तमाशा, चित्वरंजन घोष के नटी विनोदिनी, ब्रेख्त के .
बांजिशियन चॉक सर्कल और बादल सरकार के एवम् इन्द्रजीत आदि
मिलाकर लगभग 20 नाटकों का अनुवाद-रुपान्तरण क्रिया है ।
1967 रने 1974 तक आप हिन्दी साप्ताहिक दिनमान के
चनादयत्नोच्छा भी रहे है । प्रो० बंजाज रंगमंच के अतिरिक्त रेडियो,
टेलीविजन और सिनेमा रने एक अभिनेता के रूप ने प्रसिद्ध हैं । उन्हें
काव्य घाट के लिए भी जाना जाता है ।
आप 1973 में भारतीय रंगमंच विभाग, चंडीगढ़ में रीडर तथा
1970-80 के दोरान नाटय कला विभाग, पंजाबी विश्वविद्यालय के
प्रोफेसर तथा विभागाध्यक्ष के पद पर भी रहे है I 1988 से 1994 तक
आप राष्टीय नाटय विद्यालय रंगमण्डल के प्रमुख रहे । 1995 नवम्बर से
सितम्बर 2001 तक शाप राष्टीय नाटय विद्यालय के निदेशक रहे I
रंगमंच में निर्देशन के लिए 4992 में आपको साहित्य बना परिषद
सम्मान, भारतीय रंगमंच में समग्र योगदान के लिए (996 में संगीत
नाटक अकादमी पुरस्कार नाटय क्षेत्र में समग्र योगदान के लिए 1998
है नादिकार यन्ष्ट्रदता द्वारा सम्मानित किया जा चुका है तथा 2003
में पदम्श्री रनै सम्मानित जिया गया है | 2006 में राधारमण सम्मान
(दिल्ली) भी दिया गया । भारत रंग महोत्सव तथा जाने बचपन को
शुरू करने का श्रेय भी आपको जाता है । हैदराबाद रनेष्ट्रल यूनिवर्सिटी

आँफ़ हैदराबाद के राधाकृष्णन चेयर पर प्रोफेसर रहे (200.2003) I
राष्टीय नाटय विद्यालय में रंगप्रसग, थियेटर इंडिया पत्रिका एबं I

थियटर सबंधी पुस्तको के प्रकाशन को अग्रसर जिया l प्राथमिक एबं'
माध्यमिक शिक्षा में रंगमंच एच अभिनय के प्रशिक्षण करें सम्मिलित किये
जाने के लिए लगातार जोर देई रहे है । 2001 है आप अग्यासरंत
शिक्षक के रूप ने नाटय विद्यालय है कार्यरत रहे I
वर्तमान में आप स्वतंत्र रूप रने एक निर्दशक एबं अभिनेता की
हैसियत रनै काम कर रहे है I

कादम्बरीड्डेएक (4995)

अनुवाद
' तुगलक : गिरीश कर्नाड (1971), आघे-अधूरे : मोहन राकेश (4974),
लोभ नासवा हि विनाती : जै मार्क पैट्रिक (1972), लिंकन यानी

अक्खिरचे दिवस : डक्यूडीसार्क (1964), वासाना चक्र : टेनिसी विलियम्स
(1966)

'

कहानी संग्रह
काँच पात्रे (4957), द्वन्हु (1961), गायों (1966), फूल पाखरू (1970)

लेख, निबंध
कोवली उन्ह (1971 ),» रात रानी (1971), फुगे सावनाचे (1974), राम
प्रकार (4964)

बच्चों के नाटक

-

इथे बाले मिल्तात (1960), पाटल्याचा पोरीचे लगेन (1965), चिमना
बांधती बंगला (1966), चम्बार चोकशीचे नाटक (1970), मुलासान्धी दो
नातीका (1972)

फिल्म स्किप्ट
मराठी : सामना, सिंहासन, उम्बारथ, आकृत, 22 जून 1897

हिन्दी : निशाना, स्थान अक्रोश, अर्धसत्य आधात, सुबह, अकुंर
पुरस्कार : सम्मान

I

'श्रीमंत' के लिए महाराष्ट्र राज्य सरकार पुरस्कार (1956), 'अजगर

आणि गंधर्व' के लिए महाराष्ट राज्य पुरस्कार (1969), 'खामोश अदालत
जारी हुँदृ के लिए कमला देती चटटोपाध्याय पुरस्कार (1970), सगीत्त
नाटक अकादमी पुरस्कार (1971), 'कांबली उन्हें के लिए महाराष्ट्र
राज्य पुरस्कार (1973), 'मंथन' को सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म का राष्टीय
पुरस्कार (1977), 'आक्रोश' की पटकथा के लिए फिल्म फेयर पुरस्कार
(1980), 'अर्धसत्य' की पटकथा के लिए फिल्म फेयर पुरस्कार (1983),

पदम भूषण (1984), कालिदास सम्मान एवं महाराष्ट्र गौरव पुरस्कार
(1990), 'कन्यादान; के लिए सरस्वती सम्मान (1993), रवीन्द्र भारती
विश्वविद्यालय से डी. जिद (1995), कथा चूडामणि सम्मान (2001 )

