राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के प्रथम प्रयोगात्मक

देसाई, जीसी. रामदेव, डौली अहलूवालिया, अनिता

स्वरूप को स्थापना श्री ईं. अलकाजी ने को और उन्होंने

सिंह, युवराज शर्मा, ललित तिवारी, लोकेन्द्र त्रिवेदी,

ही उसे बढाया भी। वे 3970 के मध्य तक विद्यालय के
निदेशक भी रहे। रंगमण्डल केवल चार कलाकारों के

हिमानी शिवपुरी, नूतन सूर्य, हेमा सिंह, श्रीवल्लभ व्यास,

साथ आरम्भ हुआ था और फिर विद्यालय के अन्य
स्नातक अभिनेता, संगीतकार एवं तकनीकी कलाकार इसके

अनुपम श्याम एवं अन्या

एमके. ले, नसीरूद्दीन शाह, ओमपुरी, अनुपम खेर तथा

जोहरा सहगल अन्य महत्त्वमृर्ण कलाकार हैं जो कुछ
साथ उड़ते चले गए। 3964 में इसके अग्रणीय सदस्य थे
समय के लिए रंगमण्डल के साथ जुड़ पाए।

स्वर्गीय औम शिवपुरी और फिर 3977 में मनोहर सिह
इसके पहले प्रमुख बनाए गए, वे इस पद पर 3985 तक
रहे। 3988 से रामगोपाल बजाज रंगमण्डल का कार्यभार

सँभाले हैं ।
वालान्तर में रंगमण्डल ने विभिन्न प्रकार के नाटकों का
प्रदर्शन किया - संगीत प्रधान, यथार्थवादी, प्रयोगशील
एवं समसामयिक भारतीय नाटकों से लेकर विदेशी भाषाओँ
के नाटकों के रूपान्तर भी।
पिछले वर्षों में अनेक भारतीय तथा विदेशी निदेशकों ने
भी रंगमण्डल के साथ कार्य किया

सन् 3993 में रा.ना.वि. रंगमण्डल ने रजत जयन्ती के
अवसर पर अपने नाटकों के माथ एक लम्बी यात्रा क्री।
हसी अवसर पर अप्रैल माह में ‘ ‘ रंगयात्रा नाट्य समारोह"

का आयोजन भी किया समारोह के दौरान बंसी कौल
द्वारा संयोजित एक अनूठी प्रदर्शनी भी लगाई गईं जिसमें
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल को गतिविधियों का

विवरण, प्रयोग में लाए गये आभूषणों, वेशभूषाओँ,
मॉडलों तथा चित्रों द्वारा किया गया। यह प्रदर्शनी चार

महीनों तक दिल्ली में और फिर बम्बई, पुणे, गोआ तथा
बवासीर भी ले जाई गई। दिसम्बर - जनवरी 3992-93
में, रंपमाष्ट्रल ने मोहन राकेश स्मृति-सपारोह का आयोजन
भी किया। राकेश क्री मृत्यु के बीस वर्ष पक्षात्यह पहला
अवश्य. था जब उनके समस्त नाटकों एवं कुछ कहानियों
का मंचन इस प्रकार एक साथ हुआ।

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)
रामगोपाल बजाज
व्यावसायिक व्यवस्थापक
ए॰सी. गांथी
मंच व्यवस्थापक

यशवन्त निक्रोसे
ध्वनि यंत्री
एसएन. दासगुप्ता

वस्वाभूषण प्रभारी

गुरुशरण कौर
पहले जिन अभिनेताओं ने रंगमण्डल के साथ जायें किया
है उनके जाम इस प्रकार हैं: स्वर्गीय ओम शिवपुरी, सुधा
शिवपुरी, मीना विलियम्स, मोहन महर्षि, रामगोपाल बजाज,

मंच निर्माणशाला प्रभारी

कमलाकर सोनटक्के, ऊषा लिजी, उत्तरा बायलर, मनोहर

सिंह, सुरेखा सीकरी, ज्योति देशपाण्डे, राजेन्द्र गुप्ता, राजेश

ओमी. भाग., सीडी. तिवारी, सीएस. भाटिया,
राधेश्याम पाँडे, रमेश अवान, सीताराम यादव,

विवेक, वसंत जौसलकर, विजय कश्यप, मधुमालती मेहता,

टीकाराम भट्ट

सुधीर कुलकर्णी, पंकज कपूर, रघुवीर यादव, बीरेन्द्र
राजदान, राजा बुन्देला, केके. ले, दीपक काजिर, अनंग

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय की निदेशिका

अब्दुल हकीम
अन्य कर्यालय लेखा एवं आरक्षण प्रभारी

कीर्ति जैन

