F

नाटककार

में उन्हें उनके ही प्रसिद्ध उपन्यास ‘3 वाइट गार्ड है का
नाट्य रूपांतर करने के लिए आमंत्रित किया गया। मास्को
आर्ट थियेटर द्वारा खेले गये बुल्यार्कव के नाटक ने
लेखक क्रो प्रसिद्धि और समृद्धि दोनों ही दिलाई । 3928
के आने तक ब्रुल्यार्कव का नाम मास्को के तीन मुख्य
थियेटर पर देखा जा सकता था। लेकिन यह समय रूस

के रचनाकारों के लिए ऋत कठिन और जटिल चुनौतियों
वाला था। स्तालिन के नेतृत्व में रूसी राज्य किसी भी
तरह का विरोध बर्दाश्त करने को तैयार नहीं था। इस
सबका परिणाम यह हुआ कि 3927 से लेकर 3940 में
ब्रुल्गाकंव क्री मृत्यु तक कोई भी नया लेखन सामने नहीं
आया। चुत्गाकेंव का देहांत 3940 में गुर्दे की बीमारी के
कारण हुआ ।
3955 में रूस में चुत्गावप्त का एक रचनाकार के तौर पर
एक तरह से पुन: जन्म हुआ जब उनके "वाइट गार्ड'
उपन्यास पर आधारित उनके ही नाटक ‘3 डेज़ आँफ 3

टरविंस है और पुयिकन पर उनकी किताब प्रकाशित हुई।
पाँचवें और छठे दशक में बुल्गाकव की रचनाओं की
प्रवृतियों और प्रकाशन से रूस के लोग बड़े पैमाने पर
परिचित हुए और यह माना गया कि ब्रुरुदृगाकंव ने एक

मिखाइल अमेच्चेसेविच बुल्गार्कव का जन्म 3893 में हुआ1
वह अपने जन्म संस्कारों व रूचियों से रूस के उस
क्रांतिपूवं समाज के व्यक्ति थे जिसका खात्मा 3937 की
क्रांति द्वारा हुआ था । 1920 में जब वे 29 वर्ष के थे
तब उन्होंने यह निर्णय लिया कि वे डॉक्टर का पेशा
त्याग कर केवल लेखन के वाम में जुटेंगे। उन्होंने एक

महत्त्वपूर्ण साहित्यिक विरासत अपने पीछे छोडी है 1
सातवें और आठवें दशक में बुल्याकंव पर रूस में बहुत
कुछ लिखा गया जिससे एक रचनाकार के तौर पर उनके

महत्व का अंदाजा होता है। आठवें दशक के अंत में जब
ग्लासनोस्ट पेरेसट्राय का माहौल पैदा हुआ तो बुल्गार्कब
का साहित्य भी बड़े पैमाने पर छपा और पढा गया ।

लेखक के तौर पर यह यात्रा उस जमाने में शुरु को
पाठकों को यह लगा कि जुल्गाकव को रचनाएं नए
जबकि तमाम भान्यताएं और बिश्वास जिनमें उनका यकीन

माहौल को ही आवाज़ है ।
था ध्वस्त हो चुके के चुत्गाकंवं का संजीदा लेखन अभी
शुरु ही हुआ था कि रूसी आलोचकों ने उन्हें क्रांतिपूर्व
के लेखक को संज्ञा देनी शुरु कर 311 -इस सबसे यह बात
बहुत स्पष्ट थी कि नए क्रांतिकारी रूस में बुत्ना1वॉव जैसे

लेखकों के लिए कोई स्थान नहीं है। बुल्गाकव जीवन भर
आलोचकों द्वारा तिरस्कार का शिकार होते रहे। बुल्यार्कव
'चीते कल ' के लेखक थे इसलिए स्वाभाविक था कि
उनको ‘ आज का है दुश्मन ही माना गया।
इस लिब के बावजूद 3924 तक साहित्यिक दुनियाँ में,
चाहे एक छोटे से ही वारे में उनकी पहचान बनने लगी
थी1 उनका कहानी संग्रह ‘ 'डायाबोलीयाडा है 3925 में
सामने आया। इसी साल वसंत में मास्को आर्टम् थियेटर

अन्ना अखमातोव ने बुल्गार्कव की याद में एक कविता

लिखी जिसमें उनके साहित्य में स्पष्ट दृष्टि और हास्य
की चुत्न्दियों का खूबसूरती है वर्णन क्रिया है। उस कविता
में बुल्गार्कव को उस शान वानी चुरा" का भी मार्मिक
वर्णन है जिसे वे उन स्थितियों के प्रति दशति रहे जिनमें
उन्हें जीना पड़ा था। वे जैसा सोचते थे और जैसा लिखना
चाहते थे उस मामले में उन्होंने कभी भी हालात से
समझौता नहीं किया1
लेसले मिलने की पुस्तक
'माइकल बुल्गाकंव ए क्रिटिकल बाइग्राफी है
पर आधारित

हिन्दी अनुवाद - नीलिमा शर्मा

