बुल्गाकॅव z एक संक्षिप्त टिप्पणी
मिखाइल बुल्गाकॅव ( 3893 -1940) अपने अन्तिम
उपन्यास "द मास्टर एच मारगरीटा' के लिए अधिक
प्रसिद्ध हैँ। यह उपन्यास उनको मृत्यु के लगभग तीस
वर्षों खाद पहली खार मास्को में प्रकाशित हुआ था। गाथा

-कल्यना साहर्ना

कालखण्ड का प्रतिरूप दीखता है। 'मौलियर' उनके
लिये एक ग्रन्धि बन जाता है। यह रूसी लेखक औलिया
के जीवन के अन्तिम दिनों पर सिर्फ नाटक भर नहीं
लिखता बल्कि एक जीवनकथापरक उपन्यास भी लिखता

-रूप से समसामयिकता क्री ओर — परिहासात्मक से

है - " द कबाल आँफ हिपोकाहट्य' । एक और नाटक

अलौकिक, बहुस्तरीय ‘ विलक्षण यथार्थवाद' (मैजिकल
में था - जिसकी गहरी दृश्य 1970 और 1980 के दशकों

राति विटैड जौर्डिन ’- जो कि औलिया के कुछ नाटकों
का परिबर्त्स है। इसके खाद बुल्गाकॅव मौलियर के 'द
माइज़र' का रूसी अनुवाद भी कर डालते हैं ।

के सोवियत सांस्कृतिक परिदृश्य पर पडी थी।

औलिया के माध्यम बुल्याकॅव ने केवल एक विशेष

बुल्याकॅव समान रूप से समर्थ नाटककार भी थे -

नाट्यकार का जीवन रेखांकित नहीं किया, बल्कि अपने

लगभग एक दर्शन नाटक है उनके । चेखव का नाम

निजी संघर्षों, और अपने देश वासियों के अर्न्सद्वद्धों को
भी व्यक्त किया है। तभी बुल्गाकॅव ने मौलियर की
जीवनी लिखते हुए हौंरेस का पद उद्धृत किया-

रीयलीज्म) से समकालीनता का साज प्रवाह इस कृति

स्तानिस्लाविस्की के ‘ मास्को आर्ट थियेटर' के आरंभिक
वाल का पर्याय बन गया था । उसी तरह रूस के

क्रान्तिकाल क्रैवाद के समय का प्रतीकबन गया बुल्गार्वेल्ब

"केसे रोकेगा कोई मुझे, जो हँसता हँसाता सच कह

का जाम और उनको कृतियाँ। बल्कि इसी थियेटर ने

दूँमैं'
बुल्गार्कव को नाट्य प्रतिभा के उकेरा था ‘ द डेज़ आँफ
द टरविंस' समकालीन विषय पर मास्को आर्ट थियेटर

को पहली प्रस्तुति मानी जाती है — जो चुत्गावप्त की भी
पहली नाट्य कृति थी।
बुल्यार्कव इस थियेटर मण्डली से 1 o वर्षों तक जुड़े रहे ।

उनके कुछ नाटक यहाँ खेले गये और लेखक ने कुछ
समय तक सहायक निदेशक का वाम भी किया डिक्रैन्स
के है पिकविक पेपर्स है के मंचीय रूपान्तर में अभिनय भी

किया इस लम्बे जुड़उव और इस दौरान संबंधों के उतार
चढाव का वर्णन वुल्गाकॅव के उपन्यास "ब्लैक रनो'
अथवा है थियेट्रिकल मिल है में मिलता है । इस बात का
भी कि केसे नाटक के हंटित्ष्टि $1 लेकर बुल्गाकॅव को
के. स्तानिस्लाबिस्की है तनातनी भी हुई थी। ये नाटक था

औलिया' जिसका हिन्दी प्रदर्शन आप अभी देख रहे हैं।
उन दिनों स्तालिन जाल के रूस में सोवियत लेखकों के
लिये जीबन आसान नहीं था … विशेष रूप से एक
व्यंग्यकार के लिये। एक के बाद एक, ब्रुल्याकॅव के
नाटक - खेले जाने बन्द कर दिये गये थे। अपने जीवन
के अन्तिम दशक में लेखक उत्तरोत्तर इतिहास की तरफ़
मुड़ा । -सस्ता और व्यक्ति, कलाकार का प्रयास दबावों
के बचने का, आत्म सम्मान और आत्म अभिव्यक्ति के

अधिकार जैसी लिम-कालीन समस्याओँ है जूझने के लिये
नाटककार बुल्गावेंन्त्र - पुश्किन, डॉन बिबहोते और औलिया
क्री तरफ मुडा । फ्रांसीसी नाटककार को जीवनधारा,
नियति एवं समय में बुल्गाकॅव को अपने जीवन एवं

(अंग्रेजी से अनुवाद - रा गोले)

