निदेशकों
सबसे पहले आभार । कीर्ति मैम और बजाज सर का

— इसलिये समस्या और भी गहन हो सकती है — इतने,

धन्यवाद कि मुझे रा.ना.बि. रंग मंडल के लिए नाट्य

सारे अहम्, इतनी ईंष्यर्रएँ - पेम और इतनी घृणाएँटोलियाँ की टोलियाँ नष्ट को जाती हैं।
एक बार रागी लुई चौदहवें से फाँसीसी दार्शनिक बोलियु

निर्देशन का मौका मिला। मेरे मन में दो नाटक थे-एक
तय करने का सवाल था। मैंने लगभग तय कर लिया
था-एथेन्स का नाइमन (शेक्सपियर) । मैंने बब्लू भाई से

'मौलियर' नाटक का जिक्र भी किया था। उनके आग्रह
से मैंने आखिर में 'मौलियर' करना तय किया अब
सोचता हूँ । अच्छा किया भास्कर जी संगीत-रचना के

अलावा भी हमारे रिहर्सल से जुड़े रहे -प्रस्तुति में उनकी
मदद रही- बल मिला। श्री अशोक सागर भगत एवं
कृति वर्मा का भी भरपूर योगदान मुझे मिला। पीयूष भाई
का भी अस्थारी है -उत्तम अनुवाद के लिके रंग मण्डल
के सभी नये पुराने सदस्यों-सहकर्मियों के सहयोग बिना

3% एक दिलचस्प बात हुईं। राजा लुई 3 दार्शनिक से
पूछा- है है लोग औलिया के तारतूफ़ को लेकर इतना

हंगामा क्यों किये हुए हैं? जब कि ‘ स्कारामूश है के नाटक
पर कोई सवाल नहीं। वो तो सीधे स्वर्ग और नरक से
संबंध रखता है। है ' दार्शनिक का उत्तर आ- ' ‘ स्कारामूश
के नाटक का संबंध स्वर्ग नरक से था लेकिन मुशिकल

ये है कि औलिया तो संभ्रान्त वर्ग को बात करता है।' है
अमूर्त्त विचारों की 313 करना उतना रज्ञारनाक नहीं
लेकिन हाड़मांस के, सचमुच के लोगों क्री बात करना,

तो प्रस्तुति होती भी जैसे-मब का विनम्र आभारा
स्तालिन के आतंकपूर्ण और दमन भी शासन के दिन थेजब बुल्गाकॅव 3 औलिया (मनिरा मौलियर) लिखा

कहीं दृन्यादा ख़तरनाक है ।

था। उस शासन काल में — कम्यूनिस्ट पार्टी में न होते
हुए लिखने का अनुभव क्या होता है…इसका ' हवाला

व्यक्ति राजा के पास जाता है और एक कहानी लिखने

अपने चौवन के अंतिम दिनों में बुल्गावैन्त्र ने एक कहानी
लिखी थी। कहानी में एक गरीब लेकिन प्रतिभावान

नाटक में साफ झलकता हैI हालक्ति विषय को पीठिका
इतिहास है। लेकिन नाटक ' औलिया केवल इतिहास नहीं

को आज्ञा माँगता है ताकि जो कुछ धन कमा सके। राजा
ने इस व्यक्ति क्रो कहानी लिखने की अनुमति दे दो। जब
राजा को पता चला कि उस व्यक्ति ने एक क्रूर, कठोर,

है। बुल्गाकॅव को इतिहासकार के सत्य को तलाश नहीं।

शोषणकारी राजा को कहानी लिख दी है … तो राजा 3

बल्कि यह साफ़ है कि तो तो इतिहास को व्याख्या करते
हैँ। निदेशक के नाते मैं भी नाटक को अपनी व्याख्या दूँढ
रहा था - फल: मैंने कुछ परिवर्तन किये भी हैँ-

लेखक का सिर कटवा लिया था तो लेखक 3 ऐसा क्यों
किया- भला 7 यूं ही बेकार रे

विशेषकर अन्तिम दृश्य भी इतिहास के अनुसार 'ला माले
दे इमेजिने' नाटक के अन्तिम प्रदर्शन के दो घन्टो३ के बाद

… र 1'3

औलिया की मौत हुई थी। लेकिन इस नाटक से मेरा जैसा
लगाव रहा, मैं तरह-तरह के ढंग से अपने 3% अलगअलग स्थितियों में डालता रहा, परखता रहा । मुझे यही

लगा कि… औलिया अपने अवैध घोषित नाटक को ही
करेगा और उस दशा को प्राप्त होगा।
जब कलाकार को कला के अर्थों का जोध होना आरम्भ
हो और वह उस कला के प्रति सच्चा होना चाहे तो मुट्ठी
से जूझना होगा । 33 चाहिए - साहस और विस्वासा
औलिया 3 चुना था धर्माधिकारी आर्चबिशप को तारतूफ़
के साँचे मेँ। दूसरी तरफ़, कलाकार के निजी जीवन,

राजनीतिक जीवन, सांस्कृतिक जीवन, सामाजिक जीवन
को तबाह कर देता है - अपराधा इसी को हथियार की

तरह इस्तेमाल करता है - धर्माधिकारी-- अपनी पूरी
शक्ति से…कलाकार को नष्ट करने भी हर कलाकार क्रो
इस सवाल पर सोचना होगा। थियेटर सामूहिक कर्म है

