L

मौलियर( 1622-1673 )
इसे आम स्वीकृति मिली औलिया और मैडलिन के
अथक प्रयासों के वावजूद इलरिष्ट्रयस थियेटर चल
नहीं पाया, उसे दिवालिया घोषित किया गया, फलस्वरूप

औलिया को जेल भी जाना पड़ा। इन मुडिकलों में भी
औलिया के पिता मदद के लिए आगे आए और इस
तरह औलिया को दिवालेपन से छुटकारा मिला।
जुलाई 3653 में औलिया के रंगमण्डल को यह सम्मान
प्राप्त हुआ कि वह ‘ प्रिंस आँफ कीटो हैं के निजी थियेटर
में अपने नाटक प्रस्तुत कर सके। इस अवसर ने रंगमण्डल
की त्गेकप्रियता और समृद्धि को बढाने में मदद क्री।

हालांकि 3657 में कौंटी के प्रिंस ने औलिया पर नास्तिकता
का इल्पग़म लगाते हुए अपनी पेशकश वापिस ले ली।

"'१1८ ३1८१। «Fen/Ar

f,

“WP/”Porlrp/it

do,

9,” (11 ”ML: (/3 Sqan'» 1/7

त्यों बेषतिस्त पौक्योलिन का जन्म जीन पौक्योलिन,

जो कि पैरिस के एक अमीर राज दरबार से जुड़े सोफा
साज़ थे और मैरी गरसे के घर 15 जनवरी 3662 को
हुआ। छ: बच्चों में सबसे वड़े क्यों वेपतिस्त को परवरिश

मध्यम वर्गीय सुख सुविधाओं के माहौल में हुई।
दुर्भाग्यवश जब वह केवल दस साल के थे उनकी भी
का देहात हो गया।

चौदह साल की आयु तक वह ‘ नौवे जैम स्कूल है के खाब
रहे और उसके खाद 'जैरिवट कंलेज आँफ क्लिरमैंट' से

अस्थाई बेजार्त

लातिनी और फाँसीसौ भाषाओं में कुशलता प्राप्त की।
इसके बाद उन्होंने वकालत क्री डिग्री गोल की लेकिन

28 अनार 3658 में औलिया की मण्डली को फ्रांस के

वकालत का पेशा अपनाने के बजाय एक अभिनेता का
जीवन उक्ति तय किया

सम्राट के समक्ष प्रस्तुति करने का मौका मिला। कार्निला
कृत त्रासदी "निक्रोमैडिस' का प्रदर्शन सफल नहीं हो

3642 में इनकी भेंट मैडलिन बेर्जाट से हुई और इस

लिवा । लेकिन सम्राट लुई चौदह औलिया के एक अन्य

अभिनेत्री के प्रभाव में आकर इन्होंने घरबार छोड़ कर
बाकायदा रंगकर्म की दुनियाँ में प्रवेश किया इसी वर्ष
मैडलिन के साथ मिलकर इन्होंने पैरिस में इलरिट्रयस

फार्स नाटक को देखकर बहुत आनंदित हुए और औलिया

थियेटर को स्थापना की जिसके लिए साधन जुटाने की

जिम्मेदारी बेपतिस्ते के पिता ने लौ। उसी समय २डिलिन
ने बेपतिस्ते का नाम-करण औलिया के रूप में किया और

को मण्डली को पैरिस में ही रूकने और सम्राट के लिए
रंगकर्म करने का सम्मान मिला। इस तरह 3659 से

औलिया का रंगमण्डल फ्रांस के सम्राट के संरक्षण में आ
गया और आने वाले कई सालों तक उनकी मुसीबतों का
निबटारा हो गया।

