20 फरवरी 3662 को औलिया ने अपने ही रंगमण्डल की
नौजवान अभिनेत्री अमडिं विजार्ड से विवाह किया जिन्हें
मैडिलिन को बहन के तौर पर जाना जाता था । अमडि

प्रस्तुति के जिन बाद रात में दस बजे औलिया का देहांत
हो गया। फ्रांस के चर्च ने औलिया को मृत्यु से संबंधित
तमाम किया कर्म के बहिष्कार क्री घोषणा की और उसके

को पैदाइश को लेकर कईं विवाद है I कुछ लोगों का तो
यह भी कहना है कि वह औलिया क्रो ही बेटी थों । उसे

दिया अमडि के निवेदनों और फ्रांस के सम्राट के हस्तक्षेप

अवसर कौटेंडी मौडेनी की बेटी भी कहा जाता था।

के खाद इस बात की इजाजत मिली कि औलिया को बहुत

3664 में औलिया के नाटक तारतूफ़ को लेकर, जिसमें
पारियों के दर्शसिंलों पर गहरे कटाक्ष किया गया था,

सादगी से अंधेरा होने के बाद बिना किसी धार्मिक अनुष्ठान

राजदरबार में औलिया के खिलाफ एक ज़र्बदस्त अभियान
छेड़ा गया ।

3672 में औलिया बहुत गंभीर रूप से बीमार हुए। उनके
दोस्तों और चिकित्सकों ने उन्हें रंगकर्म को त्यागने को
सलाह दी । औलिया ने मानने से इंकार कर दिया l

अंतिम संस्कार को धार्मिक मान्यता देने से इंकार कर

के दफन कर दिया जाए। अमाँडे द्वारा औलिया की क्रब्र
पर जो पत्थर लगवाया गया था यह भी गायब कर दिया

गया । समय जीतने के साथ यह पता लगाना भी मुश्किल
हो गया कि मौलियर को कहाँ दफन किया गया था।

द पेशियस रेस्कामून्स, द बुर्जुआ जैटेलमैन, द इमेजनरी
इनबैलिड, स्तूव्लाफॉर प्याज, तारतूफ़, इमप्रौम्पट्रडो वरसेत्स
और डॉन प्यान इत्यादि इस फ्रांसीसी नाटककार औलिया

37 फरवरी 3673 को जब मैडलिन की मृत्यु को एक
भाल पूरा हुआ था, द इमेजनरी इनवैलिड नाटक को

को प्रसिद्ध रचनाएं है I

