मंच पार्श्व

दृश्य परिकल्पना
रॉयस्टन एबल ‘ रॉय'

बिम्स

दृश्य प्रभारी

वस्त्र प्रभारी

राजेश शर्मा / अखिलेश खन्ना
मंच निर्माण

गुरशरण कौर

अब्दुल हकीम, बचन सिंह,

सीना बिम्स

सहायक
प्रेमलता, चितरंजन गिरि, भरत सिह नेगी,
प्रतिमा काज़मी, अलका बडोला, अमित बैनर्जी

संत राम, शम्युद्दीन, हनीफ
संगीत निर्देशक
भास्कर चन्दावरकर
संगीत संचालन
एस. एन. दासगुप्ता / निखिलेश शर्मा
साजिन्दे
राजेन्द्र प्रसन्ना, अरविन्द सिंह, जोहान,

सहायक

अंतोनियो, लौरेजो, अराम, ऐन्डी

मैंहाकिनी गोस्वामी, सुरेश शेट्टी

थ्वनि अंकन

स्मारिका सामग्री

एस. मतोंहरन
नृत्य पाति ग्रशिक्षया

वर्षा अग्निहोत्री, नीलिमा शर्मा
पोस्टर

एडविन जी. विलियम्स

रर्थिस्टन एबल ‘ रॉय है

नृत्य यरिबल्लाना

प्रचार
एसी. गाँधी, सी. डी. तिवारी

रॉयस्टन एबल ' रॉय'

प्रकाश परिकल्पना
अशोक सागर भगत
प्रकाश संचालन
रमेश अधवल

सहायक

मंच सामग्री

मोतीलाल खरे

हरबिन्दर और, सपना मुद्गल
रूप सजा
नीलिमा शर्मा, विवेक मिश्र,

प्रदर्शनी
पृथ्वी सिह नेगी
तस्वीरें
एस त्यागराजन
लक्ष्मण

राधेश्याम, सुलेमान

अनुवाद

वस्त्र विन्यास
कृति वी. शर्मा

पीयूष मिश्र
सहायक निर्देशिका

सहायक

वर्षा अग्निहोत्री

रति टन्डन

निदेशक

वस्त्र निर्माण

राँयस्टन एबल 'रॉय है

चरणजीत सिंह भाटिया

सहायक
हजारा सिंह, सत्या, कुसुम लता
अपीरियेपोज, रॉय एक्सलूसिव, कंफिट्स
डी बिसेन एण्ड की बदरी नारायण

हैट और मास्क
सत्यव्रत राउत

मंच निर्माण है संबधित तकनीकी सुझावों और लिहायता
के लिए हम श्री डी. सो. तिवारी के आभारी हैं। भारत
में स्थित फ्रांसीसी दूतावास और सुश्री निभा जोशी को भी
हम धन्यवाद देते है, जिन्होंने समय-समय पर अपना
सहयोग इस प्रस्तुति के लिए दिया।

