कहानी तेरी भेरी विद किरण कुमार
' 22 मई शाम 7:30 बजे
श्रीराम सेंटर, मंडी हाउस
अतुलसत्या कौशिक
" 200, 300, 500 रुपये

a

»

'
v

इस प्ले में आपको मुंशो प्रेमचंद कीकहानी काकौवटर
हुंहैंकाक्री और धर्मवीर भारती की मुल्की बने समाज
पारिवारिकमूल्यों यररौशनी डालतीऩजर आएंगी । ,

.

भीजोत्सव' \

वल्लर्स आफ कोरिया

21 मई, शाम 4 और 7 बजे

में

6 जून तक, सुबह. 9 बजे हैशाम 6
बजे तक
, . कोरियन कल्चर सेंटर, लाजपतनगर
V इसफोटो
एरिजबिशन में अपकोकोरिया की
.

. ' एपिक सेंटर, अपारेल हाऊस, सेवटर८
44, गुड़गांव
¸
'
2500,, 2000, 1500 और 1000

क्रोप्रदस्तिकस्तीक्लोटोजदेखनेकोमिलेंगो'
.
३

इसप्ले में भीष्म'स्राहनी के ट्रिब्यूट दियागया
l
है। इर्णिउनकीश्चिह.नियोल्लेश्रीवितकियपयाहै।

ये

फोटोग्राफ्त

A

- 20 मई शम 7 बजे हैशुरू
३ जंगली बिली ग्रेटर कैलाशदृ 1

; . पृ -.,-. ; ~ 900

: इस

‘ ३

३

-

प्रतिशोध
q ३ _

. ५ , ५. ,; ८ .. _ , .. -

‘

शन में फोटोग्राफरसवि औरविद , . ,

. की 40 देशोंमें शूटकी गई 250 'शहरोंकी " ३
फोटोज़देखने केमिलेगी ।तमाम देशघूम चुके

21 महूँशाम 7 बने

- च्चिच्चाब्ववृच्चा "श्रीराम संटर, मंडी हाउस…

100 और 300 रुपये
१.

के

येदोनोंफोटौग्राफाहसएक्लिबिशनमैंहेशोंह्वा v : - ‘ ~"
विमिस्काययरनजाद्धलेगो J - 1 . a '

V

३
_५ डा साधना भटनागर
I
. इस प्ले में एकऐसे पति कीकहानी दिखाई जाएगी ५ दृ ।हु

~7

जे कि अपनीपत्नी की सफ़लताहैफ्रंस्टेट हो . ५ ३
" J - - चुका है।

.

,

७
' ३फॉरेस्ट
' - 28 मईआफदृलीविंग
2036 तक, 'सुबह 11डिवाइन
बजे है शाम 7

५
क्रिएटिवरट्रोक्स
' 7 को
25 मई 2016 तक, सुबह 11 बजे से शाम

बजे तक . ५ v
,.
- . , ३ तलवार आर्ट गैलरी; सीडेदुऊँगैति बाग '

तक।

कलाकारएनएन चिंतन का

इसएस्जिबिशन ’ आप कई महिलाकलाका ' की

एप्तिबिशन

स्कल्पचर, क्रैनबासपरपेंकिंसपेपरबर्कदेखनेक्रो

,
द ललित्तङ्कटलदुराखम्भा एवेन्यू

रौ 4

चित्रकारी देखनेके मिल सकती है । ये महिला कलाकार

मिलेगा। खास बात यह हैकि एनएन रिमृजॉन 23 राल v अलग-अलग पृष्ठझूमे, अलग-अलग विचारधारा और

बद दिल्लीमें अपनी एरिजबिशनलगा रहेहैं।

अलग-बब कल्चर हैताल्लुक रखतीहै ।

अगर साप भीहमारे इस कॉलम

'वॉ स बंट' ने अपने कार्यक्रम को
शोमिहु।
_ वड्डूस्वाना चाहतेहै' तो हमेंलिख
भेजे
.

यर I साथ ने अपने

कार्यक्रमका नम, वेन्यू' हैव टाइम
और डिटेल भेजना ना भूने ' सब्जेक्ट

-में लिखे

