"दृछाशाटप्तझ बाक्किड़बत्रब्र छाखिबाब शशिनाहे आस्क mater
" warm छाक्याप्तातौ खाइटव्व स्का स्याखिंत्मदुशछहे नृलात्रुदौन"

rams Elamﬁt लौक्षदृनब्र बाव्रिठकार्श ९1३३ जछादै "ताखताव्र दालाइन I. -छिनिच्चिमृशटन्य
गृ-न्दछव्रदृ-ख्या, व्रड्डास्कृनौछि swarm—s1 खीददृन साखा tens ख्यात धकिंटा I » छाटन्तब्लत्तामनिटबशाला

.-मा1ठेन्तन्न "क्तखाद्म awn ख्यात,- उजामिवृस्थाजि:काष्ट्रत ।

मृणार्शप्तादशव्र लाखन नि।

प्वान्तथा द्याष्कनोंठि क्तशाछा छिनिड्डीशकौर्ण

'लाष्कमोंछि‘व्रमृज्ञख्य-प्यार्श खाब…दिआश हिल ।

भातिआ रत्न.-

दृत्रिध्वक्शाठेताझ दिव्याभ न्तस्ता'स्का "शिटडाच्चिद्रब्र बश्यात्माहे छालासांनछिन्तब्वसुंछिलबा, masts शाटब्र

mI

छाद/ड्डाक्तशाठिक्त टशसिखिन्न भशाटाछहिंलाष्कनौखिब्र ष्टकाग- ख्यापैज्ञ; छष्टद्वाए suing; I”
" किखन्तखंशास्म किछु बाच्चिऊदृ व्यंखिछात्नटक्तब्र माब्लिन्तदृर्श टान्टस्था amazes; खाआंम्प्रच्छिन्तदृ गाछेन्ददृ

न्तन्ता बिछ तिस्तामौ क्तमं I

उन्हें खीसा आख्या बाद्रिटक्तब्र यिल्लामाटश्य दान्द्रइऱब्र काज्ञन-णानन्द्रछा-

I तामोबाठेन्तदृ, amaze—Imma- माछक दैख्यात्रि ।

mm शाम यश, ता७कीशि१:शममामवा-ठरा

टलादृशव्र awn ताल ना । 'न्तद्गइ ऊँटरुब्जिब्धिहेरखाझठिक्च ज्वखान्तटत्न भान इश ह्रमृलाछागौच्छि जाम

प्तिटा शान्यतछास्तास्थज्ञ स्कान m? र्नत्काटा शा I

खाआल शाब्वब्र नहिंटरुड्डड्डस्थ्यन ख्याङ्मक्शाद्धव्र

खान छलाह I ३ mm शाद्यामृक्षास्तास्थद्म माठेठकागंतास्व खादृप्तद्म .ष्टाटश'ऱष्ठाब्रऱ८..दृप्लत्मा काबादृखाआ

आब जाया छूव्वदृन्तदृ Imam इश ख्याप्तटख छाता कि ग्रद्वाहेग्टइनम्ल ? I ख्यादृमों दिष्ट छाहेटइन्द्र-क्तिआ पृदृ
भष्टल्थज्जाब्र आठे। आशा'ङ्गना maﬁa शक्या हेणानिद्र-टश WEI man: शा…व्रह छा यया----

क्त, क्तल्वक्ताखाव्र. छक्तिस्कृष्ठन्तर्तन । . श, भहल्यहृलौशाखिंद्म मूस्यान शाशाद्धमा- maize—m गिमृटद्यखदृद्वाज्ञाहुं।
न्याद्विद्रछच्छी I am थास्साहे टप्तशाशास्थइन्तब्बदाकाछाव्र लौका भर्तग्न बाच्चिद्रछदृच्छीव्र गिन्तच्छु-स्थ्यन्त्रड़व्ला
भाख्यिछ वँरछटस्कृड़े ष्ठाङ्मना ।

क्तिख टलाक्तदृसिंदृछज्ञ प्यात्रिदृक्त स्वगत धाशाष्ठन्हुबामृमिद्य was ख्वाब

५धाशाछिछ श7त्लूहुज७गुक्षा ,शानूदृबब्रदृव्हाफ्लादृद्रडा छसौटछ प्याशाछ रुबरु-छ शक्तशशज्जइ ।

रूठना

आनूवाप्तद्य शइछिशाब्बूद्घा -शइत्साहे'प्यात्साछिछ क्तज्ञटइ l -@BI$'N§F‘2W§~ क्तिबछोटडाज्ञछंण
ह्मटखत्काता-शा _'रूधटक्तदृबँद्रछिद्रव्र नुटशाहेमृदृछाहै। ; शामृत्राव्य-ग्रभिपृगृड्डाब्धिउ टप्तशात्मागृछाहे Elma-mam
.णिस्वाब्जिड़ाड्ड.हूतृटइ I ८८८.;शादृगात्रुशांदृकृ gamma शिद्दटाख्याब्रद्भ टकाशाश, टेप्तबाखारू mania-2%
,तस्याहं l Imam (ma—great किछु प्याइत्माक्ताव्र 'शक्तन्हटत्नब्र शिस्काछाद्म grim दोटूक

निदृमृष्ठाटप्तद्धा w काद्धाहे I

त्रातिदछ'न्य rafts शालाद्म (क्षशुधम warn"? I

किल लास्या छानूक्तद्वन

