घृफूठबहे उसने swim I

न्दइझभनूझ दृद्मत्रार्डितो Mama अछि was दृष्टा ख्यात e? ऊँत्सागा निदृडा माछा mm,
टमभिनाब्र फाबूबिठेछ काटा छस्लाइ-विगाव्व mm माटा आदरु बिस्वा we: छाखछह बांद्रा
अज्ञान खाद्य दश a" नादृख्याएणावझ ठेत्साथा टक्तक्ल प्याशिन्ददृ ष्णानृन्तहूस्ताब्र फाबा क्या । छाव 7
फँत्साणा बि…गठटाहै ज्यादह I

यक्ष-ज्ञाण-हाँ हत्या

खाद्मटछडा प्तिखिन्न

उँत्रान्नस्थिव्रिन्नारुव्र सिखाछे- त्रा७बा-णाआंटप्तद्म गात्र छानोंद्धा मगंकाप्तबएमृ I

was बून्दादृस्कृ आलि ख्याशांटप्तद्म कि ख्यात नाठेक्च न्तन्ता फैद्विहि ।

mama

माक्किद्रछच्छीब्र

ख्याम्पता ध्यान शांट्टूकृ

प्लगंन्तदृता आँग ऊँत्रात्नन्दसी क्तब्रदृछ

शादब्रन ताहेटक्षव्र बाठेटन्तदृद्घा arm-s1 आज्ञ छानौञ्च बाछेदृक्या wan-3 आख्या । army-m हुज्ञाना
(हुष्ट्रन्दिक्षा७१---वाक्षन्याना नातीज१न्मिशुक्षि२त जाल शानणिक्त ज्वन्धार्तप्त विखाब्र । शांत्मा भूद

नूदृदृभ्यद्घा भाझहे ख्याशाटप्तद्मन्तव्वटछ इडा tan-Mm शा-वीए निटध्दहें शाहे-न्तदृत्नक्ताछा ख्याभादृप्तव्र
क्रिदृद्मएव्रष्ठाटन्तब्बना ।

क्तलक्ताछाट्य र्तिडिब्र (नु-शाका-ये-दे-' नुहृप्त गाहा थिर्तिडा खाला ख्याशादृप्तव्र

फाटक mm धाशाज्जबा क्ताताइन, लिख ख्याभास्थ्यब्र प्राषिउ.बकितजि२गा 'डाबा I
त्रिखा शिईंष्ठ ठात्रख्याना बागौइश्या ख्याशादृम्बव्र टप्तचाब्र क्तिदुहै mi: खाप्नद्म ।
मद्दे।

किटू (21'5ख्याशद्या इलाम

काव्रन ख्यामादृप्तव्र छाछिटकृडब्ब इडा बइटझ ष्टाड्डिक्तू बूस्ताछि टन्द्रम्नम्पबख्याब ख्याव्यात्माज्ञटर्तटठ

शाक्तदृख शव ।
प्याशाटप्तद्म am; खथ्यम नाड्डिड़छच्छीडज्ञ ष्टाकृख र्मिस्काकटा गाछ स्कालर-दश दलान ब्बूटजा ।
हुशशाहुम टन्तब्बक्ल नाव्रिकाक्त शिदृव्रहे ख्यादछिछ शव नाड्डेठेद्रक्तर्थी'खा-ख्याशिक्त निव्रस्थ्यखाडा "am: न्तिडेऱहे ।

छाखष्कनाम्बव्रलाव्र निश्याप्तज्ञ नाख्यालव्र I
वक्त I

टआँड्डेण्ड जामाता आरु टछाव्याव्र ज्वाबाष्टछिपूछि

छावा ख्यात्राटप्तब्र menu इनु-क्ष-क्यज्ञभचूब्र न्थइताबब्ब 'बाठेद्र ख्याती' खाद्य टखाल्वाव्र

शाक्ता

न्तव्लाकाखा खाव्रटछव्र टटाछे maﬁa: क्तशा । क्तत्नकाछा त्काताछज्ञ खानास्कृगाटाछे
मा३शिमवाती---७योठ काटता ख्याआँरे'द्र रुबई-किह {maxim काटल बाछिद्रछष्टीड़ खाबाख्या त्रीर्डज्जान

रुटडातृठेर्टट्टूक-थ्वहे शक्य शतंख मार्तण्ड शादुट्टूदृक्त I

खाब्रधनाज्याद्गत्का इकुणबृत्न खव्रस्थाक्तदै

काष्ठा व्वस्थ्यटस्कृ छाहे। क्वदुदृत्नव गिश्वाष्कदृवृ Ems I SIN; खुशाल छऱहे य्यदृवंदृधूनिक्त न्यइठेद्र
दिक्यक्त लाशेबती । न्तइख्याचूटद्य ष्टाद्देस्कृहे Reﬂef‘iow क्याड्ड कृजाछ छाई । me क्तव्रन्द्रहे I
क्या जागता छिन दृआँहे I ज्याब्व फ्तकाड़ क्ष्यक्तहुं mar-ma थ्वक्तव्व नाठेद्रम्मागौज्ञ we नाडाक्तवींब्र मव्हाप्तटा शशशाप्रिछा । स्याह फँटग्वाड्डस्थाहे दइ आछच्छीडा न्दश्यष्पचूटब्र खामखा झाखीश NIB;
जिनापाज्ञाशज शक्त mamas ष्ठछिन्यलिटनझ विभावा बाठेब्र mam बिलिब्रब्र प्यात्साजन बस्ताटष्ठा
maﬁa I आंख मष्टल्याटत्नझ नाठेड़ष्टच्छीदै श्चिकृस्कृ यत्न । ISIS-aw I छाख्याद आधाता
क्ष्यच्चिरहे ख्याआस्थ्यव्र भुवा वस्था । aims ख्याभास्थ्यव्र नाटच्चिग्राख्याटन्चव्र लात्माद्म कशा I छटेद्मटन्तछि ।
-८ —<>o<>— - -

