मइबगनूब दृव्रथाहेंबौ भिक्याष/
नांटज्जिरंश्माच्चिठ )

क्तिजाम हिंठेव्याब खाब मानवैपैंद्म “If?I निटव्र वृशिंवैपै शाम Isms दूठेस्वा I छबूप्तम्मायापौबाहै
नग्र…नक़टब्तब लाटकृहे ज्याम क्यानिक्शा क्या विलौबिकां, ms मन्नदृबब्र was I

बूटक्तब व्याख्या व्यात्रब्व mamas I

L‘NTC?!

माशांज्ञाबागौ स्ताड़ागाद्वि मौलि (a कांटव्वा

बत्साबौटमब व्याब्तमांव्र यांस्कादृ। आजा भक्लव्र I नुह्रकांनुव्र लावाव्र 'आभाव त्मानाब (शांग
प्याबटग्नादृब च्चक्याब्र नाटय' । Emma शुडूऱज्ञ बिहिब्त गाडा पिल भिद्देनिब छादन । पांइजादृक

वँत्काटक्त शब l निलौस्मब क्यानांज्जि व्याटन्ताब्वम ज्वानिबाघ' शब ड्डिठेब्त I
base मादृब्व ददृव्यकांछाव्र काऊँनिणिबांपौ cams बिछी न्तस्थ्यब्तन शाह I भूर्तियांवांम
(डाला terms नुवृथाह्य थाठेददृ m: आबि दृतृकृनिस्ताठे शाट्स न्तस्काब्बटन त्माजाच्च । न्तस्कात्नन ख्यिन्त्रब्वस्का
मास्कृड्डफ्ला 'आइलीन गाबा Imam खाबा ८1१1 my? आकी बिबाठे काछ acacia I बिनव्र

बरिशुब was 'गाडा फूथा हँ‘ मृजाबख्यि भिडा गाबा ष्ठाक्ल लाबा amass-II, थाणाब, स्तात्राहै.
III—am शत्रडटज्ञ क़बहैक्स्ड यास्काटक insure शा I न्तदृन्न न्तत्क रूँस्या पिंड्डेक्टिणव्र बजाता
आइदान प्रगुभूगुष्टन डीह mm गनुञ्जटद्यब्र ब्धठेतृ'शष्ठकृ गांआंस्तान्चश्मा, स्थानियाप्ल, खात्मा वृक्ष Is
त्याला I भिहँवैदृप्लदृ मास्ति ३७ छूक्तिम्ब क्या जाब] आप क्तबिदृव्रटकृन I शाहु ड्डिठेदृकृ मृश्चाबारेंब्र
न्ताघ I दृनथव्याभ धानक भान, णामक़ धात्विक, जावक मुला । sIcsI इ'स्का प्यागाब शाक्य
धिमिन्त जागि त्माजाच्च I csIIzIIcI‘I त्रानआंले शंजादंडकब्रन mam-ﬁn? बादृव्रब लाइ.

स्थाग्राश्विबिब्जा Emma काजी, दृश्यात्र बिबाटभव्र लाह I 8 3 , scI ८13 ददृब्तकांला त्रिटर्याहे हीबा
णागाब ८घठे1फोस्या an? त्राक्याति काके छूदृब्व निट्रैसांहे आत् स्थात्राव्र क्तिद्ग ३ छमन्तष्ठाव्र, कुरुक

गखाव्र ७ न्तस्ताब्बटन. थाड़ाव्र थाडास mi: भाने त्माव्रहि I

३.३३ कु-एजी mam बूयिगाक्शा

ज्याबा ध्याकृडिबौब्त स्वाचंक्त ४९२ निक्की प्तत्माब्वब इ'स्वा । ८1दृब्वन खांझस्थाक्तझ बद्रुन्यात्माक्षाव्र,
दृत्रपिव्व धात्राथाशाव्र । रूप्रथादृन माछक-3 जा उपौछ शीला पिस्ता उहुत्काटचंव्र 'ज्जवानबचंगौ' I
त्माणोंबभन माध्याब्ब 'ठेआंमा ) ५८3 जाब्ववा[स्वाब स्वाब स्थाप्ताभौ क्या] शलिक्य Ema L.
गान आबि हिजाब । किह क्यानाडा प्तस्काब हैंत्काठेम खात्मा ८1 mam त्राटदृष्ठ ष्ठिठेब्त मा I
णीक्शब ३५3 8 यादृब्त रांक्रिच्चश्वा त्सामादृन् ष्टाशंठि स्वाचंक्त बिलो न्तदृमृस्वाम हस्ता बह्रड़न्यन्तुटद्य I'j

वस्था आव्या I आफै इवा नारी-धि, त्माब्त मा । न्तक्यावाटप्तव्र ननौकंस्थिस्का maﬁa वृदृइ
हृ"स्का an? मदृचाब्बम । थे थकिमक्श वर्डगाद्रुबनु न्त्रकिबबन्न' बंडा । क्खिबक्लछछनूर्तस्त्र
दान लिय धूमिपापांम्ब. बपौब्रा क़ब्तकाछा ष्ठक्तिक्याक्यानचूं «ax-3R9 (डाला mas ८उलित्माहै आ।-

