बनुत्रधझूव्र'रबथारुँपौ पिक्यज्जिय
मादृठेराश्मव-छैठ

थर्भघदृठेब मगर्थदृनष्टाथभ बांस्का यहीं । ३ २३८४1 जूलाहें-‘न्थि भवृटशटकेंब" E‘s—«rm गुनी ज्जाबिन्नट्वेपौघ्न
थेठिशनिक़ अघिक प्तयादृक्श । साब डायलाग ग्नजिब्व ८1३३1वृंपौव्र "गान 'दृछख्यि ड्डिठेटछ' ८1टवमृ
चाव्रनैनैव्र क्तटव्र cam? I मात्रा यांद्देजाव्र रुछखात्राझ शांदृप्याब्वन्न च्चख्याबनिक्टइ ठेक्र १21१11बिटबापौ
कबाडी,

दाज्जास्मव्र णादृच्चाब्बन, बिशाब बथाऱद्र जादृकांब्तन, नूलिकां Wat, छाव्रस्लाव्र am;

स्तात्राहैटव्र -दृमरैंबित्याइ mam? ८1 amuse टाड्डड्डि फूकाँहेब्त mama ३७हें 'डाक्शाठ्ठेव्र मात्रा.
खाब सिक्त Ema आन me स्यान बिलाटत्रव्र गाथा पिंदृव्र ८1 cm?! ८नछाटणव्र शाख
णास्थादृत क्शाछार्थीनब आंक्षाच्च '१1३१1 "बला जाउ । ठष्टदें प्यारुष्टि Lg (खला थार्ति-ष्ठाटनब

Elixirs? ३१.11 त्साथाब Em; WWII ३०11लित्मादृमब "शलाका स्जिठेस्वा । लौस्ताब CHEW
जागादृक्त ‘घाम आंटेटछ दब्तटब्वम ।

आबि ष्णक्वेंस्ता mas ७३३1 प्वाइमाम दाब नूनं am डीकज्यि

"थान बल्ला क्तटबद्विजात्रा । आंदेंलाब्दक्या
'त्रापौन त्माब्बेब क्याव ८८1३1१11 ढ़मामगुश्र्व त्राकिखान I

'८३२1 सांष्ठि "आमद बिस्वा हिब्बू बूमब्वगान '1'
८1२.। ले पिन थानु w? आंच्चाट्ठे आदाब डीह (मलता वाडिब्रिब्ध त्सादृव्रमांस्मव्र

८१11३1८11१1

छाव्रछ हेंड्डिबिम्लदृनब ष्णछू/स्कृ इ'स्का I मृस्काद्वादृक्त m; बध्वटव्व निजाम l
षार्तपैनफा mm I 3०१२1 डीडवाना I वद्देक्यत्ब आंबा'प्त gram ( बर्द्धमान mama
arm/VI हाँहै 'हैंब्ध ) स्कृमादृक्खिब्ध आणि निकिता चूंष्णच्चहँपैं न्चनुवृ जूर्तिप्तादाप्ल (WW. उत्-पुत्रियों
क्शार्भगौब ड्डित्माश्चा ष्णड्डहंल्लीन क्तदृबन I ८मा11द्रुन 'न्थहँनैस्मज्ञ खाक' छाताबृज्याकूहंछेत्म ८1१1३
न्तक्रीछएँवृछेस्म «an ददृब्वलाछा रेंदृस्कृ व्यादृन्धि

न्थइबबहंमौटक्त ष्टाछाबिख क्तटब I

श'नमाठेबु उन्दृक्का l

डीह खाछुछेकुँब्व र्तिनूब्लछाचूव्र

_

m मत्था है) a 81k जारित्नुब 1दुरुमृडएँहंड़े11ड्ड८डेट९ठ mama क्तहैंशेड्डिबिठ्ठे घाश्चि २१1 «can
ददृच्वकांछाव्र ज्वाकृहूँद्विष्ठ हृदृनंशाब "'दृ mm” भाई क्तर्मिड्डिर्निंठ्ठे "ग्राल्पिक़- " निबिक्र ८१11१1८11 क्तबा ३१1 ।
द्वंबड़तुन्म men? शा। यान I

ज्याप्रिबकृव्र" थाटनंलंआंङ्मटदृस्थिटम्रझ क्या माशंव्रत्यिधिव्र क्या am

द्दव्यंखाव्र m: गांहै५ड़े '८1३' mam त्माव wig काव्रक्तबाँदृतै wafers- "३३१1" ।

चारु? cm ०1७1१।

कांबांआंटबहें WI भान छिब कबि ढदृतांटंव्र ३ वांदेंटब ' ३ खुबणिहूँ" त्रार्थमाँहैरं" जंदंदृमृशबं प्ता'चाठेन त्रादृरुहु
फूब्तटया ।

ष्टाक्त'नेन wish“: त्मारा दृन्चड्डिटघ्रहि शबाब द्वंख्तजाबना'च्चोंठेमद्वा arm शब ।

2m ० m ८८1१1 mm ८९ष्ठस्जिबिठे लौका (द्देदेंमांक्रिक्तंदृव्र कांबाँबश्र्व) cam काष्ठा Maw I

(छला ष्ठिवाख प्तस्वाब्तम लाश्चियाझाटद्य I स्थाक्तिव्र दृछत्साक्याद्र, क्तिख्या लाहिडिच्चिर्वबाँहै

