मश्वगचूंव्र 'दृबथारुँबैपै 'क्षिक्याब
ना'टत्माश्याचच्चोंच्चोंठ

शिवाय cam I 51‘TC‘HuﬁEJi‘5Tﬁ‘9fK‘EﬁJ आबि वहुशुढ़ष्ट(:नब awn; क्तटब क्यानाडा
द्रदृघब माल्य आंदेंवात्रा I स्थिघृठुक्तब Emma क्तिब्वटक्त णाछि ज्यादृन्या'ब्तटम दृयांभं लिब
mane 'क्यामाज्जि प्ताटघ’बनांटभ आन आंदेंव्याम्प । प्याक्शा जाबकारिपमैंगुब smart] नदृटघब

गाम mm क्तज्ञटउ थाबिमा I खाह स्काब्बलाखा ﬁrm न्तनिव्व नुछरैंवूपौ निर्बल टघादृक्ताब्र
मात्र क्शाघब प्तश्चाठेन SIREN काशंडाश्य निटद्मद्गीजाभ आद्र MIMI; न्ननांभञ्चना swim
वाब्रिटञ्जदृणव्र Is याष्किटनछास्का जागौर्तश्र्व जूते क्याछि निजी ऊँस्थ्यब ध्या:नाढ़ब हैगांरित्लेगु९ल कृत्या),

शाटब्बज्ञ आत्मा त्मा पु-दु-नद-षे-नार क्यागाठेद्र न्तहटघव्र भूर्जिगाक्या ज्याबा ग्नाशंठेनौ क्तगिखिं' भाड mam
ष्ठित्माफा बिह ।

जाब्बवाट'नद्य मन९ बटन्तास्थाशाव्र प्तछाव्र ष्ठिदृत्राक्षबौ प्तऔस्कृ- अंन कायम ।

आश मष्ठादृ। Hymns नितैक्तडिंक्त हम विशाल - mam बिछी क्योंसान र्थावेडूक्य बूथार्डिंक्ल, जाया
न्तछाथंक्षिप्तव्र गाथा शिब्वम छाटद्राजिन निक्की क्षन्यर्थोंतृछ मान्तात्न. WING छाछिनखा
छान्धीबभन मान्ताब्ब ( न्थित्मा ) मऔछ विशो Maw ताश «tang I मक्यास्कक इन कूपौन जीन ।
त्कावाथास्क सित्का बिकानी कूगाब ताहा I ८1व्र माथा प्ताच्चाठेन swam कांस्था ख्याल न्तभाहक्याब.
@61ng «I324,- हँनैस्का र्मिइनु. निशंदृब्बन्यू ष्ठक्वाखीं, mama ष्ठदृहेइस्थाक्षाव्रदृक्त त्माटघ्र यादें । भूऔउ
.
बूष्टिब
्ल
ड्याम
हिब्व
vim
”?
बिद्यो
टणद्य
याँहेंव
्या
'क्यछ
िनबौक
्तस्थ
wa
s
(नास्
ता
निक्कीक्तत्मा
णादृस्ता त्तान्हिक. शोंड्डेद्रुक्तव्र, 'र्मावेत्र माल्कि ब्दचंष्ट'इ कबाब ८5ठ्ठे1 mam,— गांड्डस्थादृब्बब 'विलम्ब'
वाहिका ८5ठ्ठे1 क्तबव्याज्ञ । ﬂaw-N वैम्पलौ गौद्या आंब्लूशि प्याडिन्स्टञ्ज न्त'न्नश्वि (WWW
'८हँखाखाद्य' भाठेक्शाहैं- क्षद्रुव्र mama I ज्वाडिदृबष्ठा mama नाथ बाटा ( नांफूप्ता ) आद्र नुवृथेपैव्र

भूथार्तर्रे «Kim Intonation ७3१1. निद्रुस्थि प्तिब्दान I ठेघामां, श्नथंलिणा. भिवांगौ कूमाव्र बावा
शह 8 ० सान बिछी e ददृजाकून्धवो डीह` minim वूड्स इस्कान I क्षक़द्वा च्चिष्कक्लिंबा «meta I
हेलिच्चस्था वाचिक घठेक्च am जागाव्र मस्क तात्या क्तबटब्तब ma श्यामणि क्शघब च्वका ७ ष्ठिदृम्लथा

जाय१कित्नयों ज्यास्वाज्या न्तलाडब्बक्लन्या mean I ३८३८२ शास्त्र ढाहुँखाछाब प्याडिनौछ हस्ता I
नृब्जाबिदृदेंनि दिख प्तस्थाखास्तुब काटछ त्राननाज्जि nam- जामृदृबप्तन बांथाव्र. क्रिबिरुड्डे आम स्वास्थ्य प्तिव्वम.
'बस्थाज्ञ' "मृत्काण्ड 'क्यास्थ्यनच्चीठदृडेस्थाशांद्यदृक्त क्तिव्रदृष्कदृक्तिक्यनब्व क्तसांदृक्मच्चा। AI? आणाशू उश्र्वकौदृ।

मृग्धबाज्जि mama व्याध. (डाला airman-maﬁa रु'त्सा I प्यागादृप्तचहे पितो स्त्रच्छादृन्तबददृबा
प्यादृस्का थबिब्धच्च रुटब भक्ष्यनुट्ठेडा मद टेछबौ ददृब्रदृब्तन I ष्टाथभ चिंब Ema» नख ७ बिकौद्म
प्तिम निर्बल त्माव क्तब्बकांखा mas ष्टादृब्बन । आग पिन आख लाज्जहैदमापौ amt; जाभास्मद्ग
जाब आबरु। "पृठे new वैश्या, पछि खित्रब्त जाय चस्का स्वास्थ्य । व्याख्या Ema फाटक ﬁzz:

