बइबगनूब स्वाइसिंबँनै थिदृब्रद्वेरंब
मादृज्जिस्थ्यब -— है ३

ष्ठणक्रिजांबिक्त इस । खास्ता दृग चहै "आस्था जाब ष्णन्थिमि I यादें त्याचं गुन We ८1२5

दृशोंबक्यव्र ज्याख्सटबब घृहुँगं ।
८। mamas आस्था ड्डप्तहै 'क्या ज्जाछुमक्श ददृटब्रदै ष्ठब्बजाच्च l बिडिज्ञ झाका उपदान,
मबिडिब उपाख्यान, क्तटब्बटडाब ध्याख्यादृन आम त्राहेंजाभ ।
क्तब्रलांश ।

स्थिद्राख 'बापाब' भूखा थंबिटबन्थन

क्तब्तलाछाव्र ‘Peace Ballet’ मृख्याकृहब्बीटन «I त्सव्याष्ठ नार क्यब्त ।

कांटज्जिताव्र

'श्चित्मा शाटब्ब' शिघ्र फाजाय. बक्याटन 'धोका' भूखा, 'बछत्साथान' भूखा, बव्वशंछि, निड्डिक्वी,

चंव्या'गौथादृछा, क्तस्थिनूब्र, mama क्लव्याब वादेंदृब जानल 'दाटन जाश्या कूनांटम्पब न्तस्त्रहें
'याछुछेत्म क्तबलाभ I जावात्राब्बा. डात्रिदृहूँब. germ, व्याब्वयांशा यांबूर्मिसांव्र, छिसांत्रदृडा जागा…
स्का गाथा क्याकृ {bike-«I | WTE€~‘?IT‘3T9IT“T’I प्याक्वकाब्ब', 'बिठाब'…ष्णटज्ञ मांठेक em

क्तव्रव्याच्च ।

खवूष्ट “mm क्या बतृहूद्ग मांग दस्ता निक्की नूर्तिकौवैनै डानुब्ब प्याआंस्मब छोडि ष्टिद्यामिक

फुद्विदृउ was: I लाह कृछाक्टछ स्थान आज्ञ त्राबौनछा घृटक्तव्र (शाक्त एद्दे२त्प्रार 'मिथाठे
णिखाह' क्या प्तिद्धाहिंच्चा क्यायार्थिकौ क्यदुहूछेक्तंटन न्तब्रकापौ शाब अंक्याज्जिप्तख्याक्त क्या मिटञ्ज WWI

जाब ष्टाडिडेस्वा — 'व्याख्या आशिया ०१३२1' 'त्काछि बिछी ३१६१' "त्सागौट्य रिब्बर्मनै' {I प्यान्ताना
जाहँडेङ्मष्ठ बिर्डवैटग्यव्र खाला हृ'स्वा I नाठेक e शान आद्र ष्टालाखटरादृश्चि mm आव्या, बिनु
खात्मा स्तात्सादृथहैंडेदृछ वात्श्चा१३हिं-हुं-) दस्ता ma मा I आस्वाटव Laws (यदृक्ति आदृनब डामा
क्यागाव्र खाक WWII I ज्यामाब afﬁx? धान 'ख्यात्माग्धछाकौब्र जाणा' श्वान came? ष्टालाउ
(रुरु-छि आंनक्तस्थ थासं कवा इ'स्वा I ma मांठेक्त क्या सिब ध्यामाव्र (व्यथा 'ग्नाछाकीझ खाक‘

छत्याझुब्बाब्जिक बितैस्का ददृब्रा इस्का । त्राटनब खादृदृड WWII त्काखि मिहँनि प्तदृट'वव्र माप्पनुह्रग्लिन
ब्बध्यानुरूत्मा e क्यानाज्जिन्तादृघब आभाव स्थिद्य I गांभनुवृस्किन मादृइब जूझ इख्याकृव्र च्चिस्ता'न मिदृब्वन
:II I , रांदृदृब्ब दृप्तश्चि ष्टाउस्खटक्चबि mas खक्च काव प्तक्ताव्र 'कहाना' गिटक्या नुदृब्ब 'प्रान e छाता
मृठानख्यिच्चितनुद्वाद्दे त्रागास्यनु प्तदृदृवनु ठेत्रब छात्र बाबिल ह'स्वा I

efwm च्चइटब्वनु

आंगांटप्तनु वोकृखिं saw-I3 धाम जूठेस्वा । भूठाट्वे नांठेक, प्तकौदृउव्र WIN-ca 'WT'SITCW?!
क्या दृशोंझब-ब्बव्र न्नदृवीण्डा-च याशांव्र I जैनष्ठाव्रउ-टेयबौ attire लाटदृश्व जानबा' चाल्लूष्ठेऱम III?टक्यान कांडे, ज्जिव्र “New मन्नक्या खाबादृउ WHITE-WWI निह I
उ११गुरे भान दृक्तंशन राठ` थान्नू क़दृब ।

णाश्या

कि "आंस्कृत्रब . ष्णथादृउहै

त्रा'दृत्माठेऱ जाब

'गदृक्नॉहे I वाक्या दउ I गुनाथ१हि----कां३ष्टिरि९जिब नास्कृछिक भ'लाम्लटर्नझ फाचिंस्महें a? न्तस्काव्र
ष्ठि'दृब घक्नॉड्डे-च I वाक्या बिटख्या'छ क़टव्रक़ज्ञम क्तबिष्ठिबिठेबाहें दृनड्रटख हिजाब I मिनौडिउ

