"ट्वेंबंहकांचूंबं ३३टस्थाहैबौ३३ थिटेंव्रडाव्र
मांटत्माकांचं-ठे ३

(शावा mus ८स्थादृब टेबस्वाबिक म-मांक्शाव्वटक्त स्पॉम बदृब्बग्धशा «Tamra. डानअंनंजांक्ति
बिदृव्रव्रटक्त क्याड़स्का mm छाल झमक्याछाद्विक मनुकृणिदब्ब aw; बदृत्न "माँझा ३'क्त'व्र1३३हटरेद्देकृटेंकृ.

ष्णन्त्रमदृन्धुदृस्ति क्षिडदृक्त maﬁa स्थाक्या "कता ﬁzz-ICE I

ऊँद्र'हँइंडिक्त छालिशांमड्डव्र क्तथा-ड़'वेला

शाक्य. मस्क प्तल्क भिद्यर्याक्ति 'आंकिक (नबाब क्तथादृड्डे दृशांवेंछइटद्मटकृ । वाक्या र्चावांब
क्या mam I ष्ठाठेम्ब काव्य क्तख्यिइ चस्का क्या इ'स्का ; «Ia-swam जाशं'टबं I

श्लीप्तिददृ फूडिमूरू दृष्टाक्षिक्शा णाटन्याब्तब, थामा णादृन्याव्यम. 'कूमिन्ताक्शाचंब "क्या जांटंकौदैर्वव्र
छलॉंहेव्वा। जानल 'शकृदृन्याब्तन manna घष्टच्व mam थकिच्च वास्ता मह ८ब३घं३ददृटंबंश्ली

द्राटकृ-ठ' नितीछटन ८३८१1 ma I किह रुड्डेबा छा प्तदेंटउ आंचल ना । वृद्ध टक्चकें Emmi?
फू'बाव्र प्ल(वक्ता शिघ्र mama arm खाटव्रन्व कबका । यिक्य जाटन्याब्त‘टनव्र "व्यस्था in???
(बडा न्तद्रुहृद्रइब-प्तादृक्च grams-ma चून क्या शला, कनक ताद्राटकंम्बपौन उडेस्कातैदृददृ ३३(३ब्धर्मिकै
Gm ). हेंभबान दृप्लआस्काक (चुम्बक (मला है ८1१1३ WWW? धून क्तदृब WEI I गुर

माझाक्या ध्याशाणद्य स्नान दृध्याश क्यामबौदृखव्र {BE/31' कांचिदृव्रहिंटच्वमै; छबि शूगुफू'द्ग'टऊं 'आंईध्दबौ
खालिडूछ शदा mam I ऊँइद्य शुडूऱब Ora? व्याबि बंहोण mm न्तकौक्त 'बहना क़बिडे'ण्ड KI???
वहून्, mama 'बिमादृदृ स्कानाहें, चूभाष्ठ क्या । /जाभाटणद्य maﬁa थाला Kama WI लिय त्मा ।'
णीभाद्रुउँन्नणि आव्या I जान यिछूद्रुक़है क्तक्त Em दृश्यता शक्त थाक्तव्यं l as काऱ। MI? घहैंमा

शठेब्ब I ११२ mm? न्तद्रुडक्ल कांछंच्च शार्क maﬁa क्या नूजिस्ताब आशांटस्कृ चूम इदृव्र स्कादृव्या I
८1ठे Wm ष्टालिक्शा Ema-Hm ज्याच्चतादृदृ कांडे I बिड Ia? न्चरुबच्चनूब न्थइंटद्ग गालात
ए-त्-तिहुँ-मिरगी, (ठण्ड aim हृख्यालामृबँरैंदृप्लब ﬁrs-WEI भज्ञर्थक्त ख्याति थंखिबैभंब ड्डिटक्यास्ता «mm

बिडिनु आहाँ क्षिव्रठेगृद्गद्रुक्त बिदृ-व्र णीक्तडिं जाटन्दश्न (आसाद्य रूब्रा" हस्ता I त्माहै बूछिछ आंदृक्शमक्ल
स्कास्ता 91191?!- ख्याल्पि Wm थाङ्मजान्न क्याबाहैऱ मास्साब बइक्वानूँब `क्लब' क्तबिज्यि बाँक्स
manta 'व्याह ।

mam क्तद्यत्न/प्तनस्कात्राव्र गृशा-व्याख्याव्रक़ mt ज्याटहंन I

८1 ﬁat: आबि"

'ठादृस्ताच्चादृड बोने I बिनु हइ। क़च्चठक्ल र्थाबेखतांव्र ददृत्नकाछाडॉ शिघ्र' mm? ढमलाटमबं जाल

ख्याजास्ता कानु am मिक्रानु त्वश्या दार I थक्ति बांडा am न्दशाब्वन-णान्नबाँ बंर्मि खभ्रू
ब्वदृकौर्चला-ब MIMI? हृस्ताव्र कयाह जाब माभस्थिक्र WM? क्तिटक्र क्यारेबांदृनश्याटछ थोबि
Eat—a ज्याब्दद्धदृ डाना किछ VIII? I ज्याब्व want-WW छान mam-Jaw? धोबन’ । em:

बस्ता बस्ता शला I क्योंष्ठानादृथव्र ष्टाश्विकृश्वि रेंहेम्नष्टिन्नक्तबाबश्कथास्ट बहल. एँठेथाधाचं दृआंथालं
mm ड्डमृकृनुश्र्व कथी mim- रछठ्ठेस्कार्ण, रुहृश्वा दटूदुव्र नुऱव्याज्ञ कशा…थामक स्थावो क्या

