बहृबभनूब mm“??? बिटक्याब्ब
माटज्जिस्थ्यब-नं है) a

त्वबकांदृबब १११त्चात८ने ७त्नी७ब SISI, भागल रुब्धपौब ष्णछुष्ठव्रदृप्लब a? मद Sauna बिक्यक्तख
ष्टाश्विक्शा दबनि७ SCSI थत्वष्ठा ष्टाच्छाब बच्चा SCSI ख्यात्व त्वगादृक्यादृबव्र कांटइ थाठेरंत्मा' * इ'टत्वा I

र्थिनि न्चटब्बशित्वन…न्तत्माठेनखिं खीझ शा७१ SIICS. लिपि जागाटमब्र खाद्यान थोब क़बिटब्र विदृ७
थाव्रदृबन स्याह क्तन्नात्व ब्वभास्त्रक्षाबहें. स्याह चंत्व७1 ष्टाच्छाबखिंस्ख SWISS छाटब मां‘न प्तित्वन.
ददृत्वटच्चब क्योंत्काव्र किछु काठेदृत्वन आह मदृक्ताटथ बत्वटत्वम -'८।प्तब SIISI ददृब्रा धाब बाकि रै' I
श्विबि ८क्य७ प्तित्वम m: लिपि हाडा जाब त्काक्त क्यानाडा बिबी गुनी ज्वानुडेरंदृन ध्यानं
निदृत्वन बा I न्तक्याव्र क्तभत्ववाबूखीब त्वष्कज्या'न क्या आंष्ठि८घ्न प्तित्वन । स्याह' त्वप्तछास्थ्यक्ल
णास्वाच्चाब हव्या त्वलाटठनु डिर्लि थाक्रदृदन SII-——‘<ICSI माच्वमृव्र SCSI थाठेतृदृत्वन । प्याबदृत्वटव खीझ
त्वप्तजाम्भ क्या धृहँश्र्व हृटव्र CSISI I :ISSISI प्लजित्व आत्मा SCSI CSICS. | SIQIIs ध्याठश्र्व चम्बा
Stag—31% फ्लाद्धव्र इख्याब्र ब्धट्वेंडिंक्शा कबाब याणिघात्मा ददृबत्व मगाष्ठाचाव्रदृक़ त्वबिदृव्र (मनुया

शाह । 'व्याख्या गुर mas ग्नच्चादृत्वब ष्टाठिक्या कटि. टे’शनु७ञ्चटददृ क्या कबि, किह इ७डस्काबौदृश्य भछाग्लाबँ बिचागौस्का SIS ख्याटब्व बटन प्तज्ञाटन्तब्र विध्या कक्षा गांव नव्र । «é घहेनादृछ
SIS? आत्मा SCSI CSISI I त्तठेमादृक सिंकृ७ कानु मृ-ष्टस्काझ प्ताक्शाबा SKIES I
LsISIIcSTSFISI मखान…रुइक्रष्ठा ७त्मा७ व्याख्या SSW ﬁlTCﬁS‘I'ﬁ कबि गाज्यि कांछत्काद्वि'
बल्ला Sta क्यछूछेत्म SCSI ८घट७ थाकत्वस्थ्य I क्तम्पत्व क्याडाखाव्र ध्यागाटणब न्तहृ-प्तध्याप्तक्तस्का
आख्या m: क्या न्तश्वाठेददृ शित्वम I खीझ "भान जानल त्वबिक़द्यमा७ स्कात्रात्सा I क्यानाडा
न्तद्रटघब SIIIISICS पौर्धश्चि SCSI स्थाबन कानु बालि तुक्तत्यिक़ (जाङ्मदृक्तक्षिक्त) दिखाय प्याड्डेप्तनंदृक
त्वबिछाश्चा" कबाब Swim खीझ SCSI व्याख्या व्याद्रुकृ ।

«ﬁg-SISTERS SIISIZIEISI बलु GIST?

निछोस्मब थादृक्त I फाटक न्तन्यदृनुम्ब षाटर्थ न्ताघ७ बस्थ८७ लूव्र I मा SCSI जीतते ८७७ Stepping
Stone शिवाय शंक्याज्जि RISKS दाबशब ताब चानाद्य SCSI घाम टुकडे दुकठे SIISICSक्केकछा
ष्ठबिछार्थ मा क़बदृ७ (Sm दृष्टा; ISIS-SI घाम I ऊँकृदृफ्त SCSI वा७शांदृ। नाघाद्मढ बिदुडा SIS इब
act‘ I ७टब SSS ष्ठत्वदृ७ थादृक्त-छाज्ञ त्साताव्र उख्यिव्र- बपौ ष्टावादृइव्र यक्ष' णाणदृहुँर्ति IIIIS
त्वब्ला cam I
टैन्नबछाखिंक मखान ७ डाक़बौ आजाद त्8जागुताध्या२ति खानूब नथाटक कांज्जिट७ इबुकांटानुव्र
e ० -७भ स्तालिन 'नुवृलाञ्जशादृत्व' ब-क्ति हरु। e खाद्य ष्णबुछेकृन नाना शान क्या नुत I जाब

SCSI ७ आंटच्चा-न्तजाटन्तब क्तिक्लक्त न्तगौदृख्त त्वस्थाच्च कय श्यम्पिI बांनुवृदृप्लचनूदृब वास्ता SIC—Ia
पिब अजू'म जाब आत्मा WI न्थशैन हम I ७ "कृदृप्तज्ञ 'शक्या SISIS मान्तादृ-त्वब गान बहीं

