बइझभनूब - रुब्रथारेहैंबौ श्विव्रक्ति
मांणिक्तंद्रगब-ठ >

"लाबा cm चब cams '९1१1८1 व्याह' भान फू’तैहै प्याछुक्योंब्र । हृघोकौव ८१11'३113३1३1 वष्टि
दाव्रनांब आनात्माना' जांवे'न्नब्रपौव्र । जाभाब mane किटू SIM ज्यादह । स्थगन-'आस्था
आम्ब ४1०1१1 (येऊ-वरिष्ठ/मानने, मफूम पिन कि (:ना७शा नि' ष्टाकृलि । नाठेक्त टेछवैपैं इब, शक्या

इश 'आब छिञ्जक्याभ', 'स्वीक्यानबहै 'मगाशांन’, ३बित्याहँवै (गुछाक्शबा' ष्टाकृश्वि । ८1श्वाब्व1
mm मिक ﬁrms लेव्रछ हिब्व । णात्साव' १ १-८। क्यादृप्तव्र लाजा बामन त्माव नुटव्र WW I
बाधा का mm नि । maﬁa हेंस्वाडा थाका "swam नाडा बिव्रहृस्थ्य ज्याहेंदृनब
( है we I बदृब्ब WEIR ब्बेपांम्बख्या जाभास्मव्र टुएंहृपेमाबाष्क mama? पिष्कक णादृन्याब्बटनब क्विदृब
arm नाठेक ‘हृबिक्य ब्बा1३ठे1द्य‘ “new ढदृदृख दृदृणब्र बि । IE प्याहेंदृनब बिक्याक्र दृटाश्विवांप्ल शांगास्ता जा
इडा । गाबा बिथाक्यानू बूथाशड्डी धावा-ब क्शाब्तहे मछून ताब भाठेऱ बिद्वाक्वा बिब्व जाना इब ।

द्यादृश्या दृष्टनुठिवांस्म बूथब इहै । WI गांस्कृछिढ Wm मस्क घिनिक्तलाटन्च गां२र्णरे "51३31 इब ।
त्काढे बिल्ली गडा e ठानात्मा LEVI णिव्रभिदृच्चब यात्र त्योंञ्च जास्तन्याब्तम १1९31 इस ।

उका खाखारंव्लाठ ३१1 । स्वीय व्यादृच्चाब्बटनव्र आब्दी ज्याब्व can? (मध्या इशू ।
३९१७ Wise; EIsaIIIII'Im-si ८1३०… काजा श्चि was I

बिव्वडिं

कृत्या' आक

टो ३८1३1न्तदृनव्र main? मआंन्त वादिनी

त्यागा, ज्याबा, जाहिं गिल इशा शिघ्र दृनुदछिटञ्जटकृ । मांठेटक्तव्र थाधूबिचि खाबा (मथारू 51१1,
स्तुडशांव्र शाख त्माच्चदृदृदव्र वाक्या हङ्गक्रिनूव्र ate-«Ice? जाणा इटव्र छाड्डहष्ठेश्वा क्तबदृछ ८१1८८८1 क्विन
ma ८हूँ1१ड़1 हरु, mam ८वादृ151 द३1क्षिव्र थदद्य प्तिव्र ड्डिदृक्यास्कृत्का ज्याभास्थ्य बिदृव्र स्याउ थादृब

आं, निश्चय an रावनु त्मारा । थूब-डाशभ sacs शाक्त । mm ष्टागादृज्ज'णि स्ताबि ३३१1.
1दु1हूँटे-"दृब३1क e स्कुहा1क्तद्रुब CIR-67.41 इडा' ।

उष्ण जि-: ११ ma ३३३11८11.. काव्या “Imam आमान ३१1 ।

,

शांइ'हुँदृश्विक्त mime, बिक्तभिक्त

नुवादृ नुवृस्ताच्चा am १11१.। । cm त्मान्दन्त्र शुथ पिटव्रज्जिज्ञदृड्डेक्तिण्ड छूप्रिका cw किदुश्चि शरू
(पुरवा-लिटाना-अत्रा-श ।

खाबा antes कानुन, ~01 मांठेक्त च्छहँर्देनटूक्त न्तभादृडाव्र त्राहँहैंक्शद्रुञ्च द्देश्विपांछक्त अस्ति--

र्खालेनु डा-दुडूकूटत्र बडग्या भाता I

८1३ र्थोंर्दठब्दन्चटन्न काव्या “Mama आमान हृदृब्वष्ट न्तघाङ्मज्जि

बप्लदृब्व शाधि जीब: swarm मान…इज्ञक्या ठे-दृमृदृद्दाल m: टेझ्वदृथास्तन ज्यादह । . शांष्टागांब्रिक्त मांहेंदृदृ
आना 51९31 शिष्ट. णिठेहब्रछास्सा मान्स्टबव्र शक्त maﬁa I 'नप्तनिछो न्धश्वाव्र शन्तयिदृक्त इफ्ता क्या
३१1 । गभऱठ बुझल' प्तिञ्जठेश्र्व खाब र्थाऊंदश्र्व छाहैंबेदृञ्जदृछ । भाक्ष2दाजिष--त्पा, पिश्चिश्यावाटप्तव्र

क्तिब्वदृक्ष (मोश बिद्विव्व कवा circa I क्या macaw कालदर्त भूलि ष्ठित्रब्वदृ'श्या त्योंथ गडा क्यादृबज्जा
दस्ता" (भिगुक्ष I

हीक्तट्ठेजू' ब…हूम ८१1३1१1 “if? 51९,9 ड्डिठद्रुइ,

छादृक्त 'णाबाँरेंन डामाँद्रुछ जानबा

