३" दइव्रभनृब दृबथाहेंबौ Mam
मांटझाश्यब 4 बै b

7

आगाह ष्ठिदृनुवृक शमां I

च्चित्माज्ञ गुनाब दृढ :2 त्राडाबिक्त खाटबदें "क्यानाडा मध्याकहै जाब अहाँ बिदृब्रज्जिब च्छबिटक़
दोंकाबक्त दप्यात्र ष्टित्माध शिक्त शद | है)दमैं१ १ माटब्बब्र श्रंब शाक वह प्तटख्या। “ﬂan-awn?”

जाटबा नुबटड़टकृ । आत्मा दहृद्यभतूव्र “Harm? नाशाद स्याउ इ'टछा लौबडीटछ खाब खाक
«mm I धाब मालाटबहें माथा mm खोवसोटछ. ख्यात्रीदृख, हैमलाभनूटव्र माना 'शान

चलु गाथा भारु ड्डिदृठेटकृ । बूजिसांन. जाब्बत्माक्वा, बबूनाशक्या, माव्यंक्योंधि. भनशाम. थतृफुशाच्च.
काफि उबक्तनूब, व्याब्तपांन्न. थींष्ठथूनौ-प्याटबा बक्षयब४न m गाथा भारु ड्डिटठेटइ I छाव्र
mm खाब mama बाहें । maﬁa ड्डित्रब र्थाडेमब रुबदृड़टछ । बिनु जान, श्यात्रख

"ठेत्साऊँ was I दृज्जजाब (हृष्ठद्रुकांतारेंउँश्र्व बट्टब्रच्चनूव्र रुशि:ब९हें- त्मा भाथा दबादब बाल्कि, श्राम,
मृदृष्ण छिछि म्भीव्रब क्य'न काव्रहिंच्व, वाडा CH नुवृमाँच्च नाई । थंबिमव्र वाखाटब्बउ दृशाटथद्ग स्थन
अलाव दृस्था घादृष्ठछ I भान थारु आज gm भाउ mm मक्याकांब "आत्मा जाटबटशंब कशा I
चब हिलना निंर्णिट्ठे I

कशस्वा a याहि, क्तथदृना स्म ENE-a णाद्रक्यार्थ ऋब, गनि WWI

जालादटच्वव्र माभटनव्र बबा'गाव्र लास्या ma ब्त-ठेन CECE; निटव्र ज्याबा कूचिं ( दृददृदृबांनिटमव्र
लिवा I त्साब्त खाब गौर्थाबैपेथाव्र दाबत्माक्तिच्च. mam बिटव्र बित्रार्यास्का WI रात्री, फूर्मिम

awe 'क्या 'घंडिस्टक्त ज्जामौच्च जाणा e जूथा निंटव्र mm mars आल्या ३३६3 हृदृमाँहे I बिनु
आन an? स्कूथाद्र mam क्यछान्च गाब इस I

कृव्रस्कृ मश्वाठेन क्य हटवा ८1३३1 हरु। I

निष्ठे1, ध्यानं. mama किटू धाठेडि ष्णणा घादृप्लकृ I बिहाम'क्तंव्व. बच्छा mew—mm

भटथाहै M‘s? जता-तदेतत्-हि-त्-ना- नुव्र I धून क्षिव्रब्धिक्याबिदृख जिन्हें पिंटव्रठेक्तंदृबब च्चनुड़ाव्र बिल्ली.
e प्याश्विन्स्टव्रब्र हेत्साऊं फूब्तबा भूब्वक्त आब खास्ता न्द्रटब्त जामाब्र भान इटस्कृ I
आठ WRITE} प्तस्थ्यब नछून दृत्रबीटव्र च्चछाफ्लॉक्ल थान गुन९३दयाँ ﬂaw—mm जाटशंहें
बदृब्तहि । चूंदृर्तब प्तगाटबाटनुब्र 23% am आमखटबा हिब्त मा ' was: हिंब्बबा बटलहै
ष्णलिशांछ भिबौबां प्लांस्मव्र ‘श्यामा ५ड़े खाब स्मिटा new (यात्र प्तिव्रक्षित्नन. छावा WI त्माछन ।

धान मार क्या दृख्यान दृक्तष्ठि माहे । नछून 'श्रशीटव्रब श्यानाद्वामटध्या बिबाहे वालिल्ड्स ना थाक्तदृक्शा
निट्ठेस्तान क्तर्षोंब जालान हिंब्बना I झूल WWI खाब डालडा जाया । mm दृबुहाँ 'पिंटराल्जिदृब्रब
मस्क खाब बिट्टू थार्थकाण्ड व्याह I 61de शिंटव्रद्वादृव्रब्र ष्टाकछि ब्बव्ला निझव्रहें Was, खाबा
ca कांबटनहें दृष्टश्चाडिर्णपौब्त मांठेदब्वहै ददृटब 21m- I छाव द्यका'स्काखिंक्त माब्लूश्विब भक्ता यहीं
ष्टाकाँप्रा ब्तक्रा smart} मदृध्यादें -णादृवृ । खादृक्तहें बर्द्धमान "ममास्काब्र क्या (ख्वाब धेला क्या

