बहृबभनूव्र cam??? mm
नांटझाश्मच-दृ- ३ ३

WW साठेद्रल्सीज्ञ ख्याल…खाखिछिए maﬁa

[ 'वृशांट्टकृ' अणि त्माष्ठिव्र my थबित्राब्तक्त I (८त्२रिन्निन न्थिटद्मब्धिटबव्र
माटथ वृद्धा I नुदृटचं-फूदृथ. प्तदप्तडेबदृव्र क्षिद्धस्थिदृबब गांपौ. आंणाथाबि
Macaw l खीझ खात्मा जाष्ठकृन्न थिटव्रज्जिटब्रव्र क्तथाव्र । वह WEI
क्शाशाट्वेडामाव्र अंडा श्विबि । I
लाव्रलौङ्म "आलि द्भुब्तचंक्त माटघडा हैंन्थदृखशाद्य ज्जनमांथाव्रदृनब कौदटमब नात्र जाब व्रवदृटभव्र
णादृरैईव्र निंण्डि मइटवाशं मास्साब कथा बत्रा इटव्रहिब्त । क्या इटञ्जद्विब्व, घा किछु मावृदृवव्र बिष्ठाव्र
बूफिदृदब्ब ष्ठिक्षटूक्र क़टव्र, mus? डाचंहा (गु तोश्र्वबौछिक्त र/त्-डि-है-आ-राय-उ-त्-गुर दृत्रपौक्रा दाब, आंदृहंन्वटबदृ

क्तर्भक्नॉड्डे. न्धुक्यव्वस्थ्यबडक्श- न्तभाटकृब क्तथाहृबक्या खस्ता झाक आम्बा ख्याच्चालिगौब्व बटब्व शक्य
क्तझब । छाक्याव्र क्याभिठ्ठे सियाही। cams ७ इंहृनंक्ती क्शाघव्र क्या m: "क्यानादृज्जि'ट्वि क्या l

”WV-ﬂa "क्या डा WW“ चाया क्यामाज्जि जायं इदृसांहेब्त तिमा ०३ ca स्का व्याख्या
बिछर्तिछ WWII? I

टक्सी) एकठे स्का बकाहन, “swam? ८1३९ 'क्या ह्रदृशूहें «2,1 Cam I

अदृश्य

क्या मख्यि बहना इटञ्जटइ I बिनु SIC-Ia खाबा mam? व्याघ्र (a? बक्वस्वाह' WI I” किछु
MEI वास्थाव्र ज्वा'बैपैंकाझ कदा WI मा, ८६'८ श्यामांटज्जिद्य घाबकौव्र लाज्जक़टभंव्र यश-धि शाहे

जाख्ताढब णिञ्जडाब भाड ख्यिदृठेटकृ I
लौददृनव्र कथा ज्वाछाख ष्णट्ठेआन्च यानुष्ठब न्नब'हाव्र मांदृज्जिद्य mam लौन्चनझूहूँनि काउ।

स्काव्यामृब्धच्चकौपौ गाछुदृवब भूत्माब्र ram—Erma न्नठास्काब्रिस्कृ लौन्चदृनव्र कथा दृहूद्रुब्त क्या…

(2पुयाजाना ष्टाडियाटण्टव्र लावा त्सावास्का काई) त्साश्या aim—3mm? स्का mm? थाक्तस्वा
WRIST? I
आक कि बब्तटबा बादृदृटेनश्विल Emma १ बबाल ठिक दला इडा I

हक्तक्या, कृझिच्चा CW
क्लब ८९३३1 यास्काटक्य एब शब क्तटव्र कँस्थ्यदृकृ बाष्ठाटैबष्ठिदन्न ड्डिटख्सनांघ्न । प्यार La न्तज्ञटव्रव्र आऊं.
माँदृज्जिदृ क्या की" ब्रस्थाटैमछिक इब छाव खाद्य ठदृस्था Emma स्काथाव्र ? वाक्याही क्शामैपैश्चि
mm त्माज्ञाव्र ख्यिडाब्ब वास्ता I आब छाझद्दे माटदा an? ८1८१5 क्या निटञ्जदृकृ air-a मणि I

