mama ढस्थाहैंबौ am:
नांढद्रच्छाश्यब-आ

नक्श मणि दामों I

नाग Wm (:शुहिगाब बस्थामौश्विब्र sum कूद लिख (मदृभदृछन

वृबप्तमृप्टत्माव्र, क्याज्ज दँस्कादृखमाँप्तछाटबहें पटवा WI कृददृबँर्रेबा macaw मांठेऱप्तटत्न । गाटठेथाटठे नाठेक़ क्तदृव्रटछन I

लट्ठे क्तटबटकृन । ष्टालिष्किसांगौब्तस्का शाक्त was शब्रटछन ।

mom यास्वाज्ञ मणि ( "क्यानाडा बा @th क्षिब्रडाव्र ) ज्वाडूख क्या व्याब्बत्माब माभंदृब
र्मिब्व डुब । रुनझुन व्याख्या गुर क्या… छात्र नाम व्याटक्लब्तब चिंभूथखा I wfﬁa गुर नक्सा
बाद्घाददृपौ (नखुदृरु डिल्लन-खीचा दाबिटव्र स्काटब्बम-ष्टाछिछेश्र्व ष्णक्रक्शाब । बाज्जटेनडिददृ
MEIER—m बड्यावाब मस्क खीस्मब ध्याछाश्चिदृछाब mm न्तन्थदँब्वहै बहैब्ब ना । थाछादृददृ
त्राव्याव्र द्गीक्तछिं बब्बटब "बस्वान्त्रद्देवै" (Jaw वृर्तिटद्म छाणिब्र ﬁlm—ca? ज्जनख्यिव्र न्तव्रकांटव्रब
"नुस्काव्र जाब am पिटक ca न्तबकांबटदब्ब ऊँस्वा mamas क्या। बा (छांह गिदृव्र बनिदृव्र
प्तिञ्जदृइब 'व्यायाम I धाझदृमहै cam स्थाब्त क्यानादृज्जिब "शाक्य खाबा" “arm w”a बदृञ्चब
ष्ठस्का l
छाबथव्र cvm‘ झूदृस्कृमांज्जाप्ताबिढ बटप्तव्र ष्ठत्का । प्यार नौटछ ब्धब्दलौपौ mm बूधू।
निश्चिज्ञछस्याण आब हँहेड्डेटब्बखाद्य mm I तांश्याही नाच्छिगामाबा {ca ष्ठटब्तदृ'ह्रन विध्या. छिछि
भटक्या निबामृक्या स्यान जाब बाक्याटव्रब शनि चूँकि I लाभ ब्लाग बित्रजूटऱकृ mus—26:2? ष्टाश्वि
बित्रामघाख्तालाज्ञ क्या। I मांठेदृक़व्र गांगान्ना ष्टाडिष्ठिछ Wag कानाडा बिख्यान्त्रनहुँण्डिडात्रन प्तिव्र

आदाब स्तालिन साजिन स्वास्थ ﬁat; ध्यान-टकृन I क्षाड़ा-प्टेटबा इस्कान-स्तालिन झूर्खिब्र नौदृष्ठ I
दृड्डाबभ कपिला-आठेक़ «can ठेद्गटइन I बिड किस्सा was बकृटबब नाडा हेंडिशान्तव्र त्माचा
कथा दानी, क्तब्तकाछाब्र माठेत्मामांबा बस्य जी क्या "मावा" आंड़दृबन-छाब शिप्तब बदृदृबदृइन ।
गुर' लाक cw त्माबन-कांटढ am: आवन (न शिन्तन्दहें न्चदृदृदटइन I श्य-ध्याक्शा m
ब]ई९त्९)यधि-य इद्मनि I नाठेद्र ट्वेंज्याकांटक्योंटष्ठ WWI थाका जाभलाव्र कांछाकांहि टक क्शाहूकू
ध्यान्तदृबब. फाव्रद्दे च्चक्त/स्ता क़दृज्ञद्रुहन I आज्ञ वाक्यहीं नाठेऱ cats-m नंबिछव्र शि:भूगुरिन----शुप२

वाक्शईपे न्तड़कांब निवीछटनव्र भूस्थाभूहैनि नुदृव्रदृइम I
ष्णटबव्र गाटदा शिया खप्सिव्र macaw नाथाव्रन नाठेस्कभेंर्रेबा I रूँरबा थबिक्राब
(स्याउ त्पाव्रदृइनच्चिक्षखप्तिनव्र मांडा चाद्रुआब्बदृनव्र न्थबिदब्ब जामाता जाप्तदृब्त वाक्यब्बी दृछछनाव्र

शाब थास्का मा I (हल्ले लाटन नाहैदृढव्र त्माशहै Fm, ८ल्ले (:कागुद्धा स्वाब बाडाटेमठिक़
ष्टालिष्ठेकृब बँटाया MEI गाब धाब fit-am जाटथब श्वाशाव्या I भूम SIN/WWW दृल्या
mama
थींठल्जि
mas
थैलाटबद
ै
I
दृठदृद्यदृ
इन
प्तर्तमश्वा
भाकैक्या
टनज्ञ
दत्तगुत्तृ2"ले७र्णता Wm

