बनुबघनूब mt??? थिटद्मडाग्र
नाटझाष्णत्यं-छठ ~

सांद्रण गांटाझ नणिदब्वद्रुर्बव्र क्ति स्थाक «scam क्तगोंब पिक mica? आगाह ददृमेंश्चिब कृछामा v

क्लकाखाद्य नूटक श्याछा खस्ता स्काटना ष्टाश्विल्लीब शंक्तछामि यहि, बिड WWW मणि क्योंर्रेदृमव्र
णामटददृहे व्याघ्र cam बाद थदृब माठेक्त क़बादृछ ३१.। ।
प्तझकांबौ m: चिंटू दृक्यव्रकांबौ च्चिटशास्वा was हृदृव्रटकृ नाज्जि ष्टानिव्लानव्र वाब'हाब थानक़
मांज्जिदचौ an गाथा उबिणाछब क्नॉन्तखाबना macaw । शामल नणिक्तर्षों Mia आदाब
नफूनटज्वब चान स्थटव्र र्वोक्तंशिटव्र नंस्कृटइन णीहेंन्तब निष्ठा विकिटा । ष्णवोकांब क्तत्पाज्ञ ड्डिथाव्र
द्रनहै-नाठेदृकव्र मानांम कांबिआँड़े पिक was खिंज्ञठ शाइन णानक नाज्जिदचौ l बिछड ८21१।,
इ'ब्त. डीह firm त्माव Jen स्वाम् नाहक क्तबदृबन :2 वाक्याबिढ क्षिव्रडाव्र ? छानुद्रुब्ब
"आनय w", "'क्याव चाया" नाठेक कि बूटकृ घादृव है बाकि, डीह भिक्षा त्माव. mamas
शडियाद्य क्तदृब्र गुनगुने "स्काय नस्तिकमैंब्रा भाटठे शाह :2
फाहे कि जालिब :2 मांज्जिभिमूत्मा निणिव्र mam स्कात्मा स्काठयाव्र ध्यालाम ठाह्रष्ठा त्मानुशा
शक्य किं दृ2 श्य बि ? गांशा"ड़ेत्द माव्रवक्तखाटदब्ब ms वास्ता Him मबिटव्र cam. रामौ
क्षिञ्जठेश्र्व WWW/S चिंटू निव्लाक्शानब्र क्य ca वाद्य शांडेटव्र घादृष्ठहन । जाब गाबा मणिनिक्रा

अशा ﬂaw—ﬂaw पिटब्बेश्याबा शदा moan I छाछ: किम्?
दृश्रजियात्यि थिटञ्जरेंनब बा Imam क्षिञ्जठेश्र्व यमि क्या मा गुना---'., प्तमांदृझझ गृछि
टकाथाव्र ? काव ?

ऊब क्या स्थगन माठेदृकव्र लाबिशंबि बिक्राब्र क्यकाब …८ख्यानहें WWW
नन्यमाभबिददृ मांब्रबक्रछा बिदृव्र, ऩक्ल बिब्त'ष्ण नुहँबिथस्तास्का बिबक्टक्र णाणाछुप्तकान ।
vagina नाटज्जिब काबिशंहिरें निव्या जाल दा थनौब थिदृव्रडाबडाटक्त भंबैपैंदृबब दृथावाददृ प्याज

नामान पिंक स्थाक़ घूबिटव्र शिबिदृव्र त्याचं ति शव दृष्ट
माआंस्ताक्शा गाबा बिमूदृदब्ब हीबूट्रथ त्रिब्तटऱठ जाप्तटकृ !
-—-<><.‘<>— - -

