"क्वीबदृनब मार्थकछाव्र क्या आबि बटप्तव्र प्याघ्नश्र्वबदृढ मानि, दिख बटनव्र दृथास्नाक़
यांनिदृन n

खाब काँठेन मजाक याबद्दल शब डिडा ﬁfe—:9 मरुदृयादृभा काव्य. “Education

Proceeds by Living”

द्धवींकृमाश ठेश्ववृदृडा
( मिक्राब ख्यिदृम्लथाच्चीआक्त )

बड्ड 133 अनिच्चा चिंक्ति
गैंद्रित्रालता 3 जा-तीनि-त्-हे-ल ENE; र्तिग्लाऱच्वड़ (w? aw छिछि हिली

mama-g तहृव्रप्लाबूज्ञ क्यावृद्वि तो शिरशब्जिद्वा

be? जाव्रसांबौ '३२ om द्देठदृन्थ दृक्लन्याबौ 'ज्जर "सिउ 8 ० पिन आपौ ०० डान

विक्रार्थों निटव्र «a? ष्टानिन्नन्थ बिचित्र l

बिब्ला{Fm बव्रन्त मोंगा शब w स्थटदब्ब ७० व्रश्मव्र I

(आकाल निक्वार्थोंदृक्त थाश्या- माल्या वाक्य ३ so ० डाला दृम्बश्या शा ।

