अदृछंऋ? मह 3—

बत्माछातो स्वाब क्या, बृक्तिक्शा
( F. F. D. A. MURSHIDABAD )
आर्थाने घर्मि याइ आबद्ध नल्ल कांड़ेउ नाहिन, क्लब वृजि आब, द्रक्वक्त
रिटकौज्ञ WW क्तटब जादृत्माब ऱक्या त्मान्धव्र आर्थिक च्चिज्ञश्वि घडाटछ ठान…स्कृटब
बिन्नत्रर्थिउ ष्टातादृद्धाव्र against आशा क्यन्म 2—5) विध्या / WWW देखावा / पौधे GRIT»?! ८बऔब्लिकृस्कृ दैसाबाशू" ३८१
mm अस्थि छव्याश्रदृब्र mam आवब क्या चक्ति क्या ७ भब्रकांबौ 'अनुमान I
२) विध्या / पौचं दृच्चसापौ ८बसौब्लितु३ख दैझाताव्र (1 कातिब आँथेदब्ब
डाबाचंटव्र ३ कुछ नुहेंटक्त ७ कुठे 'त्रवंद्रड भंत्साफाब्र ७ may ठाटवव्र क्या बास्क क्या
५ड़े प्तव्रलावैपैं अनुमान u

७) बापू New: रानु ( AERATOR ) m माशावा त्रालाबिक्त
ठेस्थस्यामद्ग साब थोछ m (बभौ WW च्चिश्यत्मानव्र ख्वा शाक्त क्या ७ न्तबलाबौ
अनुमान ।
बिह व्वह--बिडाक्ति Kama क्या बिक्तहैबलों Mums न्तबिश्विव्र कांशाजदृद्म

त्राद्रमा साथ न्तष्टामाक्य जासिंकांबिक / नुछब्तत्साब (डाला भौमांसिकांक्ति / भूथा
निबीशै ज्यापिकांबिटक्य प्तशिकृ त्याआंटधान्न' क्लब ।

बुथिमाक्शा (ग्वाला सश्यात्राशो Gm ज्ञाइ। काट्ट'क्च छार्माग्रे०)
औम खनन, आँगन cams

बरुब्रशनूब्र, भूर्मिमाबाम्ब
५

