I

। ‘1'”

सीमा शेख-देसाईं, ठाणे N M”
तब्बल

९६

नाट्य परिषद अजूनही बेघर

वर्षानी ठाध्यात

पहिल्यांदा भव्यदिव्य अखिल भारतीय आहे.
'
म्हणून की जागा स्रोडांबी लागली. '
मराठी नाट्यसंमेलन होऊनही नाट्य 1 अखिल भारतीय मराठी नाटय त्यामुले सध्या चारकरी भबनातील
परिषदेच्या स्थानिक शाखेला
परिषदेच्या
ठाणे
शाखेला तिसन्या मजल्यावर एका हैंलिम१ये

अजूनही हबकाची जागा
मिठठालेली '

लाल
फितीतच
अडकले
अहे
सध्याच्या
जागेचे '
व्यावसायिक दराने असलेले

हबकाची

११११र्गबल०1रा
३

जागा मात्र, या जागेबाबतचे अधिकार

वारकरी
गडकरी
तालीम
ठिकाणी

पद्धतीने भाडे आकारले जाते. किमान

१५ हजार आणि त्यापुढे अशा रितीने

येथील भाड्याचा दर आहे. परिषदेला ही
रवकम दरमहा परवडणारी नाही.
भाडे परिषदेला परवडणारे नाही.
त्तात्युरत्या कार्यालयाची उभारणी
नाट्यपरिषदेच्या ठाणे शाखेला
त्यामुले संमेलनानंत्तर तरी जागेचा करण्यात आलीहोती.
उत्पन्नाचे अन्य कोणतेही माध्यम नाही.
प्रश्न सुटेल, या आशेचे दिवेही आता
संमेलन संपल्यानतर तालीम हाँल एखादा नाट्य महोत्सव, स्पर्धा आणि
मालवणारक्री वाय, असे वाटू लागले कलाकारांसाठी रिकामा करायचा मिव्वालेल्या देणप्या यातूनच मिलते तर

कारभारात अडकला अहे संमेलन
होऊन तीन महिने उलटने तरीही
शाखेच्या कार्यालयाला जागा मिलत

स्थानिक शाखा ही स्थानिक
महाराष्ट्रस्थ्य। शंस्कृतीत्शच .एक
कलाकार, नवोदित कलाकार भाग असलेल्या बेघर नाटघचलवलीना
यांना व्यासपीठ देण्यासाठी हवकाचा निवाराही लाभलेला नाही.
प्रोत्साहन देण्यासाठी वाम त्यासाठी प्रशसकीययातालीवर तातडौने

मिठालेलीच ~ नाही. महापालिकेत्य अखत्यारित
त्यामुठठेच नाटघसंमेलन नाहीत. या जागेला व्यवसायिक
कालात
भवन आणि
रंगायतनमचील
हॉल अशा दोन

आले होते. मात्र, त्यासंबंघी पत्रव्यवहार

होऊनही तो प्रश्च लालफितीच्या

नाही, याच्या इतकी नामुस्की कोणतीही
सुटणे अवघड आहे. मुलात नाही.

कार्यालयासाठी आत्तापर्यत परिषदेचे कार्यालय सुरू अहे

नाही.

८ महापालिकेचे जागा
. देध्याचे
आश्वासन

पत्रव्यवहार करण्यासाठी नेमला पाहिजे.
त्याचा पगार, कार्यालयाची स्वच्छता,
पगी आणि विजेचे बिल अशा अनेक
लहानभोठद्या खर्चाच्या गोष्टी अहित
त्याची तजवीज
कशी करायची याचेही गणित

५

"

काही उत्पन्न मिलते. अशा यरिस्तितीत

यहा इतक्या मोठचा रकमेचे भाडे
भरायसे कसे, हा पश्च परिषदेच्या
f अहे यखेरीज कर्यालय

करते.

त्यामुले

परिषदेने कृती होष्णची आवश्यकता अहे

यांच्यासाठी आयोजित केलेल्या ठाण्याला सांस्कृतिक चलबठठीचा
,उपक्रमातून आँकी उत्पन्न घेणे योग्य भवकम इतिहास अहे यपेक्षा कभी
नाही, त्यासाठी परिषदेला उत्पन्नाचे नवे विकसित शहरांमध्येही नाट्यपरिषदेच्या
स्रोत छोधर्गदेद्रील गरजेचे अहे ५ स्थानिक शाखेचे कार्यालय अहे मात्र,
या शाखेसाठी जागा देण्यलाबत ठाध्याची परिषद यापासून ५ अजूनही

' है
म्हणजे पूर्ण वेल एखादा
सृग्रणूसं कार्यालय . सांभालण्यासाठी, महापालिकेकड़त आश्वासन देण्यात बंचितच अहे

/

