,V

."

"

… xन

राण की ब्जीक्ल-णाथा पाता भावपूर्ण चित्रण
{‘-

I

F; "मृहैं ४3 शशिप्रभा निराली
'दक्षिणके संत त्यागराज क्री कृतियों को डी
शेषाद्रि ने श्री त्यागराज कृति रामायणम में
संकलित किया है । इसी क्रो आधार बनाकर
भारतीय विद्या भवन ३के वार्षिक आयोजन में
पहले दिन भरतनाट्यम नृत्यांगना आनंदा
शंकर ने ' त्यागराज शुयायणमरे पेश क्री ।
उन्होंने राम की जीवन-कथा क्रो पेश करने
के लिए संत त्यागराज की जूतियों और
वाल्मीकि रामायण के रुलीकॉं का प्रयोग किया

साक्षात्कार के जरिए बाली वध के प्रज्ञा के
भावों क्रो व्यक्त किया । "मारूक्रेलरा ओ
राघव' में राम और बाली के चरित्रों क्री
प्रवृतियों क्रो आनंदा ने मोहक अंदाज में
निरूपित किया । 'साथ ही कृति है आप राम
भक्ति ’ में संत त्यागराज पकी रामभक्ति का गान

किया है I उसी कृति का प्रयोग आनंदा ने नृत्य
में किया । इसमें हनुमान 'का रामुद्र पर करना
व सेतु निर्माण के दृश्यों को है दिखाती है ।
प्रस्तुति का समापन राम के राज्याभिषेक के

चित्रण से होता है । वाल्मीकि रामायण के
माली-म 'वैदेही संहितम द्रुमदले' की मूंज से
सभागार गूंज उठता है ।
था । संगीत सुभाषिनी शंकर का था । राम के
बचपन से लेकर अयोध्या वापसी तक के
प्रसंगों का इस प्रवृति में आनंदा शंकर ने
भावपूर्ण चित्रण किया ।
कमानी सभागार में आयोजित इस प्रस्तुति
के आरंभ में पता कौशल्या के भावों का
विवेचन किया गया। त्यागराज को कृति

'शोगासुचुदा थामा' और 'उयालालुगवैया' के
जरिए नृत्यांगना" ने भावों को अभिनय के

जरिए जीवंत किया । सीता स्वयंवर में शिव
धनुष भंग प्रसंग को व्याख्या के लिए कृति

'मुनि कनु सैगा" व 'बंगरू मेट्टी पंपुपर्ह' कर
चयन किया गया ।

राम की चरणपादुका क्रो भरत शिरोधार्य
\

आनंदा शंकर ने संत त्यागराज की कृतियों

के जरिए संक्षिप्त तरीके राम के जीबन सार को
पेश किया । एकाहार्य रानी एकल नृत्य में सारे
चरित्रों को समेटना एक नृत्यांगना के लिए

मुशिकल जाम है I उन्होंने इस चुनौती क्रो
स्वीकारकरते हुए मनोहारी अंदाज में इसे पेश
आनंदा शंका
किया । इन दिनों शास्वीय नृत्य में सामूहिक
करते है । इस दृश्य के चित्रण के लिए प्रवृतियों ज्यादा कोने लगी है । - इस तरह का
नृत्यांगना ने कृति संदेहमु तीस्याविया को नृत्य कम देखने क्रो मिलता है । उनके साथ
चुना । दूसरी तरफ कृति ' ओका भाता ओका ३ संगत कलाकार गायक. एस वेणु माधव . ने
बनमु' में उन्होंने सूपर्णखा प्रज्ञा का वर्णन चीप्रारीन गायन पेश किया । अन्य संगत
किया । जबकि रामभक्त बाबरी के प्रसंग को कलाकारों में नदुवंगम पर रेणुप्रसाद, मृदंगम
कृति 'एंथा निम्ने वर्णितुमु सबरी' में दशीया पर टीपी बालसुब्रह्मण्यम और वायलिन पर
गया। आनंदा ने ४चानर बालि के आत्म के साइकमार शामिल थे ।

