t N

हैं ' \ उत्तर प्रदेश में फिल्म उद्योग के विकास हेतु सक्रिय पहल
X

उत्तरं प्रदंश में
हैम्माव व्यूज

यूपी में पिल्ला तथा
टेलीविजन इंस्टिट्यूट

की एक शाखा

खोलने के लिए राज्य
सरकार, आरत

सरकार टो सन्नटचयं

_

ट
ू
य
्
ट
ि
ट
्
स
ं
इ
३
ज
्
ज
ि
च
्
च
द
्
र
W“ T

सम्पन्न कलाकार तथा प्रशिक्षित

दृ तकनीशियन सुगमता से उपलब्ध हों।
टथापित कटेणी, इसके लिए फिल्म जीति -2०1 5 के
ताकि उब अन्तर्गत कलाकारों तथा तकनीशियनों
को पशिक्षणदेने की व्यवस्था की
प्रतिभाशाली जाएगी। उत्तर प्रदेश में फिल्म तथा
पूर्ति सके, जो किदेशके उत्तरी
नवयुवकों की टेलीविजन इंस्टीटूयूट की एक शाखा
खोलने के लिए राज्यसरकार, भारत भागमें फिल्मों को अपना केत्यिरंबनाना

आकांक्षा की पूंर्लि हो

सके I ’

को चुनेहुए औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थानों
में प्रशिक्षित किया जाएगा। इस उद्देश्य
सेसम्बन्धित पात्यक्रम कुछसंस्थानों में

लखनऊ। उत्तरप्रदेश सरकार द्वाराप्रदेश
में पित्मि उद्योग को विकसित करने की
दिशामें ठोस सक्रिग्र पहल की जाएगी।
फिल्म उद्योग के उपयुक्त विकास के
लिए यहपरम् आवश्यकहै वि, प्रतिभा-

प्रारम्भ किए जाएंगे। राज्य सरकार द्वारा

'

निजी…क्षेत्र को भी पिल्ला सम्बन्धी
व्यवसायों एल पाट्यक्रमों के साथ
प्रशिक्षण संस्थान खोलने के लिए
' प्रोत्साहित किया जाएगा। भारतीय पिग्ला

एवं टेलीविजन संस्थान, पुणे तथा
३ सत्यजीत रे फिल्म एव टेलीविजन
संस्थान, कोलकाता में उत्तर प्रदेश के
पशिक्षपारत विद्यार्थियों को वार्षिक

छात्रवृत्ति रुपए 25,०००/- दो जाएगी।
पदेश की प्रख्यात भारतेन्दु नाट्य छात्रवृत्तियों की अधिकतम संख्या दोनो
अकादमी का विकास, राज्य पिल्ला तथा स्थानों में प्रत्येकके लिए अलग-अलग
सरकार से समन्वय स्थापित केसी, ताकि चाहते हैँ।
टेलीविजन संस्थान, के रूप में किया दस होंगी। इस कार्य परव्यय होने वली
उनप्रतिभाशाली नवयुवकोंकी आकांक्षा
इस शाखा की स्थापना होने तक' जायेगा। शासनद्वारा पिक्ष्य तकनीशियनों धनराशि का वान फिल्म विकास निधि

से
किया
जाएगा।
विभिन्न
विश्वविद्यालयों में पस्करिमिग आर्टस

के पात्यक्रम आरंभ किए जाएंगे, ताकि
प्रदेश के युबा वर्ग को अपनी प्रतिभा
विकसित एबं मुखरितकाने का अवसर
प्राप्त हो सके। फिल्म इकाईयों के लिए
आवासीय सुविधा उपलब्ध कराई
जाएगी। प्रदेश में आटा-छोर शूटिंग करने
वाली इकाईयों को उत्तर पदेश राज्य
पर्यटन विकास निगम
के
होटत्सामोटत्स में कमरों के किराए में
-2 5 प्रतिशत की दुष्ट दी जाएगी। लोक
निर्माण विभाग, वन विभाग तथा सिचाई
विभाग एल राज्य सम्पत्ति विभाग के
अतिधि गुहाविम्रामालय भी इन फिल्म
इकाइयों को नियमित भुगतान पर
उपलब्ध होंगे। l

