निर्देशक

w”.— . ट्वे ८ 8 फ़रक्सी1956 को-जन्मेन्धीम्लक्लेन्द्र-क्लिंक्षे -हैधात्तम्त्-धित्तते--दा१चशस-रो----यय-मिकला एवं साहित्य की उत्कृष्ट रनैवा में लगे हैं I रान 4984 में राष्टीय नाट्रय v
विद्यालय रने स्नातक की डिग्री व फेलोशिप के साथ…साथ इन्होंने फिल्म एण्ड

टेलिविजन रनंरथान पुणे रने भी फेलोशिप प्राप्त की । रान (988 में मानव संसाधन
मंत्रालय रने सीनियर फेलोशिप, नाट्य लोक कला अकादमी उज्जैन से डिप्लोमा,

गचर्ब नहाविद्यालय, मुम्बई रने मध्यमा आदि को डिरिप्रारों प्राप्त दो, इराकं साथ ही
आप राष्टीय नादय विद्यालय की रंगमंच तीम का 10 वर्षों तक महत्वपूर्ण अंग
रहे । इन्होंने इसरो के लिए भी बहुत रने प्रोजक्ट में कार्य जिया । देश गर की
बिभिन्न जनजातियों के लिए शिक्षा, कंला, साहित्य तथा रगमंच की जागरूकता

के लिए लगातार कार्य करने रहे हैं । इन्होंने फिल्म और टेलिविजन के लिए भी
कोरियोग्राफी, निर्देशन तथा संगीत समायोजन का कार्य जिया I श्री त्रिवेदी 300
रने अधिक नाटकों में निर्देशन, अभिनय, सेट, प्रकाश, संगीत तथा अन्य किसी न
किसी प्रक्रिया का अंग रहे हैं, जिसमें (50 रने अधिक नाटकों का निर्देशन भी

किया है I विभिन्न राज्य एवं राष्टीय स्तर के रनंरथानों छोरों भारतेन्दु नाट्रय
I

अकादमी लखनऊ, श्रीराम सेन्टर नई दिल्ली तथा वर्तमान में पिछले कई चषों रने
राष्टीय नाट्रय विद्यालय नईं दिल्ली में प्रवक्ता के तीर पर कार्य कर रहे हैं I

इन्होंने रंगमंच में शारीरिक गति, संगीत तथा नरो अभिनय प्रयोगों को प्रोत्सऱहित
जिया और बिभिन्न जिसर्शरेद्यालगो२रारिणा.तों- तथा आमं ऱऩनमग्नदृत-३चंक्ति'"लिए"
रंगसं१र्धहा वर्कशाप का पिछले कई दशको रा लगातार आयोजन एबं क्रियस्कायन
करने रहे हैं I सू" बधिर यदृचॉ एवं युवाओं के लिए भी निरन्तर इनका प्रयास
रंगमंचीय गतिविधियो द्वारा जीतन बेहतर बनाना और रामाज में उन्हे उचित

रथान पर लाकर खडा करने का रहा है I देश ही नही दुनिया के भी कई देशों
जैरनै ब्रिटेन, जर्मनी, पोलैण्ड, फ्रांस आदि में भी इन्होंने अपने रंग रामूह के साथ
भारतवर्ष का नामं सुनहरे पटल पर
का सफल प्रयारा जिया है I

१४

