Professional Guidance

लेख लिखे हैं । वर्ष 2006 से आपको अपने क्षेत्र में योगदान के लिए राष्टीय
सम्मान से विभूतियों जिया गया I

H VSharrna / Sets
H.V. Sharma, born in Hyderabad (Nov-1921) was brought up by his mother vvrth
an orientation arts and crafts. He received formal training in music, painting and
sculpture and obtained diplomas in these arts and . a few artistic craftslhe
diploma in theatre arts was his, eighth and final on obtained from NSD and Asian
Theatre Institute 1 962 . But informally, he had much more to learn from Mr. Ebrahim
Alkazi, Prof. Goverdhan Panchal and Prof. D.N. Thakur by way of practically
working for and with them.
Mr. Shanna designed over seventy plays and ballet performances working
continuously for nine years in the capacity of Senior Scenic Designer for
Song and Drama Division, New Delhi. He spent a major part of his active life
in teaching some scholastic subjects and lastly as a teacher of theatre
Architecture mainly and Scenic Designing and Costume. Designing at times
at NSD and other theatre institution in India. He has authored five looks and
several articles on theatre subjects and music. He received SNAAward in the
Year 2005.

गीत / बी. तो
राज्ञट्रीय नाटय विद्यालय से स्नातक (1976—79) | लेन्द्रन और निर्देशन के
अलावा 50 नाटकों का हिन्दी ने रूपांतरण और लगभग 300 गीती की रचना
व अनुवाद । बाल र'ग समूह 'खिलौना’ के संस्थापक निर्देशक । इस समूह की
देश में बाल रंगमंच कं बिकास के लिए उल्लेखनीय भूमिका रही है । वर्षा
2805 ने निर्देशन के लिए संगीत नाटक अकादमी अवार्ड से सम्मानित I

VK/ Songs
He is a graduate of NSD(1976-79).Apart from writing and directing VK. has
transiated 50 plays in Hindi and written / translated nearly 300 songs. He is
the founder-director of Khi/ona, a children theatre group. This group has
been instrumental in the development of children's theatre across the
country. He received the Sangeet NatakAkaderni Award in Direction i112005.

राम जी बाली औ" प्रकाश व्यवस्था /सह…निर्देशन

Rani Ji Ba/i/ Lights/Asst. Director
He is a graduate of NSD (2001 ) Literature is his main area of interestSince
last seven years he has been directing plays , acting and staging stories and
poems. His work has been acclaimed by the theatre people; especially his
classical productions.
He has his own group named as 'TheatreWa/a', which is quite active these
days. He has acted and directed many plays like Oedipus, Julius Ceasof.
Cherry Orchard, Shakuntala Ki Anguthi, Aashad Ka Ek Din, Waiting For Godot.
Swapn Katha Prabudh Hohiney, Bhagwata/j'ukarn, Charuduttam, Proposal.
Matadeen Chand Par. Also acted in many tele serials and films like Khos/a Ka
Ghos/a, 9/1 1, The Last Fa//,Shagird, Chigurn'Da KanaSu(Kannada)
Ftamji Bali is always passionate about reciting and staging good poetry. Presently
he is teaching acting and speech at Asian Academy Of Film And Television.

एच. बी शर्मा
हैदराबाद में जाने (नवंबर 1924) एच… बी. शर्मा का पालन-पोषण उनकी
माताजी ने कला और शिल्प के प्रति विशेष रुझान के साथ जिया I युवावस्था
में ही आपने संगीत, चित्रकला और शिल्पकला में औपचारिक प्रशिक्षण प्राप्त
लिया और कुछ अन्य कलाओं में भी डिप्लोमा लिया 14902 ने राष्टीय नात्य
विद्यालय एव एशियन थिएटर इंस्टीटयूट से अपना अतिम और आठवा
डिप्लोमा नाट्यशास्त्र में प्राप्त जिया l लेकिन रन्यादा शिक्षा आपने इब्राहीम

अल्काजी, प्रो. गोवर्धन पांचाल और प्रो. डी. एन. ठवकर से अनौपचारिक और
व्यावहारिक रूप ने पाई ।
गीत एबं नाटक प्रभाग नई दिल्ली दो साथ वरिष्ठ दृश्य योजनाकार के रूप
में आपने सत्तर से ज्यादा नाटकों तो लिए दृश्य रचना की । रफ.ना.वि. और

अन्य नाट्य संस्थानों में रग स्थापत्य, दृश्य योजना और वेशमूशा का
अध्यापन I उनका मानना है कि अध्यापन सीखने का एक अच्छा माध्यमसे ।
इसी नजरिये से आपने रगमंच संबंधी विषयों पर पांच पुस्तकें और असख्य

आप रा.ना.वि. 2001 के स्नातक हैं साहित्य में आपकी विशेष रुचि है । पिछले
सात वर्षो से आप नाटकों का निर्देशन, अभिनय और कहानी एवं कविता का
मंचन बार रहे हैं । आपके कार्य, खास रूप से सराहा गया है । रंगकर्मियों द्वारा

इनके कार्य की सरहना श्री गई है विशेष रूप से इनके श्रेष्ठ प्रस्तुतियों की ।
थियेटर वाला के नाम से आपका अपना रग…समूह है, जो कि वर्तमान दिल्ली
में सक्रिय है l इडीपस, चेरी का बगीचा, शकुंतला की अंगूठी, आषाढ का एक
दिन, जूलियस सीजर, वेटिंग फॉर गोदी, चारूदत्तम्, प्रपोजल, मातादीन चाद
पर जैसे कई नाटकों में इन्होंने अभिनय एवं निर्देशन का कार्य जिया है ।
इसके अतिरिक्त आपने फिल्मों में भी अभिनय जिया है जैसे… खोसला का

घोसला, 2 / है 1, द लास्ट फॉल, चिगुरी दा कानासु (कन्नड़) श्री राम जी
वाली को उत्तम कविताओं के पाठ व उनके मंचन में सदा कधि रही है ।
संप्रति : है एशियन अकादमी आँफ फिल्म एण्ड टेलीविजन ने अभिनय और

भाषा प्रशिक्षक के रूप में कार्यरत हैं ।
हेमंत भटनागर
दिल्ली कॉलेज आँफ़ आर्ट के स्नातक (4987) । कला एवं ग्राफिक डिजाइनर
कं रूप से रा.ना.बि से संबन्धित र'ग-उत्सव एवं नाटकों के पोस्टर डिजाइन

अनेक कला संस्थानों से अतिधि विशेषज्ञ के रूप में कार्यं I रंगमंच के प्रति
विशेष लगाव, खोजीये प्रवृन्ति और शिददत के राथ प्रस्तुति प्रक्रिया कं
साथ-साथ इमेज' निर्माण वो विशेष कौशल के लिए जाते जाते हैं । संप्रति:
स्पेन पत्रिका' के कना-निदेशक के रुप में कार्यरत I

Hemant Bhatnagar
Born in Delhi, working as Art Director for SPAN magazine, Bhatnagar is a
product of Delhi College of Art (1987). An eminent Art and Graphic designer.
he has been associated with National School of Drama for rnahy years
designing its posters, prestigious publications and designing for festivals.
Visiting lecturer on art and graphics in visual and communication institutes.
He is known for his extensive research and participation in the rehearsals for
evolving images for publicity material. Has great love for theatre.

