r r 7_____________—_————————7'

(

णुड़टगाँव, लोन्मत्नाट 21 सितंबट, 2015

नर्टिंक बिल्लूमेँ कलाकारोंने
उजागर किया समाज्ञ का सटा
भासाब्र l गुड़गांव
सांस्कृतिक कार्यक्रमों की श्रृंखला के
तहत शनिवार के ओपन एयर थिएटर

में रंग राजन विपत्र प्रोडवशन ग्रुप
की ओर से हास्य नाटक 'बिस्वा
मंचन किया गया, जिसका
'
' राजन आनन्द ने किया इसी क्रम
में आगामी 26 सितम्बर को प्रसिद्ध

८५
८
'स्म

नाटक बिच्छु संभ्रएँत समाज का सच

है । किस तरह अपने हीक्लोसेसंवाद णुड़जांव्र. aha—29 के एयर छोड थिटोटट वों बाटक बिच्छु का ज्ञान काते हुए
ना होने कीवजह से वे अपना आस्था उंठाटात्नज थिटोटट के कलाकार ।
कहीं और छोजते हैँ। m सो के
भरोसे अपने बत्वों को पालते ' और लिख सकते हैं। नाटक आज भी उन विवेक शर्मा, बीरू सिंह, मनीष कुमार,
उन्हें वानोज्ञान खबर नहीं होती है कि माता-पिता के लिए सीख है जो अपने अंशुल कुमार, अंकित कुमार, साहिल
बच्चे किस ओर जा रहे है और अपने बच्चों को किसी केयर-टेकर याफिरब्वे कुमार ने पात्रों का केदार निभाया।
माता-पिता से सच छिपाकर रखते केलर के सहारे पालते हैं। यह समय इसके अलावा बैकस्टेज से जीति
है कि जवानी की दहलीज पर उन्हें और समाज की विडम्बना ही है कि रंजन तथा बिगनेश कुमार ने सहयोग
हमसफर की जरूरत है। इसके लिए जिसके लिए सारी जिन्दगी भागते किया इस अवसर पर नगर निगम के
उन्हें किसी से भी टकराना पड़े तो वे रहते है, वह नहीं मिलता और अंतत: सांस्कृतिक सलाहकार विश्व दीपक
कोई कुंजनहीं करते। यह एक बदलते खाली हाथ हैं पछताते हुए और हाथ त्रिखा, शिक्षविद अर्जुनवशिष्ठ, जिला
वक्त की आवाज है, जो मोलियर मलते हुए जिन्दगीसे विदा होजाते है । रेडक्रॉस सोसायटी के सचिव क्याम्प८ _

.

—-1

था —r _।

H’ :1 ण

'—V Q

फ्रांसीसी नाटककार औलिया द्वारा

लिखित और हिन्दी में अनुवादित

\ "I "-ll

' ओडिसी mm. गीतांजलि आचार्य
कार्यक्रम प्रस्तुत कोंगो।

जैसे सतर्क रंगकर्मी व नाटककार ही नाटक में राजन आनन्द, नवीन आर्य, सुंदर उपस्थित थे ।

