सिटी रिपोर्टर

रबीद्र मंच पर को याल-पोस का बडा क्रिया है

सोमवार क्रो पर्यावरण संरक्षण का और उसे जीवन का मुख दिया है,
संदेश देते नाटक विनाशक का लेकिन इसके बदले मनुष्य प्रकृति
मंचन किया गया। आशा दर्शन का दुश्मन बन गया और विकास व
कला संस्था व एक्टर्स थिएटर की बिज्ञान के नाम यर वह प्रकृति का
इस संयुक्त प्रस्तुति का लेखन और विनाशक बन माया L
निर्देशन मोनिका सिह ने _ किया ।
नाटक में निखिल सोलंकी,
मोनिका ने बताया कि यह नाटक लक्ष्य सिह, आकांक्षा भार्गव,
उन्होंने अपने बड़े पिता के पर्यावरण विपुल शर्मा, प्रणव मोदी, प्रियांशु दृ,

पेम क्रो ध्यान में रखकर उन्हें अग्रवाल और विनय शुक्ला आदि वे"
समर्पित किया है। प्रकृति ने मनुष्य अभिनय किया ।

५ .

"नाटक से दिया यटाझिस्या
संरक्षण का संदेशI“? , »

