निर्देशक
रौंडनी मैरिऔट सर्किल रिपर्टरी कम्पनी के
सहयोगी कला निदेशक है जोकि अरेंफ़-ब्रॉडवे
के प्रसिद्ध थियेटरों में से एक है । उन्होंने
अमरीका के कई अग्रणी समकालीन
नाटककारों के नाटकों के प्रथम विश्व

प्रदर्शनों क्रो निर्देशित किया है । आने चाली
गर्मियों में वह गोल जिनोएल के एक नए

नाटक ' 'एम्युलैट्स अगेन्स्ट द ड्रैगन
फोर्सिंस्र' है के प्रथम विश्व प्रदर्शन क्रो
निर्देशित कोरे । अमरीका के कईं थियेटरों में

वह निर्देशन कर चुके है । भारत है लौटते ही
वह 'मिशिगन स्टेट थियेटर' के लिए अरेंस्कर

चाईल्ड के नाटक "द इन्यौटेंन्स अरेंफ़ बीहंग
अरनैस्ट" का निर्देशन करेगें । उनके

अतर्राष्ट्रपेय कार्यों में अफ्रीका और यूरोप में की
गई उनकी प्रस्तुतियां शामिल है । पिछले साल
उन्होंने ब्रेईंर्जिग के 'द सेंट्रेल औपेरा थियेटर'

के लिए एक प्रस्तुति "द फैन्टारिटकृस' वा
निर्देशन किया, जोकि चीन में किया गया
सर्वप्रथम अमरीकन संगीत नाटक था । वह

न्यूयर्कि यूनिवर्सिटी, फौद्धूडहैम यूनिवर्सिटी और
"द नेशनल थियेटर हस्टीटूयूट' में अभिनय व

नष्ट्रयलेखन का प्रशिक्षण भी देते है ।

