निदेंशक्रीय
मार्को मिलियन्स की यह प्रस्तुति यूजीन ओ 111 नहीं जीता; कि शायद अपने अलावा किसी
नील क्री शत वार्षिकी में उनके जन्मदिन यर

क्री जा रही है, जोकि विश्व भर में इस महत

और चीज के लिए जीना भी मानब आत्मा क्री
एक परिभाषा हो सकती है; और यह भी एक

नाटककार की प्रतिभा का उत्सव मनाए जाने

करुणामय हूदय सच्चे ग्रेम का साधन हो

का एक हिस्सा है । शायद प्रतिभा वा एक सकता है ।
विशेष गुण यह माना जाता है कि वह वर्तमान मालों में भविष्य के लिए एक संदेश है । जब
के किसी क्षण मे, मनुष्य क्री परिस्थिति का वह
स्वरूप समझ लेता है जोकि समय आने 111
स्थायी रूप ले लेगा, और ओ नील ने मालों
को रचने में प्रतिभा का यही गुण दिखा दिया

वह पहले-पहल खेला गया था तब के

है । यूंतो आत्मा और भौतिकतावाद के बीच

मुकाबले शायद आज के संसार में इसमें छिपी
चेतावनी कहीं अधिक सटीक जान यहाँ है ।
नाटक के अंतिम भाग में कुबलाई खान अपने
दरबारियों को एक प्रार्थना सिखाता है:

का विरोध शाश्वत है, पर माकों में ओ मील

"खामोशी के साथ ध्यान लगाकर एक लम्हे

ने अनाज के यपीज़ (अंग अपबर्लडली मोबाइल

है जोकि आज़ सारी धरती पर अर्थ और सत्ता

के लिए जिदगी 111 फ़रव्र महसूस को; ये बात
दिल में बिठा तो कि जिदगी जीना महानता हो
सकती है, मौत में मरना भी महानता हो सकती

क्रो नियंत्रित करने लगे है । मालों यपीज़ के

है । जिदगी क्री बुलंदियों क्रो छुओ, उठो और

संपूर्ण चरित्र वा प्रतिनिधित्व करता है । इनके

मौत है प्रेरणा तो इवाकेयारी के साथ फ़रव्र

मन में पैसा कमाने का भाव सबसे पहले होता

को ।

प्रोफैशनत्स) क्रो पहले है ही साकार कर दिया

है; इनकी शिक्षा केवल नौकरी पाने के लिए

ही होती है,-हनका लक्ष्य सिर्फ तड़क भड़क
वाली भौतिक वस्तुओं क्रो एकत्र करना होता

है । इनमें है जो बहुत अधिक प्रतिबद्ध कहे
जाते है वे भी अच्छी किताबे नहीं के बराबर

पढते है; थ्रोड्री बहुत कलाकृतियाँ देखते है
और हूदय में दर्शन के लिए कोई स्थान नहीं
रखते है, न आत्मा के विकास के प्रति कोई

चिन्ता । ये लोग बुरे नहीं है . . . कत्तई बुरे नहीं,
पर अच्छा खाना बढिया कपडे और किराए के
वीडियो कैसेट बाला जीवन भीतर से खोखला

होता है । और हो सकता है कि यह दूसरों के
जीवन के लिए विनाशकारी भी हो — अपनी
हरकतों से नहीं बल्कि सिर्फ यह बात न समझ

पाने के कारण कि मनुष्य केवल रोटी के बल J

