पकाया सार
ﬂ

प्रस्तावना - तेरहवीं शताब्दी । फारस । एक
मुक्रतूदस पेड़ । कुबत्नईं खान की नवासी का

भव्य राजगद्दी बाला कक्ष । गोले आते है ।
मार्को के जाम मिलता है । कुबलईं सोचता

जनाजा चीन ले जाया जा रहा है । समय के
हिसाब है, ये पूर्बरग अंतिम दृश्य है पहले
घटता है ।

रह जाता है कि उसने बया शुरू कर दिया ।

एक्ट-1 , सीन-2 - वेनिस । प्रस्तावना रये तेईस
साल पाले । पद्रह वर्षीय मार्को डोनाटा है

शहर जैवैडू में । कुबलईं खान का गर्मियों के

पार का इज़हार करता है ।

कुबलईं खान के कुक्रचिन के रहस्य का पता

सीन-2- छह महीने बाद । टेडैल्डो के महल
मे, पोलो बंधु नये गोप के चुनाव वा इंतजार
कर रहे है ताकि वह उन्हें उनकी चीन-यात्रा पर

चलना और मार्को है अर्थशास्त्र और युद्ध का

जाने का अदिश दे सके l स्थान-सीरिया ।

मालों कुक्रचिन क्रो पारस ले जा रहा है ।
सोन- 3-दो साल बाद, हारमूज़, फारस में ।
शाही जहाज़ पर कुक्तचिन मार्को की सच्चाई
जग्नलेतीहै।

सोन-3-फ्रारस । चार महीने बाद । मार्को दुनियोंदारी सीखने लगा है I
सीना-य-- भारत । अष्ट महीने यत् | मालों

सीख रहा है I
सोन-5 जा-मंगोलिया । ग्यारह महीने बद . . . .

सीखजस्टीहै।
शीन-प्रचीन । कुबलईं खान के महल का

मध्ययेंतर

एक्ट… 2 , सरिन-1 -पंद्रह साल बाद, शांति के

मौसम काला महल, उसका एक कक्ष ।

सबक्र सीखना ।

सीन… 2-कुछ हफ्ते बाद, शाही ब्रेड़े पर ।

सीन-4-कुबलईं खान के महल - वा भव्य
राजगद्दी वाला कक्ष । अटूठारह महीने बाद ।
एक खोज, एक जलसा, एक विदाई ।

अभ्यास के दौरान
_ . '4’ , . '

-१ ५१३'

