रंग मंडल
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रोर्मिडल मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अभिनेता-अभिनेत्रयों तथा तकनीशियनों वा अतिरिक्त रंगमहल ने अनेक उपन्यासों तथा
एक दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राट्रीय कहानियों के नाट्य…रुपान्तररण भी सफलता

नाट्य विद्यालय के स्नातक है ।

पूर्वक प्रस्तुत किये है जिनमें जीन एकान्त, बेगम

राट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निदेशक का तकिया, मुष्टिकांची, महाभोज तथा मित्रो
तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री ईं. अल्काजी ने मस्तानी विशेष रूप है उल्लेखनीय है । इसके
3964 में चार अभिनेताओं कों लेकर रंगमंडल साथ-पथ रंगपंडल ने कई विदेशी नाटकों के

की शुरुआत एक नये प्रयोग के रूप में की अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों $1 भी सफल
थी । सातवें दशक के अल तक के कार्यकाल मंचन क्रिया है, जैसे-बैरब्त के ककिंशियन
में रंगमडल के विकास एवं विस्तार $1 श्रेय चॉक सर्कल, श्री पैनी अपिरां और

भी मुख्यता उनकों ही जाता है ।

पुन्टिला एन्ड हिज मैन मैटूटी, शेक्सपियर

सत् 3977 में जब कम्पनी कों 'राट्रीय $1 ओँधैलो तथा मैक्लैथ, मोलियर $1
रंग-कुल' बनने $1 श्रेय मिला तो श्री मनोहर स्कूल फॉर वाइठज़, असिंबर्न $1 लुक बैक
सिह ने प्रथम रंगमडल प्रमुख $1 भार इन एंगर, बॉण्ड $1 दि फल, चेखव का
सम्भाला और उन्होंने रंगमीटुल के कयों कों अंकल चान्या तथा दि चेरी आँर्चर्ड,
देश भर में पहुंचाया जिसकी नीब श्री ईं. पिरान्दलो वा सिक्स केरेवटर्स इन सर्च
अल्काजी ने तैयार कर दी थी । सातवें दशक आँफ़ ऐन अं-धिर, अग्रकेन्यु $1 टोटेक,
के आरम्भ से ररगमडल ने विविधता पूर्ण रोस्तां $1 सिरानी दि बरज़रैक, गोलदोनी वा
प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया है जिनमें सीनेट आँफ़ टूमास्टर्स, सारोयान का केव

संगीतपूर्ण शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त ट्वेंलर्स तथा बर्माड श?$1 पिगमेलियन ।
यथार्थवादी समसामायिक नाटकों तक सभी रंगमहल $1 मुख्यालय दिल्ली में है जहाँ यह

कुछ शामिल क्रिया गया है । मिसाल के तौर नियमित रूप से प्रदर्शन करता है । इसका
यर छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, अपना एक रटूडियो थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम

अन्ध्रर्दयुग, यांचबां सवार, रस गंधर्व, सूर्यं $1 एक आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है ३।
को अंतिम किरण से पहली किरण तक, प्राकृतिक वातावरण में निर्यात, अपने किम
चारपाई,

आथे-अधूरे, संध्या-छाया, के इस बेजोड़ मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक कों

मैया भये कोतवाल, जसमा छोडा, आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने $1
मत्तविलास, क्तुठ की गाडी, विरासत, विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने विविध
मशरिक्री हूर, मैं लाडली मैना तेरी, रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रर्णतेयों कों
पगला घोड़ा आदि कुछ ऐसे ही नाटक है । समृद्ध किया है जो यहां प्रदर्शित कों गई है ।
रंगमहल कों अनेक भारतीय एवं विदेशी ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का मैंच के
निर्देशकों के साथ वाम करने $1 अवसर रूप में इस्तेमाल ३रममंडल क्री विशिष्ट

