उपन्नद्ग क्यों में 11 एक है जिसने हिन्दुस्ताम के रंगमंडत्न ने सम् 1 982 में पूवीं जर्मनी, पोलैण्ड
ज्जैगक्रर्म क्रो एक नई दृष्टि ओर दिशा प्रदान की

का सफलतापूर्वक दौरा क्रिया है और ब्रिटेन

है ।

गोरिष्ट्रल में तुगलक, अंधायुग, के है भारत महोत्सव' में हिम लेकर तुगलक
रजिया-सृल्सन्न आति अपनी स्मयणीय नाट्य और जाया ओड़न के सफल प्रदर्शन किए

प्रवृतियों का मंचन चंडीगढ के पिंजौर गार्डन है । रपन्ग्नि 7986 में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के
और दिन्नप्ली के ऐतिहासिक पुराने किले 'बर्लिन थियेटर फैस्टीवल' मेँ हिस्सा लेकर
फिरोजशादृ क्रोटला और तात्नकटोरा गार्डन अंधायुग के सफल प्रदर्शन किये है ।
स्यारक्रो" में किया है ।

