शया३ ' :येहि:र्यरे5ल 1, ~
प . बई दिल्ली, 39 हुँगृक्टूहुंष्ट ~
’ (देशबन्धु) त्काड्रीय जातियों . ' जिसके बाद एनएसडी . सोसायटी के
अध्यक्ष रतन थियाम तथा निदेशक
विद्यालय में 9वें संक्रिया-- प्रोफेसर
वमन केन्दे ने दीप प्रज्जवलित

पैसिफिक ऋते स्रस्मेलज

कर कार्यक्रम की औपचारिक शुरूआत

का आयोजन का उद्धाटन

की । अध्यक्ष रतनपीश्यम ने खुशी जाहिर

‘ आयोजन प्रभारी प्रो त्रिपुरारी शर्मा नेच्चीकहा
कि आने चाले _ सप्ताह में, ज्ञान के क्षेत्र में
सुनने, बोलने, देखने और साझा करने के
विभिन्न माध्यमों के जरिए से विस्तार
होगा I जिज्ञासा के से संबंध हमें अब
अलग-अलग नाट्य स्कूलों के रूप में
३ और एक साथ क्षेत्र के रूप में आगेले
. जाँएंगे । मैं यहीं मौजूद भाग लेने बाले
,सभी स्कूलों को I धन्यवाद देती हूँ।
I कार्यक्रम में एनएसडी 'प्रथम वर्ष केदृप्रत्रों

- सआटोह आज एनएसडी

करते हुए कहा किएपीबी सम्मेलन का
. 'परिसर स्थित (अभिभ-त्यों आयोजन रारुट्रोय नाट्य विद्यालय में
आयोजित किया जा रहा है । हम बदलती
सआणाट में हुआ । सझाटोह के हुई
दुनिया में रह रहे हैं जहां तकनीक ने

- शुभारंभ सें ष्टत्नष्टसर्डी के छात्रों हमारे जीबन के सभी;क्षेत्रों में अपनी जगह
सहित कर्णचाप्टियों एवं वना ली है । एनएसडी निदेशक प्रो. वमन

ने हिन्दी नाटक " ऐम अनफिट "की प्रस्तुति

- कलाकारों व दस प्नत्तिआणी वेदि ने ३ कहा कि भारत में गुरु-शिष्य
परम्परा है, अर्थात शिक्षक-शिष्य के
रिश्ते, जिसके तहत हम न केवल छात्रों

५ देशों के 14 स्कूलों के
का लक्ष्य ८ शिक्षण नहीं है,
निदेशकों, शिक्षकों सवं छात्रों को कला के कौशल सिखाते ३ हैं, बल्कि कलाओं
बल्कि उस के 1.11 भी बहुतकुंछ है ।
सम्मिलित हुए I कार्यक्रम की जीबन के मूल्य भी देते हैं । मेरा मानना है समाज टुकडी' में । . .1 "हुआ है और युद्ध
शुरूआत टाटा प्रेनैटवी जो
हमारे विभिन्न और विविध संस्कृति का खतरा दुनिया “ कुछ डिस्सोंड्डेमें तेजी

. लाशुटी वादक पंडित टाजेन्द्र

के पथ, एशिया प्रशांत क्षेत्र ने दुनियागूक्रो
प्रटनन्ना के प्रदर्शन के साथ वहुत कुछ दिया है और यही वजह है कि
हमेँ एक साथ आने की जरूरत है ।

शुरू हुआ I

से उभर रहा है। 3 पल्ले", युद्ध नहीं बुद्ध
चाहिये है के '
j , के साथ नेतृत्व करना
हमारी जिम्मेदारी

इसी कारणसे यह
Ii:

देते हुए विदेशी कलाकारों को भारतीय
प्रतिभा को एक झलक दिखा दी l यूनेस्कोमहत्वपूर्णहैँ कि कमसिर्फ कलाकारों को रे आईटीआई के निदेशक गोरा पषाश्रीरोंग ने
पैदा नहीं कों, बल्कि हमेँ जिम्मेदार एनएसडीक्रो यधहिं संदेश देते हुए कहा
' वैश्विक नागरिकों क्रो भी पैदा करना है, ' कि एनएसडी ने हमेशा हमारे साथ छात्र
जो शांति का संदेश प्रसारित करेंगे ।८ यह प्रशिक्षण पर अपनी महान उपलब्धियों को
हमारे सामने और दुनिया के सभी साझा किया है और एनएसडी के साथ कूर
रचनात्मक संस्थानों के लिए एंकंचुनौती विश्व भारतीय संस्कृति और अपने
है I कार्यक्रम में ध-अपाद प्रस्ताश्र क्रैदौरांन समकालीन थिएटर के को में जावेगी 1 हैं

