'7’}? Li 'Z, gag ८५
पयेत्नोरंग N
"क्या ३३" 3 ’3 "ठे 3 3 N”

नियमित' सांस्कृतिक एबं साहित्यिक गतिविधियों के द्वारा लोगों को एक दूसरे रने

जोड़ने के उदूदेश्य को लेकर मैंतोरंग उत्साही एवं गंभीर युवाओं के द्वारा संचालित
अपने बुजुर्ग एवं अनुभवी लोगों के सूझबूझ एवं सहयोग से सर्वसाधारण को स्वस्थ्य
संस्कृतिक परिवेश प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध संगठन है।
मैंतोरंग प्रतिसोह, चटसार आयोजित करता ५ है जिसमें रंगकर्मी, साहित्यकार,

संस्कृतिकर्मी आदि सभी मिलकर एक-दूसरे को अपने कलाक्षेत्र एवं नये कार्य रने
अवगत कराते हैं। जिससे आपसी संबंध प्रगाढ़ होता है, साथ ही कुछ नया सृजित

होताहैशू, राजधानी दिल्ली में पहली बार मैथिली लोक रंग महोत्सव हैं 06 के आयोजन
६ के साथ ही मैंतोरंग दो और महत्वपूर्ण सफल रंग आयोजन कर चुका है जिसे
१ रंगग्रेक्षरेकों एवं रंग समीक्षकों के द्वारा काफी सराहा गया है। मैलोरपां कविता वर्मा द्वारा
निर्देशित अपनी नई प्रवृति अमली क्रो लेकर आपके सामने उपस्थित हैं।
g»

'
, ८,७८५,- w. ८

.

‘

.

'

३

संप

180, सरकारी कॉलोनी, मोहम्मदपुर
नईं दिल्ली--- 1 10066
संपर्क सूत्र : 9213858720, 9811774106
_ E-mail- : . r11ailorar1g@yat1oo1co. in

