कथानक
यह नाटक है हमारे यहीं मान्यता प्राप्त वैचारिक धरणा और कठोर
यथार्थ कं बीच नये सिरे से उभरते प्राण लेवा संघर्ष का है : मनुष्य
और उसकी प्रवृत्तियों क्या दो अलग-अलग इकाई है? क्या मनुष्य की

पशुता को खत्म करके उसके देवत्व को जगाया जा फ३त्भेंता है?
नाटककार है प्रश्च उठाता" है जि क्या आज का शोषित, द"':..;: किसी
और का शोषण न बल्ले, इसका कहों तक भरोसा किया जाय? नाटक

के एक मात्र के मुंह से नाटककार इसका समाधन दूँढने की कोशिश
करता है, कि हर इन्सान एक जैसा नहीं होता । एक उदाहरन देकर

समूची सभ्यता, संस्कृति को नहीं नकारा जा सकता है t तले-':-::" प्रयोग
सफल भी हो सकता है और असफल मी, जरूरत है दृढ़ इले-पत्: शक्ति
की । नाटक की केन्दीय यात्र ज्योति, जो कि अपने पिता छो, आदशॉ

से प्रभावित है कवल कल्पना के सहारे अपनी जिन्दगी दाँव पर लगा
देती है, लेकिन जब उसे यथार्थ का आभास होता है तो दो बुरी तरह
टूट जाती है और दो अपने पिता के कोरे (द्वादशी को नकारती है l वह
अपने पिता को कोसती है---- “जब ये अभी तमाम चकल्बक्कों से

निकलकर जी सकता है तो फिर क्यों हसने हमारी राहें बन्द कर दो?
क्यों इस आदमी ने हमारी ही देह में मलाई और सच्चाई का ड्रन रोज
सुबह दूँसा I" किन्तु फिर नाटक के अंत में तो इस निष्कर्ष पर पहुंचती
है जि उसे अपनी लड़ाईं स्वयं लड़नी है । सोचना छोड़ क जीना

सीखना है, क्योंकि जीवन को सच्चाई से मुंह गोड़ के नहीं जिया जा
सकता l

३

