निर्देशकींय
नाट्य arias: देते दो u-1 लगा कि इस कार्यशाला का सूनापन नाट्य प्रस्तुति
के साथ क्रिया ज्ज दृ उभी कलाकारों ने उत्साह दिखाया । प्रश्न उताया कि कौन सा

नाटक जिया जाट दृ उद हम नाटक दूँढ रहे थे. तभी विजय तेन्दुत्तकर का नाटक
कन्या-दाद-त्, जिरुकठ ब्वट्टेन्दनै ठन्टटद्रद वसन्त देव ने क्रिया पाने को मिला । नाटक को पत्तियों
v

एक झटका सा

दृ ईटे-------, ऊददशॉ को हम सूने मर से डरते थे, उन्हें नाटक में झकझोर

कर ररद्र औ/दे-या द्वार . संदर कि यन्द्र३त्पुक्त चुनौतीपूर्ण है I रंगकर्मियों के लिये तो है ही, दर्शकों
क लिए मी है वदृध्दरेंटि इन्द्रम .7:.7.27:1.: ने त्तम्पू ई व्ववस्था पर कठोर प्रहार जिया और मान्यता
प्राप्त धारणाओं रुट उ--.-.----'------..: ऊमा दिया है इ लगा कि ये नाटक तो समूची व्यवस्था को
तहत्तदृ-नहस कर रहइ है : है
विवाद न हो, जित फिर लगा जि नाटक के माध्यम से
.v—v’.—'—-

—’

{3| 4।

कर च-ईत्"---.-, मिलेगा कि कहीँ हम भी नाटक की मुख्य यात्र ज्योति
की तरह त्-त्व-त्र ठन्नटर्द्ध की त्-ल--.':-;..----, कल्पना हो तो नहीं कर रहे है? अपितु जरूरत पाने

पर उपने आदर्श ज्ञ 3.- है: -: उई भी रह सकते है? जिसकी आज के समाज को बहुत
ब-पु-त्:: आवश्यकता हैं स:९म-द्धिरा

उद ३ श्य समाज की दू-रीतियों व उसमें फैली बुराइयों को

1

दर्शाना हंऱत्ता है, ने-, ब-रच-म्-दाय- :-.- -: विभीषिका से साक्षात्कार करवाने का होता है । यदि नाटक
हैती-र-पू-रने, कं बन्द उ-त्-र-र-त्र (: 7.:2.: ० हैं होती है तो लगेगा जि हमारा प्रयास सार्थक हुआ z
५

५3

.—
५
९'-

\

हम जाहु-सारी है —

कनाऐर्डटै एवं रत्मान्ट स्टाक एत्त.ष्टत्त.वी., डॉ. डीआर. पुरोहित, 3f प्रकाश नौटियाल,

श्री एन. पी. सिंहं,
श्री वीपी. बहुगुणा, वस्ति पत्रकार मी उमाशंकर थपलियाल 'सम्नदर्शीगृ श्री विकास
राजदूत, शैलंनट श्रहैंनगर, तुत्मित्द्रीय विद्यालय श्रीनगर/
श्रीराम ज्जैत्नर्त्त, श्रीनगर /

ड्डूर्कश नौटियाल, क्लठेनांद (573'), कता दपंण, उत्त्वरकाशी/
अक्षर संयांत्नन : If ठम्युनिदप्रेशांनं, अपर बाजार, श्रीनगर

न्धुध आँक कम्यजीज्ञ, श्रीनगर

