काश कि बरड्डेशे हमें खुदा कुछ ऐसी ताकत
,खुद को देख सकं हम गैरों कं चमृमों से
किसी कोम के स्कूल और कॉलेज उसकी तंदरुस्ती का यकीनी सबूत होते
है और आज, हमारे स्कूल और कॉलेज गले-सडे हैं I
यया हम में इतना हौसला है कि हम सच्चाई का सामना कर सकें ?
सच्चाई है यया ? कौन सी बीमारी है जो हमारे विश्वविद्यालयों को खाये
जा रही है ? और अगर उसकी दवा कोई है, तो कौन सी ?
यही कुछ सवाल हम अपनी प्रस्तुति द्वारा उठाना चाहते हैं । खुद हमारे
पास भी सभी जवाब नहीं है । प्यादा-सिं-जयादा हम को कर सकते हैं जि अपने
विश्वविद्यालय की हूबहू तस्वीर उक्ति दें I
सच अक्सर कड़वा-कसैला होता है, डरावना भी हकीकत की यह

गां-खुशामदी तस्वीर बहुत छोरों को अ२धिरेगी, तो यया हमें 'कला के नाम पर',
कूछ एक जालिम सच्चाइयों को दबाये प्यारा चाहिए ? यया हमें सच को
चुत्रिनाना चाहिए ?
नहीं, हमें सच को छुपाना नहीं चाहिए । इसका मतलब होगा तरबकी के
सभी रास्तों को अंधाधुंध बंद करना । आओ हम हिम्मत करें कि रव्रसब-से-खराब
हालात का भी जान सकें । इस जानकारी से उम्मीद है, एक दिन खुद-ब-खुद
हमें बीमारी का इलाज सूझ जायेगा I

इस प्रस्तुत में हमारी यूरी कोशिश रही है कि हम प्रणाली के मजबूत
हिस्सपैं पर भी रोशनी डालें I हमें आशा है कि हमारे दर्शक निराशाजनक बुराई
के बीच घिरी हुई बहुमूल्य अच्छाई को नजरअंदाज नहीं करेंगे I
और हम तहे दिल से कामना करते है जि भविष्य के विद्यार्थियो और
अध्यापको करें, अपने स्कूलों-कॉलेजो की, हमारे जैसी सियाह तस्वीर खींचने पर

मज़बूर नहीं होना पडेगा I
-चरणदास सिद्ध

I 'कल 'कॉलेज बन्द रहेगा‘ -महात्वेद्यालय या विश्वविद्यालय-जीवन का
जीवत नाटक है I नाटक का काम समाज की सफाई नहीं, बल्कि लोट-लोट कर
सफाई की ज़रूरत बताना है I

हमारी मूल्यविहीन और दिशाहीन शिक्षा-प्रावस्था किस मुकाम पर पहुंच
चुकी है, कॉलेज बन्द रहेगा, उसी का एक 'स्नेप शॉट' है ।
समस्त ऊर्जावान अभिनेताओं एवं मंच-पामृबं सहयोगियों का आभारी हूँ
जिनकी सक्रियता से मंचीय प्रस्तुति सफल हो सकी है I
हम्माद फारुकी
Q) 555075
5 M A l T F ON l Sl l V! C I
श्याच्च'र्गोबंगं V गंवंर'सुंनंश'झ rm
’—

$5313!

(' 'WAY

Tlle Himalaya

Drug Company

