'

है, न उसको लेकर कोई विलाप है । मृत्यु का एक सहज स्वीकर है । यह स्वीकार

ESEUTEL

मृत्यु को भी मानो जीवन का हिस्सा मानता है । मृत्यु को लेकर या साहस अम्मू
विवाह, गृहस्थी, परिवार संतानो और ऋतुओं के हिसाब से आने वाले फल-फूलों
और व्यंजनो का स्वाद उन्होंने चखा है । अम्मू ज्ञानी और गुणी इसीलिए है कि
है जी कुछ कहती हैं उसके पीछे अनुभव का ताप है और यह अनुभव लोकाचारों.
रीति-रिवाजॉ से लेकर अम्मू के अपने अनुभवी मन की उडानी की उपज है । बह
घर गृहस्थी 2% साधारण सी बात करते हुए अचानक या-नक्षत्रों तक पहुंच
जाती है । ऐसा लगता है जैसे इस लोक और परलोक के बीच वह एक अनदेखा
पुल बना रही हो, जाहिर है कि अम्मू को परलोक का अनुभव नहीं है । बह भला
किसको हो शत्रुता है पर उस लोक जाने की तैयारी में अपने मन के डगों से
न जाने जितनी बार मानब सृष्टि को ही मापती है I
पजाब और हिमाचल के भूखड से परिचित अम्मू अगर बडी सहजता से

धरती है आकाश तक तनी हुई सृष्टि 2% बात करने लगती है तो उसके पीछे
वाचिक परम्परा से छनकर आई हुई बहुत 2% चीजे तो हैं ही, पीती दर पीढी चले
आने वाले बहुत के विस्वास हैं जी फिर अनुभव के ही जाये हैं । अम्मू की
बगृत्नदृचीत में रची पुरुष संबध पर भी बहुत 2% टिंप्पस्थिग्रे हैं और पारिवारिक संबधो पर
भी । ये भी दर्शक को सहज ही कई मधुर-तिक्त स्थितियों से जोड़ती है I उसकी
दुनिया मानो अम्मू के गुण-गान से ही समृद्ध होती हैं I

रे लड़की' में अम्मू है, उसकी देती है जिसे बह लड़की कहकर संबोधित
करती है । उसकी नरों सूसन है । रे लड़की' में कहानी का ढांचा कुछ अलग
है उसके कथा सूत्र जहा-तहा बिखरे है जिसे अम्मू ही साधती है I

5 M A R T F O N E SERVICE
vrv‘f‘v'nw arc—‘qu क्य…घाचंनै

P re se nts

हुं
हैं .
हैं ८८,
[डे
U

में कहा से आया, इसका खुलासा कथा खुलते जाने के दौरान स्वयं .यह कृति
करती है I अम्मू जीवन रस में डूबी रही है । उन्होंने एक भरपूर जीवन जिया है I

° Theatre Space

P ro d uct io ns

निर्देशन : "हम्मद्रद फ़फ्लो

’ऐ लड़की' प्रमुखत: यह एक ज्ञानी गुणी व्यक्ति 2% कथा है I वह व्यक्ति
’मां‘ है जी मृत्यु शय्या पर है उसमें गहरी जिजीविषा है । यहाँ उसे न तो भय

आलेख :

कृष्णा सोबती 2% ’ऐ लड़की' वर्त्तमान साहित्य के कहानी महाबिशेषांक

में सर्वप्रथम प्रकाशित हुई थी । तब, से -10 बर्ष पहले ले, इसे मंच पर प्रस्तुत
करने 2% इच्छा थी । कई बार योजना बनी । अभी इसका अग्रेजी अनुवाद -'द

लिटिल मैगजीन’ में भी प्रकाशित हुआ I मंचित करने का अवसर अब आया I
कहानी ज्यादातर 'आत्मालाप के फॉर्म' में है I संवादों की बहुलता और जीवंतता
2% बजह से कहानी नाटक के बहुत निकट होते हुए गी, कहानीपन से दूर नहीं जाती
हैं मैंने भी सृजनात्मक संतुलन बनाए रखने 2% भरसक कोशिश 2% है I
प्रस्तुति का जो भी दृरयांकन है, उसमें सहयोगी रंगकर्मियों 2% सहमति…
हम्माद फारुकी
असहमति का पूरा रचनात्मक योगदान है ।
5550751..
(शेरे.--..:.-.--".--.-'!-.-.--:----.---.-.']-;--''."-,

"
‘famw

C

The Himalaya

(WAY

8 Drug Company

चरणदास सिदृहू
कृष्णा सोबती
प्रस्तुतकर्ता :
कोये सलूजा

समस्त पाई

टाउन जाल प्रेक्षागृह
सांय 7.00 बजे
22 एवं 24 जुलाई, 2000
29 जुलाई, 2000

