www.webmilap.com I ३

है ड् नृत्य-प्रस्तुति

राणि' के संबंध में
जागरूकता

11411511115111
कुबिपुडी शग्रस्वीये
' नृत्य प्रस्तुति की
एक शाम । प्रवेश
नि:शुत्क

बीथोवेन 'स सिम्पानीज़
डॉ. मावंठ [ r

v

लिवाने, प्रसिद्ध
संगीत्तशास्वी

और आधुनिक
भारत

जेठ

(4 नवंबर, शाम

इत्तिहाराबनार

6 .30

द्वारा एक भाषण
माला ।

. अंबर सैक्रेड स्पेस, सिकन्दराबाद
"ब-ब-य-ब-कब-ब

13-20 नवंबर, शाम 6 .30

शवकर के पाँच दाने

साँपों के संबधि में जागरूकता
बढाने के लिए आमर्भायों का प्रदर्शनी

गोरी जाम, बंजारा हिल्स

और उनसे संबंधित जानकारी दी

अतुल सिंह के खाश मंथन
एवं कलर-प्रदर्शनी

जाएगी । साँपों के संबंध में प्रचलित
आम आस्थाओं पर प्रकाश डाला
जाएगा। प्रवेश शुल्क 100 रु.
15 नवंबर, दोपहर 1.00
३उड़ती परफॉर्मिंग आर्ट्स की

सिंह द्वारा "द चेजिग पंविर आँफ

अंबर सैक्रेड सोस, सिकन्दराबाद

हैं प्रस्तुति, हिन्दी में एकालाप नाटक,

८ निर्देशक सौरभ धारिमुरकर अभिनय
सिर्द्धश धर्माधिकारी. प्रवेश शुल्क

फेयर आज्जर्वर के संस्थापक,

सीईओ और प्रमुख संपादक अतुल

पेड़-पौधों यर एक आख्या

वैलेन्स' शीर्षक से भाषण, भाषण से
पूर्व 81 से अधिक कलाकारों की
त्रिआयामी कलाकृतियों की एक

५ 100 रु.

यादगार प्रदर्शनी ।

३ 14 नवंबर, शाम 8.00

हिलफोर्ट पैलेस, (ओल्ड रिटूज

"

20 नवंबर, जाम 5.45

ला-मकान, बंजारा हिल्स

होटल) , आदर्श नगर

गिज्यो - एक नाटक

प्रदर्शनी

वैशाली बिस्ट 'गि-जगे" शीर्षक से
'ब्रैकेट' शीर्षक सेपेटिंग, शिल्पाआसिया खान हैदराबाद, तेल गना कृतियों/मूर्तियों की प्रदर्शनी का
५ रही है जो युवा कलाकारों द्वारा और स्थानीय भारिर्योंस्थत्तिकां
. अभिनीत हल्कब्ब-फुल्का प्रहसन है । (इकोसिस्टम), पेड़-लयों और द्भनस्पति आयोजन
' 21 नवंबर तक
हैं प्रवेश नि:शुल्का
से संबंधित अपनी जानकारीसाहा कलाकृति आर्ट गैलरी, बंजारा हिल्स
15 नवंबर, जाम 6.00.
कार्यशाला का प्रोडक्शन प्रस्तुत का

कोणी ।

ला-मकान, बंजारा हिल्स

15 नवंबर, शाम 7.30

जाल-दिवस मेला

यब-बब-मब-बब--,

ला-मकान, बंजारा हिल्स

कलरोथंनि

साप्ताहिक जैविक बाजार

सभी आयु
वर्ग के छोरों के

इस बाजार में विभिन्न

लिए येंटिंग,

अंग

किस्म वेद जैविक क

और

जमती का
एक
दिन ।

(आंर्गनिक) परतों,
2
. 3

.

पंजीकरण हेतु त्रिजिट करें'

d1

बाल-दिवस मनाते हेतु सभी के
लिए मौज-मस्ती और खुशियों से
भरपूर मेला। प्रवेश नि:शुत्क ।
21 नवंबर, दोपहर (2 से
जिम्बोरी, जुबली हिल्स

सब्जियों और अनाजों के साथ यर
बनी डाल रोटियाँ और अन्य बेक की
हुई वस्तुएँ भी उपलब्ध रहेंगी ।

इकेबाना

www.colorothon.com

15 नवंबर, सुबह 9.०0
, संजीवय्या पार्क

16 नवंबर, सुबह 10.30
ला-मकान, बंजारा हिल्स
य-बब-बब-ब-बम

डाक्यूमेंट्री स्कीनिग
I धिल्हेन्स लिटरेचर
फेस्टिवल
हैदराबादमें पहली बार बच्चों और
युवकोंके लिए 'पीक-अ-धुम शीर्षक
सेसाहित्य समारोह काआयोजन क्रिया

जा रहा है ।
15 लकीर, शाम पुरा),

16 नवंबर, दोपहर (2 .30

शिल्पकला वेदिका, माधापुर

"आन द एज्ज

आँफ द बर्ल्ड'
शीर्षक बाली एक
' "३
प्रान्होंसी फिल्म की . का '
स्कोनिग, अंग्रेजी
सब टाइटलों वेब
साथ 1

फूलों की सजावट की जापानी
शैली इकेबाना सीखिए। यह 600
वर्षों से जेन बौद्धों की भावनात्मक
परंपरा की सादगी, वैभव और

18 नवंबर, शाम 6.30
ला मकान, बंजारा हिल्स

24 नवंबर

निरश्वता को प्रकट करती है । शुल्क
600 रु. (सामग्री सहित)

अंबर सैक्खि स्पेस, सिकंदराबाद

/

