The Director - Ranjit Kapoor

निर्देशक कं बारे में

Born in Sihor (MP) in 1948, Ranjit Kapoor started his theatre career with a
touring Parsi theatre company owned by his father. Between 1965 and
1971, Shri Kapoor wrote a number of poems and stories which were
published in Sarika and other magazines of the period. In 1973 he joined

सीहोर, मध्य प्रदेश में 9 जून 4948 को उसे रंजीत कपूर का रंगमंच में ३
[1
पदार्पण अपने पिता की पारसी थियेटर कम्पनी EB साथ हुआ जो देश

the NSD, where he received the Best Director Award for his diploma

production Woyzeck, a German classic by George Buchner. in 1977 he
joined the NSD Repertory, where he directed Begarn Ka Takia and Mukhya
Mantri. In 1979 he resigned from the NSD Repertory and went on to work as
an independent, freelance director across the country. His well known plays

रंजीत कपूर है

EB अलग-अलग हिस्सों में नाटय मचन किया करती थी । श्री कपूर ने
4965 रने 4974 के बीच बाई कहानियां और कवितायें लिखीं जो
'सारिका' सहित उस समय की विभिन्न पत्र…पत्रिकाआँ में प्रकाशित

हुई ।
सन 4973 में आपने रा. ना. वि. में प्रवेश लिया और जार्ज च्युखनर EB
प्रसिद्व जर्मन नाटक 'वॉयजैक' की डिप्लोमा प्रस्तुति EB लिए "सर्बश्रेमृठ
निर्देशक EB रूप में सम्मानित हुए । 4977 में जाप रानावि रंगमंडल में

include Ek Ruka Hua Faisla, Sher-Afgan, Bichchhu, Kaua Chala Hans Ki Chal,
Bury the Dead, Ek Ghoda Chhe Sawar, Ek Sansadiya Samiti Ki Utthak Baithak,
Pair Tale Ki Zameen, Khobsoorat Bahu, Kuru Kuru Swaha, Ek Mamooli
Aadmi, Janpath .Kiss, Mera Dost Bhoothnath, Court Martial, Nekrasov,
Antral, Adarsh Hindu Hotel, Short Cut, Wrong Turn, Hum Rahe Na Hum, and

Auntiyon Ka Tehkana, amongst others. Most of these have also been
adapted and translated by him.
Shri Kapoor has contributed to the field of films as well, where he has done

शामिल हुए और दो नाटकों, 'बेगम का तकिया' और 'मुख्यमंत्री' का निर्देशन जिया । 4979 में३ ’ .
रंगमंडल से इस्तीफा दिया और दिल्ली, कोलकाता, बंगलोर, भोपाल, लखनऊ, कानपुर पू '
राजस्थान, ’और हिमाचल प्रदेश में स्वतंत्र निर्देशक EB तीर पर कार्य करते रहे । उनके द्वारा

निर्देशित नाटकों में 'एक रूका हुआ फैसला' 'वँ1यजैक', 'शेर अमावस, बिच्छु, 'कौवा चला हंस
दो चाल', 'बरी द हैड,'एक घोडा छह सवार', 'एक संसदीय समिति की उठक बैठक', 'पैर तले
की जागीर ।न्द्रबसूताबहू', 'कुरू-करू स्वाहा' 'एक मामूली आदमी, 'जनपथ किस', 'मेंरा दोस्त _
पूतनाथ' 'कोर्ट मार्शल', 'नेक्रासोव', अ'तराल', 'आर्दश हिन्दू होटल शार्टकट, 'राग टर्न', 'हम '
रहे ना हम' और २सो९न्दिगों का तहखाना' आदि खासतौर पर उल्लेखनीय B I
'‘

the music and lyrics forthe film Aadharshila, and the screenplay offilms like
Jaane Bhi Do Yaaron, Mohan Joshi Haazir Ho, Ek Ruka Hua Faisla, Kharnosh,
Kabhi Haan Kabhi Naa, Bandit Queen, Shart, Lajja, Kya Kehna, Hum To
Mahobbat Karega, The Legend of Bhagat Singh, Tere Mere Sapne, Mangal

Pandey, Khakee, Halla Bol, etc. He has also directed a number of television
serials and films like Basanti, Purvai, Arnir Khusro, Chekhov Ki Duniya, Mera
Dost Raju, Bahut Bada Sawal, Chai Ke Bahane, Shesh Abhinay, Ek Musafir
Be-asbab, etc. for Doordarshan and other channels.

श्री कपूर B अपनेज्यादातर नाटकों का रूपांतरण और अनुवाद स्वयं जिया B I उन्होंने फिल्मों EB
लिए भी व्यापक कार्य जिया B— जिसमें आधारशिला' फिल्म EB लिए गीत B सगीत EB अलावा
'जाने भी दो यारो', 'मोहन जोशी हाजिर हो, 'एक रूका हुआ फेंसला‘, 'खाभोश', 'कभी हों कभी
ना, 'बैंडिट कोना, 'शर्त्त', 'लज्जा’, 'क्या कहना'है 'हम तो मुहब्बत करेगा', 'द लेजैन्ड आँफ़ भगत
सिंह', 'तेरे मेरे सपने'है 'मंगल पाले, 'खाकी', और 'हल्ला बोल' जैसी फिल्मों के लिए संवाद एवं
पटकथा लेखन आदि शामिल B I आपने कई टीवी धारावाहिकों और फिल्मों का निर्देशन भी किया
B जिनमें दूरदर्शन और अन्य त्न्दित्नों EB लिए 'बसन्ती', 'पुरवाई', 'अमीर खुसरो', 'चेखव की
दुनिया', 'मेरा दोस्त राजू', 'बहुत बडा सवाल', 'चाटा EB बहाने', 'शेष अभिनय', 'मुसाफिर

A recipient of several awards and felicitations, Shri Kapoor was awarded the
Shikhar Samrnan by the MP. Government for his contribution to theater,

बेअसवाब' आदि प्रमुख हैं ।

the Sansui Award for the film The Legend of Bhagat Singh, the Stardust

रंजीत कपूर को उनके महत्वपूर्ण योगदान EB लिए अनेक सम्मान और पुरस्कार भी मिल चुके हैं
जिनमें रंगकर्म EB लिए मध्य प्रदेश सरकार दो ओंर से शिखर सम्मान, 'द लीजेड आँफ भगत सिंह'
फिल्म EB लिए सनसुई अवार्ड और अपनी पहली फिल्म 'चिन्दूजी' के लिए ब्रेस्ट निर्देशन और ब्रेस्ट

Award (2010) for Best Direction and Best Film, and the Special Jury Award
for the Best Actor for his fist film Chintuji.

फिल्म की श्रेणी में स्टारडस्ट अवार्ड और BBB अभिनय EB लिए सोशल ज्यूरी अवार्ड उल्लेखनीय
Shri Kapoor was honoured with the Sangeet Natak Award (Govt of lndia) for
Lifetime Achievement in Direction.

हैं । नाट्य निर्देशन EB क्षेत्र में विशिष्ट उपलब्धियों EB लिए संगीत नाटक अकादेमी ने आपको

सम्मानित किया B I

