Costume Designer

Anila Singh Khosla

वेशभूषा परिकल्पना

अनिल, खोसला सिंह

Anila S Khosla graduated from the NSD in 1977 with the

best actress award. A member of the NSD Repertory

अनिला एरन. खोसला ने 1977 में रा.ना.विं. से श्रेमृठ अभिनेत्री के घुररकार के साथ स्नातक उपाधि

until 1981, she acted in a number of plays directed by
E.A|kazi, B.V.Karanth, Barry John, M.K.Raina, Ranjit

प्राप्त की । फिर 4984 तक रा.ना.वि रनंऱमंडल के सदस्य के रुप में आपने इ अल्कटजी, ब.वटु
कारन्थ,

Kapoor, R.G._Bajaj and Fritz Bennewitz, and designed the
costumes for a number of them as well. She also
appeared in a number of television dramas, including
Saba Zaidi's adaptation of Premchand's Zewar Ka Dibba
for Doordarshan, and in several films. She has also
conducted theatre workshops at the high school level and has taught
costume design at Bhartendu Natya Academy in Lucknow and at Delhi
University. In 1985, Anila joined the New School of Social Studies, New York,
focusing on drama therapy, photography and digital filrnmaking. She also

performed in films produced for the expatriate and Indian audiences in the
US. Since her return from New York in 2000, she has performed in a number

of Hindi and English plays, including Trumpets of Death and Grand Finale
directed by Kavita Nagpal, MK. Raina's Saffron Fields and Larins Saheb,
Geetanja/i in Five Parts directed by Joy Michael, Corpse With Two Feet
directed by V.K.Sharma, and Ranjit Kapoor's Afwah. She has also designed
costumes for plays including M.K.Raina's Manta Hazir Hai, Raj Bisaria's
Macbeth and King Lear at the Bhartendu Natya Academy in Lucknow,

Othello for the NSD Repertory, D.R.Ankur's Mausam for the NSD Repertory,
Ranjit Kapoor's Begum Ka Takia for the NSD Repertory, and Hum Rahein Na
Ham and Auntiyon Ka Tehkana for the NSD students.

बैरी निति, एमक. हैना, रणजीत कपूर, राम गोपाल बजाज और फ्रिट्रज देनेत्देदज आदि द्वारा -८३ ‘
निर्देशित नाटकों में अभिनय जिया और उस दोरान बाई नाटकों के लिए वेशभूषा अभिकल्पना भी की । आप कई टीवी. नाटकों जैसे दूरदर्शन के लिए शबा जैदी द्वारा रुपान्तरित प्रेमचन्द की

कहानी जेवर का डिब्बा तथा कईं फिल्मों में अभनय कर चुकी हैं । आप अनेक कार्यशालाओं के _
संचालन के अलावा भारतेंदु नाटय (भात्रुदेभी, लरव्रनऊ और दिल्ली (देशर्शदेद्यात्नय में वेशभूभा. ५ ३
परिकल्पना संबंधी अध्यापन कर चुकी हैं I
''
1985 में साप न्यूयार्क गई और न्यू स्कूल आँफ सोशल स्टडीज़ में ड्रामा थैरेपी, फोटोग्राफी, अर
डिजिटल फिल्म मेंर्किग का विशेष अध्ययन जिया । इस दौरान आपने प्रवासी भारतीय दर्शकों के
लिए बनी कईं फिल्मों में अभिनय जिया । सन 2000 में न्युयार्क से वापसी के बाद अपने जिन
(कुनहत्वपूर्ण हिन्दी और अंग्रेजी नाटकों में अभिनय जिया उनमें कविता नागपाल निर्देशित 'ट्रम्मेट्स
आँफ डैथ' ओंर 'ग्रैंड फिनाले', जीय माइकल निर्देशित 'गीतांजलि इन फाइव पाटर्स', एम. कं.
हैना निर्देशित 'सैफ़न फील्डहुंस' और 'लारेन साहिब',
'
वीक. शर्मा निर्देशित 'कोर्न्स विथ तू फीट्रस' तथा
रणजीत कपूर निर्देशित 'अफवाह' शामिल हैं । इसके
अलावा आपने एम. कं. हैना के 'मंटो हाजिर है, राज
बिसारिया के 'मैकबेथ‘,'किंग लियर' (भारतेंदु नाटय
अकादेमी, लखनऊ के लिए), और 'क्षोथेलो' (रानावि
रगमंडल के लिए), देवेन्द्र राज अकुंर के 'मौसम' (रा
नावि रंगम्डिल के लिए), रंजीत प्यार के 'बेगम का
तकिया' (रा.ना.वि. र'गमंडल के लिए) और रानाबि

तृतीय वर्ष छात्रों के लिए 'हम रहे ना हम' तथा
'आंटियों का तहखाना' आदि नाटकों के लिए वेशभूषा

परिकल्पना भी श्री है I

