Music Designer
Light Designer

Born in Dhanbad, Jharkhand, Santosh Kumar (Sandy)
has been working as a freelance music composer,

Born in Kolkata, Souti.Chakraborty started theatre in
1984. An alumnus of National School of Drama (2001)

arranger, multimedia and sound designing artist in "
DelhiandMumbai.

with a specialization in Design and Direction, he has
worked with Grips Theater for seven years in Kolkata. In
the NSD Repertory, he has .worked as a director,

Sandy has assisted and worked with eminent theatre

'

; ,

..

\ है H

music directors like the late B.V.Karanth, Ranjit Kapoor, हैं ' ,

designer and actor for seven years. He has worked with
almost all the eminent directors in India. And has
participated in and conducted many theatre workshops
and has represented India in The Young Theatre Workers workshop in Berlin.
Also acted in the television serial Maharaja RanjitSingh.

प्रकाश परिकल्पना

Santosh Kumar

Souti Chakraborty

Sanjay Upadhyay, Chitranjan Tripathy, etc, and with
eminent theatre directors like Robin Das, Ramgopal
Bajaj, Tripurari Sharma, Ranjit Kapoor, Satyabrata
Raut, Dinesh Khanna, Baharul Islam, etc. He has also composed sound and
music for national and state award winning films like Amu and Dhauli
Express. Some of his major productions are Rashoman, Jal Damru Baje,
Hum Rahe Na Hum, Hamlet, Who ’5 Afraid of Virginia Woo/)5 Traitor;
Rangdhuli, etc.

सौति चक्रवर्ती

संतोश कुमार
कोलकाता में उसे सोती चक्रवर्ती-ने 4984 से रंगकर्म की शुरुआत श्री और फिर 2001 में रानायि से
परिकल्पना एंव' निर्देशन में विशेषज्ञता प्राप्त की । आप लगभग रात वर्षो तक कोलकाता के ग्रिप्स
थियेटर के साथ और रात वर्ष तक ही रा.ना.वि. रंगम्डिल के साथ एक अभिनेता, अभिकल्पक और
निर्देशक के तीर पर काम कर चुके हैं । ’भारत के लगभग फभी २सिंयातनास निर्देशकों के साथ कार्य
करने का अनुभव प्राप्त कर चुके सोती ने महाराजा रणजीत सिह धारावाहिक में भी अभिनय जिया
है । एक प्रशिक्षक के रूप में अनेक कार्यशालाओं में हिस्सेदारी के अलावा आपने बर्लिन में 'द यंग

धनबाद, झारखंड में उसे रनंतोशकुंमार (सैंडी) दिल्ली और मुंबई में स्वतंत्र संगीतकार और
मल्टीमीडिया साउंड डिजाइनर के रूप में काम करने रहे हैं । ब. व. कारंत, राजय उपाध्याय और
चितरंजन त्रिपाठी जैसे संगीत निदेशकों तथा रंजीत कपूर, रॉबिन दारा, रामगोपाल बजाज,

तिपुरारीशर्मा, «wan mu और slaw इस्लाम जैसे नाट्य निर्देशकों के साथ जाम कर चुके
संतोषकुमार 'अमू' ’और रोती एक्सप्रेस' जैसी राष्ट्रनैय व प्रांतीय धुररकारॉ से सम्मानित फिल्मों के
लिए भी संगीत है चुके हैं I

थिएटर वर्कर्स वर्कशॉप' में भारत का प्रतिनिधित्व क्रिया है I
उनकी'प्रसिद्ध प्रस्तुतियों में प्रमुख हैंवारोंत्सोमन, 'जल डमरू बनि, 'हैमलेट', 'हू इज अर्फड आँफ

वर्जीनिया बुल्फ', देर, 'रगधूलि' और 'अनटाइटल्ड', आदि हैं I

