Choreographer

Vikram Mohan

Vikram Mohan was born in New Delhi, India. He has
trained in Western Classical Ballet, Jazz, Modern Dance,
Salsa, Tango, Flamenco, Contemporary and Aerial Dance
under international teachers from Argentina, America,
Canada and Australia. He has also trained in lndian
dance and martial art forms like Chhau, Thang ta, and

Ta ichi .
Vikram has worked in two music videos, in the

DD National program Jhankar, and the Sony TV program
Dance-Dance. He has done the choreography for a Bhojpuri film Preet Na
Janai Bhaed. He was nominated for the best Choreographer award at the
Mahindra Excellence in Theatre Awards 2007.
In 2006, Vikram created his own dance company, the Voxpop
Dancers, India. With this company, he has choreographed several Jazz, Hip-

hop, Salsa, and Contemporary dance pieces. He has also set up his own
school with studios in Dwarka and Janakpuri. Apart from that, he has been
working with schools, colleges, and corporate companies, like Basava
International School, Teri University, Fujitsu Consulting, etc.

विक्रम मोहन
दिल्ली में जन्मे विक्रम मोहन ने पश्चिमी नृत्य दो लगभग सभी विधाओं जैसे जीजा मॉडर्न डांस,
साल्बग़, टैंगो, पलेमिंको, समसामयिक और एरियल नृत्यों का प्रशिक्षण अर्जेंटिना, अमेरिका, कनाडा

और आँस्ट्रलिया के अंतरराष्टीय ख्याति प्राप्त प्रशिक्षकों के अंतर्गत लिया है । आपने भारतीय नृत्यों
और मार्शल आर्ट विधाओं… छाऊ, थाय टा आपैर ताई ची में भी प्रशिक्षण लिया है ।
विक्रम ने दो म्यूजिक विद्धिशोष्ट्र, दूरदर्शन के राष्ठट्रीय कार्यक्रम झंकार और सोनी टीवी के कार्यक्रम
डांस-डांस के लिए काम कर चुके हैं । आपने भोजपुरी फिल्म प्रीत ना जाने भेद का नृत्य निर्देश भी

जिया है । 2007 में आप महेन्दा ऐकप्तीलेंस इन थिएटर अवार्ड के लिए मनोनीत हो चुके हैं I
2006 में आपने अपनी नृत्य एरिया-द वोक्सपोप्र डांसरर्न-की रथाप्रना की और २:रिगीत्हे तहत वह अब
तक कहँ जैज, हिप होप, सालसा और समसामयिक नृत्यों की प्रस्तुतियां कर चुके हैं । दिल्ली के
द्वारका और जनकपुरी में साप स्टुडिओ के साथ…साथ स्कूल भी चला रहे हैं I इसक अलावा आप

अन्य विद्यालयों, कॉलेजों, और विभिन्न कंपनियों जैसे कि बसाया इंटरनेशनल स्कूल, टेरी यूनिवर्सिटी,
फुजित्सु करनलटिंग आदि के साथ भी निरंतर कार्य कर रहे हैं ।

