सोह्रत्न टातठेड्डूटेऱ की उंटा-तृष्टि
हिन्दी नाटक रंगमंच की किसी विशेष परम्परा के साथ अनुस्युत नहीं हैं । पाश्चात्य
रंगमंच की उपलब्धियाँ ही हमारे सामने हैं । परन्तु न तो हमारा जीवन उन सब उपलत्ष्टि
त्यों की माँग करता है, और न ही यह सम्भव प्रतीत होता है कि हम उस रंगशिल्प को
व्यापक रूप से ज्यो का त्यों अपने यहीं प्रतिष्ठित कर दे I

हिन्दी रंगमंच के विकास से निस्सन्देह यह अभिप्राय नहीं है कि अत्याधुनिक
सुविधाओं से राम्पन्न रंगशालाएँ राजकीय या अर्द्धराजक्रीय संस्थाओं द्वारा जहाँ तहाँ बनवा
दी जाएँ जिससे वहॉ हिन्दी नाटकों का प्रदर्शन जिया जा सक । प्रश्न केवल आर्थिक सुविधा
का ही नहीं एक साँस्कृतिक दृष्टि का भी है l हिन्दी रंगमंच को हिन्दी भाषी प्रदेश की
साँस्कृतिक मूर्तियों और आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करना होगा । हमारे दैनंदिन जीवन के
प्राग-रंग को प्रस्तुत करने के लिए जिस रंगमंच की आवश्यकता है, वह पाश्चात्य रंगमंच
के वहीं भिन्न होगा । इस रंगमंच का रूपविधान नाटकीय प्रयोगों के अभ्यन्तर से जन्म लेगा
और समर्थ अभिनेताओं तथा दिग्दर्शकों के हाथो उसका विकास होगा 1,
वसन्त 4958
-मोहन राकंश
(आषाढ का एक दिन 'दो शब्द' से उद्धृत)

