यथातथ्य

मोहन रार्कश
मदनमोहन गुगत्नानी उर्फ मदनमोहन राकंश उर्फ मोहन राकंश उर्फ राकंश

व्यक्तित्व और कृतित्व
जन्म: 7जनवरी 4925 चंडीवाली गती अमृतसर I
शिक्षा: संस्कृत में शास्वी अंग्रेजी में बीए. संस्कृत और हिन्दी में एमए. ।
नौकरी : लाहौर, बम्बई, शिमला, जालंधर और दिल्ली में जिन्ना, अध्यापन, सम्पादन...ओर अन्तत: स्वतंत्र लेखन ।
मृत्यु : 3 दिसम्बर 4972, नई दिल्ली ।
चादर कृतियाँ :
आषाढ का एक दिन (4948, विशिष्ट संस्करण 4969), लहरों के राजहंस (4963, नए रूप में (968), अधि अधूरे (4969)
मरणोपरान्त प्रकाशित
अंडे के जिनके अन्य एकांकी तथा बीज नाटक ((963), रात बीतने तक तथा अन्य ध्वनि नाटक (4974), पैर तले की जमीन (1975)
उपन्यास

अंधेरे बन्द कमरे (1961), न आने वाला बाल (4970), अन्तराल (1972), क्या और सफंद (इसका एक अंश 4972 में "सारिका" में छपा), त्रु८र्थिता
हुआ दरिया ("नई कहानियों" में मार्च 4904 से जून 4984 तक प्रकाशित अधूरा उपन्यास), कई एक अकेले (आंशिक रूप से "सारिका" में प्रकाशित
अधूरा उपन्यास), नीली रोशनी दो बाँहें (4962 में "धर्मयुग" में चौदह किश्तों में प्रकाशित "अतराल" का पूर्वरूप)

अनुवाद
शायुत्त्तल (कालिदास), मिट्टी की गाडी (शूद्रक) एक औरत का चेहरा (हेनरी जेम्स), हिरोशिमा के भूल (एदिता मारिस)

कहानी संग्रह "
इन्सान के खंडहर (1950), नए बादल (1957), जनवर और जानवर (4958), एक और जिन्दगी (1961), फौलाद का आकाश ((966), "क्वार्टर"
तथा अन्य कहानियाँ (1972), "वारिस" तथा अन्य कहानियाँ (1972), "एक घटना" तथा अन्य कहानियों (1974) मोहन

राकंश की सम्पूर्ण कहानियाँ (1984)
यात्रा घृरुत्त
आखिरी चटटान तक (4958)

लेखन, निबंध, साक्षात्कार
परिवेश (1957), बलकम खुद (4974)

मोहन राकेश: साहित्यिक और सांस्कृतिक दृष्टि (1975)

डायरी
मोहन रार्कश की डायरी : सम्पादक … कमलेश्वर (4985)
पुरस्कमृर I सम्मान

सर्वश्रेष्ठ नाटक का अकादमी पुरस्कार 4959 (आषाढ का एक दिन), संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार 4974, (आधे अधूरे), संगीत कला मंदिर

पुरस्कार 4973, नेहरू फेलोशिप, सेंसर बोर्ड की सदस्यता, फिल्म बिता निगम का निदेश-, राष्टीय नाटय विद्यालय द्वारा "मोहन राकेश स्वर्ण
पदक की स्थापना" I

