ज़टाढेच तठौजा
दुनियाँ के व्याकरण के खिलाया जिन्दगी को जिन्दगी की तरह जीने वाले एक नितान्त

असम्भव और बेहद ईमानदार आदमी का नाम है … मोहन राकेश । वह नोकरी, चर, शहर,
होटल और औरतें बदलने वाला अय्याश था या अपना वास्तविक चर तलाशता हुआ एक
बेचैन मुसाफिर? वह अत्यन्त महत्वकांक्षी आत्-मकेन्दित व्यक्ति था या तमाम उपलब्धियों के
सोह यारों को काटकर निरन्तर आगे बढ़ता हुआ सन्धासी? यह चरम बौद्धिक था या असीम
भावुक? यह एक बहुत प्यारा वार था या निहायत घमंडी लडाकू? हिन्दी के इस सबसे ज्यगृदा
एक्सपोउड रचनाकर के विरोधाभासों की कोई पीसी नहीं है । 8 जनवरी, (925 को अमृतसर
की चडीवाली गलीं में जन्मा बालक मदनमोहन गुगलानी समय के सस्था-रग़थ मदन मोहन
रमेश फिर मोहन राकेश और अन्तत: सिर्फ राकेश रह गया । जाके नाम का रूप जैरने-जैरनै
छोटा होता गया, ष्यक्तिदृदृ। एवं कृतित्व का अ । क u र उसी अनुपात में बढता चला गया ।
सस्कृत में शारत्री, अग्रेजी कम बी. Q. तथा सस्कृत और हिन्दी में एम. Q. करक सकश
'कृष्ण काव्य के सौन्दर्य बोध' पर शोध भी कर रहे थे, किन्तु रचनात्मक लेखन के दबाव के
कारण उस पूस नहीं कर पाए । लेखन के प्रति आपको दिलचस्पी बचपन रने ही थी | आपने
आट वर्ष की उम्र में कविता लिखी, सत्रह वर्ष की आयु में समझ का फेर नामक एकाकी,
उन्तीसवें वर्ष में नन्हीं नामक कहानी और बीसवें वर्ष मेँ जिन्ना-प-यश-आदेल ढले । बाईस

वर्ष की आयु में निबंध व्याह कर ही लूँ की रचना की तो तेंतीसबें साल में कालजयी
पूर्णकालिक नाटक आषाढ का एक दिन सिरा डाला I
आधुनिक हिन्दी नाटक के मसीहा के रूप में लोकप्रिय मोहन राकेश एक प्रतिबद्ध
नाटककार 25 राथ-रम्य नई कहानी आन्दोलन के एक प्रमुख आधार-स्तम्भ, श्रेष्ठ
उपन्यासकार, सशक्त निबंधकार-समीक्षक और समर्थ अनुवादक भी ये । आप छात्रो के प्रिय
अध्यापक और निर्मीक सम्पादक भी रहे । लेकिन नोकरी के पाले दिन रने ही त्याग…पत्र जेब
में रखकर ले जाने वाला यह बेसब्र आदमी कभी किसी जगह टिककर नहीं बैठ सका । तमाम
दिक्कतों और परेशानियों के वावजूद कंवल रचतत्र लेखन का चुनौतीपूर्ण जीवन ही किसी
हद तक राकेश को सतोष है सका I तीन नाटक पैर तले की जमीन का आलेख टाइप

बस्ति-यजते अपनी उपलब्धियों के शिखर पर राकेश ने अपने प्राण त्याग दिए ।
(.992 सारिका से उद्धत)

