तीसरी यात्रा सोहन राकंश की तीन कहानियों 'मिस पीले, 'एक और जिन्दगी" और 'अपरिचित' का संकलन है । राकेश की कहानियों में
को तथा पुरुष पात्र, बिवाहोपरान्त पर - पुरूष तथा पर…स्वी के प्रति अनिवार्य आकर्षण अनुभव कस्ते हैं और इस प्रक्रिया में परिवार का टूटना,
पारिवारिक वातावरण का तनावग्रस्त होना यति-पत्नी के सम्बन्धों में कटुता जाना स्वाभाविक ही है I 'अपरिचित' कहानी में कथानायक एक ऐसी
ही युवती से मिलता है जो अपनत्व पाकर एक अपरिचित के आमने अपनी व्यथा कह देती है, जिसके लिए मानसिक तनाव की यन्त्रणा भोगना
ही वैवाहिक जीवन का सार बन गया था । राकेश की कहानियों में अधेड, अविवाहित, महिलाओ का भी चित्रण है I उनकी बहुचर्चित कहानी 'मिस

पॉल' पता ऐसी ही सोती-धुल-धुल अधेड उस की नारी दो कहानी है जो तन से बिखरने के कारण मन से भी बिखरती वली गई । दो परिसरों
के बीच जूझती यह नारी न तो शहरी परिवेश में जीवन की सार्थकता दूंढ पाती है न ही ग्रामीण परिवेश में । 'मिस पॉल’ कौमार्य-व्रत लेकन
मन में कुंठाएं पाल बारें ठंडा, एकाकीपन, अजनबीपन, बिखराव, ऊव, उकताहट और संक्षेप में व्यर्थता-मधि उजागर करने वाली कहानी है I इसी
प्रकार 'एक और जिन्दगी' दाम्पत्य सम्बन्धों के अनेक पहलुओं को साथ लेकर चलती है और जहां यति-पत्नी के २नधि--वेभिन्तय एवं पुष्टि का
टकराव उन्हें सहज नहीं होने देता I उनके बच्चे का जन्म उन्हें जोडता नहीं; और अधिया तोडता है । उनका बासी उनके बीच अगर एक कडी
बनता भी है तो कहीँ गहरे में है दानों अपनी मूल पर पश्चाताप कस्ते हुए भी अलग होने की नियति से परिचित है । मानवीय संबंधों में मोहन
राकेश सर्वाधिक महत्व सबी-पुरुष संबधों को देते हैं जिनके जिरिनेषणवादेवेचन में उनकी विशेष रूचि हमेशा के को है I

