ढेब्रेठड़ टाज अंकूट
मोहन राकंश 6% इन तीन कहानियों को मैंने आज से दसे वर्ष प्याले "राष्टीय नाट्य

विद्यालय' रगमंडल के साथ 4992 में भी प्रस्तुत जिया भी । लेकिन मात्र एक या दो प्रदर्शन
के बाद इन्हें कभी दुबारा करने का अवसर नहीं आया, क्योकि उस समय प्रस्तुति में जो
अभिनेत्रियां काम कर रही थीं वे सभी रगमंडल के बाहर से आमंत्रित 6% गई थीं I और
बाद में उन्हें एक साथ जुटा पाना संभव नहीं हो पाया ।
इस बार जब फिर से राकेश की कहानियों को करने की बात जागी तो मैंनें सोचा,
कि क्यों न उन्हीं कहानियों को पूरी तरह से "रंगमंडल' के कलाकारों के साथ ही किया

३

जाए ।

और इस तरह से यह प्रस्तुति … दोनो प्रस्तुतियों में कहानियों 6% एकरूपता ही
एकमात्र सामान्य तत्व है । अपनी प्रस्तुति परिकल्पना में दोनों प्रस्तुतियां एक दूसरे से

बिल्कुल भिन्न हैं I
जहां पाती प्रस्तुति हर तरह 6% मंच स्नज्जऱ, संगीत, वेशभूषा, चरित्रांकन के माध्यम
से लगभग एक यथार्थवादी ढांचे में तैयार की गई थी । यहीं वर्तमान प्रस्तुति उससे अलग

बिल्कुल ही पता नई रगभाषा की दिशा में एक प्रयास है ।
मुझे संतोष है कि मेरे अभिनेताओं ने उस रगभाषा को अपनी तरफ से पहल करक
पकडा है और लगातार उस दिशा में सक्रिय है I

मेरा मानना है कि कहानी 6% सही प्रस्तुति एक बारें कहानी के आलेख पर धूरी तरह से अभिनेता का अधिकार हो जाने के बाद, अपनी
परिकल्पना में जितनी लचीली होगी उतनी ही ज्यऱदा शिददत से वो दर्शकों को संप्रेषित होगी I
रार्कश की कहानियों का कथ्य सब लोगों के लिये इतना जाना पहचाना है कि उस पर अलग से कोई वक्तव्य देने की ज़रूरत नहीं ।

प्रस्तुति आपके आमने है I खुलकर अपनी प्रतिक्रिया लीजिये और भविष्य में और एँज्यादा अच्छा काम जिया जा सके, इसके लिये हमें अपने
सुझाव दीजिये 6 अभिनेताओं का उत्साहवर्धन भी दीजिये I

