सुरेखा आटद्भाज़
समकालीन भारतीय रंगमंच की रंगपरिव्यपना एवं रंगदीपन में युवा रंगकर्मी सुरेश भारद्वाज एक
अग्रणी नाम हैं । नाटक की आवश्यकताओं और पात्रो दो संवेदनाओं को प्रकाशकीय नियामकों द्वारा देने में
आपका विशेष योगदान है I
संन 4980 में आपने राष्टीय नाटय विद्यालय से मंचशिल्प में विशेषज्ञता प्राप्त की और एक वर्ष तक
एप्रैन्टिस -र्फलो के तौर पर शिक्षा कार्य में ही संलग्न रहे I इसेक बाद आपने भारत भवन रंगमंडल के तकनीकी
निदेशक के रूप में लगभग 2 साल तक कार्य जिया । दिल्ली में एक अग्रणी रंगसंस्था 'संभव' की स्थापना
की । 4985 में वृत्तचित्र माध्यम फिल्म एवं दूरदर्शन की तरफ रूझान हुआ तो यहीं एक निदेशक और
परिकल्पक के तौर पर कारों करने लगे । पुन: (988-89 में आप संकाय के अतिधि संदरय के रूप में रा.
ना.वि. से जुडे I
रा.ना.बि. से उपाधि प्राप्त करने के बाद से आपने देश. में कई स्थानों पर आयोजित कार्यशालाओं
में हिस्सेदारी की । सौ से अधिक नाटकों में प्रकाश परिकल्पना की और स्वयं कुछ नाटकों का निर्देशन भी
जिया I आपके निर्देशन में 'संभव' संस्था ने 'नाइट आफ सिकप्तटीन्थ जनवरी' और 'आधेनंअधूरे' के सफल
प्रस्तुतिकरण जिये I

भारत के विशिष्ट रंग निदेशकों के साथ कारों करने का अनुभव ओंर रंगदीपन की विलक्षण क्षमताओं के चलत आप राष्टीय नाटय विद्यालय
में दृश्य प्रकाश के पूर्णकालिक संह प्राध्यापक के तौर पर कारों कर रहे थे I वर्तमान में प्राध्यापक, विस्तार कार्यक्रम के पद पर नियुत्ति । आपने
पिछले 15 वर्षो में रंगमंच, टेलीविजन, और चित्रपट पर परिकल्पक और कला निर्दशक के रूप में कार्य लिया है । प्रमुख टेलीविजन कार्यक्रमों
में आप की अदालत, जजीरें, लेख, पुरवाई जमीन इत्यादि है ।

टेलीविजन के लिए रंगमंच से संम्बन्ध वृत्त चित्रो की सीरीज का आपने निर्देशन जिया जिसमें भूत आराधना वेशागाररू, सेन्नाटा, फड़ इत्यादि

प्रमुख हैं I

टाठटजा 9शां
जन्म : गोरखपुर, 4995 भारतेन्दु नाटय अकादमी, लखनऊ (बीएनए) से डिप्लोमा आकाशवाणी गारेखपुर
में एनाउंसर, कप्पीयर ड्रामा आर्टिस्ट एवं दूरदर्शन गोरखपुर में एनाउंसंर कप्पीयर एण्ड ड्रामा आर्टिस्ट । श्री
राम सेन्टर में कलाकार एक वर्ष का अनुभव, और पिछले चार वषों में एनएसडी. रैपेट्री में कलाकार की

हैसियत से कार्यरत I 'उसका बचपन' निर्देशक देवेन्द्र राज अकुंर जी के साथ कॉस्ट्रयूम डिजाइनर, संगीत
में विशेष अभिरूचि और नाटक के सम्बन्धित विभिन्न कानों का अनुभव ।

