संजीत कघुदृ
9 जून 4948 में सिहोर मध्य प्रदेश में जन्म । पिता की पारसी थियेटर कम्पनी
होने के कारण मध्य प्रदेश, राजस्थान, उत्तर प्रदेश, आका प्रदेश, महाराष्ट्र, गोआ,

दमन दीप में उनके साथ काम जिया । इसी कारण इनकी स्कूली शिक्षा टुकडों में
हुई I काफी नौकरियां बदलने के बाद अंत में लखनऊ में 'दैनिक तरूण भारत' में
नौकरी I
'
इन्होंने 4965 से 4974 तक कविताएँ और कहानियाँ लिखी जिनमें से काफी
कहानियाँ सारिका एवं अन्य पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई । 4973 में राष्टीय नाट्य
विद्यालय में प्रवेश । 4976 में जर्मन नाटक वाईजैक के निर्देशन पर सर्वश्रेष्ठ निदेशक
का स्थान । 1977 बतोर अभिनेता प्रवेश l अभिनय के साथ…साथ पारर्बमंच का कार्य
संचालन । वहॉ की मुख्य प्रस्तुतियाँ बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री और खूबसूरत बहु, I
(979 में रंगम्द्धिल के इस्तीफा फिर स्वतंत्र रूप से कार्य प्रारंभ तथा दिल्ली, कलकत्ता,
बंगलोर, भोपाल, लखनऊ, कानपुर, राजस्थान, बरेली आदि जगहों पर नाटकों का
निर्देशन I इनकी प्रमुख प्रस्तुतियों : जैराम का तकिया, मुख्यमंत्री, पता रूका हुआ
फैसला, वाईजैक, शेर अफ़गान, बिच्छु, कोआ चला हंस की चाल, बरीदा डैड,
नेकसोव, पुअर बीटोस, एक घोडा छ: सवार, एक संसदीय समिति की उतक-बैठक,
पैर तले की जमीन, खूबसूरत बहु, कूरू-कूरू, प्रवाह, एक मामूली आदमी, जनपथ
किस और मेरा दोस्त भूतनाथ आदि I
इन्होंने अपने लगभग सभी नाटकों का रूपांतर एवं अनुवाद स्वयं जिया l इनका फिल्मों में भी सक्रिय योगदान रहा है । जैसा कि आधारशिला
के लिए गीत, जाने भी दो यारो, मोहन जोशी हाजिर हो, एक रूका हुआ इंजिन., खामोश, कभी हाँ-कभी ना, बैंडिट क्लीन, ग्रहण, शर्त, लज्जा,
यया कहना, द लिजेण्ड आँक भगत सिंह, तेरे मेरे सपने आदि फिल्मों के लिए दृश्य संचालन एवं सवाद लिखे | लबेरिया, यया यही प्यार है, बादल,
इत्तिफाक, पगला, जाती नोट आदि फिल्में जिमी कार्यरत हैं I
_ इन्होंने दूरदर्शन के लिए आती, पुरवाई, अमिर खुसरो, चेखव की दुनिया आदि धारावाहिक का भी निर्देशन जिया । और आजकल ये फिल्म,
टेलिविज़न, रंगमंच और जिंदादिली के बीच समन्वय स्थापित करने की कोशिश में हैं ।

