अक्षिता उटुलाता
आप मूलत: लखनऊ से हैं I इन्होंने थियेटर 3% शुरुआत लखनऊ से दो I पढाई के
साथ…साथ थियेटर चलता रहा । उन दिनों हिन्दी रंगमंच अपनी चरम सीमा पर था । उसी
समय इन्होंने 'मेघदूत' उदय संस्था 3% स्थापना की । उन्हें दिनों देवेन्द्रराज अकुंर,
भानूभारती, रंजीत कपूर के निर्देशन 3 कामं जिया, पढाई सेमाप्त करते-कस्ते 'संगीत नाटक
अकादमी' (उत्तर प्रदेश) से दो बार लगातार सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार प्राप्त जिया ।
उसके बाद 'राष्टीय नाटय विद्यालय' 3 दाखिला लिया और 4979 3 रानावि. से 'स्टेज

क्राफ्ट' 3 स्नातक हुई । बाद 3 राष्टीय नाटय विद्यालय रंगमण्डल 3 दाखिला लिया ।
इन्होंने इब्राहिम अलकाजी बैरीजॉन, फ्रिटज बैने विटज (जर्मनी), 3.3. मारी, देबेन्द्रराज

अंकुर, प्रसन्सा, एमकरैना आदि निदेशकों के साथ काम लिया ।
इन्होंने अमीर खुसरो, अकबर द ग्रेट, ऐतिहासिक सीरियल 3 लज्जा फिल्म 3 वेशभूषा
का कार्य जिया । नाटकों 3 सेया-भय कोतवाल, इडिपस, मैकबेथ, मृच्छकटिकम, अन्टोर
नगरी, पता रूका हुआ र्फसला और अन्य बाई नाटकों 3 वेशभूषा का कार्य जिया ।

पराठा अआंहृ
पराग समांह और उनका परिवार परंपरागत रूप से आसाम के रंगमंच से जुडा
रहा है । इन्होंने वर्ष 4992, में राष्टीय नाटय विद्यालय से अभिनय 3 विशेषज्ञता प्राप्त
की I अभिनय के अतिरिक्त रंगमंच के अन्य क्षेत्रों निर्देशन, प्रकाश परिकल्पना, दृश्य
संयोजन इत्यादि 3 आपकी रूचि प्रारंभ से बनी रही है I आपके द्वारा अभिनीत नाटकों
3 दिल्ली चलो, मिट्ठी की गाडी, रानी सेठानी, भूख आग है, घासीराम कोतवाल
महत्वपूर्ण है I

आपके द्वारा निर्देशित नाटक परशुराम को राष्टीय स्तर पर महत्वपूर्ण मान्यता
मिली है I इसका प्रदर्शन नांदीकारं राष्टीय उदय महोत्सव एवं भारत रंग महोत्सव
4988, 3 जिया गया I आप चित्रलेखा ड्रामा प्रोडक्शन, नावगांव के रनंरथापक सदस्य

रहे हैं जिसके अन्तर्गत आसाम के लोक रंगमंचीय तत्वों को लेकर विभिन्न कार्यशालाओं
का आयोजन जिया है । हाल ही 3 आपके द्वारा आयोजित कार्यशाला 3 आसाम के
पारम्परिक उदय शैली 3 अन्धायुग का मंचन जिया गया I प्रकाश परिकल्पना के क्षेत्र
3 इनका योगदान उल्लेखनीय रहा है जिनमें रास्ते, मांड़ दुहाई, परिणति, ताजमहल
का टेंण्डर, बंदी प्रमंथ एवं संगीत एवं नाटक विभाग द्वारा आयोजित ध्वनि एवं
प्रकाश

प्रदर्शन शतरूपा मुख्य हैं I

