श्री है अल्काजी ने एक प्रयोग क मद्देनज़र वर्ष १९६४-६५ में राष्टीय नाट्य विद्यालय कै रंगमंडल क्री स्थापना क्री। शुरू में इसमें सिर्फ

चार अभिनेता थे। खाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों को लेकर इस रंगमंडल कर विस्तार हुआ, जो मुख्यत:
राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे। बर्ष है ९६४ में स्वर्गीय सोम शिवपुरी और बाद में १ ९७७ में स्वर्गीय श्री मनोहर सिह प्रथम नियमित

रंगमंडल प्रमुख बने। वर्ष १ ९८५ में श्री मनोहर सिह बो बद उत्तरा ब्रावकर और सुखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार कों सम्भाला। उसके
बद श्री जे. एन. कौशल र'गमंडल के प्रमुख क रूप में पदासीन हूए जबकी है हैं८८ से १ हैं ९४ तक प्रो. राम गोपाल बजाज रंगमंडल प्रमुख
बने उसके खाद श्री अज्ञान ने है हैं ९४ से १ हैं ९७ तक चुन: रंगमंडल प्रमुख का कार्यभार संभाला। बर्ष है हैं ९ हैं से विद्यालय बो स्नातक श्री
सुरेश शर्मा रंगमंडल प्रमुख के पद यर नियमित रूप से कार्यरत्हैं।

वर्षों से रंगमंडल विविधा प्रकार वो नाटक करता रहा है, जिनमें निलीक्रद्ध संमीतघर्मी नाटकों के साथ-प्ताथ यथार्थवादी समसामयिक नाटक
भी शामिल हैं। इनके खाश-खाश रंरब्बमंडल ने विदेशी भाषाओँ क नाटकों जो अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए। रंत्रममंडल जो
साथ रांष्ट्रपैय और अत्तरांष्ट्रयि ख्याति प्राप्त रंगनिदेशको ने काम किया है।

रंगमंडल ने ८५ नाट्य लेखकों के लगभग १ ३५ से भी अधिक नाटक प्रस्तुत किए हैं और ६० रंगनिर्टेशकों ने रंगमंडल के साथ कार्य किया
है। इन वर्षों में रंरग़मंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटरहै सिनेमा और टेलीविजन में उल्लेखनीय काम किया है। रंरग्रमंडल ने पूरे भारत
के अलावा जर्मनी, गोलीड, ब्रिटेन, नेपाल और मॅगरिशस में भी अपने नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं। रंगमंडल ने बर्ष है हैं ९ २-९ ३
में मोहन राकेश की २ ०र्वी पुण्य निधि यर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी। रंगा-डल कों रजत…जयन्ती

के अवसर यर बर्ष १ हैं९ है में रंगमंडल क्री प्रस्तुतियों से सम्बन्धित छायाचित्र, मंच विन्यास, वेशभूषा, मंच-सामग्री, रोस्टर आदि के शामिल
करते हुए रंग यात्रा ग्रदर्शनी का आयोजन किया गया था।

व्यावसायिक प्रबन्धक

मंच प्रबन्धक
ध्वनि तकनीशियन
संगीत प्रभारी

रामकिशन

प्रराग सर्माह
एस. एन. दासगुप्ता
ओमप्रकाश

वेशभूषा प्रभारी

गुरूशरण कोर

वर्कशॉप प्रभारी

अब्दुल हकीम

बॉक्स आँफिस प्रभारी

एस. पी. शर्मा

नीलम कपूर
एस. आर. यादव

ही सार भट्रट
अयोध्या प्रसाद

रंगमंडल प्रमुख
निदेशक, रानाबि.

सुरेश शर्मा
प्रो. देवेन्द्रराज अंकुर

