गी"

हैं

अहे रांप्टी सृडमनी वसूनाम्

हिन्दी अकादमी, दिल्ली
(राष्टीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार)

नाट्य प्रस्तुति
शूद्रक रचित

(मेद-ती की गाई
अनुवाद : मोहन रार्कश
परिकल्पना एवं निर्देशन : राम जी वालीं

मुख्य अतिधि : श्री केशव चन्दा
विशेष सचिव, माननीय मुख्यमंत्री, दिल्ली एव
अतिरिक्त सचिव , व्यग्र, संस्कृति एबं
भाया विभाग, दिल्ली सरकार

साग्निध्य

: प्रो. अशोक चक्रधर
उपाध्यक्ष, हिन्दी अकादमी, दिल्ली

प्रस्तुति

: "अनुकृति" मिरांडा हाउस
दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली

शुक्रवार, 11 दिसम्बर, 2009 ...... ..सायं 6-30 बजे
अभिमंच सभागार, राष्टीय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाउस ,
भगवानदास रोड (निकट मंडी हाउस), नयी दिल्ली-1 1 0004
प्रवेश : भगवानदास लेन तो ।

आप सादर आमंत्रित हैं I
डॉ. रवीन्द्रनाथ श्रीवास्तव ’परिचय दास’
23693448
सचिव
» 23694562
अनुरांध : बैठने का स्थान अपने के क्रम से उपलब्ध होगा । कृपया सभागार में सुरक्षा की
दृष्टि से कोई भी आपत्तिजनक वस्तु अपने साथ न लाएँ ।

