प्रिय दर्शक,

हमसे समारोह का दूसरा नया नाटक 'हंस्पेबटर से मुलाकात' देखने
के लिए मैं फिर आपका स्वागत करता हूँ । जब कभी किसी के लिमक्ष
क्रोईं यूरोपीय यथार्थश्रमी नाटक चुनने का अवसर आया है, तो मैंने
ये पाया है कि प्रिस्टले के 'एन हंस्पेबटर कद्गत्स' क्रो दुनिया के तकरीबन
सभी अच्छे निदेशकों ने चुना है । इसी आग्रह के साथ आज से कईं
खाल पहले मैने इसे पहा और पाया कि यह अत्यन्त रोचक नाटक
है । इसकी लोकप्रियता का आप अन्दाजा लगा सकते है, कि जब

यह नाटक जर्मनी में पहली जार खेला साया तो 18 माह के अवधि
में इसके लेगभग 3620 प्रदर्शन हुए थे l इस नाटक का जो तुन्द्र है
वह आज भी दुनिया के किसी भी कोने में किसी भी मनुष्य के

अन्तरत्तम में पाया जाता है । क्या केवल मनुष्य अपनी सुख-सुविधा
के लिए खुदा रहे या उसका दूसरों के लिए भी कोई उत्तरदायित्व है?
- जब प्रिस्टले ने यह नाटक मैं 1945 के आसपास लिखा आ, उन दिनों .
समग्र मानव समाज के सामने यह एक गम्भीर प्रश्न था । आज हम

इस प्रश्न से जुड़े वाद विवाद से भरपूर परिचित हैं न केवल हम
परिचित है बल्कि कहीं न कहीं अपने निजी क्षणों में यह…प्रश्च हमेँ
किसी न किसी रूप में आन्दोलित करता रहता है और आज भी वह

बहुत भी मज़बूत विवादास्पद और अनसुलझी समस्या बना हुआ है ।
प्रिस्टले ने इस विवादास्पद समस्या क्रो न केवल नाटकों के चरित्र में

दिखाया है, बल्कि नाटकीय संरचना में ऐसा पिरोया है कि नाटक बहुत
ही रहस्यमय लगता है । और दर्शक जब बापस घर जाता है तो उस
अनसुलझे तुन्द्र के भी साथ ले जाता है जिसे वह एक स्वयं-प्रेस्ति
इंस्पेक्टर क्री बारह अपने अन्तरमन में सुलझाने के क्रोशिश में लगा
रहता है ।
… सुभाष ब्दहुँस्मता

