सुभाष उद्धूगाता
6 सितम्बर 3953 को जन्म । राष्टीय नाट्य विद्यालय दिलतों
से 3979 में निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ नाट्यशास्त्र में
रुनातक्रोत्तर उपाधि। एफ.टी आईं. जाई;'३'३"सुणे से अल्पकालिक
प्रशिक्षण और 3979-so मेंएनएस.डो से फैलोशिप । चाल्टेयर,
श्रीनगर, क्रोलम्बो,
टेत्नरांदृन में डेढ़ रो तीन Iइह
तक की कार्यशाला ' $1 निदेशन-संचालन । दिल्ली, देहरादून

और बंगलौर में

क्री अनेक कार्यशालाओं ५का निर्देशन ।

राष्ट्रगेंय नाटद्यविद्यालय,

भास्तेन्दु नाट्य अक्काट्ठेप्ती, लखनऊ

और पोस्टर पार

ﬁﬁlilkएक ट्रेनिगे,३३३

विद्यार्थियों को अभिनय,

में

हैं सज्जा, विश्व रंगमंच जूना

इतिहास, नाटकों पठन और नाट्य-व्याख्वा आदि विषयों का
प्रशिक्षण देने के लिए 311111361611एन.एस.डी. के माच मेला
और विश्व नाट्य पोस्टर प्रदर्शनी के
में आयोजित भारत महोत्सव में
भारतीय कलाकारों के दल का नेतृत्व ।

।शोवियत रूस
क्री "हैसियत से

फिन्डो एक लिम, इन अब्राहिम्स बांसैम, इद्धिपम रेक्स, लेना,

एन इन्सपेक्टर कॉल्स, टकूँन्डो, द सोज, मृच्छकटिकझु भगवत
अज्युकियम, दुविधा, वत्त्लवपुर क्री रूपकथा, शकुन्तला क्री

अगूठी और पंचलाइट आदि नाटकों का निर्देशन । रॉल्फ स्टाल,

रंजीत कपूर, देवेन्द्र राज अंकुर और ब्रीरेन्द्र सक्सेना समेत अनेक
प्रतिष्ठित रंगीनेदेशको के नाटकों में अभिनया नवल ज्योति,-

राज से स्वराज, हैं अमीर खुसरो और खिलती कलियाँ आदि
दूरदर्शन धारावाहिकों में भी अभिनय । दूरदर्शन के लिए जीम
हकीम, अंतिम औषधि और काठ क्री गाडी आदि नाटकों का
निर्देशन ।

