रामगोपाल बजाज, रंजीत कपूर आदि के अनेक नाटकों में मंच

सज्जा और ब.ब. करित, बैरी जनि, शीला भाटिया और
ए.दासगुप्ता के नाटकों में प्रकाशन संयोजन किया ।

एक और लेक कथा, कन्दी आँफ जैन्टल मेन, देवताओं क्री
गति, किस्सा एक मछुअरि और सोने क्री मछली का और समय

अनमोल जैसे नाट्य रूपान्तर किये । दूरदर्शन के लिए अनेक
फीचर लिखे और तैयार किये।
अग्रेजी, हिन्दी, उडिया, मालवी, कश्मीरी, तेलगू और सिंहली
में नाटकों प्रस्तुतियाँ की ।
बीएड श्री. चीद्धियों प्रा. लि. में कार्यक्रम अधिकारी रहे और

इन दिनों भारत भवन के 'रगमण्डल प्रमुख के पद पर हैं ।

जे.बी॰ प्रिस्टले
3894 में जनों अग्रेजी उपन्यासकार, आलोचक और नाटककार

गोले प्रिस्टले के छह नाटक प्रकाशित है जिनमें 'द डेंजरस कॉर्नर',
'ईडन एक', 'टाइम एड कन्वेस', "जॉन्सन ओवर जार्डन', "एन

इन्सपेक्टर कॉल्स' और "नंलास वेल्वा' शामिल है । उनका सर्वाधिक
चर्चित उपन्यास है 'गुड कम्मेनियन्स' जिसके 3933 में हुए

नाटयवपान्तर ने उन्हें रंगमंच क्री दुनिया में पहले पहल लोकप्रियता
प्रदान की । उन्होंने 'द स्टोरी अफि थियेटर पार यंग रीडर्स' और "द
वन्द्ररपु२ल बर्ल्ड आँफ थियेटर'जैसी चर्चित आलोचना वृ२तियत् भी
लिखी है । उन्होंने 3947 और 3948 में पेरागुए में आयोजित
अन्तर्राष्ट्रपैय रंगमंच सम्मेलन की अध्यक्षता क्री और वे बिटिया
इष्टरनेशनल इनिप्टट्यूट के प्रथम अध्यक्ष नियुक्त हुए । 3986 में
उनकी मृत्यु हुई ।

