मंच पर

इन्सपेक्टर नेताम,
खूमल

;
मि. खम्मा :
मिसेज खाना :
पीया खम्मा :
३ विक्रम कपूर :

द्वारिका प्रसाद/एन. ज़दुमणि सिंह
जाब जैदी/राजकुमार अमले
सरौजशर्मा
'
मीनासिद्धू
जयंत देशमुख

: संजय खाना : रजमीमजत्त्जी
मेरी : अलका याजनिक

नेपथ्य
मंचव्यबस्थस्नापक
मंच परिकल्पना
सहायक
"मंच उपकरण
फर्नीचर

:

अलका यम्यकाधुमेन्द्र साहू

z विभा मिश्र, आलोक चटर्जी
: काशीराम, रामावतार, स्वीत्नाधर .
: विभा मिश्र, उशत्नोय२ चटर्जी

: नेशनलवेच्चबर्क्स, भोपाल

वेशभूषा परिकल्पना : आलोक चटर्जी, विशाखा -भगत
सहायक : रजनीश झाँ'जी
प्रकाश परिकल्पना/
नियन्त्रण : सत्यव्रत राऊत
सहायक : रामखेग्रबू, श्रीकान्त, कमलेश
रूप सज्जा : विशाखा भगत
रखरखाव z नारायणराव दीक्षित

अशोक अहीरवार
मूल लेखक : जे.बी. प्रिस्टरने
सिलाई

z

अनुवाद : सुरेन्द्र शर्मा, प्रतिमा अग्रवाल
प्रस्तुति व्यवस्थापक : जावेद जैदी
संगीत चयन, परिकल्पना

I और निर्देशन : सुभाषउतूगाता

