रंगमण्डल
पिछले कुछ वर्षों में भारत भवन के रंगमण्डल ने भारतीय रंगमंच
क्री दुनिया के एक महत्त्वपूर्ण केन्द्र के रूप में प्रतिष्ठा हासिल
क्री है । घासीराम क्रोतचाल, आधे उन्हों, मालब्रिकाग्निमित्रधु
हयबदन, वेटिंग फॉर गॉडो, अन्धा युग, उकांवे२शियन चॉक
सर्किल, स्कन्दगुप्त, किगलियर, एन्दीगनी जैसे लगभग चालीस
प्रचीन और आधुनिक, भारतीय और पाश्चात्य नाटकों, देश

और विदेश क्री प्रतिष्टित रंगसंस्थक्चओ के लगभग तीन दर्जन
नाटकों के अतिधि प्रदर्शनों, विभिन्न रेगविधियों और रंगअनुपगों
पर कद्धित्त अनेक पकार्णशालर्थिगे, लेक और क्लासिक

माट्यरूपों पर केद्रित अनेक पूर्वरंग गतिविधियों और रंगकर्म पर
एकाग्र संवाद, प्रशिक्षण और प्रदर्शनियों आदि के माध्यम से
रंगमण्डल ने एक व्यापक रंगआन्दोलन के रूप दिया है । इसकी
निरन्तर सक्रियता, गतिशीलता और विपुलता में हम भारतीय रंग
कला क्री दुनिया में एक पुनर्जागरण के इसकी महत्वाकांक्षा का

साज अनुमान कर सकते है । लेकिन यह प्राचीन या क्लैसिक
या लेक के तिरस्कार या अपहरण से जन्मा पुनर्जागरण नहीं है
इनके विपरीत आरम्भ से ही इसकी मान्यता रही है कि हिन्दी
भाषी नागर रंगमंच और ग्रामीण रंगमंच, लेक रंगमंच और

शास्वीय रंगमंच क्री भाषा और मुहावरों के बीच क्रोईं सम्पर्क सेतु
होना बृहद हिन्दी क्षेत्र के लिए दुर्भाग्यपूर्ण है I अपनी हस ममता

के रंगमंडल ने स्वय भी एक चुनौती क्री तरह स्वीकारते हुए
उसका सृजनात्मक समाधान खोजने क्री क्रोशिश क्री है । उसकी
इस खोज क्रो रंगमण्डल के उन उपक्रमों में पहचाना जा उकता
है जिनके अधीन उसने कालिदास, शूद्रक, ज्ञेरब्त, शेक्सपियर

और जैकेट जैसे विभिन्न लेखकों के कृतित्त्व के बुन्देली, मालबी
और छत्तीसगढी जैसी लेक भाषाओं में पुनर्मुजित्त करने का यत्न
किया है । रंगमण्डल के ये उपक्रम सिर्फ लिखित भाषा के स्तर
' पर ही नहीं है वे निर्देशन, संगीत, गीत, नृत्य आदि विभिन्न
रंगयुक्तियों में भी लक्ष्य किये जा सकते है । यह इन उपक्रमों

का प्रमाण है कि रंगमण्डल के प्रिन्दूज़ बेनेब्रिटूज, पीटर बुक,
उम. कारंत, केएन. पणिबकर, रतन थियम से लेकर भारत
और विश्व के अनेक रंगकर्मियों के सरथ-साथ अनेक लोक

कलाकर्मिंयों का सानिध्य प्राप्त हुआ है ।

