राष्ट्रपिता महात्मा गांधी जी की 9२५वीं जयंती वर्ष

में संस्कृति विभाग, उत्तर प्रदेश द्वारा आयोजित
श्रद्धांजलि सप्ताहान्तर्गत
air-(far,

दर्पण, कानपुर

337-33?—

c /२ए, आर्यनगर

प्रस्तुति

है कानपुर-२ o: o०२
३ 0दूरभाष : २त्२७१ए

त्रिपुरारी शर्मा

है

12116 की जाही
"'कुष्ठ रोगियों की मनोवेदनाओं पर आथारितं"
परिक़ल्पजऱ ष्टबं लिर्देशज

३. ड
हँ जैम ग्राफिक्स, कानपुर

' *

सुशीला वेर्षोंकर, एन. एस. डी.

३ जार्ज गोली, लाल
बंगला, कानपुर-७

लिर्देश्नत्न मृटाणशं

त्रिपुरारी शर्मा, एन. एस. डी.
t:
u फरवरौचूद्दहूँ" smar
व age! दृ
२५२ प 3 a री ९ ६ ॰ गो

। आभारी शाखाएं ::
t
_
Films, सीतापुर,
गोरखपुर, वाराणसी,

२८ जनवरी' त्६, रबीन्द्र/लय, लखनऊ सायं ६ बने
.
६ फरवरी'-:६, लाजपत भवन, कानपुर साय ६ बने
पृ , … ., .
प्रदेश, लखनऊक्या

पृभोपाल एवं नई दिल्ली आयोजक सत्कृति विभा r उत्तर

F
i

