कुष्ठवोणी की क्रंर्तिता
मृत्युलोकके जगमगाने बाले शहर में,
हटूटे-कटूटों के विराट झुंड में से
जा रहा है कोई दिव्य लोक का रथ ।

धिसट--धिसट कर चलने वाले, वेसुर के लिए
गा नहीं सकते हैं हम शुद्धकल्याणा
पाप…पुष्यों के गोपुरम हुम हैं बीले-दाते ;
नहीं है कोई आलाप
आसावरी के लिए!

स्थारूढ़ देवता को कोप दुआ है थरथरा रहा है वह

वृहदू भुजाएं उठाये. . .
जागृत नेत्रों से धिवकार रहा है
सारे ब्रहमन्ड को!
नरकधारी मानव जाति को

दिखा रहा है शाहवत आयुध उठाकर!
और नपुंसकों की जमात हमारी
पीट रही है नगाड़े
बांझ कला के लालपर दिव्य लोक अवतरने वाला है
यह सोच-सोच कर
इस भूतलपरा
पापमोचन के लिए
गाएं सहस्त्रनाम,

लगायें- डुबकियां
पवित्र जल में ।

कुष्ठों के जीवन राग की
ध्वजा गलित ;

यहाँ जयघोस हमारा

यहाँ कौढियों की बस्ती में
निषाद सर्वहारा ।
करने दो.….करने दो

आकंदन करने दो! आकंदन यानि कोई
"फिरोजशाह कोटला' स्टेडियम तो नहीं

ना कोई खाली "कमानी आडिटोरियम
केवल आकंदन ही तो है
सर्वहारा -"काठ की गाडी'
के लिए!
… अप्रकाशित संग्रह से

… प्रदीप वेर्णच्चोंट्वेदृध्द

