निर्देशकीय
कैसे ........ ॰.क्याकदूं?
अमृता शेरगिल - एक संवेदनशील वित्रक्ली जिसकी तुलना रवीन्द्रनाथ टैगोर जैसे वरिष्ट
' चित्रकार से की जाती है । अमृता जी के यथार्थवादी चित्रो में जो सवि-दना दृष्टिगोचर होती है, कुछ-कुछ

३ हैंसी ही संवेदनशीलता त्रिपुरारी जी के नाटकों जैसे - यत्: अक्स पहेली, रेशमी रूमाल आदिमें दृष्टिगोचर
३ होती है ।
युगीन परम्पराओंसे उठने का मादूदा उनकी रचनाओं में -स्पष्ट खा -से दृष्टिगोचर होता है ।

रचना"कौशल की अग्रगामिता उनकीप्रत्येक रचना से साफझलकती है । भारतीय जीवन रित्रयों की प्रतारण
शोषिता स्वी आदि की छबिक्रो सौन्दर्यवादी नाटूय क्ला माध्यम से मूर्त खा देने वाली त्रिपुरारीजी की

बहुचर्चित कृति "काठ की गाडी' एक अछूते विषय को दूने बोली है ।
हमारा भारतीय समाज हमेशा की तरह अनाज भी३पाप पु१याँकी उलझन में उलझा हुआ है ।

जहाँ जीवन का लेखगुड्डजीखा पाप…पुण्य से होता है । ऐसी ही कुष्ट्र रोगियों के बारे में हमारे समाज में

कांति हैकि या पूर्व जेम्पो के पायों का फल है । सिर्फ कुष्ठ रोग ही नहीं सफेद दागों तक को ग्रमीण
समाज में ऐसाडो माना जाता है और उनसे अस्त मनुष्यों को अस्मृश्य और समाज से बहिस्कुत किया
बजाता है । यहाँ३तक कि मरणोपरांत उनकी चिता को क्रोइं अश्वा तक नहीं देता, और ऐसे लोगों को जीते '
मृ जी अपनी चिता रवानी पाती है ।

"काठ की गाडी' में इसी अनछुए बिषय, कुष्ट्ररोगियों को नाटक की कथावस्तु वनाया गया
है लीक बिलकुल हटकर । इसके नायक-नायिका भी कुष्ट्र रोगी ही है और दूसरे महत्वपूर्ण पात्र भी ने
कुष्ठ नेगी है a

इस बोरे में और क्या कहू…...
i

— सुशीला वेर्पोकर

गेरहार्ड हेनरिक हान्से

गेरहार्ड हेनरिकहान्से निजी१ - भी १२) नार्वे के एक भौतिक विज्ञानी थे । उनका जन्म यत्न
में हुआ । वे कुष्ठ रोग के जीवाणुओं के अविष्कारक थे । इन जीवाणुओं को उनके नाम पर हान्से रोग
८ भी कहा जाता है । डान्से ने बर्गेन में कुष्ठ रोग हस्पताल में कुष्ठ रोग का अध्ययन करना आरम्भ किया,
- जहाँ वे सहायक चिकित्सा अधिकारी थे । ये प्रमाणित करने पर कि यह रोंग संक्रामक हो सकता है,
३ मेडिकल सोसाइटी आँफ़ क्रिश्चियान '(ओस्लो) ने उन्हें वित्तीय सहायत प्रदान की ताकि यह अपना

s य-अनुसंधान जारों रख सकें । इस रोग के जीवाणु (माइकोबैक्टेरियम लेपरी) की रशेल उन्होंने १८७४ में

है t

_. की बी । तभी दुने इन जीवाणुओं को "हान्से जीवाणु' कहा जाने लगा । उनके प्रयत्नों से नार्वे की सरकार
/ ने कुछ ऐसेकदम उठाये कि'इस रोग की घटनाओं में कभी जायी । उन्होंने कुष्ठ रोगियों को अलग-थलग
रखने की नीति अपनायी जिसका सारे यूरोप से एक सा प्रभाव देखा गया ।
'३ in

«law

wax-v-

v
क्या

