अगाकारप्याचे नदरेंतल्यरनहयन्द्रत्म हैं नाटक आज एक आर्वितल्पी अभिजात कलाकृती म्हण प्रान्यतायेक पाबलां. ठहडा
नामनेचे भारतीय नाटककार श्री. गिरीश कर्माड हांची तोम नाटकों (हांवे अनुवादित केतली) एकाच
बेजार गोंयचे रंगभ्रूमीचेर सध्या येवंक पर्थिस्थात होय एक सुखद योगायोग म्हप्पूयेता. होते डांगा
उल्लेख केला तो गिरीश कर्नाड हांच्यश्वा ‘ ‘ अम्मि मत्सु मले' ’ ( मराठी अनुवाद : अनि आणि पाऊस)
हव्या सामवया हालींदृथा नव्या नाटकाच्यक्च छोदर्थाता म्हाका हयबदन नाटकाच्यऱ संहितेन सबमें

प्रभावित केला. ताका लागूनहांबें मनात निश्चित केले हें नाटकम्हज्यक्च भाशांतर/रुपांतर कार्यकमात
अप्रक्रभाचेर दबरूनताचो कोंकणी रूपकार हांव खेठठयतल्लोच, फाटलीतोम दसकावयर एक ‘मिशन'

ता व्रत कशे म्हजे ‘ 'भाषांतरहोत्र' ’ चालूच आसा ज्या मलार म्हाका माजी अशी स्वाशेत्नी सूवाद
मेठठल्थकृ.
हांव रोखडीच अनुवादाक सुस्वात केली t£11 कित्थाक लाफूंक्च तरी हैं काम रखडलें. पांचसात
वसांफांटी म्हजो म्हालगडो इज्ञट उदयबाब भेंब्रे एक दिस उलयताना म्हप्रस्कृ लागली हयबदन है
अपमानों एक खुल गोस्ताक गोरे-लें नाटक. हांबय म्हजे मत सांगलें. उदयबाबान म्हम्हें तूअणकार
करून दी. 'अस्मिताय प्रतिष्टन' छापपाक तयार आसा. अशेतरेन हयबदन पयली पुस्तब२रूपाम
वाचम्यांमुखार आयलें. आनी आतां प्रयोगरुपान पेक्षवा९मुखार देताबरें नाटक है वाचनीय आसता तशेंच ते बांगडाच प्रयोगक्षम आनी प्रेक्षकाक रुचपी आस्थाहयबदन हया दोनून कसवटद्याचेर खर उतरता अर्श म्हाका जाणबलां म्हणूनूच हवि अनुवादाचो
प्रचंप मोटे उमेदोन केलो. आजवेर हांबे अणकारिल्ली नाटकों है चडशे रुपकार वा तांका अनुसर्जन
प्नहप्पू येता. तातूत्तली थोडी उजवाडा आयल्यग्रेत आनी ताणी अणकारत्ख्या यशापशाची म्हाका

कल्पना दिंतथा. हयबदन हो मात्र सरठप्रारल अनुवाद. गिरीश कर्नाड हाणी स्वत:च क्रैतल्यक्च इंप्लीश
भाशांतरावेल्यान आनी चि. व्यं. खानोत्नकरांच्या मराठी अनुवादाउथा आदारान हांवेहें 'धाडस'
केला. खंयज्याच बया नाटकाक गरजेची ती सगली म्हत्वाचीं मूंलतल्यां आनी घटक हयबदनात
आस्थाबल्यान कर्माडांच्यश्वा नाश्वालेखर्मान हांब चड प्रभावित जालां तो चड करून ताने भारतीय
मातयेंत्तली य२धर्थिस्कृता नाटमैंबस्कृधेबन पुष्टि बचपाचे पध्दतीविशों. तीनाट्यबस्तूमागीर लोकवेद,
पुराण साहित्य वा इतिहास हातुंतली आर्युयेता० संज्ञान नाटकाचे तरेकवार अर्थ, अन्याय आनी
आशय काडूं येतात आनी समीक्षकानीं तशे ते काड़ल्यातूय. ही बहुविध शक्यतायो आस्थाधित
जाल्ली कलाकृती अशेतरेन रिरिस्त आशयसंपन्न आनी खोस्तायेती म्हणूयेता.
म्हाका दिसता हयबदन है नाटक समाजाततथा सगल्यक्च थरांतल्यक्च लोकाक वेगक्चक्व वेगलद्या
कारणांनी बिगड़ विंगड तोम मानवपासारके. है नाटक येवबूंक लाबपी आनी खाशेल्ले दृकश्राव्य
तांकींचें. ते बिचार करूक लायता फूग अति तात्विक बा गंभीर नाय, ते रिसता फूग सवायसंबंग
जायना. एकाच वेलार बिबिध पांवट्यगचेर तें प्रक्षकाक खेठायता आनी कदेलाक खिठायताएखादो वास्तुशरस्त्रज्ञ बधिकामति मुद्दाम रित्यो सुवाती सोडटा तशेच हया नाटकाचो लेखक
कर्नाडजी हियत्शर्माखातीर बाव हित मेकले बरार सोडटा. त्यात्या दिग्दर्शकान आपापले प्रतिभेप्रमाण

अपयश फुलयत प्रयोगखेठठबचो. ब८या नाटकाचे बा नाटककराचे है लक्षण हयबदनातून दिसताले.
प्यारी ही एका गाजिल्ठथा नाटकाचो कोंकणी (भावातीत संहिता प्रगोर्माखातीर बेंचून काडली.
म्हणून कला अकादमीरुया रंगमेठठाचो हांव मोटे उमेदीनउपकारी. आमच्यगा रंगमेठठान दर्जेदार मिर्मक्यों
करून आनी कांय अप्रतिम सादरीकरणां दिवस नाव जोडलां. तानों हयाय नाटकाक फायदो जातलो.

गोयचे कोंकणी रंगाभाचयेर जे आज किते बरेबरे चललां ताने प्रभावी प्रतिनिधित्व है नाटक देशभर
आनी घडये देशाभायरुय करीत मस्थापाची आस होब बाठठगितां.
आनीभरतवाक्य : ‘ रंगपेठठा' क्या प्तगरुन्या कलाकारांक आनी निर्मणेतबांटैकार जारे२त्द्धप्त मामेस्तांक

म्हज्यो मनापासून शुभेच्छक्च.
— प्रकाश अली

