दिन्दर्शकाधित्गी

श्री अफसरहुसेन हाणी दिल्लीच्या राष्टीय नाटय-धि ध ।सां यi dस्था I न नाट्यशास्त्र आमी
अभिनय अभ्यासविशय थेबम पत्ती संपादन क्रेल्यक्च. सध्या बत्रा अवात्र्मचिंया
नाटयधिद्यालयति माटयशन्तोचे प्राध्यापक म्हण ते काम करतात. न्याचबांम्नडा ने
कला अकादमी-लया रंगमेठठचे प्रमुख माप जापप्तात्नदारक्री संबाठाताता

राजस्थान संगीत नाटक अकादमी आनी राट्रीय नाटयधिद्यालय विक्की हाणी हित्न्नया
अधिशिष्यवृती१बरयों ताप्पी भेइड़या भूरग्यरिद्वातीर नाटयशास्वाचो उपयोग

करपासंबंधान खोलायेन अभ्यास केला. तानों फायदों लोगरंगभ्रूमी आनी अर्बिस्ती
रंगभूमी हांकाय जांबक पाबला. हाचेपयलीं दिल्लीच्यर मध्यवर्ती ' संगीत नाटक

अकादमीन तांका तरनाटे नाटयदिग्दर्शक म्हण वेंचून काडून तांचेर नाटक मिर्मिंतीत्ती
जापसालदारकी सोपयल्या०

सर्वसामान्य भुरगीं तेचपरी अपंगूल्ठ भुरग्यरिवातीर ताणी आजवेर सुमार सत्तर
कार्यशाला घेत्तल्यब्वत. आनी हिंदी, प्यासी आनी क्रोकणीतहया वीस नाटकाचें

दिग्दर्शन केलां.
एक नाटय-दिग्दर्शक माप उदयपुरच्यऱ पश्चिम क्षेत्र साँस्कृतिक र्केद्राकडेन ते सुमार

तीन बर्मासंबंधित आसात. अफसरहुसेन हाप्पी एकनृत्यसंकल्पकम्हणयपुण्यातल्या
राष्ट्रगेय कीद्धां:प१र्शत आनी मुंबै जात्रेत्न्दा अपना उत्सवांत काम केलां.
THE DIRECTOR
Afsar Hussain, presently the Chief of Rangmell, has graduated from
NSD with specialization in acting. He is also a trained painter who
has held a number of painting exhibitions in major centres of the
country like Rajasthan, Delhi, Himachal Pradesh, Goa, Bombay and
Calcutta.

He has made in depth studies and contributions to folk theatre and

theatrefor the deaf under differentfellowsh ips such asfrom Rajasthan
SNA and NSD. He was selected twise for theatre production under
the young director scheme of Kendriya Sangeet Natak Akadem i.

He has held more than 70 workshops in different parts of India
including those for normal and handicapped children. and directed
20 major plays in Hindi, Marathi and Konakni.

He has associated with the West Zone Cultural Centre, I ldaipurfor
three years as a theatre director. Afsar Hussain has also worked 08
the choreographer for National games, Pune and Apna U800.
Mu mbai .

