रांष्ट्रपेय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार

दिल्ली सचिवालय आईपी. एस्टेट,
नईं दिलनी-110002

शीला दीक्षित
सत्यनेबजाa

'
मुख्यमत्री
31.3". पत्र मंख्यऊ
दिनऊँक्त

:

: ८ M a I 9’5 r

1 c, . छ . 1/0 7

संदेश

मुझे यह जानकर अत्यन्त प्रसन्नत्ता हुई कि मैथिली लोक रंग अकादमी
आगामी 01 सितम्बर, 2007 को द्वितीय मैथिली लोक रंग महोत्सव, 07 का
आयोजन करने जा रही है I आशा है इस तरह के आयोजनों से दिल्ली में रहने
वाले मेधित्नी भाषी अपनी भाया और संस्कृति से जुडा महसूस करेंगे तथा जीवन
में एक प्रेरणा और ताजगी भी महसूस करेंगे ।

में महोत्सव, O7 के सफल आयोजन के लिए अपनी शुभकामनाएं प्रेषित

करती हूँ I
ge
Que“ \ a
्च वृ
” रैप दृदृम्पश‘ .,,
F”335?

(शीला दीक्षित )

की..

फोन : अश्किप्त - 233392020 , 23392030 'फैक्स : 23392111

