मैथिली लीक रंग, दिल्ली
नियमित सांस्कृतिक एवं साहित्यिक गतिविधियों के द्वारा विभिन्न भाया- भाषियों क्रो सांस्कृतिक रूप से छोड़ने के उद्देश्य क्रो लेकर मैलोरंग उत्साही एवं
गंभीर युवाओं के द्वारा संचालित, अपने बुजुर्ग एवं अनुभवी छोरों के सूझबूझ एवं सहयोग है स्वस्थ सांस्कृतिक परिवेश प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध संगठन

है ।
मैलोरंग प्रतिमाह चटसार आयोजित करता है जिसमें रंगकर्मी, साहित्यकार, संस्कृतिकर्मी आदि सभी मिलकर एक-दूसरे क्रो अपने कलाक्षेत्र एवं नए कार्य
से अवगत कराते हैं, जिससे सभी कलाओं के बीच आपसी संबधि प्रगाढ़ होता है, राजधानी दिल्ली में पहली बार मैथिली लोक रंग महोत्सव, 06 के

आयोजन के साथ ही मैलोरंग दो और महत्वपूर्ण रंग आयोजन, एक सेमिनार ( मैथिली रंगमंच पर केद्रित ) तथा मैथिली लोक गीत महोत्सव आयोजित कर
चुका है । वर्ष 2007 स्ने रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्य वृत्ति का संचालन भी मैलीरंग कर रहा है, जिसमें प्रत्येक वर्ष स्रवस्ने अधिक मैथिली रंगमंच के लिए
कार्यरत तीन महिला रंगकर्मियों को यह वृति प्रदान को जाती है । मैथिली लोककला के अंतरराष्टीय चौमासा मैलोरंग का प्रवेशांक द्वितीय मैलोरंग
महोत्सव, o7 में ही प्रकाशित किया जा रहा है । प्रकाशन के क्षेत्र में भी मैलोरंग का प्रथम प्रयाप्त आबमानिजाउ इसी महोत्सव में लोकार्पित हो रहा है ।
काठक लोक, अमली, एक छल राजा को प्रस्तुति आप देख चुके हैं । अपने द्वितीय मैलोरंग महोत्सव क्रो लेकर एक कार फिर मैलोरंग आपके ममक्ष
उपस्थित है ।

मैलोरंग महोत्सव, 07 के कार्यक्रमों को रूपरेखा
01 सितम्बर, 07
श्रीरामसेंटर, नईदिल्लो
द्वारा )

शनिवार
6.30संध्यब्जा z

दीप प्रचलन (मुख्यमंत्री श्रीमती शीला दीक्षित

7.00संध्यक्च :

नाटक : कमत्नमुखीकनिया
कथाकार : रांज़कमत्नचौधरी
नाट्यालेख एवं निर्देशन : प्रकाशचन्द्रझा

प्रवृति : मैथिलीलोक रंग, मधुबनी
02 सितम्बर, 07
साहित्य अकादेमी सभागार, नईं दिल्ली

रविवार
3 0.30 दिन z

लोकार्पण
पत्रिका : मैलोरंग ( प्रवेशांक)
पुस्तक : आबमानिजाउ (उपन्यास)

लेखक : अनिलचन्द्रराजूब

परिचर्चा : मैथिलीसांस्कृतिकपत्रकारिताक
वर्त्तमानपरिदृश्य
श्रीरामसेंटर, नईदिल्लो

6.30 :

03 सितम्बर, 07

सोमबार

राजेन्द्र भवन, नईदिल्ली

6.00 संख्या :

नाटक: अंकिराऊंगनाकखारायाखा
लेखक एवं निर्देशक :म्हिन्द्रमलंगिया
प्रस्तुति : मिष्टिनानाटप्रझानायरिषद, पलंगिया

रंगकर्मीप्रमीलाझानाट्यघृत्ति, 07कावितरण.
नाट्यवृत्तिप्राप्तरंगकर्मीद्वाराएकल प्रस्तुति
WWW. 111211101'21112.00111का शुभारंभ.
गीतनाद, एकांकी, समापन ।

