उरु-मल-मुखी कनियॉ
श्रीराम सेंटर, सफदर हाशमी यारों, नई विल्लगे-01
01 सितम्बर, 07: शनिबार, संध्या : 7.00 बजे

नाटक : कमलमुखीकनियाँ
मूल कथा : राजकमलचौधरी
नाट्यालेख : प्रकाशचन्द्र झा एवं कश्यपकमल
परिकल्पना एवं निर्देशन : प्रकाशचन्द्रझा

दी बहती शी, ताश के पत्तों
ई. , महिषी, सहरसा, बिहार । प्रकाशित पुस्तके … मछली मरी हुईं,न
कथाकार : ( राजकमल चौधरी ) : ज़न्म 1 3 दिसंबर, 1 929
, आदिकआ, आन्दोलन
बीमार
एक
ब्रजनारी ), एक अनार

कोप, देहगाभ्रा ( सुनो
का शहर, शहर थाशहरनहीं आ, अग्निस्नान, बीसरानियों का बाइस्
पत्थर1
धा ( कविता ), मछली जाल, यतिनिधिकहानियों" z राजकमलचौधरी,
( उपन्यास ), क३कावती, आँडिटरिपोर्ट, मुक्ति प्रसंग, बिचित्रा, स्वंरगं
अलावा
1
फूल
पर एक
कब्रगाह, शवयात्रा के खाद देहशुद्धि, बर्फ और सफेद कब्र
नीचे दवे हुए हाथ, सांझक गाछ, खरीद बिक्री, बंद कमरे में
भी प्रकाशित प्रसारित । दिनांक 1 9 जून 1 967 को निधन ।
शताधिक कथा, मैथिली एबं हिन्दी में प्रकाशित, कई रेडियों रूपक एव नाटक
य नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली

निर्देशक ( प्रकाश चन्द्र झा ) z रंगकर्म एवं साहित्य से जुड़े प्रकाश राष्ट्रपै

ालाओं में प्रशिक्षित युवा रंगकर्मी हैं ।
एवं केंद्रीय संगीत नाटक अकादेमी, नईं दिल्ली के नाट्य कार्यश
योगदान सराहनीय है । भयभीत
इष्ट, मधुबनी के कार्यालय सचिव के रूप में पाँच वषों तक पका आपका

रला सहायक के रूप में
नाटक अकादेमी द्वारा संचालित युवा नाट्य कार्यशाला में आप कईं कार कार्यश
अपना योगदान दिया
अपना योगदान है चुके हैं, साहित्ययल्लायरिषत्नई दिल्ली के रंगमंडल में भी आपने
आपके द्वारा हाल ही
।
है
किया
भी
निर्देशन
है, प्रकाश ने दर्जनों नाटकों में अभिनय के साथ ही भी नाटकों का
शोध आलेख
आपके
।
है
रहा
में
में निर्देशित मैथिली नाटक काठक लोक एव एक छल राजा काफी चर्चा
रहे
होते हैं, संस्कृति
(न्होंलनाटद्य एवं रंगमंच) एवं कहानियाँ राष्ट्रगेंय स्तर क्री पत्पक्रिकाओं में प्रकाशित
में राष्टीय स्तर पर
मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा राष्ट्रगेंय संस्कृति फेलोशिप प्राप्त हैं । राजधानी दिल्ली
ग के संस्थापक
पहली 6111 मैथिली नाट्य महोत्सव के संयोजन का श्रेय प्रकाश क्रो ही जाता है । मैलोरं
विद्यालय
नाट्य
राष्ट्रगेंय
आप
संपति
निदेशक एवं अंतरराष्टीय मैथिली चौमासा मैलीरंग के संपादक हैं तथा
क्री शोध पत्रिका रंगप्रसंग के सहयोगी सम्पादक के रूप में कार्यरत हैं ।

और ठोस खीत्व 1 मौलिक स्वरूप का जीवंत ब्यौरा बडी
कथासार z अपनी इस छोटी स्री कहानी कमलमुखी कनियाँ में राजकमल चौधरी ने कुल्सित पौरुष
से रेखांकित क्री गई है । यह भोला सा उत्साही युवक नंद जी
सुक्षमता हैं भरा है । भारत के मध्यवर्गीय ममाज के जीवन पद्यति और उसकी जटिलता यहाँ गंभीरता
समझता है असल में वे शैतान है । नंद जी की पत्नी अर्थात
अपने ममाज क्री कुंठित-कुल्सित नागरिक की शैतानी समझ नहीं पता, जिन्हें वह अपना बन्धु-बांधव
शैतानों द्वारा फैलाए हुए निरर्थक अफ़वाह को झूठ साबित
सहरसावाली अर्थात्कमलमुखो कनियाँकी देह सीमा पर उनकी कुंदृष्टि है वाद जी परिचित नहीं हैं । उन
उम भोले युवक का कोई तय उदेश्य नहीं है । इतनी
करने हेतु भरी सभा में दु८शासन की तरह अपनी ही पत्नी का चीरहरण शुरू कर देता है । इस आचरण के पीछे
नंद जी के गाँव ममाज के लोग इतने गिरे हुए हैं
दृष्टि और पौरुष नहीं है कि उन यात्रियों की नीयत समझ कर उसे डपट मके । निर्लज्जता को सारी हदें यार किए हुए
देह…विन्यास पर बातें वरना उनके लिए शस्नास्न
बहूके
में
ममाज
कि वे कमलमुखी कनियाँ - जिनके वे जेठ हैं, ससुर हैं उनके बारे में चीन कुंठा पाले हुए हैं । अपने
से भरी मभा में कमलमुखी कनियाँ अर्थात भारतीय
विरुद्ध नहीं है, मगर कमलमुखी कनियाँ का पाउडर लगाना, ब्लाउज पहनना, शास्त्र विरुद्ध है, ऐसे दुशरसनों
विचार पद्धति और तके वल का इस्तेमाल कर उन
स्वीत्व के प्रतीक द्रोपदी को तरह हाथ जोड़कर किसी कृष्ण का आह्वान नहीं करती अपनी मेधा शक्ति, अपनी

शैतानों क्री कनपट्टी पर झन्माता हुआ चाँटा मारती है । आजिजी से अपनी साडी खींचकर उन यात्रियों की ओर फेंकती हुई घोषणा

करती है--- ब्लाउज ही क्यों, आप

छोरों की बहू-स्नेटियों क्रो तो साडी भी नहीं पहननी चाहिए । और अंधकार फैल जाता है । यह ज्योति शिखा बंद हो जाने का अधिकार

नहीं है, यह प्रियमान प्रकाश में

अथवा प्रकाशब्बभाप में क्रियाशील दुष्कर्म का नंगा करने का आधात है ।
- देश. नवीन

