ओकरा अँगनाक बारहमासा
दिनांक z 02 सितम्बर, 07 : रविवार : 6.30 संध्या
श्रीराम सैंटा, सफदर हाशमी मार्ग, नई दिल्ली - o 1

प्रस्तुति : मिथिलानाट्यकत्नरपरिषदू पलंगिया
नाटक : ओकारां अँगनाक बारहमासा
लेखक एवं निर्देशक : महेन्द्रमलंगिया

नाटक कामूत्न तत्त्व : 1 947 हैं में भारत क्रो स्वतंत्रता मिली । साथ ही लोगों में एक आशा बंधी कि अब हमारी दशा में सुधार
होगा, पर ऐसा को नहीं पाया । कारण, शोषण का उम्पूलन न होकर मात्र उसके रूप में परिवर्तन हुआ । जो शोषक पहले अंग्रेज
थे वह बद में . . हो गया । शोषण रये प्राप्त राशि उगे पहले इंग्लैंड जाती थी वह बद में भारतीय शोषकों की तिजोरी में जमा होने

लगी । ऐसी स्थिति में श्रमिकों ( जन-बनिहार ) के मुँह रने आह निकलती ही रही ।

मल्लर एक ऐसा श्रमिक ( जन-जहिना/र ) है उगे दमा का शि ०1० 1 र है । +61 तं >1 d 1 के क्ष 11 e1 उसके मालिक ने उस्ररपे कहा था कि
तुम लोगों को भरपेट भोजन, रहने लायक घर, फूं शरीर क्रो हैं-किने के लिए कपडा और आवश्यकता होने पर दवाई मिलेगी, पर
ऐसा कुछ नहीं हुआ । एक निवाला भात और छींक्री हुई दाल खाने के लिए उसको आत्मा कलपती ही रही, घर गिरा ही रहा,
माघ महीने की कड़ाक्रे की ठंड में वह अपने परिवार के साथ पीष्ट्ररता ही रहा, दमा को दवा के रूप में आक ( एक कँटीला
पौधा ) के डंठल को पीस कर पीता ही रहा या कालू फाँक d 1 रहा । रझे ति रु र 11 ण दूर की <11 b U1 स्थिति रने ऊबकर उसका भतीजा
' स्रविंसबाला नौकरी है के चारों ओर चलकर काटता ही रहा । ऐसी स्थिति का
लेखा जोखा प्रस्तुत करने बाला यह नाटक अभी तक सैकडों बार मंचित हो
चुका है । आज आप लोगों के बीच भी यह प्रस्तुत होने जा रहा है. . .

लेखक/निर्देशक : मैथिली के सुपरिचित नाटककार एवं रगनिर्देशाक 1
मैथिली लोकसाहित्य पर गंभीर शोध आलेख विभिन्न पा-पत्रिकाओं में

प्रकाशित होते रहे हैं I मैथिली में 11 नाटक, 38 एकाकी, 13 पुक्याड़ एवं 9
रेडियों नाटक प्रकाशित एवं आकाशवाणी से प्रसारित हैं । भारत सरकार,

संस्कू ति में त्र 1 सां <1 द्वारा रा [ट्री e1 भीनियरकेत्नोशिय प्राप्त मलंगिया जी मैथिली
एकांकी संग्रह का संपादन ( साहिर अकादेमी से प्रकाशित) कर चुके हैं ।
संप्रति मैथिली लोकनाटचीं पर शोध कार्य में जुटे हैं । मधुबनी में रहते हैं ।

