ELIE”?
दिनांक : 02 सितम्बर, o7 : रविवार z दिन : (0.30 बने
साहित्य अकादेमी सभागार, रवीन्द्र भबन, फ्रीरोज़ शाह रोड, नई दिल्ली - 01.

विषय : मैथिली सांस्कृतिक पत्रकारिताक बर्तमानपरिदृश्य

परिचर्चा में उपस्थित होने जाले महत्वपूर्ण व्यक्ति - अजित कुमार आजाद (पटना), अनिल मिश्रा

( दिल्ली ), डॉ अनिल चौधरी ( दिल्ली ), अविनाश ( दिल्ली )हैं उदय नारायण सिह ‘ नचिकेता ' ( मैसूर ),
ओमप्रकाश भारती ( दिल्ली ), कमला नंद विभूति ( दरभंगा ), किशोर केशव ( पटना ), कुमार शैलेंद्र
( दिल्ली ), कुमार संजय ( दिल्ली ), गंगेश गुंजन ( दिल्ली ), गोपीनाथ ( दिल्ली ), चंदन झा ( दिल्ली )हैं
तारांनंद वियोगी ( मधुबनी ), देबशंकर नवीन ( दिल्ली ), देवेन्द्र कुमार 'देवेश' ( दिल्ली ), नित्यानंद
गोकुल ( दिल्ली ), प्रकम्माचन्द्रझा ( दिल्ली ), प्रेमत्नतामिश्रप्रेम ( पटना ), महेन्द्रमलंणिया ( मधुबनी ),
रमेशरंजन ( जनकपुर ), विपिनबदल ( दिल्ली ), विभूति आनंद ( दरभंगा ), श्रीनारायणझा ( नागपुर ),

संजीव स्नेही ( दिल्ली ), सुनील मल्लिक ( जनकपुर ), मैलोरंग के सदस्य ( दिल्ली ), मिलाए के सदस्य
( मनिनिया-जनकपुर ), प्रमीलाझानाट्य-वृत्तिप्राप्तकलाकारएबंरंगमंचसेजुड़े अन्यव्यक्ति ।

o मैंथिलीलोक्रंर्रग प्रकाश्या द्वारा प्रकाशिलं पहली पुस्तक आबमांनिजांउ

pm- mm M}?

लोकार्पण

JD 2 हुँ r2 ९) k ११

( उपन्यास ) हैं लेखक : अनिलचन्द्रठाकुर ।

o मैलोरंग ( मैथिली लोकरंग, दिल्ली ) द्वारा प्रकाशित सांस्कृतिक
अंतरराष्टीय चीमासापीत्नोरंग का प्रवेशांक ।

