जगऩघुसा
mm m‘ «cu-«MW». mam

.ड्डूड्डे_पृ,,मृ८ I? कुमारा-जत

ररजबूर है "लेकि-र अंगार. फिर सामने आता

रर’च्चाच्चाफ्लॉक्या.WW

३ त्सारररररपुर, II:1 -ररररकुजश्न टिस्कर के '

, है वही प्लेटफार्म कर दृश्य और हेन में अपने
I??? को बिदर क्योंरक्षारेरलोग III?

,रऱरवृदरररे'रचुरनं क्षिक्राप्त व जनकल्याण विभाग

३ ‘ ' हुएहँगेहुँ का सफर कानेके लिए उन्हेंटाटा'

.

-.

त: ्रीरश्वदरन नात्यसंस्थाशोम 'रगारररतो' और ३
L Iचढना'डेर: तत्वावधान में चल रही अभिनय
के-रर्थशरला के समापन के _अक्या पर 'जगत
I मुरररफिररद्वरनर' का मंचन किया टूगयर. दो ,

महीने पहले फिरोजाबाद में हुई रेलं दुघटनर

कैम मास्क- का मंचन एक सपने की तरह आंखीदृ
' के समक्ष आया व खत्म हो क्या शब्द
विध:मैं; समर-पृ दुष्टटिनर पर अपनी गोहात्तगा

डेरड्डेर त्ररररहंर को आधार बना का नाटक की

,गया निर्देशक…द्धयअवतारसिंह्रबशिवकुमार

ररच्चानर की गयी धी, क्या प्रयाग करने की
ररस्थिम्हेंर में III? भी रररभारररा द "डेररर-रर' ३
र। ड्डेरररर ररIIIMI ररररट्स रपक्या के क्या।रफ

प्रसाद ने अक्सी कत्सानरशक्ति से ही श्याओ

'को ररर्व पर डररररा जा घुध्दरररमेरर.. लेकिन बिना
रदृररक्तष्ट्र के-दुररटरुर मंच। का किया-गया यह
'प्रयास ज्यग्रेदेर प्रभावी बन मडूर और दर्शकों

‘ कारनरमर को उजागर किया क्या." WWII

को झकझोरा. नाटक के माध्यम श्वे भ्रष्टाचार...(

रररपरररररईंर, नेरररआं If? बररररररईर रररहूँदृइहैर रैररहै
ने सहजब-स्वाभाविक अभिनय से आशा
जगायी क्रि अवसर मिलने पावे बेहतर:«EEIII
दिखाने का दमखम रखते है ३३ र
र

,. हेर के ररररहर भी,
मास्क की शुरुआत प्लेटफार्म केएक i
रदुश्य से होती है और ट्रेन आने की खबर ३.

नाटक की न तो fan लिखी "रयंर3?I

न ही पात्रों का कोई नाम रखा गया. बाव31३३

III सान यह-नू-पहल बढ़ जातीर. रिश्तेदारों

इसके दर्शकों कोईकुछ समझ-रेमें रि.ह्मार

की अंरर से यात्रा में सजा रद्दे लोगों को
त्तरंरहँ-तरह की हिदायतें दी जाता ८है-और फिर
मिलने की आशा में बिदाई मैं जाती है.हैन

पेश नहीं आयी, तो इसे भी निर्देशकों कर
कमाल ही कहा जायेगा का पर वरिष्ठ
कलाकारों:न अपनी विशेष को".:II ही

के सफर में यात्रियों की नोकझोंक,
IIII?मजाकऔरएक ब्बूरररसे बुनने…मिलने
क्र दृश्य हंरररते हैं क्या am रध्याएंर mm

दिया. अबतारसिंह, शिवकुमारप्ररररद,मीरर

हुँहीने की तजह सेरेलक्रमंर नीर के होके में . ,८३८

अधि निखरी की भूमिका में णोंद्र रक्वेंरनुरररहै

हैं {I क्रो शो क्या दिखा का an I "रद्द-स्थिर ३ .

भी जमे आके फ्लावर शक्या III, 21:32: ।

कर सिग्नल टेहता है. इररढर नतीजा होता दु

जायसवाल, सुभाष 'नैणा-मृ 'हैं «INF. हूँ!

धारकों का अपरर आ व्यार um Yuan

है . ८ -

~ ,

. ८. -

- ८

८…

८

दास, बिकास मिल्या मनीष में 9W4“

३3 दो हेना को 3३३३१ और हृमृहृज्जा स्थान 1 ' ' नाटदृरट्स "जगत मुखाफिररव्ररनर" केएक
भाबपृर्ण मुद्रा में यरियनाझारा 1 ‘111f‘7'ﬂ'ﬁq‘3‘77m में ma“ “'4‘“
. .

'
, III चीखेंड्डूटुघुकार मचजाती है
मृतकों व घायलों की सेवा में नौजवानों "
हुँ;युदृ भी मजा 3m लगता है, तो लाशों

तसवीर सत्येंद्र शर्मा की, _ _
स्वास्थ्य…-दृच्चा-दृ--व्र-

रिश्तेदारों की पीडा उभरती है लाहुँर को

.

I.्र
.. .ने संजीदगी से आंरश्लेव
८पाभि में वरिष्ट रहैगक्यों हररे रमत्तहँर नेI

पीतं का सदमा बरदास्त न करनेवाली मर

नाटक को भूमिका पर प्रकाश डाला

"र t7 सामानों पर रज्ञर रखनेदृररने बदमाशों पहचान लेनेवालेसेबापहोगेकापमाणमाजा ए [Irma हो जाली है और चूडियों के शहर" ' रैगकर्थियों कोभ्रूओर सेरैल दुर्धटना में धरै
= टुडे। घिनोनंरररचरूप भी सामर आता हैं- जाता है और रोते जिरररनुते परिक्योंक्रो मेंशगुन फी बुढिया खरीदII दृररहती है अंधा ,क्या को श्रद्वावलि देते का air—41's}.ﬂare? के शोंऔर मौखिक निदृर्णश,के बीच टेरड़रमी से डांट फ़ट्रकरररज्ञाताहै बेटेकी. रभूमृनुरौ अपने बच्चे की मौतक्रोसहने को
रहा और लोगों a? पसंदृ भी अधि
है, "‘J‘ng‘
.
.. ८

2७५५ ५५-2‘“15~~~ "
_

.

\

३" 4'”
.

५९३८८. Hid
८८३८८
1/

'३
३ [1"

.

I

1

1
क्या,

‘5

1 बि

i

111k}.

