1"»-

v

साभूदापीश्व बिकास, टाटा" 'स्टनैल की swat; ’77? '-"

"जगत भूसोंग्नि खाना '

३ ३- ३'३३३ E ३३१०३"

५ ३-

८277 a / Lo ८1

क्लिंस्क:. (मतार सिंह एबं बिखबुमार
;
कुछ लीं जिन हूए यब ममी'क्व वीख-बुकार की अनुगूँज अर्थी भी मौजूहदे
हमारे भीतर । फिरोजाबाद में हूई दशक की सबसे भयानत्क रेल-दृस्टेना लापरवाहनै

की एक निकृष्ट मिसाल के रूप में हमेशा… याद रहेगी । रेल का सोर बाज हमारी
जिंदगी के सफर का पय-थि टो गया है ० ० ० ० अगर यह इतना डरावना और

जनिचिचतता से भरा' बोगा तो फिर जिंदगी ल्कितना मुहन्टाल दो जायेगी-० ० ०
दुनिया पिर छोटी कहा' रह जायेगी… 1, ये कुछ परेशान करनेवाले मृट्वे हैं जिसे
अभिनय-कलां के द्वारा न्विचित करने की जरुरत महसूस हूई ताबि इसके सौन्दना-त्मत;
मार्मिक एबं भाबृढ पहलू को अंभिव्य९वत देका नरेप्र सिरे से सोचने-समझने और चेत्तने
की नयी जमीन तेयार की जा सकै । "जगत मृसाभिरखाना' के रूप में तेयार यह

नाट्य इस नगर में संभवत: पहला प्रयोग हनैगां जिसके क्रथुय एवं संबाद इम्पूगेंवाइज
करदे सृजित हुए हैं । सुधी" दर्शको' कौ याद टोया जि; यहा" उपन्यास और बदानी
के मंचन भी पहली बार इसी नाटक के निर्देश्व द्वारा प्रस्तुत ख्यि जाये ये ।
इसमें अभिनय कानि बने कलाकारो' के नाम

। ० कृप्या' कुमार बोया

। 6० अनिल कुमार

2 ० राजेद्र कुमार पाण्डेय
3 ० अरूण कुमार मिश्रT .

I 7 ० ध्मेर्पन्द्र खुमार त्तित्रारनै

z. ० मनीष कुमार

6 ० स्तृल प्रियदर्शी

। 9 ० अरुणा या
20 . (मतार सिंह
2: ० शिवकुमार पसार

7 ० प'प्यू न्तिवारनें

22 ० राकेश कुमार

5 ० अजय कुमार त्रीवास्तत्न

। 8 ० मीरा जायसवाल

8 ० शरण दास
9 ० र्मंद्रु धीच
। o ०राब्रेश कुमार न्सि'ह

1 t ०१नुभाष रन्द्र प्रधान
। 2 ० कंचन चटर्जी

। व ०रनैमाँ है
I I. ० विद्वान भित्तल
है 5 ०प्रभात कुमार

FROM : ..,

र९रि४मा स्था ~ PRﬁSRb .

c/O "‘RMG BHHR‘U "
नु ,स्थिड्डेचंशाथाआ क्याहैस्थ्यष्ठेएष्ठाभं

x
ठिष्ठित्मा स्था R ' :3 RMSHEDPUR ८३
“is B l “0 ति ९

