Far:
दुहुँबु

हुंइंट्रटा

संररुगृ

_

35 , धी' स्था- षल्ड ट्टेद लेस्टर ताराठ्यम्बकृ म
नई विरुशां--णानुध्या

कौन: क्या

न्धिदृनुर्मप्ल
w ‘M h

M‘. अं.- -~
~——“

दनैत्तठा ना…ट्रटा सेस्था' क्वदुइ ब्ब'उ'याँ दुत्विर'रे की अमर कृद्वानौ 'उस्न
े कडा UT“
का मंधीक्तरष्ण बने जा रहीदृ । यह मंघोक्तरष्ण a 5
, s E, I? r: is सितम्बर,
। 99 4 काँ' नई ७रिनित्त्दि 8 फ्रीरांप सेक्टर तत्त्व टाट में हरे 88“ s

पृष्ण न्तिइद्य वृध्द की पृठठहुंहुँन्धि पर आष्टादृ'फैड़त्त जिसने कडा था" भारतीय
साप्टिक्य ही नटों र्वा‘स्क विश्र्व साl हत्या की धी टश्या कुक्तिरें
में से एक हैंहैं

हैम और युध्द की टड क्यु ब्धद्भ हृदृद्द ष्णक्लदृश्चि तारें'द्वारा हैगी 8 ट्टद्रटड्ड

ठेदु
८१ हृ'तो०दृहै'"

तृद्गर्ता2 हैं 7:8? 'दुदुहे हैं E

श्नइभ्य 8 बिइठत्न वाक्य हुँ म से डश्चम्भ झेक्तल्च युधा… 3क्षन्द
्र-श 8य"हुँती
«‘6
W८२ 3878888-

डहाँ8ल्लदृउन टा देशा' हैम की धत्तम तीमा" 8:“ टूतौ हुंर्द इस कहानी
में लई फित्माभररें
को मी- आंकर्खित्त क्खिऱटेR धिमक्तइशक्या 8हनन ततै
इस्वी लुनौझ दस्त कहैं

8888 "उसने कहा वा a

इस्म नाट्य व्रस्तुन्ति की गिब्बज्जि 8:“:“88 यह हैं कि दुझानै की 8 मुक्त ज8लैलं
में n8 १रा९न्द्र; कामी म्बन्तियर्देत्न न हीं स्थिर गया ताठि पांडूनै'र्ल्स'
य से ही इउक्तिरें
का साप्तात्काद्भरकांडी ।

युद्व के यप्राडि, बौ ह-व्वट्ट दठ'च्चाक्तिहैं 8 स्था.दृ ताने 8 किं' इस षक्तुप्ति में
संगीत घटान युदृ 8 ही बिरुयाँ धरु हमी" यिब्बटा. न्धिड्डयात्त 'रिक्तियों से लिया क्या"
है
जेसे ल्कि कि न्तिज आ'न पी बियर क्वऱर्ड दो डेम ब्बस्मत्त 5.,~3 जलवा-डि,
की ला।न्यों है ला श्रीम फाम न्तिदृवृत्त ड्डदृफि ETT" ठपर्मिरेफान 888. औ, लेख"
है मत्सहैया ज्यऱदृगेंवां, डेटा क्लिकोंर मृदक्त अनिष्ट गा'स्थि३८१3 पाँन्हदृ, हन कि
मुट्ठ
तारे-मृदृ खस्ता मार्च, ला थीम फाग 8F त्व फार स्कालेद्यागौस्टाक्वनि, म्नसेज्ज साई, न्ह'नैत्त

फार दो रुलाई आर डेटल 31फि जिहेठेन

c8सौ व्रटाद्द "उस्ने कहा8 था” 8 दुटुहुंड्डदृर्द
. . . . 2.

