:: 2

::

र्यारबाँ की धार्मिक सिंहा भी टा 'ठाट्टाततरनै' पंयात्त की झाम
WI: दग्नानि है

क्लिष्ट नाठह्वा का आरम्भ "राद gram?! की पांर्टमा फ्यूमौ रदृ
ग़त आर
अंत प्ता'यतात्न को पायी? तुद्राणानै से किपा नंगा हैं I

इत्न पूस्तुप्ति है चिंर्दफाक्त , पाँरक्तत्यक्त होर स्यत्तिदृतार अस्या' कूरै
भा हैं ।
आँ' 'नेवी ८33३८ है «[342 त्र/"हूँकीर war; सेनिक हटना सिंहं, दु रैक्योस्ट्र
करेंभिनांकृड्ड"

की बाल तजी की flair बि था' रही हैं च्छिप्तठे I}??? डोउत्रहृ यह छल्ले और
'अपनी स्तम्भ मुभि है कैला यीरगां'त प्राप्त करता है । gm? टटादरद्या द्वार०
के.
खी ढ'रेंगत्न की है ।
"छल्ले कहा था" त्रि- यह पस्तृन्ति हैंखानेज्ञन्ति तदस्य मार, के वीर झ
णटानौ
करें अर्पितह । इस पृरचुन्ति की परिकल्पना इ'न्धिडटा पैट. पर ET?
क्तिणंटी
के व्रदुन्ति atTर्यों'ल्ब स्वस्थ उमर रुद्र नन दृस्थादृ त्वयाँत से हां हूँ'न्सितट
्ट अग्न रक्षा
है तार (मौकोंछ उधान से ।

[सनिता-

है

