परिच य-स्वाग "शहजादी नौटंकी" का ऐतिहासिक महे-त्व" रहा

है u साहित्य अकादमी दिरूलौ के पुरस्कार से सम्मलित उर्दू
के प्रखयात समीक्षक डा० मसूद हसन रिजवी ने "लखनऊ के
अवामी स्टेज" ग्रन्थ में लिखा है "नागरी हरफों में नौटंकी

आहवादी का खेर्ण सन् १९० ] में छपा यह खेल इतना मशहूर
हुआ कि इस तौर पर जो खेल लिखे गए वे नौटंकी कहलाए ।

ब्रन क्षेत्र के लोक नाट्य रास-एनोला भगत-लगाना की
परम्परा में सन् १ ८७ ० में हाथरस में श्री आलम' ने "स्वांग

लीला" -एक नए लोक नाटय का "स्याह पोआ" की रउवा'
तया प्रस्तुति- के साथ सृजन किया । इसका प्रस्तुति विधान
भगत पर अक्लरूचिंत रहा, क्रिन्तु कथानक पक्ष अबध के बाद-

णदृह वाजिद अलीशाह की रासलीला के

प्रेम कथानकों

के अच्चाधश्र्व का गठित किया गया u देश विदेश अभी अनेकानेक

प्रेप प:प्रवान्रों को पी सहर्ष सवीकार किया गया u सन् १ ८ so से

१ ९० ० के बोर्द यह पत्रम्परा कानपुर लखनऊ तक सम्प्रेषित
होनो दृही : वामण जी के परम शिष्य श्री मुरलीधर राय ने
अनेकानेक

हावांग लिखकर

तथा

प्रस्तुत कराये

इस

पदम्परा को लोकप्रिय बनाया । उनके ठवांगों में "शहजादी

वष्टिकी" को प्रर्याप्त ख्याति मिली जो कि पैनाब की एक बहु
प्रकासित लोक कथा पर आधारित हैं a व्रज के मुरलीधर राय

ने प बाब की इस लाक कथा को ग्रहण करके अपने जमने में
भप्यान्मक राण्डट्रीय एमीक्ररण में सहयोग किया था a कानपुर
लखन क्षेत्र ये "इआ WW र्दनं इस त्रिधा की ए था पहचान प्रदान की
'-के

