( २ )
और इधर की जनता ने 'लौट-की" नाम से सम्पूर्ण उत्तर प्रदेश
और फिर देश के विभिन्न रांज्जयों में "नौटंकी" नाम ही स्थापित

हो गया n भारत सरकार ने भी उत्तर प्रदेश में नौटंकी लोक
नाट्य को मान्यता प्रदान की है इस प्रकार उत्तर प्रदेश को

सम्पूर्ण भारत ही नहीं, अपितु विदेशो" में भी लोक नद्गट्य के
क्षेत्र में नौटंकी प्रतिनिधित्व कर रही है ।
नौटंकी मुलतान (पंजाब) की एक राजकुमारी थी a
रूपवती- और गुणी इस राजकुमारी के योग्य वर न मिलने से
राजा जिनि-लिपा-त थे । एक जागीरदार युवक को उसकी भाभी ताना
देती है कि नौटंकी ठयाह कर लाओ वही तुम्हारी सेवा करेगी u
वह युवक मुरुतान देश पहुंचता है, उसका साक्षात
मालिन से, होता है जो कि लौटती फूलोधक्चन की रक्षिका होती
है a इसी के mam: से नारी वेश में वह युवक नौटंकी के महल में
पहुंचता है है कलई खुलती है, किन्तु दोनों के बीच प्रेम भावना

उदृदौप्त हो जानी है । राजा को इसकी जानकारी मिलती है
तो वह युवक को कैद करा देता है क्रिन्तु वास्तविकता से परिनित होतें ही बह दोनो: का विवाह सम्पन्न करा देता है और
अपना राजपाट सौंप देता है ।

श्री मुरलीधर राय रचित इस स्वांग की परम्परा में

हाथरस के प० नथदृराम' गौड़ तथा कानपुर के श्रीकृष्ण पहलवान ने "ﬁr-gate?!” नौटंकी का प्रकाशन कराया और प्रस्तु-

नियाँ की विगत तीस वर्षों से नौटंकी के मूल कलाकरों ने इस
नौटंकी- का मंचन नही किया है, अत: नौटंकी कला केन्द्र ने इस

पानंस्यामिक नौटंकी को प्रस्तुत कराने का संकल्प किया ताकि
हम अपने इतिहास बोध से जुड़ सकें ।

