( ४ )

मंगलाचरण की ओर से
'मंगलाचरण'

एक लोक सांस्कृतिक संस्था है जिसका

प्रधान कार्यालय ग्राम-रावतपुर पोस्ट-सिकन्दर पुर ८ करन)
जनपद-उन्नाव है । इसकी शाखाए अध्यक्ष एवं मंजी के
अधीनस्थ क्रमश: लखनऊ व उन्नाव में है । संस्था के विकास
प्रसार एवं स्तरीय लोक सांस्कृतिक कार्यक्रमों के आयोजन के

लिए उक्त शाखायें विधिवत् अपना कार्य कर रहीं हैं जिससे
प्रान्तीय स्तर ही नही: देश व विदेश की सांस्कृतिक कार्यक्रमों
को ग्रामीण अंचलों तक विरित्नत करने का प्रयास किया जा

रहा है । संस्था का मुख्य उद्देश्य देश के सांस्कृतिक अवमूल्यन
एवं गिरती हुई सामाजिक परिरिथतियों में सुधार एवं I विकास
करना है । यह संस्था लोकसंस्कृति अध्यात्म साहित्य स्वस्थ

मनोरंजन के अवसर प्रदान करती है । विशेष अवसरों पर यह
पारम्परिक कलाओं के समारोहों के आयोजन जिसमें फाग,
कजली, आत्-हा, झूला, रासलीला, राम-नीला, नौटकी और

नाटकों का आयोजन करती है l

अब तक ग्राम की सांस्कृतिक गतिविधियों के अन्तर्गत
विगत तीन वर्षों: में इस संस्था द्वारा सितम्बर १ ९८ ० में

कैतरीफोनिया विश्वविद्यालय की प्राध्यापिका करीन शोमर

(किरणशर्मा) के मुख्य आतिथ्य में विशाल आरुहा समारोह '
सम्पन्न हुआ । फरवरी १९८१ में श्री चन्द्रभूषण त्रिवेदी
"रमई काका" का अभिनन्दन किया गया । जनवरी १९८३

में "रमई काका स्मृति समारोह" किया गया a इन तीनों
अवसरों पर ग्रामीण अंचल के नर नारियों ने हर्ष एवं उरुलास

के साथ सहारों की संखया में सम्मिलित होकर मंगलाचरण
संस्था का उत्साह वर्धन किया और सांस्कृतिक विकास के लिए
प्रेरित किया । इसी प्रेरणा, जनता के सहयोग तथा उसकी
उत्कट आकुलता के वशीभूत होकर संस्था ने उत्तर प्रदेश

