1'11: एक संगोष्ठीनृरुट्सहैंठ लिए संगीत यर
उदयन इंदुरकर मध्यप्रदेश से आए थे जिन्होंने
कला के क्षेत्र में, विशेषकर कला के मूतिंशिल्प में नृत्य पुद्राओँ पर गहन शोध किया
माध्यम से शिक्षा, शोध 'और व्यक्तित्व है । पावर पॉइंट प्रेजेंटेशन के जरिए प्रस्तुत
के विकास पर काम करने वाले गुणे के उनकी सचित्र स्रोदाहरण वर्ता में, भारत की
"लयागिकम' प्रतिष्ठान ने चीते दिनों मुंबई के प्राचीन और ऐतिहासिक मूर्तिकला में अलगउत्तन समुद्र तट पर हो-भरे पहाडों और अलग नायिकाओं के भाव किस तरह पत्थर में
प्राकृतिक सुषमा के बीच अवस्थित रामभाऊ उकेरे गए है यह देखना-मदना मनोरंजक ही
म्हालगी प्रबोधिनी में कथक नृत्य की एक नहीं ज्ञानवर्धक भी था । मसलन किसी 161111
कार्यशाला और संबद्ध विषयों पर एक मूतिंशिल्प में मुद्रा अगर किसी खंडिता नायिका
विचारोत्तेजक संगोष्ठी आयोजित क्री ।
'लयांगिकम' की संस्थापक सचिव और
पुणे के 'मसरिता सारंग स्कूल आँफ कथक'
को विगत दो दशकों 11 चलाने वली कत्थक को है तो वह किस अकारण नायक 11 खिन्न,
नृत्यांगना अर्चना संजय द्वारा परिकल्पित इस क्षुब्ध या कि क्रुद्ध है; भावों क्री इतनी बारीकी
आयोजन के तहत आश्रम जैसे परिसर वाले में 6116111 उन्होंने अलग-मधि मूतिंशिल्पों के
ससाहव्यापी गुरुकुलवास में भाग लेने संब: चित्र दिखाते हुए उसे नायिका भेद से छोड़ कर
और पुणे के अतिरिक्त भी दूर-दूर 11 प्रतिभागी समझाया। बंगलुरू 11 आए आशीष मोहन
आए थे । गुरु राजेद्र बतानी के सात्विध्य में खोकर ने अपनी स्रोदाहरण वार्ता में विगत भी
रहकर गुरु-शिष्य परंपरा के तहत कार्यशाला में वषों में नृत्य में आए बदलाव यर रोशनी डाली ।
कथक में संगीत कैसा हो, इसके वारे में
भाग लेने आए युवा कलाकार कथक का
व्याकरण मात्र ही नहीं, बल्कि उसे समग्रता में बताने के लिए सुप्रसिद्ध बांसुरी वादक और
जान पाएं इस उदेश्य से आयोजित संगोष्ठी में संगीत संयोजक में रोनू मजूमदार आमंत्रित थे
नृत्य से जुड़े अनेक विषयों पर व्याख्यान के तो उसकी 11121-111161 कैसी हो इसे समझाने
लिए विशेषज्ञ भी आमंत्रित थे ।
सुप्रसिद्ध पखावज और तबला वादक फतेह
नृत्य और मूर्तिकला पर व्याख्यान देने सिह बतानी और किराना घराने के युवा गायक

है प्रज्ञा में राग तिलककामोद में जंदिली ढुमरी
'नीर भरन जैसे जाऊं... ’ राते हुए बंदिश के
३ चोल और मराम के अलग-अलग तरह 11
गायन के द्वारा किस तरह भाव और रस उद्दीसै
होता है, यह अगर समीउल्लाह खां ने गाकर
दिखाया तो लागी के दौरान पैर के काम के
व्यतिक्रम किस तरह संभव होते हैं, यह फतेह
सिह ने तबले पर संगत करते हुए बताया । नृत्य

मंजरी सिन्हा

संरचनाओं में संगीत संयोजन पकी विविधताओं

रत्रैनू/ मजूमदार

पर पं रोवूमजूमदार ने अपनी बांसुरी केजरिए,
रानी उसे बजाते हुए अपनी बात समझाई ।

संगोष्ठी के अंतिम सत्र में ' कथक वर्तमान
और वास्तविक' विषय यर चर्चा के लिए
साथ रहे और बाकायदा संगत करते हुए उसके आमंत्रित समीक्षकों में लीला वेंकटरमण और
गूढ़ रहस्य समझाए । मसलन, यकायक के अभ्यास इस लेखिका ने अपने वक्तव्य में कथक की
१ में शुरुआती उठान, उपज, औंर पैर के वाम में वर्तमान स्थिति और दरअसल उसे 61211 होना

समीउल्लाह खां पूरे समय गुरु राजेद्र गोपी के

भले ही ताल या लहरा न चलता हो यर किसी चाहिए, इस गंभीर विषय की छोर नृत्य प्रेमियों
रप्राविशेष क्री आलाप के साथ नृत्य के भूमिका का ध्यान आकर्षित किया । बकौल कुमुदिनी

बनती है । यहां लयमुबत्त आलाप के साथ भी

लाखिया ' कथक आजकल 'यावर-योम' बनता

नर्तक कलाकार क्री अपनी लय मन ही मन जा रहा है जहां 11111 जोर तेजी और तैयारी यर
चलतीरहती है, इसे समझाने केलिए समीउल्लाह है I’ वास्तविक कथक का आध्यात्मिक यक्ष
खान ने जिस ठहराव के 11121 कथक अभ्यास के उपेक्षित होता जा रहा है । आज जरूरत है
दोरान राग गुजरी तोड्री की आलाप क्री, उसने कथक के वास्तविक स्वरूप की छोर लोटने
की, जो नर्तक ही नहीँ दर्शकों तक क्रो दैनंदिन
वाकई नृत्य के लिए सुरीली भूमिका बनाई ।
इसी तरह शुद्ध नृत्त के बाद अभिनय के तनाव 11 मुक्ति दे, उन्हें आत्मिक आनंद दे ।

