. ' ‘s

.

0
1
3
5
9
3
2
.2631" 3173

_ बिल,मं1दंर Icssfasa2 द्वारा संस्कृति विभाग

- नई sat-gas as सौजन्थ 23 आयोजित प्रस्तुति रंग
शिविर में लगभग११ महिला": और ३२५ घुरूषाजिनमें
नं" '३३ ३ १ ३_आध23 आधक 2.Is क्षत्र 3 asaIssas 3 3 माग लियाI
asassप्रमियाas3 अपनी लेई एत्मस्था3रों के".
. _3३३३ ३.३1क्लदभी बस शिविर 311दृ11इं as विभिन्न रूपा विशेष

३ (_ _as2 गुजहाती और राजस्थानी भवाइं as3 बारीकियों या . .

_ अध्ययन,माल a(अति/रे-यत्र(मालदा और म्बालियरी
…

३(धिडाब्राराजस्थानी)का गायन विशेषता और उरनंक्रे

_ प्राबिभिन
प्त
्न अगोका प्रशिक्षकों दिया गोया ।अपडेयास asदोरान . एक खाश्चर्यजनलasaaसामने आया कि देश as लोवंदृ-पृ

३.; -._३2II क़'1धुनै संगीत 23 अपरिचित Issaas3 द्वारा भी ;

.

asaa's रा1रवीआऱ आत्मसात काass सकती है I ३

_ _.

_ _. हेस शिविर as दोरान II2aIडाडयारम्स घूमर ,
३डडर और हेले तकनीकि के नृत्य सिखाने गये जिनका - . ३
नाटक 3’ भरपूर प्रया11 किया गया है I ’ ३
'

. _ विशेष asas र-11९1ज्जा तथाभवाई केधारस्परिक
. " . मंचका जानकारी, मुस्वीड़े वस्त्र'आदि बग्रेत्नेमणि
शिबिरा1थटा1 as लिए अनास्था अनुभवं रहा । अरुण . ‘
जाते, प्रतापसिंह. (प्रान-द गुम्बा रानी' तोमर आबि द्वारा
सिलाई कढाई पगडी का निमा1111 बडा जतदा और

सुन्दरता." कि11
या111न्हें५८1
l

श्या

