"हैदृष्ठाद्य ﬁﬁéﬁﬁ‘ﬁaﬁ गुट्यषर्चिवङ्ग
f‘
क़स्ताहैनाटक़ छिनाटाम बाइण्डट'
nm ड्डेदृहं लखनऊ, कार्यालय संवाददाता
दिव्य सांस्कृतिक शैक्षिक एवं
सामाजिक संस्था के तत्वावधान में

महिला

. है l

»

समय बीतता
उसी का लगाव

सखाराम से को
जाता है परन्तु

आयोजित मनीष जैनी के निर्देशन में
नाटक सखाराम जाइण्डर का मंचन
गोमती नगर के संगीत नाटक अकादमी
में कियागया । सखारामजाइण्डर नाटक

ब्रन्थने के चारण

पेशे से एकजाइण्डरसखाराम के जीवन

लक्ष्मपै को त्याग

पर आधारित है जो अपने द्वारा बनाये
नियमानुसार राजाको तरह रहता है और
सभ्य समाजमें बेसहारा स्तियों कीदशा
. तथा खोखले पुरूषार्थ को उजागर करता
हुआ स्वियों को अपने घर लाताहै,परन्तु
करार के अनुरूप न निभाने पर उन्हें
त्याग देता है । इसी क्रम में वह सातवी
स्वी को लश्मी को अपने घर लाता हैजो
पति द्वारा त्यागी हुई सरल स्वभाव को

देता है । एक जार फिर आठवीं पास

सखाराम किसी
बन्धन में न

I

चम्पा को लाता है जो पति द्वारा त्यागी
नहीं बल्कि स्वंय पति को त्याग कर
जायी है । चम्पा सखाराम से वैसे ही
व्यवहार करने लगती है जैसासखाराम ने

का मन सखाराम से ऊब जाता है और
चप्पा सखाराम को नामर्द कहकर
दुत्कारनें लगती है । सखाराम चम्पा के
इस व्यवहार की वजह लदृयी को
मानता,उसै घर से निकल जाने को

पूर्व में आई स्तियों से करता आया है । कहता है । चम्पा के इस धोखे से आहत
इसी दौरान लस्सी आसरे की तलाश में सखाराम अपना आपाखो कर चम्पा की
सखाराम के पास पुन: स्वीट जाती है I हत्या कर देता है और नाटक का ओं
नाटकमें मोड़ तब आता है जब चम्पा विनाशकारी अंत होताहै ।
i,

