दिल्ली
3.…१

६ उर्रन्तोद अमजद ’ अली खान ने समां बांधा I~
अमर उजाला ब्यूरो

नई दिल्ली (ब्यूरो) । कमानी

३

सभागार में चल रहे चार दिवसीय
शास्वीय संगीत समारोह का
बृहस्पतिवार को समापन हो गया | ।

आखिरी दिन अश्चिनी देशपांडे को
जयपुर अतरौली खयाल गायकी और
मशहूर सरोद वादक उस्ताद अमजद
अली बन को दिलकश प्रस्तुति ने
सभी का दिल जीत लिया ।
दिल्ली मकार के कला, संस्कृति
एवं भाषा विभाग तथा साहित्य कला
परिषद को ओर आयोजित समारोह में
दिग्गज कलाकारों ने अपनी प्रस्तुति
दी l उस्ताद अमजद अलीखां ने कहा
कि हाल के वर्षों में एक बहस छिडी

हुई है कि आधुनिक पॉप संस्कृति को
चकाचौंध में हमारे शास्वीय
संगीत को हस्ती विलुप्त होती जा
रही है ।
हालांकि जब मैं युवा संगीत
प्रतिभाओं को उत्साह से शास्वीय
संगीत की तालीम लेते और इसमें

महारत पाने को ललक देखता लूँ, तो
अपने स्वदेशी संगीत के उज्जवल

भविष्य को लेकर मुझे बेफिक्री का

एहसास होता है । इसलिए हमे ऐसे ;
आयोजनों को बहाया देना होगा I

टू
. . ...4 J

