९त्० का मंचन
नई ।कांद्या1ज1 (ब्यूरो) . श्रीराम सैंटा ५
में बीते बृडस्यतिचार को शुरू हुए
: हदय मंच नाट्य रंग के वार्षिक

।९पा९न्द्रख ७जि२रेप्रा के दूसरे दिन 1
नाटक गुडिया 'घर का मंचन ।ष्टित्ल

गयां।यहहैनांसेक्तझब्सनवेउनाटाक्तफ्रंएँ

क्ति। । महिलाओं के अधिकारों को
लेकर लिखै 11७ इस नाटक में ‘
दिखत्या गया कि पुराने ९द०पुहीं में
शादियों में ।हुहुब७८४य की
स्वीकार्य भूमिकाएं व्यष्टि1८र्श भीकायम

हैं । यह द्वार-ड मानक्ता की ब्याख्या 3 v
है और यह खुद की 1123111 के बरैरे

"

मेंहै Iयह नाटक आज भी उतना जै] ' ३
प्रासंगिक है, जितना 1979 में था।
नाटक में नोरा और त्तोरावाल्ड

चरण पहुव्यं 1121] है ।इसमें इनदो
क्लिदारों के जरिये ।त्न्द्ररे1४1त गया कि
जब तक समाज
प्रधान तह

‘ 1121.: क्रे am हुहु०त् क्वें हुष्टिन्द्र1हैल mm थिएटर क्या
में क्वे दोरान क्या 11111112 द्वारा बिर्दक्ति हिंदी नाटक णुडियाघर क्वे एक
कांटा: क्या स्का ,'

