कथाकार

हरिशंकर परसाई

शिवप्रसाद सिंह

19 अगस्त, 1928, जलालपुर
ज़मनिया बनारस

जन्म

2

शिक्षा

: एम. ए॰ (हिन्दी) पी. एच. डी.
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय

शिक्षा जगत् के जाने माने हस्ताक्षर शिवप्रसाद सिंह का
साहित्य की दुनिया में भी ऊंचा स्थान है । "नयी कहानी'
आन्दोलन के आरम्भकर्ताओं में से हैं । सुप्रसिद्ध उपन्यास
'नीता चांद' के लिए व्यास सम्मान, शारदा सम्मान और
साहित्य अकादमी पुरस्कार द्वारा सम्मानित ।

जन्म

: 22 अगस्त 1924 गांव जमानी (मध्य
प्रदेश)

शिक्षा

: नागपुर विश्वविद्यालय से एमए. फिर
डिप्लोमा इन टीचिंगा

'वसुधा' नामक साहित्यिक अवदान के लिए जबलपुर
विश्वविद्यालय से हींलिट. की मानद उपाधि। कई अल्प
पुरस्कारों के अतिरिक्त 1982 में साहित्य अकादमी पुरस्कार
से सम्मानित । विश्व शांति सम्मेलन (1962) में भारतीय
प्रतिनिधि मण्डल के सदस्य के नाते सोवियत रूस की यात्रा ।

प्रकाशित पुस्तके : हंसते हैं रोते हैं, भूत के गांव पीछे,
प्रकाशित पुस्तकें : अन्धकूप (सम्पूर्ण कहानियां भाग- 1),
तब की बात और थी, जैसे उनके दिन
एक यात्रा सतह के नीचे (भाग-टा
फिरे, सदाचार का ताबीज, पगडण्डियों
अलग-अलग वैतरणी, जाती आगे मुड़ती
का जमाना, रानी नागफणी की कहानी,
है, शेलूम, संजुशिमा, जीरा; कोहरे में
वैष्णव की फिसलन, शिकायत मुझे -भी
युद्ध, दिल्ली दूर है (उपन्यास), मानसी
है, अपनी अपनी बीमारी, ठिटुरता दुआ
गंगा, किस…किस को नम'न करूं (सम्पूर्ण
गणतंत्र, निठल्ले की डायरी, मेरी श्रेष्ट
निबन्धों के दो खण्ड), उत्तर योगी
व्यंग्य रचनाएं (संकलित), बोलती
(महर्षि श्री अरविन्द की जीवनी), .
रेखाएं, एक लड़फी पांच दीवाने, तिरछी
कीर्तिलता और अवहट्ठ भाषा, विद्यापति,
रेखाएं, और अन्त में, तट की खोज,
आधुनिक परिवेश अंत नवलेखन,
माटी कडे कुम्हार से, पाखण्ड का
आधुनिक परिवेश और अस्तित्ववाद
अध्यात्म, सुनो भाइं साधो, 'तथा
(आलोचना) आदि।
विकलांग श्रद्धा का दोर ।
रचनाओं के फुटकर अनुवाद लगाता सभी भारतीय
भाषाओं और अग्रेजी में । मलयालम में सर्वाधिक 4 पुस्तके ।

