कथाकार

कृष्ण विहारी

अखिलेश

जन्म

: 29 (यस्त, 1954, गांव कूंड़ाभर, गोरखपुर (उप)

जन्म

: 6 जुताई, 1960, सुलतानपुर जिम-)

शिक्षा

: एमए. हिन्दी साहित्य

शिक्षा

: एम" (हिन्दी)

.

कुतिया: : 'मेरी मोहब्बत ददं-ए-जाम' (कहानी-संग्रह),
वेश्याओं के जीवन से जुडी श्रृंखला "बुधरू टुट
गये', 'मेरे पुस्तक-मेरे गीत तुम्हारे है' (गीत
संकलन), रेखा उर्फ नौलखिया', "पथराई आँखों

कुतिया" z आदमी नहीं टूटता, सुवित (कहानी-संग्रह)
अन्वेषण (उपन्यास), हाकिम कथा (टेलीफिल्म)
की कथा-पटकथा, हिन्दी के वरिष्ट साहित्यकारों

पर केद्रित धारावाहिक 'कालजयी' के लिए शोध,

वाला पुयात्री' (उपन्यास) ।

आलेख एवं पटकथा, धारावाहिक "सात दिन
सात वार्न' की पटकथा आदि I

फुल बिस्मिल्लाह

ज़न्म

: 5 जुताई, 1947, बलापुर गांव, इलाहाबाद

शिक्षा

r एम" (हिन्दी)

चित्रा मुदगल
इलाहाबाद विश्वविद्यालय, डी.त्तिट.

शिक्षक आन्दोलन में भाग लेते हुए गिरफ्तार हुए ।
वनारस के 'कदम' नाम की प्रगतिशील विचारों की साहित्यिक
पत्रिका का सम्पादन I टयूनीशिया में संपन्न अहि-एशियाई
लेखक सम्मेलन में भाग लिया | सोवियत संघ की यात्रा की I
आजकल जामिया मिलिया इस्लामिया युनिवर्सिटी नई दिल्ली
में हिन्दी विभाग में प्रध्यापक I
कुतिया- : ज़हरवाद, सीनी-सीनी चीनी चदरिया, देह कथा,

मुखड़ा क्या देई (उपन्यास), दूता हुआ पंख,
कितने-कितने सवाल, रेन बसेरा और अतिधि
देवोभव (कहानी संग्रह), मुझे बोलने दो, छोटे
बुतों कर बयान, वली मोहम्मद और करीमन बी
की कविताएं (कविता-संग्रह), अजगर का पेट
(बालोपयोगी)

झीनी-झीनो चीनी चदरिया पर सोवियत लैंड नेहरू
पुरस्कार तथा मुझे बोलने दो पर उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान
का पुरस्कार । अनेक रचनाएं मराठी, पंजाबी, मलयालम,
बागला, जापानी तथा अंग्रेजी आदि भाषाओं में अनूदित I

जन्य

I 1944

शिक्षा

: फाइंन आर्टूस

कृतियां : 'ज़हर ठहरा हुआ, लाक्षागृह, अपनी वापसी,
मेरी रचना यात्रा, इस हमाम में, ग्यारह लंबी

कहानियां, जगदंबा बाबू गांव आ रहे हैं और
'जि-नायर ।

