कहानी मंचन
रचना-प्रक्रिया
कहानी का नाम जाते ही याद जाता है अपना बचपन और बचपन
में नानी, दादी, मां, फूफी, ताई, पीसी के मुह से सुनी परियों,
राहा-बानियों, दानवों, भूतों-प्रेतों, ठगों-लूटेरों, डाकूओं की अनगिनत

की 'भगवान का एक्सटेंशन' जो कि 'रिटायर्ड भगवान की

कहानियां। आज जबकि टी.बी. तथा फिल्मों के अत्यधिक प्रचलित

'रसप्रिया', चित्रा मुदगल की 'शून्य' तथा अब्दुल बिस्मिल्लाह

हो जाने से वो नानी-दारी 1 मुंह से कहानियां सुनने की परंपरा
धीरे…धीरे लगाया लुप्त ही हो चली है 1

की 'लठ' का अंतिम दोर में प्रस्तुति 1 लिए चयन हुआ ।

पिछले तीन…चार सालों से लगातार नाट्य विद्यालय में
इसी परंपरा को थोडे अलग ढंग से सुनाने या दर्शकों के सम्मुख
प्रस्तुत करने का सिलसिला शुरु हुआ है । कहानियों के प्रति
अऱकमंग का रुझान फिर से पनप रहा है । इसी परंपरा को आगे
बढाते हुए इस बार रान्होंय नाट्य विद्यालय 1 तृतीय वर्णीय

आत्मकथा "परसाई रचनावली--- भी से है कृष्ण बिहारी की 'दो

औरते", अखिलेश की 'शापग्रस्त' फणीश्वर नाथ रेणु की

कथा चयन का पहला दोर लगभग तीन-चार महीने पहले
ही शुरू हो चुका था। 1979 की राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय की
स्नातक सुश्री अनिता जी तथा अक्रुर जी ने लगभग 1 oo कहानियों
1 बीच से चयन कर अभिनेताओं 1 सामने कुल 23 कहानियों
को प्रस्तुति-स्वीकृति 1 लिए रखा 1 निर्देशक की तरफ से यह एट

छात्र (1994.7) अपनी अलविदा प्रस्तुति के रूप में कथा

थी कि अभिनेता अपनी रूचि, पसंद, अपेक्षा तथा सामंर्ध्व के
अनुसार खुद कहानियों का चयन करें ।

कोलाज 5 तथा 6 में कुल सात कहानियों का मंचन कर

इस पूरी प्रस्तुति-प्रकिया में निर्देशक ने अभिनेताओं की

रहे हैं ।
कहानी मंचन की इस अनन्त यात्रा 1 अनुगामी सहयात्री
श्री देवेन्द्र राब अंकुर का नाम हिन्दी रंगमंच में धिर परिचित

हस्ताक्षर है ओर वह पूरे दम-रचमं 1 साथ सक्रिय हैं । 1975
से शुरू दुई उनकी कहानियों की यह यात्रा अलग-अलग प्रकार
के रंग-अनुभवों के साथ जारी है पुत्र जारी रहेगी । अंकुर
जी सहज सादगी और सरलता से कहानियों 1 पात्रों की

जिंदगियों की जटिलता और उनमें छिपे I111 को छूते हुए
संवेदनात्मक रसों की निचोड़ कर दर्शकों की रसा-स्व/दन कराते

है । हर बार मंचन 1 लिए नइं कहानी ही उठाते हैं । जिससे
दर्शकों को तथा अभिनेताओं को पुराने नाटकों की बार…बार
खेलने, देखने की बोरियत से मुक्ति मिलती है और हर वार
एक नयेपन के साथ नया स्वाद भी मिलता है ।
इस वार की प्रस्तुति यात्रा भी लगभग 22 …2 3 कहानियों
क्रो पढने तथा उ-हीं में से चयन करने के साथ शुरू हुई ।
लगभग सप्ताह भर हर रोज़ 4-5 कहानियों को पढने का
सिलसिला मिलता रहा। असत्, सात कहानियां अभिनेताओं ने
अंकुर जी तथा सुश्री अमिता जी 1 साथ स्वीकृत करके कथा
कोलाज 5 और 6 की प्रस्तुति 1 लिए चुन ती |
इनमें क्रमश: शिवप्रसाद सिंह की 'नन्हों' हरिशंकर परसाई

४

