सबसे पहले पान तथा पूरी कहानियों को दृश्यों क्री योजना में
बांट कर सम्पादन वगेरह की प्रक्रिया में डाला। फिर उसके बाद

इडाप्रोवाइऱत्तेशन की प्रक्रिया में कहानियों को अभिनेताओं द्वारा एक
एक ढांचे में ढाला गया 1

सप्ताह भर के पश्चिम के वाद कहानियों का जो प्रारंभिक
रूप तेयार हुआ उसे अभिनेताओं ने प्रस्तुत किया। दो कहानियों
"लंठ' के कहानीकार अब्दुल बिस्मिल्लाह तथा "शून्य' की कहानीकार
सुश्री चित्रा मुदूगत को भी इस प्रथम प्रारंभिक रूप को देखने के
लिए अऱमत्रित किया गया। उसके बाद उनके सुझावों को लिया
गया तथा उन कहानियों की कमजोरियों की दूर करने तथा उन्हें
परिवर्तित करने पर अभिनेताओं ने उनसे बातचीत की।
पुरे सप्ताह में कहानियों के स्वरूप अधिक मज़बूत होकर
वेशभूषा, संगीत, मंच सज्जा एवं प्रकाश अग्लोकन के साथ
प्रस्तुतिकरण की शेती आदि के साथ चुनिदा आमंत्रित दर्शकों के
सामने प्रस्तुत हुए ।
की गति सही हो तथा सजीव हो। अब उन नाटकीय सम्मेमणों

फिर से अभिनय, दृश्य-योजना तथा तकनीकी कमजोरियों
क्रो लेकर बातचीत हुई और थोडी हो-सता-अफजाई और उन सभी
कमजोरियों को दूर करने के लिए बचा अंतिम सप्ताहा
तीसरे सप्ताह में कहानियों की अतिंम प्रदर्शनीय स्वीकृति
के लिए प्रस्तुत करना था 1 दर्शकों के अप्रत्यक्ष रूप में होने का
आभास अभिनेताओं में प्रत्यक्ष रूप से दिख रहा था। तैयारी कर

रहे थे हर कोई कहानी के उस अंतिम रूप क्रो तैयार करने में

को आपसी तालमेल, उर्जा आदि की पाका करना था।

आखिर इंतजार की घडियां समाप्त हुई और अंतिम दोर
के बाद ग्रेण्ड रिहर्सल तथा प्रीवियू (पूर्व प्रदर्शन) के लिए सभी
तेयार थे । दर्शकों के सामने सादगी, सरलता और साज भाव से
कहानियों की नाट्य…प्रस्तुति की परोसने की घडी अगा गई है । और
अभिनेता व दर्शकों के बीच कहानियों की अनुभूत मर्म भेदी
संवेदनाओं, का प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष रंग अनुभव प्रस्तुत है ।

जिस रूप में मच पर दर्शकों के सम्मुख प्रस्तुत होना था। कहानी
2 ﬂ.

…जसपाल सिंह

