मांग का र्सिंदूर
प्रक T शक

हाली पडिलशिग हाऊस, बिरुली-६ ।

"माँग का सिंदूर" मेरे एहसास" की एक तसवीर है, यह सच है या झूठ, दिलचस्प है ' '

या नहीं, अच्छ? है या बुरा, इसका फैसला मैं अपने करम फरमाओं पर ही छोड़ता हूँ I

८

१ ९४२ मेरी जिन्दगी का सब से जयादा रंगीन साल था n कुदरत की हर अदा जैसे ३ ३
दावतें ऐशो-निशात दे रहीं 'थी' I उम भी १८ बरस से जयादा न थी I

जजबाए इश्क रग-रग

में मौजज़न था मगर ज्यू३ ही तहरीके आजादी ने जोर पकड़ा, जिन्दगी के हर पहलू ने करवट
बदली I मैं उन नौजवानों की हिम्मत, इस्तकलाल और दिलेरी पर हैरान-ओ-अदर रह जाता

जो आ ये दिन शमा-ए- आजादी पर परवातावार कुर्बान हो रहे थे I आखिर मैंने फैसला
किया कि जब भी हालात साज़गार व्य, इन शहोदाने वतन को जरूर श्रद्धांजली पेश करूंगा n
आज मुल्क आजाद हो चुका है l यहां ऐसे ला तादाद नेता पैदा हो चुके हैं जिन्हों ने

कभी सिर्फ धुआंधार तकरीरें की थी और आज उन तकरीरों की कीमत अवाम से वसूल कर रहे ,
हैं u बोट की शक्ल में और नोट की शक्ल में मगर आजादी के हजारों . दीवाने मेरे "अशोक'दृ - .
और 'पीताम्बर' की तरह खामोशी से कुर्बान हो गए जिनका कहीं नाम-ओ-निशान भी नहीं
मिलता ।

१ ९४७ में हिन्दुस्तान" और 'पाकिस्तान' के नाम पर किए गए हया-सोज. कारनामे '
राख
इन्सानियत के नाम पर एक कभी न मिटने वाला कलंक हैं । जब इन्सानियत जल _ कर

हो रहीं थी; उस वक्त मुमलकते पाकिस्तान व मुमलकते हिन्दुस्तान के हर दो दारूलसल्लन्त. f
के शहीदों में जाने आजादी के दीप जलाए जा रहे थे I ऐन उसी वक्त मैंने 'मांग का सिंदूर

ए
की आवाज को सुना, वोह ग्रालबन ऐसे दिन के लिए कुर्बान न हुए थे ।
‘मांग का सिंदूर' उन अमर शहीदों की याद में बहाये गयेचन्द आँसू हैं । गर कबूल
उफतद जहे इउजो शरफ' n”
एच- एसा दिलगीर

अगस्त : ९ ५ ९

( 9) -

