. .हाँ f

दृ ,५१५५. . ८ r.

-. «iv-ff/ny'v

भहु1हिंपृयप्राल सदैव tall: के साथ है. . .

a" '
खाद्यान्न को अधिकता की स्थिति में उत्पादक को
अधिक और अधिक उत्पादन करने से डरने की

उचित मूल्य पर शीघ्रता से पूर्ति करने का
आश्वासन देता है ।

अब जरूरत नहीं है. . .

नियोजित खरीद, संचयन, ढुलाई, वितरण और

खाद्य निगम उसके फालतू खाद्यान्न को ख०रीदने

खाद्यान्नों का सुरक्षित भगड़ार; जपृराखोरी और

के लि हर समय तैयार रहता है. . . सारे वष

मुनाफाखोरी के विरुद्ध सघष में सहायता
करता है I

और चत मूल्य पर भी ।
अभाव . के दिनों में उपभोक्ता को बढ़ती हुई
कीमतों और कभी के कारण डरने

'चायकता अब नहीं रही. . . खाद्य निगम

किसानों और उपभोक्ताओं दुनी इन कार्यों .
द्वारा सेवा. करना हमारा कत्तव्य है और हमें
इस पर गव है ।
n a a /F C — D I 7 O

दृ

