मंच पाइये "तीडोंगव'
E]

निर्देशक

—-

अशोक जोशी

[j
(j

लेखक
गीत संयोजन

-

श्री aim भादानी
अशोक जोशी एब" रमेश शर्मा

[j

संगीत

-

वृलाकीदाभ शर्मा

[j

प्रकाश संचालन

…

आलोक सोनी एवं राकेश मवमेना

E]

वेशभूषा एवं रूप सउजा

…

शिवकुमार

L]
[I
[j

मंच संचालक
प्रेक्षागृह प्रभारी
मंच परिकल्पना

D

समूह गान

…
…

आर पी. कौशिक
राजेश जोशी एवं रामचन्द्र पाण्डे
अशोक जोशी
अशोक जोशी, रमेश शर्मा एवं अन्य कलाकार

साथी

1:]
{j

वेशभूषा प्रभारी
विशेष सहयोग

…

अरविन्द चालिया
संकल्प नाट्य समिति,
कला संगम, बीकानेर

जगझत्।ज्य
(सप्तऋधी . जयपुर)
जग-मनाथ-कानून की प्रसिद्ध कहानी, "आवयू" का ही भारतीय परिवेश में नाट्य
रूपान्तरण हैं । लूशून ने आवयू के संदर्भ में कहा था कि वे उस जनता की मौन आत्मा का चित्रण
करना चाहते थे जो हजारों वर्षों से खामोशी के साथ इस विशाल चट्टान के तले पनपने, कुम्हलाने
और मुरझा जाने वालें, घास की तरह है ।
नाटक में सदियों पुराने भारत के सामंती समाज तथा सामंती नैतिक मान मूल्यन से
अभिशप्त ग्रामीण जनता का विशाल हिस्सा और विशेषतौर पर स्वतंत्रतापूर्व के कथित क्रान्तिकारी
(आतंकवादी) आ-मदोलन के प्रति स्पष्ट उदासीनता झलकती है ।
यहीं कारण है कि पृ-धि प्रस्तुत सार में 'मजगन्नाथ'' को भी उसकी आन्तरिक अखण्डता
का सूत्र प्रदान किया है ।

।'जगन्नाथ-' में न्नग्नित काल और उसमे" आतं-द्देदृदृध्दस्वी क्रान्तिकारियों की समूची कार्यपद्धति
तो वैसे ही जनता तथा कांश्रत शांन्तच्चार्भाष्टगों के बीच की न पटने पाली खाई को दिखाने के लिए

