2 1 जनवरी, 9 4

कमृलचक्र
(एकलव्य थियेटर सोसायटी, जोधपुर)
भौतिकवादी युग की देन उपभोग-धा-संस्कृति की अन्धी दौड़ ने आदमी" को इतना बीना कर
दिया है कि उसने अपनी सभ्यता, संस्कृति, और यहाँ तक कि अपनी रगों में बहने वाले खून तक
को भुला दिया है I आज व्यक्ति सुख-सुविधाओं को प्राप्त करने की होड़ में भागा जा रहा हैदिशाहीन, दिनंभ्रमित . इस सच्चऱई से आंखे मोड़े हुए कि आने वाला कल उसे वहीं कुछ देने वाला
है, जो आज वह अपने जन्मदाताओं को दे रहा है.

तेजी से बदलते जा रहे भारतीय पारिवारिक जीवन की विषमताओं, विसंगतियों को
गहराई से परखने वाले नाटककार जयवन्त दलवी की नवीनतम कृति 'कालचक्र" इन्हीं मानवीय
स-सचाइयों से रूबरू, करने का अवसर प्रदान करती हुई कुछ ज्वलन्त प्रश्न हमारे समक्ष खड़े

करती हें..॰.

मध्यवर्गीय परिवार का मुखिया विटूठल विश्वनाथ व उसकी पत्ता, लीला के घर में रह
रहे हैं l उनका छोटा लड़का शरद व उसकी पस्ति मीना दूसरे घर में रह रहे हैं । विशा व लीला
का व्यवहार माता-पिता के प्रति अच्छा नही' है जिसमें लीला का प्रमुख हाथ है । माता-पिता

खाने-पीने की वस्तुओं और पैसों तक को तरसते रहते हैं । छोटा लड़का शरद कभी-कभार घर
आकर दस-बीस रुपये मां के हाथ में रख देता है । अपने प्रति उपेक्षापूर्ण व्यायवहार अनुभव करते

हुए विम्ठल विश्वनाथ लगातार अपने पूर्व जीवन को याद किया करते हैं जिसमें उन्होंने भी अपने
माता-पिता के प्रति उपेक्षापूर्ण व्यवहार ही किया था । एक समय दोनो' लड़के माता-पिता को वृद्धाश्रम छोड़ आने का निर्णय लेते हैं । दूसरी ओ र, पिता अखबार में विज्ञापन निकलवाते हैं कि एक
वृद्ध दम्पत्ति गोद जाने के लिए उपलब्ध है । राघव और इरावती प्रोफेसर है, जो विटुठल दम्पत्ति
को अपने घर ले जाते हैं । नये घर में उन्हें वे सब खुशीयां मिलती हैं, जो उन्हें अपने बेटों ने नहीं

दी थीं । विटूठल विश्वनाथ चुपके अपने पिता के प्रति स्वयं द्वारा किये गये उपेक्षित व्यवहार को
लेकर भी लगातार शर्मिन्दगी अनुभव कर रहे है, अत: उनका एक सपना भी है कि यदि एक लाख

की लौटरी उनके नाम लग जाती है, तो अपने पिता के नाम बच्चरें का स्कूल खुलवाए-गे, ऐसा
करके शायद वह अपने पिता की आत्मा को शान्ति पहुंचा सकें....उनका मानना है-लि-यह कालचक्र
है, आज जो जवान है, उसे कल बूढा होना है और आज जो आप अपने माता-पिता के साथ कर
रहे हैं, वही आपको कल अपने बरुवों द्वारा मिलने वाला है-इस सच्चाई को हमें समय रहते ही
भाँप लेना चाहिए.. ..

