रॉबिन दास
उत्कल विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र स्नातक (1973), राष्टीय
नाट्य विद्यालय डिप्लोमा (1976), 1966 से रा.ना.वि. में डिजाइनिंग
का अध्यापन. 'हम' रंग संस्था के संस्थापक सदस्य (1976-89
कता-निर्देशक "फेमिट (फोरम फेरि एसिमिलेशन आँफ़ माडर्न
इन्डियन थियेटर); पारस्परिक एवं आधुनिक रंगमंच में सम्बन्ध
विषय पर शोध प्रबन्ध (1984--;85) रंगमंच, कितनों तथा टी.बी.
में अभिनय | हबीब तनवीर, वैरी जॉन, बी.वी. कारन्त और
फ्रिटूज़ वेनेविटूज आदि निदेशकों के नाटकों का डिजाईन; फिल्म
और टीवी के लिए कला निर्देशन; बल्लभपुर की रूप कथा
(1977) वीवर्स (1978), टूयूरेन्डोट (1982), डेथ आँफ़ ए सेल्समैन
(1984), डॉ. फॉस्टस (1985), डवूर्किग (1987), पंचतंत्र (1986),

द राउन्ड हैंड्स एण्ड पीक हैंड्स (1986), वाकी इतिहास (.995)
आदि सहित लगभग चालीस नाटकों का निर्देशन.

स्वठेचिंग, कैरिकेचर और पेंटिंग्स से उनका जुडाव उनके
नाटकों को विशिष्ट श्रेणी प्रदान करता है l परंतु मानसिक
भावनाओं की अदृश्य रेखात्मकता, मूर्तित्व और लय के बारे में
उनका अध्ययन, उनके नाटकों क्रो प्रभावशाली और
आश्चर्यजनक बनाता है I

इनके नाटकों से उत्पन्न गतिशील संन्दिर्थानुत्ति दर्शकों में
प्रसाद मानसिक संचलन पैदा करती है। इनके सफल नाटकीय

प्रस्तुतियों की अविस्मरणीय शक्ति को भूलना मुश्किल है GITI
उनका विश्लेषण करना भी बहिन है ।

