,हटाज़टारेहहँटें ष्ठाठटआर्टरे
प्रदृतुतलोकं वाटूटा (माघ) का कथावस्तु उज्जजायना 6‘Is मडान यामा
एवं विट्ठान टाजा भतृ हाट (भटथटाड्डे 6‘5 ध्वाव्रन क़रैम घट 3णाप्राडित हैं:
मालवा मैं प्रवालत लाक माँहृटाटा311हुँकेटू. अनुसादृ १1३९121

WE?” गंधर्वझेन

6‘5 पुत IIa टाआट 1वदृ1ठमा1दक्वटा३6‘5 बडे भाई थे । उनकों तान क्यानया औ----IaIIaI saIII दें 13८३1 कमला टु 1 इनमें 1पगला पटटाना था आडे टाजा
. का मत्र्धधिघतरि.रा था ।
‘
… . .
… है
नाहटा का आर्टभ माय का निविष्ट पादृमाँटैक शैली में है1ता हैं

आट सभा पाल धुजटा कटर्त हुह्रदृठपटिथत आते हैं I— मात परिचय तोता है I
तत्थश्यात् टाजा भटथर्टी अँपेनेघ्रधाने `कम्नस्याटा शिकार कटने वने जाते हैं I
विकार का अवधि में तीनों टानिद्रगं घ्रतीक्षाउत्त उडता हैं । लाटने पट प्राजा

एक गिद्ध का मृत्यु आट अनेक गिद्धनिद्या ट्ठाटा पाधा त्यागने का प्रसंग
सुनाते हैं l पिंगला भी अपने मत का संक्रिया बेता है 1
कुछ काल उपटात LIas शेट का आंतक समाप्तकटने 6‘5 लिष्ट
भटद्यटी पुन- IsIasIz II? जातेहैं I वन मैं आपसी ट्ठाटा LIas मृग का III
शिकाट IasaI जाता दृ तो उसका 3I6‘IasI6‘Ias मृमियां टाला का sIIII देते
हुष्ट प्राण त्याग देता हैं I टाजा का an घटना टी पक्याताप हाता हें आँटधे
व्याकुल डा उठते हैं है इसा बाव 3८३1 एक नाथ संत गुल II‘IIIIaaIaIकप
‘ ास
पहुंचने आँट शांति पाने का निर्देश देते हैं । 'भटथटा बडे पाँटश्रानं क्षे गुटदृ
:गोस्टना८ 6‘5 पास पहुंचते हैं l उनका मि:र्यअना---न्दिना कटते हैं, तो

गाँटखनाथ उम मृग का पुन: जीवनदान देते हैं तथा उनके मन में पिंगला
6‘5 प्रति जागे माह का "111 अप्राप्त कट टेतै हैं 1
टात्ना अटका", का इम घटना टो आत्म बाध डातां है छोडिये‘3a6‘5
विष्य बनकट III-am का गौक्षा ल्वे ल्वेतै हैं । गौटखनाथ का जीजा सै पहलै
6‘I 3III6ﬁ टाना पिंगला का माँ व्यय"' भिक्षा 1नाने तथा बाद विज्ञानों
बहन मेंना वे के पाम भिक्षा as जाते हैं आट तमाम घ्रत्ना'मना को त्याग
कट अपनेटातगुठ के श्रीवटणां में लाट आते हैं आट टाडा डटा माच का
समापन ज्ञाता ह 1
C]
‘

