हैं _ठेइ शान में नन्हें
ने दिखाया जाता
३' ३

८

_

f

८३३५-: ‘ प '4‘" मैं

.

. an:विक्की । हाटजनकपुरी है दिल्लीषयंटन एबं दसेंटर आफै
है थियेटर आर्ट एवं चाइल्ड डवलपमेंट उडान क़ सहयोग से मुंशी

हैं प्रेमचंद तुप्रानालीहुत ईदगाह नाटक का मंचन रविवार शाम
: क्विसृ। क्या l उत्तम नगर स्थित विद्या मेमोरियल मल्लिक स्कूल
के सभी प्रशिक्षुकलाकारो ने अपनी अभिनय कोकांशलता का
, प्रदर्शन ईदगाह "केद्धाऱस्ना किया जा कि संजय टुटेजा द्वारा

. निर्देशित था। इस मंचन के द्वारा नन्हें कलाकारों ने अपनी
g जीभ के द्वारा रंगमंवं पर समा gm दिया । इस शान ला

’ उद्धाटन ही जोयूसिद्दप्पी, प्रबंध निदेशक, दिलीपर्यटन द्वारा
1 किया गया । इस' अवसर पर प्रवेश साहिब सिह वर्मा, क्षेत्रीय
सांसद, राजेश ऋषि९ क्षेत्रीय विधायक तथा सुघीर सोबती,
मुख्य प्रबंधक य समाज सेवी राजपाल सिंह मुख्य "अतिथि रहे ।
I ड्रीम इंडिया की अध्यक्ष ममता यादव, स्कूल है' निर्दशकअंशुल
त्यागी,. उडान क्रे अध्यक्ष ही प्र मेहता, उपाध्यक्ष संजय गुप्ता
य राजकुमार नरूला नेसभी अतिथियों का स्वागत किया । 7/

