I

जनकपुरी स्थित दिल्ली हाट में दिल्ली

टूरिज्म एंड द लेटर आँफ थिएटर आर्ट एंड चाइल्ड

डेवलपमेंट'-' ने मिलकर मुंशी प्रेमचंद के
लिखीं गई 'ईदगाह' नाटक पर नन्हें कलाकारों ने .
अपना हुनर दिखाया । यह स्टूडेंट उत्तम नगर स्थित
विद्या मैमोरियल पब्लिक स्कूल केकलाकार थे । इस
अवसर पर सांसद प्रवेश साहिब सिंह वर्मा, सहित

इलाके के विधायक राजेश ऋषि समेत टूरिज्म
डिपार्टमेंट के पोआरओं सुधीर सोबती भी
थे ।
अवसर पर प्रवेश वर्मा ने कहा कि बच्चों के
विकास पर यलदेना जरूरी है । इस अवसरका मुख्य
उद्देश्य बच्चों मे आत्मविश्वास को जगाना था । त्रिश

