रू ४ नाटक कर नेपथ्य
द्रक्नोजकृनंऱ

-

'

न'ग्राटक के कला -रूपों में सर्वश्रेष्ट माना माया है । इसे रचते, संवाद बोलते, रंगमंच

हूँ

यर आंगिक और शारीरिक अभिनय करते हुए न केवल जीवन और समाज क्री
स्थितियों क्रो ग्रस्तुत करते है, बल्कि इस पूरे लम में नाट्य प्रक्रिया में शामिल व्यक्तियों
के चिंतन-मनन और ०प०1हार में व्यापक स८रु।१।राके१८की फर्क रुरुपर्ण करते है I दर्शक तो
खेर नाटक का प्रभाव और संदेश ग्रहण करते ही है, बशर्तें समर्पित निर्देशक की

परिकल्पना ३सटीक ढंग है क्रियान्वित की गई I यह समूची संक्रिया तब और
हूँ रोमांचक हो जाती है, जब नाटक करने वली छात्राएं हों, नाटक मौलिक हो और V

निदेशक के भास विचार के अलावा और चुप":' हो ।

y

मुझे दो महिला कॉलेजों में काम करने का अवसर मिला है । महिला कॉलेजों में एक
खास किस्म के अनुशासन के साथ सांस्कृतिक" गतिविधियां होती रहती है । खेर, कुछ समय
पहले इंद्रप्रस्थ महाविद्यालय में 'गीता गंजुम नाट्य प्रतियोगिता' के तहत छात्राओं का
सहयोग करने के जिम्मेदारी दी गई थी । छात्राएं " अधि अधूरे' समेत का वजनदार नाटक लिए बैठी

मिली । सीमित समय में अभ्यस्त कलाकार औंर मैंने हुए निदेशक के बगैर इस नाटक के द्वंद्व को
साकार कर पाना मुझे मुशिकल लगा । बने अपने समाज की ज्वलंत समस्या क्रो विषय वना कर
मौलिक नाटक प्रवृत करने का फैसला किया । झूठी इज्जत के नाम यर लड़कियों क्री हत्या क्री

घटनाओँ क्रो आधार बना कर हमने पटकथा विकसित करने का सामूहिक जाम शुरू किया । कुछ
दिनों में हमारे पास अखबारों क्री कतरनें थी और धीरे-धीरे अकार लेता कथानक और पात्र ।
मसलन, प्रेमी-प्रेमिका, खाप पंचायत का मुखिया, पांच लठेत, एक सभ्य दिखता आदमी, कुछ

असामाजिक तत्व आदि । मजे के ,बात है कि छात्राएं खुद ही नए पात्र बना होती थीं । मसलन,
लड़की यर सामाजिक दबाव दिखने के लिए मशा-पिता के मंच यर उतारा गया जो आसपास स्जियों

के खिलाफ हिसा की घटनाओँ के हवाले है लड़की के कॉलेज की पढाई छुडा सकें । हिंदुत्व के
'विचारकों' द्वारा लड़कियों के मनपसंद वस्त्र पहनने क्री आजादी यर नकारात्मकटिप्पणी कराई गई
तो एक छात्रा ने कहा… ‘ ऊब एक मुल्लाजी भी होने चाहिए सर' ! फिर एक मौलाना का चरित्र
विकसित कर मुसलिम लड़कियों के शिक्षा ग्रहण करने, पहनावे के चयन यर आक्रोश व्यक्त करवाया

गया I बहुत सारे संवाद छात्राओं ने ही तैयार किए । उदाहरण के तौर यर प्रेम और लोकतब्रे के पक्ष में
यह संवाद… " यह लोकतंत्र का जमाना है । हुम अपनी मनमानी नहीं कर सकते I तुम्हें अपने विरोधी
विचारों को उदारता से स्वीकार करना होगा I’ इसी तरह सामंती ताकतों के यतिनिधि यादों के लिए ३
- कुछ संवाद छात्राओं ने तैयार किए- ‘ तुम्हस्यी वजह से हमारी बहू…ब्रेटियां हमारा कहना नहीं मानतीं'

और "मैं तो कहता हुंमुखियाजी, इन्हें पेड़ से उलटा लटका करनीचे आग जला देते हैं I’

7

इसी कम में एक छात्रा नौशीन ने प्रेम दृश्य केलिए कुछ स्वरचित संवादपरक काव्य पंक्तियां पेश
की । इसमें प्रेमिका कहती है- 'कब तक हुम मुझे ऐसे ही देखते रहोगे7 हैं प्रेमी जवाब देता है-'देखता रहूंगा तब तक, जबतक निस्सीम गगन का सिरा नहीं मिल जता, इस सृष्टि से प्रेम नहीं हो -

जाता खत्म... !हैं आखों में अनबुझे सत्य की तलाश क्री कोशिशहै । प्रेरणा ग्रहण करने और चुनौती
विकार करने का भाव है । इन यन्तियों के भाव तब जादा अहम हो जाते है जब यह पता चलता है
कि इसकी प्रेरणा उस प्रेमी-प्रेमिका क्री हत्या है, जिनसे नौशीन जुडी हुई थी । पक्तियां छोय२गीत जैसी
है । मार दिए गए प्रेमी-प्रेमिका क्री आखें निस्सीम गगन के सिरे के तरह अलगा दी गईं, यर चुनौती
के स्वीकार किया गया… ‘इस सृष्टि से प्रेम नहीं हो जाता खत्म I’

मैं इन पंक्तियों के भाव और उसकी प्रेरणा क्रो जानने के बद कईं दिनों तक विचलित रहा ।
आखिर क्यों यार दिया गया उन बच्चों को 7 यया गुनाह भी उनका ? मैं उनके सपनों के बारे में
सोचता रहा । उनके अपने मामूली ही रहे होंगे । यर बनाने के, साथ रहने के । क्या इन अपनों के लिए
ही किसी को मार देना धर्म और संस्कृति क्री रक्षा है 7 और जिस समाज में बच्चों क्रो ही आर दिया
जाना नैतिकता, गोत्र और रक्त शुद्धता क्री रक्षा के लिए एक मानक है, वह समाज जैसा है ? उस
समाज के धर्म, मूल्य और लेग कैसे हैं? अगर धर्म करुणा, प्रेम, परहित के लिए है तो हमारे समाज

में खप जैसे विचार ही क्यों 7 बद में इस नाटक में ग्रामीण क्षेत्र में स्थित अदिति महाविद्यालयक्री
छात्राएं भी जुडी । अलग-अलग पंच जगहों यर प्रदर्शन के बद दर्शकों ने 'रोंगटे खडे होने ’ जैसी
प्रतिक्रियाएं दीं । कितना कुछ किया जाना शेष है अभी इस समाज के उदार, लोकतांत्रिक और
समानतापूर्ण बनाने के लिए, ताकि प्रेम करने के लिए बच्चों क्री हत्या करने का आधार बम हो !
manoj. hrb @gmail.com

-"

