:

पंजीकृत vie 4487

O

I

एं") कार्यालय : 2387493

H रें I

निवास : 7378684
है E

:

मो० : 9415106084

28, न्यू गोल मार्केट, महानगर, लखनऊ - 260006
दिनांक ................... ..

पत्रांक.............. ..

मंचवनुति एक परिचय
मंचकृति एक ख्याति प्राप्त नाट्य _ संस्था है, जिसका जन्म Eli—1990 मै

हुआ। इस नाट्य संस्था ने अपने नाटकों के श्रेष्ठ प्रदर्शनों के साथ दर्शकों,
कला समीक्षक्रॉ एवं रंगकर्मियों के मध्य एक स्तरीय स्थान बना लिया है। संस्था
द्वारा विगत 36 वर्षों में सवं श्री के0ची0चन्या, उक्ति कुंभार थपलियाल, सूर्य
मोहन कुलश्रेष्ठ, अमिताभ श्रीवास्तव, अखिलेश खन्मा, पुनीत अस्थमा, ललित
सिंह पोखरिया, आलोपी वर्मा, मृदुला सुशील

आदि के निर्देशन में तैयार

' नाट्य-प्रस्तुतियॉ भक्ति नाटकों के सफ़ल प्रदर्शन नगर, प्रदेश व पूरे भारत मे
किये गये है। र इसकै अतिरिक्त नाट्य कार्यशालाये ब सेमिनार के आयोजन भी

किये गये है। नाट्य विषयक संगोष्ठियों के विभिन्न आयोजन लखनऊ के
अतिरिक्त दिल्ली, जयपुर, आगरा, वाराणसी, इलाहाबाद एवं झांसी में किये गये

है। जिनमे सुप्रसिद्ध रंग विद्वानो सर्वश्री हबीब तनवीर, देवेन्द्र राज अंजू.,
दयाप्रकाश ३ सिम्हा , एम.कै.रैना, रामगोपाल बजाज, नादिरा बब्बर, प्रतिभा अग्रवाल,

षयाम नरायन, निर्मल पाण्डे, अलख न-दृइन, संजय उपाध्याय, भानु भारती, विष्णु
कान्त ,शास्वी(भूतपूर्व - राज्येपाल उ0प्र0) है प्रयाग शुचंल, हरिकृष्ण अरोडा 'हल्लो
भईया है है "कै0एन0कचंकड़ आदि के बहुमूल्य विचारो का लाभ मिला है । यह

संस्था पूर्ण रूपेण नाट्य पातिविधियों के लिए समर्पित है । प्रतिवर्ष होने वाला
बाबू हरदयाल वास्तव स्मृति हास्य नाट्य गतिविधियों के लिए समर्पित है।
प्रतिवर्ष संस्था द्वारा आयोजित बाबू हरदयाल वास्तव स्मृति हास्य नाट्य समारोह
अखिल भारतीय स्तर का एक रव्यातिपूर्ण आयोजन है, जिसमे राष्टीय स्तर की

संस्थाये भाग लेती है।
यह हर्ष का बिषय है कि ' 'मंचकृति' ’ द्वारा ‘ ‘ धी आर्टूस चंलब‘ ’ के
३ तत्वाधान में आयोजित नाट्य लिमा-रोह में ‘ 'पैसा बोलता है' ’ का मंचन किया जा
रहा है I है 'मंचकृति' ' द्वारा श्री रमेश मेहता के उन सभी नाटकों का तमंचन
., I

किया जा चुका है जिनका है है थी आर्टूस चंलब ’ ’ ने मंचन किया था । यह विन्दु

'

हमे " थ्रो आईस कल्ब" के करीब लाता है।
(डी0 0याराड़ेय)
अध्यक्ष ' मंचकृति है

