.

.

O

पंजीकृत “O 1487

टा

© कार्यालय : 2387493

त्तकृ

निवास : 2378684

g हूँ,

m

मो० : 9415106084
0

o

‘

28, न्यू गोल मार्केट , महानगर, लखनऊ - 260003
दिनांक..... . .

पत्रांक.............. . .

^

नाटक है ‘ पैसा बोलता है हैं '
(मूल नाटक "कांचन रंग"

प्रस्तुति — मंचवदुति
नाट्य रूपान्तर
निर्देशक …
प्रस्तुति

दिनांक-प्र-मु-जाय:

- रमेश मेहता, छाया मित्रों
खो0शी0पाडिय४गोपात्न सिन्हा

—

मंचकृति

निर्देमाकोय
‘. "पैसे को यह माया नगरी पैसै का यह खेल
पैसे से की चलती जाती जीवन को यह रेल"
' ' पंचू अपने गांव से मन में ये स्वप्न संजोए आता है कि गांव के रिसते से'
मौप्ता-मौसी लगने वाले रांघेगोपाल जो के परिवार मॅ- शहर जा रहा है। शायद वे उसकी
मदद कर रोजगार लगवा देंगे। यहां आकर उसे दुनिया की

वास्तविकता

ज्ञात

'

r

नही। लिब पैसे
होती है कि वह एक नौकर है सिर्फ नौकरा गांव के रिसते की कोई मर्यादा
‘
की महिमा है।
सभी उसक साथ
धर के ' मालिक, मालकिन त्नड़कै उमेश, सुरेश व लइकी सुषमा

लाटरी निकली है सभी
अत्याचार करते रहत्ते है, लेकिन ये खबर आते ही कि ' है राजू' है की
मानने लगते हैं। चौ0आई0पो0 को
के रंग बदल जाते है और अपने बेटे से ज्यादा अनुज-

मालिक चाहते है मकान खरीद
तरह व्यवहार करते है। सभी की रूचि उसके पैसे में है।
की इच्छा है कि म्युजिक एलबम ले, बेटा उमेश चाहता है फिल्म बनाये, छोटे बेटे सुरेश
‘ 'पंचू‘ से करने को तैयार हो
बनाये। यहीं तक कि मालकिन अपनी बेटी सुषमा को शादी
'‘
यियत ऐसी है जिसकी सहानुभूति एवं संवेदना ' "पंचू
जाती है। इस धर मॅ केवल एक शख्

ै।
के साथ में है और वह है इस धर की नौकरानी ' 'तारा' ह

ि है है पैसा खोलता है' है सामाजिक हास्य
प्रख्यात नाटककार है है रमेश मेहता' ' की नाट्यकृत
"रमेश मेहता" के नाटक हमेशा पैगाम
नाटक है। यह नाटक शोभित साधनो से मंचीय है।
ृति' है के

क वर्षों में हुई है। " मंचक
देते हैI इस नाटक को प्रस्तुति पूरे भारत में पिछले अने
I
का प्रयास किया है।
चाने
पहुं
तक
कों
दर्श
को
ं
नाओ
भाव
को
क
लेख
ने
कलाकारों
छो0शो0यापाढेर
३
गोपाल सिन्हा

