रवीश लेठता रचित जान्यकृति अण्डर रनैक्रंठरी के
कथात्नक शत्रुता संक्षिप्त 2112121
हारय जाटूयकृति जिराद्या रनैटठेटटी दों चाँद त्रासयण श्मटक्षाठार जो कि सरकारी

कार्यालय वों लिटा सल्लाव्य क्लर्क है । उसकी पल्जी सरोज अपज्ञे विवाह रने पूर्व गोली
पुष्पा को जो कि सरोज ले सस्था शिक्षण रर्करयात्न सें शिक्षा प्राप्त का रही यी I इज गोलों
गोलियों की शादी अलठा-अत्नठा टयवित्तयों रनै हो जाती है I पुष्पा अपत्नी सहेली सरोज को
एक पत्र द्वारों यह सूचित करती है कि उसका एति बर्मा सग्रहव्व आरत सरकार के वस्त्र
अंत्रलाय के अब्तदृर्गत डिप्टी डायरेक्टर के पद पर कार्यरत है I जबकि सटोज का एति, चाँद
जासयण अटताठार एक रग़धारप्प 221 क्लर्क है I सरोज अपती सहेली को झारे जलज ले

पत्र द्वारों यह सूचित कटती है कि३उसका एति पप्रर्थिप्रपी कार्यालय लें अण्डर रनैबंब्दटी कं पद
पर कार्यरत है I लठाअठा शाल वर्ष व्यतीत हो जावे कं उपसब्त पुष्पा अपती सहेली सरोज
को पत्र कं झाटयटा रवै यह सूचित काली है लिप्त तह अपले एति वउर्रा साहब, डिप्टी डायरेक्टर
के साथ 321215- घर स्निलज्ञे आ रही है I ऐली क्रिगुति को देरव्रते हुए सरोज दो अपने
साधारण रवै घर तो सटि सम्मानों को एक रटोर क्या ठों बन्द काकं उसकं रद्याज पर
त्नटो-जटो सत्सात्न किसटो पर उवाप्रत्प्ररुर अवजा घर ष्टक अफसर कं घर की तरह सजा देती

है I चाँद जासयण तो इस जात के जाक्षकाटी बिलकुल- बहीं होती I जटा वह दस्कत्तर रने
तीटाष्ट अमले घर आता है तो अपदौ घर को देखकर चकाचौंध रह जाता है I तल घरेलू ,
नौकर जुयसन्न टो एवं अपत्नी पल्जी सटोज तो सारी जात्नकाटी प्राप्त करता है I इस्री बीच
चाँद त्नासयण अटजाटार का लियों जो कि संत्क्तिगोर्त ड़न्नपोर्ट_ को बिठोत्नश करता है वह अधि

मित्र चाँद जासयण अटत्नाठार रने त्मिठदृल्वे आता है I जब उरनै सारी जाजकाटी प्राप्त होती है
तो यह सरोज का सरय देते व्य यह कह देता है किं आजका ससय दिखाते का है I अत:
अब उरनै दो एक दिंत्न के लिए अण्डर रनैव्रठेटटी की (भूनित्रुया निइभात्नी होगी I अगे बीच

जुससटा के आंत रने उठले पिता के वीआर होते की सूचजा प्राप्त होती है औंर तह सरोज
(घर की आलक्रिजा रवै छुटूटीं लेकर अपले शांत चला जाता है I अब सरोज के रग़उनस्ने एक
सटारन्या यह रव्रडी हो जाती है किं उठले घर वों कोई वोकर बहीं है I उस प्टियति ले" आपसी
विचार विन्नर्श सें यह तय क्रिया जाता है कि किशोर धर के बोकर की भूमिका अदा कटैया
परन्तु किशोर चाँद त्तासयण अटजाठार के जो कि घर का आत्मिक है उसकी परसजालिटी
रवै क्खी अच्छा औंर प्रात्जिर्षत्प्त है I अत्नत्न: चाँद क्षासयण अटजा'ठार के घर का घरेलू नौकर
बुससटा की भूमिका अभिजीत करती पढ़ती है औंर किशोर अण्डर सेकंडरी बन बैठता है I
हसकं उपसब्त धर ठों जवीत्न सत्मालों लिख ससस ठार्ल Ema—<11 प्रती है I किशोर कल्ला

रनै प्राभाचित्त हो जाता है औंर इसस विवाह की बात ररोचत्ता है I इधर मुख्या और टाठपाँ
सरहद जटा सरोज के घर आले है तो वे किशोर "रने प्राप्राबित्न होते हैँ और जित्याबत्प्त काब्तऱ
311 जाक्षे घर किशोर 3क्तिझत्रर्शठसयों

न्टियति वों पढ़ जस्ता है I हसी लीच चाँद त्राटायण

912211312 तो पिता रनुटूरत्न त्नारऱयण सटत्नम्मार जो कि म्मिटनेट्री के रिटायर्ड लेजर हैं ठत्नका
WW. . .. . .. . .. . . . 2

