आठान्नत्न हो जाता है I पटन्तु उठ] र्व ही सरोज

-

- -

दिया जाता है ‘कि टादि वह कुछ उल्टहूँसीधी तातें (..:7.:..::.::::.:., दुदुत्रु। हूँटदुदुष्ठबृत्ता
आधे पाताल है I सूटज जाटाटाण अटजाठाट जल-जल घट वालों पट घट की यि Ila को

‘dg

हुए दहाढ़ता है तवृं-तब घट वाले एबं बर्मा साहब और पुष्पा दोतों उर्थि९हे a; को देरहुँश्ले
अजसूलीं काते है और इस्री बीच घरेलू बौकट बुटाशन्न पुराने आंच से तापस आ
तझाउन हास्य पप्टिप्टिथतियों हैं जुजरते हुए अब्त लें त्राटक का दृपझापज हो जात है

सुप्रसिद्ध जाट्य टचजाक्ताट रठपेश गोता ने इस त्राटक ले झाध्यन्न से यह बत्ताज्ञे की कोहेन I
की है किंहुंब्सरत्न को कठपी दिंरद्रावे की जिन्दगी बहीं जीजा चाहिए I बल्कि उसे अपदु

टार्तटमात्न ठपे प्टहजा चाडिंष्ट I औंट दूसरी न्टिटाति यह है किं घट कं बुजुर्ण हब्सग्रजों के प्रति सहै…
टार्तझात्न पीढी के हृदटावों आदर व श्रद्धा की आवता उठती चाहिए ।
d
आज आत्रुन्नक्षा हिप्रयेटा आर्टूस त्नरव्रत्नडठ द्वारा ले" अपके सान्नज्ञे लंच एट इसे

प्रस्तुत का रहा हू। आपका अपेक्षित आशीर्वाद कलाकारों के टाजोबल को उत्साहित
कहेदृगा I

धव्यवाद I
दिजा१त्प्त : जैत-जि-नीये-ते
/

टथाज : लरव्रजठठ

(सुजीत अस्थाना)
जाट्य लिदेंशक

_l_—
कृप्या 3३८८८ क्या ऊंश्या I

.

6.1? ARORA ENGINEERS;CONTRA CTORS PVZ (TD.
Karun Arora
(Managing Director)

57/11, Old Rajinder nagar, new delhi—l 10 060

.

: 9811004236
TEL: 25742289, 25722865 FaX.: 25717792 Mob.

Email: nimcoprefab@rediffmail.com
.

I

.

