जाट्य प्रस्तुति अच्छा जेबंऱप्टी के सज्जब्ध सें जादट्ठा
बिर्देशक के वक्तव्य
बिर्देशक्रीय
शो आँफ की प्रवृस्ति हमेशा से ही ड़रुत्सात्नी पिब्लटत रही है I क्रिसी भी देश च
काल को तो तौलिए आदओ हमेशा टो ही इस त्जिनिरुनोपी का शिकार रहा है I इसीलिए
आज टो लठाअया पचास वर्ष पहले लिखा ठावा यह त्राटक आज के सन्नथ दों भी ज कचल

सटासान्नयिक है बल्कि ज्यादा जीजू भी है I "दिखावे की संस्कृति" आधुनिक टनझारज्ञ वों
केंसर के तीझाटी की तरह पॉच पसार रही है I आज साझाज्यत: ह्माठरी रब्रटीददारी हझाटी

भून अवश्यकता को अध्यायों वों टरब्रकट "स्टेटस सिब्बल" को ध्यात्न लें दृस्वकट की जा टढी
है I बाजारवाद के ऋते चलल टों "हाई परवेज" का "लॉंलीपाप" लोदृगों के हाथों if थउपा

दिया है और आटा (द्वादभी अपत्नी औकात टो बाहर जाका दिवो-दित्न कर्ज सें डूबता जा
रहा है और इसक परिणान्न स्वरूप तो द्रिवों-दिब कृ। औंट अवसाद का शिकार होता जा
रहा है I

"झूठी शाब" हटोशा ही ढ़ठसात्न को तो अती है I रटोश छोड़ता का टाड त्राटक
इस्री तथ्य के रेरद्राक्लि कटता है I

(सुजीत अस्थाना)
जात्म निर्देशक

जाट्यकुति अण्डर सेकेटरी तो जालों की ठफूंकैका सहित पात्र परिचय
प्रवेशन्तुसार लंच पट

बंच एरे

1.

सरोज - अचला गोठ

पोत डिजाड़त्नट/अंच स्रज्जऱ

2.
3.

टारान्न - अशोक लाल
चादजाराटाण अटजाठाट - प्रक्षाच कुआर बीस

अशोक लाल, टोवब्त प्रबल
जाटूयाटनेरव्र - टटोश टोहता

4.

किशोर - गिरीश प्रर्मष्टि

प्रकाश परिक्लाजा - खफा) हफीज

5.
6.

काटता - कु) दीपिका बोस
पुष्पा - कू) बन्दिता प्रजा

रनरेगीत जिर्देशत्न - सोती त्रिपाठी
जाब चिज्यास - अचला लोटन,

7.

चर्का साहब - टोवब्त कुमार अटाद्यात्न

बन्दिता अम्मा, श्नरुद्वा बोस

8.

सूरज जाराटाण अटजाठाट - अशोक सिंव्हा

ऊषटाज्जत्ना - शिव agar: श्रीद्यारत्तच
प्रस्तुति नियंत्रक - गिरीश अभीष्ट
प्रस्तुतिकाण -_ आकांक्षा थिटोटट आईस
दृवृहाटब्बक चिर्देशत्न-प्रस्कात्न शुमार बीदृक्र

प्रस्तुति पटिक्लाजा एवं विर्देशत्न - मुत्नीत अदृथाजा

