Three #5155 011/117
13-A/1, Mayur Vihar—l, Delhi-110091 Ph. 22757105 / 9810220016
E-Mail: threeartsclubﬁ)2111ail.com

आज 25 वर्ष से भी अधिक का समय बीत चुका है जब अमैव्योर या शौकिया रंगमंच 55 5151 से
प्रमुख स्तम्भों में 51 Q5 श्री रमेश मेहता ने थ्री आर्टस क्लब 551 औपचारिक रूप रने बंद करने 551
निर्णय लिया था । आज उस एरिया को एक बार फिर एक नये रूप में प्रारंभ करने 551 प्रयास करने
हुए मेंने दादा श्री रमेंश मेहता 55 सर्वाधिक लोकप्रिय नाटकों में से एक "बडे आदमी" को चुना 1
इसका मुख्य कारण इस नाटक की कथा वस्तु में लिया वह रेरुताक्ष है जो हमारे आधुनिक कहे
जाने वाले समाज पर सटीक ठहरता है । पश्चिमी सभ्यता और रहन-सहन 551 अपने दैनिक

जीवन में उतारने 551 हास्यास्पद प्रयास कर 55 स्वयं को आधुनिक सिद्ध करना जितना अर्थहीन
हैं, यही इस नाटक का मुख्य कथन है I
इस नाटक 55 c5 01 1 भी ।रों 55 बिषय में कूछ कहना चाहूँगी । थ्री आहँस क्लब को एक नए सिरे 51
आरंभ करने समय एक लक्ष्य सामने रखा गया है, और वह है उन अभिनय 55 दीवानो को Q55 मंच
प्रदान करना जो उनके पहले-पहले लड़रव्रडात्ते कदमों 551 प्रोत्साहित कर दर्शको का सत्मना
करने की हिम्मत प्रदान कर सक । इस नाटक 55 70 प्रतिशत कलाकारों ने इससे पहले कभी
इतने बहे दर्शक-वर्ग का सामना नहीं किया और न ही रंगमंच 55 व्यावहारिक रूप 551

जाना-परखा I उनकी लगन और उनका उत्साह इस नाटक 55 रूप में आपके सामने प्रस्तुत है
और इसक साथ ही हमारा आमंत्रण है उन "हिम्मती" प्रतिभाओं को जिन्हें रंगमंच पर प्रथमं

अवसर की प्रतीक्षा है I

…डा० सग्धना WET-1W?

