Dear Anu rad ha,

जीती उहो agar हेही
Revival of Three Arts Club A qreat name in Theater

तुऊहाप्ता स्वत त्मिला पढा - साच कहूंतुझ तो कहीँ Gig—or हमें त्नहीँ उधारी - षउ बहुत सी बातें, बहुत दो संधि, बहुत ले
प्रिटारज्ञत्न खुकढटा झाकपिं क शाठाज्ञे arrआटो झौदृ बाल arr व्यहुँ तो ख्तव्यहरज्ञहां पीजीहटा लीव्य Reh ea rsa I किया बजते टो

Gigi हुंमरज्ञकढा Underground A.C. Market बज व्यहुँहैं औ? रज्ञहां कहेंगी Coffee House-Price rise
Resistance Movement कक्वहुझाकहैताध्या

तुऊहाहै हैद्रात्त रौ, ओ? हैहोआ जैहृत्ता जी है, ज्ञात हुआ कि तुठहाहीं efforts दो Three Arts Club क्नो कि? हो
Revive किया जा उहाहै तो साच if ठेपें Saar त्युश्रा तो आया कि जै स्सटाझता हूंकि क्नोर्द्ध भी error, क्नोहुँ भी शटल टोही

हैबुशी च्छी साही तीन तै बद्याज त्नहीँकर स्वकता - येश्चाब तो केबल eras} जास्त्रकतेहैँ l
gक बक्स आ कि Th ree Arts CI u b थिटोंटहै रज्ञठगत हमें कुक बहुत बहा बाटा आ और बडे द्घाढब दो उत्तका लाटा क्रिया
जाता आ उत्नकद्वास्य ग्नित्तटो श्री plays हुआ कस्ते टो - aid—ere हाल १युलहुआ कहतेंटो ओए viewers बद्दी खुशी से
झाले टो। Thre e Arts क plays रज्ञहां झजोहंरज्ञत्न दो झास्टघृटुंहँ होते है वहीँ तो armor क पुत्री' संदेश श्री देते टो बाजि

त्नकहींत्वज साक्षी जातक शिक्षाप्रढहोते टो।
जाटक क 31च्छे अंचल होंगें? a d m i n i strati on क लिखु कहुँ लोव्य ब्जिऊटोत्राहै है पए उल्लेख तै मैं सिर्फ दो की रज्ञाज़ता दूं

या यूंकहो कि दो लोडा द्याढहै - साजा - eve rsm i | i n9 face — स्जिज़क? हंप्तात्ता हुआ शिष्ट झारंज्ञ श्रीटोही झांएओं कं
प्ताठनज्ञे है। ओ? दूस्वहे eager मेहता - लरित्वलाकाम, खुक्टहै जिर्देआक टोरी आहूढस्थ्यत क मुताबिक ये ढोवों eager श्री
Three Arts Club कं।

हैंमैं उल तझाटा कलाकासों को छापती दिली gang श्लेरज्ञ ear हूंदृब्रो 1 1 , 1 2, झौ२ 1 3 हमहुँ 08 जिले रें'पैशा खोलता है हैं
"ठेर्विडहै होंद्रोटहीं" छोर "बडे द्घाद्दढक्षी" हों act क? हैहेहैँ। God bless everyone connected to this
project and the plays receive roaring applause/acceptance.

तुठाज्ञे जो बीडा उठाया है तो लिर्फ द्धाच्छे ओ? लंहँकाप्टी ब-रो-चे तो का डाकतें हैं। टोटी हिली gang है कि तुझ aura
rn i 55 io n हौं कष्ठाद्याब होती।
Aa m e e n

(A RUN BALI)

