रीऩन्धी Harem. सिंखी सी सीप्टेटत तैयतेटती झाँ रोम ठग्टब “‘38 घप्लीताठतीं

तित्ल्लेमद्ध डेंलें
र्त्तठे प्तफ्टीतातठी टीऩन्धी से मैबमथीग्धत गांठे म्पातिहुं ग्नबग्स्टमी

बुझाता 83H 16);; दृष्ठप्टक्वप्त 31. 3338111 चिंधु हा लिक्षिक्या ठप्टब

31 1°83 र्लिंड्डूमउच्चाठ लीआ हैक्तुरै ष्ठहबीलां खीं उमत्नीत शिर 3381 3
घाटे खाम उँत '3 तातीघ -३:प्रा१लधसोप- बबीठिठआं लीआ ष्ठठबीआ खीं से

हुँलींयडीअं ग्धडे र्सिंमीन्टप्लां से ठन्नसीब दृम्पखीम्मा उठ गाहे टिम डेम से
य्यतन्धात डिड र्डठे त्तर्तिखी 31
त्तप्लीदृ, ने बि सैठं 8T तिडैमी बच्चाहुँउनं औ, हेंमच्चा वउष्ठ सँठे

ठे तिहुँ बीड? ’? सैठे ऩठउमृ" खी ग्धउनंठठउ '3 खड्डी 31 बी 1°83 न्नदुती
3, गामी सुनाते हुं ड़म्मी खीं 1:131 मृठप्टीडे ?
डिघे को मैली, 331 रोंसां उँ सैठं घन्तीतातठी प्यासी डतिआ

ठप्टब 31 ष्टिमच्चा प्तन्नमुठ 3 — मखीआं मुतष्टी टेंबत … भामुम ठेबी
खी उटठच्चाब घखी ठनंठठ र्टेंबउ ; "भाँटेनंथॉट सिब मउप्टी होली स्थानों 31
ऩदृप्ली दृप्त बतठ 31 डेमठठा बतखीं 31" सैठे ठे 1°83 न्नबछीं आपटे
दिलाने, घप्लीतात्नी उँ उप्पल बीडी 3 । आपटे 11138, हुँथी घाटे ष्ठताठ
ठच्चाष्ठ डेली उसी टठश्वी 31131813 H38 उँ घउटठनं 33 है ठत्याग्नग्ध
हुँखीं 31
उबठीबी एँव डे प्टिउ ठप्टब तपा सैली सां टठेब ठप्टब 31
त्मीछंप्रील्मीउ, ठण्डा, सैठे से ग्धहुँट वीटा उठ । भीसठ ठफ्टी 1°83 ठप्टब

होत रनखातघी उतीबक्वे भीताउक्वे 31 पेहु भार्टोंटठ हुं, पेमबप्ली उठी 338611
हैं"हींब यहुँह्माड्डिट खी बेग्निम बीडी ताप्ती 31 उताऩब खी टिम ठप्टब 31

र्लिंभा उठ, ने से उतृज्जै से तेल ठिडमृहैंसे उठ, 111331 सैठे हा बबीठठक्वे
3'1 सैठे से म्माटकैउब । सुच्चा ग्धउनंठठउ मरै येच्चाप्टिउ, हैंमटठनं बत्तियों दृग्ला
व्याप ।

.~

उही उठेत्मा
H11. -

\\ g ० दु

13 I 3/ 2° 15

79~20/;#—27/7, ठी'ठेटाँ 73213? — 7 70 085

