पंजाबी अकादमी, दिल्ली की थिएटर रेम्मेटरी द्वारा पेश नाटक ’चन्तो बाजीगरनी‘

निर्देशक की तरफ से
चन्तो बाजीगरनी पंजाबी कं शेक्सपीयर व साहित्य अकादमी

द्वारा पुरस्कृत नाटककार डा . चरणदास सिद्धू का लिखा नाटक है ।
यह ढिन्दुस्तान की कन्याओं की तस्वीर पेश करता है I विशैषत्त :
राजीव खानाबदोश कबीलों की कन्याओं की तस्वीर, जो पूंजीपति
जमींदारी कं निकट बसती है I
. इस देश कं घर घर में चाची रहती है । चन्तो ने राजीव का
कत्ल कयों किया हैं राजीव , जो चन्तो का हितैषी एरुहत्ता"ता थाहैं
चंचो जनता की अदालत में
है I क्या यह जरूरी है है

हम चंचो को फांसी की सजा सुनाएं ?
विषय और शैली , दोनों पक्षों से चन्तो बाजीगरनी चुनौती

भरपूर नाटक है । इसका मज़मून है : प्यादे-यों पुराना टकराव - मासूम
नेकी की चालाक बदी से टकराव : ' 'कम से कम एक सताइं हुई
कन्या तो जवाबी वार करने का फैसला करती है I’ ’ रची अपनी

विरासत से , बाजीगरी से , ताकत हासिल करती है I अपने साहस .

बुद्धि और लगन के बल पर, भोली भाली लड़की है झांसेबाज मदं
से , अदना लेने में कामयाब होती है I
तकनीको पक्ष से यह नाटक रास शैली या लोक नाटक है I

गीत संगीत , नाच चन्तो चूहे अटूट अंग है । मंचन क लिए ' चन्तो ' गेर
यथा थीं तरीका मांगता है । देहाती माह दर्शकों को पेश-कारी से
बां धने का प्रयास है । दर्शक भी इस नाटक का हिस्सा है जो दो रोल

रन्नेलत्ते है I पहला चन्तो का कबीला , चन्तो के आलोचक । दूसरा
अदालत या पंचायत , निणार्यंक जज ।
रवि रवृ८नीरना
I 9-2०/जी-2 1/7, ररेहिप्पी, दिल्ली - r I o 085
981I211096

