राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के प्रथम
प्रयोगात्मक स्वरूप की स्थापना श्री ई. अलकाजी ने

को और उन्होंने ही उसे बकाया भी। वे 3970 के
मध्य तक विद्यालय के निदेशक भी रहे। रंगमण्डल
केवल चार कलाकारों के साथ आरम्भ हुआ था
और फिर विद्यालय के अन्य स्नातक अभिनेता,
संगीतकार एवं तकनीकी कलाकार इसके साथ

जुड़ते चले गए। 3964 में इसके अग्रणीय सदस्य

मधुमालती मेहता, सुधीर कुलवज्यों, पंकज
कपूर, रघुवीर यादव, बीरेन्द्र राजदान, राजा
बुन्देला, केके. ले, दीपक काफिर, अनंग
देसाई, जीसी. रामदेव, होनी अहलूवालिया,
अनिता सिंह, युवराज शर्मा, ललित तिवारी,
लोकेन्द्र त्रिवेदी, हिमानी शिवपुरी, नूतन सूर्य,
हेमा सिंह, श्रीवल्लभ व्यास, अनुपम श्याम एवं
अन्य ।

थे स्वर्गीय ओम शिवपुरी और फिर 3977 में
मनोहर सिह इसके पहले प्रमुख बनाए गए, वे इस
पद पर 3985 तक रहे। 3988 से रामगोपाल
बजाज रंगमण्डल का कार्यभार संभाले हैँ।

एमके. ले, नसीरूद्दीन शाह, ओमपुरी, अनुपम
खेर तथा जोहरा सहगल अन्य महत्वपूर्ण
कलाकार है जो कुछ समय के लिए
रंगमण्डल के साथ जुड़ पाए।

कालान्तर में रंगमण्डल ने विभिन्न प्रकार के नाटकों
का प्रदर्शन किया - संगीत प्रधान, यथार्थवादी,
प्रयोगशील एवं समसामयिक भारतीय नाटकों से
लेकर विदेशी भाषाओं के नाटकों के रूपान्तर भी।
जिले वर्षों में अनेक भारतीय तथा विदेशी
निर्देशकों ने भी रंगमण्डल के साथ कार्य किया।
सन् 3993 में रा.ना.वि. रंगमण्डल ने रजत जयन्ती
के अवसर पर अपने नाटकों के साथ एक लम्बी

यात्रा की। इसी अवसर पर अप्रैल माह में
"रंगयात्रा नाट्य समारोह" का आयोजन भी किया

समारोह के दौरान बंसी कौल द्वारा संयोजित एक
अनूठी प्रदर्शनी भी लगाई गई जिसमें राष्ट्रपैय नाट्य
विद्यालय रंगमण्डल की गतिविधियों का विवरण,

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)
रामगोपाल बजाज

प्रयोग में लाए गये आभूषणों, वेशभूषाओं,
मडिलों तथा चित्रों द्वारा किया गया। यह प्रदर्शनी

व्यवसायिक व्यवस्थापक
ए.सी. गांधी

चार महीनों तक दिल्ली में और फिर बम्बई, पुणे,

मंच व्यवस्थापक

गोआ तथा बवासीर भी ले जाई गई। दिसम्बर जनवरी 3992-93 में, रंगमण्डल ने मोहन राकेश
स्मृति-समारोह का आयोजन भी किया। राकेश को

यशव्रन्त निकौसे
ध्वनि यंत्री
एमएन- दासगुप्ता

मृत्यु के बीस वर्ष पक्षात् यह पहला अवसर 211

वरत्राभूषण प्रभारी

जब उनके समस्त नाटकों एवं कुछ कहानियों का
मंचन इम प्रकार एक साथ हुआ।

गुरुशरण छोर

पहले जिन अभिनेताओं ने रंगमण्डल के 11121 कार्य

अब्दुल हकीम

किया है उनके नाम इस प्रकार हैं: स्वर्गीय औम
शिवपुरी, सुधा शिवपुरी, मीना विलियम्स, मोहन

अन्य कार्यालय लेखा एवं आरक्षण प्रभारी
ओमी. सागर, सीडी. तिवारी, सीएस.
भाटिया, राधेश्याम पाँडे, रमेश अशवाल,
सीताराम यादव, टीकाराम भट्ट

महर्षि, रामगोपाल बजाज, कमलाकर सोनटक्के,

ऊषा बैनर्जी, उत्तरा बावकर, मनोहर सिंह, सुरेखा
छोकरी, ज्योति देशपाण्डे, राजेन्द्र गुप्ता, राजेश
विवेक, वसंत उपस्कर, विजय कश्यप,

मंच निर्माणशाला प्रभारी

राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय को निदेशिका

कीर्ति जैन

