नाटककार

से सम्मानित किया 3988 में संगीत नाटक

अकादमी का सर्वश्रेष्ठ नाट्य लेखन पुरस्कार प्राप्त
करने के बाद डा. भारती को 3989 में उ. प्र.

हिन्दी संस्थान का पुरस्कार और 3989 में ही
बिहार सरकार का राजेंद्र प्रसाद शिखर सम्मान भी
दिया गया 1990 में उ.प्र. सरकार ने उन्हें 'भारतभारती' पुरस्कार तथा महाराष्ट्र सरकार ने है महाराष्ट्र

गौरव पुरस्कार' से सम्मानित किया 3993 में
मोहन लाल कोहिमा हिन्दी साहित्य संस्थान ने भी

इन्हें ।माथना सम्मान'से अलंकृत किया
डा. धर्मवीर भारती का भूजा-लिखत
कविता

: ठंडा लोहा, अंघायुग, ख्यात
मीतव्रर्ष, कनुप्रिया

कहानी

: मुर्दों का गाँव, चाँद और टूटै हुए
लोग, छंद वाली का अखिरी
मकान

उपन्यास
डा". धर्मवीर भारती आधुनिक हिन्दी साहित्य के
प्रतिष्ठित रचनाकार हैँ। विषयगत और विद्यागत
वैविध्य उनके साहित्य में आश्चर्यजनक रूप से

मौजूद है।

निब-ध

'

कवि, नाटककार, कथाकार, समीक्षक-डिक,
संपादक धर्मवीर भारती का जन्य 25 दिसम्बर

3926 में प्रयाग में हुआ। 7947 में हिन्दी में एम.

एकांकी
अनुवाद

'अ‘म्युदय' और 'संगम' के संपादन विभाग में

सातवाँ घोडा
: लेले पर हिमालय, कहनी
अनकहनी, पश्य-ती, मुवतक्षेत्रेयुद्धक्षेवे
: नदी प्यासी थी
: आस्कर वाइल्ड की कहानियों,

देशांतर
आलोचना

: प्रतिवाद: एक समीक्षा, मानव

रिपोर्टिंग
चौथ
संपादन

: चुद्धन्यात्श
: सिद्ध साहित्य
: संगम, लिवा, आलोचना

ए. के खाद डा. वीरेन्द्र वर्मा के निर्देशन में 'सिद्ध
साहित्य' पर शोघ किया ।

कुछ समय तक जुड़े रहने के बाद एक वर्ष तक

: गुनाहों का देवता, पूज का

मूल्य और साहित्य

हिंदुस्तानी अकादमी में उपसचिव के पद पर रहे ।

(सहयोगी) , हिंदी साहित्य कोष

खाद में प्रयाग विश्वविद्यालय में हिन्दी विभागाध्यक्ष
बने। 3960 में धर्मयुग के संपादक का कार्यभार

(सहयोगी) धर्मयुग

संभाला और वहीं से खेवा-निवृत्त होकर बम्बई में
स्थाई निवास बना लिया

3942 के स्वाधीनता आन्दोलन में डा. भारती ने
भागीदारी निभाई। 3973 में मुक्तिवाहिनी के साथ

बंगलादेश को गुप्त यात्रा की और इसी वर्ष के
भारत-पाक युद्ध में मोर्चे पर जाकर अध्ययन भी
किया
भारत सरकार ने साहित्यिक क्षेत्र में महत्वपूर्ण
योगदान के लिए डा. भारती को 3972 में पदमश्री

