है९३१९:४रे ३

बन जाता है। उस प्रेम के लिए राधा उनको

पुकारती है और साथ ही साथ आश्वासन देती है

८८'

4%?हूँओंक्यों

खोज को प्रेरित करते थे, जो मूल्य मनुष्य को

इसी युग मेँ, इन्हें परिस्थितियों में आत्मसाक्षात्कार

//

सौंदर्य, उसके प्रस्कुटन और उसके विकास की
प्रक्रिया चलती है। - इन सबका प्रतीक उनका ﬁn

कि इतिहास के हर छोड़ पर "कनु के साथ रहेगी'

कनु को सहभागिनी रहेगी। यह पुरानी राधा
आधुनिक चुग को राधा है, जिसमेँ ﬁn भी है,
समर्पण भी है और नया संकल्प भी।

युद्ध, युद्ध चेतना, इतिहास, इतिहास की चेतना,
नियति, नियति पका स्वरूप - इन सबकी खोज के
खाद, इन सबके बीच से गुजर जाने के लद, यया

भी आ गई हूँ कनु !

कोई अभाव मनुष्य के मन में रह जाता है या
सिर्फ पास से ही पूरा होता है? यह प्रश्न राधा ने

तुम अकेले न छूट जाओ । . . . .

कि, इस बार इतिहास बनाते लिमय

1/

भी, इन छदृम रचनाओं में जीते हुए भी बया मैं

4m:

रहे है और जिस पवार समस्त सृष्टि की सारी
सृजन और उत्पादन क्रिया और समस्त सृष्टि के

P

कीला
/.Iﬂ/V

रूप है, उनके समर्पण में जो गहरे से गहरे अर्थ

पूर्णता प्राप्त कर पकता हूँ . . . . जो मूल्य इस

और पूर्णता प्राप्त करने को सुबिधा देते थे उन
मूल्यों को मैंने सच्चा मानव मूल्य माना' . . . .

_r

कनुप्रिया में आप देखेंगे कि जो प्रयाप्त है, वह
यही कि राधा के उस ﬁn का सारा जो विशाल

%/

हमारे भारतीय दर्शन में एक शब्द था, प्रगति से
धोड़ा अलग" पूर्णता है और पूर्णता के लिए सबसे
बडी चीज बताई गई थी ‘ आत्म साक्षात्कार'। मेरे
आमने सवाल यह था आज भी इस अधूरी दुनिया
में रहते हुए भी, इस अधूरे संघर्ष में चीते हुए

’ .1.
I

x o:

डॉ. प्रभाकर क्षोत्रिय द्वारा डॉ. धर्मवीर भारती से एक लम्बी बातचीत के कुछ अंश

पूछा। जब मैने "अंधायुग' लिखकर समाप्त कर

दिया था तो राधा ने पूछा … है । इतना लिब कुछ
ﬁn कोई महत्व ही नहीं। अगर मेरा कुछ महत्व
नहीं था, तो क्या कृष्ण ने मुझ से झूठ बोला था
कि 'तुम भेरी सब कुछ हो' तुम्ही में ﬁn लिब
कुछ है, ﬁn सारा विराट स्वरूप, मेरा सच, मेरा
खाल स्वरूप? है पाठक को इस सवाल का जवाब

/I
//xf/

हो गया, इतना बड़। इतिहास बन गया . . . . इसमें

आं

३८८
/?%/
८é
/

की%//2
की

/

हूँ

f/
f

a 7"

W

ﬂ /,

क्य

7

f

मुझ को देना था।

