निदेशकों

रूप, खण्डकाव्य और चरित्र, राधा-कृष्णा लेखनी
डॉ. धर्मवीर भारती की। समग्र रूप में उभरता

यह प्रस्तुति सीमित अवधि में असंभव थी — रंग
मण्डल के सभी कलाकारों के अथक अम, रूचि,

बिम्ब 'गागर में सागर - कनुप्रिया '।

उत्साह व सृजनात्मक जुडाव के विना, साथ ही

सन्दर्भ चाहे विषय का हो या कि उसकी
'व्याख्या' का, परम्परागत भावना का हो या कि
आधुनिक संवेदना का, हर दृष्टिकोण से अपने में
कालतत्वों को बाँधते हुए भी 'काल' ही से परे
भी। कनुप्रिया : कनु को प्रिया। कृष्ण को राधा।

सभी तकनीकी व प्रशासन से जुड़े साथियों के
बिना ।

अपना हार्दिक आभार मैडम कीर्ति जैन एवं
अनुराधा कपूर के प्रति जिन्होंने समय-समय पर
सक्रिय योगदान दिया और अन्त में मैडम निभा
जोशी के प्रति, जिनका मार्गदर्शन रौशनी को तरह

राधा, जिसके पास कृष्ण होकर भी नहीं हैं, और
नहीं होकर भी हैं। और यहीं से राधा 'कनुप्रिया'

साथ रहा । प्रस्तुति ही अधूरी रहेगी अगर मैडम

हो जाती है जो कि आत्मसाक्षात्कार द्वारा, प्रश्नों
के पुल पर, भूर्णता--यार्थकेता की खोज मेँ, अपने

अपनी श्रद्धा प्रगट ना करूँ।

चरण न सिर्फ बहाती है, अपितु पूर्णता पा कर
सार्थकता के प्रश्न को गहन खोज करती है
अत्यन्त सहजता से और यही सहजता उसे राधा
बनाए रखती है। कृष्ण की राधा। राधा जो कृष्ण
के बिना है ही नहीं। जहॉ एक ओर स्वयं की
यात्रा पर चल देती है वहीं दूसरी और अपने कनु
को भी एक लम्बी यात्रा करते महसूस करती है।
कनु जिसने कि अपनी प्रिया के लिए एक ऐसा
मार्ग दिया जिस पर उसने स्वयं चलकर पूर्णता सार्थकता पाई। किन्तु वही कनु स्वयं समुद्रो यात्रा
के एक भेंवर में उलझकर उस पूर्णता-सार्थकता के

मार्ग बदल देता है। और अंत में स्वयं उसी उद्गम
स्थल पर पहुंच जता है, जहाँ से कनुप्रिया ने
अपनी यात्रा आरम्भ की थी। 'मैं कौन हूँ' या कि
'तुम मेरे कौन हो'
और अब इस कनु को उस यात्रा पर जाना है,
जिस पर चलकर उसकी प्रिया ने पूर्णता -

सार्थकता पाई है और उस यात्रा की पगडण्डी के
कठिनतम मोड़ पर कनुप्रिया अपने कनु के लिए

अडिग खडी है . . . . प्रतीक्षारता
रंगमंचीय प्रस्तुति में 'कनुप्रिया' रचना के प्राण एवं
वाव्यत्मवजा को बरकरार रखते हुए रंगमंच को
अपनी भाषा, जिसमें अभिनेता-अभिनेत्रियों के

अतिरिक्त सभी संभव-असंभव कलातत्व निहित है,
के द्वारा स्वत: प्रस्कुटित्त एक नाट्य प्रस्तुति तक
पहुंचने का उदेश्य रहा है। प्राप्ति या अप्राप्य को
गलना-व्यसनों हेतु साक्षात्कार, आत्मसाक्षात्कार -

प्रस्तुति के होने व देखते के पश्चात अवश्य हो,
अपेक्षा है ।

अनामिका हक्सर द्वारा दी गई शिक्षा के पति

यह 'कनुप्रिया' समर्पित है - कनुप्रिया को हो
- निजिलेश शर्मा

