,

राधा : भारतीय माहिर को महान कल्पना

ममाज साहित्य और संस्कृति में गहरा अंत८सम्बंध

गोविन्द: प्रीतो यामनयदृ रह: है नामक पलोक क्री

है। साहित्य एक सामाजिक दस्तावेज, समाज का

व्याख्या करते हुए राजीव गोस्वामी ने अपनी

दर्पण है। किसी भी संस्कृति के स्वास्थ्य में
सामाजिक व्यवहार और विचारधारा महत्व रखते है

जैध्यावतोविवा टीका में कहा है कि - 'जो
आराधना करे यही राधा है' - वह रसनीय विषय
को सिद्धि है। ऐतिहासिक आधार पर कुछ विद्वानों
ने राधा को लोकमानस को सृष्टि भी कहा है।

और साहित्य इसी सामाजिक व्यवहार का

/'

[9'

‘ ३ WWW‘ WW —_.-

प्रतिनिधित्व करता है। ममाज में आए परिवर्तनों ने
साहित्य पर भी गहरा अमर डाला है। इसी दृष्टि

से अगर हम हिंदी काव्य में 'राधा' को देखना
चाहें तो राधा के न जाने कितने रूप हमें मिलेगी
राधा ही नहीं हिंदी काव्य ने सोता, द्रोपदी,
गांधारी, शकुंतला, दमयंती, यशोधरा, रत्नावली,
उर्मिला, अहिल्या, मडिवी आदि अनेकों नारी

चरित्रों को नित्य नए आयाम दिए हैं। नारी चरित्रों
को ही नहीं पुरुष पदों के जीवन को भी इन
कवियों ने एक नये दृष्टिकोण से देखा है।
बहरहाल भारतीय साहित्य में ‘ राधा' का उदूभव

क्रिस प्रकार हुआ यह बताना आसान वाम नहीं।
' भागवतपुराण' में कृष्ण का गोपियों के साथ वर्णन

है, परंतु वहाँ राधा का उल्लेख भी नहीं। परंतु यह

राधा के चरित्र को हिंदी साहित्य के भक्तिकाल से

समझना शुरू करें तो सूरदास की राधा तीन लोक

है न्यारी सृष्टि है। वासना से रहित, निर्मल, विशुद्ध
सूरदास के पूर्ववर्ती तीन कवि-जयदेव, विद्यापति

और चंडीदास तीनों ही राधा कृष्ण के प्रेम में मत्त
मधुर रस के उपासक थे। परम्परा के अनुसार
जयदेव राधा की परकीया-भाव से उपासना करते
थे पर 'गीत गोविन्द' में इस बात का पोषक प्रमाण
नहीं पाया जाता। 'गीत गोविन्द' में पेम का अबाध

वेग है, जिसमें लोक राज का कोई स्थान नहीं।
मैथिली के विधापति को राधा विलास कालमयी

है, किशोरी हैं, रूप लावण्य को दीप्ति से दीप्त हैं।
विधापति को राधा एक अपूर्व सृष्टि हैं, नवीन

साफ है कि भारतीय साहित्य परम्परा में रुमानी
पेम को अभिव्यक्ति राधा के माध्यम से होती रही
है। राधा के प्रकृति रूप के अतिरिक्त उसका भवत्त

है। बगल के चंडीदास को राधा का प्रेम अनुपम

आत्मा का रूप भी प्रतिभासित होता रहा है।

है, राधा भक्ति को मूर्ति हैं।

पुरातत्ववेत्ताओं, इतिहासकारों से लेकर

रीतिकाल तक पहुचते - पहुंचते राधा के चरित्र पर
कवियों ने विलासिता का गहरा रंग चढा दिया
पीतिबड कवियों ने सामंतीय जीवन की रंगीनियों

मिथकखादियों, भमाजशान्तियों एवं साहित्य के

आलोचकों ने राधा पर अनेक शोधकार्य किए हैँ।
राधा का जीवन और व्यक्तित्व ऐतिहासिक हो या
न हो, लोकमन और सावन में वह धर्म दर्शन
और साहित्य को अक्षय निधि बन गया है।
राधा के आविंभाव और अस्तित्व का प्रश्न साहित्य

और धर्म के क्षेत्र में प्रवेश वाल से ही जिज्ञासा

$1 विषय रहा है। राधा शब्द च्युत्पन्न हुआ 'राधू'
संसिद्धों धातु से और उसे 'विशाखा नक्षवे रिरंसया
रमणी देहल्बेना विर्मूते गोलोकत्थे परमेश्वराद्धांग

स्वरूपे' कहा गया है। संस्कृत शब्दार्थ-कौस्तुभ में
'राधू अब्बू टाप रा१नोति साधयति कार्याणि' यानि

कार्य को सिद्ध करने वाली माना गया है।

प्रेमोल्लास में विह्नल हैं। यहाँ राधिका का विरह

भी हृदयस्पर्शी है पर विरह के बाद मिलन अपूर्व

को मुखरित किया है। नायिका भेद की चौखट में
मढी गई राधा को लेकर हजारी प्रसाद द्विवेदी का
मत है कि रीतिकाल के नायिका भेद पर गौहोय
वैष्णवों का प्रत्यक्ष प्रभाव उतना लक्षित नहीं होता,
जितना पश्चिमी अपयश का। अपने में भक्तियुग
के गहरे प्रभाव को लिए रीति परम्परा के
केशवदास ने " रसिक प्रिया' में सामाजिक मर्यादा
को दृष्टि में रखते हुए राधा के कुत्सित प्रसंगों को
बहुत कुछ हटा देने को चेष्टा की। रसखान ने
अपने समस्त काव्य में राधा और कृष्ण की
रसमग्न स्थिति का चित्रण किया है। समस्त रीति .

अमरक्रोष के अनुसार राधा प्रीति, अनुराग-पेम

काव्य में राधा और कृष्ण इस प्रकार व्याप्त हैं कि

आदि के अनिश्चित कृष्ण की परम प्रेयसी है।

उन्हें निकालकर हम रीति या श्रृंगार की कल्पना
ही नहीं कर सकते।

वैष्णव धर्म का प्रतिष्ठाता ग्रंथ श्रीमत् भागवत राधा

के नामोल्लेख के क्षेत्र में प्राय: औन है। 'अनया
राधितो नूनं भगवान हरिशेश्वर८। यत्रो विहाय

आधुनिक काल में द्विवेदी युग और छायावादी
काव्य में भी राधा कवियों के अंतर्मन पर बसी

