राधा : भारतीय साहित्य को महान कल्पना

रही हैं I राधा का प्रेम इस चुग में मिथकीय बन

पूरी तरह उपर नहीं उठी है, क्योंकि उस विंदु पर

गया। भारतेंदु ने मानवीय धरातल पर राधा-कृष्ण
के पेम को उत्कीर्ण किया। भारतेंदु चुग क्री कविता
में नवीन परिस्थितियों के सजीव चित्र अंकित हुए

पहुंचने से पहले उसने एक दूसरे (जीवन-विख्यात
को अनुभव किया होगा"
राधा के बारे में हिंदी साहित्य में इतना लिखा गया

है ।
है कि एक साथ लिब कुछ समेट पना असंभव है।
दृप्रयावादी कवियों के अवचेतन में भी राधा और
गोपियों की वियोग व्यथा मौजूद रही है। प्रसाद ने

करें तो दो और भी मुरिकल वाम होगा। राधा की

प्रारंभिक कविताओं से कामायनी तक में मुरली,

परिकल्पना भारतीय साहित्य में एक अदभुत एवं

रास आदि का सचेत स्मरण किया है। निराला को

अपूर्व उपलब्धि है। संस्कृत, प्राकृत तथा अपअंश
के पश्चात् लगभग 1०वों शती से भारतीय भाषाओं
में राधा का स्वरूप उभरने लगा। ब्रज, जंगल,

कविता " यमुना के पति हैं में राधा के क्षुब्ध प्रेम का

पारावार उमड़ा है। महादेवी वर्मा ने 'अभिनव राधा'
में बार बार अपने से पूछा है — ‘ ‘ वया न अब
प्रिय की बजेगी मुरलिका मघुराग बाली?"

और अगर हम भारतीय साहित्य में राधा को बल

असमी, मैथिली, उत्कल पंजाबी, तमिल, तेलगू,
मलयालम, कन्नड़, मराठी तथा गुजराती भाषाओं में

राधा का जो शील एवं सौंदर्य अंकित हुआ है उसे

"वे आए चुपचाप सुनाने तब मधुमय मुरली की
तान" सुमित्रानंदन पंत की छाया तो " रति आंता

देखकर कहा जा सकता है कि किसी नारी के

बज बनिता' है। उन्होंने तो 'निराला' के मान पर

प्रति काव्य एवं कलाओं का ऐसा समर्पण अन्यत्र

चुग की राधा ही लिखकर भेजी थी। आधुनिक
हिंदी कविता के इतिहास में द्विवेदी-ब का विशेष

देखने को नहीं मिलता
भारत के महान् कवियों की अदभुत कल्पना ने

महत्त्व है जहाँ समाजसुधार की भावना एक प्रमुख

जिन नारी पात्रों को सृष्टि को है राधा उनमें से

प्रवृत्ति के रूप में हमारे सामने आती है। इसलिए
हरिऔध ने राधा को नायिका के स्तर से उठाकर

एक है। अनादि वाल से जनमत का रंजन करती
आई राधा लगता है अनंतकाल तक रहेगी। बदलते

लोक सेविका के रूप 'मेँ चित्रित किया है।

संदर्थों में उसका रूप बदलेगा रुथूल से सूक्ष्म और

'प्रियप्रवास' को राधा नवजागरण वाल की भारतीय
नारी का प्रतीक बनी जो अपनी स्वतंत्र अस्मिता

होगी।

खोजती है। ' द्वापर है में मैथिलिशरण गुप्त ने राधा
के रूप में एक और दुखी नारी चरित्र को खोज

की है।

-

गुप्त जो की परम पेम रूपा राधा को नये आयामों
के साथ धर्मवीर भारती ने 'कनुप्रिया' में उतारा है।

उन्होंने राधा को परम्परागत रूप से अलग

आधुनिक परिवेश में रखा है।
भारती को कनुप्रिया के आधार पर रामेश्वर सिह ने
"पत्र एक राधा के नाम' लिखा तो राजीव सक्सेना
ने 'पुरुष प्रिया' लिखा। यही नहीं बहुत से
आधुनिक मुसलमान कवियों ने भी रसखान को
भस्ति राधा पर मुक्तक लिखे।
ज्ञानपीठ पुरस्कार पाने वाले रमाकांत रथ की
‘ श्रीराधा' वह है जिसने तब तक पुराणों में स्थान

नहीं बनाया था। रमाकांत रथ कहते हैं "मैं यह
स्वीकार करता है कि मैंने उस राधा का वर्णन

किया है जो अभी दैनंदिन के जीवन व्यापार से

सूक्ष्म से सूक्ष्मतर पर वह कभी नि: शेष नहीं
नीलिमा शर्मा
(संदर्भ : भारतीय साहित्य में राधा
संपादन .॰ वरिन्याणमल लोढा)

