श्री ईं० अलकाजी ने एक प्रयोग के मद्धनज़र बर्ष (964-65 में

और मौरिशस में भी अपने नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए है ।

राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल की स्थापना की । शुरू में
इसमें सिर्फ लार अभिनेता थे । बाद में ऐसे अनेक अभिनेता.,

रंगमंडल ने वर्ष 4992-93 में मोहन राकेश कों 20 बी पुण्य

तिथि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित यर उन्हें
श्रद्धांजलि दो । रंगमंडल की रजत जयन्ती के अबरार पर वर्ष

'संगीतकारों और तकनीशियनों कों लेकर इस रंगमंडल का विस्तार
हुआ जो मुख्यत : राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे । वर्ष
१९६४ में स्वर्गीय ओम शिवपुरी और बाद में 4977 में श्री मनोहर

4994 में रंगमंडल कों प्रस्तुतियों है सम्बन्धित छायाचित्र, मच
बिन्यास, वेशभूषा, मंच सामग्री, पोस्टर आदि कों शामिल करते

सिंह प्रथम नियमित रंगमंडल प्रमुख बने । बर्ष 4986 में श्री

हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया । यह एक स्थाई

मनोहर सिंह के बाद उत्तरा बाबकर और सुरेखा सीकरी ने

प्रदर्शनी है, जिसकी परिकल्पना श्री बंसी कौल ने की ।

रंगमंडल के कार्यभार कों सम्भाला। उसके बाद भी जे० एन०

रंगमंडल प्रमुख (प्रभारी)
व्यवसाय व्यवस्थापक

अनुराधा कपूर
टी० आर० बख्ती

तकनीकी निदेशक (प्रकाश)

जी० एस० मराठे

ध्वनि तकनीशियन
संगीत प्रभारी

एसा:, एन० दासगुप्ता
ओम प्रकाश

भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत

वेशभूषा प्रभारी
वर्कशॉप प्रभारी

गुरूशरण कौर
अब्दुल हकोंम

किए। रंगमंडल के साथ राष्टीय और अतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त

बॉक्स आँफिस प्रभारी

एस० पो० शर्मा,

कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि
4988 है 4994 तक श्री कौशल पुन: रंगमंडल प्रमुख बने ।
वर्षों है रंगमंडल बिबिध प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें
शैलोबद्ध संगीतधर्मी नाटकों के साथ-स्राथ यथार्थ बादो समसायिक नाटक शामिल है । इनके सरथ-साथ रंगमंडल ने विदेशी

नीलम कपूर
रमेश अकाल है

रंगनिर्देशकों ने काम किया है ।
रंगमंडल ने 70 नाट्य लेखकों के लगभग (20 है भी अधिक

एसा:, आर० यादव,

नाटक प्रस्तुत किए है और 50 रंगनिर्टेंशकों ने रंगमंडल के साथ
टी० अ.:, भट्टा
कार्य किया है । इन वर्षो में रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने

निदेशक
थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में उल्लेखनीय बलम किया है ।
राष्टीय नाट्य विद्यालय

साम गोपाल यजाज

रंगमंडल ने फूं भारत के अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल
रिहर्सल के दौरान

