भूख आग है' पका बीज जिस गुज़रे जमाने क्री
जमीन से उड़ का मेरे जेहन में आ रुपा उसमें
मैं जवान था और अपने अनेक जबान साथियों

क्री तरह सुर्ख सवेरे और सुनहरे वर्गहीन
समाज के स्वप्न देखा करता था-ऐसे समाज
के जिसमें ग़रीबी नहीं होगी, शोषण नहीं
होगा, ऊंचनीच नहीं होगी, नफरत नहीं होगी,
भूख नहीं होगी ।

पान रहीं का, और कभी-क्तभी बीयर पो
यर, और सर पर काल्पनिक कफ़न बांध यर,

हम लोग मस्ती में सड़देंप नापते थे और इस
तराने क्रो अलापते थे-मुट्टियां तान का, आंखें
ऊपर तने आकाश पर जमा यर ।

' भूख आग है' में उसी चीते युग क्री याद की

यंत्रणा है, उन्हें स्वप्यों की राख में फूक मारने
की कोशिश है, उसमें बची-दबी किसी चिंगारी
क्री तलाश है । एक तरफ़ यह नाटक उन
श्वानों का मरसिया है तो दूसरी तरफ उन्हें
जिलाए रखने के लिए एक तराना है ।
… कृष्ण बलदेव वैद

रिहंसंत्न के दौरान

