नाटक क्री शुरूआत ही एक तरह की विडम्बना है होती 5 कि
एक अमीर परिवार की बच्ची " भूख 651 तलाश" एक निबंध

लिखने के लिए कर रही 51 इसलिए इसमें जो स्तर 5 उस भूख

स्थिति क्री जो व्यंजना 5 वह Q65 खास किस्म 65161111 करती
51 इसमें अभिनेताओं 651 अत्यधिक कौशल के द्वारा इसके

के पाते उनकी संवेदनाओं के, उनकी प्रक्रियाओं के, वे बहुत

निहितार्थ क्रो उभारना होगा । नाटक में जो वातचीत हो रही 5 615
ऊपरी तौर यथार्थवादी ढाँचा लगता 5 लेकिन बही बातचीत उस

सारे है । उस परिवार के अन्दर ही तीन अलग-अलग स्तर है ।

यथार्थवादी ढाँचे क्रो तोड़ भी रही 51 अभिनय के स्तर पर शायद

3111 परिवार से वाहर के जो तीन 61111 और जाते है उनके भी

एक दूसरे किस्म कर तनाव पैदा होगा, कयोंकि जो 61161 611

तीन अलग-अलग स्तर 51 अर्थात एक साथ छ: स्तरों पर नाटक
चलता 51 एक ही [माज के, शायद इतने अलग-अलग स्तरा

कहेगा उससे शायद लोगों 651 हँसी जायेगी, र्धरि-र्धरि हँसी एक
तरह क्री चीख में बदलेगी, 615 3111 61161 5 लेकिन वह जो हँसी
है, उसका जो फ़न (मजा) 5 111 वाकचातुर्य 5 उसको संप्रेषित

सेंसेबिलिटी के, संवेदना के अलग-अलग स्तरा 3111 उसी के
6511111 भाषा के बहुत सारे स्तर नाटक में मौजूद है ।

--नेसिचन्द्र जैन
यह नाटक एक शुद्ध रचना 5 3111 अनेक स्तरों पर झकझोरता

है । नयी जमीन तोडने की कोशिश की गयी 5 Q65 नए मुहावरे
में । नयी दृष्टि और समस्या 651 नए कोण से देखा गया 5 1
-हबीब तनबीर
नाटक के शब्दों के पीछे जो मौन है जो शायद इसके मन्तव्य को
ज्यादा उजागर कोंगे ।

-कृष्णा सोबती

करते समय बहुत संयम क्री जरूरत 51
नाटक सुविचारित रूप है संभवत: दर्शक वर्ग 651 विभाजित करने
651 प्रयास करता 51 काफी कुछ ब्रेख्त के नाटकों की 61151

और मेरा ख्याल 5 कि यह नाटक के अन्तंव्याप्त रचना कौशल
के अनेक सूत्रों में से Q65 51 इस नाटक में यथार्थवादी 3111
पारम्परिक पोली-बद्धता के चीज एक खास किस्म का तनाव है
जिसे भारतीय शब्दावली में लोकधर्मी और नाट्यधर्मी कहना
उक्ति होया । नाटक के हन दो पहलुओं के बीच के तनाव क्री
अभिव्यकित के लिए विशेष सौन्दर्यंशाखीय चातुर्य 3111 मिडिल
की खोज करनी होगी कयोंकि इसमें भाषाशास्वीय स्तर पर

अनेकानेक सूक्ष्म विभेद है । अर्थात् यह नाटक काफी हद तक
शब्दाश्रित है और इसमें शब्दों की भाया 651 लेकर एक खेल

बहुत अच्छी करमेडी है ये । यह दर्शकों 651 जरूर आकर्षित

खेला जा रहा है । एक 3111 तो यह यथार्थवादी नाटक 611

कोमी । भाषा पर जो जाम किया गया 5 65 बहुत वादिग्ध
(ब्रिटो) 51 मेरा ख्याल है-यह बहुत अच्छा मंचीय नाटक 51

प्रतिभासित होता है, दूसरी ओर इसके साथ-साथ यह अन्तत:

-डॉ० चरणदास सिद्धृ

इसमें यह दिखलाने क्री कोशिश क्री गयी 5 165 जिन्दगी 651

सच्चाईयों के पति हम कितने असंवेदनशील, उदासीन हो गये है ।
जिन्दगी के एक पहलू 651 बिल्कुल सच्चा खाका खीचा गया है
3111 31111 दर्शक इस पर हँसते 5 611 मुझे ऐसे दर्शकों पर हँसी
जाती 5 ।

-शारदा राव

यथार्थ पर गहरी टिप्पणी भी करता चलता है ।
-अशोक वानपेयी

