आपकी अभिरुचि रही है । अपने कईं अंग्रेजी और मराठी नाटकों
का अनुवाद हिन्दी में किया है । आपके द्वारा निर्देशित नाटक

बहुचर्चित रहे है जिनमें है प्रमुख हैँ…पोहन राकेश कृत "बहुत
बडा सबाल", "आषाढ का एक दिन है है (पंजाबी में भी), बदल
सरकार का " अन्त नही"', टैगोर कृत "मुकत धारा" (पंजाबी में

भी) , जयशंकर प्रसाद कृत ‘ ' स्कन्दगुप्त' है, सुरेन्द्र वर्मा लिखित,
राम गोपाल यजाज

राम गोपाल बजाज का जन्य सन् 4940 में उत्तरो विहार में हुआ ।

"सूर्य क्री अन्तिम किरण है सूर्य की पहली किरण तक है ’, केदए-हयात, टालस्टाय कृत "पाप और प्रकाश" गोर्की कृत
' 'तलघर' है, चेखब लिखित "हंसनी" विद्याधर पुण्डलिक कृत
"चारूवाक" और धर्मवीर भारती लिखित "" अन्धायुग" I निर्देशन

4960 में पटना विश्वविद्यालय है स्नातक होने के पश्चात आपने

राट्रीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया और (965 में रा:) ना०

के सरथ-साथ आप अभिनय के क्षेत्र में भी सक्रिय रहे है और
रंगमंच के अतिरिक्त आप सिनेमा दूरदर्शन और रेडियो है भी

वि० है स्नातक की उपाधि अभिनय में विशेषज्ञता के साथ ग्रहण
की z 4965 है 4967 तक रा० ना० वि० रगमण्डल के अक्रिय

सदस्य रहे । आपने दिल्ली के मॉडर्न स्कूल में नाट्य शिक्षक के
रूप में 50 है भी अधिक बल नाटकों पका निर्देशन किया । इसके
अतिरिक्त आपने पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ में रीडर के यत्
को भी संभाला। साथ ही आप पंजाबी विश्वविद्यालय पटियाला

के नाट्य विभाग के प्रमुख भी रहे | इसके पश्चात् 4985 में
आपने रा० ना० वि० में अभिनय के प्रोफेसर के पद क्रो ग्रहण
किया । साथ ही आप 4988 है 3994 तक रंग-मण्डल प्रमुख
भी रहे ।

श्री बजाज ' दिशांतर है के संस्थापक सदस्य है । लेखन में भी

जुडे रहे है ।
नेशनल प्रेस इन्डिया (4992) साहित्य कला परिषद, नई मिली,
(1991-92) ने, संगीत नाटक अकादेमी नई दिल्ली (4996)
एवं नांदिक्रार, कलकत्ता ( 4998 ) ने भारतीय रंग मंच में विशेष

योगदान के लिए अपको सम्मानित किया है । आपने 1993 में
मौरिशस में आयोजित विश्व हिन्दी सम्मेलन में अपनी सहभागिता
निभाई है । आपने 4995 में सांस्कृतिक आदान प्रदान कार्यक्रम
के तहत रूस, फ्रांस, रोमानिया, हैनमाके और श्रीलंका का दौरा
भी किया है ।

वर्तमान में आप राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेशक है ।

