' भूख अश्या है' की चर्चा मुझ है त्वन्धु भानु भारती ने की थी । वे
स्वयं इसे वरना चाहते थे और इससे भी ज्यादा यह कि यह

दृष्टि है हो और बणित वस्तुओं और दृश्य को संकेतों द्वारा अथवा

नाटक हो । तय यह हो गया कि यह नाटक होगा तो सही लेकिन

अज्वारम्भ में श्री मंजीत बाबा है भी बात हुई थी किन्तु संयोग बैठ
नहीं पाया । और मैं आभारी हूँ कि हमारे सहकर्मी और सुधी

इसे मैं करदेंगा । मुझे इसके पाठ को सुनने का सौभाग्य तो नहीं

तथ्यात्मक यथार्थ क्रो तोड़कर सत्य है साक्षात्कार किया जाय ।

मिला था लेकिन रात के अंधेरे में जब मैंने यह नाटक पढा तो
बहुत विदग्ध हुआ और डर भी लगा कयोंकि सामान्य नाटकों की
बुनावट है यह नितान्त भिन्न था । मुझे इससे एब्सर्ड नाटकों की
झलक भी मिली जबकि विषय में घनघोर निराशा से अधिक

कलाबन्त श्री रॉबिन दास ने मंच विधान, वरत्राभरण आदि क्री

करुणा और आक्रोश । लेखक है अनुमति ली, उन्होंने डरते-डरते

इसके दीपन (लाइटिंग) का दायित्व अशोक भगत ने लिया।

ही शायद यह अनुमति दो भी । और प्रस्तुति में यह अवधारणा
रही कि अधिक है अधिक ये अभिनेताओं पर निर्भर करे I वे ही
इसकी आन्तरिक जितना और विसंगतियों के स्वरूप क्रो सामने
लायें । अतएव इसके वाचिक अभ्यास में अधिक समय लगाया

रंगमंडल के सभी छोरों ने और सहयोगियों ने आरम्भ में
आशंकित और बाद में प्रेरक ढंग से भागीदारी क्री है जिससे
प्रस्तुति में मदद मिलो है । आशा है कि नाट्य प्रेमियों को यह
प्रयोग निराश नहीं कॉमा ।

परिकल्पना का दायित्व प्रहण किया जिससे मेरी समझ और

अभ्यास के दोर में उगते हुए बिम्बी क्रो समर्थन मिला । भास्कर

जी ने संगीत संयोजन के काल में भी कुछ सुझाव दिए और

गया । मैं आभारी हूँ अपनी अभिनेता मंडली पका, जिन्होंने कडी
२7० गी, ब०

मेहनत और अऱन्तरिक भाव प्रवणता का परिचय अभ्यास के कम
में दिया । यह भी था कि इसका मंच-निरूपण किसी चित्रकार क्री

W

रिहर्सल के दौरान

