x ; . H .८

भास्कर चंदावस्कर

पुणे (महाराष्ट्र) में जनों श्री भास्कर चंद्रावरकर ने सितार की
शिक्षा पंडित रविशंकर और उमाशंकर मिश्र से प्राप्त क्री । आपने
हिन्दुस्तानी गायन में भी शिक्षा प्राण क्री । इसके उपरांत टॉन डी

लियु, जोजफ़ एंटोन रीडल और देता शोइनबाख़ के साथ
समसामयिक पाश्चात्य संगीत कर अध्ययन भी किया । जाज़ क्री

शिक्षा अपने पैट स्मिथ है याची । श्री चंद्रावरकर ने 1 965 है
4980 तक भारतीय सिनेमा और दूरदर्शन संस्थान पुणे में स्थानीय
कम्पोजर और उपरोक्ति संगीत के अध्ययन का कार्य भी किया ।

इसके अतिरिबषा फिल्मों और नाटकों के लिए भी आपने संगीतरचना क्री । जाप अभ्यागत संगीत आचार्य के रूप में विदेशों में

सक्रिय है'। स्वतंत्र स्वरकार के रूप में आपने अनेक भारतीय
भाषाओँ में बनी लगभग 40 फिल्मों के लिए संगीत रचना भी

की है । संगीत के क्षेत्र में सक्रिय योगदान के लिए आप महाराष्ट्र
अकार द्वारा सम्मानित हुए है ।
केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी ने 4988 में रचनात्मक संगीत के

क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान के लिए आपको अ२कादेमी पुरस्कार से
सम्मानित किया ।

