श्री रॉबिन दास का जन्म 4954 में उडीसा के एक छोटे से गाँव
में हुआ I उत्कल विश्वविद्यालय है अर्थशास्त्र में स्नातक
(4973) होने के पश्चात आपने व्यवसायिक रंगमंच में प्रशिक्षण

हेतु राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया और 1976 में यहॉ है
रंग-परिकल्पना में विशेषज्ञता के साथ स्नातक कों उपाधि प्राप्त
क्री I आप एफ़० ए० एम० अनि टी० (फोरम कोर एसीमिलेशन
आँफ़ मार्डन इण्डियन थियेटर) के संस्थापक सदस्य तथा कला

निदेशक और अभूतपूर्व रंगनिर्देशन के लिए जाने जाते है । आपने
‘ पारम्परिक एवं आधुनिक रंगमंच में संबंध' बिषय यर शोध

(1984—85 ) भी किया है। इसक अतिरिकत आपका रूझान

अभिनय की तरफ भी रहा है और एक अभिनेता के रूप में आप
रंगमंच, सिनेमा एवं दूरदर्शन से भी सक्रिय रूप है जुड़े हुए हैं।
आपने रंगमंच के प्रमुख निदेशकों यथा हबीब तनबीर, राम
गोपाल मिजाज, बैरी जॉन, ची० ची० कब्वरन्त और फ्रिटूज ब्रेनेब्रिटूज
आदि के नाटकों के लिए डिजाइनिंग का कार्य क्रिया है । फिल्म

और दूरदर्शन के लिए भी आपने कला निर्देशक क्री भूमिका
निभाई है । निदेशक के रूप में आपके बहुचर्चित नाटक हैयत्लभपुर की रूपकथा, चीवर टयुरेन्डोट, डेथ औफ ए

सेल्समैन, डा० फास्टस, डबु क्रिय., पंचतंत्र, द राउन्ड हैडस एण्ड
थीक हैजा, जाकी इतिहास आदि । स्केपिंग, एवं पेंटिग्स से

आपका विशेष जुडाव रहा है जो अपके नाटकों कों एक विशिष्ट
रूप प्रदान करता है । मानसिक भावनाओं का विशेष अध्ययन भी
मपके नाटकों कों आश्चर्यजनक रूप है प्रभावशाली बनाता है ।

