दर्पण, लखनऊ
1971 से लखनऊ में रंगमंच के क्षेत्र में सक्रिय ।
अब तक 17 नाटकों के लगभग 460 प्रदर्शन ।

नाटकों में 20 हिन्दी व भी उर्दू के मौलिक तथा 5 मराठी, 3 बंगला,
3 गुजराती, 1 कन्नड़, 1 उडिया तथा 10 विदेशी भाषाओं से अनूदित.
प्रदेश की सबसे अधिक भ्रमण की हुयी संस्था I
1973 ‘ व 1978 में 'दर्पण नाट्य-महो-खों, व 1982 में 'दर्पण नियमित
नाट्य-श्रृंखला' का आयोजन ।
1971, 1973 व 1976 में उ ० प्र० संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित

प्रादेशिक नाट्य प्रतियोगिताओं में कई सर्वश्रेष्ठ पुरस्कारों से पुरस्कृत ।
1979 में उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा अन्तरोंज्ययीय सांस्कृतिक आदान-:

प्रदान योजना के अन्तर्गत चयन व हरियाणा एवं हिमाचल प्रदेश में
तीन नाटकों के दस प्रदर्शन ।

देश की विभिन्न शीर्षस्थ रंग-प्रतिभाओं, जिनमें ब० व ० कारंत, बंसी
कौल, बलराज पंडित, रवि वासवानी, दीनानाथ, अजय कार्तिक आदि

प्रमुख हैं, द्वारा दर्पण लखनऊ के लिये नाट्य-शिविरों का आयोजन व
नाटकों का निर्देशन ।

हिन्दी के कई प्रमुख लेखकों, जैसे मुद्राराक्षस, गिरिराज किशोर, सुशील
कुमार सिंह, इकबाल मजीद, डॉ चन्द्रगुप्त आदि, द्वारा दर्पण के लिये

विशेष नाट्य लेखन ।

'

1973 से नागरी-नौटंकी के अनेक प्रदर्शन कर नौटंकी का शहरी क्षेत्रों

में पुनर्सस्कार एवं प्रसार I
दर्पण के कलाकार पीर गुलाम (रंगदीपन), उर्मिल कुमार थपलियाल
( निर्देशन) व डा० अनिल रस्तोगी (अभिनय), क्रमश: 1981, 1982 व
1984 में उ ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी द्वारा अकादमी पुरस्कार
से सम्मानित ।

