उर्मिलकुमार थपलियाल
उर्मिल कुमार थपलियाल (सोहन लाल थपलियाल) जन्म : जून,
1943, गढ़वाल l गढ़वाली के आदि नाट्यकार श्री भवानीदत्त सती के
पौत्न । आकाशवाणी में नियुक्ति के बाद 1971 में दर्पण लखनऊ के संस्था-,
पक सदस्य और बाद में उसके निर्देशक । अब तक 20 पूर्णकालिक नाटकों
का निर्देशन । लोकनष्ट्रयों तथा नौटंकी को नगरीय आवश्यकताओं के

अनुरूप ढालने में महत्वपूर्ण कार्य । वर्ष 1977 में उत्तर प्रदेश संगीत
नाटक अकादमी द्वारा सुरेन्द्र वर्मा के भारतेन्दु पुरस्कार-प्राप्त नाटक

"सूर्य की अत्रे-तम किरण से सूर्य की पहली किरण तक' के सर्वश्रेष्ठ
निर्देशन के लिये पुरस्कृत । उत्तर प्रदेश शासन की अनार से प्रदेश के
नाट्य तथा सांस्कृतिक दलों के संयोजक व निर्देशक के तौर पर अनेक
राउयों की सांस्कृतिक यात्रा । आचार्य लन्हछु महाराज की प्रमुख-नृत्यनाटिकाओं का नाट्य-निर्देशन । भोपाल, गोरखपुर, देहरादून और सीतापुर में
नाट्य-प्रशिक्षण शिविरों का संचालन-निर्देशन । आकाशवाणी के अखिल
भारतीय कार्यक्रम के लिये नौटंकियों का लेखन व निर्देशन । आप द्वारा
निर्देशित "यहूदी को लड़की' का देश की दस भाषाओं में प्रसारण ।
एशियाड 82 के अवसर पर परम्परागत नौटंकी 'सत्य हरिश्चन्द्र' का
निर्देशन । विज्ञान भवन, नई दिरुली में भी कई बार नौटंकियों का मंचन ।
इन दिनों गढ़वाल विश्वविद्यालय से लोकनाटूयों के प्रदर्शन के पक्ष पर

शोध कार्य ।

प्रस्तुति परिचय
उत्तर भारत में लोकनाट्य-परम्परा दक्षिण भारत की तरह
संरक्षित नहीं रहीं है । यहीं कारण है कि इस क्षेत्र के कई लोकनाट्य
या तो लोप हो गये हैं या जर्जर अवस्था में हैं । नौटंकी का भी आज
का रूप घोर व्यावसायिक व समझरैतापरक होते-होते अपनी सारी

खूबियां खो चुका है । मूल रूप से यह गायकी परम्परा है और इसमें
आंगिक और आहार्य अभिनय की संभावनायें नहीं रहीं है । कानपुर
शैली में नौटंकी को पारसी अंदाज की चटक-मटक से अभिनय-परक
बनाने की कोशिश की गयी है क्योंकि उसमें "हाथरस शैली'' जैसी रास
परम्परा से पल्लवित गायकी का संस्कार नहीं था ।

परम्परागत लोक-नाइयों की समकालीन सार्थकता व नये संदओं
में उनके उपयोग का आग्रह देखते हुये 'हरिश्चन्नर की लडाई' में कोई
भी पेशेवर कलाकार (सिवाय वादकों के ) नहीं शामिल किया गया है I
गायन की वह "रेंज', वह रियाज, गोले और र्षचम पर सधी आवाजें

भली चाहे अब भी लगे पर अपनी सार्थकता खो चुके हैं ।

