यह कथा नौटंकी के एक मान्य कलाकार मास्टर हरिया को
कहानी है जो धीरे-धीरे हमारे अतीत के आदशों की समसामयिकता
पर प्रश्न चिन्ह लगाती है । सर्वेश्वर दयाल सक्सेना की "लडाई" के कुछ
अंश लेकर उसे मास्टर हरिया के जीवन से सहज और सार्थक सम्बन्ध

जोड़ने की कोशिश को गयी है । देवी के सामने केवल राजा हरिश्चन्द्र
के अभिनय के दौरान नहीं बहि-क जीवन में सच बोलने का ख़तरा गोल
लेने का वचन देकर मास्टर हरिया ने न केवल पौराणिक आदर्श, बदिक

आज 'सच्चाई' की कीमत का मोल आका है । कोशिश की गयी है कि
नौटंकी का संस्कार न बदले और उसमें आधुनिक रंगशिल्प का घालमेल
t न हो सके । आजकल लौकनाटूयों में जिस "कूडनेस' को प्रामाणिकता
मान लेने का चलन है, उसके लिये शहर के अभिजात्य दर्शक साक्षात
व्यवधान हैं ।

नाटक की भाषा कस्वाई है, अवधी व वृज मिलेंगे जुली । कानपुरी
व हाथरसी दोनों रंग इसमें हैं । स्व ० नत्थाराम गौड़ व उस्ताद इन्दर
मन रचित 'सत्य हरिश्चन्द्र' उर्फ 'गुलशन का नाग' के साथ धूमिल व
दुष्यन्त कुमार की रचनाओं के कुछ अंश भी इसमें हैं ।
सत्य बोलकर परम पद ग्लेप्राप्त करनेवाले सूर्यवंशी राजा हरिश्चन्द्र
का पारट खेलने वाला 'हरिया' अगर आज 'सच' बोलेगा तो उसे अपने
समाज से, अपने परिवार से, अपने अस्तित्व से कटना होगा ? यह

नाटक बिना प्रचारात्मक हुये 'सच' को उदृघाटित करने का सामूहिक
रंगप्रयत्न है ।

नेपथ्य
मंच निर्माण- मधु, धीरेन
मंच व्यवस्था- राधेश्याम सोनी
वीरेन्द्र रस्तोगी
विजय तिवारी
रूप सज्जा … हेम सिंह
- पीर गुलाम सिंह
प्रकाश
फोटो
… सुरेन्द्र श्रीवास्तव

… डॉ० बी०सी० गुप्ता
- नीरजा गुप्ता,
नरेन्द्र निगम
कला-निर्देशन-- "योगी"
संयोजन तो अनिल रस्तोगी
प्रस्तुतकर्ता … विद्यासागर गुप्ता
सामग्री
वेशभूषा

