क्या)
यह एक रहस्यमय स्थाक नाटक हैं" / मकडी बने जाल्ले की नाह सडस्य ब प्तन्दीट का
तानाबाना होता हुआ यह नाटक दर्शकों कटे गुमनाम कसता सहना हैं' /

{mat} अंत' तक मार्टी घटनाएं एक के बाद एक गतिशीत्न ढंग से घटती जाती हैं
तथा टडस्य करै अधिक गडरा बनाती हैं, (अते तक सडस्य भंर्द बनाए रखने में नाटक
उफ्फत्न हाँता है /
हाँनहाट, आकर्षक व्यक्तित्व नाला संचित्र/ज, अपने उपहैष्काट तथा यांवन से गत्माती

गोया, फ्राददृ डिंसूझा टस्था लं म्मात्ननं की सीमाओं' करै जाय रखनेवाला नाइटी,
अपने उतीर्ल, ल्वबीस्लो व्यक्तित्व से मांड ल्लेनै बाला मनमुख नामा इस नाटक क

तानेबाने दुकाँ में /" स्मबस्पी बढ़कदृ दो-प्रती, त्पाजाकिग्ना ल्लानैनाला, खुद हंप्तनैवाला
आँदृ gm? बनों हंसानैनाल्ता हुंक्विनंक्स कास्थ्य/ब दु'त्मिस्न अफाव्रदृ ड़झप्यंक्टदृ यादव इस
नाटक की गोनेशोनता, ल्हस्य आंत्र मनार/ककना करै अंन तक /नेमाने हैं. विश्व की
सभी भाषाओं में अभिनीत यह ल्लोकप्रिय रहस्यमय नाटक I??? में एक नई स्यान

जमाया" खेती आशा में /

9) सवित्पज प्रभु - सुनिल व्यास Q) ड़नंथ्योंक्टदृ याबब … सुहास कुलकर्णी
हुं/फार्ददृ डिसूझा … जयंत चांदकट x) गोया … र्मधा गाँटक्रां
q) मामा मनकुंखलात्न … /नेष्टिय नाट a) मि. पाकज्ञदृ … आलोक प्रभु
<9) युवती … पल्लवी साच्ववंकदृ

