u

१

तृत्यझुर्टा" ‘देत’घट

संपदा वागले
I

हातात हात घेता

त्तबलानवाज मुकुंदृराजदेव व
कथ्यक नृत्यालंकार मनाली

देबयांचं सहजीवन म्हणजे

..८.. .-- M;

क्या मुकुँदराज देव आणि क्तथ्यक
त्तनृत्यबिशारद (पुढे वृत्यालंकार) लीना दोहे
(मनालीदेव) याचा प्रेमविवाह नुकत्ताचपार
पडलार्हस्ता, ९४९५चीगेष्ट असेलही. दोबांक्रडैही
नियमित उत्पन्न देणारा क्रोणताच स्रोत नन्हता.
मुकुंदराजसाथीलाजात्त असे परंतुल्यातूनमिलणारी
बिदागीही अत्यंतअल्प आईंवडिलांचा mil आधार
हीच काय ती जमेची बाजू अशा अनिश्चिततेच्या
काच्चात्त त्याला समजलं की एस.एन.डी.टी.
विद्यापीतात तबलावादकाची पाया रिकागी अहि
घरात यर्शद्वालीआणि त्याने अर्ज मरला. पद्मभूषण
पमा अत्रे या त्या तेली या विद्यापीताख्या संगीत
बिपागाच्या प्रमुख होत्या. मुकुंदराजत्पट्वेंज्यासाथीला
जात असे, त्या त्यालाहीनोक्तरीमिल्गाप्न असंच
सबाँनाचाटत I पणझालंउलटंच.मुकुंदराजचा
अज्ञ बघुनग्रभाताहुनी त्याला फोन केला खरा,पण
त्यांचेशब्द होते, ‘ 'इथे तवलावाजवपयाततू आपलं
आयुष्य फुकट घालवावंस असंमला वाटत नाही
तुझ्या भरारीसाटीता आकाशरवुलं आहै…" 'प्रभा
अत्रेमांचाहा आशीर्वादचमुकुँदाश्र्वसाढो टर्निंगपॉइंट
उरला...
'_
आंत्तरराहीय तबलाबादक म्हणून तो स्वत: al
घडत्प्रचशिवायसहघमंचारिणीलाही न्ट्यकलेनफुट्वे
येपसाठीघडवागेलाप्रभा अत्रे, पंत्सतीशव्यास,
बेगमपरबीनमैंताना,प जसराज, उस्ताददिलशाद
खान, डॉ. एव राजम, आरती अंकलीअरल्लेकेका,

एकमेकांमध्येसमरसून पोलेले

सब्वेसूर. त्यांच्या अनेक
शिष्यग्रेमुल्वेगुरूंचीछत्रछाया
लाभलेल्यब्व "देव'घरातून
असंख्यविद्याथ्योंघी
जडणघडण झालोय,

होत आहे...
हमारे झाकीस्याईं है और सर हमारे मुकुंदपाइं.
जिनकी संगत हमे बहुत पसंद ।' पहिनकोशव्यास
व बेगमपरवीन सुलतानयांची al पनालोने अनेकदा
चाहता मिव्ववलीय.परत्नीन सुलताना यांनी 'मुकुंद
प्राणि मनाली यादोवांनी सात सुरांना आपल्या आत
बांधूनठेवलंय' अशा शब्दात त्यांचं कौतुककेलर .
असे अनेक अविस्मरणीय क्षण टोघईनीही मनाच्या
कुंपीतजपून टेवलेन.
स्ततन्धीनृत्यसंस्था. स्टैजशोयावरोवरवृत्यासाठी
लागणारेड्रैसेस भाडधानेदेज्याना व्यवसायही मनाली
करते . सूरुवातीला ( २० ० ६ ) चार छोट्या द्वंकात
मावणान्या, 'साइंराजड़ेसवाला' यातिच्याउद्योगस्ती

गोपीकृ।,प बिरजूमक्याज... अशागायन, वदनब

म्हप नत्यानीमनालीला७ व्यावषपिफ्लूनघराज़वलच

नर्तन क्षेत्रातील बिटाविख्यात कलाकारांना साथ
देज्यासाठीत्याने अनेकदाजगपगणकेलंय.थापेक्षाही
विशेधम्हणजेभुकुंदराज,मनाली वत्तबलावादनात्त
चडिलांज्यापावलांवर पाज्जटेन्नचालणारा त्यांचा
सुपुत्र रोहित ( u ) या तिधाचा प्रवास आज या
स्वरावरयेक्वपोहचलाय कीतबला यकायक यांची
जुगलबंदी व स्वतंत्र सादरीकाण या त्यांव्या
आगच्चाबिगज्या स्वतंत्र कार्थक्रमाचे गेल्या वहीं
अमेरिकेत-ठिकाणीप्रयोग डाले अशिगाजले
झाड्डन्दराज यांच्याघरातचकला आहे. त्याची आई
सुप्रसिध्दकय्यक नृरुयांपाना मजिरीदेव. वडील
श्रीरापदेव हेहीउत्तप कीर्तनकार.अशा या कलावंत
देव कुटुंबस्तील मुकुंदराज़चा जीव लहानपणीच
तबत्थावाजडत्प्रआणिल्यानेवाणिज्य शाखैतपदवी
घेता घेता आघीत्तवलाबिशारदव नंत्तरत्तबलालंकार

मंजिरीताईब्याकध्यक नृत्यस्थ्यम्बलासला
घातलं तो क्षण तिध्यासाठी योगायोगाचा कारण
amalgam लाडकीशिष्यायुढे त्यांत्तीसूनबनली.
मैंदलम्बलेचीराधनानिशकपगेकस्तायचीम्हणून
लानानंत्तरदोनचर्षतिनेनौकरीहौकेली. पात्रत्यानंतर
घाव्यांज्याप्रौत्साहनाने तिनेस्वत्तब्जी नृत्यसंस्था सुरू
केली amछोट्यारोहितला घेऊनयुकुंदराजच्या
प्रत्येक कार्यक्रमालाजापां आणिरामल्ला। शरीराचा

कान करून ऐकण हाच तिचा दिनकय होता
व्यासपौठावरत्तवलाजागवणारा ' आणितेब्रोल
तिच्या शेजारी बसून आपल्या
त्तबल्यांवर
उतावश्याचा प्रयत्न जाणारा लहानगारोहित यांच्या

सहवासाततिला नत्नीप्रेरणाप्रिठठतगेली. वृत्ययिक्तिका
तेनृल्यालंकारपददीपाप्त वृत्यांगनाहातिचाप्रवासही
याचकाव्यचीदेणगी.
ही बिरुदंही मिक्वली. सुप्रसिध्द तबलावादक
त्यानंतर परीक्षा कुँदरश्र्व देव यांच्या
पबिज़राज पिआ व पंडित घृदंगराजहे त्यांचे गुरू मात्दशीनाखालीमृत्यविऔदगेरगुनयलाद:ने सुरुवात
आकाशवाणी वदूरदशंनचा 'ए' ग्रेड आर्टिंस्टझप न केली. आवचर्थवाटलना 7 भाझजिकच अहे कारण
मान्यता मित्यलेख्या घुकुंदराजला ma पाके नृत्याचं कोणनंच औपचारिक शिक्षण न घेतलेली
सुरसिंगारत्तफें 'तालमणी' हा किताब मिव्वाला. व्यक्ती दृत्यहिस्कवेतेहेपटण अवघडच. परंतुमनाली
तेजापासून मुरूझग्लेली बची पुरस्कारांचीमालिका झणाली, 'नृत्यकला ही घुकुंक्ला मिझालेलीइंद्वारोय
अव्याहतपणे सुल्य आहे. एक महिंन्यापृर्वीच देणगी आहे. त्याच्या अंगातउपजतच ती लय आहे.
श्चिप्रलेला’पंडित्तशंका चापृआपेगावका लालबाद्य
मीचनन्हे alरयात-आठ वर्ष मृत्य-शिक्षण
पृ पुरस्कार हेत्यस्तलंचयोरपीस.
न्त्यांगनामी ल्याज्याकडे यहिजिणासाठी
५
मनालीध्याधरचीभीथतीमात्र अगदीउलट. तिचे येतात. नृत्यस्तीलसगच्चा क्रोशल्यांचामैलघालंश्याचं
वडीलबिश्वनायर्योंडैमांचास्साव्वाभर औपचारिकव नंत्र त्पाज्याकडूनच निकाय.. '
शारीरिकशिक्षणावर. शरीरालाकाहीतरी व्यायामहवा
नृत्पालंकार मनाली देव आपलं नृत्यकौशल्य

व्यक्ति गेल्या १ ० वर्षात२५ ते ३० गजपरलेल्या
कपाटांज्यापल्याड गेलीय. वा भरभराटौचं श्रेय ती
धारदार टेवायासाती आजही दर आठ दिवसांनी याच्यापादिंज्यात्ता देते याबरोबाचदेवांन्या घरची
आपल्यागुस्लाडून(घुकुंदराज) तालीमघेने यावेबी मोठीसूनम्हणून तिनेस्वीकाल्लेस्थानबाबदाम्यांचाही
ल्यांच्यामधीलनातं फक्तगुरुरिस्थाचं. मुकुंदम्हणाला, मुकुँदराजनेआवगूँन उक्खिकेला.
' भले नवराम्हणूनभी नंतर तिनंकाहीहीऐकून घेईन
मंजिरी देव मांनी १९९५ पासून आपले गुरू
पण शिप्या म्हणून सर्मार उभी राहिल्यावर मात्र भी पद्मश्री गोपीकृष्णयांच्या स्मृतिप्रौत्यपं सुरू केलेला
म्हणेनतौ पूर्व दिशा' बने असंहीसांगितलं की गोपीकृप्या संगीत महोत्सव म्हणजे टाणेका
त्याच्या जवल्कातव्वसवं कायंक्रमांनामनाली हजर रसिकांसाठी एक पबंणीच होय या महोत्सतान
असत्तेच आणिमैंकलीनातृर तीजे भाष्यकरने ल्या टिपा आतापर्यंतराहीय व आंनरराहोयकौर्तीज्या अनेक
रयाव्यासाठीलाखयोलाज्या ठस्तात.
कलाकारांनी अपनी कला सादरकेलीय. या आव्या
नृत्यशिक्षणातील विविधजागांचा स्वन अनुभव जाग्रति आयोजना' सादरीकापापचीत घरातौल
घेण्यासाठी ये Ar वर्षापूर्वी मुकुंदांज्या पायात gills सबांचासहषाग असतो.
बांधून गडकरीरंगायतनच्यार्वणयंचावा अदाकारोपेश
'गुरुछाया' या ल्यांज्या ठाश्यातील स्टेशन
केली तेव्हा कुठे आम ज़नत्तेला ल्यांच्यातोल या रोंडवरच्चाटुक्यालीचास्तुत आई-वडोल. नुकुँदराजच
कोद्वाल्याची जाणीव झाली. अंगभूत प्रतिभेला अभिजीत हे दोन षाऊबत्यांचा श्वकबिला असा
मेहनतीची जोडदिलवाने मुकुंदराजव मनाली दोघग्रेनीही १ ० ज़णांचापरिवार अत्यंत
‘ राह्रतो.
आपल्या क्षेत्रात अनेकदिग्गजाची algal मिठाबलीय गुरूंचौछत्रछायाल्यापलेल्यश्या 'देब'चगतूनअसंख्य
वयाज्या w:६ज्यावर्षोंच अनुपवलेला एकसोनेरी विद्याग्वांची जडणघडाशद्वालीयहोत आहे.
क्षण मुकुँदराजने उबला. . भावनगत्मध्ये पंडित
असं म्हटलं जात की स्वतल्की वेगब्दी औलख
गोपीकृष्णजींचा कार्यक्रम होता जगबिख्यात कायम ठेबून दुसन्याशी एकरूप होध्याची किमया
तबलावादक पहिन किशन महाराज, पहिन बिज़राज तबला याचाद्यात आहै. मुकुँदरान व मनाली यांचं
मिखाच मुकुंदराज असेतिथे जणएकाच बेबीभाथील्या सहजीवनही तसंच आहे. सुधीर मोघे याच्या
होते तेजा पेक्षकाना उदेशुन्पंडित किशन महाराज शध्यानीभी mar-tiaraआठवण...
उदृगारले.. . ' चक्रधारमें ( संगीतात एकचचीज ये वेव्य
शास्ति कोणीया नाण्याला नरु llया खोटे
वाजास्तात ) पहला पइआ मेरा will" है पात देने

या र्धटलाज्याला ल्शलापस्याय पेटे

कुँदराज)बचाएगा. दुसरा पात्रषेरागोता और तिसरा
खुद बजाऊंगा. . . . '
यतिन बिरजू 1lalllaiiﬁ शाबामकौची थाप
अशी. . ' आप का allबहुत चार जिक्र करने है एक

संपर्क ~ मनाली देव
हूँमैंलं- manall'dea Oynhoal so In
I waglasampada ० गुमाशांक्षागा

