रे द्देध्ददृक्लड्ड'" I ‘ मृतक़बरीन ३'1 oo नाटक्नॉ" की 85 0,0. प्रस्तुतियां है हुआ ज१नादा मंच
r;

. हट्ठेभूमिन्यूजगहँईद्देल्ली .

, हैं

'

w के

if???
ऱ
क्रो नुबकड़ नाटक है अलग नहीं I
1३हुँइया जा पकता है क्योंकियहु न सिर्फ अपनी
कैला से बल्कि अपने उदृदेश्य से भी परिभाषित

हहुँत्ताहै I यह कहंना वरिष्ठएँकलाकारसुधस्वा
देहुँठपांडे और मलयश्री हाशमी काl 'लीलाज

द्विउम व्याख्यान श्रृंखला' के चौथे संस्करणमें
'हूँन नाट्य मंच : शेपिंग ए पॉकेट' विषय पर
हुँब्जेयोजित चर्चा का मकसद नुवकड़ नाटक
वरिष्ठ क्लाकादु सुंधन्या' देशपांडे छोर मलयश्रीहाशमी] A
एँमूहसे का लोगों से परिचय कराना था । जन
न-त्-नाप मंचकीस्थापना (973मेंहुईं थी औस्यह (निर्देशक …देशटुपांडै ने कहा३ किनुस्कड़ नाटक ३ ३ कल्पना क्रोसबसे बडास्रोत है । नाटकके अन्य
ग्नू नूंहूँ स्थित थिएटर कपनी है । यह राजनीति को प्रमुखता देने बेरि में३हैram: रूपों से नुवकड़ नाटक क्रो अलग बताते हुए
दृस्किबरीनं 300 नाटकों में लगभग 8560 आपमें राजनीतिक समझ नहीं है तो नुवकड़ उन्होंने कहा कि जिसे तरह क्रा/अथिनय दृ
है चुका हैI इस समूह को हिन्दी में ' नाटकमत कीजिएI जाममें हन्ड़सेइसके स्वे ३ "नसीऱन्दूदीनशाहकरतेहैँवहहससेपूरीत्तरहसे
ठहैंमपंथी नुबकड़ नाटककरने-मेंविशेस्कृता है। के हस्त परिभाषित नहीं करते है बल्कि इसके" बिपरीतंहै।उनकेअभिनयब्बेक्रीसबप्रशंसाकरते _

'खूँनम (जन नाट्य मंच) में अभिनेता और . उहेदश्य केद्वारा परिभाषित करतेहैँहुँहैंदष्टक्लिं की हैऔर पसंद करते है l
, में८

