उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक कैन्द्र
१ ४…सी0 एसा [ﬂu-fits प्रार्श
देधिल1हाब1ह

प्रकाशनों: की सूची
पुस्तकें :—
1- राजरुथान के लोक नृत्य-हिन्द. : 300.000 -ध्दति पुस्तक

( डॉ० शकुन्तला बताना )

2- उत्तर प्रदेश को जनजातियाँ-हिल", : 75.00 प्रति पुस्तक

( श्री अमीर हसन )

3-

भार f और उसका नाट्य शास्त्र-हिन्दी : 30.00 प्रति पुस्तक

( डॉ० ब्रज वल्लभ मिश्र )

नोट :—
1—

पुस्तक नम्बर 3 विद्यार्थी/कलाकारों के जिए केन्द्र पर 15.00 रुपये तथा रजिस्टर्ड डाक से मगाने पर ’
23-00 रुपर भेजना होगा ।

2-

पुस्तक मँगाने हेतु अग्रिम भुगतान बैक ड्रापट/चेक निदेशक उत्तर मध्य क्षेत्र सांरुकृतिक केन्द्र,
इलाहाबाद के नाम से भेज्ञे' I

3—

केन्द्र में पुस्तक पर नकद भुगत" पर 25% की छूट l

4- पुस्तक बित्रहैंत ओं को नकद भुगतान पर 40‘70 की छूट ।
अधिकतम जानकारी हेतु लिखें या सम्पर्क करें ।

जे o 1110 राय
1 न शक
y.... . .-

इस नाटक की आगामी प्रस्तुति, उ० म० सा० केन्द्र, के नाट्यनैत्सव में दिनांक 3 दिसम्बर 1993 को भी ।

