आख्या प्र-त्/नि-राशि-त-श-दु-य-दा-प्रा-र,
कौ क्षादहू
/
क्या

,......_.:.. ५. अ-मब-डिड .-~वितोंदृ…~रमृकूतंरैनंरिकूत

"आत्मा" " ३ अपना----: पना
मंच पर

,l .m. - 1—... ८.७.- —_ — ८-५-८८८८- W

v

दर्द

मंच परे

ग्ररे'शानु९सार
रहमाना-सलीम-रिन
नन्दा--निकहत मरियम

मंच व्यवस्थापक-मम दुबे
I संगीत निर्देशन-विनोद कुमार

नन्दन-लदे-रिका-बी-त

सहायक-शम्भू'

गंगा---फात्लुनी चटर्जी

प्रापर्टी एवं सेट-श्रवण दुनो/अजय विश्वकर्मा

नन्दन-भि-लक्ष्मन-कान्त

अब्दुल हमीद/संजीव सिंह

न्दा-2-निकहत मरियम
गोमती-प्राची पाठक

घनश्याम/मनन्द कुमार गुप्त'
रोहिताश्व गुना/मदन मो० मिश्र
प्रकाश संयोजन-उमेश कुशवाहा

रूप सा-पुजा-मनल चौधरी के
पोस्टर-सलिल पाठक
विशेष सहयोग-य-ऐह-मउद्दीन

सहायक-वाखय/आदर्श जायसवाल
वस्त्र विन्यास-मृदुला पण्डित
परिकल्पना निर्देशन-विजय पण्डित

स्थिर छायांकन-पक के ० फोटो सर्विस

