त्नठाट पृमठ:पृदृद्वा"हिंलव्यंप्रा' इलाहाबाद
०

s

\

A

नागरिको: स अपक्षा ह कि…
1.

कूडा आदि निर्धारित समय तथा कूडेदान में ही र्फके ।

2

अतिक्रमण सामाजिक अपराध है । पटरियों एवं सार्वजनिक मानों पर अतिक्रमण न करें ।

3

सभी प्रकार के करों की अदायगी निर्धारित समय पर करें ।

4. छुटूटे पशुओं को सड़क पर न छोदें और न ही सार्वजनिक जमीनों पर बाँधे ।
5

पाकों को स्वच्छ एवं साफ सुथरा रखे: एवं पाकों में लगे वृक्षों की रक्षा करें ।

6

सड़क पर लगे बिजली के सामानों की रक्षा करें ।

बी ० के ० द्विवेदी

रवि भूषण वधावन

एम० ए ० फारूकी

सहायक नगर अधिकारी

नगर प्रमुख

मुख्य नगर अधिकारी

"प्रे
इहै" Jr
३१3३'

'अनुष्ठान' की आगामी विशिष्ट प्रस्तति "सुहाग के-नारि"
w

भी

अन्या०

