अपनी बात :'अनुष्ठान' वस्तुत: हिन्दी रंगमंच के विगाँत कई दशकों की सतत् यात्रा के बावजूद भी वर्तमान स्थिति की
दैध्दयता के परिणाम स्वरूप एक अंकुरण है । निश्चित रूप से हम प्रारम्भ में ही वाचिक रूप से जनमानस में
'अनुष्ठान' के आधारहीन एवं छदृम स्वरूप की घोषणा अन्य संस्थाओं की तरह नहीं करना चाहते क्योंकि रंगकर्म

की स्थितियों में से इस संस्था का वषा स्वरूप निकालकर आता है यह भविष्य के गर्भ में है । परन्तु निरिचत रूप
से यह प्रश्न विचारणीय है कि हिन्दी के शौकिया एवं व्यावसायिक रंगमंच की कडी क्या है ? बह कौन सा अदृश्य
सूत्र है जिसको हम नजरअन्दाज करते रहे हैं ? इनके एकाएक मूलभूत कारणों को सोचना होगा अन्यथा सिवाय
परिणामहीन गोष्ठियों के हमारे पास कोई अस्त्र नहीं रहेगा वर्तमान रंगमंच के स्वरूप पर सोचने के लिए ।

'अनुष्ठान' द्वारा श्री विनोद रस्तीगीकृत 'मना-अपना दर्द' का चयन इस सोच की प्रथम कहीं है कि
नाटक का सामाजिक सरोकार भी होता है । कहीं ऐसा तो नहीं कि अत्तिबौद्धिकता के लबादे के कारण हमारा
दर्शकों से सीधा संवाद स्थापित नहीं हो रहा है ? परिणामत: रंगकर्म लोकप्रिय नहीं हो पा रहा है । लोकप्रियता के

अभाव में व्यावसायिक रंगमंच का स्वरूप नहीं बन पा रहा है I इन स्थितियों में अगर प्रतिबद्धता का रोना रोपा
जाय तो क्या यह सम्भव है ?

अनुष्ठान इन सबके बीच कोरे सैद्धर्धन्तक और आधारहीन बहसों से ऊपर उठकर एक अलग प्रतिमा न
स्थापित करने में सफल सिद्ध हो सके यहीं इस परिवार की कामना है । तभी इसकी सार्थकता भी सिद्ध हो सकेगी।

--निर्देशक

विजय पण्डित

