प्रस्तुतिपरक
अनुष्ठान की श्री विनोद रस्त२गीकृत नाटक 'अपना-अपना दर्द' एक प्रकार से रंगमंच में व्यायावसायिकता
के पहल का प्रथम चरण है । प्रस्तुत नाटक आदमी के जीवन में भौतिकता के आपाधापी में नैतिकता का हास
एवम् मानव मूल्यों में पतन के स्वरूपों को इंगित करता है । निश्चित रूप से एक सहज कथानक सहज शिल्प

किन्तु विषय की गाभीरता इस प्रस्तुति की विशेषता है i

"अनुष्ठानों अपने इस शीर्षक के अन्तर्गत कला के उन सभी पक्षों का आपस में सामऊजस्य करने के लिए
लगातार तत्पर रहेगी जिनका नाटक एवं फिल्म से सीधा सम्बन्ध है । इलेवट्रांनिक मिडिया के इस युग में सामाजिक
संरचना निरिचत रूप से फिल्म एवम् दूरदर्शन से प्रभावित होता रहा है । हमारी संस्था रंगमंच से फिल्म व दूरदर्शन

के संबध से अछूता नहीं रखना चाहता, संभवत: इन तीरों का अन्त सम्बन्ध ही रंगमंच की आसिता के
लिए
आवश्यक है । अत: हमारी संस्था रंगमंच को चित्रपट से दूर रखकर बौद्धिकता के हृदय के आवरण
के पक्ष

में नहीं है I

अन्तत: हम उ० म० क्षे० सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के सभी अधिका
री गण, आत्मीय, मित्रगण व
सभी विज्ञापन दाताओं का आभार व्यक्त करते हैं जिन्होंने हमें सहयोग दिया । यदि हम
रंगकर्म को एक नयी

उर्वा प्रदान कर सकें तो समझेंगे की हम अपने लक्ष्य में सफल हो सके हें ।

लक्ष्मभीकान्त
प्रस्तुतकर्ता व अध्यक्ष अनुष्ठान

