चीन : 606655 आवाम

क्वेबित्स-अभियान बैंक
अभियान हाउसिंग फाइनैम्स एण्ड लोजिग लिमिटेड
( भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त वितीय संस्थापन )

रजिस्टर्ड एवं मुख्य काय लिय---- १ ६ ९ वाई का बाग (राम बाग रेलवे स्टेशन के सामने) महावीर मव-ट-य-इलाहाबाद
नये उत्साह, आशा व विश्वास के साथ दृढ़ता से सेवा अभियान का व्रत लिये सामाजिक उत्थान की
कल्याणकारी योजनाओं के साथ अग्रसर.!
३हमारी योजनायें :…-१. भूरी-मड, आवास योजना २. हाउसिंग एवं लीजिग फाइनेन्स योजना

३. दैनिक

बचत योजना ४ मासिक बचत योजना ५. सावधि जमा योजना is. आवती: जमा योजना ७. शिक्षा विकास
योजना ८. कुष्ट तथा कैसर रोग उपचार योजना तथा ८. कृषक कल्यत्पाकारी योजनाओं सहित जन-जन की
प्रगति के लिये समर्थित""" "I

हमारा लक्ष्य :…-समाज के प्रत्येक नागरिक विशेषकर निर्बल, निर्धन तथा अति कमजोर वर्गों के लोगों
की शिक्षा, रोजगार एवं व्यवसाय के अधिकाधिक अवसर एवं वितीय संपाधन की उपलब्धता, आत्मनिभता तथा

प्रत्येक वर्ग की पहुँच तक भूखण्ड आवास सुनिश्चित कराने हेतु कृत संकल्प ॰॰॰॰॰॰ "I
भवदीय :

रमा कान्त त्रिपाठी
अध्यक्ष एव प्रबन्ध निदेशक

आरम्भ शाखायें मप्रतापगढ, भदोही, मऊआइमा, अमेठी, जीनपूर

शुभकामनाओं सहित :
फोन : 608212

म्हुन्ना' स्वीट हाउस
मुन्ना धी भण्डार
मुन्नर भण्डार
मटियारा रोड, अत्ल्लापुर, इलाहाबाद

प्रो ०

राम प्रसाद गुप्ता

