इलाहाबाद विकास प्राधिकरण, इलाहाबाद

सार्वजनिक सूचना
एता-द्वारा आरेर्वेदको को सूचित किया जाता है कि इलाहाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा आवासीय भवन
मानचित्रों को निम्नलिखित अभिलेखों के साथ जमा करने पर शा त्न'नादेंशों के अनुसार निर्धारित समय में स्वीकृत
किये जाने को संकल्प है जि----

1 उ-स्वामित्व ‘ अभिलेख (विक्रव पत्र, खतौनी/सम्पति पंजिका की प्रमाणित प्रति) कठजा प्रमाण-पत्र/आवंटन
आदेश/साइट प्लान जो मान्य हों ।
2

आवसीय भबन मानचित्रों की चार प्रतियों: तथा एक प्रति पर कपडा पडा हीना चाहिए तथा प्रत्येक भवन

मानचित्र इलाहाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा पंजोकृत वस्तु-वद/मानचित्-कार तथा भवन/भूखण्ड के- स्वामी के
हस्तऱक्षर साथ के प्रस्तुत किया जाना चाहिए ।

3 रे-सक्षम प्राधिकारी सीलिंग का अनापत्तिक प्रमाण/क्षतिपूर्ति बन्धक एबं शपथ पत्र I
4 स्व-नरं/राजक-पय आस्थान भूमि हेतु जिलाधिकारी, इलाहाबाद का अनापत्तिक प्रमाण- क्वत्र ।
5 बिर्तिडग फार्म विधिवत रूप से भरना जाना चाहिए ।
6 श्नप्रदृयेक पंजीकृत व स्तुषिद/मान।चि-त्रकार कौ भवन नानचित्रों पर अनित्रयं रूप से
मृमाणित करना होगा कि

"भवन मानचित्रों को महायो-बना के भू-उप-रेता जथा वास्तुकरा एव निर्योंज
न मापदण्डी के अनुरूप ही
तैयार किया गया है I ' '

नोट :—
1 ~ उ-हिल-खेत पूर्तियाँ न होने का दशा में दाखिल मानचित्र स्वत: निरस्त
समझा जायेगा l
2…"दृलाह बाद विकास प्राधिकरण द्वारा विभिन्न क्षेत्रफल के भूखगृडों हेतु स्टेण्डर्ड डिजाइन उपलब्ध है, जिन्हें
प्राधिकरण (द्वारा-निर्धारित न्यून्ततम मूल्य प र वास्तुकला एव निरा-रीजन अनुभाग
से प्राप्त किया जा सकता है I

उपाध्यक्ष
इलाहाबाद विकास प्राधिकर'च्चा, इलाहाबाद

