शुभ कामनाओं सहित

सूर्या आर्ट इरुटर नेशनल कृत
शोधा प्रर्दशित होने वाली

अभिनेता-निर्माता-लय-मीका-त प्रस्तुति

Ila-HE?
निंर्माण-शकुन्तला, राजेन्द्र निर्देशन-रमन 1110:;
र्णकुलर्दरेप मलिक? दीपक Imam सुरिन्दर कौर, लदमीकान्त, प्रियंका राय
सीमा ताज, पुलिन श्रीवास्तव, राजेन्द्र नाथ, स्नेह मघुर८ रांजेशपुरंरे
स्था-शरिये-ताना-जीह am मित्तल, जीता-बपु-छा-दीनार लक्षणि दुवे, संगीत-ऊषा रद्रन्ना

आदित्य आईस एसोसियेटूस की आगामी निर्माणाधीन फिल्म

Ema-aw
निर्माण…लक्ष्यरैकान्त
अनुष्ठान :

कथा…पी ० सो ० सिंह
सम्पर्क सूत्र… ६६२ दारागंज, इलाहाबाद- २ १ १ ० ० ६

