'

८एँड्डे८ __द्वं

xii-II I III

लखनऊ, 17 नाबरप्रा१5
J
I

,,.¥.‘,_A,.¥_,

जागरणसंवाददाता, लखनऊ : कश्मीरका ऊनी

: राजकीय इंटरकॉलेज मेदानमैं लगी आंचलिक ग्रामोद्योग प्रदर्शनों

वस्व डा या फिर आगरा का चमडा उद्योग ।

~

खाती ग्रामोद्योग में लेकर आचार मुरव्वा व
केया त्व I खरीदारी i: लेकर aim": तक I
ज्यादा ओ' ग्रामोद्योग प्रयाग ( भारत सरकार)

का और से लगा आचलिक ग्रामोद्योग प्रदर्शनी

-

A

_,, H

वंदना कर कार्यक्रम का शुभारंभ किया । वहीं
तनुश्री ने झूठबोले कौवाकाटे, काले कौवे से
देयों गीत पर नृत्य कर दर्शको का मनोरंजन
कियाI बॉलीबुड फिल्मी गीतों के साथ

v v r

O गाव राज्यो के no स्टालो मे घुट परपिल व्हासामान
० डिजिटल स्कोनपरसिखाया जा रहाउद्योगशूरू यने कातऱीका
.

.… चि

..

राजस्थानी फ्यूजन, गढवाली व अवधी लोक

'

'

गीतोकागुलदस्ता पेश कियागया । इसमें लोक

म आपको भव मिलेगा ।वह आ भारी छुट पर I
सोमवार क्रो निशात्तगज स्थित राजकीयइटर
काँलेज के मैदान म लगी खादी- ग्रामोद्योग
प्रदर्शनी ये पाच प्रदेश के 1 20 मललगाए ग"
हैं I इमके अलावा पहली वार डिजिटल स्कीन
या ग्रामोद्योग या लघु उद्योग मे जुडी तमाम
मइत्त्वपृपां जानकारियो के माय लोगों को
कन्यौज की सृगथिन अगरबत्ती बनाने का
तरीका भा सिखाया गया I इसके माथ ही
दशंक्रो का खादी और ग्रामोद्योग आयाम की
अंश्च मे 35 प्रतिशत अनुदान का बनाम उठाकर
अपन घर ये केसे उद्यान शुरू कियाजा सकता
है इसकी भी जानकारीदो गई ।
शाम डोले होने प्रदर्शनी का माहोलपूरी तरह जुटी भीड़ न देर रान तक खरीदारी की और संस्था की और से कलाकारों ने लोक सं
रगोन हो उटा । सुबहम ही प्रदर्शनी म लोगों की सांस्कृतिक सध्या का भी आनंद लिया ।मुगल की झलक पेश की। अंकिता बाजपे

गायिका ऋचा जोशी ने स्वागत गीत अभिनंदन

है सौं…सौं बार आपका, तुझको दिया दिल व
र्परि रजा यया छनाओ की रसकी बुदे पडी
सहित कई गीत प्रस्तुत कर दर्शको का दिल
जीत लिया I इससे पहले गीत, नृत्य, वादन के
साथ फैसृगे शो व चित्रकला प्रतियोगिता में हर
आयु बंग क्रै- लेगी ने अपनी सहभागिता
दिखाई ।
प्रतियोगिता में चेतना तिवारी, भविष्य; पीना
थर्मालंयाल, मानसी बिच थकता रायजादा,
असाध्य श्रीवास्तव घसुखदेव को सेमीफाइनल
के लिए ना गया। बाल कलाकार अंकिता
बाजपेयी संस्था की ओर से उनके उत्कृष्ट
कार्यके लिएसम्मानित भी किया गया । प्रदर्शनी
24 नवंबर तकजारीलेगी ।
r«

'>—*—' _"

क्लाऊँच्चा'

-

_

~ I
"

I r रे

/

‘

चु'
,

‘

7
आस्कृतिग्रा
MW
11 1112
८३१" 1 -णीप्ला

«

INN?

