_ D अकादमी ने अभी तक क्या शिया है
१. विक्रम (विश्वविद्यालय, उजैन द्वारा स्वीकृत :
एक -वर्षोंय नाटक डिप्लोमा कोर्स के लिए,

नियमित कक्षा संचालन [कक्षा का समय : प्रति संध्या ६ बजे से रात्रि १०
बजे तक]
३
२. नाट्य-प्रशिक्षण-कम

अभी तक निर्धारित एक वर्षीय नाटक डिप्लोमा कोर्स के लिए---" नाट्य साहित्य (dramatic literature), अभिनय (acting), सम्भाषण
7 (speech) स्वर-अभ्यास (voice exercises), योगाभ्यास (yoga
exerci'es), मूक-अभिनय (mime), प्रकाश संयोजन (Lighting), रंग-, ३

भूषा (make up) और मंच-विधान (stage-craft) पर विभिन्न विशेषज्ञों
३ द्वारा पाठा-क्रम की अनावश्यकता-ओं के अनुरूप नियमित नाट्य प्रशिक्षण दिया
गया है-

‘

३ . नाट्य-प्रशिक्षण-पद्धति -

निर्धारित पाठ्यक्रम के आधार पर समुचित . प्रशिक्षण के लिए जो भी आमंत्रित
नाट्य-विशे-ज्ञ बाहर से आए, उन्होंने नात्सी-प्रशिक्षण की कक्षाओं के संचालन
के लिए निम्नलिखित पद्धति अपनायी : प्लव्याऱव्यान (lectures), व्यवहारिक -_

प्रदर्शन (practical demonstration) aft? नाट्य-प्रदर्शन (dramatic
performance) इनमें से अधितर विशेषज्ञ दो माह, डेढ़ माह अथवा एक
माह के लिए उज्जैन में ठहरे हैं [ (
४. आमंत्रित नाट्य-विशेषज्ञ

उज्जैन के बाहर से अमी तक १ ० (दस) अखिल भारतीय ख्याति के नाट्य' विशेषज्ञ आमंत्रित किये गए हैं…प्रोफेसर नेमिचन्द्र जैन, ब्रजमोहन शाह,

५ राजेन्द्र गुप्त, एम. कें. रैना, बंसी कौल, 'बीरेन्द्र कुमार, उयोति स्वरूप (सभी
नई बिरुली), वी राममूर्ति (बगलोर), कमलाकर ३ सोनटक्के (औरंगाबाद) सुधीर
कुलकर्णी (वहीदा) और ग्यारहवें विशेषज्ञ जयदेव हूतंगडी (बम्बई) १ सितम्बर

से आमंत्रित किए गए 3
मा प्र. नाटक लोककला अकादमी

‘

'

'३

