U एक संस्कृत नाटक "मृउछकटिवभू१ (रचना z शूद्रक ५ : रूपान्तर-, ' निदेश-- '

३ शक : डॉ, प्रभात कुमार भट्टाचार्य) ‘

'

इस नाटक की विशेषता थी इसमें लोंक-नाटद्य "माच" शैली का समावेश .

D‘ एक हिन्दी नाटक "जाटों में मुनाद ” (दिकष्ट संयोजन एवं निर्देशन .
धीरेन्द्र कुमार)
इस नाटक की दो विशेषताएँ थीं । एक तो, डॉ.. वर्मवीर भारतीध"नीली

सील" (एकाँकी) के साथ "हाँ भारती की दो अन्य रचनाओं "सृष्टि का
आखिरी आदमी" (एकांकी) और 'मुनादी' (कविता) के . समावेश द्वारा
एक नया प्रयोग । और दूसरी विशेषता थी------.' नाटक) को ' जापानी में
नाटय शैली काबुकी में प्रस्तुतीकरण ।
'

अकादमी के इस वर्ष का बारहबाँ -नाटकच्चा-"अठदुल्लक्र दीवाना" (लेखक :
लक्ष्यरेनारायर्ण लालदृ-निर्देशक : I राजेन्द्र गौतम), अकादमी के प्रथम

वार्षिकोत्सव के अवसर पर मंचित होगा.

मध्य प्रदेश नाटक लोक कला अकादमी : भावी amt '
U प्रथम वार्षिकोत्सव का अगस्त के अन्तिम ' सप्ताह या सितम्बर के प्रथम
सप्ताह में आयोजना

0 W11. वार्षिकोत्सव के तुरजेतं बाद अकादमी" द्वार ' एक वर्षीय नाटक ’
… डिप्लोमा कोयें के अन्तर्गत २ ८ फरवरी १ ९ ७८ तके अनवरत कक्षाओं का
' संचालन जिसमें शेष पाठ्यक्रम की पूति और परीक्षा आदि आयोजित होंगे ।
इस अकादमिक सत्र में नाटय साहित्य के संघन प्रशिक्षण की अव्यवस्था डा.
पवन कुमार मिश्र के निर्देशन में संचालित होगी
D

नाया-प्रशिक्षण के समाना-मतर ही नृत्य प्रशिदीण का क्रय, वार्षिकोत्सव के
तुरन्त are प्रारम्भ होगा जि पके अन्तर्गत 'शारुत्रीय कत्थक नृत्य और एक

वर्षीय लौक--नृत्य डि१ल्लीमा कोर्स का विधिवत् प्रशिक्षण शुरू किया जाएगा,
रर्दजकुमुद के निर्देशन में
U

'

लीक-कला की विभिन्न विधाओं पर शोध के लिए, विशेष रूप्र . से लोक…

साहित्य और लोक-नाया के क्षेत्र में शोध का संचालन करेंगे डॉ. प्रमोद"त्रिवेदी-ज्ञनवरी १९७८ सो

D ' प्रथम वार्षिकोत्सव के अवसर पर अकादमी की ओर से नाटय-पत्रिका रंग-

शीर्ष का प्रकाशन होगा.
मा प्र. नाटक 'लोककला अकादमी

