झेटक सफेदउतारा का
मथन बिहारमैं कोश
सिटी रिपोर्टर - जयपुर '५३८३
शहर केयुवा mm: जल्द हूँबिहार
में राजस्थानी प्ले सफेद ज्वारा का
मंचन करेंगे। विहार की राजधानी पटना

शहर में होने वाले राष्टीय रंग महोत्सव ५
मेंशहर केलगभग 19 थिएटर आर्टिस्ट
सफेद ज्वारा का मंचन करेंगे। नाटक
के डायरेक्टरव राइटर अनिल मारबाड्री
ने बताया कि 25 सितम्बर को इस
रंग महोत्सव में एक ऐसे नाटक का

मंचन किया जाएगा जो समाज में पैस्ती
कुरीति और अंधविश्वास पर केंद्रित
होगा। इस राजस्थानी प्ले के माध्यम

से अंधविश्वास जैसी कुरीतियों के प्रति
लोगोंक्रो जागरूक करनेका संदेश देने
काबखूबी प्रयास किया जाएगा I

