प्रतिक्रिया
ड्रत्मा आर्ट सोसाइटी,
1652, घोघा रोड़,
भावनगर, गुजरात (364001)
4 फरवरी, 1984

हाँ० सुदर्शन मजीठिया

आपका भेजा हुआ Kashmir Times मिला, पढ़कर अत्याधिक प्रसन्नता हुई कि
"चौराहा" को प्रथम पुरस्कार मिला है । सच कहूं तो यह सब मेरे लिए एक अनुभव था
'विल" था । नाटक भेजते समय मुझे सन्देह था कि जम्मू में इस प्रकार के नाटक की प्रस्तुति
संभव होगी या नहीं । परंतु जो मेरी कल्पना थी, जिन बिम्बों- को मैं प्रस्तुत करना चाहता
था, उसे आप लोगों ने पकड़ लिया । एक बेजान नाट्य कृति के माध्यम से नाटक को पकड़

लेना साधारण कार्य नहीं होता । आप लोगों ने मेरी कल्पना को मूर्त रूप साकार किया है ।

भवदीय
सुदर्शन मजीठिया

"नटरंग" के प्रति सम्पूर्ण सदूभावनाथेर्रे सहित :—

'यायावर नाटूय संस्थान'
निदेशक z जितेन्द्र मित्तल
333 फूल बाग, लखनऊ-226001

शुभ कामनाओं सहित

जुगल कौल
निर्देशक नटरंग क्योंतिपुरम
219—D, उयोतिपुरम--182312
N

नटरंग में आपका स्वागत है

'

अभिनय में रुचि रखने वाले अभिनेताओं व अभिनेत्रियों का नटरंग स्वागत करता है

सदस्यता हेतु लिखें

बलवन्त ठाकुर, निर्देशक "नटरंग"
-द्वारा भारत ब्रिजेश एण्ड क०
कनक नंडी-जम्पू

