बलवन्त ठाकूर
(निदेशक 'नटरंग')
द्वारा भारत ब्रिजेश एण्ड के०

कनक मगडी, जम्मू
पिन-180001

मेरे प्रिय अज्ञात मित्र I
साहित्य युग-युग से मनुष्य को प्रेरणा देता रहरूमृहै'3'ट्वें- 'साहित्य ३कीदृ विभिन्न' विधा-यों में
नाटक का एक विशेष स्थान है । मानवीय "जीवन में … मनोविज्ञान द्वारा प्रकट होने वाला
आत्माभिव्य:जन महत्वपूर्ण माना जपता है, जिसका प्रभाव नाट-प्रकृतियों: पर स्पष्ट रूपसे
दिखाई देता है ।

आज का मानव भीड़ के बीच में खडा है, धर्म, प्राचीन विस्वास व आदर्श अपना मूल्य
खो चुके हैं । न्याय, आशा, अहसास और ईमान-श-द्वारी मर चुकी है । प्रश्न उठता है कि वया
समस्त विषमताओं एवं विसंगतियों के बावजूद आज के भीड़नुमा जीवन में कोई संगीत है ?
आजके इस भेदभाव पूर्ण और अर्थहीन समाज में सभी कुछ नामहीन और दिशाहीन प्रतीत

होता है । कया हम बदल पाएंगे इस समाज को ? बया हम बदल पाएंगे इस व्यवस्था को ?
क्या हम खोज पाएंगे कोई नया रास्ता ? ऐसे ही कई प्रश्नों से हम’ सब समान रूप से प्रभावित

हैं । आओ हम इन प्रश्नों में न उलझ कर, आज के भटके हुए मानव को नई राह दें । मैं तो
समझता हूं नाटक ही ऐसा माध्यम रह गया है जो आज के भटके हुए समाज को नई रोशनीदे सकता है है आज के नाटक में समकालीन जीवन की तलाश है । वर्तमान व्यवस्था के प्रति
असंतोष से उपजे खाल पन, असंगति तथा असंतुलन को नाटक बखूबी उभार रहा है । आज के
नाटक में आधुनिक मानव की लघुता, बौनापन, विवशता, संत्रास और पीडा को मध्यवर्गीय .
अतृप्ति, नवीन सामाजिक चेतना और बौद्धिकता से विश्लेषित करने का प्रयास है n

आओं हम इस सशक्त माध्यम का उपयोग, मानव की भलाई हेतु करें, ताकि हम’ देश,
समाज के लिए, अपने जीवन द्वारा कुछ योगदान देकर मनुष्यता के दतें को और ऊपर
उठा सकें l
अत: साथी, मैं आशा करू३गा एक विश्वम के साथ कि तुम' मुझे पूर्ण सहयोग दोगे n
तुम्हारा शुभाकांक्षी
बलवन्त ठाकुर

