तृतीय अतिसीष्ट्ररिय मैंधिनी नाट्य महोत्सवक सुअवसर पर प्रकाशित होमयवाला स्थारिकाक लेल हमर मंगल
कामना अछि ।

हमरा ई देखि अतिब प्रसन्नता भए रहल अष्टि जे 'खारेपन" मैथिली नाट्य लेखन एवं नाट्य मंचनक कार्य

कम के' अव्याहत्त आगू बढ़एवा मे वस्तुत: प्रशंसनीय काज कए रहल अष्टि u संगहिं, एहन महोत्सवतें मैथिली
साहित्यक नाट्य विधाक विकास मे बड़ पैघ योगदान होइत छश्क रा

हम एहि सत् प्रयासक हेतु "अरिपन' के" अपन शुभकामना दैत छो स'गहिं एकर समृद्धिक कामना करैत छो ।
लोकेश नाथ झा
मंत्री, शिक्षा एवं
राजभाषा विभाग, बिहार

(W W W
'अरिपन' अपन स्थापना कालतें जाहि रूप' मैथिवी नाट्य लेखन एवं नाट्य मंचनक संवर्धन मे संलग्न अष्टि
हमरा अत्यन्त प्रसन्नता होइछ । मैथिली भाषाक श्री वृद्धि मे 'अरिपन' प्रसंसनीय योगदान कए रहल अष्टि l 'अरिपन'
के" सौभाग्य दृष्टि जे एकरा संगठन में समर्पित कलाकार लोकनि कार्यरत छथि ।
तृतीय अन्तर्राष्ठट्रोय मैथिली नाट्य महोत्सवक हृदय से स्वागत करैत सी एवं स्थारिकाक प्रति अपन शुभकामना

व्यक्त करैत छो ।
हम हृदय यें चाहैत छी जे 'अरिपन'क कार्य कलाप उत्तरोत्तर बढ़ए ।
मदनेश्वर मिश्र
अध्यक्ष

मैथिली अकादमी
पटना

की Q मैं:)

