21. ,, तरुण प्रभात

ग्राम, पो०-----तितरा-आशानन्द, भाया-बोली
जिला--स्मृजपफरपुर
22. H अरुण कुमार झा

भण्डार प्रबन्धक, विरुकोमान कोयला बिकी केन्द्र
गाँधी बिहार, अनीशावाद, पटना-,
23. डा० मदनेश्वर मिश्र

33. ,, किशोर कुमार चौधरी

50, एम ० आई० जी ० एच ०
कंकड़बाग कॉलोनी पटना-"
34. डा० केष्कर ठाकुर

प्राध्यापक, री ० एन ० बी ० काँलेज भागलपुर

35. ,, गोकुल नाथ झा

अतिरिक्त निदेशक, एल ० एन ० मिश्र कॉलेज

मिथिला मिहिर, इण्डियन नेशन ग्रे स, पटना

आँफ विजिनेश मैनेजमेंट, मुजपफरपुर

टेलीफोन--"";

24. ,, नन्द किशोर प्रसादसिह
बितिकोमान, पटना
25. ,, जग-नाथ लाल दास,
ग्राम-नवहा, पो०-…लोहट, जि०---मधुबनी

36. श्रीमती मृदुला सिन्हा
कृष्ठरगा शित्पालय अनीशाबाद, पटना-,
37. ,, उदय शंकर झा
7, हनुमान नगर, कंकड़बाग, पटना-"

(बिहार स्टेट रुमौल इदृडस्ट्रपैज़ कारपोरेशन लि ० है पटना)
38, श्रीमती उषा किरण खान
26. ,, हेमेन्द्र लाभ,
बन्दर बगीचा, डाक बंगला रोड, पटना-,
मुहाना-सुन्दरपुर, (पटवा पोखरि)
पो० + जिया दरभंगा
27- है हैं कृष्ण नन्द झा,
39. ,, बम्भीला झा
मुरलीधर प्रेस, मुसल्लहपुर, पटना-6
बिहार स्टेट कोआपरेटिव बैंक
अशोक राजपथ, पटना
28. ,, पवन कुमार झा,
V
40. ,, उयोतिन्द्र नाथ झा
कुमार व्यालौक सेन्टर, मुसल्लहपुर पटना-ठ
रोड न ० 16, ताहिर लेन, गरदनीबाग पटना
29. ,, देवेश मिश्र,
4;. यदुनाथ मिश्र, 'बाबु'
द्वारा श्री उमेश मिश्र,
ग्राम + पो० -जयराम (भाया-पतीला

भारतीय संष्टि बैक, एकबीवीशन रोड, पटना-:
30. 1, सुखदेव झा
ग्राम-मपोली, पो०---वादून्नी,
भाया-म धेपुर, जि ० -मघुबवीं

जिला-मधुबरी
42. ,, जीवन झा
इंडियन नेशन प्रेस, पटना

(कोस्ट स्टोरेज, मुसल्लहपुर, पटना-भी
31. है, सूर्यमोहन कष्ट,

ग्राम + पो ० …-गुरूहाँ, जि ० …मधुबनी
32. ,, प्रभू, अनिरूद्ध कान्त दास,

ग्राम मं-पो-य-मप्रानी, भाया-तमु-रया,
जि ० च्चोंमघुबनी (Clo जे ० पी ० शाही,महेन्द्र॰५, पटना)

43 . ,, उमापति नारायणा चौधरी,

प्राध्यापक बी ० एस ० कालेज, दानापुर
44. ,, वैद्यनाथ दत्त

वित्त विभाग, पुराना सचिवालय, पटना

