—

८-

३…-

—-

—

_'

——

—

_:

—

_

-—

—

~—

—

-

५-

u—

_

—-

—

_

८८-

—

—

-

_

-

जनता की सेवा में कार्यरत सहकारी समितियों
की कुछ महत्वपूर्ण योजनायें
राज्य सरकार ने कमजोर वर्ग के सहकारी समितियों सदस्यों को प्रति सदस्य 500 रु ० उपभोक्ता ऋण
उपलब्ध कराने का निर्णय लिया है । पहले चरण में यह सुविधा समितियों के वैसे ऋण लेने वाले के सदस्यों को दी
जायेगी जिनके पास 0-50 एकड़ जमीन या उससे कम जमीन उपलब्ध हो ।

सहकारी समितियाँ" कमजोर वर्ग के सदस्यों को कृषि ऋण कम सूद पर उपलब्ध करा रहीं है ।

व्यापक फसल बीमा योजना धान, गेहूँ, दलहन तथा आलू के फसलों पर पूरे राज्य भर में लाए की गई है i
यह सुविधा ऋण लेनेवालों उन्हीं किसानों को उपलब्ध है जो केन्द्रीय सहकारी अधिकोष अथवा वाणिज्य बैको से
कृषि कार्य के लिये ऋण लेते हैं ।
राज्य सरकार मध्यम कोटि तथा कमजोर वर्ग के प्रत्येक परिवार के कम से कम एक व्यक्ति को प्राथमिक

सहकारी समितियों के सदस्य बनने के लिये 10 रु ० प्रति "व्यक्ति के हिसाब से सदस्य बने हेतु अनुदान दे
रही है ।

दीर्धकालीन ऋण बिहार राज्य सहकारी भूमि विकास बै'क द्वारा आसानी से उपलब्ध कराया जा रहा है I
आदिवासी क्षेत्रों में जिस के माध्यम से सदस्यों को सभी प्रकार की सहकारी सुविधायें एक ही समिति के
माध्यम से उपलब्ध कराया जा रहा है । याद रखिये कि विकास का मूल यन्त्र सहकारिता ही है ।

सहकारिता विभाग द्वारा प्रसारित

