रेंवागताध्यक्षक . उत्-गार

'नोक चरितं नाना रसं दृश्यते' नाट्य प्रस्तुतिड समक्ष अबैत अष्टि, सामाजिकक विभिन्न मनोभाव ओ
मनौजगतक विभिन्न स्तरक मुरली पर प्रकाश पड़ेत अष्टि । चरित ओ स्थितिक परिणति समस्याएँ आक्रान्त
सामाजिकक मनमे ठहकैत जैक, जाहिर्त' लोक-चरित स१जनधर्मितार्स परिपूरित होमय लर्गछ आ समाजक उन्नयन-ब
बाट स्वत: प्रशस्त भए जाइछ I

से महान काज, समाजक उन्नयनक बाट प्रशस्त करबाक दायित्वपूर्ण ओ महिमा मंडित काज कए रहल अष्टि
"अरिपन'-नाना रसक नरेटक समय-समय पर स्वयं प्रस्तुत कए तथा देश विदेशक नाट्य संस्थान एकठाम आमंत्रित
एवं प्रेरित-उत्साहित कए । एहिसे" राष्ट्र", भावात्मक एकताक सूत्र दिन प्रतिदिन मजबूत होइते अलि, अन्तरोंष्ट्रम

सदभावना ओ सौहार्दक भूमि सेहो निस्सन भेल जाइछ ।
"अरिपन' अपन लक्ष्य प्राप्ति दिस अबाध गतिज अग्रसर होइत रहय, ताहि लेल हमर सहयोग आ असख्य

शुभकामना सदिखन अर्पित अछि ।

कुमार दुगाँनन्द सिंहा

