रहैत अष्टि । प्रथम अन्तर्राष्ट्रपैय समारोह में बाहर से मात्र दूगोट संस्था भाग लेलनि । कलकत्ताक 'मिधियात्रिक'
आओर जनकपुर (नेपाल) क "चित्रगुप्त सांस्कृतिक केन्द्र' आओर पटनाक स्थानीय नाट्य मंच छल । दोसर अन्तरराष्ट्र" समारोह में क्रमिक वृद्धि भेल । बाहर सँ तीन गोट नाट्य संस्था भाग लेलक तथा एहिवेर वाहर से सात गोट
संस्था भाग ल5 रहल अष्टि . I

ई एकता हर्पक विषय थिक तथा प्रगति क लक्षण सेहो । नाटकक पोथी'क अभाव सब भाषा में छैक तथा खास

का मैथिली में तें आओर बेसी । 'अरिपनों मैथिली नाट्य साहित्यक अभावक पूर्तिक हेतु दू बेर लेखन प्रतियोगिता;
आयोजन कयलक तथा एहूवेर का रहल अष्टि ।

'अरिपन' प्रयासरत अछि नाटक क विडियो कैसेट बनेबाक हेतु । 'बडका साहेब' नाटकक विडियो कैसैट बनि
का तैयार अछि, मात्र किछु सम्वाद भरब बांकी अष्टि ।

हमरा लोकनि एक गति से विघ्न बाधा कें कटेत आगाँ बढ़बामे प्रयासरत छो । मुदा जेना जेना संस्था
पैघ होइत छैक विघ्न बाधा उपस्थित होयब स्वाभाविक छैक । 'अरिपन' स्थायी रंगमंचक कल्पना करैत अष्टि मुदा
हमरा लोकनि कें सरकार से पूर्ण सहयोग प्राप्त नहिं भए रहल अष्टि । सरकार से अनुदानक रूप मे मात्र दस हजार
टाका प्राप्त भेल अछि । आइ हमरा लोकनि एतेक साहसिक कार्य का रहल छो तकर एकटा सम्बल अपने
लोकनि छो ।
अग्रेज द्वारा लादल सुगौली सन्धि मिथिलांलक २न्वरूपकेय बदलि देलक । जानकीक जन्म स्थल एम्हर, तें
लालन पालनक भूमि नेपालमे I शैलेश (सरुहैस) लोरिक, दे२नाभदी, दुलरा दयाल सदृश्य अनगिनत मैथिल बीर
पुरुषक जन्म-भूमि, कर्मभूमि दूनूकात । सल्हेसक फुलवारी (लहानक पास) बैसाखी संक्रान्ति में लाखो लोकक बीच
दर्जनों नाटक-नाच मंडली कें एक ठाम उतारि मैथिलीक अन्तरोंष्ट्रराय सांस्कृतिक समागम बना दैछ ।

जनकपुर (नेपाल) विराटनगर (नेपाल), एवं भारतक अन्य शहस्क पाहुन कलाकार-ब के७ 'अरिपन' दिससे१
कलाकार दिस सें, आभार प्रकट करेंत क्रियधि जे हमरा लोकनिक संग चलि रहल छथि ।

विज्ञापन-दाता जे अपन सहयोग देलनि अष्टि हुनका लोकनिक प्रति हार्दिक आभार प्रकठ करेंत छो । संगहि
हमरा लोकनिक विशेष अनुगृहीत छो, सहयोगी वृन्दक जनकि स्नेह, सहयोग हमरा लोकनि कें प्राप्त होइत
रहल अष्टि ।

समस्त रंगग्रेमीक हम अनुगृहीन छी जे "अरिपन'क रंग यात्राक सहभागी छथि आओर हमरा लोकनिक रंगयात्रा
मे अपना कें एकाकार केने छ थि ।

भविष्य मे हमरा लोकनि रंगमंचक कार्यशाला-आयोजन करय चाहैत सी, संगहि 'अरिपनक' नाटकक
मिथिलाक संग भारत और अन्तरोंष्ट्र१य स्तर पर आयोजन कार अपन मातृभाषा, संस्कृति आ कला के७ आगां बढाबए
चाहैत छो ।

कौशल कुमार दास

