—

—

—-

८८

—-

_

—

_-

—

८-

..—

-

—

..._..

_ , ८…-

——

—

—

——

—-

--

—-

_

—"

_'

—

३-

—'

_

_

.

श्रेष्ठतर निर्माण के लिए समर्पित

विहार स्टेट कन्सटूक्यान कारपोरेशन लिमिटेड
(सरकार का संस्थापन) 23 न्यू पाटलीघुत्रा काँलनी, पटना- 1 '3
की ओर से हार्दिक शुभकामनाएं
बिहार स्टेट कन्तटूक्शन कारपोरेशन सिं ० , बिहार सरकार का एक अग्रणी निर्माण संस्थान है, जो कम्पनी
अधिनियम के अन्तर्गत निबंधित है ।
क्व बिहार स्टेट कत्सदृवशन् कारपोरेशन लि ० है निरूनांकित निर्माण कार्यों में विशेषज्ञ है-

छा बाँध निर्माण, तटबंध निर्माण, द्वारित बाँध निर्माण, जलाशय निर्माण, नहर निर्माण, जल विकास व्यवस्था,
पुल निर्माण, बाढ़ नियंत्रण परियोजनायें, बहुपंजिल भवन निर्माण, कम लागत के भवन निर्माण, लोक

स्वास्थ्य अभियंत्रण, जाब विद्युत संयंत्र संबंधी कार्य, नदी घाटी परियोजनायें, औद्योगिक संयंत्रों/कारखानों के
निर्माण सम्बन्धी कार्य आदि ।
(कुछ निगम ने बिहार तथा am; राउयों में अब तक कुल 104 करोड़ लागत के निर्माण कार्यों का सफल निष्पा
दन
पूण किया जिनमें प्रमुख हैं-मलय बाँस, चिरका बाँस, बताने मिटूटी बाँका, जयपुर बाँध, नन्दिनी बाँध,
मसरिया बांधि, पंडरवा बाँध, अन्नराज बाँध, कैलाश घाटी बाँध (उत्तर प्रदेश) ।

शा वर्ष 1984-85 में निगम में 21 करोड़ रुपये के निर्माण कार्यों का सफल निध्यादन पूर्ण किया हैं ।
(if? वर्तमान में निगम द्वारा बिहारएवं पडोंसी राज्यों में कई निर्माण कार्य किये जा रहे हैं, जिनमें प्रमुख है----ओदनी बाँस, बेलहरना बोधि, अजय बाँध, कुटकू बाँध, भीम बांधि, लतरातु बोध, मुरांहिर बाँध, सोनुआ बाँध,
वाणसागर बाँध (मध्य प्रदेश);

