श्रद्धाठजलि

हरीशजी नहि " रहलाह
मैथिलीक वयोवृद्ध नाटककार पं ० हरिश्चन्द्र झा 'हरीश' आब नहि रहलाह । व्यवसायों मोस्तार (मधुबनी)
परंच अन्तरतें मैथिली आन्दोलनक सेनानी छलाह हरीशजी । ओ मैथिली रंगकर्मक ज्ञाता छलाह । आ सबसे बडिके
छलाह "छोक' सन प्रहसनक प्रणेता । 'छींक' क एकर्स अधिक संस्करण प्रमाणितकरेंत अछि जे ओकर मंचन कतेक

व्यापक स्वर पर (कलकत्ताधरि) भेल आछि ।
क
'
'छींक
एहि
जे
पर
र
अवस
ेलन'
सम्म
क
लेख
ली
मैथि
ीय
भारत
ल
अखि
जे
छथि
े
लिखन
जी
सुमन
्य
आचार
प्रदर्शन भेल छल, ओ कहल जा सकैछ जे मैथिली रंगमंचक हेतु श्रृंगार सिद्ध मैल । जनजीवन., ओतप्रोत, स्वाभाविकतारों सम्पुटित, हास्यरससे तरंगित एहन अभिनय कोनों अवसर पर एवं कोनों वर्गक दर्शकक बीच समादृत भए
सकैछ । व्यंग्यक रंग अत्यन्त गाढ़, सामाजिक प्रवृतिक चित्रण एवं रोचकता अद्वितीय आछि ।
I

।

' है भल्लर झा-एहन काज नहि' कैल जाय सरकार । हम सब तरहे गुनि का देखलिर्यक अष्टि नक्षत्र भागमे
I
शुन्य रहैत अछि तें यात्राक फल मृत्यु हो-घोर अशुभ I कहैत छथि "पीड़ास्यात प्रथमे शुन्यन् मध्यशुन्ये महदृ भयम् I
अन्त शूरुये बु मरणम् I’ 'अपने वृहस्पति दिन बच्चा बाबूक दूध माछ तृप्तिर्त भोजन कराय यात्रा करादियीन्ह । I
I
दोसर कोनों उपाय नहि सरकार । परीक्षाक दिन नहि बदलि सकैत अष्टि ।
l
ज्यों ० कुलानन्द-(नावात पर चश्या राखि अपन मोटरी फीलि, बच्चा बाबूक टिपनि बहार का) हे, बच्चा बाबूक |

l

I

I
l
I

I
| टिपनि हमरा संगे में अछि । (चट वेंसिल जेबीसँ बहार का किछ० जोरि) येह लिअ भ' गेल, यदि हमरातकलाहा I

I दिन में मृत्यु र्त हिनको तकलम्हा दिन में मृत्यु अवश्य हो । देखूचारि शे९बचैत आछि I "मेषेच मरणम् घ्र७वम् I” i
दृ
I

लालसाहेब----बस बस भ5 गेल । हम बुझि गेलहु" I आब अहाँ सब बात नहि बढाउ । एहना शंका मे हम
न्हचा के" परीक्षा के कहै, ज अनि हम पढ़हि नहि देबन्दिह I की रौ ठीठरा ?

I
I

I
ठिठरा-ऐह जरूरे किने ! श-कारों हटले रहीं । भगवान वच्चग्र बावृके जीऐते रखयुन्ह I पढि का की करताह,
I
कोनों
कि
नोकरी
करताह
।
कोन
कमी-छे
३'
छन्ह
?”
……"छींक'
से
I
‘
I
I

४k

L _ _ _. _ _ ._ .-

(

साहित्य निर्माणक अतिरिक्त स्व ० हरीशजी मैथिली आन्दोलन मे सतत् संघर्षरत रहलाह I
सेवीक प्रति 'अरिपन' परिवार श्रद्धांजलि अर्पित करैछ I

एहि महान मैथिली

