प्रष्टम अन्तरोंष्ट्ररीयसमारोहमें '_अरिपन' कें छोडि तीन टा नाट्य संस्था (सांस्कृतिक मंच, लोहिया नगर, पटना,
मिथि यात्रिक, कलकत्ता तथा चित्रगुप्त सांस्कृतिक केन्द्र जनकपुर-धाम, नेपाल) सम्मिलित भेन छ न तें द्वितीय अन्तररेंष्ठट्रीय गमारोहमे छत्री गोट यंरुथा (भंगिमा पटना, कराममिति ग३९नीयाग पटना, मिधिन्राक्षर जमशेदपुर, मैथिली

बा

_..

क्त

पुरस्कारक घोषणा करेंत श्री प्यारे मोहन सहाय, श्री मन्रिश्वर झा, श्री गजेन्द्र नारायण चौधरी
एवं मुख्य अतिधि श्री शत्रुघ्न सिदृहा I

क्रतामंच बोकारो रुटीन सिटी तथा मिथिला नाट्य कला परिषद, जनकपुर धाम, नेपाल ) भाग लेलक ।
प्रथम
अन्तर्राष्ठट्रीय में केवल दू टा संस्था पटनाक बालक छ न जखन द्वितीय अन्तर्राष्ठट्रीय समारोह में तीन टा संस्था सम्मिलित
भेल । एकरा निश्चित रूपे उत्साहवर्द्धक मानल जएबाक चाहीं है,

नाट्य लेखन प्रतियोगिता में प्रथम अन्तरोंष्ट्ररायक अपेक्षा प्रतियोगी नाटककारक सरिया बेशी छल ।
सबसे विशेष सन्तीषक घटना छल मैथिली नाटकक प्रेक्षक मे आतुरताक बढ़ब । ई प्राय: पहिले अवसर
छल जखन प्रेक्षागृह दर्शककें समेटवामे अक्षम भए गेन हो आ आयोजक लोकनिकें भारतीय नृत्य कना मन्दिस्क
फाटक बन्द करय पड़ल होनि ।

'अरिपन'क सत्रिदृयताहद्दे' उत्पन्न रंगचेतनाक प्रभाव, पटनाक कोन कथा, बाहरोक मैथिली रंगमंचक पर स्पष्ट
होंमय ल स्याल । पटनामे 'भंगिमा' आ "कला समिति' क संगठन ओ सक्रियता बढ़ल तें, पटनार्त बाहर लौहनगरी

जमशेदपुर में तीन दिना मैथिली नाट्य सम्मेलन आयोजित कएल गेल l बोकारो स्टील सिटी में मैथिली नाट्य
समारोह आयोजित करबाक निब प्रकाश में आएल तें ओम्हर दरभंगा शहस्क तन्द्रा भंग भए गेलैक ।

