७

'

एकताखें ज़टल आछ l मुख्य मंत्रा

मुख्यमंत्री श्री बंदेश्वरी
दुवे क्षेत्रा य भाषाक विकास एबं
एकरा सभ तरहें सम्पन्न करबाक
लेल पूर्ण सहयोगक अत्स्यऊसन
देलनि । श्री दुवे कहलनि "
जीय भाषाक सं बंध राष्ठहुँइय

ज्ञापन सँ भेल ।

र.हक सयाज़क श्रा गजन्द्र
नारायण चौधरी द्वारा धन्यत्राद

औपचारिक्तब्बक समापन द्वितीय
अन्तर्राष्ट्रस्या मैथिली नाट्य समा-

लेखा-जोखा प्रस्तुत कएल । एहि

लौकनिक रुवाफ्त कएल तथा
'अरिपन' क महासचिव कौशल
कुमार दास सालभरिक अपन

अतिथि एवं नाट्यर्प्रमी र्प्रक्षक

डरेंनुद्र शिचचन्द्र झा, अध्यक्ष बिहार
विधान सभा । 'अरिपन' क
अध्यक्ष श्री माझेश्वर झा आगत

समारोहक उदृघाटन कएल
श्री किंदेश्वरी दुबे, मुख्यमंत्री,
विहार तथा मुख्य अतिथि छलाह

द्वारा गोसाउनिक गोतस भेल ।

c

कालं भारतीय नत्य कला मन्दिरक ग्रेक्षागृहमे सश्री
अनपमा
O
O

जून 1985 केंसात्त बजे संध्या-

समारोहक शुभारम्भ दिनांक 9

तीप अन्तर्राष्ठट्रीय नात् य

कल [कार

लोकनि श्री शत्रुघ्न सिरु हाक संग

