अनुसूची में सग्निहित करबाक लेल डेग उठयबाक अनुरोध कयलनि । डॉ० झा कहलनि जे गत चारि दशकसँ मैथिली अपन

विकासमे अग्रसर रहल अष्टि । मैथिलीक स्तरक पूर्ण र-०चन्नयन भेल अष्टि l प्राय: सभ विधामे मैथिलीक विकास
परिलक्षित अछि । डाक्टर झा मैंधिलीसे ग्रेम रखनिहारकें आरो अधिक सहयोग देबाक लेल प्रोत्साहित कयलनि ।
डाक्टर झा कहलनि जे उच्च कोटिक नाटक मैथिलीक प्रतिलौककें विशेष आकृष्ट करत आ एहिसे मैथिली भाषाक

विकादृढ़मे अधिक सहायता भेटत ।
भूतपूर्व शिक्षामंत्री डाक्टर नागेन्द्र झा कहलनि जे र्मथिली भाषक उत्थान लेल प्रभावी आन्दोलनक प्रयोजन

अछिरे'मृ
"अरिपन'क अध्यक्ष श्री मदृवैश्वर झा नाटय समारोहक अध्यक्षता कयलनि । समारोहक संयोजक श्री गजेन्द्र
नारायण चौधरी अपन प्रतिवेदन राज्य सरकारतें क्षेत्रीय भाषाक विकास लेल नीति निर्धारक मांग कयल नि ।

पातक मनुवख
द्वितीय अन्तर्रारुट्रीय मैथिली नाट्य समारोहक पहिल दिन आयोजक संस्था ड्डअरिपन' क प्रस्तुति 'पातक
मधुम' समक्ष आएल । पं० गोविन्द झाक प्रसिध्द मैथिली कथा 'पातक मधुम' क नाटय रूपान्तरण कएने छलाह
डॉ० अरविन्द कुमार 'अकू' ।
नाटकक कथासार-सीताक नाम नहि लिअ जाहि गाममे अहाँसन लोक रहत, ओतय सीताक जन्म नहि
भए सकैत अछि' , ई उक्ति थिक "पातक मनुवख' क नायिकाक । एहि नाटक में कथा अछि एक अबला नारीक, जकरा

ओकर पतिक अभावमे गामक फूदन ठाकुर आ ओकर सहयोगी कोन दशामै आनि कए राखि दैत छश्क तकर मार्मिक
स्थितिक चित्र उपस्थित करेंत अछि । ई समाज धनिके कें मदति करैत छ३श्क, जकर कारण मारल जाइत अलि, बतहू
सनक गरीब u न्याय से हो धनिकेक पक्ष में जाइत छश्क ।
मुदा, ई अन्याय वेसी दिन नहि चलि पर्वत छश्क । गामसँ' आयति ग्रामसेविका बहिनजी, प्रकाश एवं हुनके सन
नवतृरिया लोक ओहि गरीब दुखियाक सहयोग करैत छश्क आ नाटक एहन मनोरंजक मोड़ पर आबि जाइत अछि, जतय
शोषण, सामाजिक अत्याचार आ अन्यायक विरोध में जनमानस तैयार भए जाइछ ।

मंचपर
कलाकार
श्रीमती प्रेमलता मिश्र 'ग्रेम'
श्रीमती नैना झा
रघूनाथ झा 'किरण'
यदुनाथ मिश्र 'ब-अकू'
जगन्नाथ लाल दास
रोहिणी रमण झा
जीतेन्द्र झा
अशोक कुमार चौधरी

अभिनय में
लालमजवाली
बहिनजी
सूदन ठाकुर
संतोषी मिसर
भोलबाबू (ग्रामीण)
पंडित जी
प्रकाश
बिलट

