तरुण झा
मृदुला सिन्हा

सटहा
सावित्री

अभिजीत कुमार वर्मा
राजू गुप्ता

छोडा
तिरपितबा
हरिया

मनिन्द्र कुमार सिन्हा

पाबर्वसे
रूपसउजा
संगीत
मंच सउजा
प्रकाश
सहयोग

शशि श्रीवास्तव
अशोकदास 'अइक'
दीपक श्रीवास्तव
संजय कुमार झा

i

जयंती झा, रंजीत प्रसाद, शशि शेखर,
अजय झा, सुदीन मुखर्जी ।

आभार----..: नाथ कला मन्दिर, भंगिमा, भाइजी छोकोरेटर ।

निर्देशन--श्रीमती मृदुला सिन्हा
12 जून 1985…चारिम दिनक कार्यक्रम विद्यापति परिषद बरौनी द्वारा महेन्द्र मंलगिया क लिखित 'जुआएल
कनकनी' क प्रस्तुति से" होएवा लेल छल, किंतु संयोगवशात प्रतियोगी संस्था नहि आबि सकल आ खारेपन' 'पातक

मनुवख' कें पुन: प्रस्तुत कएलक ।
मिस्टर नीली काका
13485 (पाँचम विन)…पाँचम दिनक कार्यक्रम मे 'मिधिलाक्षर जमशेदपुर" प्रस्तुति "मिस्टर नील:, काका'
छाल I एकर नाटककार छथि लल्लन प्रसाद ठाकुर । प्रथम दर्शक छलाह सुप्रसिद्ध नाटककार महेन्द्र मलंगिया ।
नाटक क कध्या--मंर्माथेला, जकर प्राचीन सभ्यताएँ अखनहु" देश लाभान्दित भए रहल अछि, जाय सरकारी

भ्रष्टाचार, सड़कक अभाव, विद्यालय सभक परम सोचनीय स्थिति आदि सभक लेल जिम्मेदार के ? की आजुक भ्रष्ट
राजनीति नहि ? 'मिस्टर नीली काका' नाटकक माध्यमसे ओहन व्यक्ति सभक, जे इमानदार छथि, कर्मठ छथि आ

निर्मीक छथि, जनिका समाजमे प्रतिष्ठा छ नि, हुनका लोकनिकें आह्वान कएल अष्टि, जे ओ लोकनि आगां आबथि
आ मिथिलाक उद्धार करथि ।

मंचपर
कलाकार

अभिनय

लल्लन प्रसाद ठाकुर

नीलौ काका

लक्षमीकान्त झ T

चलितरा

श्रीमती कुसुम ठाकुर
सोहन झा
बालमुकुन्द चौधरी

लीलावती
वकील
ओझा जी

