रतीशचन्द्र मिश्र

मनचनमा

रूप नारायण झा
राजू
सुधीर चन्द्र मिश्र
नीलाम्बर चौधरी
मोहन झा
रतीशचन्द्र मिश्र
बालमुकुन्द चौधरी
श्रीमत, अनीता सिंह
कुमार मयूर

पानवला
युवक
रमेश
गुलाब
सिपाही
सुनैना चौधरी
मुख्य मंत्रों
मिस लीली
ननकिरबा

पष्ट्रर्वसे
संगीत

राजा

आलोक
मेकअप
मंच व्यवस्था

सोमेन गांगुली
नंदी ब्रदर्स
वैद्यनाथ झा

-

जी ० विश्वनाथ
लल्लन प्रसाद ठाकुर

निर्देशन

दानवीर कर्ण
14-6-85 (छठम दिन)-.. दिनक प्रस्तुति छल "दानवीर कर्ण' I 'मैथिली कला मंच' बोकरों स्टोल सिटी

बुद्धिनाथ
छथि
कएने
रूपान्तर
तथा
चतुर्युज
नाटककार
ख्यातनामा
हिन्दीक
छथि
लेखक
नाटकक
द्वारा प्रस्तुत एहि
झा । आजुक कार्यक्रमक प्रथम दर्शक छ राह बिहार विवानसभामे विपक्षकनेता श्रीकपू३री ठाकुर ।
नाटकक कथ्य

अह्रमन्यता, अलीलता आ अन्यायक विरुद्ध लड़बाक आवश्यकता आइयो औहने अनिवार्य अष्टि, जकरा लेल

आइसो लगभग पाँच हजार वर्ष पूर्व महाभारत लड़ल गेल छल । स्थिति आइयो गोटा-पोसी ओएह छैक, मात्र परिवर्तन
भेली. ओकर स्वरूप, वध्यक विविधता ।
अपन विभिन्न तरहक दृश्य संयोजन द्वारा एहिमें मातृत्व, वात्सल्य प्रेम, घुणा, करूणा आदि सभ रसक
परिपाक कयल गेलैक अष्टि । खास कए ओज, क्रोध आ रौद्र रूप यथेष्ट रूपमें प्रदर्शित भेल अष्टि ।

कलामंच एहि नाटकक माध्यमसे" दर्शकवृन्द को हृदयस्थके७ झंकृत करबाक प्रयास कयलक ।
मंचपर

कलाकार

अभिनयमे

हीराजी

श्री कृष्ण

बौआजी

परशुराम

देवेन्द्र झा

रुद्र

