अमरेन्द्र मिश्र

कर्ण

तूनुजी

भूतराष्ट्र

दुर्माचरण झा "दुर्धर्ष'

दुर्योधन

गणेशचन्द्र झा

दुजा-शासन

अमरनाथ मिश्र "यारभाइ'
महेन्द्र झा
शशिभूषण झा
ययामचन्द्र मिश्र 'विनोदजी'
जयराम झा
उषा
सविता
पारुर्वमें
नर्मदा प्रसाद एवं सहयोगी"
ररुनेशवर झा
गोपाल मुखर्जी
मोती ओ गणेश
.
बुद्धिनाथ झा
निर्देशन

शकुनि
युधिष्ठिर
भीम
अजु;
शल्य
कुन्ती
द्रोपदी

संगीत
आलोक
सज्जा
मंच-व्यवस्था
मंचसंचालन
दुर्यावरण झा 'दुर्थर्ष'

केसोकिएक बरबाद हएत
15 जून 1985 ( उतम दिन)…-द्वितीय अन्तर्राष्ठट्रीय मैथिली नाट्य समारोहक सातम आ समापन दिन
'मिथिला नाट्यकला परिषद', जनकपुरधम नेपालीक ख्यातप्राप्त नाटककार विजय मल्लक नाटक 'केओ किएक

बरबाद हएत' क मैथिली रूपान्तरक प्रस्तुति सँ भेल । रूपान्तर कयने डारि-परत नारायण । समापन कार्य क्र मक

मुख्यअतिथि छलाह प्रसिध्द सिने कलाकार -शत्रुष्टन सिन्हा ।

३'

नाटकक कथासार
_
रुबी आ पुरुषर्म भिन्नता अछि, गुण आ स्वभाव दुनूर्म । मायक काज पिता नहि कए सकैछ । तहिना पिताक
काज माय नहि कए सकैछ । कोनों बालकक विकासक लेल दुनू चाहीं । मुदा, जै ई नहि भेटतै तें अगे अ'सामान्य भए
जाइत अष्टि । लोक अपन संतानब स्कूल ने पठा कए निश्चित भए जाइत अष्टि । कारण, ओ बुझेत अष्टि जे शिक्षण
एकटा व्यवसाय अछि जकर माध्यमसे हमर बच्चा परिष्ठकृत भए कए हमरा लग चल आओत l

मुदा, शिक्षण एकटा व्यवसाय नहिं विक । ओ एकटा भावना आ कर्तव्य अष्टि l एकरा पालन करबाक हेतू
शिक्षक आ शिक्षिका-ब विभिन्न रूप धारण करय पड़ेत छैक । एकर प्रत्यक्ष उदाहरण छथि कमला देवीएवं सुन्दर लाल है
भी दुनू धूव सन विगड़ल बार-खाक मनुवखक रस्ता पर आनि कए, जीवनाथब सुपुर्द करेंत छथि ।
कलाकार
मंचपर
महेन्द्र मलंगिया

सुन्दर

विद्या चौधरी

कमला-

