पी० के० सिन्हा । हिनका लोकनिक निर्णय-भ-, अनुसार सर्वोत्तम प्रस्तुति लेल "अरिपन' कें 501 टाकाक पुरस्कार भेटल

द्वितीय सवोंत्तम प्रस्तुति-- 401 टाकाक पुरस्कार गर्वनीबाग कला समिति कें देल गेल ।
सवोंत्तम अभिनेता रहलाह रवीन्द्र बिहारी 'राजू' (अगुरवान) सवोंत्तम अभिनेत्री भेलाह [पूनम श्री (पृशवीपुत्र)
द्वितीय सर्वोत्तम अभिनेता रहलाह लल्लन प्रसाद ठाकुर (मिस्टर नीलौकाका)' द्वितीय सवोंत्तम अभिनेत्री भेनीह जयश्री
झा (अगुरवान) सर्वोत्तम चरित्र अभिनेता रहलाह मनोज मनुज (अगुरवान) सर्वोत्तम चरित्र अभिनेत्री भेंनीह ग्रे मलता
मिश्र " ग्रे म' (पातक राख) द्वितीय सर्वोत्तम चरित्र अभिनेता भेलाह कुमार शैलेन्द्र (पृ८रीपुत्र), द्वितीय सवोंत्तम चरित्र
अभिनेत्री थे गोह कुसुम ठाकुर (मिस्टर नीलो काका) ।

एहि समारोहक सर्वोत्तम निदेशक रहता मृदुला सिन्हा 'अगुरवाव, (गर्दनीबाग कला समिति) तथा द्वितीय
सवोंत्तम निदेशक भेलाह त्रिलोचन झा (पातक मनुवख, अरिपन, पटना) I सर्वोत्तम मौलिक आलेख लेल 'पातक
मनृक्ल' (डा० अरविन्द कुमार "अस्कू') कें पुरस्कृत कयल गेल । द्वितीय मौलिक आलेखक पुरस्कार भेटल "अगुरवान'
(मनोज 'मनुज' ) कें । सवोंत्तम वाल कलाकारक पुरस्कार भेटल कुमार मयूर (मिस्टर नीनो काका) कें, तथा द्वितीय
सर्वोत्तम बालकलाकार रहलाह हीरा कुमार (मिथिला नाट्य कला परिषद, जनकपुर धाम)

सर्वोत्तम मंच सज्जजाक पुरस्कार अगिया, पटना कें देल गेल । वेशभूषा पुरस्कार' कलामंच बोकारो स्टोल
सिटी कें तथा संगीत पुरस्कार रप-नाथ झा 'किरण' (अरिपन, पटना) कें देल गेलनि I
एकर अतिरिक्त 50 l टाकाक विशेष सम्मन पुरस्कार 'मिथिला नाटूय कला परिषद' जनकपुर धाम,
नेपाल कें मेंटल ।
नाट्य लेखन प्रतियोगिता
दू भागमे विभक्त एहि समारोहक दोसर भाग छल नाटय लेखन प्रतियोगिता । एहि वेर सात टा नाटक प्रतियोगिता
में आएल छल जाहि से प्रथम एक हजार एक टाकाक पुरस्कार लल्लन, प्रसाद ठाकुर क आलेख 'बड़का साहेब' कें देल

कुमार
अरविन्द
डाक्टर
तथा
लोक)
(काठक
मलंगिया
महैंन्द्र
पुरस्कार
गेल । द्वितीय पांच सए एक टाकाक दू
'अकू' (पातक मनुम) कें देल गेल । नाट्यलेखन प्रतियोगिता, निर्णायक छलाह श्री सुधांशु 'शेखर' चौधरी तथा
५
श्रीमती उषा किरण खान ।
समारोहक अवसर पर प्रकाशित स्थारिकाक सम्पादन कएल श्री रमानन्द झा 'रमण' तथा श्री विभूति आनन्द ।
एहि सम्पूर्ण समारोहक अध्यक्षता कयलनि 'अरिपन' क अध्यक्ष श्री मन्वेश्वर झा एवं स्वागत ओ धन्यवाद ज्ञापन
कयलनि समारोह समितिक संयोजक श्री गजेन्द्र नारायण चौधरी । नाटक प्रतियोगिता, हैत्यवस्था "अरिपन'क महासचिव
कौशल कुमार दास कएलनि । अतिधि लोकनिक रहबाक अव्यवस्था गाँधी संग्रहालय एवं ए ० एन० सिन्हा इंरुटीन्च यूटक
अतिथिशाला में छल ।
समारोहक उदघोषक छलाह 'अरिपन'क संगठन सचिव श्री छत्रानन्द सिंह झा ।

