.—

स्खठआ उझोटा कं पुठ्यटालि तथा रांचालठा की"
दिशा में बिहार राज्य औद्योत्रिक्र बिकास

क्किटाम की भूमिका
(1) कटिहार जूट मिति-स, कटिहार (उत्तर बिहार, दिनांक 11.9-85 से व्यावसायिक उत्पादन प्रारम्भ ।

(2) नालन्दा सेरामिक्स, गेतलसूद, रांची दिनांक 2-10-85 से उत्पादन प्रारम्भ ।
(3) कुमारघुबी मेटल कारिटग कुमारघुबी, धनबाद, टिरको के सहयोग से उत्पादन प्रारम्भ l

बिहार में ताव्रतर ओद्योगिक विकास हतु परियोजनाएँ,
जो कार्यान्वयन के विभिन्न चरण":, में हैं--(1) स्वीज आयरन प्रोजेक्ट, च ।डील (सिंहभूम) परियोजना व्यय-75 करोड़ रुपये ।

(2) नायलन फिलामेंट यार्न, भोजपुर, परियोजना व्यय-75 करोड़ रुपये ।
(3) गेलवनाइज्य आयरन सीट ष्टलांट, जमुई [gin] परियोजना व्यय-" करोड़ रुपये l

(4) पिच फाइबर पाइप प्रोजेक्ट, परियोजना व्यय-3.63 कराड़ रुपये u
(5) केप्र२रों८चटम प्रोजेक्ट, बरौनी परियोजना व्यय-200 करोड़ रुपये ।
के० पी० सिन्हा, भा० प्र० से०
अध्यक्ष जाह-प्रबन्ध निर्देशक

बिहार राज्य ओद्योगिक विकास निगम बंदर बगीचा, पटना-- ८ ० ० ० ० १

बिह्वादृ नास्ता टाठा विकाश ल्लिटाम 5ने०
(एक सरकारी प्रतिष्ठान)
"-पाटलीपुत्र कौलनी, पटना-800013
वन विकास की स्थापना प्राकृतिक बनों के विकास, वन उत्पादन एवं उत्पादकता में वृद्धि लाने
हेतु तथा वेन पर आधारित उद्योगों के विकास में योगदान के लिए की गई है । इसके अतिरिक्त

निगम पूरे बिहार राज्य में साल, महुआ, कूदुम, पलास बीज एवं आंवला, हरा, बहेरा फलों के संग्रहण
एवं विपणन सरकार के एक मात्र अभिकर्ता के रूप में करता है ( निगम इस कार्य से प्रत्येक वर्ष लाखो

अनुसूचित जाति एवं जन जाति तथा समाज कै अन्य कमजोर वर्गों क लोगों को नियोजन प्राप्त कराता
है तथा उक्त पदार्थ के उचित मूल्य का भुगतान कर उनकी आर्थिक स्थिति में सुधार में विशेष योगदान

करता है ।

जगदीश मिश्र
प्रबन्ध निर्देशक
विनोदा6-3

