द्वितीय अन्तरोंष्ट्ररिय मैथिली नाट्य समारोह

समाचार पत्रक नज़रिमे
Maithili stage crosses another milestone
With the successive holding of the Second International Maithili drama festival in Patna.
from June 9 to June 15 under the the auspices of Aripan the Miithili stage crossed another

milestone.

Observers felt that the standard of performance of the participating teams as well as
individual artists was more mature and appealing than in the ﬁrst international festival held
last year. The proof of it also lay in the massive response of the audience.

The Indian Nation (June 23, 1985)

मैथिलीक वर्तमान निराशाजनक स्थिति में दर्शक एहि समारोह में जतेक आशा कयने छाल, तकर पूति नीक जकां

भेलैक I एहि समाँरोंहक किन्हें विशेष उपलब्धि अछि । एहि अवसर पर जे अनेकानेक विलक्षण पुरुष एवं महिला
कलाकार चमकलाह चमकलीह अछि से एहि समारोहक सर्वश्रेष्ट उपलब्धि थिक I सकांन्य१त्: व्यक्तिक कौशल टीमक

कौशलसे ऊपर रहल । आइ मैथिलीक बहुत रास चरित्र अभिनेता कौनहु भाषाक उत्कृ6ठ कलाकारतें टवकर लेबामे
समर्थ छथि ।
एहि समारोह से एक बात आइ प्रकट भेल अछि जे "र्मोथिलीक रंगमंचक पर पैघ-पैघ पात्रक तुलना में छोटा

छोट पात्र विशेषता गमार पात्र, अपन-अपन सीमित भूमिका में स्वाभाविकता-म प्रर्दशन द्वारा सभ वर्गक दर्शककें
मन्त्रमुग्ध क' दैत अष्टि । एहन पात्र पुरस्कार' भागी भनहि नहिं होयु, किंतु प्रस्तुतिक सफलता मै हिनका लोकनिक

योगदान बड़ मूल्यवान रहैत अछि ।
निष्कर्ष रूप में एहि समारोहक छबो नाटक मैथिली रंगमंचक आयाम एवं गुगोत्कर्षकें अनेक दृष्टि सं बहुत
आग: बढ़औलक अछि-आंगिक ओ वाचिक अभिदेयक्ति मै, मंच तकनीक मैं, रूप-सज्जा में, संगीत चिंयासमैं आ

सभ से बहि निर्देशन-संचालन में n

-पं ० गोविन्द झा 'मिथिला मिहिर' (28)85) में
राजधानी पटना में आये दिन लोगों का झुकाव सांस्कृतिक रगमंचो की ओर काफी बढा है । फिरुमों के
दिनानुदिन गिरते स्तर और अस्वाभाविक घटनाओं के उबाउ प्रसंग भी इसके कारणों में से है । पिछले दिनों द्वितीय
अन्तर्राष्ठट्रीय मैथिली नाटय समारोह का आयोजन भारतीय नृत्यकला अन्दर के ग्रेक्षागुह में पटना के ख्याति प्राप्त
(खारेपन" द्वारा किया गया ।
यह समारोह लगातार सात दिनों तक चलता रहा और मैथिली ग्रेमी दर्शक के अलावा अन्य भाषा-भाषी
लोग भी इसका आनन्द लेते रहे ......
ों
दर्शक
और
हुआ
रण
तुतीक
प्रस्
सफल
का
ों
नाटक
के
तरह
एक ही मंच से लगातार एक सप्ताह तक विभिन्न
ने छककर आनन्द के जाम पिये n साढे सात बजते-बजते प्रचक्षागुह दर्शकों से खचाखच भर जाता था अतर दर्शक कला
' के रंगबिरंगे आयामों के सागर में डुबकी लगाते रहते थे । कुछ नाटकों में जहाँ मिथिला के ग्राम्य जीवन की विवशता

