और रुहिवादिता की प्रस्तुति थीं, वहीं कुछ नाटमों में हास्यपूर्ण व्यंग का समायोजन काफी प्रशंसनीय था । इनमें
"मिस्टर नीलौ काका" का नाम सर्वोपरि है ..... मेजबान संस्था 'खारेपन"' द्वारा प्रदर्शित नाटक "पातक मनु."
एक उद्देश्यपूर्ण सामाजिक नाटक था I """ 'भंगिमा' द्वारा प्रदर्शित नाटक "पृशबीपुत्र" में ग्राम्य जीवन की आंकी
दिखलायी गयी, जो साहसिक और समयरि१कूल माना जा सकता 3 """ न जोतते शोधित पीडित जनता को जगाने,
उसे अन्याय के विरुध्द आवाज बुलन्द करने तथा अपना अधिकार लेने की और एक सशक्त संकेत था, इस नाटक
के माध्यम से ।
इस प्रकार, 'अरिपन' ऐसे समारोह का आयोजन कर न सिर्फ मैथिली भाषा को, लोकप्रिय और प्रोत्साहित कर
रहा है र्वास्क शोभित उ-पीडित मानवता को जगाने का एक साहसिक प्रयास भी ।

उमाकान्त ठाकुर 'जनशक्ति' में I

मूल नाटकों का घोर संकट देखकर दुख हुआ I तमाम प्रस्तुतियों में नाटक की लौकशैली के प्रति कोई आग्रह
नहीं दीखा । परम्परागत नाटकों और उसके शिल्प से मोहाविष्ट मंच को इससे उबरना चाहिए I क्षेत्र की समसामयिक
समस्याओं, स्थितियों और संदमों को प्रासंगिकता ही अपनी पहचान को पुरुता करती है, यह ध्यान देना होगा s
दर्शको. की अपार भीड़ इस मंच से बहुत अपेक्षा रखती है, आयोजकों को इस दिशा में गम्भीरता से सोचना होगा ।
सिर्फ सालाना जलसा मैथिली मंच के लिए काफी नहीं, गोक ऐसे विभिन्न आयोजन और कार्यशाला चलाये जाने
की जरूरत है । अपनी भाषा और संस्कृति से प्यार करनेवाले तमाम शुभेच्छहुँरों को एकजुट प्रयास करना चाहिए और
यह भी कि राजधानी से इतर सुदूर अंचल में इस प्रयास को किस तरह जमीन दी जाये । """ बहरलाल 'अरिपन'
का प्रयास इलाघनीय है इससे कतई इरुकार नहीं ।
$3
----र्रगाप्रिश्व 'पाटलिपुत्र टाइम्स' में (जुलाई 4, I985)

…प्यार‘', await द्धn"बस्तु हदन्टाIFद का ख… वाँत्ताम्न
गो-रूम
चलित
व्या"त१त्"-रों

रिमाडा

गौर्यलोक
डाकबंगला रोड, पटना

होटल बलवर्ड भवन

मैंन रोड

मैं-रोड

साँची

बिस्टपुर, जमशेदपुर

अजन्ता सिनेमा के सामने

25

महहँबोधि श९त्र्पिग

बिहारशरीफ

काम्पलेक्स
बोधगया

_

टिकाऊ एवं सस्ते जूते, चप्पदृन्ह, सूटकेस, मनं.पर्स, लेर्डज़ पर्स, फुटबाँत्न, वालीबाँल बाकिटब९त्ल
इत
्य
ाद
ि
के
लिए एकमात्र विश्वसनीय स्थान u
निर्माता

बिहार राज्य चमोंद्योग
विकास निगम लिमिटेड

(बिहार सरकार का एक प्रतिष्ठान)

ब-नम-बम-मय

-ब--------

----------

----------

----------

""--- ५

