— अ------------------,

बिहार सरकार
शिक्षा विभाग
वयस्क एवं अनौपचारिक शिक्षा निदेशालय, बिहार, पटना

सूचना
वबस्क शिक्षा कार्यक्रम में व्यापक जनाधार तथा जन आन्दोलन को आवश्यकता ।

बिहार राज्य की 312 परियोजनाओं में अब वयस्क एवं अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रम चलाया जा रहा है,
जिसके द्वारा राज्य के कुल 589 प्रखन्डों को विगत वर्ष वयस्क एवं अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रम के अन्तगत अ७छादित
कर लिया गया है ।

2. यह बडे ही हर्ष का विषय है कि विगत वर्षों में भारत सरकार का प्रथम पुरस्कार, यूनेम्को पुरस्कार
बिहार सरकार के अन्तर्गत वयस्क एवं अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रमों के लिये प्राप्त हो चुके हैं, जो संतोष तथा सबों
के लिए उत्साह की बात है r
.
.s . माह फरवरी, 1985 तक पूरे राज्य में कुल एक लाख 15 हजार 2 सौ 7 केन्द्र खुले जिनके माध्यम से 34

लाख 20 हजार 7 सौ 14 निरक्षर वयस्क शिशिक्षु लाभानिवात किये गये है । चालू वर्ष 1985-86 में फरवरी तक 6-15
लाख शिशिक्षुओं के लक्ष्य के विरुध्द 3 लाख 9 हजार 9 सौ 39‘ शिशिक्षुओँ का नामांकन हो चुका है : इस प्रकार आव
ंटन
उपलब्ध होने पर हम इस वर्ष भी कामयाबी और प्रभावकारी ढंग से निरक्षर शिशिक्षुओ को लाभानिदृत करने
के
लिये दूढ़ संकल्प है । इस प्रकार 1990 तक सभी एक करोड़ 43 लाख 15 से 35 आयु वर्ग के निरक्षरों को
सा
क्
षर
बनाना है । इसे कार्यान्वित करने के लिए व्यापक जनाधार और एकजन आन्दोलन की आवश्यकता है ।
4. "एक से एक पढे" योजना के अन्तर्गत पूरे राज्य के 16 जिलों में यह कार्यक्रम चलाया जा रहा है और
जन सहयोग से यह कार्यक्रम प्रभावकारी होगा, ऐसी आशा है । सिवान, वैशाली, गोपालगंज और पूर्वी चम्पारण जैसे
जिलों में अब निरक्षरता उम्मूलन के लिये आन्दोलन का स्वरुप उभर ही गया है, हमारी पूरी आशा और हमारा द ढ़
विश्वास है कि पूरे बिहार राज्य में इस आन्दोलन का रूप सामने आयेगा और निरक्षरता के कलंक को हम जानिधत्रितें
अवधि तक निश्चित रूप से भगा कर ही दम लेर्ग ।
5. दक्षिण बिहार के पहाडी आदिवासी _ क्षेत्रों में अत्यन्त पिछडे समुदायों, जैसे संतालपरगना प्रमंडल के
सीरिया पहाडिया आदिवासियों के लिये समग्र शिक्षा योजना चलायी जा रही है, जिसके अन्दर पति-पत्नी की सुशिक्षित
जोडियों को ऊंचे-ऊँचे पहाडों पर पदस्थापित कर दिया गया है उद्देश्य-अत्यंत पिछडे निरक्षरता के अन्धकार
में
वर्षों-वर्षों से भटक रहे समुदायों को साक्षर बनाकर युगानुरुप चेतना और सभ्यता प्रदान करना और कार्य कोशल
बहाना r हमारी सफलता उन तमाम पिछडे समुदायों के सहयोग पर निर्भर करती हैं जिनके लिये यह योजना है ।
6. पूरे राज्य में अनौपचारिक शिक्षा के अन्तर्गत प्रारम्भ से अब तक 28 हजार 7 सौ 71 प्राथमिक स्तर

के एवं 12 सौ मध्यस्तर के केन्द्र खोले जा चुके हैं ।

डन केन्दों पर 9 से 14 आयु वर्ग की 3 लाख 2'9 हजार 5

सौ छात्राओं एवं 3 लाख 40 हजार 8 सौ 71 छात्रों को लाभान्दित किया जा रहा है जो औपचारिक ढंग
से शिक्षा
प्राप्त करने के योग्य हो सकेंगे ।

व्यापक जन सहयोग चाहिये-यहीं इस महान् राष्ट्र" कार्यक्रम की सफलता का आधार है r
यू० डी० चौबे
निदेशक, वयस्क एवं अनौपचारिक शिक्षा

बिहार, पटना l

