प्रारम्भ में 'अरिपनों क कोषाध्यक्ष श्री गजेन्द्र नारायण चौधरी अपन स्वागत भाषण में जनाऔल जे एहि

संस्थाक मुख्य उद्देश्य अष्टि रंगमंचक माध्यमसे मैथिली कें सबल एवं सुदृढ आधार देब आ मैथिलीक रंगकर्मी कें
संघटित तथा प्रशिक्षित करब ।

समारोहक उदधाटन करैत शिक्षा मंत्रों श्री लौकेशनाथ झा कहलनि जे "अरिपन' क नाम" मिथिलाक संस्कृतिक
पहिचान होइत अष्टि । ई संस्था मिथिलाक संस्कृति, मिथिलाक साहित्य एवं मिथिलाक कलाक माध्यमक रूप में हमरा

लोकनिक सोआँ उपस्थित भेन अछि I मंत्री महोदय हर्षध्वनिक बीच एहि संस्थानों दस हजार टाकाक अनुदान देबाक
घोषणा कएलनि ।

श्री अनिल कुमार मुखर्जी कहलनि जे नाटक जोवनसे जुड़ल अछि…औ मात्र आमीद-प्रमोदक वस्तु, न हि ।

ि
सम्पत
दिया
क
-मके
नाटक
एवं
न
-लेख
नाटक
जे
ि
कहलन
ी
मुखर्ज
श्री
करैत
त
प्रस्तु
षण
सर्वेक्
पक्षक
की
तकनि
चक
रंगमं
बदलि गेल अ/यछ । जाबत मैथिलक अपन रंगशाला नहि बनि जाइत छैक ओ काधिन्दास रंग ऱलयकें मैथिली रंगमंच लेल
उपलब्ध करएबाक आश्वासन सेहो देलनि ।
चेतना समितिक भूतपूर्व अध्यक्ष कुमार तारानन्द सिंह 'अरिपन' क सम्बर्द्धन हेतु न्या स बनयबाक परामर्श
देलनि आ प्रस्तावित न्यासकें दस हजार टाका देबाक घोषणा कयलनि । तृतीय अन्तर्राष्ठट्रीय मैथिली नाट्य समारोहमै
सर्वोत्तम निदेशक के एक हजार टाकाक पुरस्कार देबाक घोषणा सेहो ओ कएलनि । श्री दमनकान्त झा, अधिवक्ता,
सर्वोत्तम अभिनेत्रीकें पाँच सार टाकाक पुरस्कार देबाक घोषणा कएलनि I

विचार गोष्ठीक संयोजक श्री अशोक कुमार झा विषय प्रवर्तन कएलनि l श्री सुधांशु 'शेखर' चौधरी अपन
आलेखमे अभिनयक विभिन्न पक्षपर विचार करैत निदेशक कें प्रशिक्षित करबाक प्रयोजन दिस संकेत कयलनि ।
निदेशकक भूमिका पर हुनक किछु कथ्यसं कतोक गोटे सहमत नहि छलाह, जाहिमे सर्वश्री सी ० परमानन्द, छत्रानन्द,
गोपेश, बरुवा ठाकुर, कुणाल आदिक नाम उल्लेखनीय अछि । समन्वयात्मक विचार प्रस्तुत करैत श्री गजेन्द्र नारायण
चौधरी कहलनि जे नाटकक मंवनर्म "निदेशक ओ नाटककारक मध्य सामंजस्य रहबाक चाही ।

डा ० आनन्द मिश्रक आलेखमे समस्या एवं समाधान दिस पुष्ट संकेत छल । हुनक कथ्य छल जे अपना तमाज़र्म
एखनहुँ" एहि कलामे भाग लेनिहारक प्रति नीक भावना नहिं अष्टि । जाबत कलाकारकें प्रोत्साहन नहि भेटतैक ई कला
कोना विकसित होएत ? तें लोकरुचिर्म परिमार्जनक अपेक्षा छैक । ओ कहलनि जे नाटूय कलाक विभिन्न अंगक
विशेषज्ञता हेतु प्रशिक्षण शिविर ना कार्यशालाक आयोजन होएबाक चाही ।
पं ० गोविन्द झा अपन अध्यक्षीय भाषणमै कहलनि जे नाट्य लेखन एवं नाट्य निर्देशन दुहूक मध्य सामंजस्य

अपेक्षित अष्टि । फिल्मक संग नाटकक तुलना करेंत ओ कहलनि जे नाटक अँ खादी थिक तें फिल्म 'ग्रे-चीकटि I’
कार्य-प्रक्रमक समापन संगपै तक कार्यक्रमसं' भेल जाहिमै सर्वश्री जं२तेन्द्र, अवनी-बीच, काशीनाथ, दिलीप कुमार,
नरेन्द्र मोहन, विजय कुमार, (नीवानन्द

आदि कलाकार

भाग लेलनि I

एहि कार्यक्रम, संयोजक छलाह

श्री काशं२नाथ झा ।
समारोहक प्रारम्भ श्री रघ७नाथ झा 'किरण' एवं श्री रोहिणी रमण झाक गोसाउनिक र्गरेतसँ भेल । महासचिव
श्री कौशल कुमार दात, संयुक्त सचिव श्री कौशल कुमार मिश्र एवं 'अ-रिपन' परिवार-, अन्य सदस्य लोकनि समारोहकें
सफ़ल बनएबा लेल सक्रिय छलाह । उपाध्यक्ष श्री जटाशंकर दास धन्यवाद ज्ञापन कएलनि ।

प्रस्तुति z श्री गोपाल जी झा 'गोवंश'

