मैथिली रंगमंचक विकास z समस्या आ समाधान
डॉ ० आनंद मिश्रक आलेख
रंगमंच तथा नाटक दूनूमे अन्योन्याभित सम्बन्ध अछि । एकक बिना दोसर अपूर्ण, रसाभिव्यक्ति करबामे
अक्षम, तो ह्रदयग्राहकताक अभाव से हो । विश्व एकटा वृहत् रगमंच थिक जाहि पर सतत् नाटकक अभिनय होइत
रहैत अछि l
भारतीय परम्परा.: 'प्रमाण' क संख्या गनएबाक काल 'शब्द-प्रमाणों सेहो कहल गेल । शब्द भेज--' आप्त

वाक्य' । जाहि महर्षि लोकनिकां२ सत्यक साक्षात्कार भए गेल हो हुनका लौकनिकेद्य 'आप्त' कहल गेल अष्टि । "आप्तस्तु
यथार्थवक्ता' तथा 'आप्तवाकों शब्द: हैं आदि वचनसँ स्पष्ट अछि जे आप्तलौकनिक वाक्य 'शब्दों कहबैछ ।
भारतीय विचारक लोकनि भूमिवचन एवं आप्तवाक्यकें "शब्द प्रमाण' क रूपये ग्रहण करैत आएल छथि ।
नाट्यक क्षेत्रमे महर्षि भरत 'आप्त' छथि । हुनक प्रधान प्रतिपाद्य विषय नाट्य थिक । कोनों ज्ञान, शिल्प, विद्या,

f'""' “"“ 1"": " ’_ "1”1 __________ १
I

समाजम एखनहु एहि कलाम भागलेनिहारक प्रति नीक भावना
नहि अछि । जावत लोकों, रूचिक परिमार्जन नहि होएत, हय भावनाक
त्याग लोक नहि करत, कलाकारब प्रोत्साहन नहि भेटतैक, तावत ई
कि

।
'

Q

कि

I
|

.
1,

l

कला अग्रसर होएबामे सक्षम नहि होएत ।

I
I
L ——————————————————————————————————— J

awn, योग वा कर्म एहन नहि अछि जे नाट्यमे नहि अन्ति, लें महर्षि भरत अपन 'नाट्यशास्त्र' में गीत, वाद्य ए वं
नृत्य तीनूक वर्णन कएतैरिह अष्टि ।
जहिना शंकर एवं रामानुज सदृश आचार्य प्रस्थानत्रयी (उपनिषद, ब्रह्मसूत्र एवं गीता) कें प्रमाण मानि
अपन-अपन दार्शनिक विचारक प्रतिपादन कएल अछि तहिना नाट्य एवं तत्सम्बन्धी विषय पर विचार करबाक काल
विभिन्न मार्गीये आचार्य लोकनि अपन-अपन पक्षक समर्थनक हेतु भरतक वचनक आश्रय लेलैत्न्हें अष्टि ।

भरत एहि तीनूकला (नृत्त, नृत्य एवं नाट्य) कें 'तीय-रिक' कहने छथि । एहि 'तीर्यत्रिक' क फल अदृष्ठटो
छैक." तथा पारलौकिक कल्याणक साधनों अष्टि किन्तु ई ओहि 'नाट्य' क अंग थिक जकर उत्पति क्रिडिनीयक' रूपसे
मेल अलि, यद्यपि ओकरा पंचम वेद सेहो कहन्न गेल अछि l 'फीडनीयकमिउछानों दृश्य' श्रव्यं च यदृ भवेत्' तथा
"नादृयारुयं पठवम' वेदं सेतिहासं करोम्यहम्' आदि वचन सँ उपर्युक्त कथनक पुष्टि होइछ । नाट्य एक एहन वस्तु अलि
जाहिमे कतहु 'धर्म', कतहु ‘क्रोड़ा', कतहु 'अर्थ', कतहु "शान्ति' कतहु 'हास्य' तें कतहु 'काम', कतहु 'युद्ध' र्त कतहु
'वध' देखाओंल जाइत अछि ।"
ववचिंदृ धर्म: ववचिदृ कीडा यवचिदर्थ: ववचिच्छम: ।
ववचिद्धारुयं ववचिद्युद्ध' क्यचित्काम: क्यचिद्वध: ।।

