,
दमन
त्तक
प्रम
रह,
निग्
हेतु
तक
िनी
दुव
,
काम
हेतु
रक
िहा
कएन
ि
सिद्ध
य
लक्ष्
ी
रूप
काम
धर्म,
ेत०
एहिमे धम्मत्त्माकह
धूरक हेतु उत्साह, अबोधक हेतु ज्ञान, विद्वानक हेतु विदग्धता, ऐश्वर्यशालीक हेतु विलास, दु:खोक हेतु वैर्य आदि सभ
विषयक समावेश रहैछ । कहली गेल अछि :—

धर्मों धर्म प्रवृत्तानां काम: कामार्थ सेविना५ I
निग्रहो दुविनीतानां

मत्तानां

दमनक्रिया ll

वनौवानां धाष्ठर्टयजननमुत्साह: शूरमानिनम् I
अबोधानां निबोधश्च र्वदडष्टयं विदुषामपि ।।
ईश्वरांणां विलासश्च रुर्थटर्प" दुखादितस्य च ।

अयोंषेर्जजिनामथथों

धुतिरुक्रिनचेतसाम् ।

(भरत-अ० 1° पृ० 11)

दु:,खी शोकार्त, श्रटन्त एवं तपस्वी व्यक्ति कें विश्रर्गश्त देबाक हेतु नाटूयक स१ष्टि कयल गेल ।

दुट्वेखार्तानां श्रम ज्वार्तानां शोकार्तानां तपस्तिनाम् ।
विश्रान्ति जननं काले नाट्यमेतदृ भविष्यति ।।
एहि विपयमे एकटा कथा शारदातनय अपन ग्रन्थ (भाव-प्रकाशन' में देल अछि I ओकरा अन सार सष्टि रचनासँ
थाकल ब्रह्मा अपन विक्षान्दिन्तक उपाय ताकए विष्णु लग गेलाह । विष्णु, हुनका भगवान शंकर लग ०पठाए a} I थकती

दूर करबाक हेतु भगवान शंकर नाट्यबेदक शिक्षा नन्दिकेश्वर द्वारा ब्रह्मा कें देआओल l ब्रह्मा शिक्षा प्राप्त कएला
पर ओकर प्रयोक्ताक स्मरण कएल तथा लगठे पाँच शिष्यक संग एक मुनि ओनइ उपस्थित भए गेलाह | ब्रह्मा हुनकासँ'
कहल…-चादृयवैदं भरत'…अहाँ लौकनि नष्ट्रयवेद धारण करू, ओ लोकनि नष्ट्रयवेद पढेत छथि तथा हुनका लोकनिक
नाम 'भरत' रहि जाइत अछि ।

'

एतेक कहबाक तात्पर्य अष्टि जे ई विद्या अत्यंत प्राचीन अष्टि तथा एकर सम्बन्ध समाजक सभ प्रकारक

लोकतें छैक तथा एहिमे सभ समस्यक्वक समावेश कएल जाइत अछि । आओर नें नाट्य-कलाक: उत्कृष्ट कला मानल
गेल अछि ।
एहि कलाक प्रदर्शन रंगमंच पर होइत अक्षि' । विना रंगपंचे नादयकलाक सार्थकतो नहि I भक्षक ग्रन्थमे
ओल
लगा
ान
अनुम
सहज
्त
जाहिर
अष्टि
आएल
वर्णन
क
मंच
ारक
प्रक
तीन
े
ओहिम
।
अष्टि
वर्णन
ंचक
रंगम
सित
बड़ विक

जाए सकैत अहि जे भरत सं, नहि किछु र्त सए-दुसए वर्ष पहिनहि रंगमंवक विकास भए गेल छल । संस्कृत साहित्यमे
एक से एक उत्कृष्ट नाट्य कृति उपलब्ध अछि जकर मंचन पूर्ण विकसित रंगमंचक अभावमे सम्भव नहि भए सर्कछ I
संस्कृत नाटक मचनक परम्परा यवनकाल अबैत-अबैत गुप्त-प्राय भए गेल । यवनलोकनि एहि ठक्तलाकें समुचित
प्रोत्साहन-ब स्थान में हतोत्साहिते कएल I फलत: भारतक रंगमंचक एक समुन्नत परम्परा' अन्त भए गेल .
कला किंतु मरल नहि I एकरा प्रश्रय देतक लोकमंच जकरा माध्यम से मनोरंजक कार्यक्रम उपस्थित कएल
जाइत छल । दशक दू प्रकारक छल…एक शिष्ट समुदाय दोसर साधारण जन समुदाय ।

शिष्टलकिनिकें संस्कृतक प्रति मोह तथा उद्भट काव्यक प्रति विशेष आकर्षण नाट्यकृत्ति कें संस्कृत-प्राकृत
मिश्रित भाषामें कथोपकथन तथा भाषामें रचित गीत विशेष आकृष्ट कएलक । जनसाधारण यदि संस्कृत-प्राकृत-न

आनन्द नहि लेधि त भाषाक गीत तथा विपटाक हास्य चेष्टा हुनकहु लोकनिकें मनोरंजन करबामे सफल भेल ।

4

