मैथिली में मध्यकालीन नाटकक रचना एही दू वर्ग में अन्ति अष्टि । एहन नाटक सभक मंचन साधारणत:
शतरंजो विछाए कएल जाइत छल । ठाम-ठाम तस्तपोशहुक व्यायवहार सेहो होइत छल I प्रकाश
व्यवस्था अत्यन्त
साधारण रहैत छल, तें कखनहाँ दिनहु'मे ओकर अभिनय भए जाइत छल । एहि प्रकारक नाटक
सभ भारतक विभिन्न

भाग में विभिन्न प्रकारें मंचित होइत छत । बंगाल में यात्रा, असम से अडूहूँरेया आदि एही रूयें विकसित भेन । असमम
े
रंगीन पदोंक प्रयोग होइत छत । महाराष्ट्र तथा गुजरात में सेहो भिन्न-भिन्न प्रकारक मंच पर . नाटकक मंचन
होइत रहल ।
अग्रेज लोकनिक आधिपत्य स्थापित भेला पर एतए "पारसी" मने, प्रचलन भेल जाहिमे पर्चा,
दृश्य-संयोजन

तथा प्रकाशक दृष्टिएँ पूण विकास भेल I किन्तु ओहि विधान से मंचित नाटक सभमे वार्तालाप आदि से हो पद्यहिमे
होइत छल जे अस्वाभाविक लगैत छन, विजित ओहिसँ विकल्पक अभाव में मनोरंजन यथेष्ट होइत छतैक I
एहि शताटबीक प्रथम दशक में आति-अबैत अलफ३ड तथा कोरेन्दिथयन आदि कम्पनी सभ एहि क्षेत्र में बड़
नाम कमाएल l एकरे सबहक देखाउसिमे बंगाल, महाराष्ट्र आदि स्थान में स्टेजक स्थापना भेल । मिधिलहुच्छा में दू-तीन

ठाम व्यावसायिक कम्पनीक स्थापना भेल जाहिमे उमकान्त कम्पनी, नन्दकुमार कम्पनी तथा स्व० केशवजी क कम्पनी
नीक नाम अर्जन कएलेन्दिह तथा अनेक कलाकार लोकनि अपन कलातें लोककें प्रसन्न करबामे सक्रिय भेलाह । एहि
कम्पनी सभ द्वारा मैथिली नाटकक प्रदर्शन नहि होइत छाल । ई लोकनि उर्दू भाषाक नाटक सभ खेलाइत छलाह l
नाटककार लोकनि में बेताब, राधेश्याम, आगाहस्न कश्मीरी, हरेकृष्ण प्रश्मी' आदि यथेष्ट प्रसिद्धि प्राप्त कएलैरिह I

पारसी नाटकसँ प्रभावित भए काशी में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र किछु मौलिक तथा किछु अनूदित द्विप-ती नाटक
लए उपस्थित भेलाह l ओही समय में प ० जीवन झा जे काशीनरेशक दरबारों: छलाह मैथिली में असुन्द
र संयोग'
एवं "सामवती पुनर्जन्म' नाटकक रचना कएल । उदुश्क गीतक छन्दमे मैथिली मे गजल लिखल । 'सुन्दर

संयोग' क मंचनो मिथिला में कतोक ठाम भेल । एहि परम्पराक सभसँ विकसित नाटक मुन्शी रघ॰नन्दन दासक
'मिथिला नाटक' भेल जकर मंचन अनेक ठाम भेल तथा एकर रोचकता एखनहुँ बनल अष्टि । मिथिला में अनेक
अव्यावसायिक रंगमंच सभ सेहो बनल पिम्नडारूछ , नवटोल, पाहीटोल, लगना, लालगंज अनेकस्थान पर नवयुवक
दल एहि दिशा में अग्रसर भेल । एहि सभ स्थान से समय-समय पर नाटकक मंचन होइत छल । प्रकाशक व्यवस्था
पारसी", शैली में होइत छल तथा कथोपकथनहूँ' में ओही शैलीक प्रयोग होइत रहल । मैथिली भाषा से लिखल नाटक
क मंचन सै' लौकरुचिक उदय भेल । नाटक लेखनहुक दिशा में नव-नव प्रयोग भेल ।
एहि अव्यावसायिक रंगमंचक विकास में ग्रामीण युवक लोकनिक जे साधारणत: शहर में पढेत छलाह वा कार्यरत
छलाह, योगदान विशेष रहैत रहल । स्वीपात्रक कार्य सेहो पुरुषे लोकनि करैत छलाह । दर्शक कें आन विकल्प नहि
छलैरिह, ओहो लोकनि एहिसे पूर्ण आनन्द उठबैत छलाह ।
स्वतन्त्राप्राप्तिक पश्चात् एक नवीन उमंगक संग पुन: मैथिल लोकनि एहि दिशामें प्रवृत्त भेलाह । तकनीकक
दृष्टिएँ मैथिली मंच पर अनेक नव प्रयोग सभ भेल । कलकत्ता, पटना, जमशेदपुर, बोकारो, राँची आदि शहरमे

कार्यरत मैथिली प्रेमी लोकनि अभिनयमे रूचिं लेमए लगलाह जकर फलस्वरूप नाटक लेखन एवं मंचनमे बहुत प्रगति
भेल अष्टि तथा भए रहल अष्टि ।

वैज्ञानिक प्रगति अभिनय कलामे बहुत नवीनता अनलक अष्टि । नुक्कड़ नाटक, चैम्बर डामा, फिचर प्ले आदि
प्रयोग सभ सेहो भए रहल अष्टि । दृष्टिकोणों: परिवर्तन र्भलार्स' शिष्ट वर्गक कन्या लोकनि मंच पर आबि नाटकमे

