मूर्कियाँ यक्सिर 3ft मैथिली रंटाम'त्त
डॉ० विववेश्वर मिश्र
"कौशिकी-प्र" गीतकार श्री रवीन्द्रनाथ ठाकुर अपन "पूर्थियाँ अमर बानि रहु अहां" शीर्षक गीतमे हार्दिक
वेदना अभिठयजि-जत करैत लिखल अलि--"इतिहास अहाँकेर गौरवमय,
अहाँकेर वर्त्तमान II”
उपहास
पूजियाँ-परिसरक आलोकमै मिथिला-मैथिल-मैथिलीक चेतना प्रसंग रवीन्द्रजीक ई उक्ति सर्वथा सत्य अन्ति,
ओना भें१धिले२-साहित्यक क्षेत्रमें ई स्थिति नहि अवि' । सर्जनात्मक साहित्यक स्वर एहि परिसरमै बरोवरि मुखरित

ै
रम
िस
द
ि
ा
ो
पर
न
य
एह
ि
इ
न
आ
ाक
ल
णक
क
ंग
ल
ाय
क
-ग
ार
ता
सन
गी
कं
्ध
जा
िद
रा
रस
र
प्
ा
शक
सु
व
वं
होइत रहल अष्टि I ओइनि
अनुग-जित भए रहल अष्टि । कुमार गंगानन्द सिंह ओ फणीश्वर नाथ "रेणुका" कथा आइओ मैथिली पाठकक एहि
परिसरक साहित्यिक चेतनाक उद्रोधन दए रहल अष्टि । मधुकर गंगाधर आं रवीन्द्रजीक काव्य-चेतना आइयो एहि

परिसरमै मुखरित अष्टि । श्रीमती नीली रेक ''मरीत्चकाकां' प्रति आइओ मैथिलीक पाठक आकृष्ट छथि । रवीन्द्रजीक
रेडिअश्च रूषकहु-प्त स्वरभंगिमासेय मैथिल श्रीता सुपरिचित छथि । मुदा मैथिली नाटकक अभिनय ओ रंगमंचक स्वतंत्र
स्वरूपक आलांकमे पूणियाँ परिसर आइ सर्वथा पश्चात्-प्रद अष्टि l

आइ बीस वर्षतें पूणियाँ-परिसरक सेवा कए रहल छो, मिथिला-मैथिल-मैथिलीक सकल कार्य कलापक गतिविधिखाँ सम्बध्द एहि प्रसंग चेतना जगएबाक प्रयास करैत रहलहुँ अछि । जोगबनी, अररिया, फारबिसगंज, किशनगंज
r ————————————————————————————————— १

l

|
I
I
I
I

I

:

पूणियाँ परिसरमै

वस्तुत: मैथिली

रंगमंचक

कोनों

रूप

अद्यपर्यन्त

स्वरूपायित नहि भेल अछि कियेक तें मैथिवी नाटकक अभिनयोएहि परिसरों:,
W

नहिंएँ जकां होइत अछि है लोक नाट्यक अभिनय जै" भेली करैत अछि त
एकर मच के'७ वस्तु.: रंगमंबक संज्ञा देव समुचित नहिं होएत । अत: एहि
अछि
ल
रह
ि
लाग
एल
हरा
अन्
्रति
सम्प
ष्य
भवि
ंचक
परिसरमै मैथिली रगम
ओना अभिनय प्रतिभाक अभाव नहि अछि एहि परिसरमै I

I

ओ कटिहारग्रे आयोजित विद्यापति पर्व समारोह सबमें भाग लेत रहलहुँ अछि, एहि परिसरक केन्द्र पूर्णियाँन नग र हुक
मैथिली संस्था सबहक कार्य-कलाप] सम्बद्ध रहलहुँ अछि, मुदा कतहु ओ कहिओं भे-धिय-री-नाटक देखबाक सुनबक्वक
अवसर नहि भेटल अछि, ओना मैथिल अभिनेता ओ कलाकारक अभाव नहि अछि एहि परिसरमै I कतोक मैथिल
अभिनेता-" हिन्दी-उहाँ नाटकक अभिनय करेंत देखल अछि, अभिनय प्रतिभा एहि परिसरमै पर्याप्त अछि, प्रतिभावान ~
अखन
प्रसंग
एहि
मुदा
अलि,
रहलहुँ'
करैत
ग्रेरितो
लेल
करबाक
अभिनय
नाटकक
मैथिली
एहि अभिनेता लौकनिके७
धरि हमरहु सफलता नहि भेटल अष्टि I 1967 ई० में पूर्णियां" काँलेजक, "मैथिली साहित्य परिषदक" वार्षिकोत्सव-ष
रहिए,
भेल
सफ़लो
अभिनय
रहथि,
कयने
अभिनय
"छोकक"
हरीशजीक
छात्र
किछु
काँलेजक'
"पूणियाँ
पर
अवसर

