सुदा ई क्रम बनाए नहि राखि सकलहुँ" अभिनयमे मैंधिलीक स्वतन्त्र रंगमंचके" स्वरूपायित नहि कए सकल रही I

मुक्त मंच पर बाहरसँ मंच पर, आबि सम्पूर्ण प्रहसनक अभिनय अभिनेता लोकनि कएने रहधि, एहिना दू-चारि वर्ष
पूर्व श्रीनगरक राज-परिवारक किछु नव युवक लोकनि पूर्णियाँमे मैथिली नाटक अभिनयक आयोजन सेहो कएने रहथि
पं० श्री गोविन्द झा रचित "बसात" क अभिनय भेलाँछल । अभिनय सफल भेल रहए । मुदा एहू अभिनयमे मैथिली
रंगमंचक स्वतन्त्र रूप नहि स्वरूपायित भेल रहए l गोते कारर्ण हम स्पष्ट शढई' कहल अछि जे पूर्णियां परिसरों:
मैथिली-रंगमंच स्वतंत्र रूप अद्यपर्यन्त स्वरूपायित नहि भए सकल अछि ।

मुदा एहि परिसरों: मैथिली लोक-

रगमंच पूर्ण समृद्ध अछि ओ एकर परम्परा सेहो पूर्ण प्राचीन अछि ।
एहि परिसरक मैथिली लोक-रंभमंचक रूप सर्वाधिक स्पष्ट रूपे स्वरूपायित होइत अष्टि "विदायत-जाचक'' अभिनयक
अवसर पर एहि लोक नाटुयकें 'न्दिदापत-नाच" कहबाक प्रसंग किछु निश्चित रूप से कहब कठिन अछि I no म ०
उमापति उपाध्याय-ब "पारिजात हरण" से सम्बध्द अष्टि । मुदा लोककष्ठगे सुरक्षित "पारिजात-मशक" मूल कथामे
गोक-धारणा क्रमश: ताहि रूवें मिश्रित भार गेल अष्टि जे ई आइ एक भिन्ने रूपये स्वरूपा/येत अष्टि । एहि नाचक प्रारम्भ
धरि होइत अष्टि विद्यापतिक भगवती-व-वाक गोतहिसं, एकर पचाते कोनों अन्य कविक देबी-देवता प्रसंगक स्तुति
गाओल जाइत अछि । मुदा एहि स्तुति गीतक कोनों क्रम नहि अछि । विद्यापतिक भगबतीक बन्दनार्त नाचक प्रारम्भ
होएबाक कारर्ण प्राय: एकरा "विद्यापत नाच" कह तो जाइत अष्टि । किछु गोटाक इहाँ कहब अष्टि जे जन-

समाजक अत्शेक्षित जन-समुदाय "पारिजात-हरण" कें विद्यापतिक रचना बुझि एकरा "विद्यापत-नाच" कहए लागल, औ
विद्यापतिक नहिओ होइत कालक्रमे एहि नाचक इएह नाम सुप्रसिद्ध भए गेल ।

एहि लोक-नाट्यक अभिनेता लोकनि "समाजी" कहबैत छथि ओ अभिनयक अनुत्रु१ल वेश-भूषा बनएबाक स्थान
"साज घर" l तिधि ओ समय निश्चित भेला पर रंगकर्मी 'दामाजी" लोकनि पूर्व निहिचत समयक अनुसार "साज़धर" मे उपस्थित भए पात्रानुतार वेश-भूषा धारण करैत छथि । नाच प्रारम्भ होएबासे पूर्व वादकलीकनि रंगमंच

पर ढोल, मृदंग, हरमुनिया आदि पर विभिन्न धुन बज़बैत रहैत छथि ।

एहि वाद्य-धुन सबकें समन्वित रूपै

"जमीनिका" कहल जाइत अछि । एहि नाचक प्रारम्भ विद्यापतिक भगवती७वान्दनासे होइत अछि जे समूह-गीतक
रूपये गाओल जाइत अछि I एहि वन्दनाक पश्चात नाटकक परिचय देल जाइत अष्टि । ई परिचय नायक ओ

विपटाक वार्तालापक माध्यमसे देल जाइत अष्टि ।

विपटाक विकृत उच्चऱरणतें नाचक प्रारम्भहिमे हास्यक सृष्टि

कएल जाइत अछि । "पारिजात-हरण' कें विपटा "पर जात हरण" कहैत अलि, सेहो हास्यक भाव्र-भगिभा प्रदर्शित
करैत, विकृत मुखाकृति बनबैत I एहि हास्य प्रसंगक पश्चात गणेशक वन्दना होइत अष्टि I वन्दना समाप्त भेला पर

राधा अपन सखी-सहचरीक संग रंगमंच पर उपस्थित भए एक…आधटा विद्यापतिक गी तक रास-नृत्य करैत छथि मुदा
स्तरों पालक अभिनय पुरूधे पात्र करैत अष्टि I राधा द्वारा रांस-नृत्यक ई प्रसंग मूत "पारिजात-हरण सँ सर्वथा भिन्न अछि।
एहि नाच में ई प्रसंग किएक आएल, कहिंआ आएल, से कहब सम्प्रति कठिन अष्टि । एहि रूपै३ गीत ओ नृत्य समाप्त

भेला पर कृष्ण, नारद ओ रूविमणी मंच पर आबि मूल कथाक अभिनय प्रारम्भ करेंत छथि, गुहा इहो मूल कथा
अभिनेता लोकनि प्रसंगानुगुल कम-बेसी कए प्रस्तुत करैत छथि, मौखिक परम्परा-म कारणे३ कथामे परिवर्तन-परिवर्द्धन
होएब सहज स्वाभाविक, एकरे उदाहरण शची ओ सत्यभामाक बाकू-युद्ध थीक, जे अ।९८प्रजीक्षत निम्नवर्गीय रुत्रीगश्याक
अभव्य झगड़ाक चित्र उपस्थित कांति अष्टि । एहि झगड़ाक क्र नमे श बी-सत्यभामा, जे फूरैत छेरिह, से सब किछु
बजने जाइत छथि I हरिमोहन बाबू रचित "अलंकार शिक्षक" मौगिआही उतरा-चौरीक दृश्य उपस्थित भए जाइत
अष्टि I शिव द्वारा सत्यभामा ओ रूबिमणीक मध्य मेल-मिलान करएबाक सगहि राति भरिक एहि नाचती- अन्त

