होइत अलि, मुदा एहि सबसे स्पष्ट अष्टि ने एकर अभिनेता लोकनि देश, काल ओ वातावरण अनुकूल एहि नाचमे
स्वतन्त्र अभिनय ओ सम्वाद रचना प्रस्तुत करैत छथि । एकरे उदाहरण थिक रूक्तिणीकें पारिजातक फूल देबाक
प्रसंग, जे सत्यभामाक दासी पर्याप्त लगाए-ब-माए हिनका कहैत अलि, एकर अवसरों एकरा भेटि
जाइत संक, इएह

थीक "इप्रोवाइजेशन" l एहिना आओर कतोक स्थल एहि प्रकारक अछि । कृष्ण द्वारा सत्यभामा-कैन बौसबाक प्रसंग

सेहो एहने मानवीय चेष्ठा कएल जाइत अष्टि s मुदा कृष्ण ओ सत्यभामा मूक अभिनय करैत छथि, एहि नाचक
प्रधान गायक, कृष्ण ओ इन्द्रक युद्धक वर्णन सेही इएह "भूतानि" करंत छथि गीतक द्वारा । "मुलर्गन" अथवा
"मुलगाइन" वस्तुत सूत्रधार थिकाह, समस्त नाशक प्रसंग ओ दृश्यक सूत्रधार इएह थिकाह ।
एहि लोक-नाट्य-क लोक-रंगमंच कें मुक्त रंगमंच कहि सर्कल छो, कारण एहि हैंत० कोनों विशेष प्रकारक
रंगमंचक निर्माण नहि कएल जाइत अछि, दार्शकक बैसबाक स्थानक चयन कए तिरपाल अथवा सामियाना टांगि एहि
मध्य दू"वारिटा चौकी दए रंगमंच बनाओल जाइत अछि, सामान्यता: चारू भाग दर्शक लोकनि बैसल रहैत छथि
ओ मध्यमे अभिनय होइत रहैत अष्टि, प्रकाशक हेतु पेटूमेंवसक व्यवस्था रहैत अछि l

rI ------------ f“:“': ------------ १
नाटूयक विभिन्न अगक (:वेशे-षज्ञताक हतु प्रशिक्षण शिविर वा
कार्यशालाक आयोजन होएबाक चाहीं जाहिमे विशेषज्ञ-लोकनि व्याव-

हारिक शिक्षा देधि । वर्षमे एको आधटा एहन आयोजन एहि कलाक
श्रीवृद्धि अवश्य करत ।
एही रूपे पूणिगां२-परिसर में एकटा आओर लौक-नृत्यक अभिनय प्रचलित अछि, ई थीक "सामा-चके-नि"
नाच; एकरहु अभिनय उक्त प्रकारहिक रंगमंच पर होइत अष्टि मुदा ई दुनू नाट्य-विधा पूणियो९परिसरहि में अभिनीत
होइत अलि, मिथिलाक आन अंचल में एहि दूहू ए-नोक-अभिनय वा लोक नृत्यक प्रथा नहि अलि, पूर्णियां-परि-सरथ एहि

प्रकार लोक-नृत्य-मआली आइ सिपरबनी, क्षिरवा ओ चनका गाम मात्र मै अनुवर्तमान अछि, एहि लरेक्र-नृत्यक
रंगकर्मी सब आइओ एहि गाम सब में उपलब्ध छथि ।

निष्कर्षत: कहि सकैत छो जे पूर्णियां-परिसर में वस्तुत: मैथिली-रंगमंचक कोनों रूपअद्यपर्यन्त स्वरूपायित नहि
भेल अष्टि, किए मैंधिलीनाटवाक अभिनये एहि परिसर तें में नहिंएँ जकाँ होइत अष्टि r लौक-नाट्यक अभिनय जे भेली
करैत अछि, तें एकर मंच के वस्तुत: रंगमंचक संज्ञा देब सम०चिंत नहि होएत, अत: एहि परिसर ग्रे मैथिली-रंगमंच
भविष्य सम्प्रति अन्हराएल लागि रहल अष्टि , ओना अभिनय प्रतिभाक अभाव नहि अछि एहि परिसर में ।
रीडर ओ अध्यक्ष

मैथिली विभाग

पूर्णिया" कालेज, पूणियाँ

