कलकत्ताक मैथिली रंगमंच
दुठ्यतींटाठाक्र हैसंआबज्ञा पी
श्री रामलोचन ठाकुर
कलकत्ताक मैथिली रवामंचक इतिहास जहिना उज्वल छैक तहिना कुलूषित सेहो । ओना, मैथिली रंगमंचक
विकास में कलकत्ताक योगदान कें प्राय: सभ केओ स्वीकारी, छथि आ से उचिते ।

मैथिली रंगमंच कें आन-आन

भाषाक मंचक समकक्ष ल' जैबाक श्रेय निर्विवाद कलकत्ते कें छैक, तथापि आइघरि ज़तबा जे एहि विषय पर लिखल

गेल अलि आ प्रकाश मे आयल अछि…कौनो पत्र-पत्रिका मे वा पोयीक रूप मे, से एकांगी आ एकभम्मू रहल अछि,
'अहो रूप: अहोथ्वनि८' कें चरितार्थ करैत अष्टि । जे हो, ई योगदान एकर उज्जल पक्ष थिक । एकर कलुषित पक्ष ओ थिक
जाहि कारणे 1976 क पश्चात, एहिठामक रंगमंच नितुआन भेल पड़ल अष्टि । बं एहि पक्ष पर, नीक जकां प्रकाश देल

जाब, ओकरा ठीक-ठीक व्याख्यब्जायित कएल जाय तें कलकत्ताक मैथिली रंगमंचक पुनर्जीवनक संभावना जैक वा नहि
तकर उत्तर सहबाँहँ प्राप्त कएल जा सकैछ ।
कलकत्ताक मैथिली रंगमंचक शुभारंभ होइत अछि "पंडित जी" क अभिनय सं जे स्थानीय चारुचन्द्र कालेजक
एक कक्षा में प्रस्तुत कएल गेल छान u नदय-संस्थाक ज़न्म होइत अछि 1959 में "मिथिला कलाकेन्द्र" नामे । जनवरी

1966 में एहि संस्थाक किछु सदस्य अपन अलग संस्था बनबैत छथि 'मैथिली रंगमंच' आ बांकी गोटे 1970 में कलाकेन्द्रक अवसानघटा "निधि यात्रिक" नामक नव संस्थाक निर्माण करैत छथि । एकर अतिरिक्त अखिल भारतीय मिथिला

संघ, जे मूलत: नदय-संस्था नहि, प्राय: नाटक करैत रहैत अष्टि आ तें एहिठामक मंथली रंगमंचक नीक वा बेजायक
रि

श्रेय उहाँ सभ संस्था के" छैक, यद्यपि कहियोकाल आनो संस्था सभ एकाघटा मंचन अवश्य कएने अछि ।

रंगमंचक स फलता आ ओकर विकास निभ' र करेंछ नाट्यकार, योग्य निर्देशक, कुशल कलाकार, आलोक

सम्पत, संगीत संयोजन, रूप ओ साज-साप आदि पर । गुणनाथ झा आ नचिकेता सन नाट्यकार एहि रंगमंच
क
देन अवश्य विक । एहिठाम सीताराम चौधरीक नाम सेहो विसरल नहि जा सखेछ । एकाधाटा नाटक अन्यान्यों लेखक
लिखलनि n आरंभ मैं श्री प्रवीर मुखर्जी सन सुयोग्य निर्देशक ग्रेटल छलैक, परंच हुनकाबाद निर्देशकक नामटा भ३ट-

लेक z केओ नीक अभिनय क' सकैत छथि, किनको मंच व्यवस्थब्बक नोक बोध छनि, तें केओ नीक निर्देशक छथि ई मानि
लेनाइ मूर्खता छोडि आर की भा' सर्वे-ड, ? लें निर्देशेनवा; नाम पर केओ नाभिकुण्ड से जोर लगेबाक बात करथि तें
केअर-जेना धान फटकबाक हो-हाथ चमकेबाक z तथापि जं नीक से नोक मंचन भ' सकल तें
तकर सम्पूर्ण श्रेय कुशल कलाकार लोकनि कें छनि । महिला कलाकारक संगहि आलोक सम्पत, संगीत, . रूप ओ
साज‘ज्ज' आदिक व्यवस्था भाडा पर होइत रहल । आरंभ में एहन व्यवस्था चलि सकेंछ किन्तु, सदा-सर्वदाक लेल तें
कथमपि नहि । एहि दिस गंभीरता से नहि विचार., गेल । एहि मै अर्थ सेहो बीती लगैत छैक l समस्त संचयक सिह-

भाग तें मात्र नाट्यशाला आ महिला कलाकार मद मैं लागि जाइछ । दोसर दिस दर्शक सीमित आ गरं२ब 1 एके
दर्शक के" ओहिठाम बेर-बेर जाय पड़श्त छैक आ टीकसक दाम सेहो सोचि-विकार कें राखए पड़ेत छैक I दोसर दिस

जूता सिलाइ से" चण्डो पाठ धरि समस्त काज कलाकारे लोकनि कें करय पड़श्त रहलनि, कारण कार्यकत्तकि कमी सभ
संस्था में रहबे केलैक ।

