उपरोक्त अभावक अतिरिक्त जे दोष हमरा लोकनि में छल ताहू पर विचार करब आवश्यक । एहिठाम नाट्य
मंचन मुख्यत: लोक जुटेबाक उद्दश्य से" आरंभ कएल गेल छल, कारण छुच्छ भाषण सूननिहार लोकक बड़ अभाव ।

परंच दर्शकक उत्साह देखि स्वाभाविक रूयें कलाकारों लोकनि उत्साहित र्भलाह आ नाटूय संस्थाक निर्माण दिस
अग्रसर मेंलाह । तथाकथित आन्दोलनकारी संस्थाक नेता लोकनि कें ई बात पसिन्न नहि जे हुनका लोकनिक प्रभाव
सं वाल कोनों नव संस्था बनओ, परंच जखन तकरा बल करब संभव नहि ग्रेलनि तं ओहोलोकनि अपन सोलहो

कलाक संग एहि नव संस्था में योग द' अपन आसन सुरक्षित करओलनि । गुरू संल. दलबाजी, अध्यक्ष आ सचिवक
पद लेल कपरफोड़त्अलि । परिणामत: एक दल फराक भ' "रंगमंच" बनऔलनि ।
एक से दू संस्था बना-म बाद दुनू में श्रे'ड़ा-महिसाक कानि चलय लागल x एक दोसरा कें कमजोर बनओनाइ,
तोड़नाइए पहिल आ प्रधान लक्ष्य भ", गेलै आ तें सदस्य सभ कें फोडि अपना में भिलेबाक पुनीत कार्य आरंभ र्भल ।
उदाहरणस्वरूप 1967 में "कुहेस" क पूर्वाभ्यास चलि रहल छलैक आ हम रामकुमारक भूमिका में रही । कलाकेन्द्रक

एगो कलाकार कें एही शर्त्त पर रंगमंच में आनल गेलैक जे ओकरा हीरोक, माने रामकुमारक, रोल देल जेतैक ।
निर्देशक छलाह बाहरक लोक, स्वभावत: हुनका ई राजनीति पसिन्न नहि’ । हमरा प्रति हुनक विशेष स्नेह आ तें जे-से
रोल में हमरा उतारबक पक्ष में नहि । परिणाम: नाटक में एगो नव दृश्य जोड़ल गेल आ डाक्टरक रूप में एगो नव
चरित्रक निर्माण कएल गेल l जाहिठाम नायक विख खा कें मरि जाइत छल, ततहि’ ओकरा बचा कें पोथी कें सेहो नीक
बनाओल गेल । ओना, एकरा बिडम्बने कहल जाय जे पहिल मंचनक बाद "कुहेस' 'क जतय मंचन र्भल, कलकत्ता से
बाहरी धरि, रामकुमारक रोल हमरे कस्य पड़ल ।
दोसर उल्लेखनीय बात रहल नाटकक चयन, पहिने जकर पूर्ण अभाव छल आ तें बंगला से अनुवाद क'कें मंचन
कएल जाइत रहल, बाद मे संस्थापक, मठाधीश वा हुनक सम्बद्गधी के' नाट्यकार भ' गेला से एकर दोसरे रूप भेल ।
बेर-ब
ेर
के"
पुरने
र्त
सकला
ह
लिखि
नहि
नव
जे"
।
जायत
कएल
मंचन
ओएह
।
अधला
वा
ह
हुनक नाटक नीक होति
I
होएत
नहि
चयन
तकर
तें
अक्रिय
ों
उपलब
्ध
लेखक
क
बहरि
र्ज
या
नाटक
नीक
सं
नीक
मुदा
।
मंचित कएल जायत

।
अष्टि
भेल
मंचित
बेर
बेर
क
आदिन
ाट
प्रका
शित)
नामे
(चाणक
्य
"चन्द्
रगुप्त
"
""कुहे
जे
स",
इएह कारण छैक

आ

ई
मे
यात्र
िक"
"मिथ
।
ि
अछि
सीमि
त
दर्शक
जे
की
आयल
कहि
पहिने
कारण
स्वाभ
ाविके
अभाव
दर्शक
भेने
क
तेना

दोष छलैक से कतेको लेखक लिखि चुकल छथि, पहूँच जाहि संस्थाक जन्म से मृत्युधरि हम संग छो तकरो में जे ई
दोष छाले तकरा केना अरुवीकारल जा सकैछ । वास्तव मे मैथिली रंगमंच कें टूटबाक प्रधान कारण इएह छलैक ।
1975 में डॉ० गंगेश ग३जतक "आइ भोर" आ महैंन्द्र मलंगियाक "नसबंदी" आ "लेभरायल अ म्हार में एकटा इजोत"

नहि
से
जखन
आ
पर,
नाम
'नसबं
दी'
पहिने
।
लगओ
लनि
अड़-गा
लोकन
ि
मठाध
ीश
बादो
गेला
क
बहुमत से चुनल
ओ
स्वयं
हमरा
भी
बाध्य
आ
देलथि
क'
न
मना
तकरा
छल,
गेल
चुनल
लेल
भूमि
का
नाम
क
एकर
जकरा
तें
चललनि
रोल करय पडल । जखन रिहर्सल पूरा भ' गेलै आ मंचनक प्रश्च उठलै, संस्था पाइ देब अस्वीकार क' देलकै । बैंक
मे सहीं करबाक अधिकार अध्यक्ष आ हुनके समर्थक कें छलनि । कहल गेलै जे पहिने मकानक छत पर खेला क'
देखल जाय जे सफल होइत छ३ वर कि नहि । हमरा लोकनि बाध्य भ' छते पर अभिनय कएल । तत्काल संस्था टुटबा

सं" बांचल । अचरज़क बात जे ओही "नतबन्दी" क प्रशंसा में मठाधीश लोकनि पंचमुख आ स्वभाव न : पुन: बाकायदे
हाँल में सेहो प्रस्तुत कएल गेलैक । से जे हो, परंच एहू प्रस्तुति के' रंगमंचक उपलठिघक रूप मे व्याख्यऱयित कएल
जाइत रहलए । मैथिलीक प्रथम "बैठकखाना नाटक" वा ड्राइंगरूम 'शो' क रूप में । एहि विद्वान लेखक लोकनि के"
के बुझाओत जे ड्राइंगरूम नाटकक चरित्र फराक होइत छैक । एहि प्रदशश्नक बाद स्वाभाविक रूकें' रंगमंच में सेहो दू

दल भी गेल । हम "जादूगर" आ "रिहर्सल" क मंचन आन्धा एसोसिएशन हाँल में कएल…चन्दाक पाइ सं, कारण

