,
छैक
ट
सी
टा
190
मे
ि
जाह
,
दमी
अका
ला
बिड़
य
िन
अभ
क
त"
तिग
र्फर संस्था पाइ नहि देलकै ।सअध्यक्षक दल "व्यक्

ि
लाग
ार
बोख
में
घर
े
साज
।
ल
सक
ने
िए
आब
पर
मंच
िका
नाय
मे
केलनि । संयोग एहन जे मुख्यत: दू पात्रक नाटक
पर
मंच
िल
पह
ले
पहि
जे
यक
ना
ी
ाक
एक
l
ल
रह
त
होइ
नित
ध्व
कंठे
ष
पुरु
गेलै आ ओकर पार्ट डायलग माइक सं कोनों

ा
ओन
l
ैक
गेल
भी
य
शून्
ंस
बैले
क
बैक
मंच
रंग
में
एही
आ
।
छ
रखे
न
नहि
योज
प्र
ाक
खब
लि
से
नि
केल
की
ाह
उतरल छल
कलकत्ताक मंचन सूची जे आइघरि विद्वान लेखक सभ प्रस्तर कएलनि ताहिं में "जादूगर" आ "रिहर्सल" क नाम
नहि भेटल, "व्यक्तिगत" अवश्य चर्चित छैक ।
य
बढ़
ँ
आगा
कें
ुवक
नवय
कें
स
खा
आ
के'
लोक
नव
कनि
ालौ
त
नेत
ापि
स्थ
जे
ैक
रहल
इहो
टा
एक
बात
उल्लेखनीय
नहि देमय‘ चाहलनि l एकर कतेको उदाहरण देल जा सकैछ । अखिल भारतीय मिथिला संघसँ ल' कें रंगमंच धरि
सचिवक दायित्व हम निमड्डहने छो, प्राय: पांच वखेंथरि, परंच इतिहास पुरुष बन्दएबा लेल नाम ककरो आनक जैक ।
प्रमाण में संस्थाक खाता-म देखल जा सकैछ l बखोंधरि "मिथिला दर्शन" बाद में "मैथिली दर्शन' क सम्पादन हम
केने सी, परंच हमर नाम कती नहि I एकरो प्रमाण हमरा लग अछि n "एहिना मैथिली रंगमंच" नाट्य विषयक पत्र
बहार करबाक विचार कयलक तें सम्पादक में हमर नाम कमिटी द्वारा राखल गेल । 1974 मे पहिल अंक बहरैतै ।

परंच जखन ई प्रेसे में रहे तखने षडयंत्र रचत्न गेल आ प्रेस मे जा सम्पादक स्थान पर अध्यक्षवाबूक नाम द' आएल
गेलै s पत्रिका प्राय: छपि गैल रहै, कवर बांकी रहे | हम जखन प्र` स गेलौ र्त पता चलल आ षड़यंत्र सफ़ल नहि

भेतै । दुखक बात जे हमर एक साहित्यकार बन्धु, जे संस्थान पुनर्गठनक समय एहि अध्यक्षक नामक सभ से प्रबल
विरोधी छलाह एखन पड़यन्द्रक नायक रहथि । तीस पेजक निबन्थक नाम पर बकवास 'रंगमंच' मे नहि चपबाक प्रति-,
क्रिया तथा पी ० एच ० डी ० पएबाक अदम्य लालसा बेचारे महाप्रगतिशं"ल साहित्यकार कें अपन चिर विरोधीक
शरणापन्न होएबाक लेल बाध्य क' देलकनि । ई षड़यंत्र सफल भेलै बाद में जखन हम दोसर अंकक तैयारी में लागल

रहीं l पहिल पत्रक बाद लेखक लोकनि कें "रिमाइदृडर" देलियनि तें दिरुलौ सच एगो लेखक बन्धु लिखलनि ज रंगमंचक
पैड पर भागलपुर से एकटा डाक्टर साहेब लिखने छलथिन जे रंगमंचक सम्पादन ओ क' रहल छथि तें रचना हुनके
पठादेल गेलनि i जखन संस्थाक बैसार में हम प्रश्न उठाओल तें उत्तर भेटल जे हुनका सम्पादक रहने पत्रिका
विश्वविद्यालय में लागि छोटों, जाहि से संस्था कें पाइ आ प्रतिष्ठा दुनू भेटतैक जे हमरा रहने स म्भव नहि, कारण हमरा
सिह नाटु-डिक अभाव अष्टि । ई उत्तर अध्यक्षक छलनि कारण ई निर्णयों हुनके छलनि । परिणामत: पत्रिका
नि भ' गेल ।

आइ एकटा उल्लेखनीय बात ई थिक जे प्रारंभिक कालक कलाकार बुढा गेत्राह आ केओ तें रिटायर भी कें
गाम घ' चुकल छथि । नाट्य मंचक चारि संस्थापक में से एक शुकदेव ठाकुर गाम ध' लेलनि तें दोसर मोहन
चौधरी सेहो कलकत्ता छोडि देलनि x पर्देकू बाबू सन कुशल अभिनेता सेहरा गाम ओगरलनि a

नव लोकक अएनाइ

बरने छैक, कारण एहिठाम आब चाकरोक वा-लेटा आशा नाह । एकरे अभाव मे किछु नवयुवक कलाकार, जेना कुणाल,
अग्निपुष्प; कौशल कुमार आदि कलकत्ता छोडि चुकल छथि n
उपरोक्त सभ विषय कें देरवैत हमरा र्त एहने सन बुझाहुछ जे कलकत्ताक मैथिली रंगमंच आब इतिहासेक वस्तु
रहि गेल अहि, एकर पुनजोंवनक कोनो सम्भावना नहि, ओना भविष्य जे एकरा मिथ्या प्रमाणित क' दिए तें, हमरा

सर्वाधिक प्रसन्नता होएत ।
33/5 डॉ ० देवधर रहमान रोड,
कलकत्ता 700033

