भेंट : नाटककार सै
५

मेंथिलीमं क्तिक्किहुटर क्वें"
प्राल९जाद्धता ताहिं लैक

में ० गोविन्द झा

एहि स्तम्भक अन्तर्गत द्वितीय अन्तर्राष्ठट्रीय मैथिली नाट्य समारोह 1985 क अवसर प
र प्रकाशित स्थारिकासे

नाटककार में ० श्री सुधांशु 'शेखर' चौधरीक भेंटवार्ता पढ़ने छो l एहिठाम प्रस्तुत अछि साहि
त्यक सभविधा से समान
रूपै सिद्धहस्त साहित्य मनीषी प: ० गोविन्द झाक संग भेल येंटक अंश l हिनक किछु महत्त्वपूर्ण
पोथी अछि…उच्चतर

मैथिली व्याकरण, मैथिलीक उदृगम ओ विकास, मैथिलीक संक्षिप्त छन्द: शास्त्र, लधु विद्योतन,
व्याकरण रचना विजय,
म० म

० उमेश मिश्रक जीवन, चण्डीदासक जीवन, मैंधिली भाषा का इतिहास,
वीम्सक तुलनात्मक हिन्दी व्याकरण
(अनुवाद), व्रजोंगन (अनु…माइकेल मधुसूदन दत्त), स्वप्नवासवदत्तम (अनु ० ) मालविकाग्निम
ित्र (अनु ० ) , विद्यापति
गीतावली (सं ० ) गोविन्ददास भजनावली (सं ० ), विभागसार (सं वा, मिथिला तत्वविमर्श (सं०), वर्णरत्नाकर (स
ं"----,
डॉ० आनन्द मिश्रक जाग), वसन्त, राजा शिवसिंह, अन्तिम प्रणाम, एक चान दू चकोर (अप्रकाश
ित नाटक) आ कतेको
कथा, एकांकी, कविता, निबंध आदि । भेंटवार्ता प्रस्तुत कए रहल छथि भेंटवार्ताक कुश
ल शिल्पी

श्री पूणेन्दु चौधरी

Q अपने मैथिली में नाटक लिखबाक दिश कोन कारण से अग्रसर भेलिऐक ?
… ईशनाथ बाबूक प्रेरणा से" हम मैथिली में नाटक लिखब शुरू कयलहु" । ईशकाथ बानू का'र
ैस्वातक्त "अभिज्ञान
शाकुन्तल-र क अनुवाद कयने रहथि । तें हमहूँ 'मालविकाग्निमित्र' क अनुवाद कय
नहूँ I फेर ओ "चिनीक'

लडूडू' मौलिक रूप में लिखलनि तें हमहु" ओहि तें प्र३रित भ5क5 'बसात' नाटक लिखल-हु" ।

