थि
रह
े
कयन
से
रा
हम
ग
माँ
क
टक
ना
सब
हार
ौनि
खेल
टक
ना
ीन
काल
तत्
क
एहि प्रसंग इहो कहि दी जे पटना
जाहि से 'बसात' लिखायल मुद्रा, खेलाअ२ल नहि गेल I एकर पहिल मंचन बिटूटो गाम मैं भेल छन I एकर

लोकप्रियता देखि का रमानाथ बाबू छपौलनि अता आइ ० ए ० क कोर्स में रख नवि जाहि सं' एकर बड़ प्रचार
Q
…

।
टि
अष्
"
हुँ
सकल
ि
देख
नहि
न
मंच
र
एक
ि
धर
न
एख
हम
जे
ि
अष्ट
ख
दु:
,
मुदा
।
ैक
भेल
?
नहि
की
ऐक
छि
ने
लिख
ंकी
एका
?
ि
अछ
भेन
िय
प्र
लोक
टक
ना
न
को
आर
ेक
अपन
्त
रिक
बसात क अति
'मोछ संहार' क अभिनय बहुत ठाम भेल अष्टि । एहि में महिना पात्र नहि छैक । एकरा हन अपन नीक नाटक

में मानैत छी । एहि में आघुनिकताक सभटा गुण जैक । 'मिथिलाक प्रतिनिधि' आकार में छोट छैक । शेखरजीक विचारे इहो नाटके अछि । ओना हम नाटक आ एकांकी मैं भेद नहि मानैत सी I पन्द्रह मिनटक हो

अथवा दू घ'टाक आत्मा एके रहैत छैक ।

‘

ईड्डेड्डे

अपने सामाजिक नाटक लिखेत छलिऐक, फेर ऐतिहासिक नाटक किएक लिखय लगलिऐक ?

……

ऐतिहासिक नाटक हम प्रतिक्रिया में लिखलहुँ । किरणजीक "विजेता विद्यापति' राजेश्वर बारिक 'विद्यापति'
नाटक पढि का बड़ आक्रोश भेल । ई सभ विद्यापति कें मसीहा बनाकए हुनक भ्रष्ट रूप लोकक आगाँ रखलनि
अछि । मणिपद्मक विद्यापति तीन पृष्टक संवाद बजैत छथि I तरुआरि भजैत छथि ।

हम 'राजा शिव सिंह' में विद्यापति कें मिथिलाक यथार्थ रूप में दे१वतलहूं" अष्टि । संगहि विद्यापतिक प्रभाव
शिव सिंह पर छननि सैह कहबाक छला मैथिलीक इतिहासकार सभ एकर चर्चा इमानदारी से
कयलनि अष्टि ।

Q

अपने पूर्ववर्ती आ समवयस्क नाटककार में किनका सभा-कें नीक नाटककार मानैत छ] ?

—

पूर्ववर्ती नाटककार सभ नाटकक मर्म कें नहि बुझलनि अष्टि । हुनकर सभक नाटक में नाटकीय तत्वक अभाव
छनि । नाटक में कुतुहलआ विस्मय आवश्यक तत्त्व छश्क जे 'चिनीक लडूडू' में भेटेत अष्टि । हम हरिमोहन
बाबू आ अमरजी कें नाटककार नहि मानैत छो । जे" वयस कें छोडि दी तें मैथिली में तीनटा नाटककार
छथि-महिल शेखर जो, दोसर हम, तेसर महेन्द्र मलंगिया ।

"O

शेखरजीक कहब छनि मलंगियाक भाषा आ अवकूक प्रतीक नाटक कें बाधा पहु९वर्वत छ३ क, अपनेक की

‘ ‘
' ——
"३

विचार अष्टि ?
दुनू गोटाक नाटकक भाषा आ प्रतीक नाटक कें बाधा नहि पहुप"चर्वति छश्क । नीक निर्देशेकक अभाव तें एना
लोक कें बुझाइत छश्क I भाषा में जे" गु'ज़नजी सरल होधि सं: नीक नाटककार भ5 सकेंत छथि I मखा, ओ
नवीनता अनबाक फेर में अपन कथा, कविता आ नाटक कें बिगाड़ेत छथि । गणनाथ, उषाकिरण रदुमन आ
लल्लन प्रसाद ठाकुर मैं नाटक लिखबाक प्रतिभा छनि ।
o

(9

शेखरजीक कहब छनि नाटककार कें अभिनेता होयब आवश्यक अछि, अपनेक की विचार आँचल ट्स

…

नाटककार यों अभिनेता होयब आवश्यक नहि छश्क । नाटककार स्नष्टा आ द्रष्टा होइत अष्टि । भोक्ता आ
प्रयोक्ता हो, से आवश्यक नहि छश्क I

की
——

अपने छात्र जीवन में नाटक सेलायल ली की नहि हैं कोनों नाटक कें निर्देशन देने छिऐक 7)
हम छात्र जीवन आ पटना में नाटक खेलायअ छो-…-संस्कृत, हिन्दी आ मैथिली तीनू भाषा में
। ताहि मैं

प्रमुख अष्टि मुद्राराक्षस, वेणी संहार, चन्द्रगुप्त आ कीर्ति सिंह । मुंद्राराक्षस संस्कृत नाटकक निर्देशन कयने सी I

