O पटनाक जे संस्था प्तभ मैथिली नाटक खेलाइत अछि ताहिं में कौन संस्थाक प्रस्तुति अपने कें नीक लगैत अछि ?
— संस्था सभ में 'अरिपन' नीक नाटक सभ खेलाइत अष्टि । मुदा, पटनाक मंचक जे साधन छश्क ताहि अनुरूप
मैथिली में नीक रकीदृट नहि भेटेत छक तें कमजोर र-र्कदृष्टक नाटक होइत छश्क ।
0
ﬂ

एखन जे नाटककार सभ लिखि रहलाह अष्टि ताहि पर अपनेक की विचार अष्टि ?
अधिक लिखनिहार कें अपन धारा बदलय पड़ेत छश्क n मलें-गिया एक तरहक पात्र, शैली आ भाषा यें बहा
गेल छथि । ओ अपन धारा नहि बदलि रहलाह अष्टि । अवकू समस्या यें श्रेरायल छथि । ठाकुरक दू टा
नाटक आयल अछि जे एके भाषा जैनी में अछि । सब तरहक पात्र पर कलम भांज़यबला पसर नाटककार

हमहीं टा छो । तथापि, आशा अष्टि जे ई सब अपन धारा बदलता ऊ

Q अपने नाटक लिखब किएक छोडि देलिऐक ? ज़ख-वृ कि एखन नाटकक आवश्यकता छश्क I
~— हम निराशा से ग्रसित भए कए एम्हर मैथिलीक कोनों विधा में लिखब छोडि देने छो I लिखप लेन सब क्यों
कहता मुदा छापय लेल वयो तैयार नहि होइत अहित l नव में उत्साह रहैत छश्क तें लोक लिखेंत रहैत अष्टि,
आ अपने से छपबैत अष्टि ।
मैथिली में लिखला से ने प्रतिष्ठा भेटेंत छश्क ने मान्यता । अर्थक तें बाते नहि हो । चेतना समिति पछिला

दू वर्ण से:" मैथिली साहित्यकार कें सम्मानित करब छोडि देने अष्टि । मुदा, भेरू-गैल कें सम्मानित करेंत अष्टि ।
र्मथिली अकादमी मैथिली साहित्यक. संस्था अछि, मुदा ओ मिडिल स्कूलक पंडित सभ के० सम्मानित करैत
?
ू
लिख
एक
कि
न
तख
क
हाँ
नहि
न
ध्या
ाक
्यत
मान
कें
ार
िह
खन
खि
में
िली
मैथ
न
जख
।
अष्टि

mama! : :'यप्र३पृपृपृल२ शब्दकोष
राजभाषा हिन्दी में सुविधापूर्वक काम-काज किए जाने के उद्देश्य से राजभाषा विभाग, विहार सरकार

द्वारा

प्रकाशित कुछ महत्त्वपूर्ण शब्दकोश---1. राजकीय पारिभाषिक श८दार्णव । दो खंडों में l

2. चारि, शब्दावली । सरकारी सेवक की चरित्र पुस्तिका में अंकित की जानेवाली गोपनीय अभियुक्ति यों
में समान्यत: व्यवहृत शब्दों, वाक्याशों आदि के मानक हिन्दी पर्याय ।
3. पद और पदाधिकारी4. लोक निर्माण शब्दावली…

5. मौसम शब्दावली-

ये प्रकाशन सचिवालय लेखन सामग्री एवं भंडार, गुलजारबाग, पटना से प्राप्त किए जा सकते है |
6. राजभाषा पत्रिका । त्रैमासिक का प्रकाशन । मार्च में प्रकाश्य ।

राजभाषा विभाग, बिहार सरकार द्वारा प्रचारित
सू० ज० स० नि० 110681 रा० भा०-27185-86

