भेंट : न नाटककार.,

केन्दोय रंगमंचक स्थापना आवश्यक अलि]
प: ० श्री काशीनाथ मिश्र
पण्डित काशी नाथ मिश्र प्रतिभा सम्पन्न व्यायक्तित्वक नाम थिक । ई जीवनमे बहुतो बेलना बेललनि अछि ।
व्यवसाय, राजनीति, समाज सुधार सभ कार्यमे अग्रगण्य रहलाह अछि । हिनक प्रखर बुद्धि जाहि दिशामें आगाँ बढ़ल
क्रान्ति आनि देलक I नाटय शिल्पक ज्ञाता ई तेहन छथि जे कोंतिनाथ कला परिषदक स्थापना कए स्थानीय नाटक

संस्था सभसौवारि धाप आगाँ बढा देलनि । नाट्य कलाक हिनक ज्ञान उपादेय आ अनुकरणीय रहल अहि । ई निर्देश-मि
जेहने पटुता देखबैत रहलाह अष्टि ते हने अभिनय-मि प्रवीणता प्रस्तुत करैत छथि । ई सांस्कृतिक विशेषतया रंगमंचपयोंगा
नाटकक लेखन सेहो कयलनि आ यहि प्रकाशनक सुविधा भेटदि तें आरी नाटक लिखवह से विश्वास कयले जा

सकैत अछि । प० मिश्र लालगंज, मधुवनीक निवासी छथि I हिनक जन्म 1921 ई० क 21 सितम्बर., भेलनि I
ई सम्प्रति अध्यापन में संलग्न छथि राजलश्मी शिशु अन्दर, दरभंगाक प्राचार्यक रूपसे । एहू पाछ? हिनक बाल
विकासक उद्देश्य प्रकाशित होइत रहल अछि । ई वलिल्यावाथे से नाटक से सम्पाँकेत एवं अभिरूचि रखेंत अयलाइह’

अष्टि । नाटक क प्रति आकर्षण आ ओहिमे अपनाब लीन कयनिहार काशी-बाबूक भावनाक हुनक साक्षात्कार से अनायास
परिचय भेटत । मैथिली नाटकक आ मंचक भविष्य हिनक दृष्टिकोण" उज्यल अछि । भेंटवार्ता प्रस्तुत कए रहल छथि
श्री गोकुल नाथ [ना ।
Q नाटक खेलयबाक प्रेरणा कोना का कहिया भेल ?
अबुभट विद्वान, संगीतज्ञ, नाट्यकार एवं कलाकार स्व ० ईशनाथ सा, नवटोल, प्रतिवर्ष अपन ग्राममे नाटकक
आयोजन करंत छलाह, जाहिमे प्राय: पढल-लिखल, सम्भ्रान्त लोकसभा भाग लेत छलाह । हमर स्व० पिता
( जो ० अनन्त मिश्र प्राध्यापक अंग्रेजी विभाग आर ० डी० एस ० कॉलेज मुजपफरपुर) एहि आयोजन में सक्रिय
भाग लैत छलाह । बहुत छोट अवस्थायें हम हुनका संग एहि आयोजन में संग रहैत छलहुँ । नाटक खेलयबाक प्रेरणा
हमरा स्व ० ईशनाथ बाबूर्त' प्राप्त भेल । हमर बाल अभिरूचिकें देखि औ हिन्दी नाटक 'जनक-नो-दबी' में हमरा
तथा हमर कनिष्ठ भाइ स्व० कीर्तिनाथके' लव-कुशक अभिनय करबाक अवसर a? I पश्चात् सुनबमि आएल
जे लव-कुशक अभिनय सबसे बेसी आकर्षक एवं रोचक रहल । दोसर वर्ष स्व ० ईशनाथ बाबू रचित मैथिली
नाटक "चीनीक लडूडू' क सर्वप्रथम अभिनयमे हमरा 'ढोलकिया' क अभिनय देल गेल । ढोलकिया हमरा
नटक्रिया बना देलक ।
o सभसँ पहिल नाटक कोन छल, कोन भाषाक छल ?
—— सबसे पहिल नाटक जाहिमे हम अभिनय कएल, ओ छल, हिन्दी नाटक (जनक-नन्दि-दशा, जाहिमे हमर भूमिका
I
T
झ
ईशनाथ
स्व०
स्वयं
छलाह
निर्देशक
प्यार
क
'लव'
छल

