Q कतेक नाटकमे भाग लेने होएब ?
I
अछि
भेल
प्रस्तुत
से
रंगमंच
विभिन्न
जे
होएब,
लेने
भाग
नाटकमे
सए
एक
लगभग
त
अद्यपर्यन्
से
ल
बाल्यका
…

Q नाटक लिखबाक प्रेरणा कोना भेटल ?
… विभिन्न रंगमंचक में सम्पर्क भेल, अनेको मैथिली नाटकमे सेहो भाग लेल, किन्तु नाट्यकला तथा रंगमंचक
विकासक क्रमकें देखेत संतुष्टि नहि भेल । कीर्तिनाथ कला परिषदक स्थापना; संग-संग स्वरचित नाटकक
मंचन करब उद्देश्य राखल गेल । हमरो नाटक लिखबाक प्रेरणा आएल ।
Q सबसँ पहिल कोन नाटक लिखल आ कहिया ?

… हमर सर्वप्रथम नाटक थीक 'अपाची' जे मैथिलीमे अछि । आ एकर रचना कएल गेल सन् १९५४ ई० में
कीत्तिनाथ कला परि रदक स्थापनाक सग-स'ग ।
O अखनिधरि कतेक नाटक लिखल अछि ?

—— अद्यपर्यन्त छ: गोट मैथिली तया दू गोट हिन्दी नाटकक रचना भए सकल ।
Q प्रकाशित कतेक आ कोन-कोन नाटक अछि ?
—— दू गोट मैथिली नाटक प्रकाशित भेल अष्टि I सर्वप्रथम 'अया-बी" बादमे 'दिगिवजय' । ई दूनू नाटक विश्वविद्यालय-ब पाट्यपुस्तकक सूवीमै कइएक वर्णनों अछि । 'दिग्विजय' मैथिली अकादमी द्वारा प्रकाशित भेल
अष्टि ।
की अप्रकाशित कतेक आ कोन-कोन ?

-… अप्रकाशित नाटकमे चारि गोट मैथिली तथा दू गोट हिन्दी नाटक अलि, जकर सफल अभिनय भए चुकल अलि,

किन्तु अर्थाभावक कारर्ण वाकसमै पड़ल दीबारक ग्रास भए रहल अछि । हिन्दी नाटक, 'नादिरशाह', "डाकू

कौन' ? मैथिली नाटक 'कौटिल्य', 'युगदर्शन', "हल्दीघाटी', आ 'निष्कर्ष' ।
० कोन-कोन मंच सँ सम्बद्ध रहलहु' अछि ?
-- सर्वप्रथम स्व ० ईशनाथ झाक "कलामंच', नवटोल से सम्पर्क भेल आ प्रेरणा भेटल । पश्चात् दरभंगाक
'कलाकेन्द्र', 'मेडिकल स्कूल ड्रामेटिक क्लब, कन्हैयाजी द्वारा संचालित 'ड्रामा क्लब', 'कीर्तिनाथ कला परिषद',
पैटघाट, तथा मिथिला नाट्य कला परिषद अ जिसे सम्बध्द रहलहुँ" l

बुझ मैथिलीक वर्तमान रंगमंचक केहन स्थिति अनुभव करैत छो ?
—— ई प्रसन्नताक बात थीक जे रंगमंचक व्यवहार पक्षकें ध्यानमे राखि मैथिलीमे नाटक आओर रंगमंचक विकास

दिस वर्तमान पीढीक युवक कलाकार लोकनि अग्रसर भे नाह अछि । अनेको अभिनेय मैथिली नाटकक रचना
कएल गेल अष्टि किन्तु प्रकाशनक कठिनताक कारर्ण या तें ओ सब लेखक क बकसामे दम तोडि रहल अष्टि,

अथवा दीवारक ग्रास बनि रहल अछि । आवश्यकता अहि जे मैथिली नाटक आ रंगमंचक विकासक हेतु
आओर सक्रिय ड़ेग बढाऔल जाय n एक केन्द्रीय रंगमंचक स्थापना कएल जाए आओर अप्रकाशित अभिनेय
नाटक सभकें आहुत कए, रंगमंचक कसौटी पर कांसे, प्रकाशित कराअं'दृ'ल जाए, अथवा प्रकाशन सुविधा एवं
सहयोग देल जाए I मैथिली रंगमंचक विकासक हेतु मिथिलाक किछु वर्तमान प्रगतिशील रंगमंच सभकें

