केन्द्रीय रंगमंच से" अनुबद्ध कए सफल
मिथिलामे आधुनिक रंगमंचक कलाक
किन्तु एकरा आब राजधानी-सं" क्रमश:
ज असंतोषजनक अधि, तँ कोना ठीक

मैथिली नाटक प्रस्तुत करबाक हेतु प्रोत्साहन देल जाए, जाहितें
प्रचार एवं प्रसार हो । एहि दिशायें 'अरिपन' क प्रयास स्तुत्य अलि,
गाम दिस मोड़ लेब आवश्यक थीक ।
कएल जा सन्ति ?
—— मैथिली रंगमंचक पर स्वाभाविकता: सृजन केनिहार नीक अभिनेता एवं रंगमंमोचित नाटकक सूजन केनिहार
नाटककारक कमी नहि अष्टि । रंगमंचीय व्यवहार पक्षक ज्ञान रखनिहार व्यवस्थापक सेहो कम नहि छथि,

न्तु समुचित साधन, सम्पर्क आओर प्रोत्साहन-म अभावमे हिनका लोकनिक समुचित सदुपयोग नहि भए
रहल अष्टि । एहि तरहक व्यक्ति लौकनिसं' सम्पर्क स्थापित कए समय-"-' पर ग्रामीण मैथिली रंगमंच
सबकें जागृत करब एवं प्रशिक्षित करबाक योजना बनाएब थीक r विश्वास अष्टि जे एहि तरहें यदि प्रयास हो

तें भविष्यमे मैथिली नाद-म साहित्यक भंडार तें भरबे करत संगहिं मैथिली रंगमंच, हिन्दी, मराठी आ
बंगाली रंगमंचसे" कहियो पाछा९ नहि रहत । 'अरिपन' एहि दिशामें क्रमश: आगाँ बहि रहल अष्टि, ई देखि
प्रसन्नता होइछ । आशा अछि नवीन र्मथिली कलाकार लोकनि एहिसे' अत्यधिक लाभ उठाए सकताह ।

लधु उद्योग एवं जन-साधारण का सच्चा साथी

बिहार स्टेट स्मोल इण्डरट्रीज कारपोरेशन लिमिटेड, पटना
(बिहार सरकार का प्रतिष्ठान)
लघु उद्योग की सेवा में वर्षों से सतत् प्रयत्नशील बिहार की लधु उद्योग इकाइयों की सेवा हम इस प्रकार करते हैं----

1. दुर्लभ औद्योगिक कच्चत्मालों का वितरण राज्य के विभिन्न नगरों में स्थित अपने 11 भण्डारों द्वारा ।
2. विपणन सहायता योजना के अन्तर्गत
(क) सरकारी एवं अक्ष" सरकारी विभागों से आपूर्ति आदेश प्राप्त कर राज्य की लघु उद्योग इकाइयों से

आपूर्ति करना । (ख) अपने उद्योग पवन, पटना दिमृगृत भव्य द्देड सेन्टर में लघु, उद्योग इकाइयों द्वारा उत्पादित वस्तुओं
का प्रदर्शन कर उनका प्रचार करना । (ग) राज्य में उत्पादित-, हैंण्डत्१म, सिरुक एवं हस्तकला की वस्तु-धि", चमड़े के
सामान तथा मधुबनी पेन्टिंग का क्रय कर अथवा कौदृसाइदृमेंट के आधार पर प्राप्त कर अपने दिलवा, पटना और राँची
स्थित इम्पोरियको द्वारा बिकी कराना ।
जनसाधारण के लिए हमारा अपना विशिष्ट उत्पादन
1. परम्परागत एवं आम उपस्कर, आकर्षक खिलाना तथा लेकर के सुन्दर सामान पारिवारिक आराम और
घर की शोभा के लिए । 2. अशोका वैट्री-कार, जीप, द्देक्टर, ट्रकों तथा बसों के योग्य भरोसेमंद बैट्री निविध्व सेवा के
लिए । 3. मजबूत एव: विश्वसनीय पीतल तथा लोहे के आकर्षक ताले…-औफिइ-ड़, गोदाम या अपने घर में इस्तेमाल

कर चेन की सां२स के लिए । 4. मज़बूत एवं टिकाऊ मैंबगवडिर-टपश्चि-स (खपड़े) कम खर्व में सुन्दर छावनी के लिए ।
5. ऊनी-जैसी एवं मोजे…सवमुच ठंढ से बचने के लिए ।
_
कृपया दित्२ली, पटना तथा राँची स्थित हमारे इम्पीरियल में पधारें । विशेष जानकारी हेतु कृपया सम्पर्क स्थापित
करें……प्रबन्ध निदेशक, बिहार स्टेट स्म१ल इण्डरुट्रीज कारपोरेशन लि० हैं एनैवस, विस्वरिमान भवन, पटना- 800001 है

आपकी सेवा हमारा कत्त'व्य
R

