भेंट : महिला रंगकर्म' सँ

उंटाक्रम" संस्कृतिक प्रेरक 3131 थिक
श्रीमती मृदुला सिम्हा
एहि स्तम्भक अन्तर्गत प्रसिद्ध मैथिली रंगकर्मी आ सिनेमा कलाकार श्रीमती ग्रे मलता मिश्र ' ग्रे म' से भेंटवार्ता
अपने प्रथम अन्तरोंष्ट्र१य मैथिली नाट्य समारोह 198 4 क अवसर पर प्रकाशित स्मारिका में पढने छी । एहिठाम

प्रस्तुत अष्टि मैथिली रंगक्षेत्रक एकता चर्चित महिला रंगकर्मी श्रीमती मृदुला सिन्हा यें भेंटवार्ता । द्वितीय अन्तर्राष्ठट्रीय
मैथिली नाट्य समारोह 1985 में 'अगुरवान' क निर्देशन लेल प्रथम पुरस्कार प्राप्त कएने छलीह तथा "अगुरवान' क
कलाकार सबसे" बेशी व्यक्तिगत पुरस्कार बटोरने छलाह । हिनक जान्म 5 अक्तूबर 1947 के भेल तथा ख्यातनामा

साहित्यकार श्री मणिपदृमजीक कन्या छथि । भेंटवार्ता प्रस्तुत कए रहल छथि

डा० रमानन्द झा 'रमण'

6 म१दुलाजी, अखनघहँर मैथिली नाटकक प्रेक्षक मन-प्राण पर श्रीमती sf मलता मिश्र 'ग्रेम' क उत्कृष्ट प्रदर्शन
क्रमश: प्रगाढ़ होइत रहल अष्टि । एम्हर किछ० वर्ष तें अहाँक प्रदर्शन पर लोकक ध्यान सेहो अंटकि गेलैक
अलि, से प्रसन्नताक विषय थिक । मैथिली रंगमंच पर अहाँक आगमन कोना भए गेल ?
——

मैथिली रंगमंच पर हमर प्रवेश 'ललका पाग' सं" भेल अछि, घटना थिक 1983 क ।

as

गत एक दशक से" पटना में नियमित रूपे मैथिली नाटक भेल अछि, परंच अहाँ सन कलाकार नुकायल रहल,
तकर की कारण ?

…… नुकायल नहि छलहु" । अभिनय करबाक इच्छक्व हमरा अवश्य होइत छल, किंतु ओहन व्यक्ति से" सम्पर्क नहि
भए सकल छल जे हमर बाल्यकालक रंगचैतना कें पुन: जगा सकितांथे, मैथिली रंगमंच लेल हमर उपयोग कए
सवितथि l एकर सभटा श्रेय छनि मैथिली रंगमंचक विकास लेल समर्थित रंगकर्मी श्रीकौशल कुमार दास कें ।
ओएह हमरा मैथिली रंग आन्दोलनक संग जोडि देलनि अष्टि ।

(9

अहाँ कहलहुँ" अछि जै बाल्यकालक रंगनेतना कें जगा देलनि, से को ?

