.__.

हैं, बाल्यकाल-क रंगचैतना l जखन हम एल ० an; ० गल्ले- रेंकूल, दरभंगा में पर्वत छलहुँ कतेको नाटक में

अभिनय कयलहूँ l
कोन कोन नाटक छलैक ?
सभटा तें मोन नहि अछि, परंच ओ सभ नारी प्रधान छलैक; जेना महारानी लरुमी बाई, महारानी ताराबाई,
महारानी अहल्या आदि
ई घटना कहियाक थिकैक ?
प्राय: 1955-55 क घटना थिकैक । मुदा तकरबाद हम नृत्य दिस आबि गेलहुँ '
आब बूझल, मंचपर अहाँक सफलताक रहस्य l
सफलता कोन ! दरभंगा से जखन गाम (बहैंरा) आधि गेलहुँ, सभटा क्रम टूटि गेल I
तकर कारण ?

कलाधिमुख ता नहि । बहैंराक वातावरण दरभंगा से सर्वथा भिन्न छलैक । ओना पिताजी कला, साहित्य औ
अपन मातृभाषाक प्रति हमरा लोकनिक हृदय में सदिखन ग्रेम ज़गबैत रहैत छलाह I

लगभग तं. न दृशक्रक वाद जखन अहाँ मंचपर अएलहुँ र्त' की अनुभव भेल ?
अनुभव की होएत ३.' मंचपर अएबामें लोककें सामान्यता: घबराहटि वा धाख होछत छश्क से हमारा पहिने

छूटि गेल छल । तखन है अवश्य अनुभव कएलहुँ" जे मैथिली रंग आन्दोलन में अपन योगदान करबाक अवसर

| हीं

l

अ

6
I
ही
I
८
1
अ
I
1 दैहैंडे

भेटल अछि ।
कतेक नाटक में अभिनय कएने होएब ?
न
वश
बा
ुर
अग
ब
आ
हे
सा
का
ख,
बड़
ुव
मन
तक
न,
पा
गु
फा
का
ग,
पा
लल
िनह
सी
बे

आ निर्देशन ?
'अरावान है क
तखन ते अहाँक प्रथम निर्देशन 'हिट' कए गेल ?
मुदा हमरा कोनों खास प्रसन्नता नहि भेल ।
से किर्यक ?
जखन मैथिली रंगमंच लेल महिला कलाकारक अभाव नहि रहलैक, तखने वास्तविक प्रसन्नता होएत ।
से तें उचिते I पहँच, महिलाकलाकारक कभीक कोन कारण अहां लेब अष्टि ?
अपना समाजक बहुतो लोक छथि ज़निका हेतु कला कोनो महत्त्व नहि रखेमृछ । गीत गायब, नृत्य करब
अथवा नाटक मैं भाग लेब, अपन मर्यादाक खिलाफ मानैत छथि । परंच, से भ्रम विज्ञान । कला तें अपन
संस्कृतिक अंग विक । संस्कृति कें जीवित रखबा लेल कलाक संरक्षण परमावश्यक अछि । आ हम रंगकर्म कें
अपन विशाल आ महान संस्कृतिक अंग मानैत बसी । देखियौ ने, लोकक विचार बदलि रहलैक अछि । हमरा

र्त विश्वास अष्टि जे आब अधिक दिन धरि महिला रंगकर्मीक अकाल नहि रहत I
अहांक नैहर तें साहित्य आ कलाप्रिय अछिए, सासुरक को हाल ?
हुनको लोकनिकें"" कलासँ प्रेम छनि I
. प्रियता छनि ।

अतेक वर्षक वाद मंचपर अएबाक पाछां हुनके लोकनिक कला

