O
—
W;

र्मथिरीक वर्तमान रेंगपंचक प्रसंग अहाँक की धारणा अष्टि ?
धारणा तें नीके अछि । मुदा अखन बहुत दूर चलवाक अछि । संघर्ष कांति । जे एक जुट भए संघर्ष करी तें
काज सुलभ भए जाएत । की नहि ?
,टुडे नाट्य प्रस्तुति से अहाँ विभिन्न रूप मे संलान छो, मंचीपयोगी नाटकक संख्याक प्रसंग अहाँक की विकार अष्टि ?
क्या आधुनिक ढंगक नाटकक अ पाव अवश्य खटर्कत अलि । नाटककारक अभाव नहि अछि, केवल दृष्टि बदलबाक
विलम्ब अछि । अखनुक जे परिवेश अछि, तकरा ध्यान में राखि र्ज नाटक लिखत जाय तें मैथिली रंगमंच
तीव्रगति सँ विकास कए सकैछ ।

… ओहि अभावक पूति लेल अहाँ किछ० करबाक बेगरता अनुभव कांति छो, की नहि ?
Q आवश्य करैत की । ओहि दिशा में हम प्रयत्न-पील छो । शं1घ्रहि फल देखबामे आओत I
—— मैथिली रंगकर्मक प्रति समर्षणक ई अहाँक तेसर क्षेत्र होएत I
O

अहाँ सभ जे मानी ।

-—
a

अपन दिस से अहाँ किछु कहय चाल ?
हँ यों ! भाषाक प्रसंग । अपन भाषा पर बड़ संकट छश्क । सरकार बहीर अछि । डाकनि दीअ पड़त । आ अँ

नाटकक माध्यम से जन जागरण करी, तें वड़ जल्दी सफलता भेटि जा सकैछ से हमर अटूट विश्वम अष्टि ।

__——

राष्ट्र' क्री Half?! कं साथ
हरपाल, हरदम कृषि उत्पादन बाजार समिति के बढते कदम
कृषि बाजार समिति की स्थापना
थोक कृषि बाजारों को सुव्यवस्थित ढंग से चलाना
बाजार समिति के क्षेत्र में बाजार भवन, और गोदामों का निर्माण
पहुच पथों का विकास
ग्रामीण हाट बाजारों का विकास

साथ ही कृषि उपजों का वर्गीकरण
मूल्य संबंधी जानकारी का प्रचार
बिचौलिये से सूक्ति
.
कृषक तथा कर्मचारियों का प्रशिक्षण
राज्य कृषि विपणन पर्षबु के साथ आईये
राष्ट्र की प्रगति में हाथ बटाईये

बिहार राज्य कृषि विपणन पर्षद
बृद्ध मार्ग, पटना-80001

