ि
र
प
ो
व
्
र
स
न
ज
ो
य
र
्
प
क
स
पूर्वाध्या
डॉ० प्रश्म शंकर सिंह
नाटक कें नीक जकाँ प्रदर्शित करबाक हेतु पूर्वाभ्यक्वतक प्रयोजन होइछ I पूर्वाम्यासक माध्यमे निर्देशक
अभिनेताक बीव में एक एह न वातावरण: निर्वाण करब; में समर्थ होइत अलि, जे हुनका नाटक में प्रदर्शित करबाक
छनि । वस्तुत: ई निर्देशक क पूर्ण उत्तरदायित्व भ5 जाइछ जे ओ कोन रूपे: पात्रकें पूर्वाभ्यास में लगाबधि । पूर्वाम्यास
क अभाव में कोनों नाटक र-गप-चप-प्रभावकारी वातावरण क निर्माण करबामे समर्थ नहि भा सकैछ l अध्ययन क
सुविधा' दृष्टियाँ एकरा दुइ भाग में विभाजित कयल जा सकैछ ।
(i) नाटक क विस्तृत गति एवं विकास क स्थिति ।
(ii) अभिनेताक व्यक्तिगत गति एवं विकास-नाद-य कंपनीक अन्तर्गत एवं व्यक्तिगत स्तर पर ।
कोनों अभिनेता अपन अभिनय कौशलक यथार्थ प्रदर्शन ताधरि नहि कठ सर्कलूजाथरि कि चिन्ता, भय, इत्यादिक

परित्याग ओ पूर्वाभ्यम्सक माध्यमे नाटय प्रदर्शन सं" पूर्व नहि करथि । वस्तुत: ई निर्देशकक पूर्ण उत्तरदायित्व होइछ
जे ओ जाहि पात्र में उपर्युक्त तत्व देखथि, हुनका नाटपूय प्रदर्शन में भाग लेवा से वंचित करथि वा पूर्वाभ्यास क
माध्यमे ओकर परित्याग करांबथि । र्ज कदाचित पूर्वाभ्यास मे निर्देशक बड़ बेशी तानाशाही प्रवृति कें अपनाबैत

छथि तें अभिनेताक बीच हुनक महत्त्व समाप्त भउ जाइछ । निर्देशकक कार्य तें मात्र एतबे अछि जे ओ अभिनेता कें
स्वतन्त्र भउ कए रंगमंच पर प्रदर्शन में सहायता करथि I

उपर्युक्त परिप्रेक्ष्य में पूर्वाम्यास क प्रसंग में निम्नांकित बात पर ध्यान राखब आवश्यक अष्टि है---(i) नाटक क अध्ययन अनेक बेर अपेक्षित अष्टि जकरा माध्यमे ओकर रीदूम, शैली एवं प्रभावक मूल्यांकन
कयल जा सकैछ l

(ii) नाटूयाध्ययन क क्र म मे ई अनुसंधान आवश्यक अष्टि जे ओकर बनावट एवं आन्तरिक अर्थक स्पष्ट.-करण हो ।

श्या) नाट्य-प्रस्तुति में मव्यावहारिक स्तर पर विचार करब सेहो आवश्यक अष्टि a एकरे माध्यमे नाट्यक
निर्वाचन होइछ जे कोन नाटकक प्रस्तुति कयला से सफलता भेटि सकैछ ।
पूर्वाभ्यास में कोनों अभिनेता के" अपन विचार पर दृढ जा-प्रतिज्ञ नहि रहबाक चाही, प्रत्युत नाकूय-प्रस्तुतिदल
जाहि रूप चलैछ तदनुरूप च लबाक उपक्रम करबाक चाहीं a संगहि संग दलक अन्यान्य सदस्य एवं अभिनेताक बीच
पारस्परिक आदान-प्रदान हो । नाटक में भाग २९य7निहार के७ ई कखनो नहि सोचबाक चाही जे ओ कोनों प्रतियोगिता
अर्थात् दौड़ब, हेलब में भाग लइ रहल छथि, जाहि में असफल रहता पर हुनक महत्त्व समाप्त भ5 जायत । वस्तुत:

