अभिनेता कें ई मानि का चलबाक च रही जे ज्ञानक अपार समुद्र में ओ प्रथमे-प्रथमे ड७बकी लगा रहल छथि I कोनों
नाट्य कम्पनी ता धरि अपन प्रयास में सफलीभूत नहि भउ सकैछ जा धरि प्रत्येक पात्र अपनाकें नाट्य-प्रस्तुति क संदर्भ
से नहि सोचताह . I व्यवसायिक कम्पनी में एहि रूपक सुविधा रहै छ, किन्तु आईयावसायिक संरक्षा सभक हेतु ई एक

समस्या बनि जाइछ । पूर्वाभ्यास में नाट्य क पूर्व प्रस्तुति कें ध्यानमे राखि का सेहो विचार कयल जाइछ I
पूर्वाभ्यास क स्थान, विस्तार एवं समय क प्रसंग में सब निर्णय निर्देशक क द्वारा होइछ जे ई कतय आर

कहाँ हो I एहि प्रसंग में स्वतन्त्र विचार वा सबहक भान्य विचार क अनुरूवें कार्य कयल जाइछ । एहि प्रसंग में
निर्देशक नाटय प्रस्तुति में भाप लेनिहार मित्र वर्यादि से जिप-चार-विम-ई वरैत छथि । अन्तत: हम देखेत छो जे
निर्देशकक निर्णय सर्वमान्य होइछ I पूर्वाभास' उपयुक्त स्थान रंगमंच होइछ जतय नष्ट्रय-प्रसात्रुति होयत । किन्तु

ई संभव नहि, कारण कतहु एहि रूपक सुविधा नहिं भेटि सकैछ । दोसर उपयुक्त स्थान स्थायी स्थान भउ सकैछ
जत्तय नाटकक सब वस्तु, राखल जाइछ । कोनों सार्वजनिक अथवा व्यक्तिगत निवास पूर्वाध्यासक हेर उपयुक्त नहि

होइछ I
पूर्वाभ्यास कतेक अवरोधक होयबाक चाही जाहि सँ कतारों कलाकार यों असुविधा नहि होइन I तदर्थ निर्देशक
क हेतु आवश्यक भउ जाइछ जे ओ सभक सुविधा कें ध्यान में राखि पूर्वाभास' अधिक निर्धारण करथि I नीक
प्रदर्शन क हेतु पूर्वाभ्यास में पर्याप्त समय देब आवश्यक अछि I बँ समय देवा में कनेको कृपगता कयल जायत तें
नाट्य प्रदर्शन सुन्दर रूदें नहि भउ सकैछ । एहना स्थिति में पूर्वान्यासक महत्ता सर्व विदित अष्टि । एहि हैंबु निर्देशक
नाटकक वारंवार अध्ययन करैत छथि तय T ओकर गूढ तत्व के" बाहर करबाक प्रयास करैत छथि ।
K

च

पूर्वाभ्यास में एहि विषयक ध्यान राखल जाइछ जे नाटकीय-सौन्दर्य एवं ओकर प्रस्तृ१तिकरणक पक्ष म ज
तकनीकी रूप अष्टि ताहि में कोनों रूपक विघटन नहि हो । किछ७ रंग प्रक्रिया एहन अष्टि जकर प्रदर्शन खाली
रंगमंच पर सम्भव अष्टि । पूर्वाभ्यश्वासक समय मंच व्यायवस्थापक क उपस्थिति अनिवार्य भउ जाइछ । पूर्वाभ्यास में
एहि विषयक पूर्ण स्वतन्त्रता रहबाक चाही जे कलाकार वा मंच व्यायवस्थापक में जै कोनों व्यक्तिक्रम देखल जाय तें
परिवर्तन अनिवार्य भउ जाइछ । नाट्य प्रस्तुति सँ पूर्व रंगमंच पर कलाकार कें जै पूर्ण वेशभूषा एवं रूप-मजाक

संग पूर्वाभ्यास कराओल जाय तें वस्तुब: प्रदर्शन अत्यधिक प्राणवन्त भा जाइछ । एहन स्थिति में निर्देशक कें नाट्यप्रस्तुति क पूर्ण भार मंच व्यवस्थापक क हाथ में दा देबाक चाही I एहि प्रकारक प्रस्तुद्वातिक सब से वैशिष्टक ई अछि
जे कलाकार रंगमंच पर पूर्ण स्वतन्त्र भउ जाइत छथि तथा हुनका मन में कोनों प्रकारक भ्रमादि रहैत नहि छनि I
जाय व्यावसायिक ढंग से नाट्य प्रदर्शन सम्भव अष्टि ततय निर्देशक नाटक में भाग लेनिहार विभिन्न दृलक
नेता से तदनुरूप कार्य सम्पादित करबैत छथि, किन्तु अव्यावसायिक रंगमंच पर एहि प्रकारक विधान नहि रहेछ,
कारण नाट्य प्रस्तुति में भाग लेत्नेहार कलाकार अपन स्नेउछाचारिताक सदुपयोग करैत छथि I एकर परिणाम
एतबा अवश्य होइछ जे नाटय प्रस्तुति प्राणवन्त नहि भउ पबैछ I पूर्वाभ्यास क माध्यमे नाट्य…प्रस्तुतिक प्रत्येक उपकरण
अर्थात् मंच अव्यवस्था, दृश्य-सजता, रूप-मजा, वेशभूषा, ध्वनि संयोजन प्रत्येक में समन्वय स्थापित करब आवश्यक

भउ जाइछ । र्ज पूर्वाभ्यास में एहि सभक समन्वय नहिं स्थापित भउ पबैछ तें नाटय प्रस्तुति में सफलता क बदला
अतएव नाट्य प्रर्दशन क वास्तविक सौन्दर्य क बीच एक समानता क भात्र अपेक्षित अष्टि I
|
ैछ
सक
जा
ल
कह
दु
रिन्
र…ब्
केद्
क्र
ुति
स्त
प्र
ओ
ा
तथ
इछ
वस्तत: सफल मंच क प्रारम्भ पूर्वाभ्यास क माध्यमें हो
पूर्वाभ्यास क किछु नियम अष्टि । जकरा निर्देशक एवं अभिनेता कें मानि कए चलबाक चाही । पूर्वाभ्यास क हेतु

विफलता हाथ अबैछ I

समुचित स्थान अपेक्षित अष्टि जकर चर्चा कयल गेल अछि, किन्तु दुर्योंगक विषय थीक जे मैथिली रंगकर्मी संस्थादि

