कें एहि प्रकार क सुविधा नहि उपल१हुथ छनि । भनहि ग्रामांचल में स्थानाभाव नहि रहैछ, किन्तु, निर्देशक प्रदर्शन तें
पूर्व जाहि रूपक गोपनीयता चाहैत छथि ओहि रूपक गोपनीयता ओतय सम्भव नहि भउ सकैछ । नाटय प्रदर्शन सँ
पूर्व हि नाटकक विषय बन्द, उदघाटित भउ जाइछ जकर परिणाम होइछ जे नाटक क रहस्य समाप्त भउ जाइछ ।

कलकत्ता सदृश महाननरी में पूर्वाभ्यास क हेतु स्थानाभाव अष्टि । एतय पूर्वाभ्यास कोनों व्यक्तिक घर में कयल
जाइछ जतय ने निर्देशक कें आर ने आँभिनेता कें कोनों रूपक स्वतन्त्रता रहैत छनि । ने तें हल्लक्व का सकैत छथि आर

ने नाट्य-प्रस्तुति में अपेक्षित वस्तु क चर्चा का सर्कत छथि । अव्यावसायिक रंगकर्मी संस्थाक पूर्वाभ्यास आर हमरा
घर में काहिह हुनका घर में चलैछ I मैथिली क आँक्षिकांश अभिनेता अभिनय-कौशल सं" अपरिचिति रहैत छथि तें
निर्देशक कें पूर्वाभ्यास में अत्यधिक श्रम क प्रयोजन होइछ । तथापि मैथिली क प्रत्येक नाटक क अभिनेता कें अपन
अभिनय सम्बन्धी ज्ञान क बड़ बेशी दाबी रहैत छनि । प्रत्येक नाटक क पूर्वाभ्यत्स में इएह स्थिति देखल गेल अष्टि ।
इएह कारण अष्टि जे जै पूर्वाभ्यास में समुचित श्रम नहि कयल जाइछ तें नाट्य प्रस्तुति असफ़ल भा जाइछ । वस्तुब:

निर्देशक पूर्वाभास क माध्यमें सम्पूर्ण नाटक क समुचित रूप रेखा प्रस्तुत करैत छथि जै कोनों कलाकार कें रंगमंच
पर कोना प्रस्तुत कयल जाय । अधिकांश मैथिली नाट्य-प्रस्तुति में देखल गेल अष्टि जे कलाकार पूर्वाभ्यास में
निर्देशक कें लथारब प्रारम्भ करैछ जेना ओ अभिनय सम्बन्धी ज्ञाता होधि l एहि कोटिक अभिनेता क प्रसंग में बंगल
ा
क कहबी विशेष चरितार्थ होइछ जे 'मैथिली कलाकार पैक गल्ले' ।

किछु कलाकार एहन छथि जे पूर्वाभ्यास में अत्यधिक श्रम कयला पर नाट्य-प्रस्तुति में सफलता नहि प्राप्त
का सकैत छथि, कारण हुनका मुद्रा दोष छ नि वा वाणी दोष छ नि I एकर अतिरिक्त किछु कलाकार एहन छथि जे,
र्ज समय पर्याप्त देताह तें नाट्य-प्रस्तुति में सफलता प्राप्त का सकैछ छथि । एहन कलाकार सतत एहि प्रसंग में
सोचैत छथि जे सब रंगमंच पर ठीक भउ जायत परन्तु ओहि दोष कें पूर्वाभ्यास में सुधारबाक प्रयास नहि करैछ I
एहना स्थिति में जाधरि कलाकार अपन तनुक मिजाजी वाला प्रवृतिक परित्याग नहि करताह ताधरि कला मार्मिकता

कें बुझवार्म औ असफल रहताह I
मैथिली रंगमंच अद्यावधि अव्यावसायिक अछि । जतेक दूर धरि मैथिली रंगमंच क प्रश्न अछि अव्यावसायिक
रहलाक कारणे३ ओकरा पूर्वाभ्यासक सम्पूर्ण साधन नहि उपलब्ध छैक । बंगला वा हिन्दी रंगमंचक संदर्भ
में एहन
बात नहि कश्क । ओकर अभिनेता से निर्देशक जाहि रूपै कार्य लेमथ चाहैछ, करबैछ । एहन रंगमंचक पर आलोक-,
समाप्त, पूर्ण वेश-भूषा, रूप-सज्जा अर्थात् नाट्य प्रस्तुति क जतेक उपकरण उपलब्ध अछि तकर माध्यमे पूर्वाभ्यास
कयल जाइछ । इऐह कारण अछि बंगला वा हिन्दी रंगमंचक प्रदर्शित नाटक मैथिली रंगमंचक अपेक्षा अधिक सफल
होइत अछि । यथार्थ स्थिति में मैथिली रंगमंचक साधनहीन अवस्था में अलि, अतएव ओकर प्रस्तुति पक्ष अन्यान्य
रंगमंच क तुलना में नहि आबि रहल अछि I सम्पूर्ण साधन क सदुपयोग कए पूर्वाभ्यास जें मैथिली रंगमंच पर सही
कयल जाय तें एकरों प्रदर्शन उत्तम कोटिक भ5 सकैछ किन्तु साधनहीन भेला क कारणों सम्भव नहि भ5 पबैछ ।

(मैथिली नाटक ओ रंगमंच सं' साभार)

Q

