क्योर्तिर्द्धटें-दृव्रर आं व्य-वै-नीलम-क्रम
डॉ० वीरैन्द्र मठिलक

कविशेखर उयोंतिरीश्वर धूर्तसमागमक रचना प्रथमत: संस्कृतमे कयलनि I किंतु पछाति ओकरा जन सागान्यक
सम्पर्क में अनबाक निमित्त ओहिमे मैथिलीक सन्निवेश कए 'मैथिली धूर्त समागम' क रचना कएल । उयोतिरीश्वर
अपन एहि प्रहसनमे हास्य एवं अश्लील मृणारक माध्यमसे तत्कालीन सामाजिक कुरीति पर चोटगर व्यग्य कयलनि
अष्टि । ओहि कालक समाजमे कोन तरहें ब्रह्मचारी एव: संन्यासीक वेश धारण कयनिहार व्यक्तिसभतें भ्रष्टाचार,

विकृत वासना, होंग आदिके७ प्रश्रय भेटि रहल छलैक, एहि तथ्यके" नाट्यकार मात्र समाजक समक्ष नग्नरूपमे प्रस्तुत
नहि कयलांकैह अछि, प्रत्युत ओ समाजके७ एहि छद्मवेशी वंचक लोकां-नसे" दूर रहबाक चेतावनी सेहो देलरिह अछि ।
राज दरवार, बिहार, मठादिमे प्रवेशक कारणे" स्वीगण कोन प्रकारें रुवेन्हछाचारिणी भए निर्लउजतापूर्ण
व्यवहार करैत छलीह तकरहु नग्नतम रूपसे प्रस्तुत करैत नाटककार कटु कठोर व्यंग्य कयलरिह अष्टि । दमित एवं
कुंठित वासनाक कारण कामिनी कंचनक प्रलोभनर्स' विहार सभमे कोन प्रकार गुरु-शिष्य परम्परा-" विस्मृत कए

देल जाइत छान, आ तथाकथित बेशक अओढ़मे वासनाक तुष्टि कयल जाइत छल एहि सभ विषयक अत्यन्त मनोवैज्ञानिक
तथा प्रभावोत्पादक हास्य चित्र विश्व-, स्नातक आ सुरतप्रियाक चरित्रक माध्यमसे प्रस्तुत कएल गेल अष्टि ।
धनिक लोकनिक कृपणता, डोंगी सभक मिथ्या अहंभाव, जनसामान्यक कामुकता, तत्कालीन समाजक भोजन प्रियता,

वाममार्गी लोकनिक प्रभावक कारण भोजनमे मरुस्य मांसक अधिकता, पंचलोकनिक कपट एवं घूर्तता तथा तथाकथित
समाजक कर्णधार लोकनिक व्यक्तिगत जीवनक घोर चरित्रहीनता तथा निर्लज्जता आदि, एहि प्रकारक समाजक अन्य
गलित व्याधिपर निर्दयतापूर्वक सेहरा प्रहार कएल गेल अछि । एहि प्रहारक अतिरिक्त मिथिलाक व्यवहार सभक एक
आँकी, यथा मिधिलामें प्रचलित पंचायत प्रणाली, भोजन सामग्री, जम ग्य वा वरियातीक जयबा काल नौआ द्वारा अयना
दे-जयबाक प्रथा आदि सेहो अछि ।

'मैथिली धूर्त समागम' प्रहसनमे अधिकांश रूयें शास्वीय लक्षण सभक निर्वाह कयल गेल अछि I भारतीय
नष्ट्रयाचार्य लोकनिक प्रहसनक परिभाषा एवं विशेषताक उल्लेख करेंत कहल गेल अष्टि जे एहिमें एकहि अंकक योजना

होएबाक चाही । एहिमें कथावस्तु कवि कोंल्पत होइछ आ भारती वृत्तिक प्रधानता रहैछ, मात्र मुख एवं निर्वहन
संधि सभ तथा यथासाध्य एकर अंगसभश्व सेहो योजना प्राय: कएल जाइछ, आ एकर संगधि ओहिमे यथा अवसर

