क्रिछुक्षण कलासाधक विश्वनाथ मिथक संग
प्रस्तुति : विभु-ति आनन्द
एना होइत छैक जे बहुतो व्यक्तित्व प्रचारक दुनियाँ तें निरपेक्ष रहैत अष्टि । आजुक दुनियाँ" मुदा एही पर

टिकत अछि । लोक प्रचारक अभाव में बहुतों व्यक्तित्व से अपरिचित रहि जाइत अछि । एहने एक व्यायक्तित्व छथि
श्री विश्वनाथ मिश्र । ई एखन अवकाश प्राप्त जीवन व्यतीत का रहल छथि I

श्री मिश्र जी अपन गतिशील जीवन मे कलाक क्षेत्र में बहुत रास काज कयलनि । हिनक विद्यापति रूपक
अखिल भारतीय ययाति प्राप्त कय'लक । कलाक ई महान साधक एखन पटना क अपन बोरिग रोड निवास मे एकांत

साधना में लागल रहैत छथि…अपन स्मृति कें सोचि-सोचि पुलकित होइत रहैत अथ ।
'चीफ इत्सट्रक्टर-डान्ता डामा, म्यूजिक एण्ड स्टेज क्रापट'क पद सँ अवकाश ग्रहण कयने में ० विश्वनाथ मिश्र
जी से स्थानीय विद्यापति भवन में भेंट होयबक सौभाग्य प्राप्त करैत छो I

हम सोझे प्रश्न करैत छियनि…'अपने रंगमंच से कहिया से सम्बंधित रहलिऐ ?’
विश्वनाथ बाबूक उत्तर होइत अछि-1935 से" है
हमर प्रश्न होइत अछि-'एहि दिस अयबाक की कारण रहल ?'
मिश्र जी स्मृति मे हेरा जाइत छथि, कहय लगलाह-प्रत्यर्थी जीवन मे हम मैजिकक मंच पर विवटोरियाक

मांस देखल । तखने प्रेरणा उठल जे हमहूँ डा" स सीखी ।
"डॉस सिखा सँ पहिने हमरा डॉस सिंखयबाक चांस भेट' लागल-जर्मन चर्च, बेतिया मे । बेतिया छोड़लाक
बाद 1935 में दरभंगा में मंच पर हमर प्रथम प्रदर्शन 'मलाहिन'क रील- में भेल । 'शरीफ-बवाल नामक नाटकक

उक्त (मलाहिनक) रौल में हमरा स्वर्णपदक प्राप्त भेल । 1996 में दरभंगा राज मे कन्हैंया जी द्वारा आयोजित "दूज
का चाँद' मे हमर निदेशन एवं नृत्य भेल, जाहि में हमरा संग महादेवक रौल शेखर जी (सुधांशु "शेखर" चौधरी)
कयने छलाह । एहि क्रम में हमर नाटक आ नृत्य दुनू संग-संग चलैत रहल ।"

हम बात कें कर्टत प्रश्न करैत छियनि जे अपने कोन नृत्य करैत रहिऐक ?
ओ बाजि रहल आह---" 1945 में हम दरभंगा छोडि बम्बइ चलि अयलऊँ । एहि से पूर्व पुस्तक भंडार द्वारा
प्रकाशित 'बालक' क अनेको अंक में हमारा प्रसंग चित्रादि छपैत रहल-प्रशंसा पत्र आदि सेहो । ताहि समतें हमरा

मन में ई धारणा बनि गेल जे हम नीक नत्तश्क थिकहूँ ।

