"बम्बइ क कला देखि का हमरा ई ज्ञान भेल जे एहि मैं त5 हम एकदम मुखे थिकहु' I तकर बाद से हम
गौरी शंकर जी सँ कत्थक, कृष्ण कुटी नायर से कथक नौ एवं विपिन कुमार सिन्हा से" मणिपुरी नृत्य लिखब प्रारम्भ
कयलहुय ।

"बम्बइ हम शांति प्रसाद जैनक परिचय पत्र लइ का गेल छलहुँ' । तें हमरा श्रेयांश प्रसाद जैनक परिवार ये
(आइ-कातिब) सरोज गोयनका (इंडियन ऐक्सग्रे स) कें नृत्य सिखयबाक अवसर प्राप्त भेल ।
"44-45 मे हमरा 'बीसम्ते सदी' फिल्म में बाँस भेटि गेल । एकर कलाकार रहथि उक्ति, मोती लाल, गोप

I”
बनल
सम्पर्क
से
गाँधी
देवदास
आ
देशमुख
हमरा
में
समय
एही
।
गेन
भउ
सुदृढ
पक्ष
आर्थिक
हमर
सै'
दुनू
एहि
।
आदि
हम गप्प कें दोसर दिस मोड़बाक व्याजै पुछलियनि-जपने बम्बइ सं" बिहार किए आ कहिया अयलिऐ ?

"जाहि वातावरण में हमर पालन भेल छल से हमरा ओता सिनेमा में नहि भेटल । तें अन्तिम चित्र 'शिकार:'
मे अशोक कुमार, नलिनी जयन्तक संगे एक जापानी क रौल कयलाक बाद हम ब म्बइ छोडि देल ।

I
भेल
त
प्राप्
र
अवस
ाक
करब
तुत
प्रस्
नृत्य
ाक
घ"ट
दू
मे
49)
(19
स
यबै'
कान्
ल
यंट
"दरभंगा में आबि का ओरि
जाहि में संसारक पां२च सय प्रतिनिधि भाग लेने छलाह i
"एकर बाद 1950 मे हम दरभंगा छोडि का पुन: बम्बइ चलि अय-लहु" आ ओता सँ पी ० सी ० बरुआ द्वारा

निर्देशित पिक्चर 'इरान की एक रात' में जमुना (देवदास बाली) क संग कैरेक्टर एचिंटग कयल । शिशिर कुमार
भादुरोक 'श्री रंगम'क मंच पर 'जालियाँ-ना-वाला बाग' में हम सर विमान लाल बैरिस्टर क रोल कयल । अन्तिम
पिवचर छल हमर 'यात्रिक' र्ज न्यू थियेटर द्वारा कार्तिक चटर्वीक निदेशन में बनल छल ।
"एकर बादहिं 1952 में बिहार सरकार द्वारा 'गार्डन थियेटर (राज भवन) में प्रांतीय प्रतियोगिता में हमर
'सागर मिलन' नृत्य भेल, जाहि सँ प्रभावित भउ का राज्यपाल महोदय (अणे साहेब) हमरा ताम्रपत्र से सम्मानित
कयलनि तथा जस्टिस दास, वं ० सी ० माथुर आदि व्यक्तित्व; आग्रह पर हम बिहार सरकारक सेवा स्वीकार का
लेल | चीफ इत्सटूक्टर…डांऩ, ड्रामा, म्यूजिक एण्ड स्टेज क्रापटक पद पर । 1952 सत् लड का 1978 तक हम एहि
सेवा मे रहलहुँ ।"

हमरा मन में आर-आर बहूत रास प्रश्न घुरिआइत रहल मुदा मिश्र जी पूर्णतया स्मृति में चल गेल छलाह ।
एहि परमानन्द; स्थिति कें तोड़ब हम उचित नहि बुझल । बस, तखन एकहि टा काज रहि गेल छल बै ओ बजश्त

जा रहल छलाह आ हम तकरा टिकैत जा रहल तछलहु" '

ओ कहि रहल छलाह-"एहि मध्य हमर उपलभ्य-ध रहल विद्यापति नृत्य रूपक, जी बिहार, बंगाल, असम
आदि ठाम ख्याति अजित कयलक I किंग महेन्द्रक बिहार आगमन पर राजभवन में हमर विद्यापति नत्यक प्रदर्शन
भेल । स्वीकर सेमिनार में सेहो . हमर उक्त रूपक प्रस्तुत भेल । 1961 में नवीन एलिजाबेथ क भारत आगमनक समय
हम मैथिली टीमक क नेतृत्व कयल । ओहो अवसर पर हम भारतक तत्कालीन प्रधानमंत्री पं० जवाहर लाल नेहरूक
माथ से गाँधी टोपी उतारि का मैथिल पाग पहिराऔल है
"' 1970 में भारतक तत्कालीन प्रधान मंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी कें बिहारक लोक नत्य दलक संग नचाभोल ।
एही वर्ष हमर नेतृत्व में अखिल भारतीय नृत्य प्रतियोगिता में विहार प्रथम आयल जाहि में हमरा सांग नत्यक नायक

