करमचन्द भगत (भूतपूर्व मंत्री) छलाह । 1970 में आंल इंडिया ड्रामा सेमिनार में विहार सं" एक भोजपूरी तथा
एक हिन्दी नाटक प्रस्तुत कयल गेल I
(.1971 में मुषडाली टीमक नेतृत्व करवा काल भारतक तत्कालीन प्रधान मंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी कें हम
मु॰डाली लेंहगा पहिंराओल ।"
हम पुन: हुनक स्मृति-आनन्द कें तोड़वाक चेष्ठा कयल-एखन अवकाश प्राप्त कयलाक बाद केहन की
अनुभव का रहल छिऐक ?"
ओ प्रकृतिस्थ होइत बजलाह- "एखन रिटायर भेरा-लपक बाद 'सफोकेशन'क अनुभव का रहल छो I किएक

तें हार्ट ऐवें ब्लड ग्रे सर पे९'३'ट होयबाक कारणे डाक्टर 'रुद्देन' लेब' स" रोकि रहल अष्टि ३।"
रातिबेसी भउ गेल छलैक आ हम हुनका से आज्ञा लैत तथा मोनहि-मन ओहि विशाल व्यक्तित्व कें नमन
V
करैत बिदा भ5 गेलहुँ ।

r - — - - — - —— — —— — - — - … - — — ~ — — — -— — -— — — - - - — ~ … … … त्र

डोमकछलोकनाट्य

'

|

I

,

८…

I

I

_

"डोमकछक शाब्दिक अर्थ होइछ डोमक स्वांग । एकर अभिनय महिला लोकनि

८-

i

I- -

'l

—

द्वारा महिला लोकनिक लेल प्रस्तुत कएल जाइछ । एहिमे पुरुषक प्रवेश निषिद्ध
मानल जाइछ । पुत्र विवाहक अवसर पर जखन घरक पुरुषातोकांन वरियातो चल

l

I

८—

1,

—

जाइत छथि, तखन ओहिराति घर आँगन औ अडोस…पडोसक स्वी लोकनि राति
भरि खेलखेल (डोमकछ) मे जागि जाइछ l डोमकछ मे विवाहक सामाजिक

आवश्यकता पर जोर देल जाइछ । गीतात्मक औ गद्यात्मक दुनू प्रकारक संवाद

'.

देखना जाइछ ।'

—

u—

I

_

l

डॉ ० प्रफुल्ल कुमार सिंह 'मौन'

.

—-

L|

J

बिहार य'चाटाती साज वित क्किटाम लि० -- एक झाँकी
कम्पनी एक्ट 1956 के प्रावधानों के अन्तर्गत राज्य सरकार द्वारा गठित यह निगम एक सरकारी प्रतिष्ठान

है I इसका मुख्य उद्देश्य पंचायती राज संस्थाओ" को उनकी आयकारी परियोजनाओं के लिए वितीय पोषण कर उन्हें
आर्थिक दृष्टि से सबल एवं आत्मनिर्भर बनाना है । इस निगम द्वारा ग्राम पंचायतों के माध्यम से व्यक्तिगत ऋण को
परियोजनाओं यथा ग्रामीण शौचालय, पेशेवर कमजोर वर्ग के लिए उनके व्यवसाय के लिए मो० …1,000/… (एक
हजार) रुपये का व्यावसायिक ऋण भी दिया जाता है ।
प्रारम्भ से 198445 तक इस निगम द्वारा इस परियोजनाओं में कुल…2,53,38,608 रु० ऋण वितरित
किये जा चुके है तथा चालू वित्तीय वर्ष के लिए 41 1501000.- रु० ऋण वितरण का लक्ष्य रखा गया है ।
सभी जिला परिषदें एवं पंचायत समितियाँ इस निगम में अपना हिस्सा कुंजी खरीद कर इसे स्वावलम्बी

बनाने में अपना बहुमूल्य योगदान दें ।

फैज अक्रम, प्रबन्ध निदेशक
बिहार पंचायती राज वित्त निगम लि०, पटना

