उद्यमी कृपया चौराहे पर चिन्तित खडे न रहें
आपको समस्या हमारी समस्या है हम इसका समाधान निकालने के लिए तत्पर हैं ।
बिहार अपरिमित खनिज संसाधनों और मानव शक्ति परिपूर्ण है I राज्य सरकार ने वृहत, मध्यम, लघु,
लघुतम, हस्तकरघा, हस्तशिल्प और ३ शम उद्योगों के विकास के लिए विभिन्न प्रकार की योजनाओं को सघन रूप से
कार्यान्वित करने के लिए सक्रिय कदम उठाया है I उद्योगों की स्थापना एवं विकास के लिए बिहार सरकार द्वारा

केन्दीय कुंजीगत अनुदान, राज्य अनुदान, विरत अनुदान, डिजल जेनरेटिग सेट पर अनुदान, परियोजना प्रतिवेदन पर
अनुदान/औद्योगिक क्षेत्र/प्र-गण में विकसित भूमि/निर्मित रोड/सूद मुक्त ऋण आधि अनेक प्रकार की सहूलियत एवं
प्रोत्साहन दिया जाता है । एलेवट्रोनिक रसायन आदि उद्योगों की स्थापना के लिए विशेष सुविधा उपलब्ध है l
अभियन्ता, विज्ञान स्नातक, महिला, तकनीकी उद्यमी अधिसूचित जाति/अधिसूचित जनजाति तथा नई पीढी के

उद्यमियों को उद्योग के लिए विशेष सुविधा दी जाती हैं I

वन पिंडो सिस्टम-स्वन विडों सिस्टम के अन्तर्गत उद्ययमियों को एक स्थान से दूसरे स्थान पर दौड़ नहीं
लगाना पडेगा । एक ही स्थान पर उद्योग स्थापित करने के सन्दभ३ में तकनीकी एवं र्गर तकनीकी परामर्श
प्राप्त होगा l
मोनेटरिग सेल…उद्यभियों से अनुरोध है कि वे अपनी समस्याओं और दिक्कतों को औद्योगिक विकास

।
भेजें
हेतु
ान
समाध
पास
के
स
विका
आयुक्त/उद्योग निदेशक/तकनीकी
उद्यमी सम्पर्क कोपांग-उद्यमियों से अनुरोध है कि वे कृपया उद्योग विभाग में कार्यरत उद्यमी सम्पर्क

कोषांग में पधारने का कष्ट करे । यहाँ उन्हें निबंधन का प्रपत्र, परियोजना प्रतिवेदन, प्रोत्साहन से सम्बन्धित बुकलेट,
भदारक्रय नियमावली आदि मुक्त उपलब्ध होंगे l साथ ही विभिन्न जिलों में उद्योग स्थापित करने हेतु मार्गदर्शन भी
प्राप्त होगे ।

सुझाव का स्वागत-वाउ-सोग से सम्बन्धित समस्याओं के समाधन के लिए अपना सुझाव उद्योग निदेशक, बिहार
विकास भवन पटना को कृपया भांजे" I इसका स्वागत होगा I बिहार सरकार राज्य में औद्योगिक विकस हेतु कृत
संकल्प है । नया उद्योग स्थापित करने हेतु वित्तीय सुविधा आधारभूत सुविधा तथा अन्य कई प्रकार की सुविधाओं
को उपलब्ध कराया जाता है । बहुत सारे उद्यमियों ने इसका लाभ उठाया है । आप भी उठा सकते है । बिहार राज्य
तीव्रता
ओर
की
विकास
औधोगिक
को
बिहार
देकर
सहयोग
I
है
आवश्यकता
की
सहयोग
के
आप
इसे
।
है
आपका
से अग्रसर करें ।

उद्योग, विभाग, बिहार सरकार द्वारा प्रचारित
सू० ज० स० नि० 426-स/उद्योग-15185/86
ा
य
्
क

