हम सब एक हैं
हमारा देश न किसी विशेष सम्प्रदाय
का देश है, न किसी विशेष घर्म का । यह सभी
सम्प्रदायों, भाषाओं, धर्मों एवं संस्कृति का
देश है l हिन्दु, मुसलमान, सिक्ख, इसाई आदि
सभी के ताने-बाने से यह देश बना है । कबीन्द्र
रवीन्द्र और काजी नजरूल इसलाम या दिनकर
और इकबाल सभी ने इसके गीत गाए हैं ।

तुलसी और कबीर के गीत आज भी इस देश के
सभी घरों में गाए जाते हैं । नानक की वाणी
आज भी हिन्दुओं के घरों को पवित्र करती है l
विभिन्नता में एकता यही हमारी विशेषता है ।
यह आज की नहीं, सदियों की बनी परम्परा है ।

यही हमारी धरोहर है ।
आइए, हम सभी मिलकर इस गौरवशाली

परम्परा को और समृद्ध बनायें ।
मजहब नहीं सिखाता आपस में बैर रखना
हिन्दी हैं हम वतन हैं हिन्दुरुतां हमारा ।

सू० K ० स ० fa ०

