कल्पना व खोत
खक के न्यूयार्क के प्रवास के दोरान लिखा गया यह लधु नाटक स्वी-घुरूष
सम्बन्धी की भावभूमि पर (साधा-रित है । १ ९ ६५…६ ६ में इसे न्यूयार्क में खेलने
की योजना सफल न हो सकी । इसका मुख्य कारण यह भी जि साठ के दशक
में न्यूयार्क में भारतीय अधिक नहीं थे और हिन्दी भागी तो बहुत ही कम थे ।
नाटक "नटरंग" त्रेमासिक में छपा और आके बाद नेशनल बुक ट्रस्ट g; । र I
प्रकाशित "नये हिन्दी लधु नारे"' में समाविष्ट हुआ । तत रो हस्साठे अबे m
भारतीय भाषाओं में अनुवाद तो सुंक्रद्रे हैं, पर बिडम्बना यह है कि आसां यह १ I हाली
बार मंचित हो रहा है ~— लिरब्रे जाने के ३o साल बात I
पात्र परिचय
:

ललित मोहन थपल्यात्न

.

इन्दिरा थपल्थम्ल

थीआ 7? शांटेंप्या

.

झुखटदृन्त

मि. WSW]

:

राजैन्द पंचारिया

मि. ती/सू-क्रधारहाँमृपां. «(Wm
V

श्रीमती कुमार

श्रीमती llama/mm gm? :

:

मि मुर्ति / /से दुस्लारी

मीनू उमा

अमित भट्टाचार्जी

श्रेय :

मंच व्यवस्था

:

ﬁnes जुयाल

प्रकाश

; ‘ v

अनिल दत्ता

:

चफ्रेश जैन

पार्श्व संगीत

:

अमित भट्टाचार्जी

ध्वनि संचालन

z *

दिनकर जैन

मंच निर्माण

:

हरीश शर्मा

लेखन, निर्देशन

:

ललित मोहन थपरुन्याल

दोश बिन्यास्न

०

