औंउउत्वादोज्ञोंखुलतेहै ३ …
खुठाहृहे त्नबिष्यक्वे ञ्जणठो
प्टतींद्रढांटाटादृव्वादृक़'टाडक्तिट'क्तातांटात्न
३ नेशनलदुनिया E ( फु

, जयपुर ।भारतीयसांस्कृतिकसम्बन्ध्र
परिषद ( आहँसीसीआर ) एबंरंगशीर्ष

आर्टएड कल्चररिसर्च सोसायटी के
संयुक्त तत्वावधान में सोमवार को
कांहकाकेष्ट्रडिनोधिएटरमेनाटक
'ताहींपेस्ट' का मंचन किया गया ।

: अमेरिका के मशहूर नाटककार मुरे
शिसगत्न लिखित इम नाटक का

निर्देशनदिनेश प्रधाननेकिया ।
कआनुसारशाद्रीशुदा'सपन' अपने
जीवन मेंधोड़ा-सापैसा कमानाचाहता
है z पैसे कमाने की लालसा उसे एक
आँफिस तक ले जाती है । जबसपन
पालेदिन प्राफिसपहुंचताई, तोअपनी
सुपरवाइजर 'रत्ना'क्रोयहबतादेताहै
की वोज्यादादिनजामनहीं करेगा । उसे

धोड़ापैसाकमानाहै। नौकरीकेचक्वार
में वह अपनी वकालत की पढाई को
बीचमें छोड़ भीनहीं सकता । सानके

x .. ..

अंकल एकसफलवकील हैI उसे यह
लगताहैकि अंकलउसकी मददकरेगे
और अंकलकीवजहसेउसक्राभविष्य
भी सुनहरा होजाएगा 1दूसरौ तोर रत्ना
दो कर्मचारियों वाले आँफिस की
स्वाइजर है ।उसके भी अपनी जारी

भीसताती है, क्योंकिपिता की मृल्यूके
याद घरकी जिम्मेदारीरत्ना पर जो आई
गई ।ष्कसाथकापनेकेकारणराना
औरस्रपन अल्लेत्स्तिबनजावारीते ।एक
तरफ सपनकी टेम्परेरीनौकरीहफ्तोंसे
महीनों और महीनों से सालों में बदल
जाती है, यहीं रोजमर्रा की जिदगी के
अनुभव शेयर करते-यजते दोनों की
नजदीकियांभीबढ़नेत्नगतीहैं ।समय के
साथदोनोंउम्रदराज होजाते हैं । जीवन

में उनके साथ जो भी अच्छा या बूरा
घट रहा है । उसके बारे में जातें करते

: 'आरसुनहरे भविष्य क्रोलेकर बर्ड सपने

और सुनहरे भविष्य के सपने बुनते-

: है, लेकिनउसे अपनीयूद्रीमाकेजिना

बृनतेजिदगी ऐसे मोड़ पर आजातीहै ,
A

‘—

जहां उन्हें सबकुछ निरर्थक लगने l
लगताहैम्हास्यसेभरपूरइसनाटकमेँ 3
कलाकारों
का
यलुरिल्लेतारीपनारहा l

अभिनय

इन कलाकारो ने किया
अभिनय
अनिता प्रधान एवं दिनेश प्रधाना
प्रकाशव्यबस्थाशहजोर अली, संगीत
पुनीत शर्मा, वस्त्र विन्यास एवं रूप

सज्जद्रअनिताप्रधान, मंचनिमणिएय
व्यवस्थामान्यारायत, योगेश परिहार.
छाया चित्र राकेश शर्मा रकी एव
सहयोगदयाशंकरका रहाI

