‘M

ाटख्वाट दाटिद्यो कोﬁa—
व्व
N
~ ,

रा/नीम 14 अक्तूबर (भाषा) : ३

की गई थी । वेटिकन के एक प्रवक्ता

इटली केप्रसिद्ध अभिनेता-नाटककार ने इस नाटक क्रो "टेलीविजन के
डारियो पगे का 90 साल की उम में इतिहास का सबसे ईशर्निदापूर्ण
निधन हो गया । द गार्डियन अखबार

कार्यक्रम हैं है ब्रताया था । 3997 में उन्हें

' के खबर के अनुसार बुधवार को साहित्य का नोबेल प्रकार दिया
/
मिलान में सांस संबंधी बीमारो के गया 95" I
कारण उनका निधन हो गया । पगे के _ ३
उनके राजनीतिक व्यं'यों के लिए
जाना जाता था। उन्होंने 3950 के
दशक में अपने करियर के शुरूआत
की और so से जादा नाटक लिखे ।

उन्हें 'एक्सिडेंटल डेटा आँफ ॰ऐन
अनार्किस्ट' और "मिस्टेरो बुझे हैं जैसे
नाटकों के लिए जाना जता ' है ।
"मिस्टेरौ बुझे' में राजनीति एबं धर्म
के मजाकिया तरीके से आलोचना" ,

