इन चार दुखांत नादकोंष्ट्रका अध्ययन करते हुए पिछले कई बरसों
से मुझे यह आभास होने लगा वि: भले ही देह से ये चार जीवक और

उनकी कहानियाँ मित्र है किंतु उनकी . अतरात्मा एक ही देय।मुझे
ऐसा लगा मानों इन चारों में 'खून का रिस्ता' है; उनके सुख हैऔर
दुख का प्रकार एक है, वैसे ही, नियति के आह्वानों के साथ ठवकर

लेते समय, उ 7की वृत्ति और उनके अटल संकल्प सामान हैं । इन सभी

नायकों की प्रकृति हठीली है और अभिकरण काव्यमय-., सादमप.षेए
इस सामान्य ढंग से धिसटने वाली, कइम कदम पर 'व्यवंहार बनने
बाली इस पेटपालासौकीर्ण डेढ़ बर्धलेश्व७ को दुनिया में उन्हें अपमानित
होना पड़ता है, उनकी खुले आम खिल्ली उडाई जाती है c ये भ्यभी
नायक कभी न कभी पागलपन की सोमा छु लेते है और चमकी
बदनसीबी केलिए किसी न किसी प्रमाण में जिम्मेदार होती है एक
नारी--- उस न्गरी के विविध रूप, उक्षकी तरह तरह का बेवफाई, कभा

माँ, कभी पतिम., और कभी बेटी के रूप में । यह सब होते हुए भा ये
सभी नायक स्वयं ही अपने दुर्भाग्य के शिल्पकार होने है a
हेमचेट, मैकबेथ, आँथेलो हैऔर लियर ये शक्तिशाली चरित्र-चित्रण

अवश्य है वित्त मूलरूप से ये चारों मनोंवृत्तियाँ है, साथ ही "मानसिक

अवस्थाएँ भी है I एक समय मन में यह विचार आया कि अमर ये
चारों मन की भिन्न अवस्थाएँ हैं तो फिर ये किसी एक ठयाक्त के
जीवन में भिन्नपछिन्न ममय पर प्रकट भी तो सकती है l यह परागमन

किसी एक ठयक्ति में भी संभव है है इस विचार पर मेरा भनमथन्न
होता रहा और मुझे इम अन्वेषण में, इम शोका-त्माभीदे: जोवभ संघर्ष

का एक प्रमुख मूत्र प्राप्त हुआ जिसे. मैंने नाटक में कुंद्रा है । यह एक
ऐसे "ठ-साहिल की कहानी है जो' जीबन भर एकाकी रहा. ध्यात. म्हा१
पहले अपनी माँ दे, कारण. फिर अभी पृयरी की वजह मे और आन
में अपनी बेटी की ३ ' ' I इस सूत्र को गूंथने ममय मेरे दिमाग में क्रमश:

एक आकृति में रूप लिया I पहले अंक में हैमलेट. दूंमरे " अंक में
मेकवेथ तथा आँथेलो और तीसरे अक में किम बियर. रक्या ही नायक
के चित्रण में ये भिन्न भिन्न मनोंवृत्तियाँ बीतते समय के माथ साकार

