होती जाती हैं । यह सूत्र अं] र इन आकृतियों- के रेखाचित्र अपने मन
३ भारतीय, पृष्टभूमिमृमें- सिख ३३भाठ्य' कृति की रेहँवेने का
द्देकृथुझू, ,उसका ही नाम ह "गमनभेदट्वे'ड्डड्डपृमेरां "यहंअर्दयास निकेतन1

"रा-न-प-बर पाया है यह तो इग्ला"क्षेत्र.के विशेषज्ञ ही बना "सकते है [ ३ ’
‘

हं
.

१3५3"
८ ‘

r
L-

131]",
»u

'

'

हूँ

.

क्केपेगैत्रड़ड़पर्रिचथे-

३

"7"“
"

३

‘i हृ-ध्द ृ : ड् ~ ( v । "३ :~ ३"

० गगनभेदौ-हिन्दी
(बेकम-य-विजय कुमार बहल

बलराज-य-मजाहिद खान I
दयाल-अरुण प्रकाश श्रीवास्तव गै

प्रियरंजन-नरेद्र आच vi

उदय-स-अभय राम सण्ड
जालाराम-----बीरे८द मिश्र

ललितागौरी----सुधी कुसुम गिरि:
जाई-----, आद्या शुक्ला
रूपाली-स-धु, अलका शाह
र्दर्टेहुंश्र्वटेट्ठे"
संगीत-बालकृष्ण झा ३

दीपक मिश्रा १
मोहन पाठक

पार्धसंकेत्ति--प्रबीण कुमार अग्रवाल
प्रकाश- शैलेन्द्र/शुमार
निर्देशक… एस० राजदीप

सह निर्देशक-------, आचार्य

र्दद्वार्दङ्क

