पनि-परिचय

>

यिदूमाधवरात्र-मनोंह्रर खाडिलकर
अचि-ताम-मराव------., मोये
स्टटू-मुरलीधर पटवर्धन
गोपूया--पाफहुरंग लब-मीका-अन्त पुराणिक
शिवाजी-शंकर रामडोह्रकर

प्रेमानन्द स्वामी ----त्येश्वनाथ पाव्यंदे
तुकाराम- बाबूराव पाठक

नाद -— सुहास पटवर्धन
कमल.:" -सौ . तारा नेने
सुमंगल-सौ. अपर्णा पाव्यंदे
गौरी -— कु० अता ओक '

प्रिया…भौ. ररिम पटवधन
विशिष्ट नेपशयभूत्२स्का----कु० सत्यप्रिया खाडिलकर
मृटेंहैदै र्दर्टेहैक्व
दिग्दर्शन …-मनोहर खाडिलकर ' *
नेपध्य--अरुण दीक्षित, सुरेन्द्र अलके

म०चसत्ना आत्रेय प्रकाश -— नरेन्द्र आचार्य ५
पार्थ-गीत-य-बालकृष्ण झा
"ठयवस्था--वाकूराव पाठक

प्रमुख सह-कार्य-य-वसंत राव नेने

फैर्टे 3८'वैटेंहैनं

