'प्रेमार्डयां गावो _
म्हाता"रपण ऊहृणजे काय ?श्ते वाईट असतं का i?" त्यात मजा नसते का ?
५
३ ३ ३ ' j}:
म्हाता९जाची- अवस्था खरच दयनीय झालोंग्रं का ? I
—

येणारं म्हातारपण अरेरे-भी "मणिसैश्रलिरंगें झेप्रेत अधि-;-)--: नाही,
म्हणुन मग तोल सुटतो, म्हातारपण चोर पावलानं येतं, ते साय-धप-णे पस्करा-

यचं असतं ।

"

पिढ़चा९ मागुन पिढ़द्या उल्ठटल्यक्व तरी मूलं तीच असतात आणि तशीच

वागतात, 'जनरेशन् र्गप'-'एका पिढीच अंतर' हा प्रत्येक I पिढी चा शाप
आहे, तरुण मुलांन्हया आवड२त रस दृयायला ३ सुरुवात केली की पिढी-पित्त
तल्या सगलचा भेगा कशा फटाफट बुजून जातात.

I

म्हातारपणात सुद्धा मजा असते, म्हातारपण म्हणजे दुसरं बालपन नाही,
मनसोक्त उनाडषयाचं खरखुर तरुणपण, बायका मुलांशी आणि नातवंडा९शी
कसं वागायचं त्याची मुंडी सापडयला हवी. वाग0यातआलें पथ्य पाठठलं की
सगली मजा च मजा; म्हाबतारपर्ण१या तोंड" उघडावं ते फक्त शांबासकी देण्यत्साठी

आणि मूठ उघडावीं ती - फक्त ब'क्षीसं देश्यासष्टिने. य-हाता-पगी' हात नेहमी
देव्या-साठी उच-ल्ठला जा वा, कधीही कोगापुढ़ही, हात पसरायचानाही. x . दृ

हे चित्रण म्हणजेच, पांढरपेणा मध्यमवर्गीय घरात घडणारी कौटुबिक

प्रसन्न खेलकर कां'मेडी 'त्मा-तोया गाबा जावे"'-

