'प्रेमद्रव्या गाबा' जावें'
x बार , जूबुडोंती_ ईक्या चील है _? कया वह a बुरी है ? उसमें मौज नहीं होतीं ?

बुहूदों केके दशा वया सच.], दयनीय हो मयी है ? _ ‘

५

५

4

i दृ… आनेवाले बुढापे का, मनुष्य शुरू में सामना नई कर पाता और उसका

संतुलन बिगड़ जाता है । बुढापा चुपके पांव आता है और उसे सावधानी से
स्वीकार करना पड़ता है ।

पिढी दर पिढी बीतने के बाद भी औलाद वही रहती है और वैसा ही
आचरण करती है । 'जनरेशन गैप' हरएक पिढी का शाप है । जवान औलाद

के रंग में डुबकी. लेते ही यह रिक्तता फटाफट भर जाती है ।
बुढीतीं में भी मौज होती- है । बुढ़पैती दूसरा बचपन नन्हें.' बदिक मनमाफिक नाच नाचने की दूसरी जवानी है । व्यवहार मर्यादा का पालन करते
ही बुढ़पैती में सब तरफ मौज ही मौज नजर आने लगती है । बुढ़तत्री में
जबान प्रशंसा के ३ लिए और मुट्ठी पुरस्कार के लिए खोलनी- होती है । कभी

भी किसी के आगे हाथ न पसारना बदिक कुछ देने के लिए हाथ उठाना यहीं

बुढीती का मूलमंत्र है । हास्य नाटक "प्रेमा-मया गावा जावे" के सफेद पोश
मध्यमवर्गीय परिवार में घटित घटनाओं का यहीं संदेश है ।

