मरेंस्मगन्थमृ
समांश

प्रथम दृठय
ना-मती-पाठ के उपरान्त मंच पर 'स्थित कात्नर्षि को पर्दे के भीतर से बटु
( वर्तमान ) की आवाज सुनाई पड़नी

। वह प्राकृतिक' विक्षीभ —— ह्रमालश्र व्यतीत

आँदृव्रमिचौली, गोरा" का आकाश में किसी. को दूढना ताया लि-था-वारं-प्रे- की गड़गड़ाहट «if
रहस्य
डरा हुआ है । उसे ढपाढ़स बँधाते हुए कौलर्षि इस" प्राकृति-या विक्षोभ
बतलाते हैं l वे उसे समझाते हैं कि आज हिमालय तथा गोरा की अतीत की

स्मृतियों ने विह्नल्ठ कर दिया है अतर 'वर्तमान' ( बटु ) शीघ्र ही हस्तिनापुर जा…द्ध-दृर
भीष्म-प्रतिज्ञ. द्वारा "कुरुवंश' के विनाश की रक्षा का उपाय देखकर सत्यवती की'
चिन्ता को दूर करने में सहायक होगा l

वहीं पर आयोजित संगीत के कार्यक्रम की तैयारी की पृष्ठभूमि में कुरुवंश के अनेक
पूर्ववर्ती नरेशों का ऐतिहासिक सिंहावलोकन कराते हुए वर्तमान की घटनाओं
साथ उसका साम-ध";' दिखाते हुए गम्भीर चिन्ता व्यक्त करता

l तभी सत्यवती

( मत्स्यगंधा ) एवं उसके पितक्व…-"दक्चसररज'…५-के वार्तालाप से भीष्ण के द्वारा
स्व-रंबर में जीतकर तीन बहनों के लाने का समाचार विहित होता है । भीष्म तथा
उनके मित्र प्रियदर्शन के साथ राजकुमारी अम्बा को आया हुआ देख कर सत्यवती के

व्यंग्यपू हैं वचनों की वर्था का भीष्ण पर कोई प्रभाव नहं पत्/यता । भीष्ण ने यत्,
स्पष्ट कर दिया की वह इन तीनों बहनों को विचित्रवीर्य के लिए ही स्वयंवर में
जीत कर लाया है । क्रिन्तु अम्बा ने अपने सम्बन्ध में यह बतला दिया कि वह

स्वयंवर होने से पहले ही सोभ-नरेश शांरुवं को पति के रूप के- वरण कर चुनी है l भीष्म ने उसकी पूर्व-प्रतिज्ञा- के अनुसार उसे शाल्य के पास वापस भेज दिया ।

१V

इसी बीच प्रस्तुत प्रसङ्ग में हस्तिनापुर के राज-भवन का एक वृद्ध V सेवक

