च्चिद्वितीय दृश्य…-रू
णात्व ने स्व रं पराजित होने के कारण अम्बा को स्वीकार नहँद्दे गोया I इसके
K रे फलस्वरूप वह पुन: हसिडत्मापुर वाक्या आई । उसने भीष्म से उसे स्वीकार
करने का

अनुरोध किया । साथ ही सत्यवती ने भी अम्मा के अनुमत-ध- ने मानने के
लिए
आग्रह भी 'किया । फिर भी "भीष्ण' अपने पिना के समक्ष की गई 'प्रतिज्ञा' के
,
पालन रा-मपब-जिर-ने में अडिग रहे रोम: र अरूबा का प्रापर-मपत्र-राव ठुकरा दिया । अम्बा' की

कटूक्तियों का उन पर
प्रभाव नहा पडा । सत्यवती के बारबार तर्क उपस्थित
करने पर भी भीष्ण अपनी प्रतिज्ञा पर
। ले-": भीष्म ने अम्बर से कहा कि
तुम अब प्रणाम-प्रमत/व के अतिरिक्त था कोई दूसरा प्रस्ताव’ मेरे- समक्ष रखी । ' तब

आवा ने फ-तिगुने-रा-पारते- हुए भीष्म से कहा कि मैं स्वयम् पार्वती, के सदृश कठिवृ तपस्या
द्वारा प्राप्त अ7त्मबल से तुम्::-': उसी प्रकार युद्ध में भागता हुमा _देबुगी' जैसा, तुमने

शास्त्र को'र्व'स्ता से भगाया था l इस पर भीष्म ने उ-चूसे अपनी 'मृत्यु' का वरदान
दिया अतर कहा कि णिखंणटो के रूप में तुम्हारा पुनर्जन्म होने पर _ ‘ तुम्हारे है-.:, हाथों
मेरी मृत्यु होगी । अरुवा के इस प्रतिशोध की भावना के प-ट-अ-य-सां-रै-खप भराता-हों-प-प्रतिज्ञा को
पी-प-प-प-दर्शन V बडा धिवाकारा । इस पर भीष्ण के मान-ड्डश्वपटल्ठ पर अवसाद की रेखा
खिच गई । उधर भीष्म के महान् त्याग एवं उनकी प्रतिज्ञा पालन की दृढ़ता को
देखकर सत्यवती को अपने किये पर पामातापहुआ, भीष्म से क्षमा: याचना की और
और उन्हें कुरुकुल के पितामह के- रूप में प्रतिष्ठित किया । साथ ही सत्यवती की
कुरुवंश के विनाश की चिन्ता को दूर करने के लिए भीष्म ने अपनी सत्यवाणी के

प्रभाव से उसके पुत्र कृष्ण द्देपायन व्यास की ३ एकं बार हस्तिनापुर में उपस्थित
होने को प्रेरित किया ।
I

(

रे

-मोपृस्तदत्त पाण्डेय

