में पर
भीष्म ---८रीलकष्ट पुरुर्ष१त्तम जोशी
च:र्द्धदल----ड१म० रामचंद्र भागवत

मत्स्यगंधा-सुश्री अचला कानंहेरे
अम्बा कु० बिजया देव

'

प्रियदर्शन-य-लदे-भीका-मा खयांग
दशराज -गंगाधर देव

उसास---- लोकेश अर्कऱलकर

पार्श्व
गायन----":: रामचन्द्र भागवत

भौ. भारती जोगर्देठेकर
कु: विजया देव

'

संगीत-----. 1लकृष्ण झा

सितार-य-रामेश शाह
संयोजक गजाधर देव

३" ' अनुवाद और निर्देशन …गोपाल दत्त पाषडेय

समारा-ह क अन्थ नाटक
१९ नवम्बर ८५ सायं ७ बजे

व्यासजी जो कायाकल्प
( गुजराती )
२.१ नवम्बर ८५ सायं की की

‘ '

प्र माध्या गाया जावे
( मराठी )

व्यय नवम्बर ८५ सायं ७ बजे

गगनमेदा

< हिन्दी )
२३ नवम्बर ८५ सायं ७ बजे

छूमन्तर
( हिन्दी >
स्थान —- मुरारीलाल मेहता प्रेक्षागृह, कबीरचौरा, वाराणसी ।

