निर्देशक : —

ॉ
न
्
क
क
ं
य
ा
क
क
ि
ज
ा
म
ा
स
…
क
ि
त
ृ
क
्
सतीश आनन्द — सास
कला
नय,
अभि
में
ों
नाटक
में
लेज
काँ
तथा
ल
स्कू
/
रुचि
में
नय
अभि
ही
से
न
बचप
सो.
एस.
शिक्षा बी.
ाड़
नुक्व
ने
ार
बिह
से
4
197
/
िला
दाछ
में
यालय
विद्
य
नाट्
्रसेय
राष्ट
में
1
197
्या
सदस
पक
संगम के संस्था
ख
प्रमु
में
ों
नाटक
80
भग
लग
ेता/
प्रण
के
ंच
रंगम
दी
हिन्
निक
आधू
में
नाटकों को शुरुआत/ बिहार
अभिनय, 35 प्रमुख नाटक का निर्देशन/ प्रस्तुति-करण ने अधिक्रिजिनाबाद एब्सईं, प्रतीकवाद,

यथार्थवाद लोक नाट्य ( स्वांग, नीची, बिदेसिया) और मनोज्ञारीरिक जीदि विविध शैलियों का सफल
प्रयोग/ लगभग तीन सौ लड़के-लड़कियों नाटकों के दोरान अभिनय आदि के लिए प्रशिक्षित x 1983 ने

थूजीनों बारबा के निर्देशन में भारत भवन भोपाल द्रारा आयोजित नाट्य कर्मशाला ने भाग लिया 1986
ने रारुट्रीय नाट्य विद्यालय द्रारा आयोजित नाट्य कर्मशाला के संयोजक/ 1986 ने दिल्ली मे हुए
अपना उत्सव मे पूर्वी क्षेत्र के कालम संयोजक तथा बिहार सांस्कृतिक दल के सर्जना निदेशक, 1989

में ब'म्बईं ने हुए अपना उत्सव में पूर्वी क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र के कार्यकम संयोजक तथा बिहार
सांस्कृतिक दल के सर्जना निदेशक, प्रकाश डग को 'हिप हिप दुर्रे' तथा शत्रुधन सिम्हा को ’बिहारी बाबू’
फिल्मी में प्रमुख मुमिकाएँ/ प्रकाश झा द्रारा निमित बाबू कुचर सिंह तेली सीरियल में कुंवर सिंह को
भूमिका अनिता देश के विभिन्न भागों ने आयोजित क्षेत्रीय, राट्रीय एवं अन्तराल महोत्सवों तथा
रंगमंच सेमिनारों ने प्रतिनिधित्व / 1981 ने बिहार राज्य राष्टीय लेखक संध द्वारा नाट्य निर्देशन के
क्षेत्र में अभूतपूर्व कार्यं के लिए सम्मानित / 1984 से 1989 तक बिहार सरकार द्वारा गठित बिहार

राज्य कला अकादमी के मनोनीत संदाय / घूबंक्षेत्रीय सांस्कृति केन्द्र शान्ति निकेतन की प्रबंधक
समिति तथा कायंकमं समिति के संदाय' उस्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद की कार्यक्रम
समिति के सदस्य / भिखारी ठाकुर के बाद पहली बार आधूनिक हिन्दी रंगमंच पर बिदेसिया शैली
का प्रयोग/ अन्य राज्यो द्वारा नाट्य निर्देशन के लिए आमंत्रित बिहार के प्रथम नाट्य निदेंशक/ ~

आधुनिक मानब, आधुनिक समाज और जीवन की संप्रेषणीयता के लिम आधूनिक रंगमंच, क्लासिकल
रंगमंच तथा पारम्परिक लोक रंगमंच के आपसी सम्बन्धी पर शोधरत / आधुनिक रंगमंच के नये रंग
मुहावरे को खोज में कार्यरत/ फिलहाल बिहार संगीत नाटक अकादमी के उपाध्यक्ष (अवैतनिक)

