अमली
नाटक का आरम्भ देवता गणेश को पारम्परिक बनाना से होता है । सूत्रधार, जो दल का नायक भी है, मंच पर आता है और
दर्शकों को अभिवादन करता है । पेर वह सूचना देता है f3 अनाज जो खेल बह दिखने जा रहा है, उसमे सुख नहीं है । वह बतलाता है कि
आज 3 सेल ने जिन्दगी को सच्ची लया है और यह कथा इस देश 3 विल्सी भी गाँव ने रहने बाली औरत ‘अमली’ को क्या हो सख्ती है ।
सूत्रधार को इस सूचना से नाटक शूरु होता है वि' अमली जब बूढी लेती बुधिया 3 घर ने उसके देता रमेसर को बबू बनकर जीबी-पूर

चर-अगिन सूली 3 माहोल ने डूबा दुआ या । नाटक ने यह स्थिति छोती-खी अवधि पारम्परिक विछोह गीत ( आवेले बल बाबू हथिया से
छोड़ता है आवेले क्यने दूल्हा बहू ले ले डोलिया है) 3 गायन से घटित होती दिखायी गयी है । इस गीत 3 भाव हैं…बूट्री औरत इस
मांगलिक अवसर पर उल्लग्रस 3 साथ अपने देते और बहू अगली का स्वागत करती है । वह बहू का सौन्दर्यं देखका अभिभूत हो रही है ।
सूत्रधार पेर सूचना देता है उल्लास का यह माहोल समाप्त हो गया क्योंकि जीवन 3 क्टूवे सच सामने अनि अं, । जीवन
स्थितियों आनी बदतर यी कि नब-विग्रष्टित जोडे को ताकाल विषम स्थितियों का सामनाऊँपड़। । फिर नाटक मे यह घटित होता दिखाया जाता
है कि रबर गॉव में अपने अन 3 शोषण और टिन पर दिन होब होती जीवन स्थितियों से तंग आका जीविकोपार्जन 3 लिए परदेश

(क्लवख्ता) जाने का निर्णय लेता है । उसी इस निर्णय ने उसके अन्तरंग दोस्त बचना को महत्वपूर्ण भूमिका होती है । रभेसर 3 परदेश
जाने 3 निर्णय का विरोध उसकी मों और पत्नी करती है । उसकी गाँ बतलाती है f3 उसका बाप इस्री तरह तंग आकर परदेस गया था, पर
वह लौटा नहीं । वह उस समय गर्भवती बी i उसने अबतक का जीवन अपने पति को प्रतीक्षा भे गुजार दिया । फिर गॉव छोड़कर जाने 3 बाद
गाँव 3 बहे खेतिहर-भूमिति महादेव राय और अबरार खाँ भी नाराज होंगे । अमली भी अपने पति को समझाती है, पर वह किसी को नहीं

चुनता और बना जाता है ।
सूत्रधार पूरबी आलाप शैली ने अमली को मन:स्पिति माता है (अपना झौपड्रिया ने ह नि 3 वेग्वांड़ेया डाहूँके है अमली बारम्बार )
इस गीत मे सूत्रधार कहता है f3 अमली अपनी झोपडी का दरवाजा बल करके पति 3 वियोग ने बार-बार रोती है वि' मेरा पति मेरे पास

रहता तो ने उसकी रुचि 3 अनुसार श्रृंगार करती I कहीं मन नहीं लगता । सारे गॉव ने संज्ञा भरे हुए है, पर आने कोई अपना नहीं लगता ।
इस पूरबी आलाप 3 तत्काल बाद समाजी < कोरस है झूमर शैली ने गीत माने हैं-- ‘पिया निपट नादानवा प सजनी । उहो गइलन क्लवन्तबा
र सजनी t’ इस गीत ने कहा गया है कि आनी का पति नादान है, जो नबी दुल्हन को छोड़कर क्लल्लत्व बना गया । प्रिय को सांवली
सूरत नहीं भूलती I दिन-रात प्रतीक्षा ने कटते हैं । घर-आँगन सब उदास है । आ गीत 3 बात अगली एक गीत गाती है… कली जबनियों
बैरन भइली हमरी सै ।

इस गीत का प्रयोग बिदेसिया शेली 3 प्रवर्तक भिखारी ठाकुर अपने नाटक 'बिदेसिया' ने क्रिया काते ये । इस गीत ने विरहिणी
नायिका द्वारा नायक को संदेश भेजने को आकुप्लता और असफ़लता, मरती हुई लालसा और आने वाले भयर्थिह समय को सम्भावना का
बनि प्रकृति 3 माध्यम सै क्रिया गया है ।
आके बावजूद सूत्रधार अबतक को स्थिति पर टिप्पणियों करता है । अमली गाँव 3 रक भूपति महादेव राय 3 यहाँ क्तं मांगने

पहुंचती है । यहीं ‘ विरहा शैली ने दो अंशों ने संनाजियों दारा रक गीत गया जाता है- पीया 3 करनवा दूषित बाटे रे मनवा हो राम ।
अगली त कली बाचचा 3 नुहबा हो राम' इस गीत ने कहा गया है कि अमली को जीवन स्थिति दिन पर दिन होब होती जा रही है ।
उसके श्रम का शोषण हो रहा है । गीत ने यह सूचना दी जाती है कि उसके जीवन 3 हालात उसे बाघ 3 मुंह ने जाने पर विवश कारहे है ।
अमली महादेव माय 3 पास जाती है । अपनी बीमार सास बुधिया को चिकित्सा 3 लिये कां मांगती है । महादेव राय कर्ज देते हैं । सूत्रधार
मंच पर आता है और सगाजियों 3 साथ माता है - 'कांपे अमली 3 बोया । पागल मइल ओकर बतिया' सूत्रधार इस बीत ने कां 3
भुगतान 3 बुरे परिणामो को सम्भावना व्यक्त करता है । इस स्थिति में बह अमली को मनोदशा को भी चित्रित करता है । इस कर्ज 3 बदले
एक रात महादेव राय अमली के धर पहुंचकर उसकी इज्जत लूट लेते हैं t समाजी और सूत्रधार सोरठी-बृजामइर शेली ने पल गीत माते हैं
- ‘रत्मा हो रान, राम जिनकर नाला हो । उहे छुपते क्यना ओरि न हो राम ।' इस गीत ने गाँव 3 लोगों को ईश्वर 3 प्रति आस्था को
दर्शाया गया है । पर यहाँ यह आस्था भी धोखा है जाती है ।

अमली की पर जीती है और बिदेसिया शेली ने विलाप गीत माती-गुरुता बहे राम पड़ता बहेला । नेना सै बहे मोरा लोर रे
बिदेसिया। इस गीत ने वह अब तल 3 अपने समूचे जीवन को विश्लेषित करती है । वह अपने पचासी पति को सम्बोधित करती है और

