माटी गाडी
लोक नाट्यरुप बिदेसिया अब भारतीय रंगकर्म 3 लिए बिल्कुल अपरिचित नहीं 3 I आधूनिक रंगमव पर आली (ले. हृषीकेश
चं सुलभ/नि. सतीश आनंद) 3 देशव्यापी प्रदर्शनों 3 बाद बिदेसिया 3! अकूत पमग्रेषणीयल तथा जीवन को गहराई से विश्लेषित और
ियों,
रंगकर्म
य
भारती
ने
वनाओं
सम्भा
अशेष
3!
स
विका
3
चेतना
जा
लीन
समका
और
कता
सार्थ
3!
त्तयों
रंगयुदि
इसकी
ाली
करनेव
' पुनसंजित
‘ रंगसमोक्षकों और व्यापक दर्शक वर्ग को आकर्षित क्रिया । "माटीगाडी' बिदेसिया शैली 3! प्रस्तुतियों 3! श्रृंखला 3! दूसरी प्रस्तृति 3 I
पिल्ले कुछ वर्षों से भारतीय रंगकर्मी अपने क्षेत्रीय और लोक जीवन से जा नाटयरुपौ, परम्परागत और ज्ञापतीय नाट्यरुगो और
संस्कृत रंगमंच 3! प्राचीन एवं समृद्ध रंग रुढियों के माध्यम से अपने समाज-समय और जीवन को सार्थक ढंग से संप्रेषित करने 3 लिए
ता
आकुल
3!
करने
समृद्ध
से
कोण
दृष्टि
निक
वैज्ञा
और
नृत्यों
िशील
प्रगत
ा,
संवेदन
को
जीवन
तलाश
यह
I
है
लगे
मे
तलाश
3!
ं
रंग स्वरुपो

का प्रतिफल है । बिदेसिय शैली 3! ये प्रस्तुतियों अपने लिए सार्थक रंगरुपों 3! तलाश को प्रक्रिया ने हमारा विनम्र प्रयास है ।
बिदेसिया गलत: भिखारी ठाकुर 3! रक लोक नाट्य रचना का नाम 3; जो बिहार 3 ग्रामीण जन-जीबन 3! विषमताओं को
तीव्रता से रुपायित कालो है I जन कालाकार भिखारी ठाकुर 3! यह जाते और इसकी उनके द्वारा 3! गयी प्रस्तुति अपनी संगोषर्यायल
और जनपक्षीय चेतना 3 कारण जनता ने बेहद लोकप्रिय दुई और बिहार का "लीन्डा नाच" को नया नाम सिमा-बिदेसिया । बिदेसिया पक्ष,
उदार नाट्य रुप 3, जिसने बंगाल 3 जात्रा नादयरुप और बाउन्त नृत्य तथा आम 3 बीटु नृत्य संक्रिया नाद उडिसा 3 दास कठिया सहित
नीटंकक्री, पारसी रंगमंच, बिहार 3 जन-जटित डोमकच, कीर्तनियां, बिताया नाव, टुढ़का पखावज नाच और असंख्य गीति-मभि,
संस्कार लोक गीतो को आपने अंदर समाहित क्रिया । संस्कृत रंगमंच 3 विदूषक और मरत वाक्य को भी बिदेसिया ने नये और सार्थक रुप
ने अपनाया ।
(माटीगाडी 3! रचना का आधार शुक्र' 3! संस्कृत रचना मृक्लाटिकम है । शूद्रक अपने समय 3 पल मात्र रचनाकार है,
जिन्होंने तत्कालीन शासन व्यवस्था पर इस नाटक 3 माध्यम से तीव्रतर प्रहार क्रिया है और विसंगतियों का उपहास उडाया 3 I भक्ति का

‘दरिद्र चाल्दत्नम’ भी सहयोगी रचना 3 रुप ने सामने रहा 3 I) चास्टस्त उत्तम मानवीय गुणों और पुरुषोचित सौन्दर्य से समृद्ध युवक है ।
दान उसकी प्रवृत्वि है । शील, विवेक, प्रेम और दूसरी 3 प्रति आदरके गुणों से भरा यह युवक अपनी दानशीलता 3 कारण निधि हो जाता
है । वसंत सेना गणिका है । रुप और योवन 3! मूर्ति है । नृत्य संगीत 3! बना ने निपुण और शील (वेवेल-तया प्रेम 3! उद्याम चेतना के
परिपूर्ण वसतसेना कायोत्सव 3 दिन अदत्त पर आसक्त हो जाती है । राजा पालक का साला शकार वसंतसेना पर मोहित है I स्वभाव से
ल, कुटिल और दुष्यरित्र शकार 3 पास सस्ता 3! शक्ति 3 और 3 अपार धन । वसंतसेना शकार 3! स्वर्ण सम्पदा और सस्ता 3 सुख
को ठुकराता निधन अदत्त 3 प्रेम 3! निष्ठा को स्वीकार बजती 3 I
शकार द्धारा पीछा करने पर भागती हुई वसंत सेना पाले चारुदत्व 3 घर आका छिपतो है । अपने को चाल्दस्त के धर ने
"पहचानी जाने 3 बाद वह वहाँ आभूषण धरोहर रखने का नाट्य करती 3 I आभूषण चोरी चला जाता है I शविलक नामक युवक नोंद मे सोवे
मेत्रेय 3 हाथों से आभूषण लेकर चला जाता है I शविलल वसंतसेना 3! दासी मदनिका से प्यार करता 3 I वह आभूषण वसंतसेना को देका
मदनिका को दासी जीवन से मुदित दिखाना चाहता है । मदनिका आभूषण पहचान जाती है । दोनों आभूषण को चारन्दस्त को ओंर से

वसंतसेना 3! वापस करने का नाट्य करते 3, पर वसंतसेना इस नाट्य को जान जाती 3 की मदनिका को मुक्त कर देती 3 I गणिका
जीवन से मदनिका 3! मुदित वसंतसेना 3 चरित्र का रक नया आयाम है । इधर चारुदस्त धरोहर चोरी हो जाने से बेहद दुखी 3 I उसकी
पत्नी अपनी रत्नावली देती है, जिसे धरोहर आभूषण 3 बदले वसंतसेना को सौपने मेत्रेव जाते 3 I चाल्दत्व के इस विवेक पर वसंतसेना

I 3! प्रणय देह 3! सीमाओं को तोड़ते दुआ उपदान चरित्र को प्राप्त करता है I वसंतसेना चाल्दस्त 3! पत्नी को रत्नावली बापस कालो 3s

' पर चारुदत्न 3! पत्नी रत्नावली नहीं लेती । दोनों मन 3 स्तर पर भीम-ही-भीतर पल शीत युद्ध 3! जिया से गुजरती है । इस बीन
चारुदस्त का बेटा स्वन दासी रदनिका 3 प्राय रोते हूर जीता 3! वह सोने 3! गाडी से खेलना चाहता 3, जो पिता 3! निर्धनता 3

कारण अब उसके पास नहीं 3 I वसंतसेना अपने सारे आभूषण रोहसेन 3! मिटूटी 3! गाडी ने भर देती है ताकि वह सोने 3! माही

I बनवाकर सेल सकै ।

x

राज पालक और उसके साले सकार 3 अत्याचार से घूरा राज्य आक्रांत 3 I गोप कुमार आर्थक कैद का लिया जाता है । आर्थक
सामान्य जनता के प्रतिनिधि नायक 3 रुप ने उभरता है । शक्तियों उसका मित्र है, जो उसे बन्दी गुह से मुक्त लागता 3 I राजा 3 सेनिक

