चतुर्थ नाट्य महोत्सव 1931
मंचित नाटक
22-24 जून . . .प्रथम चरण-आख्यालो ( रामवृक्ष बेनीपुरी) नि. सतीश आनन्द
ग7--१श्चि१9--20 दिसम्बर-द्वितीय चरण-ताम्रपत्र 1 देवाशीष मजुमदार ) नि, सतीश आनन्द
21 ((22-22 दिसम्बर . . .एक था गधा शरद जोशी नि. सतीश आनन्द
27.-29 दिसम्बर . . . राजा इडिंपस ( स्रोफोक्लीस ) अनुवाद ( जितेन्द्र कौशल ) नि. सतीश आनन्द
1-2 जनवरी है 182 ........... और तोता बीना 1 चन्द्रशेरव्रर कम्बार ) नि. सतीश आनन्द
अखिल भारतीय रंगमंच सेमिनार . . 1 Q जनवरी 1982
विषय. . .ढिन्दी रंगमंच और संप्रेषणीयता को समस्या, विशेष अतिथि/श्री रामेश्वर सिंह काश्यप

पंचम नाट्य महोत्सव - 1983
25-26-27 फरवरी - रामलीला 1 मृत्य-नाटिका ) श्रीराम भारतीय क्ला-वेन्द्र दिल्ली द्ररा

पृ-की-य-ठ-भि-, जून --जनशत्रु क्लासगम द्ररा- नि - सतीश आनन्द
10-1 1-42 जा - दिल्ली ऊंचा सुनती है, रुमासंगम द्ररा - नि. सतीश आनन्द

ज्या नाट्य महोत्सव - 1984
25).27.28-29 मार्च - और तोता बीना - निदेशक-मधि, आनन्द

1 है -1 2-1 3 अप्रैल-अधि-कहे निर्देशक-सतीश आनन्द
2, (22-22 अप्रैल - पल था क्या - निर्देशक - सतीश आनन्द

बिदेसिया नाट्य महोत्सव - 1987-88
१हु--१6ना7-१8 दिसम्बर' 87 - मेला आँचल - निदेशक - सतीश आनन्द
21 (22 दिसम्बर 87' - माटी गाड्री - निर्देशक - सतीश आनन्द
2-4 जनवरी' 88 अमली - निदेशक - सतीश मल

विहार से बाहर ल्लारांगम के महत्वपूर्ण प्रदर्शन
है 983
दिल्ली
बना
ने
दिले
लेटर
राम
श्री
तथा
दिल्ली
नबी
मेदान,
प्रगति
रागिनी.,
प्रगति
मे
तत्वाधान
बिहार एसोसियेशन दिल्ली के
संगम के नाटकों का उत्सव प्रदर्शन
नाटक
2
अम्बापप्लो
1.
2
गधा
था
पल
2.

2

3. दिले ऊंचा सुनाती है
13

