निशुल्क रीवा
बिहार रिहैबिलिटेशन एवं वेल्केयर इक्टीव्यूट
जी…4 पीपुल्स को--द्वापरेटिब कोलोनी, जगदम्बा मदन, कंकड़बाग पटना-शा,
फोन - 6933,
c 1 ) यह संस्थान विकलांगो, महिलाओ तथा बच्चों के निशुल्क चिक्खि। में हमेशा कार्यरत है तथा सभी
प्रकार के लकवा, पोलियो, जन्यजप्त मस्तिष्क एबं शारीरिक विकृति, हहडी एबं जोड़ का दर्द, गठिया तथा
अन्य प्रकार के हडूडी, स्नायु नस, शारीरिक दोषों ﬁt चिकित्सा जिजिओक्रिणापी तथा इलेबट्रोयिरॉपी
( सुक्ष्म व्यायाम तथा बिजली ) द्रारा, योग चिक्टिसा तथा प्राकृतिक उपहारों द्रारा नि८शुल्क ﬁt जाती है ।
यहॉ अनुभवी विशेषज्ञों (हहडी रोग, नस रोग स्नायु रीग, शिशु रोग विशेषज्ञ सामान्य फिजिसियन एवं
आयुर्वेदिक तथा होमियोपेथ विशेषज्ञों) द्वारा नि८शुल्क सलाह तथा चिंक्खिब्जा ﬁt उपलब्ध सुविधाएँ भी दो
जाती है ।
( 2 ) अन्य जाहीं ﬁt तुलना ने हमारे यहाँ कानि सस्ते दरों पर योग्य, अनुभवी तवन्तीकी व्यक्तियों ﬁt
देख-रेख में प्रमाणिक और टिकाऊ कृत्रिम अवयवों ( कालर, वेस्ट, बैलिम, बैसाखी इत्यादि) का निर्माण
होता है ।
( 3 ) विकलांग बच्चों (हहडी एवं जोड़ तथा नस से विकृत मस्तिष्क दोष से यस्त तथा मूक एवं बधिर)
की शिक्षा ( पढाई ) प्रबन्ध भी योग्य और ट्ठेन्ड शिक्षकों द्वारा ही होती है ।

( 4 ) स्पीचथिरॉपी द्रारा बोलने में कठिनाई ﬁt चिकित्सा विशेषज्ञों द्वारा ﬁt जाती है ।
( 5 ) महिलाओं एबं विकलांगो ﬁt विभिन्न लधु उद्योगों [ सिलाई, बुनाई c मशीन से), टाइपिंग चर्म उद्योग,
कम्पयूटर निर्माण, प्रिन्टिग प्रेस इत्यादि ] ने प्रशिक्षण दी जाती है ।
(6) विकलांगो, महिलाओं एबं बच्ची ﬁt उनके अभिभावकों को उपलब्ध सेवाओ ﬁt जानकारी और
सलाह दी जाती है ।
( 7) मादक द्रव्यों से ग्रसित लोगों को नि: शुल्क घिविग्लास्ना एवं परामर्श ﬁt भी सुविधा प्राप्त है ।
पूरे बिहार राज्य में इस तरह को संस्था अपने ढंग ﬁt एकही है जो आपकी सेवा ने हमेशा तत्पर
है । संख्या ﬁt सेवाओं से जीप लाम उठाये ।
लिय- सुबह 9 बजे से 4बजे शम तक (सोमवार से शनिवार तक ) ।
विशेष जानकारी के लिये संस्थान के सचिव से मिले या पत्राचार करें ।
बिहार रिहैबिलिटेशन एवं वेल्केयर इन्दटीचथूट

