With best compliments.

Tyre Sales
Tilak Maidan Road
Muzaff'arpur

नवीन छोटानागपुर सहकारी गृह निर्माण समिति लि. , राँची
निबंधक सं- -20( आर ) /1986

उपलब्धियों
1. समिति द्रारा मपाम ( रातू रोड के नजदीक) याना-सुखदेव नार, रॉची में सुनियोजित कॉलोनी का
निर्माण कराया जा रहा है । साथ ही जमीन का प्लांट भी उपलब्ध है I इच्छुक व्यक्ति भी ज्ञानेति को
सदस्यता ग्रहण कर मवाना जमीन आवंटित करवा ले ।
2. समिति के सदस्यों को प्र-निर्माण हेतु बिहार स्टेट हाउसिंग को-आपरेटिव फेडरेशन लि0, पटना द्रारा
ऋण को सुविधा उपलब्ध ।
कृपया विशेष जानकारी के लिए इच्छुन्क व्यक्ति/ संदाय समिति के कार्यालय से सम्पर्क करें ।
बी. एम. बड़ाइंक
सुरेश सादु
सचिव
अ९यहाँ

