शुभकामनाओं के महि-आदर्श सहकारी (इ-निर्माण समिति रि, औरंगाबाद
निबंधन-संख्या-- है 1 /31 . 12. 1 987 ( औरंगाबाद)

पता: -न्यू एरिया, औरंगाबाद ( बिहार )

इच्छुक सदस्यों को प्र-निर्माण हेतु बिहार स्टेट हाउसिंग को- औपरेटिव
फेडरेशान लि. ,
पटना के माध्यम से ऋण की सुविधा उपलब्ध करायी जाती है ।
विस्तृत जानकारी के लिए जति-कार्यालय ने मिले ।
निर्मला देबी

डी. सुकेसनी

सचिव
अध्यक्ष
का

शुभकामनाओं के साथ:-

श्री नव सहकारी गृह- निर्माण समिति लि. , राँची
6, ओल्ड कमिश्नर्स कम्पाउन्ड मेन रीड, राँची
फोन:- 224 50
के माध्यम से बिहार स्टेट हाउसिंग को--औपरेटिब फेडरेशन लि. , पटना से ल-निर्माण हेतु ऋण प्राप्त
करें ।
साथ ही कॉंके रोड एवं क़मड़े, रातू रोड ने सुबिकसित मू-खण्ड प्राप्त करने हेतु सम्पर्क करें ।
व्रजबल्लभ सहाय
सचिव

