जीप क्या कर सकते है?
_ वाल शिखर सम्मेलन
० बच्चों से संबंधित विशिष्ट मुट्ठी पर विरार-विमर्श करने 3 लिऐ सामुदायिक तथा शासकीय नेताओं व आगीजनों को बैठक आयोजित
करना ।
३ बच्चे 3 अधिकारों पर शिखर-वार्ता तथा सम्मेलन 3 विषय ने विधायविमर्श करने हेतु युवा मंचों का आयोजन करना और इस संबध ने
शीध अभिपुष्टि तथा कार्यान्वयन को मांग करना ।
० महत्वपूर्ण सेल--कूद मुकाबलों 3 दौरान शिखर-बातां के विषय ने खिलाडियों द्रारा महत्वपूर्ण बाल संदेशों का प्रदर्शन करना ।

३ देश तथा विश्व ने बच्चों 3 हालात पर चर्चा करने 3 ﬁn प्रतिष्टित कलाकारो, जन-प्रतिनिधियों, लेखको बुध्दजीवियो को आमने-सामने
मुलाकातें प्रायोजित करना ।
३ व्यावसाट्विक द्वायमिरों और चित्रकारों जिनमे बच्चे भी सम्मिलित हो, 3 बच्चों 3 विषयों से संबधित द्वायतिक्रिगे और कला-धित्रों को
प्रदर्शनियों प्रायोजित करना ।
,
३ बाल संजीवन तथा व्यक्ति जैसे नुदृदो पर जन-कैना पैदा करने 3 ﬁn पद-यात्राएं खेल--झ्व अ, विशेष कार्यक्रम अनियोजित करना ।
३३शिखर वार्ता तया उनके समुदाय में बच्चे से संबधित समस्याओं 3 विषय मे प्रश्न करने 3 ﬁn 'युवाओं से बात-चीतजेसे कार्यक्रमो को
प्रसारित करने 3 ﬁn रेडियों तथा दूरदर्शन स्टेशनों से अनुरोध करना ।
३ प'गृरस्परिक विद्यार-विमर्श' शहरो बैठको' और 'जनता से मिलिए’ कार्यक्रमो 3 नाया से सांसदो तथा विधायकों 33 शिखर-वार्ता ने
भागीदार बनाना ।
३ अपने-अपने क्षेत्रों ने 'रत-जगा' ( केवल-नाइट विजिल > अनियोजित करना या बने माग लेना ।

बच्चों 3 कल्याण तया शिखर बातां 3 महत्व पर भेट- वार्ताएं और संगोष्ठियों प्रायोजित का गेर सरकारी संगठनों तया नागरिक और
धार्मिक नेताओं का समर्थन लुटाना और उनसे यह अनुरोध करना f3 समस्त पूजा स्यलय
५ र वार्ता सप्ताह 3 दौरान और उससे पूर्व
अपनी-अपनी उपासना उपयुक्त पूजन--पद्धति संगीत प्रार्थना और प्रवचन 3 साथ बच्चों 33 समर्पित काँ ।
३ समस्त हवाई कम्पनियों 33 उडान 3 दौरान प्रर्दशित f3n जाने बाले घल-धित्र से पुर्व'शिखर
३ -वार्ता प्रोत्साहक वीडियो' प्रर्दशित करने 3

ﬁn बदला देना I
३ बसों या ट्रेनों और दुकानों को प्रदर्शन लिड़जियों ने शिखर वार्ता 3 पोस्टर लगोने 3 ﬁn पारगमन प्राधिकरणों तथा मुख्य व्यावसायिकों
को प्रेरित करना ।
३ बच्चों 3 अधिकारों पर प्रदर्शनी आयोजित करना तथा प्रमुख जा-नेताओ प्रचार नाध्यनों तथा स्कूली बच्चों को उसमे माग लेने 3 ﬁn
आमंत्रित करना ।
३ बच्चों 3 मुट्ठी पर चेतना पैदा करने 3 ﬁn सडक दौड़, बडी पद यात्रा या साइक्लि भ्रमण ।

३ किसी विकासशील देश मे बच्चों को मलाई 3 ﬁn परियोजना अपनाने हेतु धनराशि जुटाना है
३ स्थानीय तथा सरुट्रीय पुस्तकालयों 33, बच्चों को पुस्तक प्रदर्शनी 3 ﬁn माजी करना ।
३ राज पुस्तकालयों ने "बाल कक्ष' खुलबाना ।
३ बच्चों तथा वस्यकॉं के लिए निबंध लेखन प्रतियोगिताएं अनियोजित करना ।
३ समाचार पत्रो ने शिखर-वार्ता 3 सप्ताह भे बाल नुदृदौ पर परिशिंष्टीक निकलवाना ।

