३ I?

1-.

m

,.

रवीन्द्र मंच पर सोमवार को नाटक 'विनाशक' का मंचन करते कलाकार 1
n

-

\I

थीं
. .

v:,0,

बिकास के नामपरप्रकृति का विनाशक'बन गया मनुष्य
जयपुर I पर्यावरण रनंरदवृण विषय एट आधारित त्नाटकविजाशक स्रोन्नवारको शाम 7 बने रवीब्द बाँच के मिली थियेटर
वों लेखिका E1 ज्जिर्देशिक ल्पोंबिका सिंह के निर्देशत्न हों खेला वाया I 53611325 वों बताया णया कि टाजुष्य प्रकृति की

रंगोद यों मलकर बडा हुआ । उरनके द्वारा प्रदत्त हर सुख को ओंण रहा है पुष्टि बदले हों वहीं टाजुष्य अव्याधुंध बिकास
औंर बिज्ञात्न के जाटा घर प्रकृति का ।देजाशत्त बज णया है । चुस्ती-उ-ची इमारते, बड़े-व्वड़े कारखाजे, तेजी से कटते
पेडों तो आती पुकार पुकार व्य इंरनालों रने कह रही है न्तुहो इस ।वेजाशत्त रने बचा तो ।
'
जीम

