मुहँक्वे-मार्लोऐतं सतूव्यर्ति ... ... ... …
जब पराधीन भारत की सारी जनता अंग्रेजों
के जुल्म से कराह रही थी तब गंगा के पार के इलाकों:
में ही नहीं, बठिक तमाम उत्तरी भारत के गांव में
किसान-मकरों ने नई अंगडाई श्री - थी 1 रूस के .
महान लेखक मैक्तिम मौकों ने ठीक ही कहा है कि I v
कोई भी लेखक V अपने समय की घटनाओं का खाली

प्रत्यक्ष द्रष्टा ही नहीं होता उसमें सक्रिय हिंसा भी
लेता है । प्रेमचन्द भी हमारे देश के गोकी की तरह -

के ही महान कहानीकार और उपन्यासकार हुए हैं
जिन्होंने अपनी कहानियों में किसानों, मजदूरों, निचले
तबके के लोगोंसे लेकर एक आम आदमी की जिन्दगी

और महिलाओं की तकलीफों का खाली वर्णन ही
नहीं किया है, बदिक जुरुमों के खिलाफ लड़ाईयां भी
लडी है है

.

प्रेमचन्द ने हिन्द", कहानी को एक निहिचत
परिप्रेक्ष्य और कलात्मक आधार दिया है उनको
कहानियों की विशिष्टता यह है कि उसमें आदर्श
और यथार्थ का गंगा यमुनी संगम है a कथा का रूप
घटनाओं और चरित्रों के माध्यम से निरूपित होता _

है । यहां घटनायें चौखट और पात्र इसके अन्त. का ' .
निवास करने वाले चित्र हैं है

८

प्रेमचन्द की प्रत्येक कहानियों का फलक ‘
व्यापक है, विषय-विविधता की दृष्टि से वे आकाश
_ के विस्तार को अपने बामन ३ में समेटे हुए है । हर
कहानी में मानव मन के तरफ, चेतना के अनेक छोर

सामाजिक कुरीतियां, आर्थिक उत्पीड़न के विविध
आयाम अपनी सम्पूर्ण कलात्मकता के साथ साफ-साफ
दिखते हें1 चाहे सेवा सदन, वरदान, प्रेमाश्रम, रंगभूमि,
निर्मला, प्रतिज्ञा, गबन, कफन, सदृगति, पूस की रात
f या मुक्ति-मार्ग हरेक में बिचार और अनुभूति हर स्तर
पर आन्दोलित करती है ।
समाज के दलित वर्गों आर्थिक और सामाजिक
यंत्रणा के शिकार मनुष्यों के अधिकारों के लिए

जूझती "सदृगति" और "मुक्ति-मार्ग" २ १र्वी शताब्दी
में छलांग लगाने वाले समाज के सामने एक बहुत

बड़ा सवालिया निशान है ।

॰
शेष मच पर

m

सीमा game?!

