\A/W MMस्था

क्या MM

हुं

क्या V V V V \AAN
V V V V है
MMक्या

'९आयामों' संस्था कानपुर प्रेस क्लब के अध्यक्ष
आदरणीय श्री विष्णु त्रिपाठी, महासचिव श्री योगेश
बाजपेयी, भाई ओम प्रकाश त्रिपाठी एवं क्लब के अन्य

है

पदाधिकारियों के सौजव्यंपृर्ण सहयोग एवं सदृपरामर्श
के लिए अपना हार्दिक आभार व्यक्त करती है I

है

अपील
समाचार-म न केवल जनता के दुख-दर्द और उसके उत्पीड़न को उजागर करते हैं
बल्कि लोकतंत्र के सजग प्रहरी होने के नाते संविधान में वर्णित अभिव्यक्ति की आजादी के

प्रतीक भी हैं I समय-समय पर किसी भी सत्ता-टयवस्था द्वारा बनाये गये कूछ विशेष नियमों-कानूनों
की आड़ में अखबारों का मु९ह बन्द करने का प्रयत्न देश में तानाशाही थोपने का जन विरोधी

कुचक्र है । अत: इस देश से व्यक्ति और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर तानाशाही पूर्ण अंकुश लगाने
व प्रेस की आजादी छोनने के षड़यंत्रों का डटकर विरोध और उनके विरुद्ध लडाई जनता की

लडाई है । आज़ देश के समस्त समाचार-म एवं पत्रकार एक मुहिम बनाकर, लाठी डण्डे खाकर
भी जनता की इस लडाई को लड़ रहे हैं । हम सभी सामाजिक सांस्कृतिक संस्थाओं, श्रम संगठनों

एवं राजनीतिक दलों कै लोगों का लोकतंत्र की रक्षा कै प्रति प्रतिबद्ध प्रेस की स्वतंत्रता हनन

के सत्ता-ठयवस्था के कुत्सित प्रयासो के विरुध्द चल रहे जनान्दोलन में सक्रिय हिस्सेदारी हेतु
आटहान करते हैं I

कानपुर प्रेस क्लब

