भारतीय रिजर्व बैक
कानपुर
दिनांक 8—10-82
सचिव,

"अश्वायच्चाम'", कानपुर

मुझे यह जानकर बहुत खुशी हुयी है कि "बल्लभपुर की रूपकथा"
शीर्षक नाटक के मंचन के अवसर पर आप एक स्मारिका का प्रकाशन करने जा रहे

हैं । प्राचीनकाल से ही नाटक अपने विभिन्न रूपों में सम्प्रेषण का एक प्रभावी
साधन होने के कारण भारतीय जीवन धारा का एक महत्वपूर्ण अंग रहा है ।
यह उचित ही है कि भारतीय रिजूर्व

बैक के इस बडे

परिवार में

इस

प्रकार के नाटकों का मंचन अवश्य होना चाहिए । मैं आप सभी को बधाई
देता हूँ और नाटक की सफलता की कामना करता हूँ ।

नु० नुब्रहत्वण्यन्.
प्र बा;ध क

