कानपुर जैसे औद्योगिक महानगर में जहाँ दर्शकों के लिए नाटक का अर्थ परम्परागत नाटक और
मनोरंजन का अर्थ कवि सम्मेलन, मार-धम' की फिल्में, हरुका-फुरुकां संगीत और नृत्य हो, वहाँ आधुनिक
नाटकों का मंचन निश्चित ही एक खतरनाक और चुनौती भरा कदम है u विगत कूछ वर्षों की नाट्य
गतिविधियों दर्शाती हैं कि इस महानगर में रंगमंच की भी विशिष्ट पहचान बनी है और एक दर्शक वहाँ तैयार
३
'
हुआ है । यह एक सहज उपलठिध नहीं है ।
मुझे यह कहने में कतई संकोच नहीं है ‘ कि रंगमंच को इस स्वरूप तक पहुचने में और

दर्शक वर्ग तैयार करने में 'आयाम' से जुडे रंगकर्मियों का भी एक महत्वपूर्ण - योगदान रहा है । कस्तूरी मृग
(पु०ल० देशपाण्डे) तथा कफन (प्रेम चन्द) के मंचन के बाद बादल सरकार के नाटक ८बल्लभपुरकी
रूप कथा' का चयन आश्वस्त करता है कि 'आयाम' के रंगकर्मियों के पास सूझ-बूझ की कतई कमी नहीं है ।
I!

बात आती है बादल बाबू की i रंगमच के क्षेत्र में बादल दा के नाम से परिचित बादल बाबू पेशे से '
इंजीनियर होने के साथ-सनाथ मानवीय संवेदनाओं ने भरे-पूरे एक सच्चे कलाकार-म । उन्होंने जहाँ एक ओर

िक और राजनैतिक जीवनकी विषमताओं को भी '३
श्रेष्ट बौद्धिक नाटकों की रचना की है वहीं दूसरी ओर सामाज
वे नाटककार
अपने नाटकों का विषय बनाया है । इधर उन्होंने नुक्कड़ नाटकों पर भी अन्हछा काम किया है I अब

ही नहीं रंगमंच लिके भी एक सक्रिय और जाने माने व्यक्ति हो गए है l गौरवमय अतीत के अध्ययन और
समस्याग्रस्त वर्तमान के अनुभवों को मिलाकर वे जो कुछ भी हमें दे रहे हैं वह कितना जीवन्त और महत्वपूर्ण होगा ३
इसे उनकी सफल प्रस्तुतियों को देखकर ही जाना जा सकता है है उनके अनुसार नाटक अत्यंत गम्भीर एवं व्यवसे प्रस्तुत करना है कि
हारिक कल r का क्षेत्र है है नाटक का दायित्व सामाजिक चेतना के-सहीं मूरुयों को इस ढंग
प्रस्तुति
जिन्दगी पूरी गम्भीरता, ईमानदारी और संवेदन शीलता से सामने लाई जा सके s नाटक की म्नदृची
के लिए ऐसे शिल्पगत संस्कार और मुहावरे की जरूरत है, जो किसी भी प्रकार की प्रतिबद्धता के आग्रह से दबी

‘

हुई न हों और जिसकी नाटकीयता यथार्थ को डूबा न दे ।
मेरा विश्वास है कि आयाम' की यह प्रस्तुति बादल बाबू के इन विचारों पर खरी उतरेगी I

कौशल
स्मारिका सम्पादक

