तौर "Mn 7.
. । ' . हैं 1r, ’ १ .

डे

‘

c

‘

'भै

८.
W

'आयाम है

जा-जितेन्द्र मेहता

W

~ हुँ७जहाँ¸ संसार के सभी समझदार व्यक्तियों ने रंगमंच को; विशेष रूप से नाटक को अ भिव्यक्ति, चेतना और
सामाजिक-कांति-काए-सशक्त, सबल और -सक्षम माध्यम के रूप में स्वीकार किया हैं u वहीं उत्तर-प्रदेश

खासतौर से कानपुर कायह दुर्भाग्य रहा है कि एक ,मुदृठी भर लोगों की निरन्तर यह कुचेष्टा रहीं है की
इसे मव्य-वर्गीय मानसिकता वाले कुछ १विशिष्ट" व्यायक्तियों के ड्राइंगरूम तक ही सीमित रवखा जाए । मच को
अपने व्यक्तिगत उपभोग का मसाला बनाने के लिए आतुर कतिपय 'समर्थित' व्यायक्ति लगातार" यह मिथ्या
प्रचार भी करतेमृ'रेहे हैं कि नाटक आमआदमी के लिए नहीं है कां'नाटक सामान्य जन की विषय वस्तु नहीं …नाटक

केवल बुद्धिजीवियों- के लिएगा" नाटक के प्रभीव क्षेत्र को सीमित रखने के लिए यह स्वीप-भू बुद्धिजीवी वर्षों
से ऐसे ३र्मवचं कऱतें३३ चले आए हैं जो बुद्धिजीवियों" के लिएँ संचित होते हैं u चूकि इन प्रदर्शनों में प्रवेश केवल

आमंत्र३ण३ पत्र होगा संभव है, अँतैवसामत्यि जंनसंरेलंतां से इन प्रयोजनों से बाहर रखे गए हैं । परिणाम स्वरूप
अट्टटूर्वहित मित्रों के समक्ष प्रस्तुत किए गए इन नाटकों में व्यायर्णिगत दम्भ को तो बढावा दिया, किन्तु नाटक
के लिए दर्शक नहीं तैयार क५ सका u विभिन्न प्रभावपूर्ण दावोंके ट्वेंबावजूद नाटक प्रदर्शन स्वीता-सुखाय बनते

गए; भार EMS»??? एक दूसरे के _ प्रर्तिद्वन्दी . I इस सब के बीच वह लोग पूर्णतया नकारा साबित हुए जिन्होंने
रंगमंच के दिशा-निर्देशन का दायित्व भी खुद ही ओढ़ लिय, था a परिणाम स्वरूप यह रिवाज. चल निकला
किजहाँ अपनी घटिया प्रस्तुति को ।'मास्टर पीस" कहना तथा वहीं दूसरे के ग्रंशतनीय प्रयास को "कब्बनोंवाल"

कहना फैशन हो गया u खींचतान में नाटक का कला पक्ष मरता गया और 'प्रोफेशनलिज्म' के नाम पर कुछ

कलाकारों ने रंगमंच को 'धंधा' बना लिया ।

३

ट हैं समाज-: कटकर मंच स्थापित करने के इस घिनौने प्रयास करें उन प्रगतिशील युवा कलाकारों ने चुनौती
द'ट्वेसैहै, जो अपने समाजिक दायित्व के प्रति सजग हैं, तथा जिनमें समाज को कुछ देने की ललक है उत्साही
कलाकारों के समूह अब शहर की मलिन बस्तियों और मज़दूर हातौ में जाकर अपने कार्यक्रम प्रस्तुत करते हैं a
इस दिशा में दी हैलियंस, तक्षशिला नादृयाँग न आदि संस्थाए कला क्षेत्र के दिग्गजों की पथ प्रदर्शक बनी है I

एक विशिष्ट्र वर्ग के दृ आधिपत्य से मुक्त करा कर नाटक को आम व्यक्ति की अनुभूति बनाने की दिशा में
'आयाम' संस्था ने अल्प काल ही में जो नए लक्ष्य निर्मित किए हैं वह आयाम, इस प्रगतिशील संस्था को
स्वनामधन्य साबित करते हैं n आशा है वरिष्ठता के बोझ तले दबी संस्थाए आयाम का अनुकरण कर सकेंगी u

