छ/प्टक्ताक्काघुद्देट ३ an“ रुपकथाबैनिहैक्योंच्चे
निजी स्वार्थों से प्रेरित होकर विभिन्न रूप धारण करनेवाले बहुरूपी व्यक्तियों की सभ्य
समाज में कभी कमी नही रही है . बहुरुपिया अपने बदले रूप के प्रति अनजान दृहीं होता बहिक अच्छाकि
खासा सचेत होता है । इसके विपरीत एक ऐसी स्थिति होती है और यह बेहद सामान्य रिथेति है, जब
I,
मनुष्य अपने बदले रूप के प्रति निपट अनजान होता हुआ उसे सहज और स्वभाविक I तौर पर ग्रहँणं
से ' I
करता है ।अपने अन्तर की मनोवृत्तियों जैसे--- प्रेम, भय घुमा, आश्चर्य, संदेह, कौतूहल इत्यादि
ने
‘
परिचालित होकर अनजाने वह विभिन्न रूप धारण करता है I

अब एक ऐसी स्थिति की कल्पना को जाये जिसमें कोई व्यक्ति अपने स्वार्थ की पूति हेतु "३"
स्वरूप
बनावटी रूप धारण करने के लिए विवश होता है परन्तु कुछ वाह्य परिस्थितियों वेंहैं परिणाम
और स्वभाविक रूप' को ३
और कुछ अपनी आंतरिक मनोवृत्तियों से प्रेरित होकर अपने उसी "सहज"
रूप' के ऊपर एक बनावटी
ऊपर उठाकर गति देना होता है अथवा उसे अपने 'सहज और स्वभाविक
स्वभाविक की ज्ञाप-टकराहट
रूप भी लाद लेना होता है है दोनों रूपों -३ बनोवटी और सहज'
सृष्टि-रती हैदृ३। बादल बाबू ने
व्यक्ति के जीवन में कई वार अत्यन्त रोचक और हास्यास्पद प्रसंगों कों
की कथा 'संयोजित की है जिसे मच
एक ऐसी ही स्थिति को आधार बनाकर बल्लभपुर की रूपकथा'

क्षमता की कठिन परीक्षा देनी ३ '
पर जीवन्त रूप में प्रस्तुत करने में जहाँ "कलाकारों को अपनी कलात्मक
I
ि भी२देती है ।
होती है वहीं" दर्शकों को अनेक उतार-मढाबों से गुजारकर उन को सुखदा अनुभूत

ए ० एच० "ञ्चयोडोर
संस्कृत इलोको का चयन और नेपथ्य
पुनश्च : इस नाटक में कालीदास की रचनाओं से उपयुक्त
गया है । अपने
एक कलाकार श्री विजयशंकर सिंह द्वारा किया

से पाठ, मेंरे मित्र और इस नाटक के

u
निर्देशन में उनकी इस सहमत के लिए मैं आभारी हूँ

ए ० एच ० ञ्चयोडोर

