च्चोंक्शप्टद्ध क्ले
( प्रस्तुत नाटक "बलत्भपुर को रूप कथा" में प्रेतात्मा रघु दा द्वारा कालि
दास कत

मेघदूत व अभिज्ञान शावहुँन्तल से पठित शरीक एवं उनका हिन्दी अनुवाद
)
सन्तप्तावां त्वमधि शरणं तत्पथोद प्रियाया:
सन्देश. मे हर
धनपति
क्रोधविश्लेषितस्य ।
गन्तव्या ते वसतिरलका नाम यक्षेश्वरागा
बाहपोद्यान स्थित हर डि।रासन्द्रका यौतहम्यरें ।।

ब-पूर्व-धि, शलोक 7
[ हे जलद ! तुम (सूर्य अथवा कन्दर्ष के ) संताप से युक्त जनों के आश्रय
हो n अतएव कबेऱ के क्रोध से
वियुक्त किये गये मेरे सन्देश को प्रिया के पास ले जाओं n
तुम्हें बाहरी उद्यान में स्थिति शिर्व के सिर (पर

विद्यमान चन्द्रमा) की चाँदनी से धुले हुए महलों वाली कुबे की नगरी,
अलका जाना होगा l ]
X

X

X

X

विद्युत्वन्तं
ललितवनिता: सेन्द्रचापं सचिंत्रा:
सङ्गरैताय प्रहतमुरजा: स्तिग्धगध्दभीर घोषम् 1
अन्तस्वीर्य
मणि मयभुवस्तुडदृगंम म्न'लिहा ग्रा:
प्रासन्दातित्वां
तुलयितुमलं
यत्र तैस्तेविशेर्ष: ।।
…उत्तर मेघ, श्लोक 1
[ (यक्ष कहता है कि हे मेघ ! ) हाँ (अलका नामक नगरी में) सुन्दर ललनाओं वाले, चित्रों
से
युक्त संगीत हेतु बजाये गये मृदंगों वाले, मणिजटित फ़शों से युक्त तथा मेघस्पशों शिखरों वाले महल बिजली
से

युक्त इन्द्र धनुष वाले, मधुर एव गम्भीर गर्जन वाले (अपने) भीतर जल (धारण करने वाले) तुम से विभिन्न
विशेषताओं के कारग तुलना (बराबरी) करने में समर्थ हैं ( ऐसी अलका को देखकर तुम न समझ पाबोगे
कि
यह अलका है …ऐसी बात नही: । ) ]
X

X

X

X

श्यत्मारुवंगं चकितहरिणी
प्रेक्षणे
दृष्टिपातं
वक्यावैछयाँ शशिनि शिखिनां बहेभारेधु केशान् ।
उ-पश्यामि
प्रतनुपु नदीवीचिंषु ऋविलासान्

हन्तेवा.स्थिन् ववचिंदपि न ते चण्डि सादृश्यमरित ।।
-उत्तर मैत्र इलोंक 44

