[ (हे प्रिये) प्रियंगुलताओं में (तुम्हारे) शरीर की, डरी हुई हरिणी के चितवन में (तुम्हारे)कटाक्ष की,
चन्द्रमा में (तुम्हारी) मुखकात्न्त की, मोरों के पंख समूहों में (तुम्हारे) केशों की (तथा) नदी की' पतली-पतली
लहरों में (तुम्हारे) भौहों की मधुर गति की उत्प्रेक्षा (कल्पना) करता रहता हूँ (परंतु) हे कोपनशीले ! (प्रिये)
खेद है कि (उक्त) किसी भी एक (पदार्थ) में तुम्हारी समानता नहीं है । ]
X

X

तंत्रों
मध्ये

X

श्यामा शिखरिदशनता
पवबिम्बाधरो6ठी
क्षामा
चकितहरिणीप्रेक्षणा निम्न): ।

श्रीगीभारादलसगमना

या

X

रुतोकनम्रा

स्तनाम्यां

तत्र स्यात् युवत्तिविषग्रे सृष्टिरादोव धातु ।।
…उत्तर मेघ, इलोक 22

[ वहाँ (घर में) जो (रुत्री) पतली, युवती, नुकीले दांतों वाली, पके बिम्ब (फल) के सदृश निचले
ओठ वाली, कृशकटि, को हरिणी के सदृश नेत्रों वाली गहरी नाभि वाली, निलम्बन के बोझ के कारण मन्द गति

' वाली, स्तनों के भार के कारण कुछ झुकी हुई, युवतियों के बीच ब्रह्मा की पहली (सर्वोत्कृष्ट) कृति के सदृश हो
(उसे मेरा दूसरा प्राण अर्थात् पत्नी समझना । )
X

X

स्व८नो
क्तिष्ट

X

नु
तू

X

माया नु मतिभ्रयों नु
तावत् फलमेव
पुण्यम् ।

--अभिज्ञान शाकुन्तल, षष्ठ अंक, धलौक 10
[ शकुन्तला का मिलनस्वप्न था अथवा कोई इन्द्रजाल था ।
या मतिभ्रम मम या उतने ही फल वाला अत्यल्प पुण्य था 1। ]

-रूपान्तर : विजय शंकर सिंह आजमी
X

X

X

X

अधर: किसलयराग: कोमल विटपानुकारिणे बाहू ।
कुसुममिव
लौभनीयं
यौवनमंगेषु सन्नद्धम् ।।
-अभिज्ञान शाकुन्तल, प्रथम अक, ग्रलौक 21
[ अधरों में किसलय की लाली, भुज़द्वय कोमल शाख समान n

लौभनीय यौवन अनुप्राणित इन अंगों में फूल समान ।। ]

मय-रूपान्तर z विजय शंकर सिंह आजमी
1t

