हिन्दी रंगमंच z अन्य भाषाओं कै नाटक
हिन्दी नाटककारों में से अनेक के अधिकांश मौलिक नाटक-जो कलात्मक तथा अभिनेय

भी है, सार्थक और महत्वपूर्ण हैं--- वे सभी खेले गये हैं । हिन्दी रंगमंच ने उनकी अवहेलन
ा नहीं

की है । दरअसल बीस- परुवीस वर्ष में हिन्दी रंगमंच का इतना फैलाव हुआ कि केवल थोडे से
अच्छे नाटक उसकी" भूख शांत करने के लिए काफी नही: थे । -हिन्दी रंगमंच के विकास की यह
बुनियादी शर्त थी कि वह अनेक कारणों से हिन्दी नाटक के नाम पर जमाकिये गए कूडा करकट

को तिरस्कार पूर्वक छोड़ता और अपना रास्ता खोजता गया । यहीं उसने किया भी । सच बात यह
है कि आज हिन्दी रंगमंच देश में शीर्षस्थ स्थिति में है, तो वह इसी कारण से है कि उसने
संकीर्णतावादी दृष्टि नहीं अपनायी और देश की हर भाषा में उपलब्ध श्रेष्ट नाटक को अपनाकर

अपने आपको अधिक समृद्ध किया । देश की विभिन्न भाषाओं के तथा अनेक विदेशी श्रेष्ट नाटकों
का प्रस्तुतिकरण ही हिन्दी रंगमंच की वर्तमान प्रगति का पका और ठोस आधार है I

(नेमिचन्द जैन : नटरंग : ३ ६ से साभार)

ल्लभपुर की रूप कथा
बादल सरकार के हास्य नाटकों की सबसे बडी विशेषता है उनका विशुद्ध एवं

सुरुचिपूर्ण हास्य I वे न तो व्यंग के द्वारा अपनी रचना चुटीली बनाते हैं, औरन ही फूहड़ मजाक
और भंड़ेतीं के द्वार: हक्वस्यकर या कूरुचिंपूर्ण । संडिलष्ट कथानक और पर्याप्त घटनाओं का
समावेश नाटक को गतिमय बनाये रखता है, आगे क्या होने वाला है इसके प्रति उत्सुकता जगाये

रहता है और दर्शकों को एक पल के लिए भी नाटक की ओर से विमुख नही: होने देता । अवश्य
ही नाट्यकार को कूछ ऐसी स्थितियों: और पात्रों की योजना करनी पड़ती है जो स्वभाविक होते हुए
भी अतिरंजित हों, अवास्तविक होते हुए भी विश्वसनीय हों, हास्य-सुषिर की क्षमता रखते हुए भी

हास्यकर न हों I बल्लभपुर की रूप कथा में हमें इन सबका कूशल संयोजन प्राप्त होता है ।
संडिलष्ट कथानक, विशिष्ट स्थितियां, सतत उत्सुकता, चुस्त संवाद, संयमित फासी संतुलित
रोमांस सब मिलकर दर्शक को ऐसी स्थिति में पहुँचा देते हैं जहां आनन्द के सिवा और कुछ अनुभव
किया ही नहीं जा सकता I
"लि-प्रतिभा अग्रवाल

