नाटक

O
O

कूछ दृष्टिकोण

रंगकर्म मनुष्य के सांस लेने के समान आवश्यक है । वह जीवन और मृत्यु का अर्थ
खोजने, समाज में मनुष्य की भूमिका पहचानने और व्यक्ति के अन्तरंग मानस संसार की थाह
लेने का सामूहिक प्रयत्न है ।

-इवाहीम अरुकाजी
( प्रसिध्द नाट्य निर्देशक )

मनुष्य की अनुभूति को अभिव्यक्त करने का सबसे बढिया तरीका, मैं नाटक को
मानता हैं और उससे उसी रूप में प्रतिबद्ध हैं ।
८ब० व० कारन्त
( प्रसिध्द नाट्य निर्देशक एवं निदेशक, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, बिरुली )

फिरि-म की अपेक्षा रंगमंच अधिक जीवन्त, प्रत्यक्ष और उत्तेजक माध्यम है परंतु वह
यहां जीविका नहीं देता l फिल्म का व्या-यापक-पव, नंलैमर और पैसा कलाकारों को संमोहित कर
रहा है । रंगमंच केवल कुछ लोगों के 'पैशन' के कारण जीवित है और रहेगा ।

-गिरीश कारनाड
( प्रसिद्ध नाटक-मार, निर्देशक एवं फिल्म अभिनेता )
रंगमंच स्वयं एक विशिष्टि कलात्मक अभिव्यक्ति का माध्यम है । वह सीमित अर्थों में
केवल किसी वर्ग विशेष का नही:, बठिक सम्पूर्ण समाज का अपनी विविधताओं मसहित प्रतिनिधित्व
करता है । इस अर्थ में वह स्वयं सम्पूर्ण विश्व है ।

सं-नाटककार दया प्रकाश सिन्हा

/

३ :१पुहुहुहुँह३९९

हार्दिक शुभ कामनाओं सहित

'

गढ़वाल साँस्कृतिक परिषद, कानपुर

'हँहुँ
थीं.

64/200, सदर बाजार, कानपुर
मंदी

कोषाध्यक्ष

अध्यक्ष
च

ﬁr:

५

क्या \‘65:?°

ज० पी ० ज़याल सुमित्रा नन्दन जखमोला बी ० एन० टोंडियाल

"दृदृडेहुँ

f डा० शिवानंद गौरि-वाल, विधायक

J

संरक्षक-, 4 डा० बी, पी० ढरैंडियाल
lI श्री बी० बी० बहुगुणा

दृ, १-प११रातेल१दुडिहै९०त्-१र्धल:ई ऐ, है-;-.-".:". '.:".".- :,
a

"यय-सु-लहि-हइ/पुष्टि"-' ।य१(य८१::१-धि०ली

दृ5
(a)३4
J
5f

’3

