I
.

‘

शुभ कामनाओं सहित---

पंजीकरण स० १३७५

स्थापित : २.६-९-१ ९५७
v

९०८

९

‘

_ __

9L

ध्दष्टब्लव बक (कीया ﬁlm” क्ताख्यायराठब्र Mag??? z (40
हा'क्लन्हेंनि-

C\

लखनऊ - कानपुर

सावधि निक्षेप में पैसा लगाकर.3}. अधिक प्याज अजित करें ।

7

* अपना धन सुरक्षित रवखें ।

* सेवा की अधिकतम सुविधायें प्राप्त करें I _

केवल सदस्य ही नहीं अभिभावक एवं सहयोगी-गण भी सावधि निक्षेप पर
आकर्ष ठ दरों का लाभ उठा सकते हैं है
'
V

दर
क्षएंव्रद्रड्डद्रड्डद्रर्दद्रर्दव्रर्दद्रड्डद्रड्डद्रहृक्वेएंद्रदैप्रैरुप्रैड्डछरुद्रछेएंछश्च
… ६ प्रतिशत 3
9 जमा ३ माह से अधिक के लिए

xi

७ प्रतिशत 3

हूँ

६ माह केलिए

-

3

१ वर्ष के लिए
२ वर्ष के लिए

—- ९ प्रतिशत (::
— १० प्रतिशत

9

४ वर्ष के लिए

-ब्ल

१ १ प्रतिशत (:)

र्थिप्रैदैप्रैदैप्रेदैप्रेएँप्रैदैप्रेदैप्रैदैप्रेएंप्रैर्ददैप्रेदैप्रेदैप्रैर्देप्रैदैप्रेएँप्रेदैप्रेक्कि

वेंकर्स- १ . भारतीय रिजर्व बैंक, कानपुर

२. चार्टर्ड बैक, कानपुर

३॰ उ० प्र० सहकारी बैक लि०, कानपुर
४. उ० प्र० सहकारी बैंक लि०, लखनऊ
के० के० दूने

नानक सरन श्रीवास्तव

अ हृयक्ष

सचिव

