साँचे-ब की लेखनी से
में
'आयाम' नाट्य संस्था कानपुर द्वारा एक वर्ष से भी कमंकी अवधि
तीसरा
प्रख्यात नाटककार बादल सरकार कुत "बल्लभपुर की रूप-कथा'' का मंचन

ण्डे कुत "कस्तुरी
प्रयास है 1 इसके पूर्व 'आयाम' के कलाकारों द्वारा पृ, ० ल० देशपा
(नाट्य"
मृग" व प्रेमचन्द्र की विश्व प्रसिध्द कहानी पर आधारित-नाटक कफन"
विशेष सराहना की गई
न्तर श्री सुशील शुक्ल) की गौरवशाली प्रस्तुतियों की

लिए गौरव की बात है I
थी I हमारा मंचन दर्शकों को पसन्द भाया यह हमारे
सम्मानित विज्ञापन
प्रस्तुत मंचन आपके सामने है । हमारे पास कोई साधन नहीं, किन्तु
उसके लिए हम उनके
दाताओं ने विज्ञापन देकर जिस उदारता से हमें सहयोग प्रदान किया है
प्रदान किया है उससे
आभारी हैं I संस्था के सम्मानीय संरक्षकों ने अपना जो आशीर्वाद व सहयोग
अग्रवाल, उप मुख्य
निश्चय ही हमारा उत्साहवर्धन हुआ है । परम आदरणीय श्री एस० एम०
तथा श्री रामअधिकारी, बैंकिग परिचालन एवं विकास विभाग, भारतीय रिजूर्व बैक, कानपुर

'आयाम' की
जीत सिंह मुद्राधिकारी, भारतीय रिजर्व बैक, कानपुर ने जो अपना वरद हस्त
पीठ पर रखा है उसके लिए हम उनके सम्मुख विनयावनत हैं ।

श्री विष्णु त्रिपाठी,
हम विशेष आभारी हैं 'कानपुर प्रेस क्लब' के अध्यक्ष आदरणीय
अन्य पदाधिकारियों के,
महासचिव श्री योगेश बाजपेयी, भाई श्री ओम प्रकाश त्रिपाठी एवं

है I आदरणीया
जिनके आत्मीय सहयोग और समुचित मार्ग दर्शन से हमें बड़ा बल मिलता रहा

मैं कृतज्ञ हूँ I
श्रीमती पुष्पा पाठक एवं कार्यकम-व्यवस्था में सहयोग देने वाले बन्धुओं का भी
अन्त में, इस सांस्कृतिक आयोजन में पधारे समस्त द्वाम्मानित दर्शक गण को मैं धन्यवाद
पूर्ण
देता हूँ जिनकी नाटक विधा के प्ररित सुरुचिसम्पन्नता और हमारी संस्था के प्रति आत्र्मर्थि
सहयोग कां दृष्टिकोण हमारे पथ का पाथेय बना है है

विजय शंकर सिंह आजमी
सलिव,

'आयाम' नाट्य संस्था
कानपुर

