खड्डेकृबला ष्ठटक्चयूग्रनु 11111511111111 "ध्वनिबद्वि३दा, क्यभखव्या याचंस्वा cam? क्याभा लायका हूक्तिबा
त्वन्धट्वें छाव्रन्चठखा थाक्शत्या ? दृबाद्रहूथकौ पिंटब्रल्पिगौ 'गभव्यागिरमा ट्यञ्चनिटब्रमांहेंत्मान्तन शक़भग्नूना
छानूनडा गौदृटबइ गाज्जावा गटष्ठ९ खास्ता थूलौगौ गतांक ड्डिष्णवृ थिटब्रहैव्रनौ क्यास्कृच्चा बादृडाक़क्या
ध्याफावा प्यानिबा नूस्थाक्याठेक्या थिहैव्र ड्यूक ष्यामनूदृ ज्ञदुपृटत्राभ दृयठेबिदृ धाइ: ठेक्खिबिउ दस्ताना कब्तष्ठव्र
डाबाग थूनक्तिवा क्षिबन्ति 1 साल क्तब्तठटक्ल क्षिब्रठे'व्र ),

शूयक्या 'हुआ ष्टाड़ेव्र (Total Actor )

णाहैंकां थूणिआँ चूंननिनदड्ड, "ठर्शानेद्गदा क्षिबक्विपौ 91:1 ज्ञस्थ्यष्का/ठेड्डिटबाथंकौ गयिदृ ठश्वावा ज्यनभैक़कौ
ठेकेंद्यदृबन्तटनब्त छूम क्या क्षिब्रद्वेव्र क्लाटपूस्टथास्वाछिच्चा फाठे'टक्लद्ग ठेच्चिदृडाबिश्च दस्ताना किल्ला ज्ञाबग्य

छाक्या त्राव्रत्माद्गक्तठे- क्या आख्या wax-«11211 क्तक्वष्ठव्र क्या धावा ख्याजाठे' ( No. one can understand another Culture} ८बादृट'श्ले'1कौ पिदृब्रठे'द्गबू दृव्ररनूदझा (नुबादृदुमाँकौ णिदृक्षाहैंब्र लूहिंइन्चमिरैमा

न्दस्वावाठे' जित्पूकुंने ध्याना यटथाक्या गष्ठर्जिदइ भटथाक्या क्यण्डद्यक्या गणददृबि, ष्णटलंश्या बत्रढ आदा
ण्डशाक्व । छामिना (थबिलान्तक्रिबा स्त्रथानच्चाटबा ष्णठेझबू ष्ठिक्या दृभबाद्गटशब्तक्या क्षाथाकों कूतृ'क्रि

प्सिटब्रक्विबू ड्डित्मा प्याटठे‘त्मा स्थक्तिछा वाछिबैग्र थिटब्रन्तिबू ड्डित्मा, टढब्बचंठे'बा ठाहेंनाच्चा णाहिंठ्ठे इमौ
'पादौ टेभजाम क्शाचू ष्ठिक्या-डार्खाबैक्यमि 1 दस्ता भत्रायक़ sack-9171 खाक्खला ८बोद्याक्वकैमा क्तथाकाछि
ड्डिचिं शशखुद्र ख'द्यर्थाचे ।

मछूत्मा भनुत्का कूचा दृबदृनिमाँबे ।

{ash—1:111 हैब्बबिवा 'पछि (mfg) का ।

मूव्रभकौ अश्याम स्थाट्ठे-त्याश्यछिग वाक्या त्पादूनिक़छाच्चाफूद्र) अतीव प्याश्य ष्ठएभिक्काकबि 1 TheatreFﬂ
थूव्रढठेज्जा णादृल्जि (Theatre of Bruwality) प्वाभनुदृदृ णागबिकाच्चा ८ध्यादृबप्याद्ग त्माकनाद्ग (The class
of performative circumstances) प्याब्ददुपृर प्याटैख चंव्रनि 1 छदृगनिख्वा (मानव 211V) @2121 त्याप्लवै

क्षिब्रठे'द्यकू प्याकूभ ष्ठरंबिह्मक्यामा vain? mam-31311211 स्थाटव्रद्रन्दत्रा mama आठेटव्रस्कृद्गभा प्वाघछा ण्डहेंगौन्नद्मकथा, स्थित्मा छादृदत्का लंव्रक्लआं, क्ष्यफैव्र याश्र्वक़आं ज्जाक्ल सांवा (स्वाहि (ENC-'1) जाबआ बंस्मवा

त्रादृदृव्रदा म्भिबवा छाभबि 1 दृठ्ठेबित्कादजलि ( स्वास्तिक ठेचदृ) (आहै (थाथाछाकावश्याज्जिबटनगब ठेदंक्वक्ले)

श्यानिच्चा द्यारश्या ष्ठऊभिशक़ठेवा त्माक्तून्त्रर्तगै क्षिब्रठेझजै! वेंटशों आबि । आसां' पिटब्रन्तित्रों ठे'टदोमा
स्काथाअ r

ष्णवृ गल्ली णात्रा भणकखि नूक्याष्ठ गाण्डछि 1

ष्ण'श्या दृबाद्रस्तादृदृ ८व्या१ट्टू०स्का ८ठझढजिन्च1 ठेटष्ण प्यानिच्चा दृदक्याखिन्मवै भनिथूबौ क्षिब्रक्लिंबूवृद्र भनक

न्धश्वाबा दृइस्काता छाठे 1 गखालाच्चा दृदोत्रश्वाकक्या व्याठेइक्शादनद्विस्वा टेब्तद्गभठेबा त्सायब्ब पिंटबाद्रेक्यों
गाठेटेददृस्तायक्यों टेदवृश्व 21111311 नकांनेज्ञबा तामार्ण९मिगा, महे गदृदबैडंब, त्माठ्ठे नौब्तमृ, क्योंद्मभौव्या गानाक्ता

णान्ना ब्तश्यात्मा थार्थाबेदा थबभथबाच्चा खठेवा बीजा क़बाभूतब्व टेम्पबि । m ० तो बैरे प्वाकूतारैश्नों क्या'

क़छाच्चा क्षिव्रहैद्गच्चा घटजो ख्याख्या आधूनिक पिटबन्ति स्थाद्गकठे । s so ० च्चा छाछबाठेश्वी स्याल. गगाथिक
प्यायनुन्हद्र दृथोबानिक़ ७3२11 ष्यावृक्शा णाद्दहूदृ ७बिक्तिनब्ला1 ठेक्शा त्माठेनबा छद्रभिहाक़हें । शख्स खानिबाठेक्यों ८1८। डि ठेले, आंदेग्राब पिटव्रद्रिद्म उप: क्याभश्व शिबछकों जीजा कब्रा 111111215? 1 यांनेमृनुद्गच्चा
( iii )

