खत्माबपिं पिटब्रठे'कीरै गुमान प्यानि ष्णयश्र्वबि I बौदृटब्रदृ दृचंश्मवश्नों W’s: थूटथाक्यागौ 'पंक्ति
स्थश्मवश्लो यश्च क्या NW" च्चिबश्रि । थटमाठे'गौ दृजाकि प्याश्यनि I व्यस्था गज्जा थाब्रस्थिना टलाखान्ना खाग्निनि I भख्तानुपृ खाभख्याड्डेम्मा भूमि न्दायित्रिइबा च्चिन्थि-ब्दों-ड्डेस्वा, क्योंणिक्त was: ७ठेबक्तफ्ता
नूढ़श्याक टेब्तइबा sun प्याडादृट्टद्द WWW: 'उठे'दा (दृकस्थ्यश्चिदृ गाठेवब्दत्र णानुनुर स्कागघिक हैष्टि६रि७) खादृक्चनि
८१फ्लॉ६त्माक़थझा त्माद्देटथाक दृनारहू'व थावेंबक्चबि खाडि विज्ञात्तेठ थावेंक्या न्थिटव्रम्बिगौ स्कास्कानौ I प्पइयू
क्तब्तछद्गपि गाञ्जश्र्वबिन्या आ नाक्या दृबरेक्तित्मा mm? दृकांखाक्या ड्डिज्ञदनि I

प्याटबाठेत्मा पून्दाष्ठर्ति ८-२३ खवा चंखाकौफा ण्डठेद्यक्र'क्या आंरिनूर्व-री थिटब्रक्विगौ गमक क़बित्मा ? प्वायश्यदृनि
वाक्या mm? I उएम्३दैरिहुवं ण्डठेत्रानि व्वाब्रक्या आत्म I नाकाम दस्ता जावा": I भफू mm: फार्मिजैपै शाक…331 मृछिणबा ८ब्तथक़बि ।

चानोदा फाठेटद्गड़ेबाँनेद्रबैरे शक्या क्या प्याभगृट्टद्र ष्ठिवा ष्ठत्रबैरे 'पछि-शै? क्या त्माबि I

भञ्चड्या दृष्ठइबिवा यनूद्र स्वठेवा बेस्वाद फारुकी स्थल Ewe: I छाछश्यक्त सने प्याश्या'! WWII: त्साबक्या
नाय I न्थ-डनक्या मदृउ । प्याफूवूठेटछब्तहिं (खद्रखाबक्खबि । भनित्रा दृजाव्रनना शकी भनूंइ ७ठेदा दृथींनूव्याग्र
क्षिव्रठेद्यगौ वेंटल्या ग्नाक्राठेद्गवा खप्याकौ ध्याब्वबिस्का दृष्ठउबिवा वेंटठब्तनुवृ WWII? I भस्थाकीनुपृ यखींक'
हस्ता खास्ताक्त हैब्वबि I प्याछुवृ भछयच्चा तान्धब्बगा wag: टैव्ववाकौ फिल्मना त्यादृब्दथा भकूदृ हैज्ञा
SWEET? क्याकनुन् दृशद्रब्तझबि । भव्रब्दर्मि क्षिब्रन्ति नूव्रभददृ किटद्भ'ल्कि ७ठेबा mew छनक्या हँटष्ण
ण्डश्मिनि I ड्डिटगा‘श्रकौ देंदृत्पादृ गटश्वा थूनिदभक आसान दृखाखाक्या महत्मा टेदृच I नूव्रमक्त WWI शण्डठे" I
चूमचिंह्मक्या खाबूका cm स्थाब्रि I र्यानेथूदौ पिंटव्रठेकौ छूरेगौ खठेझकृटपौवा w“: न्तद्गकाक्या mus:
ष्टस्कामा न्थक्तचंस्वीदबै। स्नाध्या स्वाब्रज्जा WWI, क्याठे ७हैबा ma: ख्याथवा Mme व्याक्रनि I
ष्टाडिच्छा टेब्तवा क्षिद्मठे‘लों the?“ स्थाव्रड्डाशा my: भबान्ननुह्र ८३पोशं९नौला प्याबदृनबा त्पाष्ठथात्का छऊघिक्काक्यानुदृ साठे" I

बान्नष्पक दृष्टस्साहँख्वाबनि नृथिर्तपैच्चा (ठनथबिवा स्थादृठश्या यबिथूपौ क्षिब्रठे'द्मनुपृ लुइ ठेनन्दा स्थ्यमृक्कन्दनिबि ।
WWW; 'गौक्यामा भौष्ठश्नत्रा स्थामन्चबा लंक थष्ठवेंनैक्या न्धद्गपि कृठेना ठख्यानि I

ष्णफूवू ठेटन्ताटननिब्रब्सि

ETC-«WWI म्पक्यच्चा दृव्यारेंठेमा ठेच्चिस्ता'ननूकाखश्वदा ख्याब्तन्दमि न्यबिनूलों प्याहैबा WWI दृछाथ (Wan
क्षिब्रक्विगौ क्याढा आ mag यस्या र्टेब्तव्रदर्मि थटैछवूवृतु लादृदृश्चबा ख्यात्रबि I र्यानैगूँबौ ध्यात्राठेष्कपि

शबबिरुनि ण्डठेस्थाटद्भदृ I कूक्याठेत्पाठे खवा शूठ्ठेहँडा गछासौष्कर्जि यचिंनूबौ थिटब्रठे'द्गबदृदृ प्याटेखबूकाष्णक्कक्या

वाक्यों थाखादा टेब्त S णाडाबिकात्रों WWII? सिटख्याक्ममा लिवबिकान थाहिंगौ WWII हाब्रश्चिटमोंबा
«MW; र्यापेश्ली पिदृव्रट्वेंद्गतृ main. हँठेद्रफूबा कास्थ्यख्या कक्षा व्याच्चिनकूभा कूमगाटथाठेस्थ्यगृ नंछालौफा
द्विइभिइवृरुन्ह ८ज्ञा९बमि I

( dragged kiching and screaming into the twentyeight Century Adlai Stevenson ).

( vii )

