संछासौ ष्यामिगपि बना बिद्रपिज्जना यांबू भिस्थिबटद्भदृ, टेननद्यटब्रदृ प्याफूबू त्माठेटव्र याहैन्दनि बालि a
यांबू दृश्य छबत्माब्रदृश्या छाटहीबा ष्णशस्या दृश्या हैब्तदटकौना ष्णफूभ क्योंबि -, यांबू छटन्ताब्रमृज्ञत्रा णामौबा
णावू F11:13:11 भिणिज्ञचा mfg 1 भथऔ ग्नाछाकौ ष्णगिगनुइ जर्मनों किख्यमिका छपाँचेशंक्या गांझि I
(सावा खाब 1

स्थस्थाप्ल ष्यट्वेंपैद्रगौ ठेटशेस्मिगौ ८इत्रा गथात्रब्व टेव्वत्राप्लबा क्लश्या आंक्या, प्याशिबा न्थिटब्रछझ
ण्डदेंत्रास्ता, हैंव५हेहैवा८ते चूकि ष्णयनुइद्र क्या'ग्यत्रा इच्छा यदि थारनशंक्या, दृहृन्ना आंददृस्थाक्त ष्ठस्थ्यस्थाव्रथ
(बव्यंणीक्या बात्राक्या शिटव्रछब दाबवा प्याटेख त्सार्भ प्वानिनृ नृन्थिबिनिक्वा हिंरलिदनिद्रमित्रा थात्माझध्या
बाटबाहेंक्या आख' (कामं खागा ७हेंरुज्ञदगौ गाहेटेश्मा गौटबद्र आइना ; भक्लगौ व्याखपैटढब्त णादृन्द्र
पिण्डबिछिटक्तब्त त्माटब्तख्वा प्वाभा नूस्थाट्वेदृक्यों दृक्योंस्कनि, कांछाकौगौ शबाब रुमृपौह्मकथा भख्या ष्णाताठेप्लत्रि साजिप्याच्छकौगौ छूत्मा (वोबक्रथा पिटब्रछव्र त्तार्बदृब णाक्षा पिटब्रछद्म न्थिक्रद्यभित्मा ८३1९नव्रछिबनि 1 गस्थाबबिद्रछगौ

गनूत्का imam, ख्वाएँनगौ cam, त्याव्लात्रों स्थाटछाकौ, (टछकेंकौ Eng/1?, प्वाटयर्तिकांगौ बिष्ण
am. विज्या स्काब्रटक्या, निरूद्ध कूटभन, देंख्ताक्तगौ थिउद्ग ब्बब्दब्ल ष्यर्थानगौ नुन्ख्वाकौ, was: क़बानि I

प्याइनृ ष्णद्मन्त्रर्तिटक्या क्तयानित्रों भद्यडमृगौ प्याभखावू ख्याव्या. sew बाना गाब थाद्भावा, यनूदृ
खास्ता, खानिन्व्याष्ककौबू छटडाद्भग्गबा वाक्या श्रेटथाब्रगौ गौटबाब्तमिगौ उठाना पिटब्रछद्ग छाया खठेटब
कोना मौबाभगौ गात्मा क्ष्यपि ख्याखि । मानौ मानौ maﬁa“: प्याछूभौ गाहेंटेवब्ब प्याक्या स्याना,
छूडाब्रचा, नब्वआ ८१11९ cam-91$: ७ठेबा झाक बारदृब्रबनुचू क्षेटचंत्नीब्रबैज्व गौटबाब्तगिच्चा थिटबउद्गपिं

मणियों शक्या बौबाग्रा क्या माझ्या, खानिम्जाख्यापैबू गौबाबा ख्याक्तिख्या खक्शमि mfg णानुन्हदृ
नृन्थिपौ नून्नयकृ थिन थूदृना यहीं चिजिज्ञफूना पिंटबखकौ ष्णछस्ता प्याज्यबा अगा ‘नूद्यक़था शब्रबफूमि
ढहेंछि । यत्-मार्श-नेना धंत्ताब, स्ताजिलिक्र, ८व्यात्माघान्या. दृगत्साबिलि, घ'हिंमिडि ष्णयनुइदृ आस्कर…

छाहेंजाश्य क्रत्रनष्ठिदृवनग्लि ठद्रनूया बादा सांझ I नूणिच्चा wait प्तगाऱक्रो पांख श्चिय WWW
शबबिदा थंताद्ग, स्तालिडिङ्म दृध्यास्थत्रान्यामष्ठिद्रबभिरै ष्यानि चिंम्बिज्ञफूना क्या बान्ना क्याद्म gnaw; हूयनिन

दृखोंवा mars. गौखदैदच्चा र्तिस्तात्म प्याक्यादृ ﬁns/(213151 प्याश्नों ध्यालिटस्थ्य णानुपृद्र शिश्चबिलिटक़ब्व
त्माटक्य प्वामिप्लपिं गस्थाब्रनिदृ ष्णनिच्चा 'पछि कना देना शबाब स्तानत्रनि’ शब्रदगि mm
ठेडिशक्या प्वाकूम् त्राक्रि ष्टहँटेख्त । त्माक्शेबाद्यच्चा लिव्यात्रिरबू शबाब णानुवृद्र दृथाजिश्विक्वना नभथबा
ष्टयाँचेक्या; क्लब यखगबैपे दृथानूजाब णाउंत्यानं बदृबा बदृबा; गौश्चठेदा प्तगाजांनेश्तच्चा गयिद्र कांखबा
नौइभिस्वा दृथास्कृदभटेथ यादृपौबा, गौबान्ना (WW थख्याबि । गौश्चहेंदना याशदृबा था’बौ I प्याफूभ

७वैनबबयों cm हूणों my: दृश्य कर्टेज शक्या ल्थष्ठत्मा न्धष्ठखिभर्टेचंनि शशी ष्णहूत्रा awn क्याबा
आबू भौएदृहँबना बंक थात्याटस्कृ । गृपिपौमैं! कूटसांय छाया खहँबा, ८बाय०श्न1 टेब्बबिबा ग्नाक़ष्ठिक्या

