carats; (व्याटछाकौ (शक्या स्कल, दृह्रजूकौ was: पांख दशा, यटथाबगौ न्थिटबखब ' त्सार्भ
णाखझा छा लामा टेत्रस्कामा moral ण्डव्रखिं । यनूद्र खाना ताज्यक्चगौद्या मज्जभा आँख यज्ञम रूब्रा
टेणबनबा l (आबिदा खाबि I
फमिपिं कूआटथाब्रनुन्बा Wm स्यार ब्त1७बा mamas -. ठदृभिक्शटपोत्मा waists । मलाइनिप्लबि ष्टनिच्चा farms? ताकद णानुदृदृ थिदृब्रछद्ग पिक्रब WWI-511% मान न्थिटब्रस्कृक्या कूद्याटथाठेनुपृबा

ठशे धावै। पिदृब्रछब (कामं ष्णघा ष्टठेइबौरकों WWI क्या उबर्श३प्रिबन्दिझाने । नाठेटछाम दृध्वक्या
अखिल धाकाडादन्न ष्यागूंक्या एठठेमा ठद्रनित्रा बाब I मौटब्रद्रनिक्चनि बिल्ला' mam ब्तभणित्माइमा
जाष्टद्गबिदा mam—“MR? ल्लाटयस्थिय'" “mm दृगानंगौष्ण" awn "स्ताऱउत्माक्चन क्तचिडश्र्वत्का'"
(व्वज्यख चंस्थ्यन्चपि ठेटइस्कच्चाद्यटब्र, छार्मिनिख ष्कथखा, प्याफूक्खच्चामा शशक भत्रागौ ﬁlm: कांएउबनिनि
कांएठबमिबि स्ताखाणील्मोंणा I श्यागफू बाबबिक्ता नब्वत्रा ग्राबिरलिक्ता शब्रदपिं stem प्तिजात्माक्रि
emf? माझा पनि I

प्याछूआ दाब्रबि-राण्डध्व tendencies are not “resolvable" into
a noncontradictory whole.
Post modern holism more than tolerates
contradictions.

त्रात्रबा थाब्रिबर्मि रक्याश्विक़ बाच्छ' ज्याबा ष्ठिभख्या क्या ण्डटआहेंल्या पिदृब्रछिटक्रब्त «Tc-15’ धमा

त्रात्रशानि । दृशाटन्चब्त ८व्याटट्टम wan (आस्वादन ठेनुन् ष्णनि Cine-21' ८खोंबा क्या रुख्याक्तिदृ-बाब्दठ'

awn थिटब्रणिटक़ब्त लाऊँ WI गाशश्यवू नाउ I तार्ड्सपे थिटबद्विक्यों मारना दात्रप्लगौ यादृणिन
थाना was दाव्रनबिबा हैद्वा९श७१-जजिव्यज्ञान थिटबखद्य थिक्रझभिद्रबा नडाभा पिटव्रछज्ञ बार्कद्मबिरमा
थाब्रिबनि नूस्थाक़था ख्याथंटपोबिक्ता :2 त्बात्३ल९त्पाँरप्रचीर्ष२त ﬁlm‘s“: खाष्णखिददृ we णात्री क्या

त्पात्रा स्थयाँबैवा waif? I दृज्जरुइर्कीरु, पांख नून्नयकौवृ I भनित्रों भद्गगनि ब्दगाडिक खाऊँ णाना
बिटब्रखिटस्थ्य लाच्छहुँ ड्डिप्वाकूबा श्यनिभक़ ठेबूदृद्मा-प्याटयबिकान (afﬁne ७ठेमा ८छोबि । विष्ठा।निरा नृथिदों नून्नभक्रा किस्सा घाला ७ठेना ८ब६नद्मक्तिनि, ठेसिक्शाबि, can: (ब्रदृबित्रटपोपौ ।
प्याफूतृ प्वाताबमि भख्याभिफा ठेसिबान उपिटब्रच्च नूव्रन्यलौ माटथाड्यूना छूबौ शक्या वाचि ष्णख्या
मिटबछव्र ताकदा WWII पिटव्रछद्य न्थिक्रद्य चंद्रमा mi: कांबा गौक्या «WWI? ख्याकां man? शदृ‘पांठे

ठेतूदृब्रा-णाभबिकाब पिटब्रछव्र प्याऊँश्चाक्च'विदृच्चा गफूर ठेज्ञछना टेब्तबि । warm गौक़थ mam चंद्रमा
जाठेव्रबा टेब्तदस्कनिगौ त्काश्या Ema-(m थाज्ञबि शक्या खाब I गव्रकाद्यच्चा बानि थज्ञक्शाभनि I
‘I

देंद्रजिन (व्याख्यान ष्णबिचक़ बाण्डबिबनि बिछबंस्त्ररैमझदृद्मच्चा था८कोंटयष्ठिस्कृ भाद्गक़गटखान्काज
(बायरू णाछात्राक्च' फूबागजिव्या" शबदा जाठेबिड्याबैरेनि I यिशंब्तना वृहैंस्या saw कां त्यास्या —
प्शशकोंबा (क्या was)??? प्यानिनुवृबा Wain: :
ष्णनौवृहूदबा दृश्य ७ ० tr गौ जाबाहँदा amen अनि I

