‘ स्वीछिबदृ शख्यबै शथित्तै थिटव्रद्रिद्मबौ यन्धाद्माब्ब टेनक्या
( Aesthetics in the Contemporary Manipuri Theatre )

पल:, catamaran त्सापौ बिस्व
क्या थूमिस्यक्त क्याबा पिवत्रा ८२11७ष्ठ९ आनि । गौण्डहेंक्या बच्छावा चाची, WWW थूश्याक्या

We? णागृहदृ क्याबदू भनक amen गख्य मून्नघस्का हँटचौ जादृछूना टेब्त I ष्याफूवू 'क्याबा' भभक
बस्ता हाबबनि घद्माब्रवा we नटड । ख्याकाक्यों (:पला१रीखा४रा ददृजागौ gem (unique creative vision and imagination ) छानि WWW डाबदा ८०11९४1२1३ ष्णयनि ।

रुडादच्चा WWW

मणिना गटबाबटव्र हाबबा लाबा was? I बंद्ययचिं was? ज्ञाचंदृह्मान अनि आभा ष्णक्या क्यों ब्रान्ना
हैंब्बनदा ( relative term ) ष्णबनि, ﬁzz-WW नाड़ेबा, चूकि (reason) WWW: 'क्षाप्राव्र ठेछब्व
काबोभक्वा क्यों टेशनबा, बान्ना ष्णदटदृ है (abstract) ७दैख्या दृत्काद्राब्तगौ न्तयखानि I प्याफूय खठेनगढ
श्रेस्थाबबा वृ: कूट we ० मैं गख्यप्लगौ (हृनेधिबब्व क्वास्थ्यस्का ष्ठश्यद्गद्विबा भनिचूंबौ क्षिब्रहैत्मा गिछिज्ञबिवा

सैनंछंबगौ शाक्त, श्विटद्गट्वेंबघिदृगौ क्शाबपौ ज्ञाचंटह्मान प्याभकूद्भ स्थाबगौ view: WWW: यनिगौ भछाख्या
याटथाव्रदृबिदा गमला २1१11 नूदृथास्कृमा टेनबदा बाहें ।
८ ड्ड :5,st चंद्गत्री ययाड्यागौ “meg ख्याशि ब्लॉग" (Theatre 0f roots ) दाबफूना त्मादृहूमांकौ

भथान WWI, यगागौ Efﬁe-Wafﬂe. तेंदुस्थिन, न्तस्कृखि बूमृल्यस्कगौ “Ween णानोंबा णिब्रन्ति
WW Wsn शिबत्री अक़बदा em Wen जाक…था (WW I श्विटद्गकुँद्ग ष्णगनुदृद्र प्याहेंदा क्तबाना शक्याब्बूथा aren‘t? ठादृटबा seat? I ब्बूख्यनिगौ भबिथूक्यों mew णामौवा न्थिटब्रठेव्र त्सार्ब छाया क्तिक्याभा
त्माब्रनना जानोदा स्कार्श प्वाफूआ ष्ठाज्ञबा णानोबा न्थिटद्मट्वेंक्यों हेंगत्थक्खि ( aesthetics, क्याटद्माब्त )
WWI भटथो em? I भफूक्वत्रों दृशेमा यपिनूबौ न्थिटब्रहेंत्मा ठेगटथस्थिकौ (may प्यामि व्याक्तथा
दृदोन्थि I

I

जानोंदा थिटयहैद्म स्कार्ब छाया लं1मृ1९थंक्च1 छिटद्यक्वेंद्य WWW: बब्बब्दाकांद्मभित्मा WWW ष्णनिगौ
टेब्तत्राख्यागौ, नाक्ष्यपै यष्ठार्कानेद्र णानुपृद्र क्शागौ थद्गच्छीब्राक्चगौ Was-WWW दध्या (ब्यौल्ला गिशिज्ञबि I
ठेनांक्र गृहादा डानिनूपौ (हैंमिनंटनब्त आहें ma ददृद्मा, खाहैटबव्व णानुन्दृ We? ७ठेबा भत्राक्ता'नंद्र
ज़स्कृडित्रों स्काक्रचिंद्र णांभे यिब्रिक्ताचत्री axe: गटखो WWW: साञ्चटज्ञान यात्रटस्क । (छाथाद्मझदा

गौटब्रद्र, macaw. ८ल्किनिक Wag: ठ्ठेहिंब्तगिद्रबि । प्याफूबू जैस्थाभूना श्याम सने हैमबद्गबा new
७

