अश्या छाया, (तीकू) बा WWW थिटब्रद्रिद्य ण्डठेछुख्यि I प्याफूबा द्मस्कृक्या भर्षिद्र swan, व्याख्या छाया
(तीजा WWI थाब्रन्थपाँले I थूजिच्चा कांदा गमला टेब्दक्या लौव्याश्रिदृ ण्डिजि । ड्डिस्थच्चा WWW.
स्वाबनना प्यातास्वा बाचंकी WWW च्चिक्षाबवृइ main i
\9) क्लभगौ क्यमाँक्वे हैनंनदा- थिटबन्ति शद्यबनि भख्याच्चा गमला टेमनक्यदबि । मालमनिच्चा खठेशंश्र्वबि । र्थाद्देस्ता बच्छा प्वागा उठेगा WWII??? वेंटछक्ल कत्रा स्काहवा ख्याक्यदबि I २:रीत्पुशु१

ष्णनि WWII काड्डिदा टेब्तटछ I गशकौ बीला प्याआत्रा, नूवान, लिटक्ला, WWII-II, गिस्थाटव्याणिक्यों बू'श्य खहैबा भगिर ष्ठ९व्ववा लौशांदृनेद्र mam भछदृन्चभिगौ गश्चास्का थानयिकूबा WWII
ध्याम्भद्यक्रठे I (दृपिलंन आद्या क्तबटन्धिस्तास्तानिखिं प्यास्थिक नूबाँचेमवा ख्यापै । प्याछनृ WWI यात्रा
गाब WWW ल्लाब्रदफूमिं प्याबूक्ता ८दृज्ञा हैमअंने१पद्वाते WEI? I श्यामनिगौ नुहद्रत्रों यथद्वाक्या, णिबिहें,

स्यमनिबिक्षिछिप्ला WWW दृबोबा ष्ठर्खाहृपेमदा ख्यादटत्र शब्रवफू कूआ न्धज्ञबिस्साठे ७ठेबि I ८योछिकौ
भबिथूदौ पिंटब्रठेत्मा व्रछबगौ यबन्म बान्ना BTW? I मानौ पिदृब्रक्विगौ बाचंटछान, WWW यूणाच्चाभ,
भनिनूदौ थिटब्रखख्या (व्याटक्याबजिस्काच्चा शक्ल छाया शूनिक्कादन्या छबिन्दा खानि भगवा ब्राब्रदा स्मृट्रझाब्ब
णानि I गावै। WWI, ष्णठवृऱनु, क्त'छिद्यभ, श्याब्तकूदृ, (“ram ख्यिब्रमाँने छास्मिठिस्वा ष्णमि गौइथाबदा WWII र्ण१जात्धि१त्ने I

चं) कांश्यहेलांव्वभौ कूल दृ
काक्वाठेजाशमा 'ननहुखार्दथ' नख्वात्रा "किछिदृक़ब्त न्थिटव्रठे‘द्ग' वाक्या WWII पिटब्रठेद्ग स्थान खागा
mm गबिगूंदौ थिटब्रठेख्या शूत्माब्त दृछोबि I यादैग्नेपिं प्याटमौदा 'झान/ब प्याभदृहदृ त्माथात्माटणाछि
प्वाभत्रा त्माबनबा ष्ठष्ठर्थिक्काक्शबि I गामा ग्नाश्वा९ ब्तबिदृवा ष्णटमौरु, पिटब्रठेद्गभौ ज्ञस्थाछान प्यानि WWW
प्यानिच्चा WW??? घात्रस्थबि I भझदृएठठेबा ष्टाछेद्म णानुन्द्र ष्टाछिद्रगौ घाघ्रर्टेंकफा क्या ष्ठए-दृनिक्काक़था दृथाछथार

णाबि I णीक्लेव्रगौ Wash-Ia बून्धा गिछिज्ञफूमा रुक्तछस्थ्यनौ शांठेस्कार्गकेक्तिक्तब्व दृग्लिनन WWI स्थाक़हृझत्रा
भइओ ष्किटव्रज्यि आधि 'नूत्माव्या आइए स्वर थिटब्रठेव्रत्री WWI/Tam उठेगा हैक्यानि I क्या
धनि ष्यकुँद्यत्रों हृक़धाद्रछमा गाच्चाक्शगृ क्षिव्रहेंद्य शक्या आबि शक्या बाहें I ष्यछैद्यत्रों (WWW क्लत्रा
किटब्रल्पि ष्टानर्जिर्थिइ धनि WWW 'अनिच्चा खाठेटबब्त WWW: (कालों उठेचा SEWER??? गात्रर्दाले I
थारू-छा, गाठेरौ, शाहे हृबाच्चिदबष्ठिइवा (दूंपिग्नाटनव्य प्याहेंत्यार्शगिद्रच्चा छुस्का घृहूँभफूबा टेब्तबिदा ष्किदृव्रढिछ
ष्टाब्रर्जिभिदृ मिछिदेंज्ञ I

प्याफूमा गावै। णिटब्रठे'द्म ष्णनिपौ? गथताक्या डीक्लैद्गथिदृगौ नूरगौ भणर्कामेत्मा टेभटेक्तच्चा

७हेवा WWW: त्साष्टत्माक्तठे I गाच्चाचिं इक्तस्ता णागृनुदृ श्याब ज्वामौच्चा माझ्या लौव्यायि, स्ताघ्रच्चा यशि१ना
छष्ठबिक्कात्रा त्याष्ठत्मास्थ्यकथा भनक प्शच्चबि I णामौवा ठेटभश्वाटनव्व व्याथिबिटबन्का पौवा पिटब्रठे'द्य शक्या
णानि । कांक्वाठेव्यादृकौ क्षिब्राहैँब्रना भाठभजिच्चा भूलि, शिक्षका माटसांब्रदृद्विवा WWII कसा, फरसा-धमा
भछयनिच्चा दृम्बिनन, वेंबार Wm यटबक त्यागा WWW ८श९टेन I नून्नयक WEI गायें…व्याठेगौ
यत्राभिरत्रा mac, झप्तागत्मान, cumin क्या आधिक्य; गौच्चा Wm लौजापिंदृ WSW ड्डिबा काहें I
b”

