त्र) काव्या है४प्रा:ड१यों :
क्मन्धा हँस्तादृखाँपौबा “The theatre of the Essence”

( चिं णिदृव्रहेंद्म m: पि रूगुल्यन्का )

खोदा क्षिब्रठेकों क्रिटजात्माकि छाया थामृस्थादुमा (भशूर कांत्नबनुपृ) नौव्या कवा It11111311 (त्रकृज्वव्याइ
क्वानलागक्खय, प्यागाख्या maﬁa; क़क्यदा दृकाक़ग्राभ ) 1 यणिच्चा भनूंदृ ७ठेवा गोशिगुभू१त्ने---- थिटबन्तिगौ

भगाओ संख्या, mama णाठेटप्लर्किंछि, त्याचं, Ema प्याया टेब्तटेख्वा । छाया (दृठे‘द्म) ना थिटद्महैझनृ ख्यारुटज्ञाठेश्र्वमि, दृहेंनुक्या क्यदृद्रत्माहँश्र्वनि । द्वाद्वंछा आलु बूझा थाक्या णा'द्रा टेबनद्यत्रा गणों ष्टाटगच्च
(mama. S1513) प्याफूख्ताक्त रुलौत्रश्र्वनि लाइआ बिटबहैद्मगौ स्काक़थाब्रदा त्यार्श प्यानिमा चार्मा२यदना

च्चिश्तश्र्वबि । $113111}- यात्रा बूबिखाभंब्त खडे 1 घृबिनौच्चा नौव्या खागा दृरुस्का शित्साहैंझ स्था ष्यटप्तच्वछा
आंमांमेकूबा हैश्या साठे` । पिटव्रब्जिद्ग फागी saw सारख्या काव ( ८वश्चिब्व afﬁrm) हेलौछा…
णात्राठे. वेंटेत्र, ष्टाछिदृ, किटआ, दृठ्ठेख्वा, प्यानिमजिदा 1 द्गीश्किदृत्रों पिखबि क्तयाभब्रन्य रेवा 1 थिटबहैंव्र क्या
ष्टाटक्याखर्मि ष्णददृव्रदृदा ष्यष्किदृगौ थिखबि ठेटना 1 caszaﬁ‘a क्या टेननक्या; दृक़टद्गक्लेव्र ष्णफूगौ ष्टाटन्तव्य
छाछ थिटब्रम्बिगौ त्मार्ब फार्मिका पार्माधिनबत्ने 1 त्माक्तूश्रकौ mm क़ब्रिफै is119K111<11=1131casza§a
am टेनमदनि 1

काव्या जात्वरिर७श्रीगे क्षिव्रहैद्ग प्यानिच्चा बूगक्यगिं गावै। गांच्चा ब्तक्यभच्चा जा१त्रश्वत्ले.गी Lama छाख्या
थात्राशंले 1 र्टेभर्टेंछगौ हाँत्रुपिंग्नाटक्ल आहें maﬁa: थाघ्नचदृबिरु प्याहेंनिद्र, १क्र८खिनौ भत्रार्कानेदृ कानि am
दृछोठेस्थादुमृदृ
।
बस्ति
थाशंक्षवां
प्यामि
थिटब्रऐद्य
मानौ
भाद्वात्त्ष्टि
बूझा
Q51151
रेंश्र्वक्तिचिं
'
ठेनाक़ यूश्चि
a151प्याला
1
नाउ
थार्नादुपेनदृपिं
दृदृत्का
glam
l8116199711 ताल्ल 1 द्रुजोठेसृड्डत्रदुवृर दाशुद्विदा दृक्यएँपिं'दृ

वीजा,

जाबत्२रिप्रने
वारे
दृश्र्वनौगा
णाच्चाश्या
क्या
औजा
गाच्चा
1
च्चिर्थाठेत्र
जीजा
दृलौफुनां
१कीत्त्७तिगे गणा

मत्स 1 ज्ञाब्रबिता WWW: छाणिगौ Performative essence प्याफूख्यक्त दृलौहैं l हैम्टैखगौ
दृदृमिनदृनब्त थाटर्याप्रिदृ प्याहैंकौ दृहैबिदृकर्थिर पौजिटेज्ञ । टेष्पटेखगौ जस्कूष्ठित्री ष्यटगच्च, ठेगटथज्जि
भूसा प्तस्थ्यदमि मानौ थिटन्नाहैंद्ग जानि a1161:1111 बाटबाहँ 1 णिदृव्रठे'ज्ञ द्वाव्रदा spans}? दृछाम्भदृछाआ ८७३

छाया र्टेब्बडाबिता णीटगव्य प्वाफूश्रा ब्तगक्या ष्णनिमैं गस्काश्विच्चा क्याद्गबा ष्टाटन्तन्जाधा आखा एदृहुँवा श्विननिज्ञकूना
८क्या Maﬁa शक्या धायि । प्याफूनू गावै। पिटब्रठे'द्ग प्यानिप्ला स्थानं णाकूदृ क्लदृट्वें'ठेकौ क्वाला mm;
८८च 1

ज्वाटेउ डिदृज्ञछेद्गक्ति :
क्लब, काङ्ककंठेव्याब्त, न्तमक्या ठेस्वादृछात्रों बउवा r1211611211 याँनेथूदौ थिटव्रठेक्यों त्यार्ज णाकूदृ
हेमटथक्खि बिकी गाब्रटेख्या क्या धदुत्३न्दिव क्या खठे'द्यबा खिटद्गक्लैव्र कया Ma 1 यटथाबच्चा गनुस्मा
नुवाय away", ऊट्टिच्चि काबौबि, तादृद्गआ बबा; (दी: दृढ: श्याद्र, नि: maﬁa. «51a, ठेट्यकूगाद्म, क्या;
है

