nn

E2? ण्डख्यष्टिह्रश्र्वश्चा स्थ्यद्विश्र्वदृहिं

क्लस्लिंष्टप्न KEV र्दिहूँहँष्ठे

हूँटिहैह्र

… mg» can. Er

it देंह्रहृ. हेंहूँश्मा हेंकृव्र द्विस्थ्यद्धिहँ क्लक्नॉष्टव्र ﬂaw ट्सब्धक्टद्धिर्टि इकिरू? दुहु. .
M स्थ्यस्थिस्थ्यश्र्वड्ड ग्स्ट/जिर्जि «LEW क्स्डह्माल्कक्ले Fm»?

_ Edam हूँक्ल ल्लहूँब्लाह्रहिं ढ…प्लक्लब्लाइ ﬂaw?

_ swam” 3% ES courts

ED कृष्ट EV कूछ. डेवी ण्डख्वात्यिक्वन्टिंत्मा ८७53७ ﬂog टिष्टाड्डि _ ध्दहूँक्तिष्टा हुंडई
क्लिंक्वाद्धिहँ mg." दुड्डि हूँष्टझश्चा Sara? _ टुडे Eggs Ev च्चाष्टह्रश्र्वस्था Ema

$35 ट्सम्नआँछ Ema ल्लफ़र्द्ध is u? ड्डिब्ला £5 हुंह्रब्लत्मा लेंहैंर्कहैं श्लीस्कहृ
Fm? Gym इंदु" EVEN» कंह्रछ Mimi? त्वस्थ्यब्लाब्ल

… gig? Eng FE” Eu?

@mtp दुड्डि र्द्धर्डि क्लहैंच्चात्सछि ढश्र्वह्मार्जिहुँ कुछ A एहि mm? «9va हैं Em? EVE"

_ 6:" E5”???
क्लम्भध्दझा म्लच्चाञ्च हिंष्टिहूँहैं rig ङ्गव्रर्कब्रश्र्व ङ्कश्चिट्विएँछ :wwE. :5er .rwwwlﬁEM/W हैं
_ :wéwmtp “Fatwa :ummqm vxwmrv aka .Lgr.¢gmlw.Ev

Ab

H FQMWIVWW

द्विश्र्वड्डिट्विह्र ८७३७
द्विस्ताहैंद्वा

. Eu? श्यठेन्द्रक्लछाकं ज्जश्र्वब्लाहूँहृ ﬂaky .Lrﬁéwa र्द्धफ्लॉहूँज्ज ईष्ट… ﬁg.

… हैं" क्लिंठ्यष्टिठेछाह्र EN त्माछकिंल्केकृ

_ दुष्ट M9“ r548 V©Lglu&g

Aw

_ :wéwﬁv र्द्धहिं mu द्विहूँहै .ww ण्डत्माद्विश्र्व _ हैंहुँह्र की क्लिंव्रछ
ट्वित्माहुँखी ण्डहैंश्र्वक्की

८ EL" EEVLLB झुख्यहिंअंड्डह्रक्की हिंश्चस्थिश्र्वगँध्याच्च «W59 अश्चिर्टिंस्था

ढ,

… rm; किंहाँश्र्व ष्टिश्माश्चिग्दक्ष्यहूँर्तिम्भ म्मस्थ्यक्किम्भ :ED

हैंम्भर्वि छड…झ्वच्चा N win हूँड्डिबैछु Emmy कूस्टिंम्भाश्र्वड्डिद्धिधिद्धिकृ “WWW «£5 छ
_ Eéwéa छुह्मकुँध्व
as». rim. हैं श्चहैंफु ट्सक्ष्यड्डिहँह्र ज्जट्विब्लहैं ”KEV कुछ हैं हुइ ष्ठप्लब्लिख्या1श्चस्थ्यछंश्या७ बै
_ 5w क्लिंदेंश्र्व 9N5 ”whip 5-9?

हैं… फष्टक्काड्डि BB. हंश्र्वह्रट्विद्र र्दश्चाक्लर्बि चिंह

र्तिस्थ्यछ

N. हैंस्थ्यहिं ज्जण्डहिं EL" लेहु

दुष्ट दृहिंहुँहै "gem ड्डीहृ दुड्डि हैर्द्धष्टिट्विछाहैं'श्र्वहैं बिड्ड ष्ठष्टक्काड्डि ०७
EEK»

_ हैं… ल्लहिंष्टॐछ. त्वहं HEM हूँ…ब्लस्टरैण्डश्र्वश्र्वछ
M. दुड्डि… Erméwwrw .wrrw लेंह्रहूँड्डि हृष्टहिंट्विश्लोक्लिं ख्यदैश्चाक्लर्दि ग्रेक्लिं

