Wm?! थूथब्तदा कास्रिन्या टेब्तपां डामकिंबू त्योंणाउतुन्ना हैजिटभदृकेंब्त घृबिक्खि ठेबखिष्ठददृवू कूंभाठेबा
गांश्यनफूबा भहृत्का थाश्यादा शैव्रभ, गौउहँकौनै त्युर्मिकांटगकें ण्डठेद्यद'एँ ष्णबावा ष्ठठेद्गबनुह. आबै।
तान्थटछाब मिटबछिदृकब्द स्तादेंखि ७ठेना त्साएड़त्मातश्या w? 1 (स्थाई णानुन्हदृ WWW बाबा
«MSW ण्डठेदा ठहुंक्तिदा खागा गाशंक्या ष्ठ'औ 1 क्तमारुस्सा कबि ख्याच्चा टेचंटबद्रक्वबैर, नडाआ दमृबिखत्रा
त्काक्तत्माद्म थाओ बमृरुब्तक्या ठेमन्थिटद्गगन्यनृ, बब्वत्रा छागांश्वि दृल्किननृ भत्राकौ नुच्चनौदृ (बुच्चीस्मख्या
नटर्थादृश्या ८ठे३क्याछा क्तणाच्चा श्यान आख्यान 'नटद्रान लेना ण्डदृडाक़था ख्यापै ३ काक्वाठे'व्याब्तना
प्याटन्न'दृनयक यूनिक ण्डठेवा थिटबहैंद्य त्थानद्ग छाया s11911213710511 खाछि ष्णभदृह्रर णाखद्यझालित्रों थात्का

g1051211 नान दृश्या दृलोटव्र याभूनिहुत्ड़े 1
17° गौ क्योंभित्मा कांब्लाठेव्याब्बबा "क्यात्माओं W's: "णाटित्कागौ mam” नूंस्थाद्गक्तबि ।
नौव्या थद्ग ष्णनिक्वमि गशकौ व्याटक्वबिक्त ८दा१ब्तक्यागौ यहि: खाया Ems? 1 {Lavina—«133211 छाटभब
ठथुश्विगटभकेंत्रों ण्डत्सास्ताछिटक्तब्त लाञ्चटछान्या चूंछिद्र दृइद्या छऊक्तिथिफूना क्याद्गनि ष्टानकाएँठकेंद्य
दृलौश्यात्मा ठेटचाक्तिव्रनि आख्या गभद्याथिदृ चंद्र थात्माद्भष्कास्थाग च्चिठे । क्तव्यागौ was??? कृष्टाष्ठिलिद्वि,

ददुश्र्वदृन्धिटगणिथ बाबा बाख्या थुफ्लाम (द्वारे-है-गने 1 उत्र१बपूत्ने क्तणागौ छाटगदृदा भख्यापि बूबिख्वाभंनिधि, बच्छादा ष्णगकूट्टद्र ष्याहुत्रा 'तैट्वेंता ष्ठश्या हेब्ब 1
ब्वटबश्व प्याताश्यनौ ८०11लिखिंटबदृब्ब पिंटव्रठेव्र "स्थन बिगाऊंङ स्थत्माख्वा" (mam. प्र१सी
“was (53%)” णाक्षा स्वीगौभौऔ मिश्री लूद्विस्ता विदृक्यों "ठेबादछ' जि१स्थानशा त्माकूपिटबद्रिद्ग (saw) यथदृ-श्या नूटथाब्रष्कन्थि 1 हिकू स्वां छष्ठब्तछिर्टेष्ठ यख्ता'गौ दृगाद्विक्व, दृव्याव्र णानुवृद्र
ठेना९ गौछिज्ञफूना भछयगौ गागाछिक़, बाडाटेब्दच्छिक्त, प्यार्थदृबछिककौ काद्रस्थादृ छछिया विधुर भद्गब्बेक्वा
प्वाटनोंवा बाजांमठित्रों नूबिदृश्याछा यब] वेंटथोजादृआँचे 1 w गौ ब्दोंनित्सा "बूम ष्ठस्था त्याठेटद्या
ख्या'दृ "हाँधै९ व्य"", "क्शाडाठेपौ व्या/शिन", "तात्या" मांठेस्वा थुस्थाम नूस्थाद्गदड़बि 1 गवाही
"चूका हत्था" (am) श्यायूत्राकौ टेभटेखमृनि णाब्त-णाथोचिंरत्रों दृथोबा छिटख्याबितृ, त्माटट्ठेब्तछिब्रा
उमरा दृजाव्रक्या ड्डिदृ'था बौव्यानि 1 आइनू वोद्मग दृकांण्डत्माक़श्रा ग्विटब्रठेझ कब'च्चात्का त्माश्रंब्वथ
उपरि । "मुक्ति लाधा" (ठच्चाद्र) का दृलौगौबा व्याब्तटशेक्यों भिठेददृ स्वाद्यबू क्तटकें’क्शाद्यबि धूलाभकेंशा
त्राज्ञहृज्ञवा आष्ठाठेद्यब्बटभटकेंब्त (अ खहेबा नूंटथाक्तशा (र्श९४दात्ने I थिटब्रठे'क्या दृच्चातइ गौछिज्ञदा wan
जाब' जताने 1 प्याक्वदृदा दृष्णइ ष्णश्या लौव्या am वाक्या बाटा? I वीजा S1"°11?1‘1c’°?11§01231971
ष्णमनुघृर प्याबदृइबा दृ'च्चाइ लेश व्यस्क खब्दहृझि ' लौब्वब्सि 'पकडा ज्वाशकूइ भप्ताक़निदृना णिटव्रछिटक्तब्द

(दृग्धशौ am 01511 यबगुत्१' कात्या बाधा जाटष्ठपैदा दृथोफाद्र दृलौठे 1 चूंन्नभक़ खानि ८व्र१लूत्या
“WWW” मैं WE गिडा त्मा स्थार्कोंवे 1 ष्णछवृ mm 'अणिमा आयोवा, ७ठेत्ता बाबा

तान्थब्त ग्राभ्राच्चाचिं 1 "त्योंएद्रठेदों Emma” 1 saw?) का ब्वटक्तट्यना ध्यात्मिटमब्त बिदुटबब्द थामानिख्या
३७

