यथकौगि बउवा प्याटेछ ष्णन्तटर्थाडेटयदृखब्त QM ददृबानुवृ हैंब्दद्गभौ हैंब्धर्ति। श्न 'कावा ब्धहैहै
क्वनून्का पिटब्रठेद्य (cars, श्रेष्ठ व्वड्डक्ताट्य) -, स्कात्मास्थाजिछाम छागाल्कि बूनिबन णिशनक्या गौब्दश्यभूल, दृशेछिक्वा mm) ', हेच्चटेख WISE बूनिब्रब (as, स्कागापै) है (तृस्थिब्ध न्थिदृडाहैद्ग (दृमृनैदृख्यि मनाप्या'ज्जारै ;
क्लब स्थिस्थ्यच्चा क्तूब्द स्था पिदृब्रहेंक्लो नैब्र-श्या जाक्तच्चिबा क्या: दृढ: swam, थात्याठेपौ बाहें]
ब्दम्मिद्ग (m? द्यास्थ्यब)१ प्वामिनष्ठिरवा I

आजु…

ज्ञदृथाणों mm दृकाभै wag: यश्च दृचज्ञद्यदकू, WWW???

७ठेच्चि ञ्चफूपिंदृ क्याख्वा was: गौछठेदच्चा प्यास्थावा KIWI थूदृथाद्यदृवा "याछाआ maﬁa”.

क्या awn-awn I

.

(द्वा० च्चा श्लीपिंत्सा wig? ७०ट्वेंद्गदृब्बक्खि न्थिदृङ्मन्तिच्चा स्थाखाडाब्ब क्तनणष्णद्भदृनुभ्र Was-NEW
खात्यास्ता चद्र लाक्तथि I ब्तगक्य छामिच्चा गगाछिक्त. दाडाटेमछिक़ प्यायनुवृइ न्त्ररैहृछिच्चा विक्षुब्ध STE“
दृयारब्तदडचिदन्या बताय प्यानि त्याण्डत्माक़था एठठस्वा थिटब्रठेद्य (em कागा नूंस्थाक्याच्चा Imam ब्तक्रिबि ।

हुव्रच्चा द्विम्हा ७ठेद्गदा गौउठेकों "दृष्टाचिंकादृभकेंबैवृ (स्काटद्गव्याठेदृब्र' बाथक्व WI ड्डिष्णछना WT बाख्यास्खड्रै l
हिन्धीबा शावा WW, २रीत्२न्दिगे इक कसा गाख्याद्मछिदा धिख्या, छा खास्ता धूलि, गौखदेंदच्चा

ख्याद्विश्या उत्वज्ञागुगाधि माकू व्र1७बा ट्यत्माष्ठत्माक्तथा क्या णाछाआ शिटब्रठे'द्म क्यानद्य, खफैद्गटनल्कि
क्षिब्रठे'द्य लागा प्लद्मलाव्र ण्डठेद्गटकृ, गफूना णानोंवा ७त्न्तिभूलबा WWW दृलौबिदा न्थिदृमृहैद्ग बणा कावा
९००१1 ।

खात्मा ज्वानिका क्या ७ठेबिदा खाठेटद्गड्या था दृथादृस्खचूबा गगाच्छा अनि क्याद्मलि गाटबाक्र
बाबला दृशम्भद्गद्विमृ I

यटथाव्रबैग्र यदूत्मा

चबवा बाहे : Wm M, (mm, वि'त्साद्गछि३१ जाब

रुक स्कापौन्ना. तृक्याभ ताटब्ला. maﬁa, ७'वृद्यदृमब. प्सिददृब (णिब्रग्लि यूहैंछिज्जाकै ष्णनिनांठेस्या '
म्पाम्पा man त्साद्ग mam??? पिंदृव्रट्वेंस्था (ms, ८1३1८, क्या, हिं) raw/imam खास्कृनि I
न्नास्थाव्रमा भन्धब्त क्या क्तग्राच्चा क्षिव्रठे'द्ग (WWI पिछिकूबा Ema: कता टलौफूबा भख्वात्रा ज्यादा
७फेद्यटब्रल्कि पिटव्रन्ति थूदृथाझध्या व्याझमृद्गद्वि I यस्थाबच्चा भज्ञख्या बाख्याबा क्या श्यामा क्या cama-

ध्याना णाछाआ थिटब्रन्ति नूस्थाकृदा ऊवृंठेटद्गस्कृद्ग w: टेब्त, gm ७ठेबा ष्टाजिछ @th स्था थालीﬁx: ज़ड्डाछिंठ्ठेच्चा क्याठेश्यष्ठा ठेट्यकूगाद्ग z श्याक्रा (:ना९गनिगुख्या बिटब्रन्तिच्चा दृखामव्र छाया थूत्पाक्ला
त्याक्षाद्गद्वि I णीबिबाब क्षिब्रठेकौड्ड awn न्धद्ग z "क्या टैददृदृथब्द" (saw) ; "नंछ्येहाँबैक्वडा मात्रा"

(mm) ; हौदृदुदृस्की स्वाब" (5am), ठेकूहँ कूठेत्मा ययाश्य क्यटव्रब्वबा हृटणाक्तथा जो ष्यनुदृहँगौ
"व्याछिदृत्राटक्यों' (sake) थमता आठे I णाकाक्या लौब्दा प्यामि थिश्या औक्तकौ आबि
दृवोछिकौ स्तामिदृब्रब्त बिब्धजिनिगौ दृश्लेखिक्काखा थूनिड्डेक्या श्रेस्थाब्रपौ न्तगद्याभा ड्डि९नि I
ढदृफैकेंक्यों ८छुदृझार्काचेक्शाय दृखोंझबनुवृ प्याटनोदा ७पिटबच्चना यस्थाबगौ आँड्डेद्ग ठेत्मा नौव्या
च्चिदा बब्वरक्शाय ८लौ३ I स्थास्कानंबा क्योंणिददृ पाआँडेदा पिटब्रठे'व्र (डाबद्यर्मिन "न्थिदृडछिझ (क्त

खठेद्यददृहू
त्माशैमाँ
प्यामिना
निड्डूदृन्नहै'
रे ३

