खवा, दृश्य जिडिदृ ७हेंबा, क्षिबाहैंद्गगौ निर्शफा दृदृन्ना माकू ग्राख्या ave-e च्चल्यबैध्द गौवृब्त आउवा
(क्या ठेत्साब्तथ'हूटबब्त अंडा, कृदृनुछिडिखिंच्चा क्या आख्या घालाआ थिदृव्रब्जिव्र अगा कूद्यास्थाठेखदा

नछालौगौ "amen झाचैपै क्योंव्रक्रबि । आचरणों णाकाठेबत्रा क्यों हैव्वममा प्रेस्थाव्रच्चा णाठेटष्कर्किखिंवू
मित्काछा (खोदा क्या, क्तयिहैटयकें आरत्या “We—I311 णिटब्रन्ति" लेब] were e? I श्याच्चा ग्नालालौच्चा
र्दक्खिठेच्चा त्मानिटब्रब्त बिणीलिछि cw क़भटदृतृछा उठेद्यव्रदृधा cm लूदा ८दृड्डाज्ञक्तशा बाहे -, यमिगौ new
गौमिदृगौ sham, बान्धदृझान cm प्ताड्डिचंष्णक्तथा साठे । भक्ति। क्या। उठेब्रकृदृमा ब्वस्थाख्या cm छिछि
ण्डठेन्चमृ, teen ष्णदृठेक्सि आख्या पिदृद्मठेव्र थाचाक्तथा आठे I गफून्नट्वेंश्चाक्त क्षेस्ताख्या aim-<11 छाठे ।

थिटद्माद्वेद्मष्कव्व भमिबदृ warm शक्या खामखा हैगा-धि-)- I

mmﬁzmﬁ कला amen किबाब्त meme—via“:

गाब्रशिचिंचा बाडे, थाबोन्दा We स्थाड्डाक़था साठे l

छाफूनृ शाशद्रन्चबैब्बे पाठेनाश्किग यामि प्रेत्माब्रना

स्थानी न्न'छाकौझा दृश्य: क्यानिआ त्मात्नङ्मक्कनि I
ष्टासिमिदृ'थहिं टलौनि I

भफूक्वड शित्रश्या we: दृज्जब्दब्र क्या धेध्याबमा

प्रेद्रुथाञ्जना "A new theatre to meet a new public” ( Alam

Read: Theatre 8: Everyday Life, Routledge, London I993 ) दृगाबक्चमा नूदृपांक्तथा

छादनि ।

घस्थिश्या “sit-@1211 पिटब्रठे'ब्र" मा math (१७हैंति१क्ष्म, खाठेटब्तस्थिक़ब्त आँबा क्यों दृथाबत्मा

स्कद्गक्राद्ग उठेद्गरुथा साठे ।

क्षिबन्तिझा (:चा.भा१निख्या, ठेक्तिब्बप्त we: स्थालिनिक्या wean?! खठेद्मक़था बाहें ।

थशामबमृगिं धनौनिना गौश्चठेबगौ स्थाडा we: प्याहूत्रवू थाक्यावशा क्यों टेब्तटेन, were??? द्यनिना
em णभञ्चद्र भस्थाव्र 'स्तानिनि' (WNW? भरुङ्म new हैब्बयाकां लास्या टेजबिवा ७ठेदत्रा

टेब्तटेन I पिदृव्रट्वेंव्रगौ ठेरुद्रबटनब्त नाहैंमाशिकुजात्तिहीं क़जात्रा

यवो

भौखठेस्था प्यानो छानिगौ Wee—me

स्थाक्लाश्यनि 1
R EF E RE NC E :

I)

Franci’s Fergusson :

The Idea of a Theatre ; Princeton University Press,

U.S.A.. I949.
The Uses of Drama : Eyre Methuen Ltd. Lo‘nd0n.
I 972.
Theatre & Everyday Life : An Ethics of Performance ; Routledge, London, I 993.
The Semiotics of Theatre and Drama ; Methuen,
London, - I 980.

2)

John Hodg‘son (ed):

3)

Alam Read

4)

Keir Elam

:

5)

Brian Bates

:

6.)

Sangeet Natak Inos. 77-78, July-December, I985) :
“In Defence of the ‘Theatre of the Roots” by Suresh Awasthi.

:

The way of the Actor ; Century, London, I986.

है७

