New theatre and its audience

( खाटनौद्या थिदृद्मठेद्ध छाम्पमूद्र न्यग्निबै! ब-य-त्-पा-तदा;: )
-ब्तमांतृघ ' ८आंटछंव्य

बाँटशैत्माक
गौखठेक्या दृडोबिचा क़व्या थूश्चिभक्त खानि गौ'खठेदच्चाश्याक्चबि 1 क्तव्याकाद्म ज्याबा नूस्थाक्यादिया Mamas क्या… णाव्रस्ता ष्ठायकर्थिरबैहृख्याड'नि दाव्रख्या क्तबिदृनु (डस्थ्यबिदृखाठे
र्टेब्तटछ । न्थिटब्रन्ति

- शास्वा गौखठेता स्तालिन] दृदीब्रक्याक्चबैज्ज क्यात्रामृज्ञद्यड्डाबनि शक्या ८लौनक्ति1 श्यान was: लंछि
बान्ना

टेब्तदा बजा]

च्चञ्चब्त प्यानिनुन्ह छनि खास्ता लाका प्याकूग नाठेव्रदकू ब्बेनटद्वान नाठेबा हौद्रफूबा

व्याछि 1 आमि ज़मिश्या। बच्छा प्यामिना गौखठेतबैगृ द्याबन्म क्तबावू. जागना] क़बावू टेननक्या व्याद्वि ।
शचिंनूदौ शिटव्रन्तिनुपृ प्याटत्राद्रदा क्तबत्मा दृव्याव्रनना ण्डनि दृत्माक्या ष्ठश्यद्यक्रि 1
प्यानौतृश्रदा

घृणिपौच्चा

व्याख्याएँ;

गफूस्का

र्यानेनृहुँनै शिटव्रहैख्या प्याटशांबाँ लागा व्याक्तबि 1

जान

भगाओ त्मागाछिक़ व्यावृहद्र बिन्मब्रिइखाठे डकैत गौस्थाव्रत्मा बूयक्या ७ठेदा त्योंयामिक्त, श्रेछिग्रानिक़,
सामाजिक, त्साक्त कौ कोत्दासि१ यश mam

न्तगास्की? ज्यानुपृदृ ‘नुणिच्चा भनक च्चिश्या, mum?!

गांजा] कबा हेन्यक्या (त्मामिटब्रब्व बिख्यालिश्विदृ स्था) नौव्या कशा नल्लाठेश्या द्यामांखिंड्डे जि: जि:
दृठाद्रआबा ब्दघग्राक्या whim गाज्ञद्मकांबे ।

WWW गगटद्गट्य, डास्थाबदृ'क्या स्कायटात्रों अजिना प्याठेदा

क्तबाननुनु दृथाझद्धटूबा ताख्या प्यानिमा ग्रार्खारेंनेझबि . गस्थाकौ थूक्षेझा mew दृछाडामचा mam शप्रात्ड़ेवा
Xmas खानि ठेवा चंरठे 1 गगांप्ली? त्मान्मवा भभक रुल्या, प्याटगाव्रन्दा प्याबानता क्तब्राबू भनूद्र पौम्भा

mam भटब्रक्त ध्याना ems? 1 नूजिच्चा प्यादुत्रा भनक क्तब्रा ष्ठपैदृस्थाक्चहुँशा ड्डिनुह्मक्तठे 1 वीजा
नू९नूत्पाकौ new“? क्या' बउआ स्थाठेत्मादृस्था छछिया R511511211 हैत्न्होंष्णुन 1

णाबोबा लौबात्री स्थाखटशै है
र्यानेनूकौ थिटव्रट्वेंक्या धूणी णाकूदृ वीजा थू९ड्डि९ थूथकांछत्माक्वा आंत्रा साहेबा यादृशस्वा व्यार्काबेदनि

हो. ३ब्बा० मैं क्लब कामिनि I ठेइ ३८३१ ० मैं ८णाठेव्रगफाठे ष्णमिणीमा हेर इछन ० बैग्र गडग ज्वामिझा नृपिपौच्चा

शक्या कशाला व्याक्तन्थिया णाशादच्चा ष्टालात्वं-व्याठे'क्ति-व्याठेड टेएँद्गच्चा- वाक्या चंल्या दृक्खिहे WW आँबा
क्तसाच्चा गरुश्या लाइआ यटथाब्रच्चा «gamma दृनुत्रध्याक्तहै Wilt बौखहैदवैरें बिछा। हिंगौ डारें३ रुआ यतिन
७७

