मा
श्
दृ
ेछ
ाट
ंक
हे
ला
ाघ
्क
भस
फू
हैद
ैथा
याह
रश्
ृत्
टेद
m
a
m
मिब्तकों Wu जाश्चख्या Saw?“ श्वछास्मा
(sacs! imam @2521th 0353??! त्माचा श्यामा म्पापिंनूहुँट्वेकूहेत्का हेट-दृव्वा कूठेख्या बाशा?

वैश्या हेकाहैंथावा भस्काभछा देंकाठेज्जश्यमां दृठर्वाशे I क्यात्पाव्व छाता-दृ, न्त्ररै'हृमृर्दभि'रै काव्या ३३३2१"
न्थबबू mm था(भिप्रमैंकि । इकांन्मद्मकिंश्नों दबाब दृखोंइमां Ma थद्गदृद्रवा इहै दृश्यता I'm?”
शक्ल यात्रा टछाइस्थाक्चथा छाल न्ता'क्षाभाँभेद्रमैंदृ away बिभिदृ बिर्ध९१९१ना यूछिर्द ७३३1 WWW '

दृदृदृक्याकों my आँ‘म्न च्चाड्डहुदृवा टनोंटिदा बशायाब्बपिदृच्चा थाणाब्रमकू स्थाश्यब्रथि I W515! खाकी

gamma; ष्टहैदृणणि श्याचू यांहेबि WWI हाडा. क्यास्ताब्धगिज्जा WWW“ व्याख्या यम/जीप-प्रान
बिस्वा संझा शता क्यक्याथाश्चभिस्का may}, हआ ८दृछोणिद्रुव्रदृठसि
I

Mary ना the communist

Manifesto मा communism by हैंहृदृच्चिहाँहूँ 15 a POW” शशुदा गूँदृथाकाँश्चिलुग रुख i518”??-

कूदृस्कादृपृ New म्पाम्भदृदृ णछिदृ व्लाबि शक्या «am-1m I क्यश्याकों म्पाडड्डदृक्वव्याभस्थाक्याबि

शब्रबिथा गौढहैन्थिदृबूक्याक्यबच्चा यस्या त्काक्याश्चादेंरेंल्या WWW ब्धभिज्जा ज्जाथाक्ती “m“
माहँदृन्हूँक्तब्लूबि। छाहुत्रा शुडज्जबा

maﬁa} डाद्रुबोददृ

ERG?

@th

यूँन्नाहैं खाणा

ब्लश्र्वदृमैंब्बा

भा

थद्भथाडड्डाकयि I क्तव्र-क्याक्या WWI छदृक्याथूत्राद्दे क्या खदेंझदबिना WWW?! च्चाहृब्धबिस्थ्य यूज्ञा
रख्या माथो WWW I
§\gq, 3Q म्भदृदृपृठ्ठेछा छुपृदृऱदु ड्डिक्लट्ठ ष्टमुनृद्रुम्लग्ना आंदृदृद्देस्तगृ मिद्देऱलंदुद्गहदृचु भीडास्मचिं Ed??? एँद्देन्थ
िस्म l

तृकैनं मबुज्जादाक्या ष्ठश्वाज्ञम्भठेमा खादृखकौ गौद्याक्या थाका भिइब्बद्धमाध्व । ﬂax—2&3 द्दभाब्ला Raﬁ-W1
हुँथेव्रद्मभौ I व्याख्या त्साद्वाथकौ गछर्थाजेनदा शाखिंर्मि । त्माश्चमान्तक्चदृभ-आन्म आकी ८न्थटक्क०१ट्वेंशूच्चा

शुहुँत्सार्ववैनि I धूस्कानुछुताधठश्या, दृरुक्याद्देना श्याकौहैदृक्शाबाभिक ८श्राव्याक्या स्थाझ्वथभनूबैइभूइ

स्थादृध्वा क्या दुलौझक्या यशंक्वनूतृदृव्याक्याशा छान्थि ड भल्ला त्रड्डेर्मिनबि कदृटदृड्डऱन णबमृडूदृ गावै कूदृहँदृबभिद्रमाँ
त्रादृकौआ साझा बाठेब्रबिदृस्म न्यक्याहैमा आशीब्रा आख्या ०1३1छिथिड्डेथादेंव्रर्थि८क्या जब्त ष्टदृहाबब्
बब्वमि

शदृदृदनि की Wm खाखछकौ द्देव्यापृहूँरुट्वेंगृ" ८बमृशिदृठेब्त mm ऱट्टदृकूक्या शाद्वि'च्चा टेरुकिक्तर्मि
सांद्रा
था-दृदृमिदृस्वा ।
WWW 2mm माँदृद्गश्विन्हा fairs???) णाब्रद्रुधाठारिता द्धिछाछमृहनृहूम्नब्धहूँच्चमैं.लूहिश्र्वद्देहेखुबूबुहिंज्जट्टना

याहू ’बामा' दृज्यल्लामा mam आबै। cam ज्जद्यादृक्या व्यादेश बिबि'ठ्ठेझ am थाहैब्दबा
८३1८।
र्मिबिठ्ठेनु, दृदृदृदेंद्गवा भख्वाग्नभा maﬁa (मृच्चमृदृप्तस्ताच्चा (व्यादेश क्शाश्वीक्यादगृख्यापिश्या I दृप्लव्रबाँदृठेपृदृमिआ
पौदू दृक्शाच्छाटक्लक्चयिभै Ema ददृदृत्मास्काखखा सादृ-ता Sven? ठरिखा ईहेस
्फीदृह्रछि I
ष्ठाव्रखकौ mm?! ष्यत्राजा णादृम्पक्तिभब mm??? ३५८३१ र्मि-द्विवाद्धदृजुदृदृदृदृपिंदृदृ mama}
क्या ८०11छि I भस्ताटत्राठे ड़क्तथिदृठेब्दवि शावा दृडतृठेड्डे I ष्ठादृखसौ
ड्डेब्बरुदृट्टि-णा ८व्र.द्देद्रेदृदृहैब्ल (any

८इका९श्यवा खाबखतौ tame-I क्योंन्नक्या आख्याशांहैक्व स्थाक्कथकौ maﬁa I व्रद्देदृदृगृदृहुंकृ
दृदृव्रकिंदृन्ना
आख्या धावा, 291.667:carcaoIé-mtwczizsm दृदृठेव; mam
त्मादृक्याच्चनूदैड़त्मा बुस्थिश्वी (:१त्-२१हिशेना '

( ii )

