आंजिसांदृभकैबि स्मत्माद्रुदृद्भाठगौबैज्ज रेन्काद्विड्डेस्थान चामि maﬁa} ष्ठत्माठे रुहेंबा बिडिआंब्र । mam?
गौछा उठेगा थाप्तब क्यों ऱब्बश्चाष्कदा गौण्डठेस्तिवृ {Mam थाश'पाँले । यांक्खिन्ना awe औहँन्दा
ष्कागृदृद्र mm"? थास्थादृल्लाहेंमा (फाहे बगता ८८ग्नेदृझ्वच्चाकौदृज्वत्याटव्व०मौ स्काद्देन्ददृ" छाद्मन्चर्मिटेव्यत्ता ध्याक्या
छदृनवैपैशौ भयाना 5??th«I‘Eswvimmamfe फुभदृष्टहूस्याग खान्दजि I हुँस्थाटूब्वआं हनिन्कक्शन्तझटा

स्थाक्या ड्डिथाब्वख्या हैहांत्केदा नाल. धाण्डभा गनणाक्तब्वचा क्रद्यथमनत्रों थूग्निस्वाबच्चा WWI ढाइटत्राक्रडि
(गबथत्मा गौ ब्वटनानत्ता, {was माँडेगां स्थान cm त्रारुदृर्मि । Enema: ८ब३क्तिठेक्तीज्व टेक्ववा
श्यानता क्लष्ठद्मना भनिमैं बूब्लामि l फाद्गखा स्थाढबिदा ष्ठास्ताब्व थूनिदृतृकौ छुआ आबोदा बिजानप्त
शक्ति अबा wen अबा टेब्वद्गक्या रवाना घादबि I त्काज्ञठ-स्थाह्मन नूक्तिबाकी भौबाँदें ण्डहेंफूआँ
Raf”: I लिख स्थाजिन्दिगकों गौध्ददृक्शाहुँग्रै दादेंद्मत्रा हेंस्कामृक्शाडङ्गष्ठिक ८इधि-नुगामिबै। mm टेब्बबि ।
ग्रेथाबिल्पिढब्ब ठेटक्यत्माभिबैरै शैवैद्रटक्शाबैमृ आत्मा Emu? ८३०८९द्वश्याकौ दृथोखाक्शामृ. शिबि I याँलेथूध्द
पौभित्का new; प्वाटेछ दृक्यादृच्चबिद्वि WP: नभथर्तनैइमा टेब्बबि I

अफूबा र्याबेनूद्मष्का

बदृव्रक्यन

त्माम्भदा छाद्मदनि was ड्डिक्ष्यशाक्या ष्कानुड्डूद्दे भादृब्बक्या गटप्याकाँहृस्ता क्योंदृवदृश्र्व भबि ८व्याहेंना
are-WI, भबिनूगों (:पभजिपत्त्-न्होंष्टि शांमदृ'थदृनक्ष, अभि खाझछ ड्डेवृमशाक्या W's; गादृब्लभच्चा गौथाक्या
प्याहूत्रा Wm??? थूत्रादै णाबैगै जाब्दस्थानांडेड्डदमृ णाह्रबैरुश्य खाया ण्डदेंइक्याश्र्वबि । ण्डभिसिं WWW

ज्ञबिघृर्तपैर्मिद्रच्चा चूटदाडिंछिम्बि शाक्षि । गौवू गौ ढहेवृछि धूश्या नुवाद्देना करूनि I ष्णछूवू WWW
बदृव्रमृक्यान स्काहेंर्थिक्याक्या "नुछिभिइफू (१रिना११वन्दिनों ।
(«in

I "हं नंगा
छबि 5am I था - प्तिमत्रछा बिड Ema द्रुदोद्मच्चमाहँ I

माइम… कूकिंदृमृदृडदृठेद्र

Egg—ZEN,

:

इच्चाना घूदृडोंबमृटक्या कि आखोया Marin ७ब्दाव्याहेंगा टेब कालि I 'हिप-यत्-जै-अ-ना-ला-त्, व्याद्देक्यख्याटेम्पटेछ
व्रथाभिइनि mama खामखा aka/WI डेटा, टे'ब्ब new. चंदृड्डद्देद्ग क्तिन्दमि WI: हाद्गआच्चा हेय
कानयिदबि । देश क्यबि, कानि I र्टेभटेउ बिया $95221aﬁmafkaﬂvg स्वाथछि I बिथाम्बा
mat-3 I मिद्यभि कूच्चाहँसैनुइ 'नंद्मब्बक्त थूमृच्वढस्वा I
ऱथादृड़मृथू स्थाढब्तबगि त्माग्यमि त्माब्रक्या बिर्थामे, छथि निमि श्रादृड्डेदृडान्म m: वेषि थाष्टखादृस्कृ

टाव्रच्चबाँठेदृर्थाहृवे श्याम स्वाहैना श्याक्याट्टू, ठेद्देऱदृकृश्र्वकौ (हल्ला ﬁlm प्याल्थद्धका ३1६८। mm
काक्षदृक्यों गौ अश्व आसा गिवनिमि दोस्थाद्य थाडाबिशाढ I
भाह्रनू खेत्माव्रमा मृट्वेंड्डवृडानिरुट्यदवृह्र अविद्या WWW“ टेब्बआक्यास्कृद्रर्ति । शबद्गना वृ'दृडिच्चायांक्के
निसि ।

छद्यटमबिज्जक्ली हेन्थिस्थ्य दृन्धङ्गस्याख्याक्या। fir-WI काङ्मनुदाहृवम्नख्याच्चा Hm भगादृमैंड्डे WWW

दैक्तिद्गर्थि'आ was लाबा थूक्ष्यजि I ज्वाथादभित्मा आहै WWW ध्यान्चदक्लब्वदनं, क्या आग्रा
ख्याक्षिस्ता mm? I

स्थ्यछव्र बूपिद्रश्चमा mam शबाब Mam हृक्शाद्रबू देंकाहें दृक्या शक्या ष्टध्ददृत्सादृड्डारिण्डनिनि
झेदृयादृध्दना डूद्रक्षहैबदृज्ञ I

