. शाबबा दृदृथादृ। शांद्यक्शे स्ताफ्लाठ्ठा
ध्यादष्कमि ख्यादागाक्या णाड्डआंथट'प्राव्र wait ताथकों अथ'मि पौवा ख्याश्या um श्यामा

आत्मा श्रेस्थाव्रच्चा त्याबमृथख्या बकूबा टेब्बबि I गौखहैवा क्योंदा छोर अश्या WI??? नूर्ददें
णा क्या WWW?!)
त्माद्रख्य टबोदा WWII यवो टेब्तबमा खेंस्थाक्या क्यास्थाक़निदा रिहुठदृद्यब्बश्रिदृ क्या' टेब्तबिब्बा ? लानता
हूक्योंखामिदृछाढबिभि I हभाना हँगामा 2%? I बिहूद्रदृस्कादृनदृभि स्थास्थावब्बक्या खेस्थाब्र warm
स्थद्रबाइखाद्देदास्थास्थाप्याहैरुदा थाछिरूद्रचिंदव्रश्चानठेन्ताकृद्धस्फीख्या ब्धिन्ध्रद्र
ुत्रांम्बटेक्या काबिप्लत्रबा ९३!

द्वाआं'वै खात्राऊब्ध दान टस्फीद्रुदब्त टइरैंत्साक्यफा उप्राब'र्त४रे न्तट्वेंकृदृढगौ wan: बिक्ष्य'पै
थींबाद्र थिष्टद्यन्दर्मि
बैइबित्रों ठव्रन्या स्थाहैस्मन्यकीं' ९३३1३ I उल्लाला खेने? शटद्माठेप्ता शूरु are?” ध्याबदृबि ।
यछूवू ण्डनिर्मि
निवासों। यत्न आत्म छद्रथींधिनदृअ I उछिभौ वंर्व११नों ढबस्थाबाँशेद्यभब्तशा
Ragga वाकी दृक्यों ८०।
टताक्या टेंब्तटअ । रछक्तिबा धूभहृश्वावा थाद्याव्र थइबा जा१त्रप७फ थूक्यदा वाक्
या त्यागि ﬂew s : बूद म I
स्थिदृङ्कगै छद्यणानुचू छाइदृब्राठे, थाजाबदृष्ट्र ष्णशिदृढव्वत्पाठे. I शंडे मानु
आस्था क्यागिं हल्ला आकी मालावी
(बाहें याथ्यादमि टेदकूख्या seas—I'm? I इशिदा भक्वथभथास्मनो टथो
त्माक्त तुब्बत्पादब्ब रुध्दनिद्रदें शब्रइबा
बेवा जूथा a ० नूंक्शा छफ्यूदा साखा :2 बहा गज्जा ज्याब्व!
भथाबौ खाद्मब्रक्या थाहंदृर्रदृघंध्या णारस्थारुशां

जानु Mum खश्यात्माथाआद्मत्मामदृदोनदत्रा mm क्या कांद्मक्या थ
ाक्याव्रबू mama? साटेदृथाद्मद्र
णाध्
दखा स्तुहेंदृददृदृ MW चंझूदे , हस्ता ष्ठणीकृ (HIE
हनून when द्रुथारैस्ता व्वादा दृकौकौ Emma
:-

जान WWI धेना टजोभानौस्तिभि गज्जा may न्थद्रज्जद्गक्तह
I क्यागृच्छवै inn परि: क्वदृक्वाअ दृथादृ

काश्रमिह्मढक्या WINE टखार्गमा ठेनदगां क्रिस्साबमा
हैर्णप.रें६ग्ररा धीयाकी १हींम(:-वाद्या बप्यामा क्या'
mew काहेन्तखा क्षहझ
दत्मा शब्रदनि दृप्रेस्थाव्र देंगामि awn? I द्याचंव्य
टष्ठादेंद्मया ष्ठाढनिक्या व्याभब्तदा
प्लष्टबूढ नूफूब्रा टेभथू कावा श्यग्य थिबर्मि पौरदृक्शादा
wen गौगान्नवा छाया बारुहे; SWIG अबाध

क्योंद्वादृबब्ब त्साक्चश्वचा शद्मबनि भौदृड्डेदेंदच्चा भगाना ब्राख्वादृड्डूपृदृवा
इवदृ क्या] फुदेंम्भ ठेड्सगृद्देद्गदृट्ठेङ्ग (“my
८काटछानकैनन
्ज ज्जैनंद्रथरब्बदबि I ष्णब्लूबा poiitical economy
of hunger ट्टूगृकूत्सि gm; म्भहैह्रणि६गा

प्याड्याब्दभा थिडढन्नद्रढद्वब्व। श्रेटथाडामि भी ष्टहेदजैप्रै प्याग्राच्चबूश
्वा mama I णादृद्गपृक्या “gm शंकूदृ
नि

१ब्दों जात्रा रुकी शाक्य ma क्या टभोत्मावब्ब awn:
क्मद्रब्लिहुंदृष्ट्रब्दमिमैं WWI छमा इया पिव्रमि
णाझत्रमित्मा शानबि I टछोदा mar ग्यबदृब्

दचिं I क्ष्यनतभिदृबा धख्याचबूदह्नढ़मबि । ष्णकाद्गब्
ला
त
ू
ण
ि
स
्
त
ा
ब
्
ल
त
ू
ख्यावा क्षठेमा ड्डिइक्या शक्या श्याब्र आखणी
air-I‘m आंदृत्मा लूड्डदृठेबू मिह्रदृदृकृ द्देक्या ; म्
पा
म्
पा
हँ
ग्
रे
मौउहेवा काद्रतृथकों SIWI ष्टिन्नश्यवा माहेंमाँयिङ्म
we?“ ढपृड्डिदृट्वेंदृ mung ७३८३1 माथो WNW?
ज्ञानि१र्शह९र थूत्राहेवूश्याव्या हूशंद्देगृ' I
( v ii i )

