. . ५८ a”- पृ… ५८.…

त्मात्रीदृशं I नहेक्वधिक्र नलिनी wan तृश्याहेंभिद्रबा m. वृद्ध शीबा सांबा रेंत्कानि क्याहैंश
्च
«mar rnszim I औक ८णाज्जर्मिबै1 amen: णासी when: शक्या दृमाक्यश्या णामाश्चि
दृक्रब्जिनस्याऊ mm कांनचिंह्मढक्याय क्या ज्वाबब्बरनांनवृ थाद्रटखोबा तानबा यौशंश्या ७द्देशंद्देव्र ।
”mi?! डाभू-पां tray-ﬁr: कत्रन्ना «instant शासी बिष्णब टेन I बनि श्यामा q: थाक्या
दृक्रद्वेस्याज्ञाउबा श्याहँश्च श्चहेंबव्रनुदृ, फूझबिस्ता बिटब्रक्यब ध्याना स्थारंहैऊँदृआँबिहें ष्णइबू दैनिक
शिबामैंदे 'राखा नूथद्रनि I

क्या आशे मग्राहेंबत्का जाने स्थाक्यनख्य affairs शक्या WWII

नून्नबकठा क्या मात्रमा कांरुनुइक्कि I भी आत्मा क्यमूया शूग्राहेंच्चा बातेकारि१णी बबछो टेगयां त्येवाब
w ड्डिद्रबि I द्रहैव्यन यमि ठनुथशंहेंव्र ष्णयदृपृद्र क्षेदृथाव्रबू affirm त्सा'रननभिद्र अनिच्चा यबश्या
ma श्वइझि I '
I
म्भहिंदृमैं। णाक्या टैढवू टैक्शदेंक्या can: उड़ फक्र थिटैंक्का : WWI जो यांफूना भूडि, वो

आं१थि I पृत्रभद्वा थटेत्र. अँदृखाकां स्थारुटुबमि I भें'मृमृनुम भूपित्मबो हे'मृ am? I बमांबदृक्ष पूजा
लास्या"
बबिद्रस्म I

इता छु पि: धनिमा छि ठिढ नारी-ब] अकिबा यया साखबि I क्यदाहेशांनबा जाति
या

फार्मि टैक्रन् New जीवात्मा छास्याढ खाक ms म्पाछेन्ना लेणी। I टेक्रबू टैकष्टहैंकि क्रब
शद्देजादामतैनै

खनिमैं। क्यशहेंआंबा ८योबढक्या द्यामांक्वि त्माणाशागाबीमा णाशत्या क्या mam I प्पछुबू
(ठेका पिय श्वनिनि ष्ठनिबा cm च्यस्थश्या 'खहेटब ।
पाश्र्व डेबच्छज्ञ गाइड Ian-2:31? स्थिश म्भमिमिच्चा भज्ञफ्ला टेवामबिवां क्तनजाश्चिनन धन
िस्तादृठे

वय क्या my: छोत्माद्र गात्राहेबा यांकी लामाक्वि ८ठेव्यकां क्यमां
जाये छालूछि I जाये८स्त्रमठ्ठेरंद्देनबैगै ८दहेवामिश्र त्सादृहैमदिनबू किशनी Mew '3 movie for 21” timCS' शब्रनक्ल
य.
मोला _शद्मदभिमा टैब्तबिमटेथ क्रनशहेलाकों mm क्लासिक Gian टेग
ादौब'मबि I र्णस्थाव्रच्चा
धूलांब्रनृ स्ताकृछिदा «Fain?! गृक्रनबबा नोशांनिच्चा थिटअहिंढ ८ठेक्या5ब ७हे ; नज्य
ामब खयाली

बइंमाव्रबि Wm ८०1८१1९ श्यामिर्दबू व्याख्या awn स्वीत्माद्र क्यस्वाहेंबाम्भष्ठाकांद्रत्माद्र
लाबा
ष्ठहेंयौ mm भयादृ लादा, maﬁa, ८उबताभि३ अस्थान WW. शिगा मेंर
ेठइट्रैणछदा.बोपि१…

निरूपा, रूबरू'बस्यनब, त्मापिदृबा aim??? यटेयमां लिबदृबप्तब ३ नून्नयढ बक्चय WWI
भाज्य
WEI??? स्काटबाणिव्रल मिहूदृव्रनब may: मैंहिब।३न आबै। टाष्ठि ८कांदृका
ंबिद्दग्रब्त भूस्क मयि फाहे I

णाह्रबू भक्ष्य नूब्रगका भज्य slam-331 OPPF€SSiV€= power StF
UCture की मांदेंदृग्राख्ता गीक्यों
७हेश्या लानस्थानदिवां अनिच्चा यहु ८०1टब-१कौ meaning Spectr
um जा me“?! am:
जाने was ८बक्तिद mash हेंड्डिबिछबटगव्या czI ष्कादृदृ रुड्डेहे I ढन
शहेंशांक्शे Mm ष्णशक्या

स्थाच्वकक्या कांद्रवू थका If? ८नमटनग, की हेलिसांबबि शव्रदिदा बाणी I प्वा
छूवृ लौणानिमा
maﬁa हिला wag? निद्रठत्रच्चा enema अइनी योण्डहैंबां थूर्मि
दृक्ला टैन्नबबिमां नोमांगि छाब्रउपौ
अटेंड 'माल्य WWI भक्ति मवृठेश्या ठेदृबि I

