r

मृ

अमीर खुसरो : कलात्मक सौंदर्य भी माधुर्य
भी गुरू मुग्ना शुक्ला की नृत्य संरचनाओं और
मोहन उप्रेती के संगीत स्पर्शी ने इस प्रस्तुति को
इतना मोहक और आकर्षक बना दिया कि मच
पर इंद्रधनुषी छटा बिखर गई....... सब कुछ लय
ताल में चलता रहा और सूत्रधार के माध्यम से

खुसरो के बारे में जानते रहे .............. निश्चय ही
पर्वतीय कला केन्द्र दो यह एक गरिमापूर्ण
प्रस्तुति थी ।

हिन्दुस्तग्रन, 30 मार्च 4997

अमीर खुसरो एक परम्परा का मंचन :
नृत्य नाटिका में ' अमीर खुसरो के जादा,
पहेलियां, मुकरियों और दोसुखनो को आधार
बनाकर उनके जीवन-दर्शन को प्रतिपादित
जिया गया ...... औलिया से मिलकर परमात्मा रने

मिलने दो तड़प्र खुसरो में बदली है और एक गीत
बन जाता है । ...... तुर्क होकर भी खुसरो भारतीय
' संस्कृति में रम गये ये । ....... जिहाले मस्ती मकुंन
त्तमाफुल कव्वाली की तरह - पेश किया गया
जिससे उसमें अदहुँमुत और मदमस्त करने वाला

प्रभाप्र आ गया था I
दैनिक राष्टीय सहारा 6.4-97

जहाँ एक और _ खचाखच भरे हाल में दर्शकों ने
इस प्रस्तुति दो भूरि-भूरि सराहना दो वहीं
दूसरी और कला समीक्षक इसकी सराहना करले
हुए भी प्रस्तुति के मूल संदेश 'भारत दो बहुरंगी
सरकृति' के पक्ष को अनदेखा कर गए । ' ........
भारत की इस _ बहुरंगी-रामजीत सरकृति को

सशक्त मंचीय ’ माध्यम से उजागर करने वाली
यह एक अनूठी प्रस्तुति थी I
जै.वी.जी.टाइम्स 1-4-97

L _

3

J

