I
37%;:

हिन्दी नाटक अतर रंग मंच की इस सम दो रा-वा-व'.-)-.::..-'.-.:.:

के बीच संघर्षरत रहकर एक लक्ष्य और संकरु के स Qua अत

रूपुहैंब्द

नैखन मीऔर रंगकर्म भी । इन समस्याओं
।ष्ट्रय:
कर्म दो-ड "f के गद्भभीर दायित्व को सम्भालना एक

' 0

Q

निवेदन I

चुनौती बन गया है । नाटक और रंगमंच को इ समय मात्न "लौकर्मवींक्यामुँलौ' और व्यवस्था विरोधी नीतियों में जकड़े
साहित्य से मुक्त कर व्यापक कथ्य और शिल्प सम्भावना-, की तलाश बहुत ज :रूरी है । इसीलिए 'रूपांतर' ने इस बार
हिन्दी नाट्य जगत की एक ऐसी सशक्त नाद-मकृति को मंचन के लिए चुना हैं' जै'रैं' "श्रेष्ठ नाट/लेखन का स्वरूप भी सामने
लाती है और हर बार निर्देशक के लिए नयी शैली की प्रयोगशीलता का" आधार भी वन सकती है । दया प्रकाश सिनहा के

कई नाटकों में से "कथा एक कंस की नाटक" पहले प्रसिद्ध साहित्यकार, नाट्य समीक्षक नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित
पत्रिका 'नट-रेंग' में सम्पूर्ण प्रकाशित हो चुका है T साहित्य एवं कला जगत की वैयक्तिक नीतियां कभी-कभी अदृछो रचनाओं
पर दृष्टि नहीं डालती: । 'कथा एक कंस की" कंस जैसे पात्र के सम्बन्ध में प्रसिध्द मिथक को तोड़कर एक सहज, मानवीय

कंस की रचना करता है अतर मनोटीज्ञानिक सूझबूझ से उस चरित्र को नए सिरे से गढ़ता है । उसकी अंतर उसके आस-पास

के चरित्रों-प्रसंगो: और स्थितियों की जगत-प्रसिद्ध सच्चाई कहीं नष्ट नही: होती बठिक उनकी नवीन ठय९जनायें फूटने लगती
है । नाटककार की कोई कलपना निराधार नहीं है । उसने श्रीमदृभागवत हरिवंश पुराण, पदम पुराण, विष्णु पुराण आदि
का गम्भीर अध्ययन करके मिथक का सहज मान वीय मुहावरे में प्रयोग किया । कृष्ण, पूतना, महामाया है और

