आकाशवाणी के प्रसंग यहां नवीन आभास ले लेते । निर्देशक और स्वयं अभिनेता होने के कारण दया प्रकाश सिनहा
के इस नाटक के रचाव में स्वभावत: अनंत नाटकीय आरोहावरोह और तनाव की विरोध और टकराहट की सम्भावनायें
हैं । विशेषता कंस का चरित्र अपने में हर क्षण बडा जटिल परिवर्त-नकी-ल, अरिथरना. अनिश्चय, भय-आतंक, सय-देह-शंका,

दुर्बलता से घिरा हुआ है है लेखक ने जीवन के सत्य, नाटक के शाश्वत मूल्य को कृष्ण की अंशो की ध्वनि से संप्र३ षित किया
है । यहf बांसुरी ही अधर्म पर विजय पाने का प्रतीक है ।

इस नाटक में रं ग-शैली के प्रयोगों की बहुत संभावनायें मौजूद हैं-इसे शारुत्रीय शैली, न्त्रथार्थवादी शैली, मनोशारीरिक रंगमंच की शैली, लोक नाट्य शैली आदि कई रूपों में किया जा सकता है । आज की इस प्रस्तुति में किसी शैली
विशेष का आग्रह नहीं है - कोशिश है उसके सम्पूर्णता भारतीय लगने की और सामाजिक -मनोटीज्ञानिक संदथों से जुड़ने की ।

कंस कभरि-ष्कभी अपने जैसे व्यक्तिरुवों और प्रवतियों का संकेत भी करता है I वह रावण और हिटलर की पाशविकता और
उसके बीच उनके बेचैन मन और व्यक्तित्व कों द्वान्दात्मकता को भी उजागर करता है I यह नाटक नाटककार की रचनात्मक
स्वतन्त्रता के साथ-साथ निर्देशक, चरित्रों और अभिनेताओं की मौलिकता एवं स्वतन्त्रता को चुनौती देता है n

