स्नेड़वक
बादल सरकार - पेशे से इंजिनियर, रंगमंच से पहले अभिनेता सिर निर्देशक के कुप मे, अब
नाटककार के रूप में सम्बद्ध I छोटे-बई लगभग २५ नाटक लिखे हैं । 'यात्रा' शेली में अपने नाटकों
का मंचन करने के लिए कलकत्ता में शताब्दी की स्थापना । दाद में "आँगन मंचहैं नाम से एक प्रायोजिक
मंच की स्थापना एवं इंद्रजीत, बाक्री इतिहास, सारी रात, अंत नारि, पगला घोडा, राम श्यामजद,

कवि कहानी, यदि एक बार फिर, सोल्यूशन एक्स, भीमा एंव जुलूस तथा घेरा (काके शियन चाक
सर्किल), स्यार्टकस, अबूहसन तथा सामीनमहतो आदि का नाट्य रूपान्तरण
संगीत नाटक अकादमी के पुरस्कक्वर से सम्मानित ।

जिर्देद्याक गृवं टिल्लेमिकीय
सतीश आजंद - शिक्षा-बीएमसी-बचपन से ही अभिनय में रूचि । स्कूल तथा कालेज में नाइयों
में अभि-नय-कलास-पाम के संस्थापक सदस्य/ : ९७१ में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में दाखिला/ १९७ ४

में बिहार में नुवकड़ नाटकों क्री शुरूआत/ बिहार में आधुनिक डिंन्दी रंगमंच के प्रेणता/ लगभग
८० नाटकों में प्रमुख अभिनय/ लगभग ३५ भारतीय एवं विदेशी भाषाओं के प्रमुख नाटकों का
निर्देशनं/ प्रस्तुतिकारण में अभिदान च स्वाद, wig, प्रतीकपाद, यथार्थवाद, लोक-काटता शैलियों

(स्वत, नौटंकी) और मनोशरुरीक आदि विविध शैलियों को सफ़ल प्रयोग/ १९ ८३ में यूजिनो बरबा
के निर्देशन में भारत भवन भोपाल द्वारा आयोजित नाट्य कर्मशाला में भाग लिया/ लगभग चार
सी लड़के-लड़कियों न । जिले के दो रान रंगमंच-अभिनय आदि में प्रशिक्षित/ : ९३३८६ में रांष्ठट्रीय नाटय

विद्यालय द्वारा आयोजित नाट्य कर्मशाला के संयोजक १९ ८६ में दिल्ली में हुए "अपना उत्सवहैं में

’ पूर्वी क्षेत्र सांस्कतिक केन्द्र के कार्य-धम संयोजक तथा बिहार सांस्कूतिक दल के सर्जना निर्देशक/
:९ ८ ९ में बम्बई में सम्पन्न "अपना उत्सव' में पूर्वीक्षेत्र सांस्कूतिक केन्द्र के संयोजक और बिहार
सांस्कूतिक दल के सर्जना निर्देशक/ नियो फिल्मस की 'हिप हिप हुरेंहैं तथा शत्रुधन सिर-हा की "बिहारी
बाबू' फिल्मों में प्रमुख भूमिकाएं/ प्रकाश आ द्वारा निन्दित 'बाबु-कुन्द-र सिह' (विद्रोह) हैली-सीरियल
में कुंवर सिह की मुख्य भूमिका अभिनीत/ देश के विभिनन भागों में आयोजित क्षेत्रिय, राष्ठट्रीय और
अन्त-राष्ट्र-राय महोत्सवों तथा रंगमंच सेमिनारों में प्रदर्शन एवं प्रतिनिधित्व, १९ ८१ में बिहार राज्य

राष्ठट्रीय लेखक संघ «aI (l था ।५य निर्देशन के क्षेत्र में अभूतपूर्व कार्य के लिए सम्मानित, १९ ८१ से
१९ ८ ९ तक बिहार सरकार द्वारा गठित/ बिहार राज्य कला अकादमी के मनोनीत सदस्य/ १९ ८६

से १९ ९ २ तक पूर्वी क्षेत्र सांस्कृतिक के ट्वेद्र, श प्री-पानिकेत था की प्रबंधक समिति तथा कार्यकम समिति
के सदस्य/ १९ ८६ से १९ ९० तक उत्सर-मध्यक्षेत्र सांस्कूतिक केन्द्र, इलाहाबाद की कार्यकम समिति
के सदस्य/ भिखारी ठाकुर के बाद पहली बार उनके नाच और अन्थ बिहार के नाट्य रूपो के
आधार पर बिदेसिया शती क्री परिकल्पना, आधुनिक रंगमच के लिए नये-रंग मुहावरे के सि-द्वार-तों
पर कार्यरत/ आधुनिक मानव, आधुनिक समाज और इसकी संप्रेषणीयता के लिए आधुनिक रंगमंच
औंर पारम्परिक यत्न-नातों-शोक रंगमंच के आपसी सम्बन्धों पर शोधरत/ अन्थ राज्यों द्वारा निर्देशन
के लिए आमंत्रित बिहार के प्रथम नाट्य है नर्देशन । : ९ ८ ए, से : ९ ९ २ तक बिहार संगीत नाटक
अकादमी के उपाध्यक्ष, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय नमी विनंती द्वारा गठित एकेडमिक कांउसिल की ३"
उपसमिति के सदस्य ।

५

I

बल्लभपुर की रूपकथा एक स्वस्थ कॉमेडी है । इसमें ऐसी परिस्थितियों का सृजन होता है जो
हास्य उत्पन्न करती है । ऐसे नाटकों में अभिनय करते समय अधि-निता को विशेष ध्यान
और सावधानी बरतनी होती है । नाटक में ऐसी परिस्थितियाँ: जन्म लेती है कि पात्रों को विवशता '
में आकर अपने चरित्रों - के प्रतिकूल व्यवहार करना पड़ता है । जिससे हास्य उत्प-न होता है I नाटक

