समकालीन समाज में उ-में नव-ध-नाद-य वर्ग पर तीखा व्यंग्य करता 3 । ३ मालदार और चौधरी इस

वर्ग के प्रतीक 3 I साबुन 331-3 रा I31 र बेचने 3lले इन दोनों व्यक्तियों ने काफी पैसा कमाया 3
सिर एक दूने की होड़ में पुरानी चीजे खरीद रहे 3 इनकी उपयोगिता जाने समझे बिना ऐसे नाटकों
में अभिनय करते समय अभिनेता को अतिरिक्त सतर्कता बरतनी होती 3 I ताकि 33 हंसोड़ न बन

जाये । चार सौ साल पुराना भुतहा महल दिखलाने के लिए सिर्फ खम्भी का प्रयोग किया गया 3 कुछ
पुराना फर्नीचर कुल मिलाकर एक खण्डर नुमा महल का अहसास होता 3 । प्रकाश का विशेष
प्रयोग किया गया 3 I 1311131 रात के समय जब रघुदा का भूत मंच पर आता 3 I संगीत का प्रयोग
हास्य परिस्थितियों के निर्माण में सहायक बना 3 I यह नाटक पूर्णकालिक रंग शिविर में तैयार हुआ ।
अभिनय एंव नाट्य प्रशिक्षण के प्रदर्शन का एक अंग 3 I मंच पर और नेपथ्य की सारी तैयारी प्रशिक्षण

प्राप्त करने वाले सभी छात्र-छात्राओं ने की 3 ।
मिनोशद्धपाद्ध - बल्लभपुर की रूपकथा में एक संहिलष्ट कथानक, विशेष परिस्थितिकी जिज्ञासा, चुस्त

संवाद और संतुलित रोमांस 3 l चार सी साल पुराना बल्लभपुर का महल भूपति बेचना चाहता 3 ।
इसमें भूपति के पुरखे रघुदा का भूत रहता 3 I इसलिए इस भूत के कारण उधर कोई नहीं जाता ।
भूपति को पैसो की सखा जरूरत 3 I एक नव-धनाट्य खरीदार हालदार अपनी पत्नी और जवान
बेटी के साथ महल देखने आता 3 । भूपति राजसी ठाठ दिखलाने के लिए पैसा वसूलने अरे लेनदारों
को दरबान आदि बनने पर विवश करता 3 और अपने एक दोस्त को नकली पूछ ल 1I Iक 1 लेट

का मैनेजर 331 देता 3 I हालदार चार सौ साल पुराना महल देखकर खुश होता 3 कि 33 अपने
प्रतिद्वन्दी चौधरी को पछाड़ देगा । सौदा तय हो जाता 3 I लेकिन गाडी खराब हो जाने के कारण
हालदार को अपने परिवार सहित महल में रूकने के लिए विवश होना पड़ता 3 I रात में रघुदा
का भूत आता 3 1 1113311 3 कवित I पाठ 3 रता 3 I भूपति का देह 11 रपुदा के चेहरे से दू-बबू मिलता

3 I जिसके कारण छदा रघुदा को भूपति समझती 3 और उसके काव्य पाठ पर मुग्ध हो उससे
प्रेम करने लगती 3 I स्बाना भी रघुदा को भूपति समझकर बेहद नाराज होती है कि 33 उनकी
बैटी पर तोरे डाल रहा 3 गलतफ़हमी बढती जाती 3 और सवेरा हो जाता 3 रधुदा का भूत तो
सिर्फ रात में दिखाई देता 3 I लेकिन छदा की मां महल खरीदने से इंकार कर देती 3 I संजीव विस्वास

दिलाता 3 कि दो दिन बाद रात 3 उसे रपुदा का भूत 13131 देगा कि ताकि गलत फहमी दूर हो
जाये । दो दिन बाद लौटकर आने का वादा कर हालदार सपरिवार विदा होता 3 I अगले 31

133 चौधरी आता 3 और तो अभी बत-चीत 31 31 रहा होता 3 I कि हालदार लौट आता 3 I
ग्यारह बज जाते 3 और रपुदा का भूत नही आता । भूपति उन्हें बुलाने जाता 3 के आने से मना
कर देते 3 I 13131 और चौधरी कहते 3 कि भूत 3 ही 331 1 इसी बहस में चौधरी बताता 3 कि
33 इन्द्र नारायण के वंश का 3 रपुदा के भूत को मुक्ति तभी मिल सकती 3 जब इन्द्रनारायण भुइयाँ
के खान दान का व्यक्ति उसके सामने नाक रगड़े । रपुदा का भूत अवतरित होता 3 चौधरी नाक
रगड़ता 3 जिससे रधुदा को मुक्ति मिलती 3 गलत कमियों दूर होती है । भूपति और छ३दा प्रणय

सूत्र में अंध जाते 3 I और नाटक एक सुखद अनुभूति के साथ समाप्त होता 3 ।
इष्टा - सटा, सहारनपुर की स्थापना सन : ९ ५ २ में हुई । इष्ठा सहारनपुर की स्थापना में मुख्य
रूप से कौसर तसनीमी, मदारू-र रवों सरोहा एब" एसपी. नेब के नाम उल्लेखनीय 3 I जिन्होंने अनेक

चुनौतियों का सामना करते हुए सहारनपुर इष्टा के द्वारा सांस्कूतिक जन आन्दोलनों के माध्यम
से अपनी प्रतिबद्धता को पन ।य 1131 I 3333 था I c: 3, न 1ट्य प्रशिक्षण शिविर, बाल रंग मंच शिविर

का भी समय-समय पर 11.31.13. के विशेषज्ञों के द्वारा आयोजित किया 3 I वर्तमान में प्रतिबद्ध ढंग
से इष्टा की एडहॉक कमेटी में सरदार अनवर (संयोजक) वीके. डोभाल (सह संयोजक), संजय

गर्ग, अशोक चीधरी, डा. सुरेन्द्र सिपल, एचपी. गुप्ता, डा. सूरेन्द्र निश्चल, आरपी. प्रेमी, प्रवेश

३ धवन, हुँरहुँश्वद, चाँद दुर्रानी, मनोज रस्तोगी एवं बाला मिश्रा सक्रिय रूप से सहारनपुर इच्छा को
चला र

।

