यह प्रदर्शन ३ ० दिवसीय पूर्ण कालिक रंग शिविर में दृप्रत्र--दप्रवातों को दिये
गये अभि-न-यक्षQ61 नाटय प्रशिक्षण का एक अंग है ।
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, नई हली से आये विशेषज्ञ सर्वश्री मोहन जीती,
श्री वागीश कुमार सिर श्री गोया वी. पाटिc1, श्रीमति रति, बार्यलोमियी श्री

और सतीश आनंद ने अभिनय तथा नाट्य कला के विभिन्न आयोगों एवं
तकनीकी प्रहलूबों पर व्याख्यान एवं व्यवहारिक रूप से
प्ररिंक्षार्थियों क्रो प्रशिक्षण दिया 1
६७८। स्कास्तपु९ इनके साथ सुश्री कीर्ति जैन, निदेशक रा.ना.वि., डा.
3। गुणा धा श्लीपू९ Q61 श्री पंकज सक्सेना जी का विशेष रूप से आभार प्रकट
करते है ।
शिविर सयोज़क -वी. के डोभाल

मुख्य पृष्ठ विन्यास - अनिल कुमार बंसल

आआर
e. निर्देशक, राष्ट्र'ग्रेय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली

२. प्रधानाचार्य, डाक एवं तार प्रशिक्षण केन्द्र-सहारनपुर
३. शाखा प्रबन्धक आईटीसी. सहारनपुर
४. सचिव, रेलवे इनस्टीट्रथुट, सहारनपुर

५ . अध्यक्ष, समन्वय साहित्यिक 111211, प्तहारन्पुंर
६. प्रबन्धक, प्तहारन्दुर पब्लिक स्कूल
(9, हरि ओम - बंलल्ट महावीर स्रिमेन्ट, सहारनपुर
. ८८३ ’ '

—

-

८ शक्ति कुमार., माननी सहारनपुर

१ t‘ 1 1:114< योगेशछिब्बर, महाराज सिंह डिग्री कालेज सहारनपुर
/ \b4<

ड्डूहुंश्रे [

।

A

2:21 ४८ ७ आंवास विकास काजोनी, सहारनपुर

