z:

I

जहँपुर' (gm: भारत जैसे
शिकायत देश में दहेज रूपी
दानव आज भी अपने गांव प्यारे

हुए है। इस्री बात क्रो नाटक "बाबू ३
क्रो भागो' में हास्य-व्यंग्य के साथ ।
मंचित किया गया। शनिवार क्रो ३-३

शाम रवींद्र पांच केस्तुडिनोथियेटर फै
मेहुएइसनाटकवगेलिखावेजाश …

सोनीने औरनिर्देशन भी उन्होंने ही ३किया I पते में अमित मेहरा, कैलाश
सोनी, मोनू यादव, राहुल शर्मा, _; ‘

गृबसीम खान, राजश मीणा, जय 1 ~
सेनी, गगन शर्मा औरगौरव जोशी .
r ने अपना अभिनय दर्शाया। प्रकाश I -

व्यवस्था राहुल व मंच सज्जा ओम
-प्रकाश रच्छीया तथा संगीत तैयार
»५दृकिया नीरज शेदावत ने ।

'

