हूँ पृ नांट्यनिर्माता मैं .
संधाच्या अध्यक्षपदी
अकू' नंक्तहँबली;
म. टाऱहाँतेनिशी, मुंबई
प्रशांत '

वाले

यांच्या

अध्यक्षत्तेखालील ' कार्यकारिणीनेपृ
रा राजीनामा दिल्यानंतर नाया

अध्यक्षपदासासी निर्माता संघात जोरदार
मोर्चेबांधणी सुरू होती. या रस्सीखेचीत
अध्यक्षपदची माठठ अखेर 'भद्रकाली'
नाट्यसंत्थेचे प्रसाद कांबच्ची यांच्या
गल्वाब्बत. पडली, तर उपाध्यक्षयदाची
जबाबदारी अभिनेते-नियो भात
जाधव यांच्याकडे स्रोपवण्यात आली.

दीनानाथ नाट्यगृह येथे रविवारी "
सायंकाली झालेल्या कार्यकारिणीच्या
बैठक्रीत वहुमताने हा निर्णय घेण्यात
आला. उर्बरित कार्यकारिप्पीतील
पदाघिकाम्यांत- संतोष f काणेकर
(सचिव), श्रीकांत उकेरे (उपसचिव),
दिनेश पेडणेकर" (ष्ट्रजिनदार),
मुक्ता बर्वे (उपखजिनदार) यांचा
समावेश
अहे
आबाजी
मंतदानाऩे ही निवड करण्यात आली.
रा बैठकीस १२ सदस्य उपस्थित
होते. नबी कार्यकारिणी पाच वर्ष काम
माहोल.
_ '
I

