विन्यास : कर्म की प्रतिज्ञा
एक लम्बे अरसे से सरगुजा की उपेक्षा की जाती रही है I कभी अनजाने

और कभी जान बूभकर । सहृदय कला प्रप्रेमियों को यह जान कर आधात
लगेगा की ससार की सबसे प्राचीन नाट्यशाला की स्मृतियों को अपने में
सहेजे सरगुजा रंगकर्म की ठयापक संभावनाओं के बीच अन्यान्य कारणों से
अवहेलना का चरम झेल रहा है । रामगढ की रंग-पंरपरा को समकालीनता
से जोड़ने का कठिन संकल्प "विन्यास' ने लिया है ।

हमने अपने संवरप का पहना चरण- गहन रंग प्रशिक्षण-- पूरा

किया है l रूयाति प्राप्त युवा रंग निर्देशक श्री अलखनंदन ने अपने निर्देशन में
प्रशिक्षण शिविर को गहरी अर्थवत्ता प्रदान की है I नाटक के खेल और
विज्ञान से पहली बार सरगुजाकके-बाल और युवा मन परिचित हुए I

STI‘GI’ जब घटिया मीडिया के बढते हुए आक्रमण ने भारतीय जनता को
अपने 'देस' और दुनिया से काट कर कहीं नहीं का संस्कृतिधिहीन व्यकित
और समाज को नकलची बना दिया है, तब सुविधाओं से दूर छोटे से कस्ते
में वैज्ञानिक विधि से रंग-ब-प्रशिक्षण का कार्य निस्सन्देह मायने रखता है ।

विन्यास का लक्ष्य है वुदोक्षित और रंग साक्षर कलाकारों का एक
पुछता समूह तैयार करना जो स्थानीय और बाह्य मनीषा से ग्रहण कर

परम्पराओं का पृनराधिष्कक्वर कर सके तथा नये को अपनाने की क्षमता से
लेस हो सके । अब हमारे उद्दे-श्यों की यात्रा में पहला महत्वपूर्ण चरण होगा
बच्चचों के बीच लगातार काम करते हुए उन्हें कलात्मक संस्कारों और कठिन
५ गुजार एक सुसरुकृतपीढी तैयार करना ।
विन्यास कृतसंकल्प है कि नाटक के माध्यम से लाक मानस में उत्कृष्ट

सौन्दर्य बोध जागृत हो और लोकशिक्षण तथा वैज्ञानिक चेतना का विस्तार
हो । बदृचों, विद्यार्थियों, युवजनों, महिलाओं और उपेक्षित वर्गों के लिये
कर्मशालाएं आयोजित कर उनके व्यवितत्व के विकास में सहग्यक बनना

तथा सरगुजा व छतीसगढ़ अंचल के लोक नाटय नृत्य रूपों और जीवन के
संबंधों का अध्ययन और रंगमंच के माध्यम से उनका सृजनात्मक परिष्कार
करना भी हमारी प्रतिज्ञाएं हैं।

बिजय गुप्त
स चि व - वि ८य I स

श्री आर. के. वाजपेयी
प्राचार्य, शा. कन्या. उ. मा. शाला, अडिबकापुर
श्री एम उस्मान, कार्यपालन यंत्रों, म. प्र. वि. मंडल, म"म्बकापुर

श्री आर. पी. बड़गोत्या, प्राचार्य है-पा उ. मा शाला, केदारपुर
श्रीमतीच्चाएसा बद-अगो-त्या, प्रशासिंका, महिला मंडल, अडिबकापुर
सर्वश्री उत्तम अग्रवाल, आइ आर. खान, रफीक खान, टुनी भया,

रामओंतार, अलगमम, विश्वनाथ मनियन, जगदीश सेठी,
प्रकाश तिवारी, ज्ञानी जी ।

