अम्बेर नगरी
रचना : भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
संगीत : विजय गुप्त
परिकल्पना और निर्देशन: अलखनन्दन
यह-ब्बेऱटक 19 वी शताठदी की नाट्य रच ना है । तब भारतीन्दु द्वारा प्रस्तुत
किये जाने से आज तक इसके कई मच प्रयोग हिन्दी भाषी जनाचल के गांवों
और शहरों में हो चुके हैं तथा इसकी कथा को घर-घर में जाना जाता है I
आज भी यह नाटक रगकर्मियों और दर्शको कौ बराबर आकर्षित करता' है ।
इसलिए यह नाटक जितना तात्कालिक रूप से आकर्षक रहा होगा उतना ही

यह शाश्वत भी है 1 इस नाटक में सामाजिक, राजनैतिक विसंगतियों और
भयानकताओं को हँसीहैंसी में पेश किया गया है जिससे लेखक की अचूक
ठयापक दृष्टि और नाटकीय शक्ति का पता चलपा 1 है । इस नाटक में संस्कृत
और परम्परागत भारतीय रंगमंच के शक्तिशाली तत्वों को तो खोजा जा ही

सकता है, साथ ही इसमें नये को अपना लेने की भी विलक्षण शक्तिहै । हालांकि
यह मूल रूप से वयस्क. के लिये लिखा गया 3 पर यह बन्हचों पर भी भारी
नहीं पड़ता बदिक उनका कल्पना शक्ति को उकसाता है और वे इसे सरलता
से ग्रहण करके प्रस्तुत और सम्प्रेषित कर सकते हैं । दोनों वय के रंगकर्मियों के
हाथों में यह नाटक कई रूप लेता है पर उसकी मूल आत्मा कायम रहती है ।
ये विशेषताएं भारतेन्दु को विश्व के महान नाटकारों को श्रेणी में पहुंचाती हैं ।
मच पर
महन्त : नेमिष तुरकाने/नारायण दास : अनिल ढोबले/गोवर्धन दास z सुनील
परगडे/कबाब वाला, सेवक, कारीगर ,. प्यादा८ : महेश अग्रवाल/घासीराम,

प्यादा-4 : अरिबकेश मिश्र/नारंगी वाली, दासी : शेफाली सिम्हा/हलवाई,
फरियादी : मनोज अग्रवाल/वृ-महिन, भिश्वन : अनुक्रिया/मुगल, कोतवाल : ,
निहाल हैदर/पाचक वाला, चूनेवाला, सिपाही: : विजय सिंह ठाकुर/मछली
वाली : अनन्यता चटजी/जातवाला, मन्त्री : प्रकां२त प्रह्नज्जादी/बनिया : संजय

साहू/राजा: दीपक सराटे/नौकर, प्यादा…-2.' सौरभ गुप्त/कसाई : हरिपद
» . . मजू-दार/गडरिया, प्यादा-1: अनिन्द नायक ।

मंच परे

K

रूप सजजा, कला, वेशभूषा और उपकरण:. कृष्ण' गुप्तता/मुख्य गायन : विजय
गुप्त, नेमिष तुरकाने/ढोलक : उ-तोष/सहयोग : कामाक्षेरे मनियन, दिनेश

राकेश, राघवेन्द्र मुदृगल, अनिल सुर्वे ।
लाख की नाक
रचना : सर्वेश्वर दयाल सलसेना
संगीत: विजय गुप्त
निर्देशन : अलखनंदन
3 नाटक सर्वेश्वर दयाल सर्क्सना द्वारा पूरे लगाव के साथ किये गये

वाल लेखन का सुंदरतम उदाहरण है । कथा का विषय 'जातक कथा' है जिसे
गीत, संगीत, नाटकीय स्थितियों और चुटीले संवादों से लेखक ने गढा है । यह
नाटक भ्रष्टाचार और भ्रष्टाचार के फल को बन्हवों की शतों पर रखता है
pr

0%
डा-ममममत्
ूमृ'क्शाश्रीक्लआँन्धीड्डि'
मजय
ष्क/ड्डाल
VVVV हैंत्मुप१मद८

व्य-मना-नात्र"' टे-द्गट एण्ड डेटोरेटस, महामाया रोड, आँम्बकापुर
कला निकेतन, बाबरा काम्पलेक्स, देर्वनिज रोड, अस्तिकापुर

मीनाक्षी कटपोस, देवे-गाज अरिबकापुर
विद्या इन्डरप्राइजेस, महामाया चौक, अरिबकापुर
होटल पंचइ'पित्न, म्युनिस्पल गली अम्बिकापुर
पंदशीत्न स्वीट', देबी-जि, अरिबगौपुर

