Adaptator
जन्म : ८ जनवरी, १६२५ । देहावसान : है
Born : 8 January 1923, in Amritsar
(Punjab) died : 35 December 1972. I Ie
दिसम्बर १९७२ I आपका जन्म अमृतसर (पंजाब)
inherited through understanding and
में हुआ I भारतीय पारम्परिक साहित्य और
involvement in Indian Traditional
सरकृति की गहरी समझ और लगाव, पैतृक
Literature and Culture l‘rom his
गुणों के रूप में प्राप्ता सरकृत साहित्य के
paternal side and was inclined
प्रति आरम्भ से ही आसक्ति । सरकृत में शारत्री,
towards Sanskrit literature from the
अग्रेजी में बी०ए० तथा हिंदी और सस्कूत में
very beginning. Obtained various
एम०ए० की उपाधियों I जीविका के लिए लाहोर,
degrees including Shastri in Sanskrit,
मुम्बई, शिमला, जालंधर और दिल्ली में बिमिन्न
BA in English and MA. in Hindi and
नौकरियाँ की, जिनमें हिन्दी के प्राध्यापक,
Sanskrit. Took-up various jobs for his
livelihood at Lahore, Mumbai, Shimla,
सारिका के सम्पादक आदि पदों पर यथेष्ट
MOHAN RAKESH
ख्याति प्राप्त की । अन्तरा: स्वतंत्र लेखन है प्रतिबद्ध I 'नई Jalundher and Delhi and earned good reputation as
कहानी‘ के महत्त्वपूर्ण आन्दोलन के अप्रतिम हस्ताक्षर । कथाकार lecturer in Hindi, Editor of Sarika etc. Ultimately

और उपन्यासकार के रूम में बहुचर्चित एवं बहुप्रशंसित I यायावरी
जीवन की विशिष्टताओं और बिडम्बना" से भरी उपलब्धियों
के वाहक I जीवन मर विवादों से धिरे रहने के बावजूद नितांत
असमय और लेखन के प्रति पूरी तरह समर्पित एवं बेहद
ईमानदार व्यक्ति के रूप में स्थापित ।
प्रकाशित रचनाएं- नाटक… आषाढ' का एक दिन, लहरों के
राजहंस, आधे अधूरे, पैर ताने की जमीन (अपूर्ण), शाकुन्तल,

मृच्छकटिक (अनूदित) एकाक्री८- अडे के छित्नकं, रात बीतने
तक तथा अन्य ध्वनि नाटक, बीज नाटक तथा अन्य एकाकी
उप्रन्यास:- अंधेरे बंद कमरे, अन्तराल, न जाने वाला यत्न
कहानी परिधि:-- बकत्नम खुद, परिवेश, यात्राबृत्त:- आखिरी
चट्रटान तय' आदि…आदि ।

committed to writing as a free lance. Distinguished
personality of significant movement of Nai Kahani.
Highly acclaimed and appriciated as short story writer
and a novelist. Fully loaded with achivements of
adventurous and unsettled life alongwith its bright
and dark sides as well. Inspit‘e of being surrounded
by controversies throught-or 1t, his life. established as
a totaly committed to writings, most honest: and
almost impossible person. Published works plays:Aashadh Ka Ek Din, Lahron Ke Rajhans, Aadhe—
Adhure, Pair Tale Ki Zameen (incomplete)

Translation : Shakuntal and Mrichchakatic, One act
Plays :- Ande Ke Chhilke, Raat Beet ne Tak And Anya
thani Natak, Beej Natak 'I‘atha Anya likanki, Novels
:- Andhere Band Kamse, Antaral, Na Aane Wala
Kal,
Collections of short stories :- Quarter, Pahchan, Waris,

Ek Ghatna; Essays : Baqalam Khud, Parivesh; Yatra
:- Vritt, Aakhiri Chattan Tak etc. etc.

