Script And Lyricist
Born : 25 Jan. 1938 in Jaipur. Passed
M.A. (Hindi) in Ist Div. 11 position
from Rajasthan University. Inclination
towards literature and theatre from
an early age. Started his career as an
Announcer and later as Script Writer
at All India Radio, Jaipur. Did research
for a PhD. degree from Rajasthan
University and worked from 3 years

जन्म : २५८९ जनवरी १६३८, जयपुर । राजस्थान
विश्वविद्यालय है एम०ए० (हिन्दी) आरम्भ से
ही साहित्य एव रंगमंच में अभिरूचि I

आकाशवाणी, जयपुर में उदघोषक और फिर
स्किप्ट राइटर के रूप में शुरुआत I राज०
विश्वविद्यालय में पी०एच०डी० के लिए
शोधकार्य और फिर हिन्दी प्राध्यापक के रूप
में तीन वर्ष तक कार्य । आकाशवाणी दिल्ली

as lecturer in Hindi. Programme

और इन्दौर में प्रोग्राम एक्खीक्यूटिव (ड्रामा)
के रूप में कार्य । बी०बी०सी० (लन्दन) में
विदेश सेवा के हिन्दी प्रोटयूरनर I केन्दीय
संगीत नाटक अकादेमी में उपसचिव (नाटक)

BHARAT RAT'NA
BHARGAV

Executive (Drama) at AIR, Delhi and
Indore. Served BBC. (London) as
Producer Hindi in External Services.
Retd. as Deputy Secretary (Drama)
Sangeet Natak Akademi, Delhi.

के पद से सेवा निवृत्त ।
राष्टीय नाटय विद्यालय में अल्पकालीन प्रशिक्षण I रॉयल एकेडेमी

आँफ ड्रामेंटिक आईस (लन्दन) से ग्रीष्मकालीन रंगमंच प्रशिक्षण I
चिन्तलेखा (भगवती चरण वर्मा के durum का वालरवरणप
राही द्वारा काव्यांत्तर), शास्त्र देरी, शास्त्र (पंचतंत्र की कथा
का नाटयान्तर), हम लोग (अमृतराय) के अतिरिक्त अनेक लघु

नाटकों का निर्देशना भूमिजा (नि-मोहन महार्षि), शुतुरमुर्ग
(नि०-भोहन महर्षि) प्यारा अनैढ़न (निजि-भाल-ती) के अतिरिक्त
अनेक नाटकों में अभिनय. भारा ओंर महानारायण के अनके
संस्कृत नाटको के अनुवाद के अतिरिक्त कावलम नारायण
पनिवकर के नाटकों-पशु गायत्री (नि-भागु भारती) अपना
अपना दायरा (निजि-कायल नारायण पनिवकर) का मलयालम
रने हिन्दी में अनुवादा अपना, लहर, धर्मयुग, साप्ताहिक

हिन्दुस्तान, ज्ञानोदय, मधुमति, रामकालींन भारतीय साहित्य,

Obtained theatre training at National School of Drama
under E. Alkazi and later at Royal Acaderni of
Dramatic Arts, London in short term courses. Directed

Chitralekha (Poetic adaptation of Bhagwati Charan
Verma’s novel by Bal Swaroop Rahi), Hum Log (Amrit
Rai), Shastra Dekho, Shastra (Play in Verse based on

Panchtantra) and many short plays. Acted in Bhumija,
Shuturmurgh (Dir. Mohan Maharishi) Jasne Oden
(Dir. Bhanu Bharti) and many others. Translated
many Sanskrit plays of Bhasa and Bhatt Narayan in
Hindi, besides Kavalam Narayan Panikkar’s Pashu
Gayatri (Dir. Bhanu Bharti) and Avan Avan Kadamba
(Dir. K.N. Panikkar) from Malayalam into Hindi.
Published poems and articles in Kalpana, Lahar,
Dharma Yug, Saptahik Hindustan, Gyanodaya.

Madhumati, Samkaleen Bhartiya Sahitya, Rang
Prasang and many more.

रग प्रसंग आधि अनेक पत्र…पत्रिकाआँ में कविताएं, लेख आदि
प्रकाशिता रूरा, आपद्देलिया, जर्मनी में भारतीय रगकर्म से

राम्बन्धित परिचर्चाओं, संगोष्ठियों और व्याख्यान कार्यक्रम आदि
में भागीदारी.
सम्प्रति-हबीब तनवीर की नाटय अवधारणाओं पर आलोचनात्मक
कार्य । राष्ठट्रीय नाटय विद्यालय के अतिधि प्रवक्ता एव भारतीय
नाटय परम्परा के विशिष्ट रामीक्षक एव अध्येता ।

Visited U. S . S . R. , Australia, Germany for participation

on theatre synosium/seminar and lectures on Indian

Theatre.

‘

At present working on a book on theatre concepts
of Habib Tanvir. Visiting Professor-National School
of Drama and a critic and theatre scholar of repute
on Indian Theatrical traditions.

