Light Designer
उस: a पम १६५५

Born : 6 June 1955. Young Theatre
worker Shri Suresh Bharadwaj is a

समकालीन भारतीय रगमय की (प्रा-परिकल्पना
leading name in stage set designing

एबं रगदीपन में युवा रंगकर्मी सुरेश भारद्वाज
and lighting in contemporary Indian

का अग्रणी नाम हैं I नाटक की आवश्यकताओं

Theatre. He has made a significant
contribution in enhancing the
emotion and inner struggle of the
character according to the
requirements of the play through
lighting design.

ओंर पात्रों की संवेदनाओं कों प्रकाशकीय
विशिष्टता देने में आपका विशेष योगदान

है I सन १९८ ० में आपने राष्टीय नाटय
विद्यालय से डिप्लोमा प्राप्त किया ओंर फिर
एक वर्ष तक एप्रैन्टिरन र्फलो के तौर पर
He graduated from National School
शिक्षा कार्य में ही सलग्न रहे । भारत भबन
of Drama in 1980 and the continued
SURESH BHARADWAJ
रगमडल के तकनीकी निदेशक के रूप में
as Apprentice Fellow for another one
लगभग ने साल तक कार्य किया ।
year. He worked as Technical
दिल्ली में रगसंरथा संभव की स्थापना की । १९८५ में गतिचित्र Director at Bharat Bhawan, Bhopal for two years.
माध्यम फिल्म एवं दूरदर्शन क्री तरफ रूझान, निर्देशक और Founder member of Sambhav, at Delhi. He had
परिकल्पक के तौर पर कार्य १९८८-८६ में संकाय के अतिधि inclination towards films and T.V. in 1985 and as
director and concept designer. Associated as a Visiting
सदस्य के रूप में रा०ना०वि० है जुडे ।
professor of the faculty of NS. D. in 1988-89.
देश भर में कई स्थानो पर आयोजित कार्यशालाओं में हिस्सेदारी Participated in many theatre workshops throughout
की, सौ रने अधिक नाटकों में प्रकाश परिकल्पना की और स्वयं the country, designed stage-light for more than 100
कुछ नाटकों का निर्देशन भी जिया । आपके निर्देशन में संभव plays and himself directed a few plays. Sambhav
रनंरप्या ने नाइट आफ़ सिकप्तटीन्थ जनवरी ओंर आधे…अधूरे के successfully produced Aadhe-Adhure and Night of

सफल प्रस्तुतिकरण जिये I
भारत के विशिष्ट रग निर्देशकों के साथ कार्य करमें के अनुभव
ओंर रगदीपन क्री विलक्षण क्षमताओं के चलत आप रारुट्रीय

नाट्य विद्यालय में दृश्य प्रकाश के पूर्णकालिक सह प्राध्यापक
के तौर पर कार्य करते रहे हैं I पिछले १५ वषों में रंगमंच,
टेलीविजन और चित्रपट पर परिय-रुपया ओंर कला निर्देशक के
रूप में कार्य जिया है । प्रमुख टेलीविजन कार्यक्रमों में आप की

Sixteenth January under his able direction.

With an experiance of working with many eminent
directors of India and out-standing capabilities of
stage light—design, he has worked as Associate
Professor in stage light design in National School of
Drama. He has worked as Art Director and Designer
for theatre, 'I‘.V. and fihns for last 15 years. Significant
T.V. Proframmes in clude Aap Ki Adalat, Zanjeeren,
Lekhu, Purvai, Zameen etc. He also produced a series

अदालत, जंजीरें, लखू पुरवाई, जमीन इत्यादि हैं ।

of Documentry T.V. Film on theatre forms including

टेलीविजन के लिए रगमच है सम्बद्ध वृत चित्रो की सीरीज का

Bhoot Aaradhana, Vesha Gararu, Sannat a and Phad.
At present he is Dean of the faculty, National School

आपने निर्देशन जिया जिसमें मूत आराधना, वेशागाररू, सन्माटा,

of Drama.

फड़ इत्यादि प्रमुख हैं I
वर्तमान में आप राष्टीय नाटय विद्यालय के संकाय अध्यक्ष हैं I

