गेयटी थिएटर में नशे के खिलाफ बंग
टींझारती गुप द्वारालिटा गया हैजाकल्चरल फंक्शनका आयोजन
में सिहीत्यिपृहंदृ'स्थिला
————
राजधानी के ऐतिहासिक गेयटी
थिएटर में आज के दौर में व्यस्तता
भी जीवन में गां-खाप केपाम बच्चों
के लिएसमय न होने से बच्चे किस

i तरह नशे की लत में पड़ रहेहैं इस
बृ।त्त का संदेश फिल्म केमाध्यम से
दिया गया । मौका था मंगलवार को
टोआरवी गुप द्वारा सांस्कृतिक

का प्रदर्शन किया गया | यह फिल्म
तकरीबन एक घंटे की हैं ओर इसमें
विशेष आकर्षण टीआरबी ग्रुप का
था । इम फिल्म का लेखन और
निर्देशन रंगकर्मी मुनीष शर्मा द्वारा
किया गया है । गेयटी में आयोजित

ट्ठेनियादारी में व्यवस्था. के कारण
बची को अकेला छोड देते हैं और
इसी अकेलेपन के कारण बच्चे नशों

का शिकार होते जा रहे हैं I इस जाता है पर फिल्म का सुखद अंन

फिल्म में भी बच्चा पिता के गोपन
और माता की लगातार किदृटो
कार्यक्रम के दौरान इस फिल्म में पार्टियों से तंग आकर नशों में लिप्त
दर्शाया गया कि किस तरह से मां- को जाता है । लगातार नशे करके वह
बाप रुपए कमाने के चक्करों में और अपने जीवन को बर्बाद करने लग
५
५ ट्वे >
९ .
‘_
'३ ' ' ‘. ३ ' डे मृ ~ if 3३ दृ है 1‘

कार्यक्रम के आयोजन का I इस
अवसर पर परिवहन मबी जीएस ३फिल्म मेंमुनीष शर्मा ने लड़केका रोल, संजय शर्मा ने पिता, शीतल ठाकुर
बाली ने बतौर मुख्यातिथि शिरकत ने मा अनीता कश्यप ने लड़के की प्रेमिका, तरुण शर्मा प्रेमिका का भाई,

की Iइसके साथही विधायकबिटूटू भाई, प्रञ्जवल शर्मा ड्रग यर, इन्सपेक्टर रजनीश, हैड आँन्दिवल विनोद,

वर्मा, एपौजीयूनिवर्सिटी से डा. बी. रजत चौहान लड़के का दोस्त, अक्षय-अमित ठाकुर दोस्त, सुरेंद्र डाक्टर
रामा स्वामी व प्रोवाइस चांसलर" और गुलाटी दोस्त ने इस फिल्म को बनाने से सहयोग क्रिया है । इसके
शिमला: शेवटीथियेटर में 36 रानियॉ के महाराजा नाटक कामंचनकाते mam:

विशेष रूप से उपस्थित रहे I इस अतिरिक्त नवजीत्त व सर्बजीत और सागरी युवा मंडल की इस अवसर पर
अवसर पर त्तबाँलोंग टाइम्स फिल्म अहम भूमिका रही ।

चीफ गेस्ट पृहुंवे परिवहन
मती जीएसत्वाली
होता ,जब उसके मातापिता इस
बात क्रो समझ लेते है कि अगर
उन्हें अपने बच्चे के जीबन को
सुधारना हैं तो उसे ममय भी हेना
होगा । के अपने बच्चों को नशे भ बचा
लो, इन उलझे रिशतों की प्यार से
सुलझा ली इसी संदेश के पथ
फिल्म उम हो जाती है । फिल्म के
लेखन और निर्देशन मुनीष शमां ने ५
बताया किं इस फिल्म में स्पेशल दू
इफेक्ट डाले हैं । टीएमके ग्रुप के I
अध्यक्ष रजत चौहान, आयुष कान
अग्रवाल महित अन्य गणमान्य लोग
उपस्थित रहे ।
, ’1'

