आटो टाहप्टठों दृ ( हु » 7. '० ओडिसी ८ रंजना ओंडिसीडांस

एकेडमी की प्रस्तुति "सारे जहांसे
अच्छा, 2 o 15 ‘ नाम सेदोदिवसीय
भारतीय शास्वीयनृत्य महोत्सव का
आयोजन, स्टेन आँडितेरियम, इंडिया
हैबिटैट सेटेर ( आइंएचसी )मैं लोधी

रोड, जाम o7बजे । प्रवेश: निशुल्का
० भणिपुरीकांस : इंडियाइंटस्नेशनल
रुरलकल्चरल सेटेर
( आइंआरसीईएन ) के तत्वावधानपें
जैसालीबग्धसरकार, कोलकाताद्वारा
मणिपुरीनृत्य की प्रस्तुति, राजकीय
बालिकावरिष्ठ माध्यमिक विद्यालय,
पनामाबिल्डिंग, जामा मस्जिद,सुबह
o 9 बजे ।राजकीय बालिकावरिष्ट
माध्यमिक विद्यालय, पहाड़गंज, सुबह

11 बजे से। प्रवेश : निशुल्क 1
० नाटक : दकुटुम्ब फाउंडेशनऐड द
मिररथिएटर ग्रुपके तत्वावधान में
हिन्दीनाटक हिले-ले 2 o 1 5
'रामलीला' का मंचन, 72, लोधी

एब, शाम 06:30 बजे।प्रवेश z
निशुल्क ।
o नाटक : पूर्वोत्तरराट्रीयरंग उत्सव
2o 1s के तहत असमियानाटक का
मंचन, अमिमंच आँडिनोरियम, राट्रीय
नाट्यविद्यालय, बहावलपुर हाउस,
हीहै भगवानदासरोड, मंडी हाउस, शाम

o6: 3o बजेसे । प्रवेश: निवृत,
प्रवेश पत्र द्वारा ।

' ८१

है

ओडिसी की प्रस्तुति देती कलाकारा
कमानी आडिटोरियम, कोपरोंनेकस

मार्ग, शाम 07बजे। प्रवेश z निशुल्का
० दस्तकारमेला x दस्तकार डेसर्ट
क्राफ्ट बाजार 2 o 15, किसान हाट,
अधिरियागोड़, सुबह 1 1 है रात 08
बजे तक । प्रवेशx टिकटसे ।
० प्रदर्शनी z अभिजित भट्टाचार्य और
जैतालीचंदा कीपेटिंगप्रदर्शनी,
कंवेंशन सेंटरफोयर, इंडिया हैबिटैट
सेटर, लोधीरोड,
रात 8 बजे तक ।

है o बजेसे
: निशुल्क ।

५ प्रदर्शनी x चीणाजैनकी पेटिंग
प्रदर्शनी ‘ स्केटर्ड मेमोरीज' है विवेकी
कलासंगम, 2 05 है तानसेन मार्ग,
1 है बजेसे शाम 7 बजे तक 1
z निशुल्क l

० फीटोप्रद्गीनी : ऐतिहासिक वित्रों

५ संगीतz सूरसागरसोसाइटी आँफ . और कैमरोंकी प्रदर्शनी, ट्विन अर्ज
गेलरी, इंदिरागांधी नेशनलसेटेर फॉर
द आर्ट्स, 1 है सेट्रैल विस्तानेस, सुबह

दिल्ली घरानाके तत्वावधान में
"कव-ए-शिरीन' नाम से नारीत्व को
समर्पित संगीत संध्याकार्यक्रम, उस्ताद

1 o .3 o से शाम 6 .3 o बजेतक |

इकबाल अहमद खानप्रस्तुतिदेगे

प्रवेश : निशुल्क ।

