" भाई ob

आठ कहानियों के साथ

finch.

NATYA SAMAROH .
सिटीत्रेयोर्टररु
f
चार दिवसीय नाट्य खेमारोह मंवैल्लवार
क्रो सेक्टर 18 के टैगोर थिएटर में शुरू
हुआ। पहले दिन नाटक चंदूभाई नाटक
करते हैखेलागया। जिसेरवि मोहनवर्मा
ने डायरेक्ट किया। मनोज कुमार द्वारा
लिखे गए इस नाटक का शहर में दूसरा
मचन था। यह एक बहुभाषी नाटक है,
जो अपने अंदर आठ अलग कहानियां
समेटे हुए है। हरियाणा के रास कला
मंच के कलाकारों नेइसके जरिए अपनी
प्रस्तुति दी। नाटक की अवधि थी एक
घंटा 25 मिनटा इसे हरियाणा कल्चरल
द्धिपत्श्रट की और से करवाया गया था।
नाटक में सेट डिजाइनिंग पर खास ध्यान
दिया गया। लाइट और कॉस्ट्रयूम से हर
सोन बेहद खूबसुंतदिख रहा था। इसमें
बताया गया किथिएटर से हम आसपास
की चीजों से किस तरह खेलते है । यहीं
चंदूके साथ भी हुआ। जो चीजे उसने
शिक्षा के जरिए जानने को नहीं मिली,
उनसे विपत्र ने उसका परिचय कराया।
दुदूकी हैत/नार/रना-हैं/रत्रा/दुई इसलिकै
का मिल परधिएत्रका स्सास
को बननाचाहिए और अवसर या किसी
चीज के अभाव में इसे अपनी ग्रोथ में
रुकावट नहीं बनने देना चाहिए।

५ , ८ रे
'

५

'

हैJ ' `3
,
*‘
_
‘
(
I
‘ , I
८२
५ ,
a
‘ ग्लोश्लोहर्द्ध-क्लिं
mam}; l व्योजीक्षेऔंष्ट लें mammqu लोक्याक्शाझपखाँश्वकश्ता
छत्नद्धिल्जिङ्कदुदुहुटूध्याहाक्खीख्याआ क्वाकूङ्कटाव्रदृह चंतूब्लाटङ्कटीक्लो ३ है। फ्लोउलेहूँश्लीशेलश्याहै। जिसे दोwarms. उठके बादचंदू
कीऔआर्कक्तिह्मा1फ्फक्लिदृट्टूटूक्ताश्कक्लब्लोअक्वाफ्लाक्खिग्लेक्रेलिए क्लीम्लओंटलेक्यपियटकैवंक्लिहेक्योंटकाश्याक्लिस्साहैध्वाट्याकेजस्थि
ब्रुत्सताहेत्यंदूक्शादेस्वताहैओंउक्शाक्तिडीशाहेम्बत्तकेब्रादयोक्खीहाव्र-शा .टे2क्षे28क्ताक्यकेयंतूफ्रास्याक्खिक्याक्या। v ,
णीज्यप्सिक्ति
'L

- रेत "५५

w

स्थानास्मृध्द

71:1" गाछ"

*5,“

an?"

W~

