aft आऊति कला ठायडल

शाढाँटा, जि." गुना, झप. में 2 swag? (978 में टधापित तथा
टपन् 83 में रजिलि८प७0---9१ में कला पटिषद टो संबद्ध/78 सै
नाटक्रॉ तथा उ२गा३शोप्रासो- का आयोजन/प्रमुख प्रस्तुतियां : अमटसिंह
टाठोंट, 'भक्त डटदोंल, पृटणमल, दृटिशचंद्र, माँटटवत्न, सतीवृंवा, ,
सती साधित"., कृष्णस्नावताट जैसी 15 नोंटंयिदृथॉ का मंचन/प्रतिवर्ष
टामलीला का tiara/8687 मैं क्षेलोंय नाट्य मण्डक्षियां का नाट्य

टापाटोदृ, 91 …92 में क्षेत्नीटा नाट्य उत्सव, 90 मैं 26 हैंदटा9१य
नवयुवक नाट्य प्रशिक्षण ।३र्मा९यट 91 मैं 20 दिवसीय नेपथ्य कर्मआला, 92 मैं 10 दिवसीय कर्मशाला/क्रमश; म. प्र. बना परिषद
आँट भाटत 'भवन के टाडयांग हैं श्री त्नदुमुनि सिंह आँट योयिदृद
दीक्षित दुष्टा निर्देशित/को-गु, मैं 'झाला अफ़टाट' 91 .-92 मैं
'घुटनमत्न' तथा 92-93 मैं 'टनंपबसंत' का मवन गौधिद र्वीक्षित के

निर्देशन मैं79त्---92 मैं "भगवत् अठ्यनुकन्' का जटुघुवि सिंह के
निर्देशन मैं य-योंग/गुना, अशोकनगट, 'गोपाल, विदिशा मैं नाट्य

प्रातुतिप्रा/वदम 92 में क्षेलोंय नाट्य टामाटोड/अब तक 150
प्रवर्धन/लगातार श्री जावैद्र जैदी, जयन्त देशमुख, 3सिंम८त्ल गफूंदृ,
गौथिद्र टीक्षित के निर्देशन मैं अभिनय, नेपथ्य काँ समयानुकूल

टंगशालाओं का आयोजन ।

