यटिकह्नषजा/जिर्देशत्न
ठगेलिठद आलचठद्र दीक्षित

टपन् 1952 में ज़न्म/इण्टट, Elia/1 974 से 1980 तक अध्याएन emf/1 981 सै ठंगमंडल, भाटत अयन में अभिनेता/प्रष्ठयात
।वनर्देप्रयत ब. ब. कान्ति, क्रिदृत्न बेनेवित्त्न, जान माटिन,
बंसी कॉल. जयदेव हट्ठ'गड़'रें, टादृनेदृद्र गुप्त, रुद्र प्रसाद टोन के
।निर्देप्रन म (र्भाष्टिन२प्रलेंयत नाट्य नामी, पंडवानी, नोंटंकाँ, आह्नडा
में सक्रिय डिटसैदार्टी/1 2 वषों तक लगाताट टामलीला में :र्भाष्टिनय/
गायन, टाष्ट्र'र्रेय, 3मतार्णष्ट्रतीय विधियाँ मैं डि-मेवा-री/तीन टी. वी.
नाटकां मैं अभिनय, गायन" 99, मैं 'पाटल 'भवन के 1वल2 'आला
अफटाट' तथा संस्कृति विभाग विनंती के लिए ’पृश्यामल' तथा
'रूपबटा'त' नाटक श्री मारूति काना मण्डल शाठोंटा के साथ
प्रस्तुति/निर्देशन ।
\.

