प्नटदृतुति आकहृन्यस्ता

ज्जयठत छोमामुद्धद्य
जन्म टपन् 58 टायपुंट/ठनातक काना प्याकाडिता/१ 973 टो टेंग…-

कर्म का शुरुआत/1 981 ठो दृगपंडल, अजित अयन में अभिनेता/
दक्षिण मध्य दोल सां. कैदृद्र नागपुट के 1वल2 कांडागांव (बस्तट) में
88, 89 तथा अनृपपुट में 90 में य-म्-हाँ के लिए र्ट'गत्रिविउ/र्टगमाडल के लिए कविता, संस्कृति बिभाग वर्ड बिरुली के ।वलष्ट दो
नाटकों ’मृत्यु'जय' 'नोंगाने हटती' का निर्देशन/संगीत नाटक जिसकादबी के 1वलश 'लतयतशेलयप्रा' का निर्देश/रुई नाटकॉं का
निर्देशन/फाल-हुं-प/रीत टी. वों. नाटक्नॉ में प्रा९भनद्य/ती यी. के

1वलश नेपथ्य कर्म तया कार्यलयों का विमाँण/टाज्य नाट्य स्पर्धा में
दौ वर्ष तक सर्वश्रेष्ठ निर्देशक क्षे मपालित/संस्कृति विभाग
दिह्मली टो दौ वर्षों के लिए य८प९नोशिप/हि.त्दुजिय काँ डिन्दी, मटाठों
नाटक काँ प्रस्तुति टी टाष्ट्र'रेंय उद्भयाति प्राप्त युवा निर्देशक व
प्राबबन्ययई 1

