पहला टिल : qo अयटुबट '१3
प्रसंना

।। शिव पार्वती संवाद ।। नाप्टव मोह ।। पाम जन्म ।।

अभित्नय

सृतधाट टवीन्द्र भार्गव/शंकट टाजैश 'सिंह/पार्वती पवनचाँटमिया/
रुद्रगण चंद्रभान चाँटसिया, आव्रब खां, दिनेश जानी, विजय
पटिद्वाट/नाटद 'सूर्यकांत भार्गव/इंद्र डितैन्द्र शर्मा/कामदेव धयेंन्द्र
गिर्टी/अप्सटाष्ट' 3पाअ१ष श्रीवास्तव, र्दटोन्द्र नामदेव, प्रवीण साहू.
हटिनाटायण नामदेव/विष्णु कमलसिंह पंथीं/माया र्दर्वन्द्र नामदैव/
शीलनिधी कमलसिंह पंथी/अ'गटक्षक चन्द्र`श साहु, 'धुपेदृद्र न्नमाँ/
धिकृवर्माडिवी, लस्सी दैवैन्द्र नामवापृ/दप्राथ टणवीटसिंदृ प्टधूबंशी/
वशिष्ठ मैंशयनाप्रायण बाँटसिंया/दासौ प्राअ१ध श्रीवास्तव, दैवैन्द्र
नामदेव, हटिनाटायण नामदेव, चंद्र`३प्र हमहू/अग्निदेव मचौजजैन/
अग्नि क्रिप्टथा चंद्रभान. यावहूब, दिनेश, बिजय यरिडाश्यनागोलरु
ऋषि, टाजागघा, नगटवासी सभी ।

