टरात्ततां टिल : १६ अबदूबद्ध ‘१3
प्नटर्नता

।। मेघनाद वध 1। टाव्रण वध ।। विभीषण टाज्य तिलक ।।
सीता को आंवेंन पटीक्षा ।। टाज्यग्रथिधेक ।।

अक्षित्नय

टपुलधाट टबॉंन्द्र भार्गव/टाम भटत जैन/लक्ष्मण धर्म-ज्ञा-द गिटि/भटत
टितैदृद्र शमाँ/शलुप्टन ध्यान चाँटसिंया/सौंता अनिल णिटि/वत्रिष्ठ

त्रिवनाटायण घ"दा१माप्राता"वा१यक्षा टप्पबॉंट सिंदृ/टावण टपुर्यकांत .
भार्गव/र्मघनाद्र अलीम बेग/हनुमान झुंटेन्न त्यागी/झुंमंत मुदृनालाल८
चाँटसिया/क्षुर्याव टारनेश सिंड/अ'गद दितेन्द्र अर्मा7जिर्थिवंत हैंड--,
नाटायण अर्मा7द्धिअयज्य चंद्रभान, दिनेश, याकूब, विजय/टाक्षटक
होना ओमप्रकाश, टारनू, चंद्रेश, बृजभान, प्रर्माद, यलयेंष्टि, 'मुपेदृद्र/३
वानट सैना प्रवीण, आशीष, पवन, दृधिनाटाद्यण, मनोज, दिनेश I

