नाग मंडल
नाटक नागमंडल मूलरुप से कन्नड़ की एक लोक कथा पर

पर आधारित संगीतमय (फैन्टसी ओपेरा) नाटक है । कथानक के
अनुसार नाटक का पाव्र अपन्ना अपनी पत्नी रानी की तरफ से
उदासीन रहता है कयोंकि उसका सम्बन्ध किसी दुसरी औरत से है
जिसके कारण उसकी नवविवाहिता पत्नी रानी दुखी रहती है I
I ऐसी स्थिति में एक अन्धी बुढिया रानी को जडी बूटी देकर यह

समझाती है कि रानी को इसे भोजन में मिला कर अपने पति को
खिला दे, तो अपना रानी के वश में हों जायेगा । नाटक में ऐसी

स्थिति उभरती हैकि रानी उस जडी बूटी मिश्रित भोजन को अपने
पति को न देकर चीटियों की बांबी से फेंक आती है । जिसे संयोग

से उस बाबी में रहने वाला एक इच्छm अरी नाग खा लेता है और
प्रतिफल स्वरूप वह रानी पर आसक्त हो जाता है n वह न झाग रानी
के पति अपना का रूप रखकर रानी से प्यार करता है । रानी

गर्भवती हो जाती है । जब अपन्नना को यह पता चलता है कि रानी
गर्भवती है तो वह चौकता है क्योंकि उसने रानी से कभी सम्पर्क
किया ही नहीं ।

इस प्रकार से हमारे जीवन की विभिन्न विसंगतियों को
उजागर करते हुए कहानी आगे बढ़ती है और अपना तथा रानी

के सुखी जीवन के प्रारम्भ होने के साथ समाप्त हो जाती है ।

