rx ५१

५

मृनंर्दशक न कहा z
कोई भी निर्देशक एक नाटक के निर्देशन के दोरान अपनी समस्त भावनात्मक, बौद्धिक a
कलात्मक शक्तियां उस पर लगा देता है । इसीलिए नाटक का चुनाव एक बहुत अहम पक्ष है I नाटक
और नाटक द्वारा संप्रेक्षित ज२वन-द:र्शन का एक पूरी नाटक सीम की आस्था व मेहनत के लायक होना
बहुत जरूरी है I
इरोंषेन्दर को मैंने पिछले कुछ बरसों में रंगमंच की तीनों विधाओं अभिनय, निर्देशन a लेखन
को सफलता - पूर्वक निभाते देखा I इन के पहले दोनों नाटकों, "एक रोशन आवाज-", व पबलमजी
तुम आगे मैं पीछे", में मुझे एक गहरी नाटकीय सूझ तो दिखी ही, साथ ही दृष्टिकोण की नवीनता
व कथ्य की ट्रीटमेंट की ऐसी ताज़गी देखने को मिली जो किसी भी निर्देशक को इनस्वीरेशन और

चुनौती दे सकती है । वही "कुछ दूर तो किस्सा जायेगा" के साथ हुआ I पहले ही पठन में नाटक ने
मुझे बांध लिया । नाटक का कथ्य बहुत हैंमैंटिक तो है ही पर साथ ही नाटक रिएलिटी और कहानी

से इतर कुछ ऐसे मुद्यो को उठाता है जिन का संप्रेक्षण जरूरी ही नहीं अतेंट है ।
पुरानी हजार बार घटी ओर दोहराई कहानी को एक बिज्जकुल नए अन्दाज़ में प्रस्तुत किया

गया है । फ़रुद्देटड प्रेम से कहों ऊपर नाटक एक बडा नैतिक सवाल खाल करता है । इन्सान का दूसरे

इंसानों की सोचने की क्षमता a अपनी नियति स्वयं निर्मित करने की शक्ती व आजादी को कुन्द कर
देना । नाटक की नारी - पात्राओं के जोंवन में आने वाली ऐसी सभी सामाजिक, धार्मिक, राजनैतिक
व पारीवारिक बाधाओं का मुखर चित्रण है । यह सब तरह से बंधी हुई पात्राये, मानों अपनी त्रासदी
का कारण स्वयं वन जाती हैं ।
रिएलिटी से परे चित्रित कथ्य ने नाटक के डिजाईन के चुनाव को प्रभावित किया I इस
बहुस्थली नाटक को मैं रिएलिटी तक सीमित नहीं रखना चाहता था । इसीलिए खुली स्पेस का चुनाव
किया r खाली स्टेज पर सब तरह की संभावना, होते हुए भी नाटक कुल मिला कर काले, सलेटी
व सफेद ठोस बलौवस के सापेक्ष ही खेला जाता है । पात्रों को भी अपने पात्र के अनुरूप अपने बंधन
भी स्तर पर नाटक
स्वयं निर्मित करने पड़ते हैं I इस तरह चाक्षुक, भावनात्मक व बोद्धिक, जिस
भी
संप्रेषित बनाता है या ग्रहण किया जाता है, मंच - परिकल्पना कहीं बन्धन नहीं बनती । पात्रों को

बहुमुखी निरूपण की छूट मिलती है I प्रापर्टी का इस्तेमाल भी----. जी के दृष्य के अलावा जहां सब
कुछ जीवित ओर असल हे…इसी तोर पर किया गया है ।
भाषा का चुनाव इस नाटक की एक और खूबी है । हर पात्र के पास अपनी पर्तनेलिटी, जीवन
अनुभव व बौद्धिक शक्ति के अनुरूप भाषा है | कई स्थलों पर अत्यधिक काव्यात्मक व लयात्मक बनते
वए भाषा कहीं नाटकीयता को तोड़ती नहीं I
जिस ताजगी की गन्ध इस नाटक के लेखन में मिलती है वहीं मैं प्रस्तुतीकरण में बरकरार

रखना चाहता था । अभिनेताओं और अभिनेत्रियों की जो टीम मुझे मिली उनमें से बहुतों की ताज-गी
ने इस में मेरी बहुत मदद दी I नाटक के इद्गटरप्रटेशन के संवन्ध लेखिका a पात्रों के साथ हुई तमाम
चर्चाओं ने बहुत सारे नए दृष्टिकोण प्रदान किए । यह अब आपके सामने है ।

