अफसर हुसैन z एक पश्चिय :—
राजस्थान के उदयपुर शहर में
ड्राईन्म व पेटिंग में एम. ए. हैं समाज कार्य में एम. ए. राष्ट्र" नाट्य विद्यालय

दि-लती से तीन वर्ष की नाटक में स्नातक उपाधि ।

डा Tरम:रूप

अभिनय की शुरुआत ग्यारह वर्ष पूर्व उदयपुर में, रंग आन्दोलन के प्राररिभक
चरण में त्रिवेणी की स्थापना, "संकल्प" बीकानेर व "रंगायन" कोटा, व
संकेत अलवर के साथ रंगकर्मीय जुडाव, राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
द्वारा आयोजित कई नाट्य शिविरों के अलावा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा

आयोजित नाट्य शिविरों का भी निर्देशन किया, राजस्थान के सभी प्रमुख
शहरों के अतिरिक्त दिरुली एवं मध्य प्रदेश में भी कार्य किया है I
0

छान्द्रख वाद्य

अभिनयांकन में पहली दफा वेंटिग्स व कविताओं का विचुअल एनेक्टमेंट ।
बय-भारत के सभी प्रमुख नगरों में चित्र-प्रदर्शनी
-…विभिन्न विधाओं में पुरुस्कृत
ब-बेतुल के अंकुर रंगमंच के साथ आदिवासी लोक कला पर शिविर निर्देशन
-राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की फैलौशिप के अन्तर्गत मूक बधिर कलाकारों के
साथ नाटकों का मंचन तथा राष्ट्रपैय मूक बधिर रंगमंच की स्थापना है

