रांष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
श्री ई. अल्काजी ने एक प्रयोग के मदूदेनजर वर्ष 1964-65
में राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल की स्थऱपना की । शुरु
में इसमें सिप चार अभिनेता थे। बद में ऐसे अनेक

रंगमंडल ने 90 नाट्य…ल्वेखकों के लगभग 150 रने भी अधिक
नाटक प्रस्तुत किए है और 65 रंग-निदेशकों ने रंग-मंडल के साथ
कार्य किया है। इन वषों में रगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने

अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों कों लेकर इस

थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में Swarm काम किया है I

रंगमंडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत: राष्ट्रनैय नाट्य

रंगमंडल ने 1992-93 में मोहन राकेश को 20वों पुण्यतिथि यर

विद्यालय के स्नातक थे। बर्ष 1964 में स्वर्गीय औम शिवपुरी
और बद में 1977 में स्वर्गीय मनोहर सिंह प्रथम नियमित

उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उम्हें श्रद्धांजलि

रगमंडल प्रमुख बने । वर्ष 1985 में मनोहर सिंह के बाद उत्तरा

बाबकर और सुरेखा सीकरी ने रगमंडल के कार्यभार कों
सँभाला। उसके बद स्वर्गीय जेएन. कौशल रगमंडल के
प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 स्ने 1994 तक
प्री. राम गोपाल बजाज ररब्बमंडल के प्रमुख बने। उसके बाद

दी। रगमंडल को रजत जयंती के अक्सर पर वर्ब 1991 में
रंगमंडल कों प्रवृतियों रने संबन्धित छायाचित्र, मंच-विन्यास,

स्नेशभूषा, मच…प्तामग्री, पोस्टर आदि कों शामिल करते हुए
रंग यात्रा प्रर्दशनी का आयोजन किया गया था। रंगमंडल ने 20

मई , 2004 कों अपनी स्थापना कों 40वीं वर्षगाँठ मनाई ।

स्वर्गीय श्री कौशल ने 1994 स्ने 1997 तक पुन: रगंमंडल
प्रमुख का कार्यभार सँभाला। बर्ष 1999 रने विद्यालय के

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एसपी. शर्मा

स्नातक श्री सुरेश शमां रगमंडल प्रमुख के मद पर नियमित

प्रवृति समन्वयक

पराग सर्माह

रूप हैं कार्यरत है ।

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

बर्षा रने र'गमंडल विविध प्रकार कों नाटय-प्रस्तुतियाँ देता रहा

प्रकाश तकनीशियन

ज्ञानचंद बत्रा

है, जिनमें शैलीबद्ध संगीतधर्मी नाटकों के साथ-साथ

स्नेशभूषा प्रभारी

सीएस. भाटिया

यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी शामिल हैं। इनके

ध्वनि तकनीशियन

रांजेन्द्र गोसाँईं

साथ…साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद

बॉक्स आँफिस प्रभारी

नीलम कपूर

और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए। रपांमंडल के साथ

वीपी. वशिष्ठ

राष्ठट्रीय और अतर्राष्ट्रपेय ख्यातिप्राप्त रंग-निदेशकों ने काम

धर्मवीर

किया है। रंगमंड़ल ने पूरे भारतवर्ष का व्यापक दौरा किया है
तथा देश रने बाहर जर्मनी , पोलैंड, ब्रिटेन, नेपाल, मॉरीशस
और ख्यालाहूँश में सफ़ल प्रस्तुतियाँदी हैं।

रंणाद्धिल प्रमुख
निदेशक हैं रां.ना.वि.

सुरेशशर्मा
प्रो. देवेन्द्ररांज़ अंकुर

