लेखकीय
कापृका का यथा संसार एक ऐसी पुनिया को तस्वीर है, जहां
भय है , दुख है , एक विचित्र स्वप्न है । कापृक्रा कं विचार जटिल
है । उसका आत्म जगत शिकायतों स्ने भरा है । इसलिए कई
अवसर पर पढ़त्ते हुए कास्कर काफी सुस्त हो जाता है , अवसाद

अपने उस चरम पर पहुंच जाता है , जहां घबराहट होने लगती है ।
है कास्कर-एक अध्याय है काफ्फवृ के जीबन के कुछ अंशी,
घटनात्मक और उस्रकं विचारों को लेकर बुना गया एक नाटक
है । इस नाटक में पिता को लिखै उपने पत्र क्रो आधार बना कर
उप्तकं जीवन अतर बिचार को देखने का प्रयास किया गया है ।

नाटक कौ संरचना क्राघृका के जटिल जगन की तरह थोडी

जटिल है । कथानक्रर भूत और वर्तमान मैं घृमता रहता हे । नाटक
का वास्तविक समय , मौत और जिंदगी के बीच का वह अंतिम
क्षण है, जहा काएक्रा के मस्तिष्क में उरने भूत की घटनाएं
घृमती है। ये घटनाएं उस्यकं विचार वात और उम्रकं व्यक्तित्व
को तरह अपने कालक्रम में न आ, कालक्रम कां तांड़ती हुई

आरो बढ़ती है ।

