निर्देशक
बर्ष 1996 में 1998 तक मिलनी स्थिति भी राम सेंटर फॉर
गरफारमिंग में कला निदेशक 1

वर्ष 1998 में उत्तर भारत का प्रथम गैर सरकारी एक वर्षीय
पूर्णकालिक आवासीय नाट्य कला अकादमी की स्थज्वापना
हिमाचल के मगडी जिले मॅ। मगडी संस्थान के माध्यम रने देश में

"स्थापित विभिन्न नाट्य महोत्सवों में भागीदारी। साहित्य कला
परिषद द्वारा अभिनय हेतु सम्मानित 1 संगीत नाटक अकादमी नईं

दिल्ली द्वारा आयोजित "युवा निदेशकों हेतु योजना' के अन्तर्गत
"मोहणा" नाटक बर्ष 1988. 1989 में उत्तर भारत में सर्वश्रेष्ठ
जिसका आलेख व निर्देशन स्वयं किया ।
सुरेश शर्मा / Suresh Sharma
जन्य वर्ष 1959 बनारस मैं, शिक्षा-रीती लखनऊ में, तथा
भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ रने प्रथम डिप्लोमा सन्
1 9 80…की में अभिनय में दक्षता में साथ डिप्लोमा त्तदउपरान्त
वर्ष 1 982— 85 तक राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली में,

लेखन में रूचि सोनिया मूर की पुस्तक ‘ ‘ स्टैनिस्लाबस्को
सिस्टम" का सर्वप्रथम हिन्दी में अनुवाद "स्टैंनिस्लब्बवस्को के
अभिनय सिद्धान्त'' के नाम रने। राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में विस्तार
कार्यक्रम के अन्तर्गत देश के विभिन्न हिस्सों में अभिनय एवं
आवाज़ एबं रंग-ममम पर कार्या मम्नडी, दिल्ली तथा देश के

1985 में अभिनय में ही दक्षता हासिल कर दिल्ली स्थित

विभिन्न हिस्सों में अभिनय एवं आवाज़ एवं रंग- भाषण पर कार्या

संभव गुप के साथ कार्य स्वतंत्र रंगकर्मी के रूप में 1 वर्ष

मण्डी , दिल्ली तथा देश के विभिन्न हिस्सों में नाट्य निर्देशन प्रमुख
प्रवृतियों : अंधायुग, ईंडीपस, आधे-अधुना रबिमी-रश्री, कंजूस,

1985-86 में ही विद्यालय में फैलोशिप यर उत्तर प्रदेश की

लोक नाट्य शैली नौटक्री पर सुश्री गुलाब बाईं व मुद्राराक्षस
र्क मार्ग निर्देशन में कार्य वर्ष 1987 में कुछ समय हेतु उत्तर
क्षेत्र सांस्कृतिक छोर पटियाला में डिजाइन एक्वीक्यूटिव के
पद पर कार्य ।
वर्ष 1 987- 88 में हिमाचल प्रदेश के मण्डी जिल में उत्तर
भारत का एक मात्र गैर मकारी रंगमंडल की स्थापना।

जाँच-पड्रताल, जलता हुआ रथ दो कांडी का खेल मैं दादर पुल के
बच्चे बकरी, सत्यवान-सावित्री, र्णक्यानु, कबिरा खडा जाणार मैं,

भोहणा एवं जंगलतन्म इत्यादि।
अलग-मब निदेशकों के साथ लगभग पमुख तीस नाटकों में
अभिनय, देश के लगभग सभी स्थऱपित नाट्य निदेशकों के साथ
कार्य का अनुभव1

