निर्देशक्रीय
काप्रका

अत्यधिक

जटिल

एवम्

मनोवैज्ञानिक चरित्र $ रूप में मुझे नज़र
आया। कापका क्री बाल काल रने

युवाकाल तक को जिन्दगी और उसर्क
उतार-यहु/व ने मुझे प्रेरित किया कि मैं
उसे जितना जान पका, उतना अच्छा है,

किन्तु जितना भी मैँ उस्रर्क चारे में
जानकारी हासिल करता गया बो कम ही
लगती गो, जिसको वजह स्ने उसको

जानने की जिज्ञासा और तीव्र होती चली
गई। मैरी दिलचस्पी व्यक्तिगत रूप रने
उसके द्वारा रचित साहित्य में उतनी
अधिक नहीं हो रही थी जितना उस्रर्क
व्यक्तिगत जीबन को जानने में उत्पन्न
होती जा रही थी। इसी क्रम में 'पिता को
पत्र ' कापका $ संस्मरण 'र्फलिसिया को
लिखे गए T131’, 'मि-लेना क्रो लिखे गए

विपन्न' $ साथ-साथ विश्वयुद्ध $ उपरान्त
उपजी दित्रिषिवलए $ 'साथ-साथ
क्रापक्रा $ समसामयिक साहित्य हैं रंगमंच,
कला एवं सिनेमा $ ऊपर उस्रर्क विचार
तथा युवा पीढी $ प्रति कापका की सोच
ने मुझे इस प्रस्तुति क्रो करने की और
प्रेरित किया। ये प्रवृति सिर्फ काफ्फऱ की

जिन्दगी को दर्शाने की कोशिश नहीं है
बल्कि उसर्क माध्यम रने उमके विचारों

को प्रस्तुत करने को कोशिश है। उड़ान
का बिन्दू निबिचत रूप रने उसके द्वारा

लिखे गए ' पिता को पत्र है है।

इस प्रवृति को यहीं तक पहुंचाने में अपने
कलाकारों $ स्राथ-साथ आदरणीय बसी
कौल जी का हैं आफिस अली एवं अपने
सहयोगियों का जिन्होंने मदद पहुंचाई,
उनका आभार व्यक्त करता हूँ।

