मंच परिकल्पक
शोध पत्रक और अत्त-गो-विजुअल डख्वार्मटेज्ञक्वन (दृष्य अन्य
संकलन) तमाम परफॉर्मिंग और घंनि-पस्कत्त्र्मग (अन्तर्निहित /

अप्रस्तुतिपरक) नाट्य प्रयोगों को जीड़ने है इनके बीच संवाद बनाने
1 अतिरिक्त एक बेहतर अभिनेता 1 प्रशिक्षण तकनीक को एक
नयी ताजी दृष्टि देने 1 साथ…साथ नयी उपमा और एक अलग

माप व आयाम देते हैं। इन्होंने राष्टीय और अंतर्शष्ट्ररीय रंगमंच

रनेमिनारों में , संगोष्ठियों में अनेक शोथ-यत्र भी प्रस्तुत किये है ।
आपको राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय 1 विस्तार-कार्यक्रम 1 प्रथमं

प्रोफेसर 1 पद पर आसीन होने का गौरव प्राप्त है वर्ष 1 980… 8 1
में। 1981—82 में श्रीराम पोस्टर फॉर परफॉर्मिंग आर्ट में आप
देसी कौल औ" Bansi Kaul

निदेशक रहै। इन्होंने भारत 1 प्रमुख विश्वविद्यालयों में रंगमंच
शिक्षा 1 विजिट्य-प्रोर्फस्रर 1 रूप में आमंत्रित होने 1

जम्मू कश्मीर 1 श्रीनगर में 23 अगस्त 1949 को जनने
बसीकौंल एक प्रसिद्ध निदेशक, अभिकल्पक , दृश्य 3111

पथ-साथ भारतीय रंगमंच 1 विभिन्न पक्षों पर देश भर
सहित… श्रीलंका, पोलैण्ड , चंकोस्लस्वाकिया, फ्रांस , हालैण्ड,

लिपुजाकार है जिन्होंने नाट्य प्रवृति की भाषा 1 नये उपमान

इटली, लन्दन, कोलंबिया, ग्रीस और बांग्लादेश आदि में खूद

और आयाम विकसित किये हैं। इन्होंने प्रवृतियों में तमाम

शोधपरक ध्यारध्यस्ता' को श्रृंखला प्रस्तुत की। अंत्र्धाष्ट्रता विजिटसै
कार्यक्रम 1 तहत 1985 में भारत 1 प्रतिनिधि रंगकर्मी को
हैसियत रने यूएसए. (संयुक्त राष्ट्र अमेरिका) में आमंत्रित किये
गये ।

तरह 1 प्रवृति एवं सामाजिक काकीत्तायों में अन्तर्निहित
कला प्रयोगों जैसे अखाडा , नटगिरी है आधुनिक शारिरिक गीत हैं
किस्सागोई, कतिपय देहाती रवलद्दे और ग्राम्य गीत…संगौत्त के
गहन सैद्धान्तिक पक्षो एवं उनके सामाजिक सन्दभाँ 1 गहन
और शाध-परक अध्ययन का उपयोग करके अभिनेता 1
शारीरिक और भावात्मक कस्ररत्तों 1 जतिरये दिया है।
परपगांत्णि (प्रस्तुतिपरक) और नान-परफार्मिंग
( अन्तनिहिताअपस्तृतिपस्क) कला रूपों क्रो आपसी बनावट
1 प्रयोग 1 जरिये उन्होंने प्रवृति 1 नये मंचीय मुहावरे गहै
हैं। साथ ही य मंचप्रयोग 1 स्नेहरतीन मजा- भर एवं दृश्य

रंगमंचीय कार्यशालाओं 1 ज़रिये वशी कौल ने गैंरचिन्हित्त और
उपेक्षित क्षेत्र 1 बदृचों 1 लिए काम 111 इन्होंने उनके बीच
शिक्षा और जितने-खेलने का एक नया वातावरण बनाया। इन्होंने
सजायाफ्ता मुजरिमों और उनके लिये जैल में कार्यशालाएं 111
उनके जीवन में खुशी 1 रंग भरे। अपनी भारत और बाहर क्री

यात्राओं 1 जरिये वसी कौल ने व्यवसायिक और शौकिया

करने का काम किया है ।

रंगकर्मियों 1 बीच मंचीय कार्यशालाएं करके उनमें बेहतरीन
प्रतिभा की चमक उभारने और मंचीय प्रवृतियों यर प्रदर्शित करने
को प्रेरणा दी ।

वसो कौल ने परम्परागत युद्धकौशल…अखाहंबाजी ,

"स्मेसडिजाइनर' 1 तौर पर बरनी कौल ने जगहों 1 महत्व और

परम्परागत कलाबाजी-गिरी और कथामायक्री एव तमाम

अनौपचारिकता को पहचाना है और प्रवृतियों 11 उन्होंने 'चटष्ट्रनी

अभिकल्पक भी हैं। भारत और अतराष्ट्रपेय स्तर पर रंगमंचीय

लिमुदायों 1 बीच इनके प्रयोगों ने एक पुरजोर संवाद कायम

1 साथ मौजूद विदूषक या जोकर की खूबियों और तरीकों

करारों, बाजुका भित्तियों और क'क्रीट 1 जंगल ' क्री अभिव्यक्ति
की । मंचीय स्पेस में उन्होंने रंग, ध्वनि और खेल माध्यमों 1 प्रयोग
1 जरिये 'जगह' को परिभाषित किया है। राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय
की 25611 जयन्ती समारोह 1991 में इन्होंने 'चलती-फिरती रंग

का विशेष अध्ययन किया है इन विषयों यर इनके लिखे गहन

यात्रा रंगमंच प्रदर्शनी ' क्री कल्पना और प्रवृति की थी। वे तमाम

तरह 1 परफॉर्पिग और नॉन अरपन्होंत्र्मग लोक कथा रूमों 1

सामाजिक वैज्ञानिक अध्ययन 1 लिये विदेशों में खूब यात्राएँ
क्री हैं। भारत 3111 लोक रंगमंच में अपनी तमाम विविधताओं

