महत्वपूर्ण सांस्कृतिक समारोहों के डिजाइनर और सह-सयरैज़क
भी रहा इनमें फ्रांस में भारत महोत्सव ( 1984) , स्विटजरलैंड

का मला, नीति मानवीकरण की, सौदागर , कहा कबीर , हारय

महोत्सव

रसायन , शव-ऐ-तार आदि ।

( 1985),

अपना

उत्सव…मरफॉर्पिग

और

नान-मरफॉर्मिंग कला कृत्यों का उन्नाव ( । 9 8 6 … 8 7 ) , खजुराहों
नृत्योत्सव ( 1988) , सोवियत रूस का भारत उत्सव ( 1988) ,
रूस में भारतीय उत्सवों का समापन समारोह (1989),
अन्तर्राष्टीय यपेट्री उत्सव (1990), चीन में भारत उत्सव
( 1994) , हदिनवर्ग मेला (2000-01 ) , राष्टीय रझेंल्मों का

उदृधाटन समारोह (2001 ) , हरियाणा में आयोजित सन् 3001
का युवा महोत्सव , 2002 में दिल्ली गणतंत्र दिवस समारोह में
सांस्कृतिक झलक , पैसिफिक ऐशियन टूरिस्ट एसोसिएशन
(PATA) झलक (2002) डॉरेयाणा-महाभारत उत्सव
झलकिया (2002) , भूटान में भारत महोत्सव (2003) प्रमुख

खेल गुरु का लोटन , सीढी दर सीढी उर्फ तुवक म तुवका _ गतियों

इन्होंने अनेक मशहूर कला-फिल्यां' में एसांसियट डायरेक्टर के

रूप में कार्य किया डै- इनमें रने कुछ निम्न है :
चामाना-ड़डी हैं हमस जीते , चतर-चीर-शिप-शिप जा आदि।
मध्य प्रदेश सरकार द्वारा ये "शिखर सम्मान' है , उत्तर प्रदेश
सरकार द्वारा सफदर हाशमी पुरस्कार, कन्द्र सरकार द्वारा संगीत
नाटक अकादमी पुरस्कार और चमनलाल मैमोरियल अवार्ड
द्वारा अपने रंगमंची गतिविधियों के लिये नवाजे गये ।

सलाहकार बोर्ड एवं पैनल सहायक के रूम में श्री कौल-सगीत्त
नाटक अकादेमी , राष्टीय नाट्य विद्यालय , संस्कृतिक विभाग

है |
( भारत सरकार का मानव संसाधन मंत्रालय) , इंडियन

राष्ट्रनैय और अतर्राष्ट्रनेंय मच मर इनके द्वारा प्रस्तुत की गयी" कुछ

करउ'सिंल फॉर कल्चरल रिस्नेशस ( भारतीय अंतर्राष्टीय

बहुचर्चित रंग प्रवृतियों निम्न है :

सांस्कृतिक सम्बाध परिपत्र , उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र ,

धमक नमाड़े को , मृच्छकटिकम्, इडिमस , एन्टीगनो , किरादृदम ,
पिन्नम किग्नम शारत्रांमल, हाखो, लोमड़खान का वेश, अच्छे

और दक्षिण मध्य सांस्कृतिक केन्द्र जैस संस्थानों हैं भी जुड़े रहे
और अपनी रनैवाएं दीं ।

आदमी , अंधायुग , रंग-बिरंगे जूट , जादू जंगल है टकारा का गाना ,

संप्रति में 'रम विदूषक ’ के संस्थापक और वर्तमान निदेशक हैं।

मोची को अनोखी बीबी , जंगल रने शहर को और, जो रामचरित
राखा, मछो ऐसे आते है। स्नेणीसहार, आला अफसर, शबिंलक है

