संगीत परिकल्पक
श्री घोष ने दूरदर्शन द्वारा प्रसारित तितलियों, पुलिस फाईल 11,
मुंशी प्रेमचन्द की अमर कहानियों, ट्रेकिंग गोल्ड , आंपनिग स्ट्ररेंक ,

देबी चौधरानी जैस अनेक प्रसिद्ध धारावाहिकों में संगीत दिया ।
श्री घोष ने कईं उक्ति फिल्मी जैरने फ़वरूर मिया, लाल यास पर
नीला छोड़, काठ की गाडी इत्यादि में संगीत दिया। इसके
अतिरिक्त इन सैषधुआंर इण्डिया, टचिंस आँफ करेज, 'जनों थू

काषमीर , विला वॉरियर्स इत्यादि टैलि फिल्में है ।
उन्होंने "मुन्दु और दिशा है नामक बच्चरें के लिए निर्मित फिल्म में
संगीत संरचना कों । आप तीन दशक रने " इष्टा है के सदस्य है । आप
है

काजल घोष औ" Kajal Gosh

"प्रनैगरेसिब सॉच्चास स्कबैड परचम है के निदेशक और प्रतिष्ठाता
सदस्य है । साथ ही आप ' सहमत है के भी प्रतिष्ठाता सदस्य है ।

जन्य 111 1953 तो घोष ने सात वर्ष को आयु में पपिडत
विपूवानाथ बांस के सानिध्य में तबला सीखना प्रारम्भ किया।

उन्होंने आचार्य वीसीडी. बृहस्पति और श्रीमति सुलोचना

श्री घोष ने लंदन , पूर्वी जर्मनी और पोलैण्ड में होने यास्ते भारत
महोत्सव, में अपने देश को आरे रने प्रतिनिधित्व किया। 'परचम'
कों तरफ रने भी उन्होंने उत्तरी कोंरिया में होने यास्ते तेरहवें ' विश्व

बृहस्पति रने शास्वीय संगीत कों शिक्षा भी ग्रहण कों ।

युवा और छात्र महोत्सव है में भारत की तरफ़ स्ने प्रतिनिधित्व किया ।

श्री घोष ने नाटकों के लिए संगीत रचना करना 111 1971 में

111 1982 में उई साहित्य कला परिषदू क्री तरफ रने नाटक
है यहूदी की लड़र्का' में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिए सम्मानित किया

z

के

की ,2

आरम्भ किया और इसर्क बाद वह स्वतन्त्र रूप रने
व्यवसायिक संगीत रचना करने लगे व 111 1974 तक वह
एक व्यवसायिक संगीतकार के रूप में पहचाने जने लगे।

उन्होंने लगभग दो सौ सुप्रसिद्ध नाटकों के लिए सभीत दिया
जिसमें मंच व टेलिविज़न दोनों सम्मिलित हैं।

गया। 111 1982 में उन्हें जापानी टेलिविज़न द्वारा 'एन.एच.कै.
अर्बाड प्राप्त हुआ। 111 1989 में उत्तरी कोरिया की तरफ हैं
'मीडील्स' अर्बाड मिला। 111 1991 में उन्होंने फरीदाबाद की
‘ पाल है को तरफ रने ' फला स । हि दृग एवं संस्कृति है नामक सम्मान

प्राप्त किया I 111 2000 में श्री घोष कों रंगमंच में संगीत के
यप्रामिन, ठहरा हुआ पानी, जीवन को ये (निदेशन-शीला

भाटिया) खूबसूरत बला , यहूदी को लड़क्री (निदेशन-नादिरा
बब्बर) अंजी, अली काबा, तोता बांला (निदेशन-राजेन्द्र
नाथ) नटी विनोदिनी, दिल्ली चलो, तुरूप का पत्ता
(निदेशन-वापी बोस) लाल घास पर नीला चौका, शतरंज के

खिलाडी (निर्दशन-प्रसन्मा) बकरी, मिटटी न होवै मंतरईं
(निर्देशन-कविता नागपाल) बत्नदे टिके (निर्देशन-इब्राहिम
अलकाजी) एक्सेपश्न द रूल (निर्देशन-रूद्र प्रसाद रनेन
गुप्ता)

श्री घोष ने बहुत रने बंग्ला नाटकों , जात्रा और नृत्य नाटकों के

लिए भी संगीत निर्देशन किया। उन्होंने ज़न-नाट्य मंच के
लिए बहुत हैं नुक्वाड़ नाटकों कों अपने संगीत रने सजाया व

पघेट थियेटर प्रोडक्शन के दादी पदम जी द्वारा निर्देशित
‘ रामायण. है में भी संगीत निर्देशन किया ।

योगदान के लिए संगीत नाटक अकष्ट्रमी ने सम्मानित किया ।

