निर्देशकीय---

आज समाज के हर तोल में जहां मानवीय मूल्यरैं ह्वास
हो रहा हैं वहीं कुछ तथाकथित लौग स्वामियों और
महात्माओं का चोगा पहन कर धर्म की आड़ में अपने घिनौने

कृत्यों से बाज नहीं आ रहे है । नकाबपोश धर्म की महान
परम्पराओं- व भावनाओं का दुरूपयोग यहां तक कर लेते हैं
कि वक्त पडे तो व्यवस्था व आदमी को आदवी के विरूद्ध

लड़वाने में नहीं चूकते ।
नाटक के पात्र "गुरू चंटाल' के अनुसार व्य-जीवन का
ध्येय जीना है, चाहे इसके लिए किसी का खुन भी कयों न
करना पडे । हमारे चारों ओर एक शालीन मुस्कान लिए

जितने भी उँचे-उ-चे स्तम्भ खड़े हैं, सभी के नीचे आंसूओं
अंतर करारों की पीड़ा है वहीं दूसरा चरित्र रुबामी दिठयानंद
जो स्वयं घिनौने कृत्यों का पूत्तला है - दूसरों के लिए जीने
एवं मरने की बात करता है, तथा धर्म व दर्शन की व्यारूयाएं

करता है । लेकिन सब कुछ दोंग छदम ... ।

‘

लेखक सुशील कुमार सिंह , की इस यथार्थ परि-कले-पना को
जिसमें व्यंग्यात्मक संवादो1के जरिये ^ कहों कहीं दर्शको- से

भी सीधा संबंध भी स्थापित किया गया है । मैंने इस मंचन
के माध्यम से आप तक उसी भावना को सम्प्रेषित करने का

प्रयास , किया है । किसी भी धर्म या धार्मिक आस्था

को ठेस पहुचाना मेरा गन्तव्य नहीं है ।

