निर्देशक परिचय
श्री के० बी० सक्सेना का जाम १ ९३ ८ में हुआ,

एवं घासीराम कोतवाल हैं । लखनऊ दूरदर्शन से

रंगमंच में बचपन से लगाव होने के कारण २२ वर्ष

प्रसारित दो नाटकों में भी आपने कार्य करने का श्रेय

चरित्रों को निभाया है । आपके चचिंत नाटकों में
सरहद, दर्पण, कथा नंदन की, वि१त्वचगल, पोस्टर,

हाल में ही संस्था " 'नटराज'’ द्वारा आपको सम्मति
नित भी किया गया था I

का निर्देशन भी आप
की आयु में सक्रियता के साथ कार्य करने के उद्देश्य प्राप्त किया है, कई नाटकों
के नाटक "सराय
से नाट्य" संस्था "दर्पण" के साथ जुड़ गये और तब कर चुके है जिसमें से कृष्ण चन्दर
से लगातार नये-नये नाट्य प्रयोगों के माध्यम से के बाहर" को आशातीत सफलता प्राप्त हुई एवं
भी हुआ । रंगरंगमंच को अपना योगदान देते आ रहे हैं और अब विभिन्न प्रतियोगिताओं में पुरुस्कृत
को देखते हुए अभी
तक करीब ३५ नाटकों में भिन्न- भिन्न प्रकार के कर्म के प्रति उत्कृष्ट सेवाओं
टक्कर मुझसे है, कोमल-ग-धार, एक और द्रोणाचार्य

— हुँहुप्रतुल श्रीवास्तव

कआसार !
पति-पत्नी ओर" "
नाटक के बारे में आपसे क्या कहे क्या न कहें

कुछ समझ में नहीं आ रहा है, क्योंकि उक्त प्रस्तुति
कहीं से नाटक लगती ही नहीं है, हर मोड़ पर अपने
आसपास के माहौल में आये दिन नाटकीय चरित्रों
से मुलाकात होती रहती है, यहीं नहीं अपने घर में
.

सो नोंक-झरैंक वाजिब हैं, यही हास्य की चरम
सीमा को उजागर करता है, विभिन्न स्थितियों

वश आदमी हर पल हँसने को मजबूर रहता है ।
नाटक में कुछ दृश्य आप ही बनाने की कोशिशे की
गई है जो कि कथ्य को सुदृढ़ता प्रदान करते हैं साथ

ही हास्य की स्थितियों को भी, वैसे आज के युग में
३ के बीच होने वाली नोंक-झरैंक को सुना व देखा जा मंचन की दृष्टि से गंभीर नाटक से उयादा मुदिकल
रहकर भी पडोंस के कुछ एक कमरों से पति-पत्नी

K सकता है, कभी-कभी तो हो सकता है आपको अपने
५ ही घर में ऐसा माहौल मिल जाता हो, यों बात

हास्य नाटक माना जाता है क्योंकि हर आदमी दिन
भर की परेशानियों से इतना जयादा ऊब जाता है

दूसरी हैं कि आप संकोच के८ कारण सबके सामने
खुलासा स्वीकार न करें, लेकिन सत्य तो सत्य ही

कि जबतक उसे विशुद्ध हास्य से परिचित न कराया

होता है ।

ऐसी स्थिति कि समूचा राष्ट्र अब भी शोकमय हो,

जाये तब तक उसे हँसी आती ही नहीं, और फिर
और उस दुख में हमारे कलाकार भी भागीदार हों

लक्ष्मण अपने पति गिरधर को पूरी तद ह से काबू अतएव जो कूछ भी कलाकारों द्वारा बन पा रहा है
किये हुये है, गिरधर भी जोरू का गुलाम बनकर आपके सम्मुख है उस पर टीका-टिकती आपके
खुश है । ज्ञानू चौथी कक्षा में पिछले १० सालों से ऊपर है । कलाकारों की मेहनत आपके सामने है
फेल होने के बाद भी खुश है, यहीं हाल अपने घर कितनी ईमानदारी से कार्य किया है इसका फैसला
से बीबी के डर से भागकर आये लहि-मी के मामा आप पर है, तो लीजिये अब प्रस्तुत है आजका नाटक
हवलदार भीमसिंह का भी है । राकेश सुनीता भी पति-पत्नी और------- .प-दूसरे से पूरी तरह से संतुष्ट हैं अगर कोई परे-

शान हैं तो वह है निहालचन्द्र यानि की मामा जी ।

-क्वे० aﬁo सर्दसैला

