V
o

,

.

Y ३

०

आधुनिक रगमच और सम्भावना-ब

ख

हू

t( लेखक - are सत्यमूर्ति )

३ in

नाट्य a: ज ind: के क्या। निर्माता किंदक्यों मारे जाते हूँ।

ज्ञा

हैं "फि my कौ 'क्या

ज्ञान, शि-त्, न्तिद्यहुँ,हुँ कला
'ज्ञा वैद के रूप में ब्रह्मा ने रचना की u भरत मुनि का कथन है -फि ससार में 'क्या
aura दोनो जाम
छु और योग मारि कोई ऐसा कार्य नहीं है जो नाटक में डन किया जा सके। नाटक और

.,

- '

स्वतन्तल्यप्राप्ति-के बाब से नदृ-टुय जगण में अत्यधिक पहँरिवर्तन हुये है y हिरुदौ inf! सही अर्थों
मेंरा an रंगमंच बन सका है है इसको प्रारम्भ जगदीश चैन्द्र mag! "कोणार्क" और लक्षमी नारायण
‘5’

श्रीआआप्राद्राच्चीआआआझीश्रक्षाआ

था रंगट्वेहँच
से ही «mam रड्डेहे हैं, इतना if“ डेफि आज नाट्य कला की परिकल्पना नाट्यशाला
ब्बेस्थत्म है आधुनिक
ज्ञा mega हो क्या है है रंगमंच अभिनय ' का होला है और प्रेक्षाग्रह क्योंक के दैढ़चे का
_. पियेटर की कल्पना मेंदोनों ही, रंगर्मच और प्रेक्षागृह, gay-fat: हो डाले हैं a ८

'मारा कै'पटर्स" "तथा ५ गिरिराज किशोर के मप्रजा ही 'एहंनै दो" आदि नाटकों में देखा जा सज्जा है u

भारती का. 'अंधधुग७ राकेश का 'अश्वश्वका एक दिन' भक्ष्म१न१रय खाल का रातरानी मोर 'दर्पण'
यभार्वर्वीदी धरातल के ‘ माटरु हैं जिनके श्मध्यम से अतीत को वर्तमान को ’भविष्य एवं अविष्य को अतीत

आशु

' के योनि में देखा जा सकता है m
t. . आधुनिक नाटक यथार्थ ओवन को अभिव्यक्ति करते है I अपनी पदृरेरिथहृसियों के मध्य जूझते'भिड़ते हुये इदृसान के संधर्ष एवं जीवन को विकूपताओं एवं विवशताओं _ तथा उथर्ता'ब्धयों को रूपायित

रा:

आ युबा श्चार्वीश्चाआश्रीआआआंहीं

३ ज्ञा ' करते हैं इनमें-महत्त्व घटना If! पात्र का sea-J नहीं होता जितना स्थितियों "का होता है संवादों के मध्य
- इन {Whit के सहारे सभी कुछ प्रभावी रूप से प्रर्दशित कर दिया जाता है है

‘

’ दृ … . 'आधूनिक 'नाटक के विविध आयाम हैं u नृत्य नाट्य; निब नाट्य, निति नर्ददुय, एकाकी; '
रेडियो रूपक के अन्तर्गत कौना, व्यंनि नाट्य, रुबौवित, ‘ फैदृटेसौ, _ रिपोर्ताज " आरि अनेक नाट्य रुप

‘
.
-

विकसित हो रहे है है इसने आधार पऱ यह धारणा बल पंकड़तो जा रही है कि नाटक का दृश्य माध्यम
न होकर धाय, माध्यम महत्त्व पूर्गहोता है . इसके लिए उपयुक्य नाट्य जावा की हौज करना आधुनिक
नाटककार का महाव दायित्व भाना अया है। ' _ . _ x\
८

‘I

_ आधुनिक ind: में avast“ फैक्स रायरुटी हैकर धर बैठने वासाम्पूप्राणी नहीं रह गया है है

यह रंग" संकेत वेता'है और Thin: का मुख्य gaunt बनकर आता है 'और-एकं समय था जब नाटककार
रंगमंच से अपने को अलग रखता था है प्रसाद जो तो नाटक को रंगमंच के लिए लिखित नहीं मानते थे u

हैं1 किन्तु आधुनिक थियेटर की रुल्पगापृमें" नमस्कार अभिनेता और 'निर्देशकें' प्रेमी के मध्य तालमेल

' और «new होता है I '

३

'

-च्छाण्डज्जज्जज्जष्टिकिंज्जज्जज्जण्डज्जज्जष्कज्जज्जज्जष्टिज्जज्जज्जज्जज्जज्जज्जज्जष्कक्तज्जस्कक्रज्जज्जज्जक्र

