बसंत कला विलास , नई दिल्ली
प्रस्तुत करतें है
मराठी के संगीत नाटक “ शारदा " पर एक विशेष कार्यक्रम
लेखनखु दिग्दर्शन --

जयराम घोतदार

निमि., --

वसंत कला विलास

FEE -- बसंत कला विलास एवं इण्डिया
इण्टरनेशनल सेंटर, नई दिल्ली

संगीतसूर्य डॉ. वसंतराव देशपाण्डे जो के पुत्न्याभूति में आयोजित इस कार्यक्रम में आप खादर आमंत्रित है

स्थान -

सभागृह, इण्डिया इण्डरनेशनल सेंटर,

40, मैक्समूलर मार्ग, नई दिल्ली-1 10 003

दिनोंक एवं समय --

शनिवार , 31 जुलाई 1999
6-0 ही बजे सायं ।

गायक कलाकार --

1.
2.
3.
4.

साथ संगत -' आर्गन --

तबला -व्हायोलीन --

श्री सुरेश साखवठठकर, पुर्ण ।
सुश्री गुरिन्दर सिंह ।
श्री विश्वजीत रिंगे ।
कृ. कल्याणी पोत्तदार ।

श्री जयराम पोत्तदार ।

श्री दिनकर पाण्डे, पुर्ण ।
श्री नरेन्द्रमोहन भटनागर ।

निवेदन --

सूत्रधार …नटी -खुत्तराखूँक्षी --

श्री निलेश कुलकर्णी ।
श्रीमती सरिता कुलकर्णी ।
जयराम गोबर

8 यू. एफ. बाबर प्लेस,
बंगाली मार्केट. नई दिल्ली … 110 001.
फौनं - 3 3 5 5 9 2 1

