नाटक से

-------- क्योंक mm दुगेंनयां में को लेरवक़ जोते, हैं । - - - . - - दिलीप कुमार से लेकर
राजकुमार तक ००००००० को को लिखने का बडा शोक है ------- लिरवने में क्या वक्त
लगता है है लेखक ही का वहतम लिया और सीम "ठीक" कर दिया । ॰॰॰॰॰॰ सूत्रधार ।

नंफ्फम माध्यम का केसा पांब्लक्र बलात्कार हो रहा है । फैडन्दुस्तान एक जाहिल मुल्क है और
जगंडलों के लिए गैप-ल्य है पावरफुल कोई यशोधरा-म डो ही नहीं सकता ॰॰॰॰॰॰ अली अमजद
टैलेंट को आशा की ओस चटाने रहना चाहिए ------ बी . डी ०

००००००० इरुटोरां ० - - . - . - साला बडोत फस्कलास सब्जेक्ट है । तीन तो साला रेप सीन ठोक
हैदर" ------- तोला राय

आदर्श नाय बदलकर नहीं जिया करता ॰॰॰॰॰॰ अली अमजद

