उंस्र शे-द्वार दी वा में सां लेन दा मौका ले 'मिलेगा जिम्मे ऐ स्टार्स सां लेदृदें ने ते इशवठ करदे
ने ...... रमा

बने है श के लोगों क्रो दु : ख दर्द की आदत पइ गई है ००००००० दुख बहुत हैं ।
...... हरीश

'हिन्दुस्तान के लोगों को भीख देने और भीख मांगने का बडा शौक है । जो भीख है नहीं
सकता के किसी न किसी आल में भीख जागने लगता है । यानी पूरी सामाजिक किंदगीं भीख

के धागे में गैपरोंई हुई है ॰॰॰॰॰॰॰ 311-31इमं सोचते कुछ और हैं तैर करते कुछ तैर हैं । उसी कंर्ट्सडवशन में हमारे जीने की सकत

है ....... यो . ही .
द्दमेँ शादी है क्या मतलब.> बांल्क मैं तो कहता हूँ कि शादी हुईं । सुहागरात न मन सकी ।
वह धूघट उठा ही रहा था रेक बलवाई घर में घुस आए । पांत यार डाला गया सिर पहनी को

2 4 आवांमयो ने क्यू बनाकर रेप गैकया ००००००० इरीश
मेरा दोस्त अली अमजद फ्फ आदमी की तरह जिया गैर किसी रेडन्दी मिल्या की त्तरड बितां
वजह खत्म टो गया । ००००००० द्दरीश ।

