नेपटस्र …… (दोनों नाटकों का )
प्रस्तुति व्यायबस्था
मंच वरिकाल्पना
मंच सामग्री
वेशभूषा
मुचौटे

- पदृरीद बरसे
- अनिल जैन
- अनिल जैन व जदुमणि सिंह
- हेमलता महावर, निमिषातामोट
- अब्दुल गफ्लूरखान

संगीत - रबिलाल सांगड़े, उमेश तरकसवार

सुरेन्द्र वानखेड़े
प्रकाश - प्रभात श्रीवास्तव

कोटियों ग्राफी - जदुमनि सिंह :—
प्रचार-प्रसार - मनीषा दुबे, आशा शर्मा
प्रस्तुति परिक१न्यना … विभा मिश्र

------त्कांत्बबभी "धिय-म्-तेना-ल-सं-----शीतल प्रसाद

सर्राफा चौक, भोपाल - ४ ६ २ ० ० १

~ "श्या \mw‘ श्या श्या till 0‘..‘.

गोली संपक :- एम॰ आई. ’जी , डूदृलैवस नं. हैं,
शान्ति:)- नगर, गोपाल----- ४६ २ ० २ ३

