अभिनव क्री अविराण एंणद्याब्रर के पच्चीस बसंत

कला-संरकृति की शाश्वत नगरी उज्जयिनी को
नए दौर में अधिया ऊर्जा और चैतन्यचान बनाने की
दिशा में सक्रिय जिन संस्थाओं ने अलग पहचान
बनाई है, उनमें अभिनय रगमण्डल प्रमुख है । 4982
में उ' जिद के साथ बनी इस संस्था ने अपनी
अबिराम सक्रियता के 25 वर्ष पूर्ण किए हैं I इस मौकं
को अभिनव एक साथ कई आयोजनों 'और
योजनाओं के रूप में साकार कर मना रहा है । इस
वर्ष 'अभिनय परिवार की संकल्पना भी की गई है.
जिसके माध्यम से उदय नृत्य, संगीत, साहित्य,
फिल्म आदि से जुडे महत्त्वपूर्ण आयोजन निरंतर
जिये जाएंगे । अभिनव अपने रजत जयंती वर्ष में
सुमन रगोत्सव के तहत राष्ट्रनैय नाट्रय समारोह का

आयोजन 1 से 7 फरवरी 2007 तक प्रतिदिन सायं 7.
so बजे से स्थानीय बिक्रम कीर्ति मंदिर में कर रहा है, जिसमें देश की २गुयातित्नाध रंग संस्थाएँ
अपनी श्रेष्ठतम रंग प्रस्तुतियों से दर्शकों को आनन्दित करेंगी I
उज्जैन में जनवरी 4982 में स्थापित अभिनव ने देश-प्रदेश में सांस्कृतिक-साहित्यिक
परिवेश के निर्माण में महती भूमिका निभाई है । करीब 60 नाटकों के 800 से अधिक प्रदर्शन
कर चुकी इस संस्था ने 24 नादय समारोहों का आयोजन भी जिया है I इनके अलावा 26
नाट्रय प्रशिक्षण कार्यशालाएं, 7 राष्ट्रनैय संगोष्ठियों, संगीत के 4 अखिल भारतीय कार्यक्रम

तथा अनेक संस्कृतिकर्मियों ओंर सर्जकॉ का सम्मान अभिनय द्वारा जिया गया है । अभिनव
द्वारा सम्मानित सर्जकों में डॉ. शिबमंगलरिहि सुमन, आचारों श्रीनिवास, श्री नेमिचंद्र जैन.
श्री हबीब तनवीर, श्री अर्जुनसिंह, श्री दिनेश खन्ना आदि शामिल हैं । 4995 में अभिनव ने एक
पूर्णकालिक रगमण्डल की आधारशिला रखी है, जिसकी प्रेरणा संस्कृति पुरुष अशोक
वाजपेयी ने दी । अभिनय रगमण्डल वर्तमान में भारत सरकार के संस्कृति बिभाग के सौजन्य
से निरंतर सक्रिय है, और इसके द्वारा शीघ्र ही अभिनयकला का प्रशिक्षण पाठयक्रम भी प्रारंभ
किया जा रहा है, इस पाढ़यकम के संचालन में राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली का
सहयोग लिया जाएगा । इसके साथ ही अल्पकालीन रंग शिविरों का आयोजन भी अभिनव

द्वारा किया जाएगा ।
साहित्य, संगीत, चित्रकला आदि के विशिष्ट आयोजनों से भी अभिनव ने खास पहचान बनाई

