टील्टी जाहँज़ का एबेल
उरुशाशाए
टौन्टी नेन का जिन रेणु की एक मनोरंजक
कहानी है । इसमें ग्रामीण और कस्बाई जनजीवन के
निधि रंगों को सहजता से दर्शाया गया है I कहानी के
केन्द्र में कीर्तन मंडली चलाने वाला एक युवक सुमरचन्मा
है, जो गॉव…गॉव घूमकर कीर्त्तन-भजन गाता है । एक
भजन कीर्तन प्रेमी परिवार में उसके कीर्त्तन को बहुत
पसंद जिया जाता है I परिवार के मुखिया रामनरेन बाबू
उसके भजन से इतने प्रभावित होते हैं कि अपनी गोली '
(आरती) की शादी उससे करने का निश्चय कर लेते हैं I .
(प्रती मिडिल पास, स्वभाव से गम्भीर 'और नियम धरम
से रहने वाली लडकी है, जो दोहा…कवित्त भी जोड लेती
है । मीराबाई से प्रभावित हमेशा जोगिया कपडे पहनती
है । इसी बीच आती के पिता शिवप्रसाद बाबूपंचायत चुनाव प्रचार के लिये एक नवयुवक (चिंगारी) को रुहुंकर आते हैं जो
उम्मीदवारों के चुनाव में प्रचार जिया करता है, विचारो से वामपंथी वह युवक (प्रती के भजन सुनकर उससे प्रभावित हो
जाता है, दोनों में प्रेम हो जाता है, इसलिये चिंगारी को वहीं से जाना पाता है । इस बीच आती दो शादी सुमरचग्ना से
होना तय हो जाती है I विवाह के अवसर पर रामनरेन बाबू अष्टजाम कीर्तन रखते हैं जिसमें चिंगारी भी आ जात्ता है I
नाटकीय स्थितियों के बीच विवाह नहीं हो पाता और बारात वापस लौट जाती है । सुमरचन्मा कीर्तन मंडली बंद करकं
गॉव छोडकर जाने का निश्चय करता है I यही कहानी का घटनाक्रम चरित्रों को एक बाए फिर एक नयी स्थिति में ला कर
खडा कर देता है I
निर्देशक
दिनेश बना (4969) बीए राष्ट्रपेय नाटय विद्यालय से अभिनय में स्नातक । 4984 रा.ना.वि. से एक वर्षीय फैलोशिप में
साहित्यिक पतियों का उदय रूपांतर एवं महत्त्वपूर्ण कृतियों का मंचन I रा.ना.वि. रगमंडल में एक वर्ष बतोर अभिनेता व
निर्देशन I पिछले दस वर्षो में अभिनय, लेखन, अनुवाद, निर्देशन के कार्य करते हुए देश-विदेश के प्रमुख निर्देशकों के
साथ कार्य करने का अवसर । रा.ना.वि. के सहयोग से आयोजित रंग शिविर का फ-चालन व रंगशिहींह में प्रस्तुतियों का
निर्देशन । मुख्य नाटकों में भूमिकाएं, हैमलेट, जूलियस सीजर, मैन इक्चल मैन, ग्रेट पीस, नेक्रासोव, किंनाखेतिम्या हियर
आई कम, द लैसन, द पर्ल, अमिज्ञानशकून्तल, गोरा, कबीरा खडा बाजार में, राजा गोपीचंद ।
इडिपस, स्वप्नवासवदत्ता, निहलीं कोठी, हानूश, बाप-मधम, जाए दिन, रिजक की
निर्देशित नाटक विदा, रसप्रिया I
प्रेमचंद, मुक्तिबोध, रेणु, निर्मल वर्मा, उदयप्रकाश, सु" अरोरा, स्वयं प्रकाश की
रूपांतरित-कहानियाँ कहानियों का मंचन ।
एक नीरस कहानी, चारुलता, कगार की आग, द पर्ल, हम सब मंसाराम ।
रूपांतरित उपन्याय शमशेर बहादुरोंरेहि, मुक्तिबोध की कविताओं का मंचन I
कतिवाएंद लाइफ आफ गैलिलियो, हाऊ ही लाईड हर हसबैंड, फ्रैंप्स लास्ट टेप
अनुवाद-

