I

ल
े
ख
न
ब
त
ई
र
त
्
त
ी
ट
्
ल
ौ
ट

a
a
1
3
—3
—' 2 O O 7 —

टीवी धारावाहिक-

बसंती, निर्मल., नियोगी, प्रेमचंद 3% कहानियाँ I 33313 3 स्वतन्त्र रूप से रंगमंच
कार्य I
३
निर्देश-तीय (प्रथम प्रदर्शन कं समय)
रेणु 3% कहानियों का ससार आंचलिक भी है और शहरी भी 3, 33 तथाकथित आधुनिकता से भिन्न उनका एक
जातीय स्वरूप है I रेणु 3% कहानियों के पात्र अकेले होकर भी अकेलेपन 3% नियति से अभिशप्त नहीं हैं। वे अपने
अकेलेपन की व्यक्तिगत त्रासदी 3% भी उस रूप 3 नहीं देखते I पात्र और परिवेश 333% कहानियों 3 जिस सहजता से
धुल मिल 3113 3, उससे ऐसा लगता 3 जैसे कहानीकार 3 उन्हें एकात्मता से देखा 3 | किसी कथाप्रकिवा में उन्हें एक
करने 3% आवश्यकता रेणु को कभी सासूप्त नहीं होती, यहीं गोया 3 कि अपनी तमाम रूमानियत के वावजूद रेणु 3%
कहानियां मानवीय 3313 3% सच्चाइयों 3% 333 33 333 खोलती हैं । कभी भीतर से बाहर तो जाकर कभी बाहर से
भीतर ले जाकर । जीवन साधारण भी 3 और असाधारण भी है । कभी-कभी इनकी मेदक रेखाएं मिट जाती हैं 3113 33
साधारण में भी असाधारण सहज झलक 31131 3 I 33333 और टोन परस्पर पूरक तत्वों 3% तरह इनकी कहानियों 3
प्रकट होते हैं । 333% कहानियां मानवीय समूह 3% कहानियां हैं I 333 33131 वातावरण 3113 जनसमुदाय 3% ऐसी
धडकनें 3, जिसमें व्यवहार 3113 31133 में गति-संगीत जैसी लयात्मकता 3 l रेणु 3% आंचलिकता का एक देशीय तत्त्व
नहीं 3, वह स्थानीय भी नहीं है, 333 ग्रामाचलों 3% 3333 धडकनें की 3, यही कारण 3 कि रेणु आंचलिक होकर भी
स्थानीय नहीं रह 3113 I इसलिए जीवन 3% एक 33313 भावना 333% सभी कहानियो 3 सर्वत्र दिखाई पलती 3 I
पच्चीसवें प्रदर्शन पर

मुझे याद 3 313 रेणु 3% यह कहानी 33 शरद 3% सुनाई तो शरद इस कहानी 3% लेकर बहुत उत्साहित हुआ
और मुझे कहने लगा कि मैं इसी कहानी पर नाटक तैयार करदें । मैँ तुझे विश्वास दिलाता हूँ कि 3 इस नाटक को 25
प्रदर्शन तक ले जाऊंगा प्याज इस नाटक का रजत प्रदर्शन हो रहा 3, 3 सचमुच शरद 3% सयोजकीय क्षमता का कायल
हूँउसने 311 कहा कर दिखाया और मुझे आज यकीन हो रहा 3 कि यह नाटक स्वर्ण जयंती भी मनाएगा I
मुझे इस बात 3% खुशी 3 कि रेणु 3% इस कहानी के साथ यह नाटयदल भी अपनी विशिष्ट पहचान 331 चुका
3 I किसी प्रस्तुति 3% गुणवत्ता 3113 333% जीवन्तता 3% बनाये रखना एक मण्डली के सयुवत्त प्रयासों पर ही निर्भर
करता है I 'अभिनव' ने इस दिशा में सफलता पाई 3 I दर्शकों ने जिस तरह इस नाटक 3% सराहा 3, उससे मंडली के
साथ…साथ मुझमें भी एक 331 31133133313 जागा 3, जिसके लिये 3 शरद शर्मा, कलाकारों 3113 दर्शकों का आभारी हूँ ।
और अब 'अभिनव के स्वरों वर्ष पक्ष
मैंने इस नाटक 3% 3313 के लिये सम्पूर्ण उज्जैन के साथ ही आस-घास के ग्रामीण अंचलों में भी काफी
भटकना पडा था 33 वाकई नाटक को 3313 3 काफी मेहनत 3% थी और सौभाग्य से मुझे टीम का भी काफी सहयोग
मिला । सारे लड़के-लड़कियों लगभग 42-46 घंटे प्रतिदिन काम करते थे । 3 इस 34 है प्रस्थान से आरवत हूँ कि शरद
इसे स्वर्ण जयंती तक ले जाएगा, 3 शरद 3% उसके साहस 3113 जिद के लिये भी बधाई देता हूँ कि हम लोगों के मना

करने के बाद भी तो राष्टीय नाटय समारोह जैसा जोखिम भरा काम फिर से करने लगा है, हालांकि तो फोन पर बताता
रहा 3 कि उज्जैन का सम्पूर्ण प्रशासन इस समय सास्कृतिक सोच और दृष्टि वाला 3 बिशेष रूप से 31 वहीं के कलेक्टर
और (प्राय-जी का उल्लेख अपनी हर चर्चा 3 करता 3, 3 प्रशासन के साथ ही उज्जैन के दर्शकों से भी इसे निर्द्धशकीय के
माध्यम से यह आग्रह करूंगा कि वे शरद 3% ऊजर्र 3% सहयोग देकर बनाए रखे ।
दिनेश खम्मा

