-— 2 o o 7 —

कृतज्ञता ज्ञापन
मैं उन सबक प्रति हदय से आभार व्यक्त करता हूँ कि जिनके सहयोग से यह समारोह
सफलता या सहा हैं, सर्वप्रथम में माननीय श्री अर्जुनसिंहजी के प्रति अपनी श्रद्धा, आस्था
और कृतज्ञता व्यक्त करता हूँ जो कि एक सांस्कृतिक विरासत वाले राजनेता हैं जो
हमेशा फोन पर और पत्र के द्वारा मेरे कार्यक्रमों की जानकारी लेते हैं व आवश्यक
सहयोग प्रदान करते हैं । जिला प्रशासन के प्रति कृतज्ञता व्यक्त करता हूँ कि जिसकी
सोच और दृष्टि सांस्कृतिक समृद्धता हेतु निरंतर सक्रिय है I सस्वट्टति विभाग, म.प्र.
शासन का आमार व्यक्त करता हूँ । हमारे सभामायुक्त श्री जयदीप गोविन्द और आय.
जी. श्री अनिलवदुमार का जिनके सहयोग और मार्गदर्शन से यह समारोह अपनी गरिमा
या सका । में आभर व्यक्त करता हूँ हमारे मेधावी और युवा कुलपति डॉ. रद्भमराजश
मिश्र का जिन्होंने हमें जब भी जरूरत पडी अपना सहयोग और मार्गदर्शन दिया I में
कृतज्ञता ज्ञापित करता हूँ श्रीमती निहारिका जैन नागदा का जो हमेँ सदैव ही सहयोग
और प्रदर्शनों के लिये पांच मुहैया यप्राद्याने को तत्पर रहती हैं I मेँ बेंक आँफ इण्डिया,
टॉवर चौक, उज्जैन एवं स्टेट बेंक आँफ इंदौर टॉवर चौक उज्जैन का भी उनके द्वारा
दिये गये सहयोग के लिये हदय से आभारी हूँ I

मैं आभार व्यक्त करता हूँ प्रेस व मीडिया के प्रति जो हमारे कर्म को जनमानस तक
पहुंचाने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं मैं आमार व्यक्त करता हूँ उन सभी दर्शकों का
जो अपनी संजीदगी, अनुशासन ’और समय की प्रतिबद्धता के लिये अपनी पहचान बना
चुके हैं । दर्शकों का सहयोग निरिचय ही हमारे कलाकारों में ऊर्जा का सचार करता है I
मेँ अपने कलाकारों के प्रति भी आत्मीयता और श्रद्धा व्यक्त करता हूँ जिनका अनुशासित

