कर्म दो दशकों से मेरी ऊर्जा बना हुआ है और अंत में में उस व्यक्ति के प्रति ह्रदय से
कृतज्ञता व्यक्त करना चाहता हूँ जो लम्बे समय से हमारी गतिविधियों के मार्गदर्शक,
सहयोगी, चिंतक और संरक्षक बने हुए हैं या यूँकहूँकि उनकी मौजूदगी की वजह ये ही
मैं दोबारा राष्ट्रनैय ओंर राज्य नाट्य समारोह आरम्भ कर पाया और व्यक्ति का नाम है
उज्जैन के युवा, संस्कारवान और मृदुभाषी जित्नाजीश श्री नीरज मण्डलोइं I
शरद शर्मा
अध्यक्ष, अभिनव रगमंडल

अभिनव परिवार
श्री अनिलकुंमार (आईजी), श्री नीरज मण्डलोइं (कलेक्टर), प्रो. रामरऱजेश मिश्र

(कुलपति), श्री रमेश साबू डॉ. राजेन्द्र जैन, श्री राजैन्द्र कोठारी, श्री शरद शर्मा, डॉ.
गोपाल शर्मा, श्री सरफराज देहलवी, श्री नसीम भटनागर, कालिंदी ढापरे, डॉ. अपना
शर्मा, मिलिन्द करकरे, प्रकाश बांठिया, सुधा शर्मा, डॉ. शैलेन्द्रकुंमार शर्मा, श्री अक्षय
आनेरिया, श्री मनोहर शर्मा

