प्रगति कै बारह वर्ष
दर्पण के विगत बारह वर्षों का अतीत-संघर्षों एवं

उपलों-सुधियों से परिपूर्ण-मेरी आँखों के सामने है I आज जब
हम श्री विनायक पुरहित कृत 'स्ट१लप्रभि' तथा डा ० लक्षमी-

नारायण लाल कृत "मि० अभिमन्यु' प्रस्तुत कर रहे हैं तो
वह सारे संधर्ष, सुखद अनुभूतियाँ, आर्थिक उतार चढाव तथा
अपने कलाकारों के भावनामध सानिध्य की यादें करवट

लेने लगी हैं I
बारह वर्षों तक जिस गति से अनेक कठिनाइयों के
बावजूद दर्पण ने नाटकों के प्रस्तुत करने के "कर्म" का निर्वाह
किया है, उससे सहसा यह प्रान उठना स्वाभाविक है-हमने
हिन्दी नाटकों के प्रति रुचि एवं सम्मान पैदा करने में कहाँ

तक सफलता पाई है ? यह तथ्य निर्थिधाज है कि उत्तरप्रदेश
में नाटकों के प्रस्तुत करने की लगन स्वान्त: सुखाय ही अधिक
है-मंच को अर्थ व्यवसायिक रूप भी दे पाना सम्भव नहीं
हो सका है । यहीं कारण है कि जहाँ एक ओर दर्पण तथा
कुछ आय सांस्कृतिक संस्थाओं ने प्रबुद्ध दर्शकों को संख्या
बढाई है वहाँ कलाकारों का रुझान नाटकों को ओर
क्रमश: क्षीण हो रहा है केबल वाहवाही से कलाकार का मन
अब नहीं भरता । अनेक सीढियाँ चढने के बाद दर्पण अब

ठिठक कर यह सोचने के लिये विवश है कि उत्तरप्रदेश में भी
मच को अर्थ व्यवसायिक स्वरूप देना अनिवार्य हो गया है s
१९६० में जब हमने 'दिया बुझ गया' प्रस्तुत किया

था, मन में बजा उत्साह था l कलाकारों को नाटक करना
एक ऐसा कठिन तप लगता था जो उनके जोबन का एक
हिस्सा बनता गया । तब से एक ऐसी टीम बननी गई जो

एक परिवार की तरह नि:स्थार्थ और कभी कभी अपने नाट्य
प्रेम की कीमत चुका कर भी नाटकों को प्रस्तुत करती रही u
हमारे कलाकारों ने अपने दर्शकों के लिये न जाने कितने

