लांछन बर्दाश्त किये हैं । पर्दा उठाने से लेकर दरी बिछाने

और सेट लगाने से लेकर लाइट जलाने बुझाने का कार्य स्वयं
ही किया है । दर्पण की समस्त सफलता इन्हीं कलाकारों को

समर्थित है । वस्तुत: यह संस्था नहीं इन्हीं कलाकारों का
एक" अन्द-मेलन है ।
दर्पण को संरक्षकों ने बढाया-पनप" है-दर्शक तो

अभी, इस संस्था के ऋणी है n विज्ञापनों तथा अनुदानों पर
आखिर हिन्दी नाटक कब तक आश्रित रहेगा ?

भारतीय

नाट्य-संध से समृद्ध होना जहाँ दर्पण के लिये प्रतिष्ठा की
दृष्टि से एक गर्व की बात है, वहाँ हिंन्दी मंच में जो भी
घट रहा है उससे हमारा जिक्र भी बना रहता है a राष्ट्रपैय

नाट्य-संस्थान के सहयोग एवं प्रेरणा से ही दर्पण
सज्जा तथा वेश-भूषा पर एक प्रशिक्षण शिविर का
~ किया था । कानपुर के कलाकारों ने इस शिविर
कुछ सीखा है । किन्तु हिन्दी रंग मंच के विकास

ने मंचआयोजन
से बहुत
के लिये

अनिवार्य है कि अभिनय-कला में शिक्षण-कार्य शुरू हो जाय

और दर्पण अब बारह वर्षों के अथक परिश्रम तथा अनुभवों
के बूते पर एक सशक्त हिन्दी रंग मंच की स्थापना के लिये
ऐसे अभिनय-कला प्रशिक्षण केन्द्र को संचालित करने का
कार्य अवश्य करेगा ।

दर्पण अपनी उपलत्ब्धयों के प्रति आश्वस्त नहीं है I
दर्पण को टीम रुकावटों और संघर्षों से भयभीत भी नहीं है है
बारह वर्षों की भागदौड़ ने थकाया जरूर है किन्तु थकानें
नया जोश लेकर आई हैं । युनानी नाटक "एन्दिगनी' ने
१ ९६९ में कलकत्ते की अखिल-भारतीय हिन्दी नाट्य
प्रतियोगिता में हिस्सा औलिया और प्रथम बार 'भारतेन्दु
पुरस्कार' पाया है गत फरवरी १९७२ में दर्पण ने फिर
प्रारुतीय नाट्य प्रतियोगिता में अनेक पुरस्कार पाये जिससे
उत्तर प्रदेश में संस्था की प्रतिष्ठा में चार चाँद लग गये ।

