\

रेंटींहा £15 2२ :
'रुटील फश्म' देश के अ-च-प्रशासनिक-संच पर एक
करारा व्यंग है है नाटक में एक वरिष्ट आई० सी० एस०

अधिकारी के जीवन तथा क्रिया-कलापों का सामयिक चित्रण
है है अपनी प्रथम नर-सन्तान के जन्म के समय यह अपनी
अ6पव्यस्का, क्रिन्तु अकिंद्य सुन्दरी, नौकरानी से अवैध
सम्बन्ध स्थापित कर लेता है है यह अवैध सम्बन्ध लगभग
२० वर्षों तक चलता रहा u अधिकारी की आधुनिक
पत्नी को अपने ही धर में चलने बाले इस 'लैला-मजनू' के
नाटक की जानकारी प्राप्त करने की न तो फुर्सत है और न
ही आवश्यकता n उसे तो पाटियों, क्लब की मीटिंगों
आदि से ही अवकाश नहीं मिलता a नाटक चरम
यदु पर तब पहुंचता है जब वही प्रथम संतान, जो
अब जबान हैं, अपनी उसी नौकरानी से प्रणय निवेदन करता
है है बह यह भी भूल जाता है कि जिससे यह प्रणय कर रहा
है यह उसकी 'धाय-मां' है तथा जन्म के बाद से वह उसी

के हाथों पल पोस कर बड़ा हुआ है । नौकरानी अपनी प्रथम
गर्भावस्था में है u इस प्रकार "रुटील प्रताप' में पिता, पुत्र तथा
नौकरानी के बीच "प्रेम त्रिकोण' स्थापित होता है । वह
अधिकारी अपनी नौकरानी के पेट में पलने जाले वैध बच्चे

का अवैध पिता तो है हो, उस पर भ्रष्टाचार के कुछ अन्य
संगीन मामले भी कायम हो जाते है तथा इसकी बाँच पड़ताल

के लिए उच्च अधिकार प्राप्त एक कमीशन की नियुक्ति
होती है । बदनामी से बचने के लिए पहले वह नौकरानी
तथा उसके पेट में पलने बाले अपने ही बच्चे को गला छोट
कर मार देता है तथा फिर अपने प्रतिद्वान्दी के सामने, जो

स्वयं उसका अपना पुत्र है, गोभी मारकर आत्म हत्या कर
लेता है है

.

इस बर्ष की सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री आया नाटक में
नौकरानी की अविस्मरणीय भूमिका में हैं u सर्वश्रेष्ठ नायक
स्वदेश बन्धु भी एक प्रमुख भूमिका निभा रहे हैं I

