मिस्टर अभिमन्यु
अभिमन्यु की पौराणिक कथा सर्वविदित है है महाभारत का यह शायद सबसे बेचारा चरित्र है जिसे महारों-यों
के खिलाफ अकेला लड़ना पडा, जिसे चक्रव्यूह में घेर कर

मार डाला गया ।
यह नाटक एक समानान्तर चित्र उपस्थित करता
है n मिस्टर अभिमन्यु भी धिर गया है और निर्धारित अंत
सामने आता है जो एक साथ रा और अधिक है । बह
मरता नहीं, उसको तरवकी हो जाती है है लगता है अभिमन्यु
की शहादत छोन कर उसे कृपाचार्य के पद पर प्रतिष्ठित

कर लिया गया है
५.

लेकिन उसके दुश्मन कौन है ? जिरुह हम रंगमंच
पर देखते हैं-दोनों राजनीतिज्ञ, उसकी पत्नी, होस्टल में
पढ़ने वाले उसके बच्चे या पिता जिन्होंने उसकी जीवनधारा

निति-ल-पू-त कर दी ? अभिमन्यु बहुत प्रखर है और सब किसी
को कटघरे में खडा कर उत्तम-परखता है । पर इनके बीच

गुस्से की भड़क भी दिखाई पड़ती है जिससे यह सारे बंधन
तोड़ देना चाहता है । उसे अपनी नियति का पता है u
शायद यह जानता है कि उसका अत क्या है I इसीलिए

जितने जोर से बह भड़कता है उसी अनुपात में उसकी
लाचारी उभरती है n बडी बेरहमी से यह स्पष्ट होता है कि

गयाटत्त की अवसरवादिता, आत्मन् की सिद्धन्तिवारिता और
और अभिमन्यु की चीखपुकार हमारी आज की जिन्दगी के
खोखलेपन का ताना-बाना प्रस्तुत करती जिसमे विमल और
श्रीमती राठौर के गुलबूटे जड़े हैं I यह किसी योद्धा को
द्देजडी नहीं जो लड़ता हुआ वीरगति को प्राप्त होता है ।
यह एक ऐसी लाश की द्देजडो है जो जीना चाहती है और
अतत: महसूस करती है कि बह लाश ही है !

आप इसे हुँजडी कहेंगे P

