७ वर्षीय राष्ट्र"-" बचत पत्रों
(द्वितीय तथा तृतीय निर्गम)

में धन जमा करने की सीमा में वृद्धि
लिये …

२५ हजार के बजाय ५० हजार रुपये तक के
बचत-पत्र खरीद सकता है ।

दो व्यक्ति (संयुक्त रूपसे) ……

५ ० हजार के बजाय १ लाख रुपये के बचत-पत्रों

एक

व्यक्ति

I

के

को खरीद सकता है ।
औ, वर्षीय राष्ट्र" बचत-पत्रों (द्वितीय निर्गम)

पर ५ प्रतिशत चक्रवृद्धि व्याज देय है n
७ वर्षीय राष्ट्र." बचत-पत्रों (तृतीय निर्गम) पर
५ प्रतिशत व्याज प्रतिवर्ष देय ह' I

यह व्यय आयकर से मुक्त है
इन बचत-पत्रों में जमाकर्ता : २ वर्षीय नेशनल ष्टलान सेविग्स सर्टीफिकेट्य
एवं ४ प्रतिशत दृजरी सेसिंग्य डिपाजिट सर्टीफिकेट, की परिपवव राशियों" जमा
कर सकते हैं l

विस्तृत जानकारी के लिये कृपया अपने जिले के जिला संगठनकर्ता, राष्ठट्रीय
बचत से सम्पर्क स्थापित करें l

राष्ट्र"" बचत निदेशालय, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित

