"आत'कवाददृ हमारे भीतर क्रांतिकारी चिंतन की पकड के अभाव की अभिव्यक्ति है"

"मै' अपनी पूरी ताक़त से वे कहना चाहूगा कि क्रांतिकारी जीवन के पहले कुछ दिनों के

सिवाय न तो मैं' आतंकवादी हू और न ही आ"
"जब गतिरीध की स्थिति लोगों को अपने शिकंजे में जकड लेती है तो किसी भी प्रकार
की तब्दीली से के हिचकिचाते हैं। इस जडता और निष्टियता को तोडने के लिए एक क्रांतिकारी
स्थिरिट पैदा करने की जरूरत होती है I अन्यथा पतन और बर्बादी का वातावरण छा जाता है/

लोगों को गुमराह करते वाली प्रतिक्रियावादी शक्तियां जनता को ग़लत रास्ते पर ले जाने में सफल
हो जाती हैं/ इससे इंसान की प्रगति ठक जाती है और उसमें गतिरोध जा जाता है/ इस परिस्थिति
को बदलने के लिए यह ज़रूरी है कि कांति की स्पिरिट ताजा की जाय, ताकि हंस/नियत की रूह
में एक हरकत पैदा हो I ”

(27. भगत स्निहां

घर को अलविदा : पिता जी के नास पत्र
(77? 1923 में भगतसिंह, नेशनल कालेज, "लाहौर के विधायी थे/ जन-जागरण के लिए ड्रामसंक्लब में
भी भाय लेते थे I क्रांतिकारी अध्यापकों और साथियों से नाता जुड गया था/ भारत को आजादी केरी मिले,

इस बारे में लम्बा-चीड़-या अध्ययन और बहनों जारी श्री,
घा में दादी जो ? अपने पोते की शादी की वात चलायी। उनके सामने अपना तर्क न चलते देख पिता
जी के नाम यह पत्र लिख छोडा और कानपुर में गणेशशंकरु विद्यार्थी' के पास पहुंचकर 'प्रताप' में काम शुरू
का क्रिया वहीं बी. के. दत्त, शिव वयां, विजय कुमार लिका-जैसे क्रांतिकारी साथियों से मुलाकात हुईं। उनका
कानपुर पहुंचना कांति के रास्ते पर एक बडा कदम बना/ पिता जी के नान लिखा गया भगतसिहे का यह पत्र
यर छोडने तम्बदृश्री उनके विचारों क्रो सामने लाता @7—77‘.)

पूज्य पिताजी,
नमस्ते ।
मेरी जिन्दगी मक़सदे आला यानी अलस-ए-हिन्द के उसूल के लिए ववफ़ तो चुकी है । इसलिए पेरी
जिन्दगी में आराम और दुनियावी खाहशात बायसे कशिश नहीं है ।
आपकी याद होगा कि जब मैं छोटा था, तो बापूजी ने मेरे यज्ञोंपवीत के वक्त ऐलान किया था कि मुझे

ख्यिदमत्ते वतन के लिए वयफ़ कर दिया गया है । लिहाजा मैं उस वयत की प्रतीज्ञा पूरी कर रहा हू।
उम्मीद है आप मुझे माफ फ़रमाएंगे 7
जायका ताबेदार
भगततिहे

