निर्देशकीय

दो समय अब बीत चुका है जब शब्दों के अर्थ हुआ करते
थे. .. और कुछ शब्द ही प्रेरित करने के लिए काकी थे । आज के
अंतराष्ठट्रीय परिदृश्य में जहां उपभोक्ताओं की आशाएं और व्यावसायिक
विकल्प है यहीं कुछ भी प्रेरित करने के लिए काफी है और प्रेरणा अपने
आप में एक व्यंग वन गई है ।
मर्मरडिंत गणनाओं के इस युग में नवीन अभिव्यक्ति के प्रादुर्भाव
का माध्यम माप व्यंग है । ऐसा व्यंग जो वेदनात्मक चेतना लिए है ।
बहुरारुट्रीय आक्रमण द्वारा प्रदत्त जीवन शैली, गुज़रे ज़माने की

स्मृतियों और संघर्षों, सामाजिक उत्तरदायित्वों की क्षणिक अनुभूति,
और अतत: एक पराजय का बोध और स्वीकार कर लेना कि अब कुछ
नहीं हो सकता--. ये दर्द और उल्लास का मिश्रण ही तो है ।
फिर भी भगत सिंह अपने आलोचकों से अविचलित अपनी
बातों पर अडिग खडे हैं I मैं लोगों क्रो उनकी बात सुनाना चाहता हू
लेकिन उनके मानस पर किसी तरह का प्रत्याकमण नहीं करना चाहता।

जन्म

29 अप्रेल 1969

इन्दीर (य.प्र. )
मैं उन्हें सिर्फ उल्लास में शामिल होने के लिए आमंत्रित कर
सकता दूं और संभवत: बीच में उनकी (भगत सिंह) बात सुनने के लिए

शिक्षा

देवी अहिल्या विवि.

इंदौर से वाणिज्य स्नातक

कह सकता हू ।

राष्ठट्रीय नाट्य विधालय
मैं क्षमा प्रार्थी हू, इसलिए कि मैंने अंकल चिप्स की चुरमुराहट,

नई दिल्ली से 1996 में

यस्कते हुए कोता के और सेल्युलर की बीप... बीप के बीच भगत

स्नातक उपाधि धारक

सिंह की बात सुना पाने की कोई और संभावना नहीं देखी।

(अभिकल्पना एवं निदें शन
में विशेष योग्यता)

मैं अपने दर्शकों को सुखदायी संतुष्टि देना चाहता हू लेकिन यह
1985 से हिन्दी-मराती
रंगमंच पर सक्रिय

तृप्ति संभवत: ऐसी है जैसे किसी नासूर को सहलाना हो । मैं चीख
चीरते कर अपनी बात नहीं कहना चाहता क्योंकि उससे बात उलझ
जाती। मैंने इसे गीत के रूप में देखा है जिसके 'रस' के बारे में

अनुवाद

निश्चित नहीं हू।

"चारूचाक" में
श्री रामगोपाल बजाज का सहयोग

मैं श्री राम गोपाल बजाज का आभारी हू कि उन्होंने मुझे इन
दस्तावेजों से परिचित कराया एवं उनकी प्रस्तुति के लिये मंच दिया ।

"हिन्दुस्तानी हँगन"
द्वितीय वर्ष छात्र प्रस्तुति
निर्दे शन…प्रसन्ना

श्री प्रसत्रा, श्री सुरेश शेट्टी, विद्यालय के समस्त शिक्षण संकाय
एवं रंगमंडल परिवार को भी धन्यवाद कि उन्होंने उस प्रस्तुति को मंच
पर ताने में सहयोग दिया।

निदेंशन

"यहां से शहर को देखी"

(ब्रेख्त की कविताओं पर आधारित
डिप्लोमा प्रस्तुति)
छोती"

विशेष आमार
"रोमियो और जूलियट”
रॉबिन दास, एनके. शर्मा, कमल तिवारी,

"चांद पर छाई.. . नन्हें परी. . .

रॉयस्टन, राजीव, अभय, सुरेश.
स्वानंद

