वलिदान से पहले साथियों को अंतिम पत्र

22 मार्च, 1931

साथियों,

स्वाभाविक है कि जीते की इच्छा मुझमें भी होनी चाहिए, में इसे छिपाना नहीं चाहता। लेकिन में एक ६८र्त्त
पर जिन्दा रह सकता हु:-, कि मैं केद होकर या पावर होकर जीना नहीं चाहता।
मेरा नास हिन्दुस्तानी कांति का प्रतीक वन चुका है और क्रांतिकारी दल के आदशों और कुर्बानियों ने

मुझे वहुत ऊंचा उठा दिया है-इतना ऊंचा कि जीवित रहने की स्थिति में इससे ऊंचा मैं हर्गिज नहीं हो सकता।
आज मेरी कमजोरियां जनता के सामने नहीं है । अगर मैं फांसी से वक्ष गया तो वे जाहिर हो जायेंगी
और क्रांति का प्रतीक-चिह्न मद्धिम पड़ जायेगा या संभवत: मिट ही जाये । लेकिन दिलेराना ढंग से हंसते-हंसते
मेरे फांसी चढने की सूरत में हिन्दुस्तानी माताएं अपने बच्चों के भगत सिह बनने की आरजू किया करेंगी और
देश की आजादी के लिए कुर्बानी देने वालों की तादाद इतनी बढ़ जायेगी कि कांति को रोकना साम्राज्यवाद या
तमाम शैतानी शक्तियों के बूते की बात नहीं रहेगी।
हां, एक विचार आज भी मेरे मन में जाता है कि देश और मानवता के लिए जो कुछ करने की हसरतें
मेरे दिल में थीं, उनका हजारवां भाग भी पूरा नहीं कर सका । अगर स्वतंत्र, जिन्दा रह सकता तब शायद इन्हें

पूरा करने का अवसर मिलता और मैं अपनी हसरतें पूरी कर सकता।
इसके सिवाय मेरे मन में कभी कोई लालच दासी से बधे रहने का नहीं जाया l मुझसे अधिक सोझायज्ञाती
कौन होगा? आजकल मुझे स्वयं पर बहुत गर्व है । अब तो बडी बेताबी से अंतिम परीक्षा का इंतजार है I कामना

है कि यह और नज़दीक हो जाये ।
जायका साथी,
भगतसिंह

