अभिकल्पक

आँफ आईस के वे एडिटोस्थिल बोर्ड में थे और कन्नड़ एवं अंग्रेजी
में लिखो गये उनके कई लेख देश के अग्रणी समाचार-पत्रों में छपते
रहते है ।
प्रसन्नता रा.ना.वि. रगमण्डल पुत्र रा.ना.वि. के छात्रों के साथ
अनेक प्रसिद्ध नाटकों का सफल निर्देशन करते आ रहे हैं I

WHEN

13 मार्च 1951 को कर्नाटक में जन्मे प्रसन्ना एक नाटककार,
निर्देशक पुत्र डिजाइनर के रूप में प्रतिष्ठित हैं ।

विज्ञान में स्नात्वऩेत्तर परीक्षा पास करने के बाद वे कानपुर के
इंडियन इंरुटीटूयूट आँफ टैंननातौजी में अनुसंधान कार्य कर रहे थे,
किन्तु 1971 में राष्ट्रनेय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लेते के लिये विज्ञान
के अध्ययन को छोड दिया ।
1975 में विशेष योग्यता (निर्देशन) सहित नाट्य विद्यालय से
डिप्लोमा प्राप्त किया। 1 9 75 से 1982 तक उन्होंने 'समुदाय' ग्रुप का
संचालन किया और सामुहिक शिक्षा एवं परिवर्तन के लिए इसे एक
आन्दोलन का रूप दिया । उन्होंने कत्रड़, हिन्दी पुत्र अंग्रेजी में कई
नाटकों का मंचन किया पुत्र दे श के कई रंगमंच विभागों में अध्यापन
का कार्य भी कर चुके है । उन्हें कई छात्रवृत्तियां मिली … और बहुत से
विश्वविद्यालयों के नाट्य विभागों की कार्यकारिणी के सदस्य हैं । प्रसत्रा

कर्नाटक अकादमी के सदस्य हैं अतर कई वार विदे श यात्राएं कर चुके
हैँ । उन्होंने करीब छ: नाटक, दो उपन्यास, कई आलोचनाएं और एक
कन्नड़ कविता लिखी है । दो वार उन्हें उनके लेखन कार्य के लिये
कर्नाटक साहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत किया जा चुका है । जनरल

