संगीतकार

ज़न्म

20 नवंबर, 1970, चांदबाली (उडीसा)
1990 में रोंवेन्धों कालेज उडीसा से राजनीति
शास्त्र में स्नातका

1 9 92 में हैदराबाद सेन्दूल यूनिवर्सिटी से
समाज शास्त्र में स्नातकोत्तर की उपाधि प्राप्त ।
रानावि. दिल्ली से 1996 में अभिनय में

स्नातका प्रख्यात ओडिसी गायक गुरु भास्कर
चन्दर पास से गायन की शिक्षा प्राप्त की और
"प्राचीन कला केन्द्र' चंडीगढ से 'संगीत
विशारद ’ की उपाधि।
20 से अधिक नाटकों में अभिनय.
रानावि. से स्नातक होने के वाद स्वतंत्र रूप

से सत्ता एलकुंचवार कृत; 'होली' और आगा
हश्र कश्मीरी

कृत; "यहूदी की लडकों' का निर्देशन ।
(अपने नाट्य-युप "यवनिक्रा' के साथ)

.

,

10 से अधिक नाटकों में संगीत रचना।

टीबी. सीरियल 'अनुगूंज' के लिये शीर्षक संगीत रचना।
कुछ टेलीफिल्म, नाटकों में प्रमुख भूमिका।
-वर्तमान में रानावि रंमण्डल में अभिनेता की हैसियत से कार्यरता

_ ८

रे

7

चितस्नन त्रिपाठी

