पिता के नाम पत्र
(यह पत्र भगतसिंह ने असेम्बली हाँल में बस फेकने के बाद दिल्ली जैत से अपने पिता जी को लिखा
था l — HI)

दिल्ली जैत, 26 अप्रेल, 1929

पूज्य पिता जी,
अजं यह है कि हम लोग 22 अप्रैल को पुलिस की हवालात से दिल्ली जेल में तब्दील कर दिये ना है ।
लगभग एक महीने में सारा नाटक समाप्त हो जायेगा । ज्यादा चिंता करने की ज़रूरत नहीं । मुझे पता चला
था कि आप यहीं जाये थे और किसी वकील आदि से बातचीत की थी, लेकिन कोई इंतजाम न हो सका I परसों
मुझे कपडे मिल गये थे । जिस दिन आप आयेंगे अव मुलाकात हो जायेगी । वकील आदि की कोई खास ज़रूरत
नहीं है । हां एक-दो नुवतों पर थोडा…सा मशविरा लेना चाहता हू, लेकिन वे कोई खास महत्त्व नहीं रखते । जाप
बिना वजह ज्यादा कष्ट न करें । अगर आप मिलते आयें तो अकेले ही जाना I बेवे जी (मां) की साथ न ताना ।
खामखाह में वे रो पड़े'गे और मुझे भी कुछ तकलीफ़ जरूर होगी I घर के सब हालात आपसे मुलाकात पर मालूम
हो जायेंगें । हां, अगर संभव हो तो 'गीता रहस्य', "नेपोलियन की जीवनगाथा' जो अपने मेरी किताबों में से
पित जायेंगी और अंग्रेजी के कुछ अच्छे उपन्यास लेते आना । बेबे जो (मां) मामी जी, माता जी पुत्र चाची
जी को चरणस्पर्श । कुलबीर सिंह, कुलतार सिंह को नमस्ते। बापू जी को चरणस्पर्श । इस समय पुलिस हवालात
और जेल में हमसे बहुत अच्छा व्यवहार हो रहा है । आप किसी किस्म की फिक्र न करना । मुझे आपका पता
नहीं मालूम, इसलिए इस पते पर लिख रहा हू।
अ/पका आज्ञाकारी,
भगतसिंह

