दादाजी के नाम एक और पत्र
तो भगत सिंह का पाता खत है, जव वे छठी कक्षा में पढ़ रहे थे । उनका यह पत्र दादा अर्जुन सिह को सम्बोधित

है, जो उन दिनों गांव खटकड़ कलां जाए हुए थे।)

लाहौर, 22 जुलाई, 1918

पूज्य बाबाजी,
नमस्ते ।
अजं यह है कि आपका खत मिला पाकर दिल खुश दुआ । इप्तिडान की बात ये है कि मैंने पाले इसलिए
नहीं लिखा था क्योंकि हमें बताया नहीं यया था। अव हमेँ अंग्रेजी और संस्कृत का नतीजा वताया गया है ।

उनमें मैं पास हू। संस्तुत में मेरे 150 नम्बरों में 110 नम्बर हैं । अंग्रेजी में 150 में से 68 नम्बर हैं । जो 150
में से so नम्बर ले जाये यह पास होता है । 68 नम्बरों को लेकर मेँ अच्छी तरह पास हो गया हू। किसी किस्म
की चिंता न करना। बाकी नहीं वताया गया । छुट्टियां, 8 अगस्त को पाती छुट्टी होगी। आप कब आयेंगे,
लिखना ।
जायका आज्ञाकारी
भगत सिहे

दादाजी के नाम एक और पत्र

ताकि, 14 नवम्बर, 1921

मेरे पूज्य दादा साहब जी,
नमस्ते।

अजं यह है कि इस जगह खैरियत है और आपकी खैरियत श्री परमात्मा जी से नेक मतलूब हू। अहवाल
ये है कि मुद्दत से अग्रपका कृपा-पत्र नहीं मिला । यया सबब है? कुलबीर सिर कुलतार सिंह की खैरियत से जाली
मुत्तला प्रमाद । बेबे साह-वा-अभी मोरांवाली से वापस नहीं आयीं । बाकी सब खैरियत है ।
(कार्ड की दूसरी तरफ़)
माता जी को नमस्ते। चाची प्ताहबा को नमस्ते। मंगू चमार अभी तक तो नहीं जाया । मैंने एक पुरानी
किताब मोल ली बी, जो कि वहुत सस्ती मिल गयी धी।
(कार्ड की लाईनों के बीच उन्हें स्व)
अकल रेलवे बाले हड़ताल की तैयारी कर रहे हैं । उम्मीद है कि अगले हफ्ते के वाद जल्द शुरू हो
जायेगी ।
आपका ताबेदार
भगत लिह

