विद्यार्थी और राजनीति

(311 महत्त्वपूर्ण राजनीतिक मसले पर यह लेख जुलाई, 1928 में 'किस्ती' में छपा का उन दिनों अनेक नेता विद्यार्थियों

को राजनीति में हिस्सा न लेने की सलाहें' देते थे, जिनके जवाब में यह लेख वहुत महत्वपूर्ण है/ यह लेख सम्पादकीय
विचारों में प्राण था, और संभवत: भगततिहे का लिखा हुआ 31—111)
अलग-अलग सामाजिक और राजनीतिक समस्याओं पर विचार

हम मानते हैं कि विद्यार्थियों का मुख्य काम पढाई करना है, उन्हें अपना पूरा ध्यान उस और लगा देना
चाहिए लेकिन क्या देश की परिस्थितियों का ज्ञान और उनके सुधार के उपाय सोचने की योग्यता पैदा करना
उस शिक्षा में शामिल नहीं? यदि नहीं तो हम उस शिक्षा को भी निकम्मी समझते हैं, जो सिर्फ क्लर्को करते के

लिए ही हासिल की जाये । ऐसी शिक्षा की जरूरत ही क्या है? कुछ ज्यादा चालाक आदमी यह कहते है-काका,
तुम पालिटिक्स के अनुसार पढी और सोचो ज़रूर, लेकिन कोई व्यावहारिक हिस्सा न तो । तुम अधिक योग्य
होकर देश के लिए फायदेमंद साबित होगे । "

दूसरी बात यह है कि व्यावहारिक राजनीति क्या होती है? महात्मा गांधी, जवाहरलाल नेहरु और सुभाष
चन्द्र बोस का स्वागत करना और भाषण सुनना तो हुईं व्यावहारिक राजनीति, पर कमिशन या वाइसराय का
स्वागत करना क्या हुआ? क्या वह पालिटिक्स का दूसरा पहलू नहीं? सरकारों और देशों के प्रबंध से सम्बंधित
कोई भी बात पालिटिक्स के मैदान में ही गिनी जायेगी, तो फिर यह भी पालिटिक्स हुईं कि नहीं? कहा जायेगा
कि इससे सरकार खुश होती है और दूसरी से नाराज? फिर सवाल तो सरकार की खुशी या नाराजगी का हुआ 1
क्या विधार्थियों को जन्म लेते ही खुशामद का पाठ पकाया जाना चाहिए? हम तो समझते हैं कि जव तक हिन्दुस्तान
में विदेशी डाकू शासन कर रहे हैं तब तक वफादारी करने वाले वफादार नहीं, बल्कि गद्दार हैं, इंसान नहीं, पशु
हैं, पेट के गुलाम है । तो हम किस तरह कहैं कि विद्यार्थी वफादारी का पाठ पढे' 1

सभी मानते हैं कि हिन्दुस्तान को इस समय ऐसे देश-सेवकों की जरूरत है, जो तन-मन-धन देश पर अर्पित
कर दें और पागलों की तरह सारी उम्र देश की आजादी के लिए न्योछावर कर दें । लेकिन क्या यूहीं में ऐसे
आदमी मिल सकेगें? क्या परिवार और दुनियादारी के झंझटों में फंसे सयाने लोगों में से ऐसे लोग निकल सकेगें?
यह तो वही नौजवान निकल सकते हैं जो किन्हें जंजालों में न फसे हों और जंजालों में पड़ने से पहले विद्यार्थी

या नौजवान तभी सोच सकते हैं यदि उन्होंने कुछ व्यावहारिक ज्ञान भी हासिल किया हो ।

