रूस के युगांतकारी नाशवादी (निहित्तिस्ट)

रूस में एक वहुत बड़े नाशवादी हुए हैं इवान तुर्गतेव । उन्होंने 1862 में एक उपन्यास लिखा 'पिता और पुत्र' । इस उपन्यास
के प्रकाशन पर वहुत शोर…शसबा हुआ, क्योंकि उसमें नवयुवकों के आधुनिक विचारों का वित्रण किया गया या । पाते-पाल
तुर्गनेव ने ही नाशवाद शब्द इस्तेमाल किया था । नाशवाद का अर्थ है कुछ भी न मानने-वाता (निहित-कुछ भी नहीं);
शब्दिक अर्थ है…जो कुछ भी न माने । लेकिन वास्तव में ये लोग जनता के पुराने यमो-रिवाज और कुरीतियों के विरोधी
थे । ये लोग देश की मानसिक गुलामी से यक बनाये थे, इसलिए उन्होंने इसके विरुद्ध विद्रोह किया l इन्होंने सिर्फ कहा ही

नहीं बल्कि व्यवहार में कर भी दिखाया। नेव कहते हैं मेरे उपन्यास
“The Nihilisrn of 1861—3 philosophical system especially dealing with what Mr.
Herbert Spencer would call religious, governmental and socila fetishism.”

रूसी युगांतकारी प्रिंस क्रोपाटकिन से 1861 में ऊपर लिखे शब्दों में नाशवादिता का जिक्र किया है, जिसका
अर्थ है कि नाशवाद उस समय केवल एक दर्शन था जो कि धार्मिक अधिवि३वास सामाजिक अध्याय, संकीर्णता
और सरकार की अधेरगर्दी के संदर्भ में था और इन चीजों के लिए जो अंधविश्वास पैदा हो गया था उसके
विरुदृद्र प्रचार करता था। असल में उस समय की स्थितियों से तंग जाकर वह नवयुवक मैदान में कूद पडे थे ।
उनका कहना था कि हमें पिछली सभी बातों का पूरी तरह नाश कर देना है । आगे क्या होना चाहिए या क्या
होगा, इसका तीक-तीक उत्तर न देते हुए भी वे विश्वास करते थे कि एक बडी सुन्दर दुनिया का निर्माण करेंगे ।
‘Nihilism was destructive because it wanted a wholesale destruction but with a pleasure

of building up. ‘ अर्थात् नाशवाद विनाशकारी या ध्वंसात्मक विचार थे, क्योंकि वे पिछली या पुरानी बातों

के विरोधी और उनका नाश चाहने वाले थे । परंतु फिर भी उस विनाश के बाद वही सुन्दर चीजों के निर्माण
होते की आशा यी।
छोरे-धीरे इन बातों का प्रचार बढ़ता गया और जाम नवयुवकों में भी यह विचार घर करने लगे । वे
चाहते थे…'पृ'० liberate the people from the chains of tradition and autocracy of the Czar.’

अर्थात् जनता को पुरानी वली 611 रही रस्यों और जारशाही से मुक्त कराया जाये ।

प्रिंस क्रोपाटकिन अपने एक लेख में लिखते हैं‘There are periods when some generations are penetrated with the noblest feelings
of altruism and self sacriﬁce, when life becomes utterly impossible—morally and physically impossible—for the man of woman who feels that he is not doing duty; and so it
was with the youth in Russia & in India.’

अर्थात् कभी-कभी ऐसा वक्त जा जाता है जब जाम जनता में जनसेवा का भाव जोर पकड़ता है, तब उन नर-नारियों

के लिए जीना दूभर हो जाता है जो यह समझने लाते हैं कि वे अपना कर्त्तव्य पूरा नहीं कर रहे हैं । यह स्थिति उस
समय रूस की हो गयी थी वृरुद्र व्यक्ति तो हाथ पर हाथ धरे बैठे रहे लेकिन नवयुवकों के दिलों में आग भड़क उठी ।

अर्थात् उस समय तक रूसी किसान किसी भी ऐसे आदमी को, जिसने छोले-दाते कपड़े पाने हों और जिन्हें न तो हल
चलाना जाता हो और न कुल्हाड़ा, जिनके हाथों में हथोड़ा चलाने से कभी छाले न पड़े हों, और जिसने कभी फसल
उगाई व करी न हो, उसे अपना दुश्मन समझते ये । लेकिन हमें उनकी सहानुभूति और विश्वास चाहिए या । इसलिए
उनके पास रहने की जरूरत थी। उनके साथ श्रम करने और रहने की आवश्यकता थी।

आहा! साज हम हिन्दुस्तान को स्वतंत्र कराने की वहुत लम्बी…चौडी आते करते हैं, लेकिन कितने आदमी इस तरह क्रुबाँनी
करने को तैयार हैँ? कितने अपने शहरों को छोड़कर गांवों में किसानों की तरह गन्दे-गन्दे रहने के लिए तैयार होंगे? वहां
तो अजीब स्थिति वन गयी थी।

