रंगमण्डल परिवार

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय WWW की शुरुआत 1964-65 में

चार अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई धी। सातवें
दशक के उत्तरार्ध में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय श्री
अत्काजी को जाता है ।
प्रारंभ में स्व. श्री औम शिवपुरी ने WWW की बागडोर
संभाली, 1977 में जब इसे राष्ठट्रीव रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला तो
श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमंण्डल प्रमुख का भार संभाला और
WWW को देशभर में पहुंचाया I इन वर्षों में रंगमंडल ने विविधता
पूर्ण प्रदर्शन पर अधिक जोर दिया है, जिनमें सांगीतिक से यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों के अनुवादों एव नाट्य रूपांतरणों का भी सफल
मंचन किया है ।
WWW दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है जहां
इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर और मेघदूत नामक एक आकर्षक
मुवताकाशी रंगमंच भी है जिसमें नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल

पैदा कर देने के विशेष गुण ने विविध W शैलियों में प्रस्तुत उन रम्भी
प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो यहीं प्रर्शशेत की गई हैं । ऐतिहासिक
स्मारकों और खण्डहरों का मंच के रूप में इस्तेमाल WWW की
विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक
नईं दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।
WWW दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के अतिरिक्त
जर्मनी, पोलैण्ड, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मौरिशस में अपनी कला का

सफल प्रदर्शन कर चुका है ।

रंगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिथि पर श्रद्धांजलि
स्वरूप दिसम्बर-जनवरी 1 9 9 हैं …9 3 में राकेश नाट्य समारोह का
आयोजन किया जिसमें राकेश के चारों पूर्णकालिक नाटकों और उनकी
कुछ कहानियों का मंचन किया गया ।

निर्देशक

रामगोपाल बजाज

व्यावसायिक व्यवस्थापक

टीआर. बरट्टशी

'मंच व्यवस्थापक

बी-एस. पाटिल

प्रकाश तकनीशियन

जीएस. मराठे

स्वनि तकनीशियन

एसएन. दासगुप्ता

वाद्ययंत्र प्रभारी

ओम प्रकाश

वस्नाभूषण

गुरुशरण कौर

मॉडल आदि प्रदर्शित हैं आज भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण का

केन्द्र वनी हुई हैं ।

मंच निर्माणशाला प्रभारी

अब्दुल हकीम

WWW विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त तो
नाट्य रचनाओं, कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच प्रयोग
को भी अपनी फ्रिज गतिविधियों के अंतर्गत प्रस्तुत करता है ।

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध :

श्रीप्रकाश शर्मा, कुलभूषण शर्मा,

WWW अब तक 5 o विख्यात निर्देशकों के साथ काम करते
हुए विश्व भर के 70 नाटककारों की 120 नाद/प्रतियों का मंचन कर
चुका है ।
WWW की रज जयंती के उपलक्ष्य में 1991 में आयोजित

प्रदर्शनी रंग-मावा जिसमें छायाचित्र, वेश-भूषा, मंच सामग्री, पोस्टर,

रमेश अथवाल, सीताराम यादव,
टी . आर. भट्ट

