विश्व-प्रेस

'

l

हुँ

’ रा,

र.
. .

१३3 ३३३३
_

4

:

७.५

"चं-४ r :27 7 /

l

1

.'\

4

1.

(W

l0 ’ c:3 ’ ( (j
दृ .. … प्रा v nu

(वत्नवन्तति'ह के [ब्दहीं नाम से लिखा गया भगतसिह का यह लेख कलकत्ता से प्रकाशित 'मतवाला'
(Elllf : 2, अंक सं. 13-14) के दो अंको में छपा था I इन आंकी की तारीखें कक्या." 15 नवम्बर, 1924 एवं
22 नवम्बर, 1924 eﬁl—ll'.)
"वसुधैव कुटुम्बकम्! " जिंस कवि सम्राट की यह अमूल्य कल्पना है, जिस विश्व-पेम के अनुभवी का यह
हृदयोदूगार है, उसकी महत्ता का वर्णन मनुष्य-शक्ति से सर्वथा बाहर है ।
'विश्ववन्धुतरा हैं इसका अर्थ मैं तो समस्त संसार में समानता (साम्यवाद, World wide Equality in the

true senee) के अतिरिक्त और कुछ नहीं समझता।
केसा उच्च है! सभी अपने हों । कोई भी पराया न हो । केसा सुखमय होया यह समय, जब संसार से
पराय/पन सर्वथा नष्ट हो जायेगा; जिस दिन यह सिद्धांत समस्त संसार में व्यावहारिक रूप में परिणत होगा,

उस दिन संसार को उन्नति के शिखर पर कह सकेगे । जिस दिन प्रत्येक मनुष्य इस भाव को हृदयंगम कर लेगा,
उस दिन-उस दिन संसार केसा होना पारा कल्पना करो तो !

उस दिन इतनी प्ररित होगी कि "शांति शांति' की पुकार भी शांति भंग न कर सकेगी I उस दिन भूख
लगने पर रोटी के लिए किसी को भी जिल-यों मचाने की अनावश्यकता नहीँ हुआ करेगी। व्यापार उस दिन
उन्नति के शिखर पर होगा, परंतु कांस और जर्मनी में व्यापार के नास पर घोर युद्ध न हुआ करेंगे । उस दिन
अमेरिका और जापान दोनों होंगे, परंतु उनमें पूर्वीय और पश्चिमीयपन न होया I कते-गोरे उस दिन भी होंगें
परंतु अमरीकावासी वहीं के काले निवासी (Red Indians) को जीते जी जता न सकेगे I शांति होगी परंतु

पीनलकोड की आवश्यकता न होगी । अंग्रेज़ भी होंगे और भारतवासी भी, परंतु उस समय उनमे गुलाम और
शासक का भाव न होगा। उस दिन महात्मा टात्तस्टाय के (Resist not the evil) बुराइयों का प्रतिकार मत

करों वाले सिद्धांत की उच्च ध्वनि न लगाने पर भी संसार में बुराइयां नज़र न आयेंगी । उस समय होगी पूर्ण
स्वतंत्रता। केसा होगा वह समय? पारा कल्पना करो !

