दृस्सार्य' f

f. Y

अभिनीत चण्डीगढ़

:. 1

प्रस्तुत

करें" _

है

रामेश्वर प्रेम का हिन्दी हुँनादृक

चारपाई

}~-

आदित्य प्रकाश के निर्देशन में

टेगोर थियेटर चण्डीगढ़
वीरवार, 21 मई, 1987 को शाम 6-30 बजे
आप सादर आर्मान्त्रत हैं

वया देखती हू मैं ? सब बोलते हैं I जब चाहो तब बोलने लग जाते हैं । कभी उस दीवार से लग कर सोओ,
कभी उस कोने में, कभी इस कोने में .... ..

(गुस्से में) किस कोने में .... ..? क्या बकती है तू ?
नरक है, साला नरक है I कोई बकती है l कोई बकता है । कोई घोडा बनता है ; कोई घोडी ।
(ऊँचे स्वर में) बनना पड़ता है, खुद लेटे रहो, नाक बजाते रहो ।

। रात.... ..(एक घुट पानी पीकर) और एक बात । स्टेशन पर उतरा तो उम्मीद थी कि महेश मिल जायेगा

बेरात अंधेरे में घर भी मुदिकल से मिलता है-और सारी गड़बड़ उस पेड़ के कारण हुई .... .. I कसे कट
गया वो पेड़ 7.
औरत

सो क्यों नहीं जाते ? उन्हें हुआ क्या ? (शीलू से) और तू ! अंधेरे में कैसे देख लेती है ? (खीज से) बुढापे में
को नजर भी अंधेरे
भी यह ताक-झकि की आदत I आखें फाड़-फाड़ कर देखना-बच्चे तो बच्चे, बड़े-बूढे

में क्या टूढ़ती रहती है ?

बुढा

मां

भुनाता है)
(मां से) समय बहुत खराब है । नल रात भर टपकता रहे तो लगता है, बारिश हो रही है, (भुन
हीं-नहींकोई ठीक नहीं है I उतरा-शंका-- (खीज से) मैं कहता हुँ…(गदृठर को देखता है) इसको-न
कहा था
ुमने
रहेगा-त
फेक तो सकते नहीं, । लड़के-लड़कियों वाला घर I कुछ तो बाहर अन्दर होता ही

वाली ?
इसमें मेरी वुरुशर्ट है ? पुरानी ? वहीं कत्थई रंग वाली ? पन्द्रह साल पहले की सिलाई
ं I सब
(धूल बुहारती हुई) निकल ही आता है कम । (कोने से कूडा करकट निकालते हुए) जहां-तहा
जगह I कूडा न सही, कूड़े का छिलका सही, निकलेगा जरूर....... ..

कडे स्वभाव के करण दांत ....... ..
बन जाओ l अब तो
टुट जाते और जीभ बच जाती है । यह तू पहले भी कहती थी, जीभ बनों । दांत भी
दोनों मेरे साथ ही जायेगे, वया कांत और क्या जीभ .....
राज मिरुत्री मर गया और अपने तनाव से वह छलेट गया ।

नहीं है, तुम्हारा कोई
...... .. तुम मेरा साथ अब भी नहीं छोड़ते ? क्यों, क्योंकि तुम्हारा कोई वर्तमान
पीठ पर लदा रहता
ही
वया
?
हूँ
अधेरा
हुआ
भविष्य नाहीं है । वया यहाँ मैं हूँ केवल ? क्या मैं ही यह फैला
चोदृ लग जाती है I
को
..बन्हचो
’2...
लोग
तुम
हो
करते
हैं ? मेरा ही बोझ है- यह ? मेरे लिये वया इन्तजार
मैं वया सड़क पर
I
है
मुशकिल
यह
—
जाये
लग
चोट
क्यों लगती है चोट ? आज तक कभी किसी को मुझ से

सालों के, लहू !
पडा हुआ, गड़ा हुआ, पत्थर हूँ कि राह चलते लोगों को होस लगे ? लहू निकले

कैसे गिर सकती है ?
यह हमारी वंशावली-यहीं थे हमारे वंशज... ...पूरी वंशावली इस तरह

