- क्लीतमद्वारा गोल्डन बीसआफइंडियन म्यूजिक
कार्यक्रम का आयोजन
उद्यान- हेबिटेट बर्ल्ड. इंडिया हैबिटैट सेंटर, लोधी टोड
समय- शाअ 7 बजे

- ललित अर्पणउत्सव काआयोज्ञन
स्यान-त्रिटौप्पीक्रत्वा संवाअ, तात्नटोब आर्या. अंडी Elsa,
समय- शाब 630 बजे है

- पूर्वोत्तरराष्टीय रंगमहोत्सव 2015
स्थान- अक्षिअंचआडिटोस्थिअ, स्नेडात्नत्न स्कूत्त आफहुत्मा
समय- शाटा 6.30 बजे से

- इंदिरा गांधीनेशनल रोटेटफाट द आर्ट्स द्वारा देब
mama फिल्म की स्कोकिं।
स्थान-आहंजीपक्सीए प्राडितोंमि, लीडियासेटर. डा आरपी
टोड, समय… शाटा 6 बजे

- स्यर्थ नाट्रय रंगकैवार्षिक थियेटरमहोत्सवन्याय
मंचका प्रायोजन
स्यान…श्रीटाअवि, टाफ्ता ह्मष्टत्मीआर्या
समय… शाअ 7 बजे ।

