माध्यम, नाट-खाय-संस्थान को उत्तरोत्तर वृंद्धि को शुभकामनायें बेसिक एवं माध्यमिक शिक्षा के क्षेत्र में जनपद का गौरव
g‘

५४-

G»

३3,,

य-

शान भारती हाई स्कूल

,

शीतला जी मार्ग, सैदपुर, गाजीपुर
'खी'

प्रबन्धक
अजय बर्नवाल

ज्ञान भारती

पुरुष-पुराण को सफल प्रस्तुति को शुभेरुछा :

रामू गुरु
प्रापर्टी डीलर
नित्रास- अष्टभुजी कालोनी, बडी बाग गाजीपुर

गाजीदुर में दूर्वा विकसित आवातीटा एवं व्यवसायिक प्लाट व लखनऊ विकास्न नगर मं' दुकानें ब
फ्लैट क्रय करनी होहु स्नम्पर्क कर'

(ममरिन

डेफ्लॉ WW या; ख्यि

(मैनेजिंग डायसेक्टद्धां

कदीर मंजिल. टाउनहालं

कौन नं. .- (0548) 2220 7 07

गाजीपुर

मांबाड़त्न नं. .- (0) 94 7 5204937

'माध्यम' नाटूय-संस्थान के स्वस्थ-विकाश की कामनायें -

शहबाज कुली कोल्ड स्टोरेज
गाजीपुर
प्रो. रमाशंकर सिंह यांर्दर्द

2 / माध्यम-मरिका-- 2003

