संस्थान के सदस्य
राबंश्री
१. डा. शिवमूरत सिंह

सर्वश्री
१ ४ . रणजीत सिंह

प्तबंश्री
२७. प्रो. एस. पी. सिंह

२. पवन कुमार सर्राफ

१५. रामाश्रय सिंह

२८ .डा. युधिष्ठिर तिवारी

३. प्रदीप कुमार सिंह
४. अभय कुमार सिंह (प्रथम)
प. अभय कुंभार अग्रवाल
६. तो कृष्ण दत्ता
७. राधेश्याम धानुका
८. अजय कुमार सर्राफ
९. वशिष्ट सिंह यादव
१०. हरिनारायण श्रीवास्तव
११. राज़गृहीँ प्रसाद गुप्त (जापानियों)
१२. अच्युतानन्द पाण्डेय
१३. डॉ. सरयू तिवारी

१६ .देवानन्द अम्रहरिं
१७. (प्रो) राजनारायण सिंह
१८ राजेश्वर सिंह
१९ रामधूज़न सिंह
२०. कमलेश्वर देर गोतम
२ १ कमला लाल
२२ कार्तिक कुमार चटनी
२ ३. धरणी था दूबे
२४. डा. पीएन. सिंह
२५. डा. पूनम श्रीवास्तव
२६. श्रीयति सिंह यादव

२ ९ राजकमल राय
३०. अभय कुमार सिंह (द्वितीय)
३ १ कृष्ण मुरारी केडिया
३२. श्री कृष्ण अग्रवाल
३ ३ . अशोक कुमार अग्रवाल
३ ४ गिरधर प्रसाद
३५ (मबहादुर सिंह
३६ औलम राकेश
३७. जनार्दन शर्मा
३८ रबर राम
३९. अहिना-नाश चन्द्र मिश्र
४०. सच्चिडानन्द सिंह

संस्थान की वर्त्तमान प्रबम्धकारिणी समिति बर्ष २००२- २००३
अध्यक्ष

: तो पच्चर राय

सचिव
अर्थ सचिव
सदस्य

:
z
:
:

उपाध्यक्ष

: रामधूजन सिंह (एडवोकेट)

धरणीधर दूबे (एडवोकेट)
नाट्य सचिव
: डॉ. युधिष्ठिर तिवारी
अभय कुमार अग्रवाल
प्रो. एसपी. सिंह, राजकमल राय है कमलेश सिंह 'लाला' कृष्ण मुरारी केडिया,
रामबहादुर सिंह, अविनाश चन्द्र मिश्र

कार्यालय आदर्श नगर पंचायत जंगीपुर, गाजीपुर
नगर पंचायत, जंगीधुर अपने पंचायत के अन्तर्गत रहने वास्ते सभी नागरिको" की सुविधाओं के लिए रातत्प्रयासरत है
पंचायत अपने रश्मी संभ्रद्देत नागरिकों रनै अपील करती है कि1 . यह पंचायत आपकी है इसे आप स्वच्छ और सुन्दर रखे ।
2. नालियों में कूडा न केके तथा सार्वजनिक स्थानों का अतिक्रमण न करें ।
3. राणी करों का लय रपे भुगतान करें ।
५
4. पंचायत के किसी भी नागरिक को परेशानी है तो अपनी शिकायत अध्यक्ष एवं अधिशासी अधिकारी के समक्ष रखे ।

प्रमोद श्रीवास्तव
अधिशासी अधिकारी
4 / माध्यम-मरिका-, 003

३

बैजू सिंह यादव
अध्यक्ष

