एहतराम का सबक देने को कोशिश '
गाजीपुर ,7 अप्रैल । नाट्य संस्था माध्यम के तत्वावधान में खुला आकाश का मंचन किया
गया मोलम राकेश 31
कहानियों यर इस इस नाटक में वहीं का आदर करना बताया गया 11 पाश्चात्य संस्कृत
ि में लिया बहुओं द्वारा 11111 और
सरनुर के अनादर को इस नाटक के जरिए डॉ. शिवमूरत सिंह ने रेखांकित करने की पा कोशिश
की थी । स्टेज, लाईट और

साउण्ड की व्यवस्था सुव्यवस्थित ढंग से को गयी थी ।
ददरीघाट स्थित नगर पालिका परिसर के दक्षिण मैदान में वने भव्य मंच पर नाटक की शुरूआत रात्रि
आठ बने शूरू हुई ।
इसका शुभारंभ हो) विवेकी राय ने किया नीलम राकेश की कहानियों पर आधारित डॉ. शिवमूरत
सिह द्वारा नाट्य परिकल्पित
माध्यम नाट्य संस्थान क्री यह 1 7ती प्रस्तुति धो । नाटक में सास्वती की भूमिका में श्रीमती मंजूला सिंह
व रामू की भूमिका में रमेश
पटेल ने दर्शकों पर अच्छी छाप छोडी । रेलवे स्टेशननुमा बने मंच को पूर्ण रूप 11 जीवंत बनाने को
कोशिश को गयी थी ।
नाटक 11 प्लेटफार्म पर एक बृद्ध और वृद्धा को आपस में नयी पीते यर बातचीत करते
दिखाया 3311 रंग दीपन

वाराणसी के बिठा बंधुओं द्वारा किया 331 । पार्श्वगायन-वादन 31.33. शान्ती, फरोम आलम, कु. पूनम,
दुर्गेश कुमार शर्मा,
प्रसांगिक संगीत कमलेश सिंह लाला एवं हरिनाथ, ध्वनि विस्तार गौतम हस्नेविंट्रकल्स वाराणसी, रूप सज्जा
बासुदेव और

स्नेषभूषा प्रशिक्षाणार्थी द्वारा किया 331 1 खुला आकाश का निदेशन डॉ. शिवमूरत सिंह ने किया । नाटक के दोरान पपडाल
में
मौजूद दर्शक नाटक की गंभीरता पर पात्रों का ताली बजाकर हौंसला बढा 11 थे ।
(हिन्दुस्तान (वाराणसी/लखनऊ) 8 अप्रेल 2002 से साभार)

नई पीढी 31 नसीहत है गया 'खुला आकाश ’
खुला आकाश नाटक का सफल मंचन किया 331 1 इस नाटक में नई पीढी 11 उपेक्षित हुए बुजुर्गो की पीडा को ही मुख्य
विषय वनाया गया 1 । इस नाटक का मंचन नईं पीढी को नसीहत है गया । नाटक की शुरूआत स्टेशन पर बैठे बुजुर्ग दंपति
की बातचीत 11 होती 1 1 33 घंटे ट्रेन के विलंब से आने को वज़ह 11 देन की प्रतीक्षा में एक ही बेच पर बैठे 31 3131 अपने
जाप 11 313 करने लगते 1 1 महिला यात्री अपने पति 11 बात करने लगती 11 इस पर दूसरा यात्री उसंरने पूछता 1 आपने

कुछ कहा, 31 महिला यात्री कहती 1 कि हम तो चुप बैठे 1, हमने कुछ नहीं कहा । इसके बाद दोनों में बातचीत शुरू हो जाती
1 1 बूढी महिला अपनी अत्याधुनिक बहू 11 पीडित हैं, लेकिन पाले वह कुछ नहीं खोलती 1 । पुरूष यात्री बताता 1 कि में
31 .जी. कास्नेज में संस्कृत का प्राध्यापक था । हाल ही में रिटायर हुआ हूँ । मेरे एक बेटी व एक बटा 1 1 पुत्री भी अध्यापिका

1 और उसका पति आयकर अधिकारी । पति 31 उसके नौकरों करने पर एतराज 1, फिर भी वह छोकरी नहीं छोड़ रही 1 1
पुत्र भी नोकरी करता 11
पुत्र के दूसंरा बरुचा होने वाला होता है । इस पर उसका पति अपनी पत्नी 11 कहता 1 कि अपनी भी को बृदृन1 त्यो । इस

पर लड़का कहना 1 331 , उनको तबीयत ठीक नहीं 1 1 3113 11 प्याने ही बहू की भी आ जाती 1 । लॉन में 3131 बडे नाती
के साथ बैठी रहती 1 1 उसंके सामने मां वार-वार खांसने लगती 1 31 इला कहती 1 अपनी 11111 को क्यो रखी हुईं हो ।इसंरनै

बच्चे 31 भी बीमारी हो जाएगी । कुल मिलाकर संरकारहीँनता यर आधारित यह नाटक आज के परिवेश में काफी प्रेरक 1 1
नाटक में मंजुला सिंह, रामू और रमेश पटेल मुख्य कलाकार 1 गायन-वादन में पीना/नाश/त्री, फरोग आलम, पूनम, दुर्गेश

कुमार शर्मा ने संहयोम किया । प्रासंगिक संगीत में कमलेश सिंह व हरिनाथ ने सहयोग किया । रूप संज्जब्जा बासुदेव ने की ।
नाटक का निर्देशन डॉ. शिवमूरत सिंहऩे किया । नाटक का उदूघाटन वरिष्ट साहित्यकार डॉ. विवेकी राय ने किया । इसके

अलावा लेखिका निगम चंद्रा उनके पति एडीएम राकेश चंद्रा, डॉ. 31.33. सिंह के अलावा कई लोग मौजूद थे ।
(अमर उजाला (वाराणसी/इलाहाबाद) 8 अप्रेल 2002 11 साभार)
माध्यम…स्मारिका-2003/7

