13311 आकाश : निर्देशक को स्वदृभदृविक नाभि-संकल्पना
गाजीपुर,8 अप्रेल । अपने खास अदांज़ के चलते यहॉ का चचिंत नाट्य संस्थान माध्यम ने पूर्वाचल के प्रबुद्ध सहृदय
समाज में अपनी एक अलग पहचान बनायी है । कल 3% संध्या बेला में नीलम राकेश को कहानियों के आधार पर खुला
आकाश कौ डॉ. शिवमूरत सिंह 3% नाट्य संकल्पना मंच पर साकार हुई ।
यह माध्यम को 17वीं प्रस्तुति थी । पिछले अनुभवों 1% निरंतर सिखाते हुए डॉ. शिवमूरत सिंह का निदेशन सराहनीय
रहा । संतत् संघर्ष तथा अनयक प्रयास का परिणाम प्रत्यक्ष दिखायी पडा । अब तक किसी एक कहानी या लद्यु उपाख्यान का
' नाट्य रूपान्तर देखा गया था । लेकिन दसियों कहानियों में अलग-अलग छिटके भावमय मिटना तंतुओं को सूत्रबद्ध करते हुए

जो एकरूपता खुला आकाश में देखने को मिली । वह अपने जाप में एक अदभुत अनुभव रहा ।
परम्परागत मूल्यों का विघटन और आस्था, विश्वास को किरण, नयी पीढी की उछलती जीवनशैली का छिछलापन

और पुरानी पीढी के संस्कार तथा निरछल नैसर्गिक प्रेम या आत्मीयता का कपटाचरण । इन द्वंद्वात्मक विसंगतियों के बीच ही

जीना आज़ के मनुष्य को मज़बूरी है । यहीं बिन्दु समस्त संवेदनशील समाज को एक 6% प्लेटफार्म यर खडा कर देता है और
तब मनुष्य की जिन्दगी का यही प्लेटफार्म निदेशक को आज का जीवन्त मंच प्रतीत होने लगता है । वह यहीं से अपना
रंगमंचीय कार्यक्रम वना लेता है । इस स्वाभाविक कल्पना के लिये निश्चित रूप 1% निदेशक डॉ. शिवमूरत सिह इसके लिए

बधाई के पात्र है । मात्र दोकलाकारों रमेंश पटेल (व्यक्तिव रामू) तथा मंजूला सिंह (सरस्वती) के सहारे लगभग दर्जन भर या उससे ३
भी अधिक भूमिकाओं को उभार कर प्रेक्षकों द्वारा स्वीकार करा लेना डॉ. शिवमूरत के सफल निदेशन का सशक्त प्रमाण है। आंगिक
तथा वाचिक प्रस्तुतियों 1% रचित सुकड़े-ष्ट्रकड़े या अलग- अलग पात्र प्रेक्षकों 1% मानसिक संबंध वना लेने में सफ़ल रहे । यहीँ
किसी नाटक का लक्ष्य भी हुआ करता है । शास्वी भाषा में यहीं रसानुभव या साधारणीकरण कहा गया है । रमेश पटेल

माध्यम में साल दर साल पुष्ट होते जा रहे हैं । उनको लगन तथा निष्ठा में एक मजे हुए कलाकार को संभावना विद्यमान है ।
जबकि मंजूला सिंह तो लगता है कि मंच के लिए 6% पैदा हुई हैं । बंगीय समाज का भावुक परिवेश उनके भीतर के कलाकार
का संस्कार है । ऐसा पात्र किसी भी नारी चरित्र के लिए आदर्श है । मात्र दो 6% पात्र और ढेर सारी भूमिकाएं और भी अलगअलग लम्बे-लम्बे इतिवृत्तात्मक संवाद या स्वगत कथन, इन भारी जटिलताओं को प्रसाद जी के गोत्रों खास कर कामायनी

के मार्मिक छोरों का संगीतमृत्मक लालित्य देकर निदेशक ने दशंकों को नाटक की पूरी अवधि तक बांधे रखा ।
सरसता वनी 16% और रेलगाडियों के देर 1% आने को, सूचना पर भी इस रंगमंचीय प्लेटफार्म पर जमें रहने के लिए
समी तैयार भी थे । तथाकथित आधूनिक एवं प्रयोगधर्मी लोंगों के लिये निदेशक इस अपूर्व प्रस्तुति 1% एक दिशा निदेशक वने
कर उभरा हैं । फिर मंच को साज़ संज्जद्भ भी ठोक ही रहीँ । वाराणसी के अजय मिश्रा 3% प्रकाश व्यवस्था भी यथोचित व

सफल कही जा सकती हैं । ध्वनि सम्प्रदाय को खींचतान इस सदी में भी वनी रहेगी इसका आभास हुआ ।
(हिन्दुस्तान (वाराणसी/लखनऊ) 9 अप्रैल 2002 1% साभार)

'खुला आकाश’ के 'माध्यम' से नयी पीढी को दिया संदेश
नगर के ददरीधाट में नाट्य संस्था हैमा१यम'हारा श्रीमती मोलम राकेश के कहानी संग्रह 'खुला आकाश' का रूपांतरण
करके कथा रूपक के रूप में मंचन किया गया । इसकी कहानी रेलवे स्टेशन प्लेटफार्म पर दो पात्रों एक महिला और पुरुष
के बीच शुरु होती है । जहॉ देन के लेट होने को सूचना बराबर प्रसारित हो 16% थी । अचानक गमी का प्रकोप बढ़ जाता है,

बिजली गायब 6% जाती है । आकाश में गड़गडाहट और बिजली का चमकना शुरु ही जाता है । इस नाटकीय परिवेश में
स्टेशन प्लेटफार्म पर बैठे दोनों बृद्ध पुंत्रों, पुत्रियों और पुत्रवधुंओं को लम्बी दास्तान में गोते लगा रहे हैं । इसी परिकल्पना पर
कथा रूपक, का मंचन डॉ. शिवमूरत सिंह के निर्देशन में किया गया । नाटक के द्वारा पीढियों के अनार 1% पैदा होने वाली
8 / माध्यम-मरिका-ताते

