माध्यम को अन्य गतिविधियों
हिन्दी रंगमंच दिवस: चैत्र शुक्ल एकादशी सं. 2059 दिनांक23 अप्रैल 2002
हिब्दों नाट्य साहित्य के रत्रष्टा एवं हिन्दी
रंगमंच के जनक भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के
चित्र यर माल्यार्पण एवं दीपदान के पश्चात
मंचस्थ बोये से सभा को अध्यक्षता कर
रहे- अपर जिलाधिकारी श्री राकेश चन्दा,

मुख्य अतिधि जनपद न्यायाधीश तो
विक्रभाजीत सिंह तथा माध्यम के सचिव

धरणीधर दूबे । कार्यक्रम का संचालन
करते डॉ. पीएनसिंह और उनके पार्श्व
म डॉ. शिवमूरत सिंह
Y

सभा को संबोधित करले हुए मुख्य
अतिधि तो बिक़भाजीत्त सिंह,
जनपद न्यायाधीश और तो राकेश
चन्दा, अपर जिलाधिकारी
तथा उपस्थित श्रोतागण
—>

1 0 / माध्यम-स्मारिका…2 003

