परमेश्वर ही विश्व का प्रथम नाटककार z विक्रमाजीत सिंह
जब विश्व नहीं था तब परमेश्वर था किन्तु परमेश्वर ने उम कुछ नहीं 44 विश्व बनाया । अत: t44449344 ही प्रथम
नाटककार है । 'माध्यम' संस्था द्वारा हिन्दी रंगमंच दिवा के आयोजन के अवसर पर उपस्थित श्रोताओ को संबोधित करते
हुये कार्यक्रम के मुख्य अतिधि जनपद न्यायाधीश विक्रमाजीत सिंह ने ये विचार व्यक्त किये । कार्यक्रम को शुरूआत कुमारी
पूनम द्वारा भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के एक गीत कों संगीत मय प्रस्तुति 44 हुयी । तत्पश्चात् मुख्य अतिधि द्वारा भारतेन्दु हरिरचन्द्र
के चित्र पर माल्यांपण के बाद माध्यम के संस्थापक डा. शिवमूरत सिंह ने अपनी संस्था द्वारा हिन्दी रंगमंच दिवा मनाये
जाने
के औचित्य पर प्रकाश डाला।
कार्यक्रम के अध्यक्ष अपर जिलाधिकारी राकेश चन्दा ने हिन्दी नाट्य परम्परा एवं उसके उदृभव तथा उराकों कठिनाईयों
का वर्णन करते हुये कहा कि हिन्दी नाटक स्वरूपों को एकाकार करके ही हिन्दी नाटक को जीवन दिया जा सकता है । उन्होंने
कहा कि हिन्दी नाटक या तो लोक नाट्य के रूप को अपना रहा है या फिर अति बौद्धिक नाटकों का सृजन तथा मंचन हो रहा

है । जबकि आम आदमी के वर्तमान स्वरुप कों हिन्दी नाटकों में स्थान नहीं मिल पा रहा है । उन्होंने दक्षिण भारत के
नाटककार के. शिवराम कारन्त को रेखांकित $444 हुए कहा कि जिस प्रकार कारन्त ने लोक-नाट्य परम्परा के साध…साध रंग
मंचीय नाटकों के लिये गांव-गांव में प्रशिक्षण चलाकर एक आन्दोलन खडा किया । उसी प्रकार हिन्दी क्षेत्र में कोई आन्दोलन
चलने का प्रयास नहीं किया गया । उन्होंने बंगाल का उदाहरण देते हुये कहा कि बंगाल में लोक नाट्य के साध-रपाध रंगमंचीय
नाटकों का भी भरपूर बिकास हुआ है क्योकि नाटक वहीं को रोजमर्रा की जिन्दगी का हिस्सक्च है । महाराष्ट्र का वर्णन करते हुये

तो चन्दा ने बताया कि वहीं भी नाटकों कों ठोस परम्परा है जव कि हिन्दी क्षेत्रों में अभिनीत किये जाने वाले नाटक विदेशी
भाषाओं 44 अनुवाद कर प्राप्त किये जाते हैं । इस कम में उन्होंने हबीब के प्रयारासों की प्रशंसा $444 हुये कहा कि वर्तमान
नाटककारों कों हबीब तनबीर 44 प्रेरणा त्येनी चाहिए ।

हिन्दी नाट्य निदेशकों को आलोचना $444 हुये राकेश चन्दा ने कहा कि उनका यह कथन कि "हिंन्दी में नाटकों का
अभाव है' इसलिये वे हिन्दी कहानियों का नाट्य रूपान्तर $44 रहे हैं, यह उचित नहीं है । उन्होंने कहा कि हिन्दी नाटकों को
सर्वाधिक आधात पहुँचाया अति बौद्धिकता ने । हिन्दी नाटक आम आदमी की छवि अपने में नहीं उकेर सका है जब कि
अहिन्दी भागी तीनों ने आम लोगों को नाटकों 44 जोड़ने का प्रयास किया । अगर हिन्दी कवि धूमिल की कविता का विषय

'मोची राम है हो सकता है तो हिन्दी नाटककारों का बिषय वह वनों नहीं हो सकता । हिन्दी नाटकों को इस दुर्दशा के एक अन्य
कारण का वर्णन करते हुये राकेश चन्दा ने कहा कि हिन्दी क्षेत्र के नगरों में कोई ऐसी संस्था सृजित नहीं हो पायी जो नाटक
के लिये वातावरण का सृजन एवं रंगकर्मियों को प्रशिक्षित कर लिके । इसके लिये हर रंगकर्मी दिल्ली पलायन करता है ।

प्रेमचन्द्र के पात्र "होरी ’ $4 वर्णन करते हुये श्री चन्दा ने कहा कि यह कहना कि 'होरी' 44 महान कोई चरित्र सामने नहीं आया
बिलकुल गलत है । 'होरी' रने ज्यादा सशक्त चरित्र देनिक जीवन में दिखाई पड़ते रहतें हैं परन्तु हमारी दृष्टि उधर नहीं जाती ।
आमजन को ध्यान 44 ओझल रखकर साहित्य को कोई बिधा जीवित नहीं रह सकती । कार्यक्रम के अंत में कुमारी पूनम शर्मा
ने भारतेन्दु हरिश्चन्द्र द्वारा रचित एक कजली प्रस्तुत किया । माध्यम द्वारा गत दिनों अभिनीत "खुला मकाश' के मंचन में
सहयोग देने वाले लोगों को जनपद न्यायाधीश द्वारा प्रमाण-पत्र वितरित किये गये । कार्यक्रम का संचालन डा. पीएन. सिंह ने
किया । अति में माध्यम के सचिव धरणीधर दुबे ने आमंत्रित लोगों को धन्यवाद दिया तथा डॉ. शिवमूरत सिंह ने कार्यक्रम
समापन को घोषणा की ।
(दैनिक जागता, 24 अप्रेल' 2002 सं 2777-77?)

बौद्धिकता के कारण जनता 44 दूर हुआ नाटक
गाजीपुर, 23 अप्रैल । नाट्य संस्था माध्यम ने आज हिन्दी रंगमंच दिवा का आयोजन किया । कार्यक्रम के मुख्य
अतिधि जिला जज विक्रमाजीत सिंह थे । जब कि अध्यक्षता अपर जिलाधिकारी राकेश चन्दा ने की । कार्यक्रम का शुभारंभ

मुख्य अतिधि द्वारा भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के चित्र पर माल्यार्पण तथा धूपदीप दान के साध हुआ 4 इस मौके पर मुख्य अतिधि ने
। 2 / माध्यम-मरिका-. 2003

