नाट्य विधा को चर्चा करते हुए कहा किमानव जीवन ही नाटक है और इसमें सभी जन पात्र हैं । उनका कहना था कि आत्मा,
बुद्धि तथा विवेक 11 मनुष्य निर्देशित होकर कार्य करे तो समाज सुधार को संभवनाएं बनेगी । उन्होंने अंग्रेज नाटककार
पोत्त्मयगोयर रने भारतेन्दु हरिश्चन्द्र को संवोंपरिं बताया । उन्होंने कहा कि भारतेन्दु ने इतनी कम अवस्था में ही साहित्य में
जितनी ऊँचाई पाई वह सामान्य व्यक्तित्व के बूते को बात नहीं थी । कार्यक्रम में सारगभित उदूबोधन अपर जिलाधिकारी
राकेश चला का रहा । उन्होंने रंगमंच के महत्व, प्रासंगिकता में आ रही कमी की 3111 लोगों का ध्यान खींचा । उन्होंने कहा कि
लोक नाट्य देश को सशक्त परम्परा रही है । बावजूद इसके रंगमंचीय नाट्य परम्परा सशक्त नहीं हो पाई । उन्होंने हिन्दी नाटकों
की दुर्दशा के लिए अति चौद्धिकता को जिम्मेदार ठहराया । उनका कहना था कि अति छोद्धिकता के चलते रंगमंच आम जन

के सवालों और संदभों 11 दूर होता चला गया । उन्होंने कहा कि आज गैर हिन्दी भाषाओं के नाटकों $1 अनुवाद कर मंचन
किया जा रहा है । इसका मतलब यह नहीं कि हिन्दी भाषा में नाटकों को कमी हो गई है । और चरब्जा ने इस्री क्रम में आमजन
की रोजमर्रा की गतिविधियों को केन्दित 3111 संदर्मित कर नाटक लिखने तथा मंचन की अनावश्यकता पर जोर दिया । कार्यक्रम
के प्रारंभ में संस्थान के डा. शिवमूरत सिंह ने विषय प्रवर्तन किया । अंत में संस्थान के अध्यक्ष धरणीधर दुबे ने धन्यवाद प्रगट
किया । इस मोके पर संस्थान को पिछली प्रस्तुति के सहयोगियों तथा रंगकर्मियों को प्रमाण पत्र वितरित किये गए । इसके पूर्व

भारतेन्दु रचित गीत को संगीतात्मक प्रस्तुति की गई । यह प्रस्तुति t11.111. शास्वी व कु. पूनम ने की । इस दोरान तबले पर
दुर्गेश कुमार शर्मा पप्पू थे । संचालन डा. पीएन. सिंह ने की ।

हिन्दुस्तान, 24 अप्रैल 2002 रने साभार

संसार ईश्वर का रंगमंच है z जीने
'माध्यम' नाट्य संस्थान के तत्वाधान में हिन्दी रंगमंच दिवस पर आयोजित कार्यक्रम को संबोधित करते हुए मुख्य
अतिधि व जिला जज विक्रमाजीत सिंह ने कहा कि यह संसार ईश्वर का रचित रंगमंच है । जब कुछ नहीं था तो ईश्वर ने सृष्टि
को रचना को । संसार में पुरूष व स्वी माता, पिता, पुत्र, पुत्री, भाई, बहन के रूप में अपनी-अपनी भूमिका का निर्वाह करने

हैं और चले जाते हैं । यह जीवन कों लीला है, सार्वभौम संत्य है । उन्होंने अल्प कल में ही इतने सारे रचनात्मक कयों के
लिए भारतेंदु $1 शक्सपीयर हैं भी च्च-अनुपम प्रतिमा बताया । संभा को अध्यक्षता कर रहे अपर जिलाधिकारी राकेश
चन्द्रऱ ने हिन्दी रंगमंच के अवरूद्ध विकासं पर खोलते हुए कहा कि हिन्दी रंगमंच का इतिहास वहुत पुराना नहीं है । हिन्दी भाषा
को भी अभी शैशव काल में ही कहा जा संकता है । लोक-नाट्य को सशक्त परंपरा के रहते भी रंगमंच का अपेक्षित विकास
नहीं हो संका है । जो विकासं हुआ उसमें पिछले बीस सालों में काफी गिरावट आई है ।
उन्होंने कहा कि बंबई में अग्रेजी नाटकों के प्रदर्शन में उछाल आया है । दक्षिण में शिवराम कारंत ने लोक नाट्य के साथ
जाव-गाव में प्रशिक्षण चलाकर विकास किया । तमिलनाडु, केरल आदि में भी विकास हुआ । जहां लोकनाट्य को परंपरा रही
वहां रंगमंच विकसित हुआ । बंगाल में भी लोक नाटकों के साथ-साथ मंचीय नाटकों का विकास हुआ ।
उन्होंने कहाजहाँ लोक नाट्य कों परंपरा रही वहाँ नामी-गिरामी नाटकार भी हुए । हिन्दी भागी क्षेत्र में या अहिंदी भाषी नाटकों
के अनुवाद ही सत्तर रपे अस्सी प्रतिशत तक पेश किए गए, जिससे लगता कि हिन्दी में नाटक ही नहीं हैं । जब कि हबीब तनबीर

ने अपनी ही मिटटी में जोडूकर रंगमंच को विकसित किया । हिन्दी के निदेषक हिन्दी नाटकोंके अभाव को बात कर है हें । कहानियों
के नाट्य रूपांतर की मजबूरी बताते हैं । जब कि हिन्दी रंगमंच ने अति बौद्धिक होने का प्रयास किया । उन्होंने कहा कि इससे
आमजन नाटक रपे दूर हो गया 1 अहिन्दी भावी क्षेत्रों में आमजन कों जोड़ने का प्रयास किया गया । हिन्दी भाषी क्षेत्र के रंगकर्मी दिल्ली

भाग रहे हैं । उन्हें लग रहा है जो कुछ नया है, समकालीन है वह उन्हें राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय से ही मिलेगा । यहीं न तो नाट्य
प्रशिक्षण कों संस्था है, न नाट्य प्रयोगों को बताने समझाने की । न ही रंगमंच के प्रचार प्रसार की । कार्यक्रम को शुरूआत में
हिन्दी रंगमंच के जनक भारतेंदु हरिश्चन्द्र के चित्र पर माल्यार्पण उपाध्यक्ष व माध्यम के संस्थापक शिवमूरत सिंह ने किया ।

पूनम ने भारत्तेन्दु रचित गीतों को सुनाया । कार्यक्रम का संचालन डॉ. पीएन. सिंह ने किया ।
(अमर उजाला. 25 अप्रैल 2002 रनै साभार)
माध्यम-मरिका-ताम 1 3

