दिनांक
स्थान

समय
अवकाश दिन

: 21 जनवरी 2003 से 30माचं 2003
: जयश्री कब, रिसड़ा
:_ कार्यकारी दिन: सायं 6.30 से 8.30 रात्रि
: अपरान्ह 12.30 रने सायं 7.00 बने तक

प्रशिक्षणार्थी
रमेश पटेल, कमल करनाटक, आशुतोष कुमार सिंह, शिवरत्तन तृत्नसिंयान, राजेन्द्र प्रसाद
प्रशिक्षक -डॉ. शिवमूरत सिंह
दृरंणीत जाटक ष्टकार्दणी, ब्तर्ह दिल्ली के टवृहककृट रटे

माध्यम, नाट्य-संस्थान, गाजीपुर का अटूतारदृयों नाट्य यज्ञ

पुरुष-पुराण
उपन्यासकार

: डॉ. बिस्नेकौ राय

अभिनय
मंच एवं पंडाल
रंगदीपन

: प्रशिक्षणार्थी
: मुन्ना गुप्त, महुअ/वा, गाजीपुर
: मिश्र बन्धु (अजय मिश्र) वाराणसी फोन. 50 5 6 1 2

प्रासंगिक संगीत
रूप सज्जा
व्यवस्था

नाट्य रूपान्तर
दृश्यपरिकल्पना

: शिवमूरत सिंह
: प्रशिक्षक

: कमलेश सिंह 'लाला'
: बासुदेव तथा वेषभूषा: प्रशिक्षणार्थी

ध्वनि-विस्तार

:गोतमइस्नेविट्रकल्स, बाराणप्ती

: प्रबंध समिति

निदेशन

: शिवमूरत सिंह

,

प्रस्तुति
दिनांक
स्थान

: 30मार्च 2003 समय: सायं 7.00 से राति 9.30
: नगर पालिका जलकल परिसर के दक्षिण, ददरी घाट

भूमिका
सूत्रधार:

दूखन:

ग्रामीण आदि:

कमल करनाटक,

आशुतोष कुमार सिंह

शिवरत्तन तृलसियान

राजेन्द्र प्रसाद

रमेश पटेल

माध्यम८स्मारिका-2003/1 7

