'पुरूष-पुराण' के प्रस्तुति से पूर्व नाट्यरक्यान्तरकार एवं निर्देशक डॉ. शिवमूरत सिंह से बातचीत पुरूष-पुराण : अपनी संस्कृति के संरक्षण के लिये एक और आहवान
डॉ. हारून रशीद खान

पश्य : 'पुरूष-खुरपा' का नाच-रूपान्तर करने के लिये आप वनों प्रेरित हुये ?
उतार : नाट्य-विधा में दरक्लिं का अनुरंजन तथा उनकेविचारों के परिष्कार के लिये एक सार्थक जीवन-संदेश अथवा प्रेरणा
की अनुरन्यूति भी अनावश्यक होती है । मैंने पाया कि उपन्यासकार (डॉ. विवेकी राय) ने जा-जीवन से बस्तु का चयन करके, उसका

जो विधानकिया हैहैं उसमें उनकी सृजनात्मक चेतना अपने गाँव के माध्यम सेहिन्दी के हदयप्रदेश में फैली अच्छाईयों-बुराइयों तथा
अत्रुबूघाटित पहलुओं से प्रभावित तथा स्पन्दित है । यही प्रमाणित-स्पन्दित सृजनात्मक चेतना हिंन्दी र'I मेंa के लिये भी अपेक्षित है ।
यह भी अनुभव कियाकि उपन्यास में अभिव्यक्त मूलभाब और विचार के संप्रेषण मेंरंगमंच-माध्यम समर्थ होगा, क्योंकि वैचारिक,
मानसिक तथा भावात्मक स्तर पर गहरा प्रभाव डालने वाली विधा, नाटक या नाट्य है । फिर मुझे ऐसे नाटक क्री तलाश थीजिसका
विषय या भाव अपने हिन्दी -भाषी प्रदेश के जीवन से अनुप्राणित होया उसके जीवन क्रो किसी सार्थक दृष्टि से प्रस्तुत करने वाला

होतथा as हिन्दी रंगमंच को हिन्दीभाषी क्षेत्र की संस्कृति का एक अंग बनाने में सहायक हो सके और मुझेयह सम्भावनादिखी कि
इस उपन्यास का वस्तु…त्तत्व ऐसा है कि उसका नाट्यरूमान्तर करने पर वैसा नाटक तैयार होगा । इसलिये भी कि उपन्यास में .
यथार्थपरक घटनाओँ के साथ कल्पनामूलक उद्भात्ननाअरें के लिये पर्याप्त स्थान एवं आधार है ।
कलात्मकता, जिसका आधार संस्कृति होती है, जिसमें मानबमूल्य संरक्षित होने हैं, को लेकर नाटक सृजित होता है । जब
सभ्यता या भौतिकता, जिसकी प्रकृति तीव्र प्रसार-प्रवाह की होती हैं,के प्रबंलन में, संस्कृति का संरक्षण दीपा-उपेक्षित होने लगता
है तो सामाजिक व्यवस्था अस्त-व्यस्त होने लगती है और कलात्मकता काहास होने लगता है । सच पूछा जाए तो यहीं मुख्य बिन्दु

है, जिसके कारण इस उपन्यास का नाटारूपामार करने के लिये मैं उत्कठित हुआ । भारत की सांस्कृतिक विशिष्टता रहीं है भौतिकता पर अभिभूत सभ्यता क्रो महत्व न देकर ज्ञान पर आधारित संस्कृति को महत्व देना । आज भी अपने देर्श-समाज़ के

अधिकांश लोग, चाहे शिक्षित हो या अशिक्षित, नगरवासी हो या ग्रामवासी, दार्शनिक भाषामें बातें करते हैं । वात-वात में कहते हैं
- यह शरीर नश्वर है, हम सभी माया में फंसे है । पिछले जन्यका कर्म भोगरहे हैं । अगला जन्यन जानेकिस योनि में होगायाअगले
ज़न्म की तो कुछ चिंता को या सोचो । घट…घट मेंराम है । सभी भगवान के बन्दे है । आदि, आदि । इन वाक्यो काब्रह्महै जीव हैं जगत,

माया, आत्मा, पुनर्जन्म, परलोक, मोक्ष आदि से संबंधित दार्शनिक चिन्तन धारा से गहरा संबंध है । ये या ऐसे सभी वाक्य भारतीय
दर्शनों के मंत्र…वाक्य हैं, जो सामान्य जीवन में पहुँचकर उसका नियमन और मार्ग दर्शन करते हैं । यही दार्शनिक प्रवृति भारतीय
समाज की अपनी विशेषता रही । उपन्यासकार ने इस बात या विशेषता क्रो इस रूप में कहाहै - "कुछ विश्वास, कुछ जीवन सिद्धान्त

और वस्तु से परे भाव सस्ता क्री पहचान भारत की कभी रही आदर्श और आध्यात्मदर्शी छवि ।है
भारतीय चिंतन क्री परम्परा में विभिन्न दार्शनिक धाराओं का परस्पर संश्लेषण और समन्वय होता रहा और as समन्वित
दार्शनिक भारा ही भारतीय जीवन कानियमन करती आई । उसी अखण्ड और अटूट धारा काप्रतीक है - दूखन । जिसे उपन्यासकार
ने "शुद्ध सांस्कृतिक पुरूष' कहा । पुरूष का सामान्य अर्थ है - मानव जाति का नर प्राणी । परन्तु उसका एक विशेष अब है … शरीर
में रहने वाली आत्मा या जीव । इसी आत्मा की सोज, पहचान या ज्ञान दर्शन-शब्दों का विषय रहा है । यह जगत बया है ? जीब-जड़

सबको बनाने और आहार देने वाला कौन है ? मृत्यु यया है ? और 'पार' अर्थात्इस लोक से परे एल और लोक भी है । आदि जैसी
वातें जब 'दूखन' करता है, तो as जीव, ब्रह्म, जगत, मुक्ति आँदे के संबंध में कहता है, जो 'तत्वशारुत्र' की बातें हैं । इसी प्रकार
जब as इस सृष्टि के उद्धव, विकास, नाश आदि की बाते करता है तो as 'सृष्टिशास्त्र' की बातें करता है । जब वह 'ज्ञान' को
व्याख्यायित करता है, तो as कुछ लोक नियमों का सहारा लेकर, 'ज्ञानशास्त्र' की वाले करता है । जब as 'लंगूर' के आने…जाने

I 8 / माध्यम-स्मारिका… 3003

