अमृदि क्रीबाते करताहै है प्रमाण या तके प्रस्तुत करताहैहैं तो वह 'तर्क या प्रमाण शास्त्र' की बातें करता है । जब और जा: वह आत्मिक
शति या स्वास्थ के लिये निर्यात सदाचार संबंधी नियमों क्री बात करता है, तब वह 'नीति या आचारशास्त्र' की बातें करता है । जब

दूरवन कहता है - ‘asn, विष्णु, महेश सब उसके सेवक हैं तो लगता है कि स्वन उन्हें वैदिक ऋषियों की परम्परा में आता है जो
मानते-जानते थे कि सभी देवताओं का भी देवा कोई हैं जो जगत के भीतर भी है और बाहर भी । वह समस्त भूतों का स्वामी है, उसी
की मूलशक्ति के विविध रूप ये देवता है । जब as कहता है - सृष्टि, पति, समुद्र सहित पृथ्वी आदि के सर्जक वही हैं, अनाकारप्रकाश सब उन्हें से है । इसके अतिरिक्तजब as रोज as? आने-जाने कीबात करता है तो लगता है कि वैदिक ऋषियों ने संसार के
मूल कारण बहा का साक्षात्कार करके उसके गुहा स्वरुप का सांकेतिक भाषा में जो वर्णन किया है, वही सब स्वन लोक भाषाव्यवहार, संगीत, अभिनयादि का सहारा लेकर जयदेव से प्रारम्भहोकर विद्यापति से आगें बढी परम्परामें कहता है, परम्परित रूपक
क्रोएक नया आयाम देने वाली शैली में । जब वह कहता है कि मैं as? गया था, जिसे सूत्रधार या उपन्यासकार झूठ मानते हैं, सपना

कहतें हैं और वह पूर्ण विश्वास के साथ कहता है कि झूठ केसे है ? मेरे हाथ-पं/व गवाह हैं तथा जो वह बाँस और बसवारी क्री जातें
करता हैहै तो लगता है किदूखन उपनिषद क्री बातों को सामान्य-साधारण अर्थ देकर स्थापित करनाचाहता है । उपनिषदों मेंब्रह्म और
आत्मा का अभेदत्व प्रतिपादित किया गया है और ब्रह्मज्ञान को आत्मज्ञान है अभिन्न माना गया है I जब वह वृद्ध को हँसने पर डांटता

है, या कभी वह उपन्यासकार के ज्ञान पर शंका व्यक्त करता है, मीठी झिड़की देता है तो मुझेलगा कि कूव्रन उपनिषद की 'अविद्या'
क्री बात कर रहा है । इसलिये वह गँवार, वाचाल, जाहिल, अंधविश्वासी नहीं है, वह धीर और ज्ञानी है, जो 'अविद्या' और 'विद्या'
दोनों जानता है । इसलिये वह अविद्या से प्राप्त होने बाली मृत्यु क्रो अतिक्रमित करके अमृतत्व का फल अर्थात्मोक्ष प्राप्त करता है |
जिसका प्रमाण है, उसका यह कहना कि सीता मइया कहलीं … दुखना ! तुम इसी गुफा में बैठकर राम-राम जमा करना, . . . . . I ’ जब

वह यमराज क्री बातें करता है , लेखक के बि-येना-रजाई क्रो अस्वीकार करता है है बिना काम किये किसी से कुछ लेना नहीं चाहता,
तो मुझे लगा कि 'दूखन' नचिकेता और मैत्रेयी की परम्परा में आता है । इसलिये उसकी गाथा मुझे करूणगाथा नहीं लगी । उसक्री तो
गाथा 'मोक्ष' प्राप्ति की गाथा है ।
जब दूरवन बच्चों को कथा सुनाते हुये विष्णु भगवान के न्याय की, जमींदार तथा साहूकार के पुनर्जन्म की बात करता है । जब

वह पोथी क्रो या उसमें लिखी बातों को सत्य मानता है । तबमुझे लगा कि स्वन 'न्याय और सांख्यदर्शन' क्री बात कर रहा है । जो
मानते हैं कि शरीर द्वारा किये गये कर्म का फल मनुष्य को भोगना पड़ता है । Mum के अघुस ।र उस भी। पुनर्जनन होता है या मुक्ति
होती है । कर्म तमसप्रधान है तो पशु-जिनि में और रजत प्रधान है तो मानव योनि में पुन:जन्म प्राण करता है तथा सत्वप्रधान कर्म

होने पर जीव क्री मुक्ति हो जाती है । न्याय-दर्शन में चौथा प्रमाण 'आप्त' माना गया है । आप्त या शब्द प्रधान वेदशास्त्र आदि है,
जिनकी बातों क्रो बिना किसी तके के मान लिया जाता है । वे स्वत: प्रमाण हैं क्योकि वह ऋषि-मुनियों के शब्द हैं, जिन्होंने अल्पसाक्षात्कार द्वारा उन बातों को जाना था ।

जब वह आम के बगीचे और बँसचारीकी तुलना करता है और कहता है कि- " ....... . as? कीसूखी पवित्रता संसार सेमन क्रो
हटा देती है । राग और आकर्षण से हीन वही तोजगह है, जा: ज्ञान की तरह निर्मल बाँस सीधे आसमान की ओर बढ़ते हैं । जब वह
कहता है -‘.... . सात गइलीं । . . . सीता मइया के यहाँ सोरस लगवलीं .... . . I’ तो मुझे स्पष्ट लगा कि दूरवन के ऐसे कथनों में
न्याय,सांख्य, वैशेषिक तथा योग दर्शन क्री बाते हैं । 'योग दर्शन' में कहा गया है - 'यदि चित्नबृत्वियों को निरूद्ध कर दिया जाय तो

पुरूष के लिये संसार का अस्तित्व नहीं रह जाता । है इसी क्रो मुवतावस्था या कैवल्य कहाजाता है । इसके लिये आष्टागिक साधनायम, नियम, आसन, प्रणायामहै प्रत्याहार, धारणा, ध्यान, समाधि का विधानक्रिया गया है । प्राय: इन सभी साधनाओं के कलां रूप

में स्वन कासारा कार्य-व्य/पार मुझे आभासित होता है और मेरे अन्दर नाट्य रूपान्तरके लिये सम्बेदना और उत्कंठा उत्पन्न होती है
मुझे वह एक ऋषि क्री भ८त्ति लगता है - आत्मज्ञानी, आत्मरब्रोजी । जिसे सांसारिक लोग नहीं पहचान माते । ऐसा व्यक्ति अपने क्रो
पहचनचाना भी नहीं चाहता । जैसा कि उपन्यासकार ने कहा है - 'वह सबके साथ रह कर भी सबसे अलग है । ..... . . उपन्यासकार
स्वत: द्वि-विध, में है कि स्वन है यया ? as बदमाश है ? मनसांयनी है ? (ममउपकारी है ? लड़कों काकरूण मनोरंजन है ? ग्रामीण

सांस्कृतिक पुरूष है I दूरवन गुरू भी यया खूब है -फूऱ अवधूत ?'आदि ।
माध्यम-स्मारिका-2003 / । 9

