यही कुछ मुख्य बातें - दार्शनिक चिंतन, मानव-मू-यों क्री व्यापकता, लोकधर्म की सामाजिकता, कलात्मक परम्परा और
आध्यात्मिक साधनाक्री धारा, जो भारतीय संस्कृति के मूलतत्व या विशेषतायें है, मुझे इस उपन्यास "पुरूष-पुराण' में उद्भासित हुईं ।

एल रसानुभूतिक तादात्म्य स्थापित हुआ और संवेदित होकर इसके नाटधरूपानार के लिये मैं प्रेरित हुआ । मेंरा प्रयास रहा किऐसा
नाटक बने जो, यदि कोई अनात्मवानी भी है तो उसे कम से कमअविद्या, संस्कार, वेदना, भव क्री अनुभूतिकरावे और जो सामान्य
जन हैं उसके हर वर्ग, आयु, स्तर को आनन्द की अनुभूति के साथ अपनी संस्कृति से परिचित करावे ।
प्रशन z आपके उपरोवत कथन है कई प्रश्न उत्पन्न होते हैं, पहला प्रश्न प्रासंगिकता का उत्पन्न होता है ।
उतार : यों तो प्रकारान्तर से इसका उतार में प्रारम्भ में ही दे चुका हूँ। फिर भी ..... . . आज़ अधिकारी लोग इस बात को
महसूस कर रहे हैं कि जब हम, हमारा देश-ममबस्वतंत्रता के लिये या विजातीय संस्कृति मानकर उसके विरूद्ध संघर्षरत था, और

तमाम क्रूर यातनाओं - प्रताड़ना" के बावजूद, हमने अपनी संस्कृति को नहीं छोडा । किन्तु अनाज जब हम स्वतंत्र हैं तो बडी तेजी से
हम अपनी मूल संस्कृतिको भूलते जा रहे हैं । इस उप-य।स में पूरव्रन और उ स$1 पतोहूके बीचझगडे क्रोउपन्यासकार नेपुरानी और
नई पीढी का माना है, वह तो ठीक है । किन्तु यह झगडा जो क्रमश: स्वतंत्रता के बाद बल पकड़ता जा रहा है, तो मुझे लगता है कि
यह झगडा संस्कृति और सभ्यता के बीच का है । भौतिकताबादी सामाजिक व्यवस्था क्रो अपनाने की ललक और हड़बडी में हम ‘
सौन्दर्य बोधात्मक आनन्द को, जिसेब्रह्मानन्द सहोदर कहा गयाहै, भूलने लगे । इसीबात क्री ओर उपन्यासकार का ध्यान भी जाता
है - नगर-सभ्यता का विलोम औम-संस्कृति ...... . . । उसे परिताप भी होता हैहै किन्तु हल्कक्च, क्योंकि वह संस्कृति को ग्राम कीसीमा

में घेर देता है । लेकिन दूखन कोगोर व्यथाहोती है । स्वन अपनी बात-बानी में, लोक धर्म क्री सामाजिकता कासहारा लेकर… कुम्हार
जाति क्रो ब्रह्मा की संतान और शुद्ध कहता है । और जो चूडियाँ और झूलनी झमकाते हुयेबर्तन गढ़ने पर रोष व्यक्त करता है तो लगता
है कि वह का रहा है कि रचना के लिये सौन्दर्यानुभूति आवश्यक है,जिसरनै रचनाकार में एक ऐसी आन्तरिक सक्ति उत्पन्न होगी,
जो कलात्मक सौन्दर्य की रचना क्रोगी और उसका परिपाक सौन्दर्य बोधात्मक अपनाना के रूप में होगा । परन्तु इस होने में भौतिक
प्रयोजन बाधक होता है और सांस्कृतिक धरातल ऊंचा नहीं उठ पाता है । इसी के साथ जो वह शास्त्र, रामायन, अर्जुन,गीता, होरी
चौताल का पन्ना-पन्ना उबारने अर्थात् 'पोथी' क्री बात करता है और कहता है कि … "में तो सीख है रहा था..... . . । ’ तो वह वही बात

कहता है कि पोथी और गुरू आध्यात्मिक यात्रा, जो संस्कृति के उच्चतमशिखर तक पहुंचाती है, के लिये केवल प्रघृस्ति उत्पन्न कर
सकते है । यहि ऐसी प्रवृस्ति नही उत्पन्न होगी तो हम संस्कृति के उच्चतम शिखर तक नहीं पहुँच सकेगे और वैसा ही अन्याय कोंगे
जैसा कि बन्दर ने चिडिया का घोंसला उजाड़ दिया ।

सांस्कृतिक प्रवृस्ति उदृपत्र भीरन1 1'11 मंच का मूप्लांमूत उद्देश्य है । क्योकि नाट्यकलासारी ललित कलाओं का अकेलेप्रतिनिधित्व
करती है । इसलिये यह नाटय ९८ प।«1 ( और उसकी प्रस्तुति आज के लिये अत्यन्त प्रासंगिक ही नहीं, आवश्यक भी है । क्योंकि
विज्ञानाश्रित और सुखान्वेषी सभ्यता के तीव्र आकर्षण में ज्ञानाश्रित तथा आनन्दान्वेषी अपनी संस्कृति को हम भूलते जा रहे हैं ।
प्रशन : आपने संस्कृति के अवयवों क्रीबात कही, तो इस उपन्यास में एक ग्राम का परिवेशचित्रित हुआ है । इसके समीक्षकों
ने भी उसी क्रो देखाऔर उसी को महत्व देते हुएडदृवटर साहब को प्राय-परिवेश का एक कुशलचितेरा शोषित किया । उन समीक्षकों
क्रो ये सब बाते इस उपन्यास में वनों नही दिखीं '2’
उतार z इसका उतार में यया दूँ। मैंने भी उपन्यास की तो समीक्षाये पढी । एक समीक्षक तो इसी पसोपेश में है कि इसे
उपन्यास माना जाये या नहीं? या वया माना जाये । परन्तु जो भी हो, उन लोगों ने इसे उपन्यास की दृष्टि से देखा …परखा । मुझे एक

नाटक की रचना करनी थी, इसलिये मैंने इसे नाटारचना क्रीदृष्टि से देखा । उपन्यास में अवकाश भरने हेतुवर्णनात्मकता के लिये
पर्याप्त अवसर होताहै है नाटक मेंनहीं । यदि उपन्यास आंचलिक है तो उसमें परिवेश और उसके कार्य — व्यापार काचित्रण सविस्तार
होगा । किन्तु नाट्य रचना में चरित्र, घटना, घटनाओं का धात…प्रतिधात के साथ प्रवाह और सबसे आवश्यक होती है - कसावट ।
परिवेशगत चित्रण का कार्य नाट्य में दृश्य, प्रकाश, प्रासंगिक संगीत -विधान के माध्यम से होता है, वह भी प्रतीकात्मक रूप में ।
संवाद और कार्य - व्यापार भी देश-बाल का संकेतात्मक. ढंग से बोध कराते हैं । वर्णनात्मकता, प्रलाप, स्वीक्ति, स्व:कथन

नाट्य…विधान के प्रवाह, कसावट, कुतूहलादि में बाधक होने हैं ।
20 / माध्यम-मरिका- 2003

