नाटय - रचना के लिये मुझेचरित्र पर ध्यान देना था, वहमैनें जबदिया तोउपन्यासकार के कुछ वाय, जैसे - ‘......

. . अपने

समयका शुद्ध सांस्कृतिक पुरूष, जिसे लड़कों ने मनोरंजन माना 3111 1161 भी मानाजब वे बड़के बन गये । '
, ' भारत के सांस्कृतिकजीवन क्री एक इकाई, इस अंतिम आदमी में, धिस-पिट कर ही सही, ऐसी छवाई में स्थिर 1 कि सांसारि
क जीवन में पा-पग पर
उभरने वाली समस्याओँ के लिये विश्वास सेबढ़कर कोई तजवीज नहींरह गई, दिखती 1 । ' है " ....... . . कुछ
विश्वम, कुछ जीवन,
सिद्धान्त 3111 बस्तु से परे भाव…सस्ता की पहचान के कभी भारत की रही आदर्श और आध्यात्मदर्शी छवि ..... . . '
आहि, 'रूप' के
साथ रचना के लिये उभरकर सामने आ जाने हैं, और मेरे हदय तथा मानस पाल पर एक चाक्षुष-यज्ञ क्री धुँधली परन्तु
तेज लिये
छाया प्रेरणा का विषय बन जाती 1 । मैं ऐसे ही वाक्यों को अपने भीतर उतारने लगता हूँतो पाता हूँ कि उपन्यासकार की
दृष्टि में
भौतिकवादी सामाजिक व्यवस्था नहीं, सभ्यता नहीं, भारतीय संस्कृति 1, जिसमें भौतिक सुख-सुविधाओं की सोज के
साथ-साथ
दार्शनिक चिन्तन, सामान्य मानब धर्म की व्यापकता, श्रद्धा और विश्वास पर आधारित लोक धर्म को सामाजिकता,
साहित्य और
कला अर्थात् सौन्दर्यबोधात्मक आनन्द की प्राप्ति 3111 आध्यात्म अर्थात् आत्मा की सोज से संबंधित क्रियाओं के विकास
का महत्व

1 1 इस वात को प्रमाणित करती 1 उपन्यास की ये पंक्तियां… 'संस्कृति ने कल्पना और कला दी 1 1 इस दुखमय जगत
में
आनंन्दानुभूति दी 1 1 इस अनुभूति का कंकाल आज का आदमी भौतिक सुख-सुविधाओं को ही अंतिम साय मानकर उनके पीछे

पागलबना दौड़ रहा 1 1 अपरिग्रह और संतोष रहित जीवन, और -3111 को प्यास एवं पीडा का पर्याय हो गया 1 1 ’ उपन्यासकार के
ये कथन, वाबय या विचार, जिसके मूल में भारतीय संस्कृति 1 उपन्यास में 'बीज' रूप में अवस्थित है, किन्तु एक नयी उसी-वेग
पकड़ती बयारहै आंचलिक उपन्यास रचना पद्धति क्रीछवाहँ में पल्लवित, पुम्भित, फलित नहीं हो पाती । अर्थात्उसे व्याप्ति नहीं मिल
पाती ।व्याप्ति मिल जाता 1 - प्राय-परिवेश को । जो उपन्यास विधा में बहुत अस्वाभाविक नहीं 1 1 किन्तु नाट्य विधा में नाटककार

3111 नाटा-समीक्षक के लिये वह 'बीज' ही महत्वपूर्ण होता 1 1
प्रश्न : किन्तु अनाज यथार्थवादी रचनाओं का युग 1 3111 ..... . .
उत्तर : समझ गया तुम्हारा प्रश्न । आदर्श 3111 यथार्थ की वात तुमने पिछली बार "खुला आकाश' के नाट्यरूपान्तर को भी
लेकर उठाया था , जिसका सम्यक उतार देने का मैंने प्रयास किया था । फिर भी तुम्हारा प्रश्न 1, 111 सुनो । वर्तमान सत्नही होता,
प्रकाश नहीं होता । यहि हमें सत्और प्रकाश को पाना 1 या उसकी खोज करनी 1, तो हमें अपनी यात्रा अतीत से करनी होगी, एक
प्रसंगानुरूप तुलनात्मक दृष्टि लेकर । किन्तु तर्क पद्धति से नहीं । नाट्य-कला में तो नहीं ही । फिर इस संसार का या सांसारिक,
वास्तविक यथार्थ यया 1 ? संस्कृति 3111 नास्तिक अनात्मवादी भौतिकवादी सभ्यता, जिसे दर्शनं भी कहा गया 1 और जिसे आज
उपभोक्तावादी संस्कृति कहा जा रहा 1,के बीच आन्तरिक और वाह्य द्वन्द्र या संघर्ष । चाहे अपने देश का कोई काल हो, चाहे आज
का वर्तमान हो, यही वास्तविक यथार्थ मिलेगा । इसी यथार्थ को स्थितिमें साहित्य 3111 कला की सार्थकता 1 कि वह अपने कलात्मक
सौन्दर्यं से, जो रचनात्मक होता 1, मनुष्य में ऐसी आन्तरिक शक्ति उत्पन्न को, जो पथ…प्रदर्शिका बनकर मान्या-जाति को असत् से
सत् को आर, अधिकार से प्रकाश को ओर और मृत्यु से अमृता की ओर ले जाये । अपने इसी चरित्र के कारण साहित्य और कला
संस्कृति का अंग स्वीकृत होती 1 । किन्तु जब साहित्य 3111 कला को विदूपताओं, विकृतियों के, यथास्थिति के चित्रण के लिये,
मनोविनोद या चमत्कार प्रदर्शन के लिये प्रयुक्त किया 611111 1, तो उससे सांस्कृतिक धरातल ऊँचा नहीं होता ।
फिर यया इसमें यथार्थ का चित्रण नहीं 1 1 बहुत सारी वातों को छोड़कर एक उदाहरण प्रस्तुत कर रहा हूँ। दूखन कहता 1 " अब तो पढाई एक धन्धा 1 1 ज्ञान तो कोई नहीं सीखता, नछाई सिखाता 1 1 मास्टर अपने को नौकर समझते 1 और लड़के उसी
नौकरी का सपना देखतेहैं ।यन्धा वाली पवन और पढाई ।’ .... . . इससे बढ़कर आज के यथार्थ का जीवन्त चित्रणयया होया । लेकिन
जो 3111 जितना भी यथार्थ का चित्रण इसमें 1, वह उस मार्ग को भी प्रेक्षक का ध्यान आकर्षित करने के लिये 1, जिस पर चलने
से आत्मानुभूति या आत्म-ज्ञान प्राप्त होता 1, निता-वृत्तियों को नियंत्रित करके सांसारिकता से निवृत हुआ जाता 1 और मोक्ष को
प्राप्त किया जाता 1 1 रंगभाषा में इसे वैषम्य कहते 1', और नाट्यकलाका इसे प्राणमाना जाता 1 1 बैषम्य रूप का केन्दीय पक्ष होता
1, तुलना का आधार होता 1 1 दिन का कोई महत्व नहीं रह जायेगा यदि विकल्प में रात्रि का वैषम्य नहीं होगा । जवानी 3111 बुढापा

के बिना कोई जीवन नहीं होगा,ज्ञान 3111 अज्ञान के बिना कोई प्रज्ञा नहीं होगी, उक्ति 3111 अनुचितके बिना कोई नैतिकता नहीं होगी ।
माध्यम-स्मारिका-2003/2 ।

