वास्तविकता यह है कि अतिरिक्त धर्म-यस्य का बोध ही मनुष्य क्रो वाह्य विभेर्दो का वास्तविक ज्ञान कराता है । सभी भली…भाँति रची

रचनायें बैषम्य से जन्य लेती हैं क्योंकि वैषम्य ध्यान क्रो आकर्षित करता है और रूप को स्पष्ट बजाता है । नाटक में इसका प्रयोग
चरित्र-चित्रण तथा कथानक के विकास के लिये, चरित्रों के स्वयं के विभिन्न सोपानों की व्यंजना के लिये भी किया जाता है । यह
नीरसता के विनाश और रसमपता के लिये, सौन्दर्य ब्रोधात्मक आनन्द के लिये इसकाप्रयोग रचना और प्रस्तुति दोनो में अनिवासी:
अपेक्षित होता है । जो नाट्य…कला के इस सिद्धान्त को नहीं जानते है, वे आदर्श और यथार्थ का प्रश्न उठाते हैं ।
अब वैषम्य सिद्धान्त की दृष्टि से तुम इस नाट्य रूपान्तरित कृति को देखो । प्रारम्भ है अंत तक यह बैषम्य तुम्हें दिखेगा 1
प्रारम्भतो वैषम्य है होता ही है , अंत भी होताहै, मोक्षप्राप्ति की प्रसन्नता में दूरवनराता-नाचता जाता है और सूत्रधार सांसारिकमोह…

माया के कारण दुखी है । यही वैषम्य प्रेक्षक को समरसता की ऐसी स्थिति में पहुंचा देता है, जहाँ न दुख है, 3 सुख । है केवल
आनन्द, जो अनिर्वचनीय है ।
इस्री प्रसंग में एक बात या सिद्धान्त की चर्चा यहीं कर दूँ। उपन्यास की बहुत सी वातों या अंशों को बाटा-छत्ता जाता है,
संक्षिप्त किया जाता हैहै इधर-उधर किया जाता है, तो कुछ जोडा जाता है 1 इसलिये सम्भव है कि इसको लेकर तुम्हारा प्रश्न हो, तो

यह सब ऐसे ही या मममाने ढ़ग से नहीं होता । सिद्धान्त के तहत होता है । इसके लिये तो प्रमुख सिद्धान्त है - वैषम्य और आन्वित
या क्रमिकता या एकत्व 1 बैषम्य की चर्चा कर चुका 1 दूसरा सिद्धान्त मौलिक नाटक रचना के लिये तो है ही, परन्तु जब कोई किसी
अन्य विधामें रचित रचना का नाट्य रूपान्तर कर रहा है, तब तो अन्दिति अर्थात्रचना को सुसपायोजित रूपदेने के लिये उसे तो

विधियों - चयन और विन्यास का सहारा लेना ही पढ़ता है । जिन तत्वों क्रो काम के लिये नाट्य रूपान्तकार चुनता है, उनको
समायोजित करने की समस्या का भी उसे सामना करना पड़ता है । उसे हर भाग को संतुलित करना होता है । वह उन्हें ऐसे रखता है
कि वह दूसरे भागों क्रो अत्यधिक प्रभावशाली ढंग से आकर्षक 331 दे और चरम बिन्दु की ओर ले जाये । ऐसे होने के लिये वह इन
तत्वों, बातों, घटनाओँ को निकाल देता हैजो प्रभावान्वित में सहायता के लिये पूरक नहीं हो सकते और केन्दीय चरित्र की साज
प्रेरणा की दिशा में नहीं आते तथा एक समरस औम तथा आरम्भ से अत तक नाटक में समस्त क्षणों के बीच एक अटूट सिलसिला
स्थापन में अनावश्यक नहीं प्रतीत होते । कहानी प्रतिक्षण आगेबढे है दृश्य में प्रेक्षककी अनुभूतियों के साथचरित्र मेंलहर के लिये कार्य
व्यापार उत्पन्न करने तथा उत्पन्न कार्य व्यापारों के प्रभावों को नाटक के उच्च चरमबिन्दु तक जीरे-वीरे, धीरतापूर्बक किन्तु दृढ़ता के
साथ लहराने के लिये, एक क्रम अथवा अन्दितिके लिये और टिप्पणियों" या दार्शनिक उक्तियाँ, शब्दोंमें अभिव्यक्त होने कीअपेक्षा
कार्य व्यापार द्वारा प्रस्तुत करने के लिये तथा लयात्मक इकाइयों में कथन और कार्य व्यापार क्रो रूपित करने के लिये उपन्यास की
3131, घटनाओँ, टिप्पणियों क्रो. इधर-उधर करना पड़ता है और कुछ छोड़ना पड़ता है जो मुख्य चरित्र से सम्बद्ध नहीं होता 1 नाटक
में रचनाकार अपनामूल विचार भी चरित्र क्रोदेता हैहै क्योंकि चरित्रों है कथावस्तु विस्मृतहोती है । इसीलिये मैंने उपन्यासकार को एल
चरित्र, सूत्रधार, के रूप में देकर उरनै सम्पूर्ण नाटकीय कार्य व्यापार का हिस्सेदार बनाया । परन्तु उसका कार्य-व्यापार एक सीसी
रेखा मेंन चले है लहरदार हो, उसके मनोभाव द्वन्ड द्वाराजगे 3111 संचालित हो, इसीलिये उसे कुछ वाक्य अपनी ओर हैदिये और उसे
एक नया चरित्र पत्रकार का भी दिया । वही द्वन्ह जगाने के लिव तथा बैपम्यसिद्धान्त के अनुसार दशकों के ध्यान के केन्द्र में होने,
उनके प्रव्याशऱ- भाव क्रो निरन्तर सप्राणबने रखने अधिकतम प्रभाव के लिये मुख्य चरित्र-दूरवन क्रोभी कुछवाक्य पकड़ाये है कुछ
गीते दीं 1 तो कारणों से एक …अभिनय सक्रिय, अभिकल्पित होता है, वह नृत्य और पान सदृश लयात्मक और रागात्मक होता है 1
दो -नाट्यकला के सौंन्दर्यशऱरित्रयों का ऐसा मानना हें कि अधिकारी दर्शक साथ ही साथ अधिक विचारशील दर्शक भी 'सैंडविच'
की भराई के समान बौद्धिक 'ब्रेड' क्री तो 'स्लाइसों' के बीच मधुर राग का 'जैम' लेना ज्यादा पसंद करते हैं । इन्हीं कुछ सिद्धान्तो,
बातों के अतिरिक्त एक इकाई के रूप मे प्रभावशाली प्रस्तुति, जिसमें गति तथा शब्द,रंग एवं प्रकाश क्रो किसी निश्चित उद्देश्य से
नियोजित करके समवेत प्रभाव उत्पन्न किया जाता है, को ध्यान में रखकर मैंने इसकी संरचना की ।

प्रशन : आपकी संरचना में स्थान और पात्र -प्रयोग क्रो लेकर कुछ जिज्ञासाएँ उत्पन्न हुई हैं । उनका समाधान में चाहता हूँ।
पहली जिज्ञासा है - दूरवन क्री पुत्र…बधूरपे तकरार उसके घर पर होती है । दूरवन घर त्याग देता है और दूसरे स्थान पर जा जाता है ।
इस प्रकार स्थान तो हैं, किंन्तु आपके नाटक में तो वह एक ही है ? और दूसरी ....... . .
—
22 / माध्यम-स्मारिका… 2003

