उत्नर : एकाएक का उतार लेते चलो । पहला कारण - झारे-पीता, जिसकी चर्चा अभी हुईं । दूसरा - अनेकता में एकता का
सिद्धान्त । रंगमंचीय दृश्य विधान में इस सिद्धान्त काबहुत महत्व होता है जिसे रूपायित किया जाता है प्रतीकात्मकता के सहारे । घर

- या झोपडी किसी गॉव की हो या में हो एक समानता मिलती है । प्राय: हर घर या झोपडी के समाने या अगल-बगल एक वृक्ष का
होना । हरियाली गॉव से जुडी होती है । ग्रामीण परिवेश की अनेकता में यही एक एकता है । फिर उपन्यास से लगता है कि दूखन ने
घर न्यारा, गॉव नहीं । और यह भी प्रतीत होता है कि गाँव बडा है । गॉव के परिवेश का, उसके भौगोलिक वातावरण का उपन्यासकार
ने जीवन्त चित्र उरेहा है । इसी वातावरण या परिवेश में स्वन की जीबन-गाथा प्रतिक्षण, मिनट, दिन, महीने, वनों विकास पाती

है 1 रंगमंचीय दृश्य विधान में इसी परिवेश का प्रतीकात्मक विधान अपेक्षित होता है । उसमें भी वह स्थान जो कथा का केन्दीय स्थान

होता है और जो मुख्य चरित्र है संबंधित होता है । यदि उसे विभिन्न घटनास्थलोंके आधार पर टुयन्हों-टुजच्छी में बाँटा भी जाता है तो
उसी अनेक,1 में एकता के सि as1ना पर,उसी प्रतीकात्मकता के सहारे ताकि यह कथा…प्रवाह में बाधक न हो । प्रासंगिक या सहयोगी

स्थलों का निर्माण चित्रकला के अनुसार होता है, जैसे - सूर्य या चन्द्रमा या चित्र अंकितकरने के लिये चित्रकार एक वृत्वके चारों ओर
विषम लम्बाई की छोटी-मोसी रेखायें खींच देता हैहै जो चन्द्रमा या सूर्य मेंनिहित प्रकाश क्रो इंगित करती हैं 1 रंगमंचीय कला में स्थान
विशेष का महत्व नहीँ होता, होता है अभिनय का, गति-प्रचार का 1 एक ऊँचा है है उस पर एक निर्धनग्रामीण आकर बैठता है तो वह

गाँव का एक ऊंचा स्थान हो जायेगा । उसी पर एक राजा आकर बैठता है, उसके बैठने के ढंग से वह सिंहासन हो जायेगा । उस पर
कोई ऐसे चढ़ता हैहै जैसे कि पर्वतारोही या पर्वतत्रास्री तो वह पहाड़ हो जायेगा और कोई ग्रामीण तो वह गॉव का ऊँचा टीला हो

जायेगा, कोई राजा, सेनापति आदि तो बह किला काऊपरी भाग या किला हो जायेगा, या कोई उसके अरि-पार आताजाता है तो वह
बाँध हो जायेगा आदि 1 उल्फा कहा हूँन कि अभिनय देशकाल में विचारणीय कार्य-व्य/यार सहित नृत्य-गान सदृशहोता है । उसमें जो
ल प। त्मकरु।1 और रा1 11१३१ क्या I होती, वही दृश्य - विधान में भी सहायक रूप में होनी चाहिये, ऐसा मैं मानता हूँ।

मेरी ऐसी भी मान्यता है कि दृश्य रचना कथ्य या मुख्य चरित्र के मूलभाब के अनुसार होमी चाहिये । उतना का मूल'भाब
प्रवृस्तिमागीं साधक का है और कथ्य का मूलभाय अपनी संस्कृति और भौतिकताबादी सभ्यता के बीच द्वन्द्र का । इसी द्वन्द्र के कारण

दूखन उपन्यासकार को एल क्षण में जैसा दिखता है, बैसा ही दूसरे क्षण में नहीं । और अंत तक उप नय1सक 1९ दुखने को सपहा ने के
द्वन्द्र में उलझा रह कर कभी उसके प्रति प्रेप, श्रद्धादि के भाव-प्रवाह मेंबहने लगता है । उपन्यासकार नेलिखा है - ' . . . . . भाषा ही क्यो
उसकी जिन्दगी की हर पकड़ जटिल है । ..... . . मैंने बहुतबाद में जाना कि यह वह नहीं है जो दिखाई पढ़ता है ।’ फिर भी उसे गुस्सा
आ जाना है । 'आदि । अब मेरा प्रयास रहा कि मैं ऐसे दृश्य बंध की रच… 1 करदेंजिसमें परिवेश भी आ जाये और मूलभाब भी ।
पाते में भौगोलिक परिवेश क्रो लेताहूँ, जिसे मैंने दृश्य बंध मेंउतारने का प्रयासकियाहै । उपन्यासकार ने लिखाहै उतार और
गॉव से सटी मॅगई नदी की पटट्री है । मंच पर उतार का अर्थ होता है बाये । दृश्य बंध में नदी का रास्ता पश्य-बायें लेने क्रो जाता
है 1 दक्षिण छोर सघन अमराइयों का चौडा प्रसार, इसके बाद मीलों चौडी सपाट सरेहि । दृश्य-धि में पश्च-बारों (दक्षिण) कोने से
खेतों अर्थात्सरेहिं क्रो जाता रास्ता । जाव में प्रवेश करने का मार्ग अमराईयों (बगीचों) के बीच से प्रवेश करने का । इसलिये पश्य-पध्य

में वृक्षों के बीच से प्रवेश-प्रस्थान मार्ग । उपन्यासकार के अनुसार गॉव में प्रवेश करना साल नहीं दिखता, अर्धात्जाधकता का बोध
होता है, इसलिये और इसलिये भी कि नदी का जल गॉव में प्रवेश न बरि, बाँध । फिर निराई से ऊंचाई और फिर निचाई, थाले की
उतराईसे ऊँचा मध्य का चबूतरा और फिर थाले कीऊँचाई से कमदायें भाग काछोटा चबूतरा … कुल मिलकर दृश्योंके बीच बैषम्य ।
एक वृक्ष और थाले से ढकी, जबकी, बंधी जड़ का दृश्य-बिध ही मुझे कथ्य और चरित्र के अनुरूप लगता'है । यह जड़ यया

है - अपनी मृत संस्कृति, थाला…भौतिक-सभ्यता, जो अपनी संस्कृति को चारो ओर से ढक्री,ज़कडी,बाँधी है । दूखन अपनी कर्म…
संस्कृति क्रो अपनाये, सभ्यता के नाना-प्रकार के प्रहारों क्रो सहता, उससे जूझता, आत्मज्ञान के लिये साधनारत है । 'बुद्ध' क्रो भी
वृक्ष के नीचे आत्मज्ञान प्राप्त हुआ था । किन्तु वह वृक्ष भौतिकवादी-सभ्यता के गिरपब्रूत में नही आया था । अब आ गया है इसलिये

उसे छोड़कर और सारी सांसारिक-रितिका वस्तुओं क्रो त्याग कर, बँसवारी में जो प्रकृति प्रदत्न है, जा: सभ्यता नाते पहुंची है जा
बैठता है, तो उसे अल्प तत्व का ज्ञान हो जाता है । जिसका हदय निर्मल है , कोमल हैया जो साधक है उसे अपनी मृत्यु का स्थान
और समय ज्ञात हो जाता है । किन्तुमुझे इसे दृश्यता प्रदान करना है । उपन्यास की कथाधारा में छिपे चरम बिन्दु क्रो नाट्य कला के
मालम-मरिका-रजिया

