सिदृद्वान्तो के अनुसार प्रकाश में रामा 3 1 सूत्रधार स्वन क्रो २र्वसंशरी 3 मंच पर दर्शकों के समक्ष लाता 3 1 दूखन उस वृक्ष के थाले
पर नहीं बैठता 1 33 पूरे कार्य व्यापार में पहली311 और अंतिम 311 3131 3 1 क्योकि आत्मज्ञानप्राप्त होने का अर्थ 3 331 की प्राणि
अर्थात्मोक्ष की प्राप्ति । हमारे यहॉस्वर्ग की कल्पना ऊपर कीगईं 3 1 इसलिये धरती 3 आकाश की यात्रा । दूखन धरती पर बैठता
है, वृक्ष 3 कृ-विपरीत दिशा में और वहीं 3 बह…नाचता-गाता, प्रसन्न, बंधा के मध्य जो अव-ममम का मार्ग 3, उसी 3 ऊँचाई की

3111 जाता, सशरीर ऊपर चला जाता3 । उसके ऊपर जाने को दृश्यता प्रदान करने के लिये मैं प्रकाश-योजना का सहारा लेता हूँ।
इसी प्रकार चरित्रों 3111 कार्य व्यापार के अनुरूप भी दृश्य-रचना को ध्यान में रखता हूँ। कुछ उदाहरण … पहले समाजमें ऊंचा
1313 33 दिया जाता था 31 प्राप्त था 31 गुणी 31, ज्ञान दाता 31, 313 33 दिया जाता 3 जो आर्थिक दृष्टि 3 सम्पन्न 3 31 31
सत्ताधारी 3 1 स्वन उस स्थान पर प्रारम्भ में तो 311 बैठता 3 I दोनों 311 उसकी भूमिका 'व्यास' क्री सी होती 3 । उसके बाद उस
स्थान पर बैठता 3 दरोगा । अर्थात् व्यास के है शिक्षक के स्थान को पहले अधिकृत करता 3 सन्ताधारी । किन्तु अभी समाज
भौतिकवादी सभ्यता के गिरफ्त 3 पूरी तरह नहीं आया 3, इसलिये सूत्रधार स्वन को पकड़ कर उस स्थान पर बिठा देता 3, फिर
दूखन 'व्यास' की सी भूमिका का निर्वाह करता 3 । परन्तु उसके बाद भौतिकताबादी सभ्यता के तीव्र प्रसार 3 33 1313 अर्ध-मपदों
का हो जाता 3 । फिर भी कुछ ऐसे लोग 3, जिनके भीतर अपनेबुजुर्गों, साधकों के प्रति श्रद्धा, विश्वास 3, जिनका प्रतिनिधित्व इस
नाटक में एक पात्र, राजेन्द्र प्रसाद करता 3, 33 भी 33ऊंचे स्थान पर नहीबैठता । इस प्रकार दृश्य-बंध 3 एक उच्चे स्थान की रचना
कर, उसके प्रयोग 3 संस्कृति 3111 सभ्यता के द्वंद्व यो, संघर्ष को, दृश्यत्व प्रदान करने काप्रयास किया । इसी प्रकार कार्य व्यापार,

गति, आदि 3 संयोजन में भी चरित्रों तथा कथ्य के मूलभाब एवं विकास को ध्यान 3 113 31, किया ।
प्रश्न :८ आपने अपने नाट्य रूपान्तर 3 बादलों का काम बडों 3 लिया 3 ?
उतार : हॉ ! उपन्यास में 3 " अपने 333 के ग्रामीण सांस्कृतिक पुरूष क्रो लड़कों ने शुद्ध मनोरंजन माना और तब भी माना
जब वे लड़के की सीमा पार कर 'बड़के' 33 गये थे 1’ लड़के यहि मनोरंजन मानते हैं तो यह सामान्य बात या क्रिया 3 । परन्तु 33

बड़के भी जैसाही करने लगते हैं तो बात 31 किया याघटना विशेषहो जाती 3 । मैंने इसी 'विशेष' क्रो लिया । फिर लोककी एक आम
कहावत 3 - जैसा बडे कोरों वैसा ही छोटे करेंगे 31 जब बडे ही ऐसा करेंगे तो छोटे क्यों नहीं कोंगे ।
प्रशन : आपने उपन्यासकार को सूत्रधार रूप में और दूखन को लिया । शेष के लिये तीन व्यक्तियों 3 ही आपने बालन्हों,
ग्रामीणों, दरोगा, सिपाही, मास्टर , किसान आदि का काम लिया 3 I बया इसलिये कि आपक्रो रंगकर्मी नहीं मिले या किस कारण ?

उत्नर : देखो ! आदमी ही सब कुछ 3 - पिता, पति, पुत्र, भाई, मित्र, दुश्मन, सज्जन-दुर्जन आदि । उसके लिये जो भी सह
11 331 विशेषण दे दिया 313, किन्तु 3 33 आदमी, जो मानव समाज की इकाई 3 । वह तो हुआ,समाज़ बन गया । यहाँ समाज की
बात हो रहीं 3 | अपनी संस्कृति की बात होरही 3 1 उपन्यासकारने लिखा 3 3 - "श्रद्धा जीती परम्परा का अंतिम व्यक्ति । ' जिसे और
भौतिकतावादी सभ्यता के बयार 3 जिसकी स्थित को, उपन्यासकार देख,जाम,समझ रहा3 । कहता हैं… कभी-कभी मैं भी साक्षी हो
जाता हूँ। ’ "एक तरफ़ श्रद्धगृजीवी पीढी का अंतिम व्यक्ति, 'भरा-भरा तुष्ट, किन्तु पकड़ में न अपने वाला और दूसरी ओर अपने नये
आधुनिक 313 3 अतिरेक 3 ....... . हम तो अपने तनावों मेंप्राय: चुप रहनाही पाना करते 3 : आत्मकेन्दित, स्वार्थी ।है इस प्रकार

यह नाटक तो उपन्यासकार अर्थात् सूत्रधार 3111

को लेकर भी रचा और प्रस्तुत किया जा सकता 31 । मैं चाहता भी 31 । परन्तु

गाँव क्रो भी लेना था । इसलिये कुल संख्या पाँच तक पहुँच गई । फिर यह भीड़ का नाटक नहीं । इसमें न तो कोई आन्दोलन 3, 3
युद्ध । न तो इसका परिवेश या पृष्ठभूमि नगर काहै । नगर में विभिन्न प्रकार के लोग हो सकते है , क्योकि वे कई स्थानों, भाषाओँ,
रीति-रिवाजों के होते हैं ।उनक्री समस्यायें भी अनेक और भिन्न प्रकार क्री होती हैं गाँव में उतनी मित्रता नही होती । उपन्यासकार ने
लिखा 3 - "गॉव3 बहुत्-बईबातें नहीं छोटे-छोटे अभाव लोगोंक्रो चिन्तित रखते हैं । ’ .... . . फिर इसमेंरूप, रंग, शारीरिक आकारप्रकार आदि क्री बातें भी नहीं हैं । आवश्यक 3 मात्र आदमी । ग्रामीण आदमी, ग्रामीण सरोकारों 3 संबंधित, किन्तु औतिक-सष्ट्रता के

प्रभाव 3 ग्रस्त । जो प्राय: ऊपरी तपके के होने हैं । उनकी प्रवृत्ति और 3111-11311 3 बहुत अंतर नहीं होता । इसलिये सूत्रधार 3111
दूखन के अतिरिक्त मुझे तीन व्यक्ति पर्याप्त दिखे ।
प्रश्न : आपकी नाट्य रूपान्तरित रचना 3लगता 3 कि आपदूखन की पतोहूक्रोप्रकाश 3 अर्थात्मंच पर नहींलाना चाहते ।
24 / माध्यम-मरिका-ह 2003

