यह स्वीपात्र विहीन नाटक बन जाता है । ऐसा क्यों ? यया स्वी पात्र के अभाव या अनुपलब्धता के कारण ‘?
उत्सर : नहीं । न तो नारी पाव की अनुपलब्धता या अभाव के कारण और न तो स्वीपात्र विहीन नाटक रचना की दृष्टि या
उद्देश्य से । का चुका हूँ/के नाट्यकला मेंब्योरा, विस्तार, वर्णनात्मकता आदि कानहीं, सूक्ष्मता का,प्रवाह कामहत्व होता है । यहाँ
स्वन की पतोहूअर्थात्एक नारी-आकृति कामहत्व नहीं है । महत्व है मात्र वाणी का । बला कारंत ने एल साक्षात्कार में एक अच्छी
बात कहीं थी - राजा मरा । उसके बाद रानी की मृत्यु हो गई I यह कहानी नहीं है । राजा मरा और उसके गप में रानी की भी मृत्यु हो

गई । यह कहानी है । इसलिये उस झगडा का प्रभाव यदि उसकी पतोहूपर कुछ पड़ा होता और उससे एक अलग कथा…धारा प्रवाहित

हुई होती, तो उसकी पतोहूको मंच पर आना अनावश्यक हो जाता । फिर उपन्यासकार ने ही लिखा है- 'साधारण नहीं होता बात से
पिटना । वेदना में बिलबिलाता होगा । ' इस प्रकार 'बात' ही महत्वपूर्ण है । जिससे बिललिलाने की क्रिया उत्पन्न होती है । और बात
सूक्ष्म होती है, केवल उसे सुना जा लेता है । यदि देखा जा सकता है तो जिस पर उसका प्रभाव पडा है उसके माध्यम से । सामान्य
प्रवृत्ति है, लोग 'झरना' के प्रपात कार्य व्यापार के सौन्दर्य से प्रभावित-- आकर्षित होते हैं । उसका जल कहाँ से आरहा है । वह स्थान
या उसका रूप-रंग, अपकार-प्रकार यया है इससे दर्शक का कोई मतलबनहीं होता । एक पदार्थ में आग लगी है । उस समयलोग उस
आग की विकरालता" के सौन्दर्य में खो जाते हैं, या उसकोबुझने का प्रयत्न करने में क्रियाशीलहो जाते है । उससमय यह नहींसोचते
कि आग केसे लगी, किसने लगाई आदि । यही लोक बृस्ति या प्रवृत्वि है, जिसके सूक्ष्म निरीक्षण पर ही नाटकीय कार्य-व्यामार का
सृजन होता है ।
प्रश्न : उपन्यास में हनुमान का सुमिरन करने से गुड़-गुड़ कर बाघ के चुप हो जाने की बात है । उसको आपने दूसरा अर्थ दे

दिया ? बच्चों क्रो, जो उसे परेशान करते है, उन्हें कन्हैया बना दिया ?
उत्तर : देखो और उपन्यास को ध्यान से पढी । मैंने निराधार न तो कोई दूसरा अर्थ दिया और न किसी क्रो कुछ का कुछ
बनाया । जो भी किया और अर्थ दिया वह उपन्यास में संकेतित है या बिखरा है । फिर मैने पहले ही कह दिया है जि, इस उपन्यास में
कल्पना मूलक उद्भाबनाओँ के लिये पर्याप्त स्थान है । जिनका जहाँ तक मेरी सामर्ध्व थी, मैंने उपयोग किया । बात वहुत बढ़ती जा

रही है । अब केव्रल तुम्हारे इसी प्रान का सम्यक उत्तर देने लगूँतो एकलधु शोध-प्रबन्ध की रचना म-जैततिगहो जायेगा । इसलिये संक्षेप
में सुनो " अभिज्ञान शाकुन्तल' में भरत शेर के साथखेलते हैं । उपन्यासकार ने स्वनके बोरे में कहा है - '..... . . विश्वासशीलबच्चा
हो जाना, लीला-विराट के कौतूहल में भोला बनकर खो जाना . . . . . । ' आज लोगबाघसे डरते है । उसका दिवार करके, बहादुरहोने
का घमण्डपालते हैं । इसलिये दूखन बाघ सेभी हिंसकयहि आज के आदमी को मानताहै , तोइसमे नयाअर्थ ययाहै हैं प्राय: जानवर किसी न किसी देबी-देवता की सवारियों हैं I बाघ एक देती 'दुर्गा' की सवारी है । दूखन सभी देवियों को सीता साया काही प्रतिरूप
मानता है । उसने ऐसे चित्र या मूर्तियां देखी होगी - बाघ पर सवार दुर्गा जी । हनुमान राम-सीता के परमप्रिय हैं । स्वन उनकेप्रिय का

स्मरण-सुमिरन करता है । सवार प्रसन्न होता है सवारीशांत हो जाती है । स्वन अपनी संस्कृति-भक्ति और साधनाके मार्ग का पथिक
है । उपन्यासकार लिखता है - कौतुक-कौतुक में ही कुछ उच्च मानवीय मृत्य से जुडी वस्तुयें हाथ लगती हैं । ' ..... . . यह (उसक्री)
शुद्ध पुरातन मुद्रा है । पौराणिक और अस्तंगत मुद्रा है .... . . I ’ "नये लोगों के पकड़ मेंनहीं आताहै . . . . . । ' ऐसी बहुतसी बाते स्वन
के बोरे में उपन्यास में बिखरी पडी है । मैं उन्हें संकलित करके, मूल भाव और अर्थ को संदर्मानुसार दृश्यता प्रदान करता हूँ कथन
को कार्य-व्यापार से जोड़कर ।
उपन्यासकार ने लिखा है - 'बालकृष्ण बाँस क्री बंशी बजाते है और बूढा कृष्ण बाँस की ऐसी खाँची तैयार करता है . . . . . । हैं

किन्तु जब दूरव्रन 'दानलीला' पढ़ने की बात बतलातामाता है - "चलो सखी तँह जाइये, जा: बसे ब्रजराज . . . . . । हैं और जब वहगाता
है - "मैया जसोदा जी, तनी बरजीं ना, अपना ललन जी के .... . . I ’ तो मेरी यह कल्पना निराधार केसे है कि वह बालोंक्रो ऊपर से
जो को, जैसे गोपियों कहती थी किन्तु कृष्ण क्रो ब्रजराज ही समझती थी, वैसे ही वह बच्चों को कृष्ण और उनकी सारी खुराफातों

को लीला समझताहै गोपियों की तरह । अंतर यहीं है स्वन पुरूषहै, इसलिये वह माँ के पास नहीं पिता के पास ओरहना लेकर जाता
है और'वैसे ही वह डॉट खाता है जैसे गोपियों जसोदा जी से डॉट खाकर लौट आती थी ।
एक बात पर और ध्यान तो - उपन्यास की रचना पिछली सदी के आठवें दशक के प्रारम्भ में हुई थी । उस समय सभ्यता,
माध्यम-स्मारिका;2003/25

