जिसका अर्थ और काम ही फल है, का ताप उतना प्रचण्ड नहीं हुआ था, जितना कि आब, जब उपन्यासका नाट्य रूपान्तर हो रहा
है, प्रचण्डतर होता जाकर धरती के भीतर की नमी को सोखे जा रहा है । तब इतना स्वाभाविक है कि युगीन स्थिति से संदर्भित होने
के लिये कुछ अर्थ विस्तार हो ताकि अपनी संस्कृति के संरक्षण के लिये रंगमंच का आस्वान-समर्थ-सार्थक हो सके ।

प्रशन : अच्छा, आखिरी जिज्ञासा ~ यह दूखन बया है ?
उत्तर : दूरदन यया है ? इतनी विस्तार से बात होचुकी, फिर भी तुम्हारी जिज्ञासा बनीही है, तो संक्षेप में सुनो । प्रारम्भ में ही
उपन्यासकार ने स्वनको तुलसीदास की परंपरा में लिया था, किन्तु आंचलिक उपन्यास रचना के प्रवाह में वहबात हाथ आकर भी,

फिसल गई । यहाँ मैं डॉ. मोती चन्द की रचना 'काशी का इतिहास' में उनकी ही एक टिप्पणी उद्धृत करता हूँ- "तुलसीदास ने जो
भक्ति और आदर्श की धारा बहाई, उसने मुगलकालीन भारत में हिन्दुओं की रक्षा कर ली, नहीं तो वे घोर अंधकारके गडडे मेंबराबर
गिरते ही जाते । अनेक अत्याचारों क्रो झेलते हुये भी हिन्दुओं के सामने तुलसीदास के राम का एक ऐसा आदर्श था जो उनके सूने

जीबन में एक भक्ति की लहर दौड़ाकर उन्हें अपने भीतरी और बाहरी कष्ठों से मुकाबला करने के लिये तैयार करता था । रामभक्ति
ने कर्म काण्डमय हिन्दूधर्म की शुष्कता दूर करके उसमें रस बहाया .... . . । उनके राम क्रो इन सामाजिक बाह्याडंबरों से कुछ मतलब

नहीं है । उनके लिये तो भक्ति और साधना सब कुछ है । ....... . . तुलसीदास ने बराबर शिव की वंदना की है, पर ब्रह्मा, विष्णु और
शिव तीनों राम के, अधीन और वे उन्हें जिस तरह चाहते हैं दारुबोषित (क्लपुलती) की तरह नचाते हैं - फिर भी शिव-पार्वती की
ओर राम-जानक्री की श्रद्धा व्यदत की गयी है ..... . . । ' अब इस उपन्यास में दूखन के सारे कथन-कार्यं से मिलान कर तो, उसकी
सृष्टि की सृजन कथा, बिरंची राम जी का सेवक है आदि आहि । राम-जानकी के प्रति उसकी श्रदृद्वा और विश्वास वैसे ही अटुड़ है
जैसे तुलसीदासकी 1 प्रमाण है आत्मज्ञानप्राप्ति की समाधिस्थअवस्था में वह बहार, विष्णु, महेश के दरबार में जहाँ नारदजी भी रहते
है, वह 311-311 जाता आता है, किन्तु उसे मुक्ति तभी मिलती है जब सीता साया से भेट हो जाती है । इसप्रकार दूखन तुलसीदास
जी निविष्टि उसी भावित और साधना के मार्ग का पथिक है । तुलसीदास भी अपने समय में कहाँ समझे गये । उन्हें देश-देशान्तर ने तब
पहचाना जब उनके ‘ रामचरित मानस' क्रो रंगमंचमिला । तुलसीदास ने भीसारी श्रुति सम्मत बने कीं, स्वन भी करता है I अन्तर थोडा

यह है कि 'दृ/तन' कर्मयोगी भी है । तुलसी के लिये केवलराम थे, दृड्डूखन की साधना में कृष्ण के लिये भी स्थान है 1 दूखन कहता है
— जिब मैं (भगवान) इस संसडर में 331 देकर मनुष्य क्रो भेजता हूँ तो उसके अनुसार उसका कर्म भी चिंतित करके भेजता हूँ। जो
पुरूष वह वाम पूरा करके लौट आता है, उसे तो मैं अपने पास रख लेता हूँकिंन्तु जो लाभ के फल के भोग -लिप्या में पडा रहना

चाहता है, तो वह मेरे पास नही पहुंच पाता । ’ तो वह 'व्यास' रचित 'महाभारत' के उपसंहार कीबात करता है जिसे युधिष्ठिर ने कहा
था । परन्तु समाज ने जो सम्मान और मालव अर्जुन और भीम क्रो दिया, वह युधिष्ठिर को नहीं दिया । दूखन इसी चूक क्री ओर संकेत
करता है । इस प्रकार 'धर्मराज' नहीं तो 'धर्भदूत्त' के समान वह मुझे दिखता है, और पब मिलाकर "अध्यात्मिक साधक' 1 जिसके
कार्य-व्य/यार से यह संदेश निसृत होता है किं आध्यात्मिकता विहीन संस्कृति प्राणहीन शरीर क्री तरह मृतवत्होती है । समाज को

भौतिक, मानसिक और बौद्धिक उन्नति द्वारा भौतिक और मानसिक सूख तथा बौद्धिक आनन्द तो प्राप्त हो सकता है, किन्तु उसे
शाश्वत और निरपेक्ष आनन्द क्री प्राप्ति आध्यात्मिक ज्ञान स ही

सकती है । इसीलिये "दूखन' उपन्यासकार को भरना-भरा तुष्ट

दिखता है । और वहबहुत बाद में जान पाता हैं कि मृ'हँ तह नहीं है जो दिखाई पड़ताहै । यह सब इसलिये किमुक्ति और आत्मस्वरुप
के ज्ञान के लक्ष्य-प्राप्ति के लिये उसकी यात्रा एका कां और भीतर होती है । जिसकी अनुभूति तो किसी क्रो हो सकती है किन्तु उसे
शब्दावलियों में बाँधकर नहीं समझाया जा मता 1 इसीलिये यह नाट्य रूपान्तर 1 क्योंकि ऐसा माना गया है कि जिस देश या समाज

में अध्यात्म विद्या का प्रचार होता है, वहॉ की संस्कृति सर्वस्तिम "मानी जाती है ।

26 / माध्यम-मरिका-200 3

