मुंरूष-पुरांण को नाटय-प्रस्तुति के अवसर पर प्रकाशित होने वाली स्मारिका में प्रकाशनार्थ"नगरपालिका परिषद, गाजीपुर अपने समस्त नगरवासियों का हार्दिक अभिनन्दन करती है
"एवम् उनसे अपेक्षा करती है1. यह नगर आपका हैं इसे स्वच्छ एवं सुन्दर रखने में पालिका प्रशासन क्रो सहयोग प्रदान
करें ।
2. सफाई कार्य होने के उपरान्त एकत्रित कृडों क्रो गलियों/सड़कों पर न

। इससे घुनट्वें

गंदगी उत्पन्न होती है ।
3. सफाई कार्य करने के उपरापां एकत्रित ops? क्रो ﬂaw के कूड़ापरों पर रख देवें i

4. सड़े-गस्ते खाद्य-पदार्थों का कय-विलय कदापि न करें । खाद्य पदार्थों को ढक कर रखा
जाये !
5 . जल ही जीवन है । wok—ﬁlm नलों एबं-घरों में लिया नलों को टोटियो को पेयजल लेने
के पश्चात तुरन्त बन्द कर देवें ।
6. पालिका सम्पत्ति, नजूल भूमि या सार्वजनिक स्थानों यर अतिक्रमण कदापि न करें ।

7 . पालिका परिषद के समस्त करों का भुगतान समय से कर देई ।

एवम्
लिम्मानिपदस्यगण, नगरपालिका परिषद, गाजीपुर

सन्तोष कुमार मिश्र
एँनघिशाप्ती अधिकारी

Imam के सत्रहवें area-Elsi अजी सृप्तढग्यन्नता यहीं थुअकध्वालादृमाँ कं सस्था :

हुँट/ष्टठेदृध्दट्या क्वें प्टद्धाप्टध्य प्टर्दहँल्ल र्डदु' द्भदृटा दुम्माट/ल्ला प्टकृक्याट्टज्ञ
हाँठेढे'आंदृरैक्षिव्रवृ WWW???)- 6312321227? ह्न/ल्लाट्वेंब्धित्न 17mm"32‘)?

प्टध्दटधिgem??? वल द्विक्षास्था च्छिच्छीट कांधटा झ/हे'क्वाद्धा

चले-उत्तरा-प-म्::::.- ' फंश्नर्नेस्पी
रेलवे क्रासिंह, रोजा, गाजीपुर दूरभाष : 223 027 1

I .1

प्रोप्राइटर: श्री अविनाश मिश्र
माध्यम-मरिका-रजिया

