ज्योति हुंफ्लोसिस्टच्मा एण्ड डिजिटल प्वाडुन्ट
शुभ्रा कास्फोक्स (एलआईसी आफिस के नीचे) महुअ/दाग, गाजीपुर
अधिकृत विक्रेता
जैनिथ पीसी. है ऐक्शन यू.पी.प्ती.त्तथा कफ्यूटर, प्रिन्टर ,डिजिटल केमरा, मिक्सिग कार्ड
आदि के भी विक्रेता
मोबाइल फोन नं. 9415209035

माध्यम अपने यथेष्ट उत्कर्ष को प्राप्त करें इसी शूभेच्छक्च के उठा:-

लांह्मा र्षहेस्ना याह्या मिल स्टॉर, बाद r1717, काँटा एवं संनैआँ श्रेय., मुजायक दाना, टाइल्स
एबं गोबर 'सिं ममबद्ध/रे सामान के विक्रंता/ स्टाकिस्ट८क्रंगारू, एशियन एवं नेरोत्नक पेट्स

सन्बाजार (चीतनाथ) है गाजीपुर (उ. प्र.) फोन:222 1 272

'पुरूष पुराण' को सफल प्रस्तुति को शुभकामनाओं -

ज्याहंख्ता णोक्खी प्रोहक्शग़ज्जा
रजदेपुर, गाजीपुर, (उ.प्र.)फोन : 22220686

अण्डे: के औक विक्रेता -

बहू बेटियों दूर न जाएँ, शौचालय घर में रे-नवरे-राय. ।

धान और चावल को उचित मूल्य पर चुराई एवं

गंदगी को दूर भगाएँ, स्वच्छ सबल परिवार बनाएँ । ।

खरीद-बिकी के माध्यम सै किसानों की खेवा I

जनता रेडीमेड रनेक्टिक टेक

दृरौली चावल मिल

निदेशक : ईं. यमुना सिंह यादव

दरौली, ज़मानियॉ, गाजीपुर (उ.प्र.)
दूरभाष : (05497) 252157

28 / माध्यम-स्मारिका… 2003

निदेशक : मिथित्येश कुमार
दरोली, जमानियॉ, गाजीपुर राम)

