SANTO-SlLWESTER*SU|TING*BY SANTOSH
SANTOSH FINE-FAB LTD. MUMBAl—400059
के अधिकृत थोक विक्रेता

RAMLALGAURISHANKAR
Mahajan Toli, Ghazipur

फोन: दुकान-२ २ ० ३ ये १ ३

आवास २ २ २ ० में ० 3

फोन प्रतिष्ठाना222050

आबास्र८2220136

क्ताह्नशलीच्व स्टोख्मी
ल्वात्न दरचाजक्च, गाजीपुर

हनुमान विज्ञ
उत्तम ऊनी हुनु

क्यों प्रतिष्ठाच्चा

मित्तल ब्रदर्स

अधिकृत '

त्नरत्न दरचारना, गाजीपुर

बूटिंग; शर्टिंग एवं र्फन्सी प्ताडियाँ तथा फेंन्सी सैडाँमंड बस्त्रठें उन; स्वंटर; aim? के प्रभुख विक्रेता

‘\

C

महाजन अंती; गार्जायुनं (3. 17:)

#:2220422

टामृट्रीय आफसेट वर्क्स
लाल दरवाजा, गाजीपुर ।
सहयोगी प्रतिष्ठान

राष्टीय प्रेस

रांड्रीय पेपर मार्ट

आकर्षक एवं उत्तम छपाई
आफसेट, स्कोन एवं लेटर प्रेस द्वारा

हर प्रकार के शादी कार्ड, कागज,

येटाटार्टी जत्नटप्त एण्ड

टटाक्ली कूच विंटाट

प्राविंजत्न दूष्टिष्टिई

म्नड्डआव्वग्ग (शब्बर प्लेस), गाजीपुर

शुभ्रा काग्रस्वेक्स, महुआबाग, गाजीपुर, 233 00 1

हमारे यहॉ एक्शन, लखानी, रिस्नेक्सो, निवको, मयूर,कल्या
विक्रेता : सौन्दर्य प्रस्थान, होजरी, प्लास्टिक
सामान, खिलौना,मसाला एवं अनाज आदि ।
30 / माध्यम-मरिका-. 2 003

एवं राय गोल्ड व फैन्सी जूते चप्पल मिलते है ।

