५Z
नगर पंचायत सैदपुर, गाजीपुर समस्त नागरिकों का हार्दिक अभिनंदन स्वागत
करती है, तथा निम्नलिखित अपेक्षायें व्यक्त करती है:--.

1 . यह नगर आपका है, इस्मे स्वच्छ रखे । कृड़ा उठ जाने के बाद सड़क पर कूडा न
डालें ।
2. जल ही जीवन है । जल का दुरुपयोग न करें, टोटी खुली न रखे ।
3 . अतिक्रमण न करें संज्ञेय अपराध है ।
4. सड़े गल्ले खाद्य पदार्थ का रोवन कदापि न करें । स्वास्थ्य के लिये हानिकारक है ।
5 का को अदायगी समय स्ने करें । न करने की दशा में नगर के विकास में बाधा पैदा
होती है I

6. भवन मानचित्र स्वीकृत कराने के बाद ही भबन का निर्माण कराये ।
7. सहयोग आपका, प्रयास हमारा ।

भ्रष्ट्रग़चार रहित, स्वच्छ एवं पारदर्शी कार्य प्रणाली हेतु आपका सहयोग हमें नैतिक
सम्बल प्रदान करेगा ।

दद्दी प्रसाद
अधिशासी अधिकारी

शीला देबी सानकर
O

अध्यक्ष

यब
सम्मानित सदस्यगण

आदर्श नगर पंचायत भेद-धि", गाजीपुर
रजनी वनान्त मिश्र
( अध्यक्ष)

ग्रामीण पत्रकार एसोसियेशन

माध्यम- म्मारिका- 2 ( x J ९/ दृ I

