चेकेंसिंनोवाकिया की पहली मीनार घडी बनाने वाले मिरुत्री

हानूश की यह कहानी चेक इतिहास की-धटना है जिसके माध्यम से
भीष्ठमसाहवीं ने एक और कलाकार की दुर्दमनीय सजूनेच्छक्च और
निरीहता को दश१या है तो दूसरी ओर धर्म एवंसत्ता के गठवन्धन
के साथ सामाजिक शक्तियों के संघर्ष को अभिव्यक्ति दी है ।

इसके माध्यमसे भीष्म जी ने एक कलाकार के संघर्ष, पारिबोरिक तनाव और सृजन के बाद की स्थितियों को प्रस्तुत किया है ।
हानूश के १ ७ वर्षों के कडे संघर्ष कें बाद घडी बनने पर व्यापारी वर्ग
की मुनाफाखोर प्रवृति, सत्ता और धर्म का आपसी गठबन्धन इस नाटक
को एक नया मोड़ देता है । हानूश के संघर्ष और त्रासदी कै बाद भीएक
कलाकार की जीवन्तता इस नाटक का मुख्य बिन्दु है ।
' तमस, कबीरा खडा बाजार में, माधवी जैसी कृतियों के लेखक
भोठम साहनी का यह एक महत्वपूर्ण नाटक है जो अनाज कै परिपेक्ष्य में
काफी प्रासंगिक है ।

