राड्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
श्री ईं० अलकाजी ने इस प्रयोग के मद्देनजर बर्ष 4964-65 में राष्टीय
नाट्य विद्यालय के रंगमंडल को स्थापना की । शुरू में इसमें सिर्फ

चार अभिनेता थे । बाद में ऐसे अनेक अभिनेता संगीतकारों और
तकनीशियनों क्रो लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ जो मुख्यत:

राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे I बर्ष 4964 में स्वर्गीय ओम
शिवपुरी और बाद में 4977 में तो मनोहर सिंह प्रथम नियमित
रंगमंडल प्रमुख बने l बर्ष 4985 में तो मनोहर सिंह के बाद उत्तरा
बाबकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार क्रो सम्भाला I
उसके बाद तो जे० एन० कौशल र'गमंडत्न के प्रमुख के रूप में
पदासीन हुए जबकि 4988 से 4994 तक श्री रामगोपाल बजाज

रंगमंडल प्रमुख बने उसके बाद श्री कौशल 97 रंगमंडल प्रमुख
रहे ।

वर्षों है रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें
शैलोबद्ध संगोतधर्मी नाटकों के सरथ-साय यथार्थवादी समसामायिक
नाटक शामिल है। इनके साय-साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओँ के

नाटकों के अनुवाद और नाट्य रूपान्तरण भी प्रस्तुत किए। रंगम१ड़ल
के साथ राष्टीय और अंतर्राष्टीय रव्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों ने काम

किया है ।
व्यावसायिक व्यवस्थापक

विभा दारा

रंगमंडल ने 70 नाट्य लेखकों के लगभग 420 है भी अधिक

तकनीकी निदेशक (प्रकाश)

जी० एस० मराठे

नाटक प्रस्तुत किए है और 50 निदेशकों ने रंगमंडल के साथ कार्य

स्वनि तकनीशियन

एस० एन० दासगुप्ता

किया है । रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और
टेलीविजन में उल्लेखनीय काम किया है । रंगमंडल ने पूरे भारत के
अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और मौरिशस में भी अपने
नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए है। रंगमंडल ने बर्ष (992-93
में मोहन राकेश की 20वों पुण्य तिथि यर उनके नाटकों के
महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दो I रवांमंडत्न क्रो
प्रस्तुतियों है सम्बन्धित छायाचित्र, मंच विन्यास, वेशभूषा, मंच

संगीत WI?!

ओमप्रकाश

वेशभूषा WI?!

चरणजीत भाटिया

वर्कशॉप WI?!

अब्दुल हक्तीम

बॉक्स आँफिस WI?!

एस० मो० शर्मा

नीलम कपूर
रमेश अयचात्न
We आर० यादव

सामग्री, पोस्टर आदि को शामिल करते हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का
टी० आर० भट्ट
आयोजन किया । यह एक स्थाई प्रदर्शनी है, जिसकी परिकल्पना श्री
बंसी कौल ने की ।

रंगमंडल प्रमुख
निदेशक, रा० ना० वि०

सुरेश शमां
प्रो० रामगोपाल बजाज

५

