ब्जेक्ति
उपन्यासकार
हजारी प्रसाद द्विवेदी

जो I इस प्रकार हजारो प्रसाद जी के चारों उपन्यास ऐतिहासिक या
प्रागैतिहासिक जाल यर आधारित है । यर ये ऐतिहासिक तथ्य संग्रह

TI'o हजारी प्रसाद द्विवेदी का

नहीं है । द्विवेदी जो ने इतिहास के तथ्यों और घटनाओँ को अपेक्षा

चंम श्रावण शुकल एकादशी

साहित्यिक, सास्कृतिक सामग्री क्रो अपना आधार बनाया है । उनका

मुख्य खेत साहित्य और लेक जीवन में प्राप्त किंवदंतियाँ हैं । वे
सबत् (964 (सम् 1907

ई०) क्रो उत्तर संदेश के

इनमें तिथियों और घटनाओँ का आग्रह नहीं करते । ये उनके लिए

बलिया जिले के ओझबलिया

बाहरी तत्व है। वे तो तिथियों और घटनाओँ के पार, जीवन को

नामक जाव में हुआ । संस्कृत

वास्तविक धड़कन क्रो पकड़ना चाहते है । उस काल की संस्कृति,

महाविद्यालय (काशी) है

सामाजिक संरचना, मनोबिज्ञान और आचार-बिचार को उदूधाटित

इन्होंने संस्कृत साहित्य में

करना चाहते है ।

शाखी और ज्योतिष की शिक्षा पा की I
द्विवेदी जी के सबसे अधिक निबन्थ साहित्य क्रो विषय बनाकर
लिखे गए है । " मनुष्य क्रो सर्वोत्तम पकाते साहित्य', है मनुष्य ही

' अनामदास का पोथा' औपनिषदिक चुग का चित्रण करने बाला
उपन्यास है, जिसका आख्यान खास तौर है छान्दोग्य है और
'बृहदारण्यक' उपनिषद यर आधारित है I इस उपन्यास के कुछ
चरित्र उपनिषद है लिए गये है । अधिकांश लेखक को कल्पना की

साहित्य का लक्ष्य है', "साहित्य क्री साधना है है "साहित्य की
प्रयोजन: लोक साधना ' आदि अनेक निबंध है I
द्विवेदी जी के अनुसार सारे मानव-ममाज को सुन्दर बनाने की

साधना पका नाम ही साहित्य है I वे मनुष्य क्रो देवता बनाना छन्द
साधना का चरम लक्ष्य मानते है । उनको दृष्टि में मनुष्य क्री सर्वोत्तम
कृति साहित्य है और उसे मनुष्य पद का अधिकारी बने रहने के
लिए साहित्य ही एक मात्र सहारा है । जो जाति साहित्य के सर्वोत्तम
रूप को समझ सकती है वह मनुष्यता के सर्वोत्तम रूप क्रो समझ

उपज है I द्विवेदी जी के उपन्यासों में भारी चरित्र क्रो पर्याप्त महत्व
मिला है । इस उपन्यास में भी वैज्ञानिक दृष्टिकोण स्पष्ट दिखाई देता
है I वे नारी क्रो शक्रितशाली मानते है ।
वे गृहस्थ जीवन के समर्थक है और नारोहीन तपस्या को संसार क्री
सबसे बडी भूल मानते है । उनके अनुसार, पुरूष भारी क्रो नगण्य
समझ कर उसकी उपेक्षा करता है, पर नहीं समझता कि नारी के
सहयोग के विमा उसका पुरुषार्थ खंजर है । इस उपन्यास में द्विवेदी

जी नर-नारो के साज आकर्षण और स्वस्थ प्रेम का चित्रण करते

सकती है ।
हजारी जी के उपन्यास "बाण भट्ट क्री आत्मकथा' (4946 ई० ) है

'चारूचन्द्र लेख' (4963 ईं०), 'पुनर्नवा' (4973 ईं०) और
‘ अनामदास का पोथा' (4976 ईं० ) । बाणभट्ट को आत्मकथा में
हर्षवर्धन के शासन काल (606-47) के कुछ वर्षों का चित्रण
हुआ है । "चारूचन्द्र लेख' में गड़वात्न नरेश जयचन्द्र क्री पराजय
(1194 ईं० ) के यत् का समय दर्शाया गया है I पुनर्नवा में
समुद्रगुप्त लगभग ( 330 है 380 ईं० ) के समय क्रो उपन्यास का
विषय बनाया गया है और है अनामदास का पोथा' में उपनिषद काल

हुए तत्कालीन प्रवृत्ति मार्ग के दर्शन क्रो रेखांकित करते है । केवल
तप निवृत्ति मार्ग है द्विवेदी जी कर्म का , प्रवृत्ति का दर्शन स्वीकार
करते है । यह जंगल की एकान्त ममाधि है जीवन की ओर भोड़ने

चाला और क्रिया मार्ग में प्रवृत्त करने चाला उपन्यास है I चिन्तन के
एक स्तर पर पहुँच कर व्यकित और लोक में कोई विरोध नहीं रह
जाता । इसलिए द्विवेदी जी 'परम वैश्वानर' के प्रति समपर्ण क्रो बात

करते है और सारे जाम भण्डार को लोकमडत्न की कसौटी यर
कसना चाहते है । वे आत्मदान में ही मनुष्य की सिद्धि मानते है ।

f

