ठाकुर' के सानिध्य में तीन बर्ष हिन्दुस्तानी शास्वीय गायन सोखने के

लिए और संगीत के प्रति अपनी रूचि बरकरार रखने हेतु वाराणसी
को और प्रस्थान किया । राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली है स्नातक
क्री पदवी प्राप्त की । इसके मूबं बहुत सी हिन्दी नाट्य संस्थाओं के
साथ प्रशंसनीय कृतियों क्रो प्रस्तुति। इसके साथ अध्यापक के रूप
में " सरदार पटेल विद्यालय है में नियमित क्रियाकलाप रहा। भारत के

अन्य क्षेत्रों में जैसे जाल, बैंगलोर और हेगोडू में नाट्य आन्दोलन
को सजग रूप है एक नया मौड़ दिया । इसके साथ नाटकों का

रूपान्तर और बच्चों के लिए कईं सफल नाटकों की भी रचना की ।

आप 4977-84 में राष्टीय नाट्य विद्यालय के निर्देशक भी रहे है ।
4982 में " भारत भबन रंगमंडल' गोपाल में संस्थापक-निर्देशक

और 4989-95 में "कर्नाटक रंगायन है (मैसूर) के संस्थापकनिर्देशक ।
५५

आपकी मुख्य नाट्य प्रस्तुतियां ह 'हडिपरामुँ "संकन्ति', 'हयबदन',

'जोकुभारस्वामी', "एबं इन्द्रजीत ’ , 'सत्तरबरनेराल', "पंजरशाले',
'तददपी', "मिरा रादाराम', 'किंदारजोगी', "कट्टल लेड़कू', "चन्द्रहास', 'गोकुला निर्गमना', 'मीडिया' आदि कनड में और हिन्दी में
' अ…-धेर नारी', "छोटे सैयद-बडे सैयद ’ ।
आप पद्मश्री, कालिदास सम्मान पुरस्कार, संगीत नाटक अकादमी
द्वारा नाट्य क्रियाकलापों के लिए पुरस्कार, अमृतलाल नागर
पुरस्कार और गुच्छे त्नीरन्मा पुरस्कार द्वारा बिभृमित किये गये है ।

ब० व० कारंत
ब० ब० कारंत भारतीय रंगमंच क्रो प्रतिष्टित हस्तियों में है एक है ।
इनका जन्म 4928 में क्तुचाजे नामक गॉव में, (दक्षिण कन्नड़
कर्नाटक) में हुआ ।

सिर्फ रंगमंच ही नहीं, आपको फिल्मी में संगीत और निर्देशन के
लिए भी अनेक राष्टीय और अन्तरांष्टीय पुरस्कार प्राप्त है |
चाहे वह शास्वीय संगीत वल ज्ञान हो, चाहे देशभर के लोक संगीत
का, बाबा किसी भी प्रकार के संगीत को रंगमंच के संगीत में

ढालने क्रो अतुलनीय क्षमता रखते हैं।

आपका 'गुब्बी' नाटक कम्पनी : के साथ बचपन है हो जुडाव रहा

और अन्य नाट्य संस्थाओं है संबंध भी रहे । आपका हिन्दी भाषा में
स्नातकोत्तर पता प्राप्त है । प्रतिष्टित संगीतकार ‘ पंडित ओंकारनाथ
का

