प्रकाश परिकल्पना

वस्त्र सज्ज?
अवतार पहनी

गष्टीय नाट्य विद्यालय

से 4984 में अभिकल्थन (निर्देशन) में
विशेषज्ञता प्राप्त करने
के बाद अवतार साहनी
ने इसी संस्थान से
छात्रवृत्ति प्राप्त वर
रंगकर्म के शिखर

पुरुषों में है एक, रतन
थियप के साथ कार्य किया l इस अवधि में उन्होंने पारंपरिक और
आधुनिक रंगमंच के बीच संवाद केसे स्थापित हो, इस विषय का
चयन किया । इन्होंने लगभग 20 नाटकों का निर्देशन किया है जिनमें

पारिजीत और
पारिजीत कौर 'रिम्मी' ने गुहाटी विश्वविद्यालय है स्नातक उपाधि

प्रमुख है मलबे का मालिक, हयबदन, आरय ऐद्गनल्स डोन्ट प्ले

प्राप्त का । इन्होंने दिल्ली के आई० आहैं० एफ० टी० है फैशन और

पिनबॉत्नस' होली, रोमिया ऐण्ड जीनेट, उलझा, नागिन तेरा वंश

डिजाईन में डिप्लोमा किया । आपने अब तक केई आसामी नाटकों

बढे इत्यादि। अम्बाला, राँची, बनारस, भागलपुर एवं दिल्ली में

की चर-त्र सज्जा का अभिकल्पन किया है । रिम्मी ने अपने निजी

इन्होंने कहैं रंगमंच कार्यशालाओं का संचालन किया साथ हो रा०

उद्यम डिजाईन हाऊस की भी स्थापना को । इन दिनों बो स्वतंत्र रूप

है डीजाईनर के रूप में कार्यरत है।
मा० वि० और साहित्य कला परिपन्दू द्वारा आयोजित रंगमंच
कार्यशाला में ये बच्चों के साथ भी क्रियाशील रहे ।
अंतर्राष्टीय स्तर पर एडोबर्ग, एम्सटरडाम, डबलिन, मेकिंसक्रो,

न्कयूबा, क्रॉस और लंदन में आयोजित अंतर्राष्ट्रनैय रंगमंच महोत्सवों में
कोरस रेपेटरो कम्पनी, इम्माल के साथ कार्यरत रहे और साथ हो
रूस में आयोजित भारत महोत्सव में भी हिस्सा लिया ।
नाटके 'उलझन' का निर्देशन संगीत नाटक अकादमी के सौजन्य है
आयोजित हुआ साथ हो " भारंगप' में भी इसका मंचन क्रिया ।

निर्देशन के अलावा अवतार र-गहनी कईं महत्वपूर्ण नाटकों की

प्रकाश परिकल्पना कर चुके हें। वर्तमान में आप फ्री…लान्स
निर्देशक के रूप में दिल्ली में कार्यरत है ।

_

