निर्देश-कीना
मैंने अत्यंत ममानित महसूस क्रिया जब तो रामगोपाल बजाज जी ने

व्यकत करता हूँ। मुझे संकोच हो रहा है कब्बरंत्त जी की मुखर प्रशंसा

मुझे इस नाटक का निर्देशन करने के लिए कहा मुझे पिछले दो वषों

करने में जिन्होंने न सिर्फ संगीत निर्देशन किया बल्कि प्रस्तुतिकरण में

से पता था कि यह नाटक कररंत्त जो करने वाले है और मुझे इसका

भी अपना बहुमूल्य परामर्श दिया । हम पूरी प्रस्तुति में यदि देवेन्द्रराज

डिजाईन करना था इस नए प्रस्ताव से मैं उत्साहित भी रहा और पथ

अंकुर जी की चर्चा न को गई तो बात अधुरी रह जाएगी। साथ ही में

ही भयभीत भी रहा। फिर जब काम शुरू हुआ तो मुझे आभास हुआ

गुरु जन्मेजय, निरंजन, बलराम शर्मा, गोरांग चौधरी, ओमप्रकाश जी,

कि प्रोडेकशन स्किप्ट प्रोसेस में ही. इबोल्य करना चाहिए।

संजय और गोविन्द के प्रति आभार प्रकट करता हूँ जिन्होंने पूरे संयम
के साथ म्यूजिक हवोल्व करने में मदद क्री । स्किप्ट के लिए आसिफ,

बचपन से ही गॉव में कथा गायन क्री शैली 'पालागायन' का एक

दल अपनी रिहर्सल मेरे घर के बगल में हो करता था । यात्नागायन
नाट्य संरचना पका वह रूप है जिसमेँ द्वन्द तनाव इत्यादि के साथ

क्रोस्टयूम के लिए सिमी, गानों के लिए आशिक और अजय विशेष

धन्यवाद के पात्र है । पराग और नौशाद प्रवृति में सहायक के रूप में

राजनैतिक चर्चा, साहित्य चर्चा और सामाजिक शिक्षा भी शामिल है ।

भी धन्यवाद के भात्र है । यदि किसी का नाम जूट गया हो तो मैँ क्षमा

शैली से काफी प्रभावित था । अनामदास क्रो रिकप्ट क्रो हबोल्ब करते

मांगता हूँ। उपन्याप्त अपने आप में दाना सुन्दर और इतना महत्वपूर्ण

समय मैं उस शैली से प्रेरित होता रहता था ।

है कि कया रसों और कया छोडे क्रो लेकर अंत तक द्वन्द बना बना

रहा परन्तु नाट्यकरग्ग क्रो लेकर मुझे अनुकूल निर्णय लेना पडा l कुल
रंगमंडत्न के सदस्यों एबं विभिन्न विभागों से आस्था और विश्वास
मिलाकर यह प्रस्तुति पत्रिका रचना रही ।

मिला और उन्होंने इस जटिल प्रक्रिया में मेरा पूरा साथ दिया । मैँ तो
रामगोपाल बजाज, कररंत्त जी, मृरेश शर्मा जी के सांस अपना आभार

