उपन्यास के बारे में

नाटक के बारे में

छान्दोग्य उपनिषद है
यह नाटक एक तत्वदर्शी ऋषि रैंकब के जीबन की पृष्ठभूमि पर

आधारित है । जिज्ञासु रैंकव क्रो सरधना के मार्ग पर चलते हुए नयेएक ऋषि ये रैंकब । वे एक रथ के पीने बैठकर अपना शरीर

नये अनुभव होते हैं। वैज्ञानिक दृष्टि के साथ सत्य का खोजी रैंकव

खुजलत्या करते थे । उसी समय जानश्रुति नामक एक राजा वहाँ तत्व
शरीर, आत्मा और प्राण के आपसी सम्बन्थ का अपने स्तर पर

झान की शिक्षा मांगने पहुँचे थे । रैंकव मुनि यर उनके आगमन का
कार्ड असर नहीं हुआ । न तो वे उठे और 3 ही किसी प्रकार है

समझने का प्रयत्न करता है उसके एकाकी चिंतन 11' तब बाधा
पाती है जब जीवन में पहली बार उनका सऱक्षात्वनर (राजकुमारी)

सम्मान किया । राजा ज्ञानश्रुति स्वयं बहूत बडे तत्व ज्ञानी थे । वे

हंसों की बोलो भली प्रकार से दब्वपझते थे । एक बार वे जंगल में
भ्रमण कर रहे थे, रास्ते में उन्हें हंसों का जोडा मिल माया । राजा ने
उन्हें आपस में बातें करते सुना, तो उनक्री आँखें आश्चर्य है फैल

खी पदार्थ है होता है, उसके सुंदर मुख है मुग्ध को रेकच साज
रूप है उसकी और खिचे चले जाते है । उनके भीतर अजीब सी
हलचल होती है, उन्हें प्रेम हो गया, ये सब उनका समझ है परे
रहा। कुछ समय पश्चात् उन्हें जीवन 11 दूसरो खी माता ऋतम्भरा

गई ।

कौन है ये रैकब? जानकारी मिलते ही राजा बहुत सा उपहार लेकर
रैकब के पास पहुँचे । किन्तु रैंकच मुनि ने शूद्र सजा क्रो उपदेश देना
अस्वीकार कर दिया 1 बेचारे जानश्रुति वापस लौट आये ।

मिलती है जो माता के रूप में और तीसरी खी ऋजुका है जो वहम
के रूप में मिलती है । इन सबसे मिलकर रैंकच का 111113 के
विभिन्न वरों है और सामाजिक जीवन के बिभिन्न आयामों है
परिचय होता है । सबके प्रभाव है रैकव क्री सोच में परिबर्तन आता
है । उन्हें एक तरफ़ बौद्धिकता के खोखलेपन और दूसरी तरफ

अन्त में राजा उपहार और अपनी सुन्दर कन्या को भी के गए ।
जीवन के कटु सत्य का रोध होता है । याता ऋतम्भरा ने उसे जीवन
फककड़ ऋषि अब जाकर प्रसन्न हुए और बाध्य होकर उपदेश
के गाते व्यवहारिक एवं यथार्थवादी दृष्टिकोण अपनाने क्रो प्रेरित

जानश्रुति क्रो सुनाया । उन्होंने बताया कि वायु हो समस्त जगत का
कारण है, और 11111 विश्व वायु में ही लोन हो जाता है ।

किया । उम्हें शोषित एवं अभावग्रस्त जीवन के बीच मपुष्य की
जिजीविषा का बोध हुआ । तो एकाकी चिन्तन है सामाजिक जीवन

छान्दोग्य उपनिषद के प्याज आख्यान' को इसी कहानी के आधार

के प्रवाह में बहने लगे और मनुष्य के अस्तित्व के सत्य के यति

यर हो इजारा जी ने अपने इस उपन्यास 'अनामदास का पोथा' क्ती

संवेदनशील होते रार । उपन्यासकार ने हमारा ध्यान तप और साधना

रचना की ।

के वास्तविक अर्थ क्री और आकर्षित किया है साथ ही खी-पुरुष
के संबंध का लक्ष्य केवल प्रेम तक सीमित न 1113 कर उसे उस
माध्यम के रूप में दिखाया है जिसके द्वारा मनुष्य जीवन के महान

एवं उच्चतम लक्ष्य का आर प्रेरित होता है अर्थात् जिससे
सार्वभौमिक प्रेप और करूणा की अनंत संभावनाओं का प्रादुर्भाव
होता है । उपन्यासकार ने तप और रा१र्मना की अरमृष्टता तथा उससे
जुड़ रहस्यवाद है ऊपर उठ उसे केवल वैश्वानर रूप क्रो प्राप्त

करने का माध्यम मामा है ।

