दृश्य क्रम

लिए भी आश्वस्त करती है ।
दृश्य … 4

दृश्य … 1
इधर जस्वाला रैकव के चारे में समाचार सुनने के लिए उत्सुक है ।
ऋषि रैकव इधर उधर है भिक्षा मांगकर जीवन यापन करते थे ।

तभी आचार्य औदुप्याप्राए रैकव है हुई भेट का समाचार लेकर
बचपन में ही उनके माता-पिता का देहान्त हो गया । उन्होंने अपनी

अति हे। आचार्य, रैंकव के बिचित्र व्यवहार के बारे में राजा

तपस्या में प्राण और वायु क्रो ही यरमशरिस्तशाती माना 1
जानश्रुति क्रो बताते है। इस मनोरंजक बातचीत का आनन्द लेते हुए
एक दिन एक नदी के किनारे तपस्या करते हुए बहुत वेग को

राजा जानश्रुति रैंकव है मिलने के लिए और अधिक उत्सुक हो जाते

आँधी आ गयी । आँधी का वेग कम होने यर उन्हें वायु क्रो शकिल
है परम रोमांच की अनुभूति हुई । चलते-चलते रास्ते में उन्हें एक
टूटी बैलगाडी के मास दो प्राणों अचेत अवस्था में पडे दिखाई दिए ।
उनमें है एक तो मर चुका था और दूसरा 311 उन्हें विचित्र प्रकार

हैं। परन्तु 31131311 और अधिक दुखी हो जाती है ।

का जान पडा उसे देखकर लया कि उसकी सांस जीवित है ।

दृश्य - 6
माता रैकव क्रो ऋषि औषस्ति के पास ज्ञान प्राप्ति के लिए लेकर
जाती है । वे उसे मन, प्राण, वायु, आत्मा, परम वैश्वानर जैसे विषयों
वाले प्रश्नों का उत्तर देकर उसके मन की जिज्ञासा शांत करते है।

उसके सम्मीहक रूप और बातों है मुग्ध होकर उन्हें एक विचित्र

वे उसे कहते है कि तूने अपने ज्ञान का संशोधन तो किया है यर

सी अनुभूति हुई । वह विचित्र प्राणी उस राज्य के राजा जानश्रुति क्रो
कन्या 31131311 धो । रैंकव वहीं रथ के नीचे बैठकर तपस्या करने

सत्संग नहीं क्रिय अत: वे ज्ञानी जनों के साथ उसे सत्संग करने से
की प्रेरणा देते है ।

लगे और 31131311 घर लौट आयी ।
दृश्य … 6
दृश्य - 2
एक 313 रैकव को रास्ते में अत्यंत जर्जर अवस्था में छोटे है बच्चे

इधर 31131311 भी रैकव के भोलेपन यर मन ही मन मुग्ध हो जाती
के साथ एक रवी दिखाई पडी । वे उसे अपने यर ले गए । यह
है । 31131311 के आचार्य औदुम्बरायण भी आँधी में फंस गये थे ।
उन्होंने 31131311 क्रो रैंकव की रट्टयाति के बारे में बाताया जो उन्होंने

जानकर कि यह खी उसी गाड्रीचान की पली है जो जलाता को

हंसो के मुख है गुनी धो । यह 313 सुनकर 31311 जानश्रुति क्रो भी
वहुत आश्चर्य हुआ और उसे खोज कर लाने के लिए अपने चरों

मर गया था तो जाबाला और उसके पिता के इस खी के प्रति

को भेजा ।

इस जात वल प्रायश्चित करवाने के लिए उसे भी अपने साथ दुखी

दृश्य - 3

और बिपन्न लोगों क्रो सेवा में जुटाने 311 निश्चय कर लेते है ।

उसी दिन रैकव क्रो स्नान करते समय नदी के किनारे जाबाला के

दृश्य - 7

लियाम एक अन्य स्वी दिखाईं दी जो कि वृद्धा थी । रैंकव को अनाथ

राज्य में दो साल है वर्षा नहीं हुई है । लोग भूख और प्यास से

जानकर और उसके भोलेपन यर मुग्ध होकर माता ऋतम्भरा उसे

पीडित है। एक दिन नगर में एक औघड़ ऋषि आते है जो जानश्रुति

अपनी कुटिया में ले गयी और वहीं यर रहकर ज्ञान चर्चा और

के जनपद के प्रति उदासीन व्यवहार के बारे में आचार्य औदुम्बरा-

तपस्या करने क्रो कहा । वह उसकी जिहेंग़मा शान्त करने के लिए

यण क्रो सूचना देते है, और स्वयं जनपद को सेचा का भार उठाते

उसे अपने अपने यति परम ज्ञानी ऋषि औषस्ति के मास ले जाने के

है और जाबाला के मानसिक रोग क्रो दूर करने के लिए क्रोहलियों

उसको मौसी के घर ले जाते समय रास्ते में अधि, में फंस जाने है

उपेक्षित व्यवहार है रैंकव बहुत दुखी हो जाते हैं। वे जाबरिना क्रो

—

