का गन्थर्ब मृग करवाने का उपाय भी बताते हैं। राज्य के लोगों

एक अन्य तता ज्ञानी पुरूष आश्वलायन के साथ जाचाला के

3% अवस्था के बारे में जानकर जावाला स्वयं जनपद में जाकर

विवाह का प्रस्ताव रखते 31

%31 करने का निश्चय करतो है ।

दृश्य - 12

दृश्य - 8

गंधर्व पूजन का आयोजन 3131 है जाबाला 3% बहन अरून्धती भी

भाता ऋतम्बरा रैकव को तत्व झान 3% प्राप्ति हेतु पुन: ऋषि
औषस्ति के पास के जाती है । अन्त में औषस्ति 3% गृहस्थ आश्रम
में प्रवेश करने क्री प्रेरणा देते है ।

इस पूजा में आती है । नाटक के समय उसे जल्दी ही जाचाला की
मनड्डस्थिति का आभास 31 3131 है कि 3% प्रेस 31 गया है । आँसू
बहाते देख 3% आश्चर्य 3131 है । उन्हें ही उसे जाचाल्वा 3% 3:1
स्थिति का आभास 31 3131 है कि 3% प्रेम 31 गया है ।

दृश्य - 9
दृश्य - 13

जनपद में घूमते हुए रैंकव 3%: माता एक ऐसे व्यक्ति % मिलते है
जिसका अपना कोई नहीं है। जिसे सव माया कहकर पुकारते है

संयोग % आश्वलायन और रैंकव घनिष्ट मित्र 31% है। आपस की
बातचीत के दौरान आश्वलायन 3% पता चलता है कि रैकव %
खी…प्रदार्थ के करण प्राण 3% उपासना छोड़ दो है । वह रैंकव को

3%: जो निस्वार्थ भाव है निर्धन 3%: अभाव प्रस्त बच्चों के पेट की
आग बुझाने के लिए विभिन्न प्रकार है प्रयास करता है । उसका
सेवा भावना देखकर रैकव पूपावविपूशेर हो उठते है । उन्हें अपना
तत्वज्ञानी होना निष्कल जान पड़त्ता है 3%: वह मामा की भांति

ज्ञात होने पर कि रैंकव को शुभा वही है जिससे उसका विवाह

गॉव-गाँव घूमकर सेवा करने के लिए प्रेरित होते है ।

निश्चित हुआ है तो वह तुरन्त इस विवाह-प्रस्ताव 3% अस्वीकार

फिर है उपासना आरंभ करने क्रो प्रेरित करता है । साथ ही उसे यह

कर देता है 3%: आचार्य को सूचित करता है कि रैकव हैं जाबाला
दृश्य - (0
के लिए उक्ति 3: है ।
जाता, राजा जानश्रुति का जनपद के प्रति उदासीन व्यवहार देखकर

दृश्य - (4
क्षुब्ध है वह उनके भास स्वयं 313% है । राजा माता की चातें सुनकर
अपराध बोध के भावना है भर जाते हैं। वे माता को राज्य के

अरून्थती 3% पाले ही जाचाला की मानसिक अवस्था का आभास

टुद्देखी 3%: गरीब छोरों 3% 3: प्रकार है सहायता करने का
आश्वासन देते है । माता 3%: 3131311 क्री बातचीत के दौरान भाता
को यह पता चलता है कि रनाचाला हो रैकव क्री शुभा है 3%:

31 चुका है । यह जानने यर कि जाबाला के मनोवांछित वर की
जगह उसका विवाह आश्वलायन के साथ किया जाएगा, तो वह

जाबाला जो भी पूर्ण विश्वास हो 3131 है कि रैकव ही वह ऋषि

खिन्न होकर प्रस्थान कर 31% हैं।

:131 3%: आचार्य है इस विवाह का विरोध करती है । आचार्य

कुमार है जिस यर वह मुग्ध है ।

दृश्य - 15

दृश्य - 11

अंत में :131 जानश्रुति अनेक उपहारों 3%: अपनी कन्या सहित रैंकव
के पास जान चचा हेतु 31% है 3%: 3131311 3% सम्मुख पाकर हो
रैकव :131 जानश्रुति के साथ झान चर्चा के लिए तत्पर 31% हैं ।
रैकव इस सवध का विवाह न मानकर उद्धचाह माम देते है ।

याता ऋतम्भरा रिज्युका के हाथों उसके पति का श्राद्ध कर्म

विधिपूर्वक ढंग है पूरा करवाती है । तभी आचार्य औदुम्बरायण वहाँ
आते है 3%: :131 क्री 3%: है क्षमा मांगते हुए रिज्युका 3% सम्मान

सहित अपने साथ ले 31% है 3%: साथ ही उसे भविष्य में सुख
सुविधा देने का आश्वासन देते हैं। इधर आचार्य :131 के सम्मुख
—

