श
ं
ै
ह
ि
न
ै
न
ू
प
'म्
कन्नप्तसै
उदयपुर क्षेत्र में-आदिवासियों के साथ नाट्य कार्यशाला लेने का मेरा यह तीसरा अवसर है है इसके पहले
दो बार सेवा मन्दिर के तत्वावधान में 'कविता' गांव के
लोगों के साथ "कथा काल अकान की' व झाडील के
आदिवासियों के साथ नाटक "हत्यारा थे हो' के प्रदर्शन

'गवरी' केलोक नाट्य तत्वों का इस्तेमाल करते हुए तैयार करवा चुका था । दोनों ही
नाटक अत्यंत सफल रहे I "कथा काल अकाल की' के तो अब तक विभिन्न गांवों में ४५
से अधिक सफल प्रदर्शन दिए जा चुकें हैं-:
३
इस बार जब कैन्द्रऔर सेवा मंदिर के संयुक्त तत्वावधान में 'खालिया' में एक
आदिवासी नाट्य कार्यशाला आयोजित करने की योजना बनी और कार्यशाला लेने की
जिम्मेदारी कैन्द्र की निदेशक श्रीमती अदिति मेहता ने मुझ पर डाली तो आदिवासियों के
साथ एक बार पुन: काम करने का मौका मिलने के विचार से ही मैं रोमांचित हो उठा r
' आदिवासी उ-यादा सहज होते हैं क्योंकि वे प्रकृति के उ-यादा नजदीक होते हैं और
'इम्योवाइजेशन्स' करने की क्षमता तो गृज़ब की होती है इनमें ।
खालिया में ली गयी इस कार्यशाला कीएक मुख्य :वृनौती यह थी कि संभागी कला- .

कोरों में से किसी को भी पूर्व में नाटक या 'खेल' करने का कोई अनुभव नहीं था ।
अनुभव की कमी ज रूर थी इनमें, पर सीखने की लगन, निष्ठा, टीम भावना

एवं समर्पण असीम था । ४५ दिन तक इन लोगों के साथ काम करते करते मैंने भी बहुत
कुछ सीखा है इनसे । यह नाटक इन्हीं लोगों की समस्याओं कोलेलकर इसी कार्यशाला के
दोरान लिखा व तैयार कराया गया ।
इस कार्यशाला को सफल बनाने में सेवा मंदिर के साथियों
एवं केन्द्र के मेरे सहकर्मियों के सहयोग को मैं भूला नहीं पाऊँगा ।

४५ दिन कि 'हम' लोगों की मिली जुली मेहनत का फल आज
आपके सामने है । आपको यह फल अवश्य ही मीठा लगेगा
इसी विश्वास के साथ !

