म१कादिर अली बेग थियेटर
क्यों स्मृफेस्टिवत्न -_ 2015
दोपहरी : अभिनेता पंकज कपूर
अपना संक्षिप्त नाटक पढेगे । 60

वर्गीय महिला के समझौता करने की
अवस्था में पहुँचने की व्यथा ।
31 अनादर, शाम 7 .30
निपट, माधापुर
ए फ्रेण्ड'स स्टोरी ; प्रेम त्रिकोण
की एक उत्कृष्ट कहानी ।
1 नवंबर, शाम हैं .30

निपट, माधापुर
यादों के बुझे हुए सवेरे : यह
नाटक मुगल सम्राट शाहजहाँ के

अंतिम दिनों की प्रस्तुति है, जिसमें
वह बेचैन मन८स्थिति में ताजमहल को
टकटकी लगाए देखता रहता है ।
. 2 नवंबर, शाम 7.30

पोएट्री स्लैम
।

समाहारा थियेटर

‘= ग्रुप की पेशकश एक
जाम, जिसमें कवि
अपने निजी जीवन
या संघर्ष वनों
कविताओं में पेश करेंगे ।
1 नवंबर, शाम 7 .30

ला-मकान, बंजारा हिल्स

,-A
ll

