हूँ.

"३५ का

v

'ट्वि

५८ Mu.“

दृ दिल्ली ठों त्मातजादृद्यटा
३ a? दिल्ली 12 अक्तूबर (ब्यूरो) पेश कर नृत्यप्रेमियों को मंत्र मुग्धकर
: शास्वीय नृत्य और संगीत 'की
खूबसूरती सभी क्रो आकर्षित करती
है ।बुधवार को कमानी अंत्डिछोरियम
में 'पास्ट फॉरवर्ड' कार्यक्रमकेदौरान
क्लासिकल डांस भरतनाट्यम को
यस्तृषिनेरिसीहीछताबिखेरी । भारतीय
शास्वीयनृत्य केएकरूप भरतनाट्यम
छोमंवारसोदडसिंबीपनीने प्रस्तुति
किया । इस सोलो और गुप परफॉर्मेस ८

दिया ।लाइट और संगीतकीमनमोहक
ताल से सजे मंच ने सभागार में बैठे
सभी दर्शकों को मंत्र मुग्धकर लिया ।
अपनेनृत्यकेजरिएमंचपरकलाकारों
ने राइट कोजीवन की आशा के रूप
मेंग्रस्तुतकिया ।पहलेनृत्य कीप्रस्तुति
में रागम राग मालिका व तालम ताल
मालिकाकीप्रनुतिदी ।मंचपरलाइट
को संगीत की ताल से ताल मिलाते
हुएजलायाऔरब्रुझायागया था ।लाइट

कीकोरियोग्राफी भीपसंद डांसअपनी
द्वारा की गई थी । कपनी कलाकारों ने परउंगलियोंकीपड़ती थापनेसभागार
भरतनाट्यम को एक अलग ढ़ग से ’ मेंबैठे सभीदर्शकों कामनमोहﬂaw;

