{ﬁnal नाटाफ्ला में पेटा हु"
३ पंजाबीनाटक 'मित्र-मग्रे-तिर
भास्करन्यूज्ञ | अमृतसर N8
लेखक जतिंदर बराड़ रचित पंजाबी
नाटक "मिली-मखाला' ने एक बार
' फिर अपनी पेशकारी के परचम

बुलंद किए हैँ। शनिवार और रविवार
चल रहे इस नाटक के मंचन के
जरिए कलाकारों ने समाज में छडों

(बुंग्वारों) की स्थिति को बयां
किया है ।
_
हालांकि यह नाटक हास्य है मगर
. इसने जा-जीवन की कई कमजोर ई, है
. नज्ज को टटोल कर हमें जिदगी के

असल मायने बताने की कोशिश की
है। नाटक का निर्देशन नरिंदर सांची है और सहायक डायरेक्शन हरमीत
ने किया है।
'
सांची का है। सेट कर्मजोत सिहं
नाटक में प्रगट सिंह, प्रितपाल राजेश कुमार, लाइट बलजिंदृर सिह,
दृ सिह, विशु शर्मा, हेनरी बेंजामिन, पलविंदृर सिंह, साउंड गगनदीप सिह
पबनदीप, नाजिश मान, अशोक और हरदीपसिह का है । नाटक देखने
भगत, पारस, नेहा, जसवंत मिंटू पहुंचे समाज सेवक अशंदीप रैली की
नवप्रीत हुंदल, कमल रणदे, तानिया, तरफ से बराड़ तथा कलाकारों की
अमन शेर, साहिल शर्मा ने किरदार हीम को फूलों का गुलदस्ता
निभाया है। नाटक में डांस रश्मि का सम्मानित किया गया ।
I

१7,

