५3" म्भमूच्चाप्लदृश्नम
्भ v '८ ,-4
गु a V131“;
५

ITII-IAS - CHEKRA
ASHAT-ROOP Production of
D. P. Sinha’s Hindi Play
आपके संवाद में जिस तरह की गति है और जिसतरह घटनाओं का
गुम्भान है, वह मंच के लिए निसंदेह वांछनीय है । आपने नाटक प्रस्तुत कराने की जो
नत्रानीवा अपनाई हैं, यानी विभिन्न परिस्थितियों को एक ही साथ प्रकाश के संचालन के
आधार पर प्रस्तुत करना, वह आज कल काफी सफल सिद्ध हुई है ।

-जगदीश चन्द्र माथुर
मैंने अभी कुछ दिन पहले "शतरूप' द्वारा प्रस्तुत श्री दया प्रकाश सिन्ह
के

डिन्दी-नाटक्रा

'इति-हास-चक्र' का

मंच उपस्थम्पन देखा l शैली,

स्थानक
५

योजना आदि को दृष्टि से यह नाटक मही अर्थी' में लीक से हटा हुआ हैं । आज के सामाजिक सत्य का इतना यथार्थवाद', चित्रण, अत्यंत साहस और क्षमता स
वी किया जा मवाना है, जिसके लिये नाटककार बधाई १३ पात्र (दृ
3८

हैं,

I o a a a o 0 I ० I

— डा ० नगेन्द्र

I
है
क
गात्म
प्रयो
म
एकद
नाटक
से
दृष्टि
की
शैली
भी
हुए
होते
जिक
सामा
।
है
नाटक
चीय
रंगमं
्णकार
सम्पूर
आपका नाटक 'इतिहास चक्र' एक
अगवा. मराठी, और कन्नड़ में ऐसे प्रयोगात्मक नाटक:, का यथेष्ट प्रचलन है । ""' ' ' ’ ' ‘ असामाजिक यथार्थ और राजनैतिक छलं-कपट को आपने बडे ही साहस से
माँस व्यक्त किया है । इसके लिये मेरी बधाई स्वीकार कीजिये l

-चिरंजीत

