० संगीत x 'रूटूस एंडशूटूस' नाम

से भारतीयशास्वीयसंर्गद्देततिकडी
हिंडोल देब (सितार ), पारसनाथ
( बांसुरी )है अमितमिश्रा (तबला )
औरजर्मनजैलसंगीत तिकडी
सबेस्टियनग्रास ( डबलदेस ) हैं

५ माथियासमुचे (ट्रॉमबॉन), इरविन
डिटूजनर (ड्रग्स) की संगीतमय

जुगलबंदी, श्रीसत्यराईइंटरनेशनल
सेटर, प्रगति विहार, लोधीरोड, शाम

o 7 बजे से। प्रवेश z निशुल्क ।
० चर्चा : डॉ.रूखसानानानजी द्वारा
'एक्रॉसद ओशियन : द स्टोरी आँफ
पारसी माइग्रेशन एंडसेटलमेंटइन
इंडियाहै परचची, मेन बिल्डिंग,
इंडियाइंटरनेशनल सेटर, लोधीस्टेट,
शाम o 6 :3 o बजेसे ।
प्रवेश z निशुल्क |

1NDIA ८ SEQ-"MN! 201

रूद्गस हुड शूट्स का पोस्टर ।

कलाकृतियों की प्रदर्शनी, गेलरी

इस्पेस, 1 6, कम्युनिटीसेटर, भू
फ्रेंड्स कॉलोनी, सुबह 1 1 सेशाम 7
बजेतक । प्रवेश : निशुल्क ।
० लेक्चर: 'द४विटरएंदृपेशेट
रिलेशनशिपएंडहेल्थकेयर' विषय

० मास्तनाट्यमएवंसीन्ति z रमंदन
कम्युनिकेशंस की ओरसे सीमखन्मा ' परछो१खेविडमेलत्वरद्वारालेवचर,
द्वारा भरतनाट्यम की प्रस्तुति और
यूशिकागो सेटर, डीएलएफ कैपिटल
स्वर्णिमा गोसाई द्वाराशास्रीय गायन

प्वाइंट, जाबाखड़गसिंहमार्ग, शाम

की प्रस्तुति, हैबिटैट वर्ल्ड, इंडिया हैबिटैट सेटर, लोधीरोड, शाम 7
बजेसे । प्रवेश : निशुत्क ।

० प्रदर्शनी z "डांस आँफएक्सप्रेशंस‘
नाम 3केतनापटेल, गंगा सिह और

० नाटक z श्रीराम सेटर आँफ

माया बर्मनकीपेर्टिग्स कीसामूहिक

परफॉर्मिंग आर्ट्स की ओर सेहिन्दी

प्रदर्शनी, अपाराओ गेलरी,दसोची,
लोधी रोड,
1 o से शाम 06

नाटक ‘मार्मिक प्रेमचंद है का मंचन,
श्रीरामसेटर, 4, सफदरहाशमी मार्ग,
हुँहुँच्चाशहाउस, शाम 6:30 बजेसे ।
:

05 बजे सेI प्रवेश : निशुल्क ।

बजे तक।
z निशुल्क ।
_
० प्रदर्शनी s 'दलाहोरसीरीज' नाम

l

पाकिस्तानीचित्रकार कमल हयात

० क्खिझाव z एक्टर
अनबील्ड फिल्ममहोत्सव का
आयोजन, एमएल भरतिया
आँडिटोरियम, एलायंसफ्रांसिसडी
दिल्ली, 7 2, लोधीस्टेट, शाम o6 से
o 7 और रातo 8 से o 9 बजे तक ।

द्वाराबनाईगई पेर्टिग्सकी प्रदर्शनी,
आर्टगेलरी, कफ्लादेवीकांप्लेक्स,

प्रवेश : टिकट द्वाराI
o प्रदर्शनी z 'बेड टाइम स्टोरिज'
नाम3 अविवेक सेनकी बनाईगई

मैनब्रिल्डिंग, इंडियाइंटरनेशनल
सेटर, बहा 1 से शाम o7 बने
तक।
z निशुल्क ।

o संगीत x कुंतलारेद्वारागिटार
वदन, एनेक्सीबिल्डिंग, इंडिया
इंटरनेशनल-, लोधी स्टेट, शाम

06:30 बजेसे। प्रवेश : निशुल्क ।

जिगर प्राय भीइस तुहुँलिम में किसी आयोजन को सूचना प्रकाशित करवाना चाहते
’ है तो हमें hellohindustan@ |ivehindustan.com पर मेलकर सकते है ।

