.- ..-....._.¢-V- -_- - .

’ … वातायन गान

तीन इंच ऊपर की बात

यह एक संयोग ही हैं कि प्रतिवर्ष २ ५ दिसम्बर किसमिस के दिन हम हिटलर को उसको वातायन-वातायन-वातायन
अधिनायकवाद के लिये, जीज़स क्राइस्ट और पाठलों पिकासो को उनके जन्म दिन और चालों 1 अभिनय से जुड़ता है जिसमें v
चैप्तिन को उसकी पुण्य तिथि के रूप में याद करते हैं.
जन-जत्त का जनाय-जिन l
'तीन इंच ऊपर' की कहानी निर्मल वर्मा की नाद-रूपान्तरित कहानी अथवा मोनोलागसुख का चेहरा दुख का चेहरा
'डेढ इंच ऊपर' के इर्द गिर्द बुनी गई हैं और इस बाकी डेढ इंच में मूल कहानी के रिटायर्ड फीजी
सबका चेहरा एक है
बीयर पीने वाले आदमी के साथ-साथ नन्हीं लाल चुन्नी, लारा, बिरुली वाली अन्धी बुढिया,

जीज़स क्राइस्ट, हिटलर और चालों के पात्रों की सुष्टि कर ली गई है ।

मेहनतकश का चेहरा लेकिन
सब चेहरों में एक है

r

यह प्रयोगात्मक प्रस्तुति मेरे और हम सबके लिये एक गहरा मजेदार अनुभव हैं- इसमें

मैंने पूरी रचनात्मक स्वतंत्रता से काम लिया है और द्वितीय विश्व युध्द के घटनाक्रम और पातीं
को आज के देश और काल दोहराते हुए यह दिखाने की कोशिश की है कि फासिस्ट ताकतें
आज भी अन्य कई रूपों में और मूलत: हम सबके भीतर ही कहीं न कहीं पोषित हो रहीं हैं और
हम उनका विरोध कर पाने में कम विवेक और साहस से काम ले रहे हैं.

मिले हुए हाथों में शविन्
शक्ति में अपनापन
वाता यब-वातायन-वातायन

सुबह प्रारम्भ करने वाली पासि-ध-म विरोधी लारा जब हिटलर के अत्याचारों से पीडित बिरुली
वाली अन्धी बुढिया के ममत्व और क्षमाशील व्यक्तित्व में बदल जाती है तो ईश्वर के पुत्र देवदूत

राजनीति की भूल भुलैया
अर्थचक का शोक्या
कुछ लोगों के हाथो: होता

की असमर्थता का अन्त कारुणिक रूदन में ही सम्भव रह जाता है : और चालों बार-वार

जन शक्ति का दोहन

बीयर पीने वाला आदमी ही जब - हिटलर में बदल" जाता है. नन्हीं लाला चुकी से अपने जीवन की

इस कहानी को एक कठोर तटस्थता से दोहराने का नाटकीय साहस रखता है जिसका सांकेतिक
वलाइमेवस यह है कि वह हिटलर की मू'छे चुरा लेता है और उस की कूरता के व्यक्तित्व को एक

अत्याचारों के विरोध में

हास्यास्पद घेरे में ला खडा करता है.

हम सबका आरोहण

’

3

।

यह प्रस्तुति यहीं खत्म नहीं हो जाती, बदिक इस तरह हो जाने' के बाद इसके भीतर
सम्भावना के और कई नाटकीय आयाम खुलते जाते हैं. मेरे लिए लेखक अभिनेता और नाटक
के निर्देशक के रूप में यह किसी बड़े फलक और कार्य व्यापार के नाटक के पूर्वाभ्यास के समान है
और साथ ही अन्य सहकर्मियों सतीश चांद, लाडी,' हिमानी के लिए भी यह प्रयोग उनकी यात्रा में

सहयोगी सिद्ध होगा.
अंत में, प्रस्तुति पर विश्वास कीजिए मेरे कहे पर नहीं.

.

वातायन-वातायन- वातायन

सबकी आंखों में उ क्चशाए'

हर दिल में विश्वम हे
I संघर्षों? से जूझ रहे हैं

अपनी मन्तिल ' पास हैं

अवधेश कुमार

"दृढ़ इच्छा शक्ति हो तो फिर
निडिचत है

परिवर्तन

