आम'''"'.'.!.'...) Ema . ट्टामाकंट्टे पत्रु क्लामृक्ली ने

'मत्गु।टा धमाल ४

काहँग्रॉझकीप्रेम्रद्र सध्या का लोगों ने …उडायाबहुत"
शिमला के गेयटी थियेटर में बुधवार

केप्टन शाहिद पिता एवं पुत्रो को उठते है, लेकिन यह भ्रष्ट सिस्टमउहो
लेकर चल पड़ता है ।
पूरी तरह से अपने चंगुल में फंसैज्जा
इस पेट्रोल पंप की शहीद लेता है और अपनी कुटिल नीतियों
कैप्टन अजय के नाम करवाने के के द्वारा शहीद केप्टन अजय के पिता
. 4 लिए जब अजय सरकारी दफ्तरों के का खून करवा देता हैं t कार्यक्रम
चम कटने है, तो उन्हें यता चलता में प्रदेश पर्यटन विकास छोर्द्ध के
है कि देश के लिए मर मिटने वाले ने उपाध्यक्ष मेजर विजय सिह
इनसानों के लिए भी यह सिस्टम ३ मनकोटिया ने बतौर मुख्यातिथि

१७८९१-

mama, शिमला
है ३

के भाया एवं संस्कृति विभाग के
सौजन्य से कांगंड़ा प्रेम सभा द्वारा '
सांस्कृतिक संध्या का आयोजन
किया गया । इस कार्यक्रम में
झमाकड़। नृत्य के साथ गीतों और
नाटकों को प्रवृतियों दी गई ।

कार्यक्रम में कलाकारों द्वारा दि … r

अभियान में कैप्टन अजय शहीद हो
जिसकी शुरुआत केप्टन अजय और जाते हैं, वहीं मरते- मरते केप्टन
कैप्टन शाहिद से होती है, जो कि शाहिद से वचन लेते है कि
दोनों ही हिमाचल से है । नाटक में मरणोपंरात उसके परिवार की
दिखाया जाता है कि ये दोनों आतंक देखभाल करेगा। मरणोपंरात शहीद
विरोधी अभियान में पर जाते हैं । इस केप्टन अजय क्रो अशोकचक्र और
सिस्टम नाटक का मंचन किया पाया,

५

कितना भ्रष्ट है, जिसे देख वह भड़क शिरकत की।
"

.

. ,

३ .., ,

पेट्रोल पंप आबटित किया जाता है ।
इसी बीच केप्टन अजय का अंतिम

संस्कार कर दिया जाता है ।
केप्टन अजय के मरणोपंराढ़
अशोक चक्र और एक पट्रोल पंप
को उनके नाम करवाने के लिए '

मंत्री अंकित, बॉडीगार्ड चन्दन शर्मा, मिस्टर वर्मा, आयुष अग्रवाल, कैप्टन
अजय, संजय, पुलिस इंस्पेक्टर सती कपृगुघपरासी रजत चौहान टीम के
कैप्टन मुनीश शर्मा, मिस्टर शर्मा, विज्ञान वर्मा, रागिनी डोगरा, सोनिया
सूत्रधार, शुभम चौहान, एंव पिता अजय यन्याल।

7
4”“

