/ .

दकामोहताजनहीँथिएटर :३ बलजिद्र कौर
का
५ । ' j में _
[sﬂilﬁa प्रो. ' बलजिंद्र कौर पहली बार
'ऱहीहैं4दिक्सीएथिएदस्फेस्ट .… .
II"कृ

4 से.,

छो

v लिके, 5 क्लाक्तिमॅ
चंडीगढ, 15 नवम्बर" (पूव:

। _ 11 . . ,गुड्डीहंड्डेड्डे

है

….

बिना बजट होगा थिएटर फैस्टीवल ।

बने में यकीन नहीं होता लेकिन यह
सच है। शहर के थिएटर ग्रुप जहाँ

टिम के दौरान ems: करती

. वलजिंद्र कोरा
एक थिएटर फैस्टीवल करवाने के जा अता है। बिना पैसों के सिर्फ
लिए लाखों रुपए फंड और एविटंग के दने यर अडियंस कौ

'स्पेसिंरशिपं' की'भांग वष्ट्ररंतेहै, वहीं ३
पंजाब यूनिवर्सिटी के इंडियन थिएटर

की असिस्टैंट प्रो. यलजिदर्शरबिना
फंड और क्योंसरशिप लिए थिएटर
फैस्टीवल का आयोजन करवाने जा

रही है I इस फैस्टीवल का आयोजन
प्रो: बलजिद्र कौर ने बताया कि . ﬂ
है- . _
३ करवाने के पिछे छात्रो को यह संदेश पंजाब यूनिवर्सिटी के इंडियन थिएटर
देना है कि थिएटर हुंके लिए पैसा नहीं में 4 दिनों तक रोजाना 5 नाटकों का प्रो. बलजिद्धकांर की फोटो ।

वल्कि जनून होना जरूरी है। पंजाब

मंचन क्रिया जाऐगा। इस. . 4 दिवसीए ३

यूनिवर्सिटी की असिस्टेंट प्रोफै सर थिएटर फैस्ट की खासियत यह होगी ३
बलजिद्ग और के टैंलेट है सर क्रोईं कि इसके लिएन तो पंजाब यूनिवर्सिटी
वाकिफ है ।

से कोई फंड लिया जा रह्म'हैच्चोंऔर न

प्रेमाक्लीद्रऔर काकहना हैकि

ही फैस्ट कोकोई स्वांसरशिपमिली है। इस फैस्ट के द्वारा वह छात्रों क्रो थिएटर
ही कोई ऐसा व्यक्ति होगा जो प्रो. प्रो. यलजिद कौर के मुताबिक बिना की परिभाषा बताना चाहती हैँ। अक्सर
बलजिंद्ग और से एविटंग के गुर न पैसे भी लोगों क्रो थिएटर के साथजैड़े छात्र पैसे न होनेको बात काकर नाटक
I

एबिटंग के दुनिया से जुडा शायद

सीखना चाहताहो । प्रो. बलजिद्रकौंर रखा जा सकता है। थिएटर के लिए मंचन न करने की बात का देते है। इस
बॉलीवुड, पॉलौवुड, थिएटर और पैसा नहीं जनून होना जरूरी है।
फैस्ट के बाद छात्रो को यह संदेश मिल
कई टेलीविजन सीरियल में वाम कर ५
सकेगा किबिना पैसाखर्च किए भी नाटक
चुकी है ।
३
का मंचन क्तिद्ग जा सकता है।
उनका मानना है कि थिएटर
इंडियन थिएटर में होने जा रहे

बजट कामोहताज नहींहै ।यूनिवर्सिंटी 4 दिवसीए इस थिएटर फैस्ट में

H V I २झे '28 व्यय'-''

से एविटंग सीखने वाले सैकडों आरके. नारायण द्वारा लिखित डाक्टर
छात्र सिर्फ इस वजह से थिएटर की के शब्द ( 20 मिनट), इस्मत चुगताई

थिएटर , .

हैंतिया से दूर हो जाते है क्योंकि उन्हें द्वारा लिखित घरवाली (35 मिनट), ८

पंजाब यूनिवर्सिटी के इंडियन

मंटो द्वारा लिखित शराबी ( 20 थिएटर में३ थिएटर फैस्ट का आयोजन
स्पॉसर नहीं मिलते।
बजट के कमी के चलते कईं मिनट), इस्मत चुगलाइं द्वारा लिखित 2 5 है है 8 नवम्बर तक कियाजाएगा।
अच्छे आर्टिस्ट एविटंग में करियर मुगल बच्चा ( 20 मिनट) और फैस्ट में रोजाना 5 ३ नाटकों का मंचन

नहीं बना पाते। प्रो. बलजिद्र और के ' अमृतलाल नागा द्वारा लिखित वे होगा । आँडियंसजादा और जगह कम
मुताबिक थिएटर आर्टिस्टों क्रो बजट आस्थाएं ( 2 o मिनट ) नाटकका मंचन होने के चलते फैस्ट क्रो 4 दिनों तक
की कमी रहती हैलेकिन जरूरीश्नहीं किया जाएगा। इन 5 नाटकों में इंडियन ' लगातार किया जाएगा। हर रोज वहीं
कि बजट मिलेगा तभी थिएटर किया fame: के 7 छात्र अभिनेय करेंगे।
5 कहानियोंक्रो अडियंस देख सकेदुसुं/

