हमारा दल
हमारा दल रंगना । फरवरी ७८ में कुछ उत्साही
युवा रंगकर्मी शहर के एक रेस्तरां में मिले । स्थानीय
रंगमंच का सन्दर्भ आया तो चर्चा चल पडी-- स्थानीय रंगमंच लीक पीट ' रहा है ।

----न्दियमित व स्तरीय प्रदर्शनों का नितान्त अभाव है
-…प्रेक्षकों की रंगमंच में रूचि बनाने में
असफल रहा है I'

वह

जि-प्रदेश के रंगमंच में उसने, कोई पहचान नहीं है
हालत से उबरने का संकल्प हुआ तो जुट पडे

रंगनकर्मी बनकर । पहली प्रस्तुती म इंर्व७८ में'गिनीपिंग’
के प्रदर्शन से दी है स्वाभाविक था, काम लीक से हटकर

किया गया, इसलिए विरोध भी हुआ . प्रेक्षकों द्वारा
नहीं, रंगकर्मियों द्वारा ही । पर धीरे-धीरे सब ठीक

होता चला गया a अनाज लगभग सभी प्रमुख दल रंगन'
की नयी दृष्टि को अनुभव करते हुए लीक से हटष्ठर

कुछ सार्थक करने में जुटे हैं ।

"

'गिनमैंपिग' के प्रदर्शन के ठीक एक माह बाद

मई: में आषात्तकालीन उयादत्तिगों पर अ धारित नाटक
'नागर श' का प्रदर्शन कर दल ने रंगमंच की सामयिक
भूमिका के संदर्भ में अपनी दृरिदृट का परिचय दिया है

जुलाई में नोबल पुरस्कृत सैमुअल बैकेट के ना-.क
'गाडो के इन्तजार में' की प्रस्तुति ने स्थानीय रगर्मव

को बिरुकु-ऩ नयी दृष्टि दी । यह प्रस्तुति बुद्धिजीवियों,

रगप्तमीक्षकों, प्रेक्षकों और पदा-पत्रिकाओं में खुब सराही
गई । प्रयोगात्मक और गंभीर प्रस्तुतियों के अलावा

टतरीय मनोरंजक प्रस्तुतियों की तरफ भी दल की दृष्टि
का फैलाव रहा n सितम्बर में बादल सरकार का
कामदी नाटक 'बल्लभपुर की रूपकथा' तथा दिसम्बर
में रा-नाको-लाय गोगोल का प्रसिद्ध व्यंग्य 'जी हजूर' के
प्रदर्शन इसका प्रमाण है । दल ने साँस्कृतिक आदान…

प्रदान योजना भी प्रारंभ की । इसके अन्तर्गत अक्तूबर
में जयपुर के अटर्यान्त्रत दल 'विकल्प' ने अपनी बहुच-

से
प्रदर्शन
के
चाल'
की
हंन
चला
'कौआ
प्रस्तुति
चित
दो ।

