-मुक्तिबोध नाट्यसमारोहमें ३
होनूड्डास्नाठनाटकों कामंचन
रायपुर, तंवम्बर सारांश की प्रस्तुति भी शामिल है।
_ . (देशबन्धु) । इप्टेर्रे (रायपुर) की ओर नाट्य समारोह में प्रतिवर्ष दिया जाने
से प्रतिवर्ष आयोजित होने वाले देश
Iके प्रतिष्ठापूर्ण मुक्तिबोध राष्टीय नाट्य
समारोह का आयोजन 20 से 25

वाला कुमुद देवास स्मृति सम्मान
इस बार र1यगढ़ की रंगकर्मी ऊषा

आठले को दिया जाएगा। रायेगढ़
इष्ट से सतत और सक्रिय रूप से
का यह 19बां वर्ष है और इस बर . जुड्री उषा आठले ने अपने लेखन,
यह समारोह संस्कृति विभाग स्थित संगठन क्षमता और रंगकर्म के प्रति
मुक्ताकाशी मंच पर होगा । समारोह५ , अपनी गहरोदृप्रतिबद्धता के चलते
का उद्धाटन सुप्रसिद्ध रंगकर्मी तथा रायगढ़ जैसी जगह में रंगकर्म की
हष्टा के महासचिव राकेश करेंगे । गतिविधि वने निरंतरता क्रो बनाए
इष्टा-रायपुर के महासचिव अरुण रखा है। आठरुने ने छत्तीसगढ़ इष्टा
काग्रेटे ने बताया कि शुक्रवार शम की अध्यक्ष और राष्टीय सचिव मंडल
सात को मुंशी प्रेमचंद की पंच … क्रीसदस्य के रूप में ड्रष्टा को
'क्रैहानियों के मंचंनं के साथ नाट्य पातिविधियों के नई वैचारिक उब
समारोहर्का शुरुआत होगी l-समारोह दी है । गौरतलब हैकि अब तक यह
नवंबर तक किया जाएगा। आयोजन

में रामधारी सिह दिनकर, जयशंकर

सम्मान त्रिपुरारी शर्मान्ननई दिल्ली,

प्रसाद, सूर्यकखित्रिपाठी निराला, मंटो
जैसे लेखकों की रचना पर "आधारित
नाट्य रचनाओं की प्रस्तुतियां की
जाएंगी । इसमें महेश भट्ट निर्देशित

उषा ऐली-कोलकाता, रानी
बलवीर वगैर-चंडीगढ़, नादिरा
बब्बर-मुंबई तथा पूनम तिवारीछत्तीसगढ़ के प्रदान किया गया है ।

