\

n

\

31२ ”UV—HUI aura:

मायावी सरोवर प्रत्याशा: हास्य नाटक है r लेकिन इस हास्य
नाटक के मूत में जीवन का गंभीर दर्शन है । मनुष्य जो बनना
चाहता है, वह बन नहीं पाता, बनता है कूछ और ही है कुछ परि-,

स्थितियों के कारण, कूछ मजबूरियों और कुछ सयोगों के कारण ।
संभव है नाटक में वर्णिम मायावी सरोवर से आपका सरोकार न
पड़े । परन्तु जीवन सरोवर में आप जो भी बने: उसे पुरे आनन्द से

जियें, पुर्ण समर्थता और निष्ठा के सग्य । पुरुष की तुलना में रुत्री की
महत्ता, मांतृ एवं पितृ संस्था का विवाद के उरुलेंख के साथ दृही
नाटककार ने मकालीन स्थितियों के परिप्रेक्ष्य पर भी चुटकी
ली है 1

