म्1हम्मद तुगलक

इकाई के रूप में देखा । वह पहला
मुसलमान शासक था जिसके मन में

उत्तर-दक्षिण, हिन्दू-मुस्लिम तथा शासक व
सृष्टि का चमत्कार
असंगतियों का अम्बार
प्रकृति की सनक
विरोधाभासों का मिश्रण

एक अभागा आदर्शवादी
एक दुइम्बदृन
एक पागल

कुछ इसी तरह इतिहासकारों ने मुहम्मद
बिन तुगलक का मूरुयांकन किया है ।
"छठबीम वर्षों का उसका शासनकाल,

सोच-विचार कर तैयार की गयी, गलत ढंग
' से क्रियान्तित की गयी और दुर्भाग्यवश
अधुना छोड़ दी गयी योजनाओ----परियोजनाओं" की एक अत्यंत रोचक तथा

शासित के बर्ग-विभाजन को समाप्त क7ने
की आकांशा जागी थी । वह एक ऐसा व्यक्ति
था जिसने राष्ट्र की कल्पना इस शब्द के

अरितत्व में आने से कहीं पहले कर ली थी ।

इतने से ही सन्तुष्ट न होकर उसने
भारत को अन्तर्राष्ट्रपैय परिपेक्ष में देखा ।

उसे बाहरी देशों के साथ आर्थिक,
राजनैतिक तथा सांस्कृतिक सम्बद्ध-यों पर
गहरी अरुथा थी । उसके शासन काल में

बाहर के कई राजदूत भारत आये । उसका
दरबार विदेशो यात्रियों व विद्वानों के
लिए एक सांस्कृतिक केन्द्र बन गया । उसकी
सर्जनात्मक वृत्ति रूढियों, जातियों या धर्म

की संकुचित सीमाओं में बंधी नही: रही
बदिक सभी उच्च सामाजिक तथा धार्मिक

दु:खद कहानी है I” वह एक महान

३ स्वप्न-दृष्ट. था और अपने समय से इतना
आगे था कि उसके दरबारी तथा प्रजा न तो
उसे समझ पाये न अपेक्षित सहयोग दे पाये ।
इसीलिए मोहम्मद और उसकी प्रजा के
बीच की खायी हर नयी योजना के साथ

विचारधाराओं को आत्मसात करने के लिए
उड़ानें भरती रहीं । उसकी आत्मा एक

कवि की संवेदना, रहस्यवादी की आस्था और
एक गणितज्ञ, वैज्ञानिक, चिकित्सक तथा

खगोलशास्त्र. की सुनिहिचतता का अदभूत
समिश्रण थी । उसकी ज्ञान-पिपासा अनन्त थी ।

, बढ़ती गयी । उसकी कुष्ठा तथा लोगों का
विभ्रम क्रमश: कटुता और वैमनस्य में
बदलते गये । यह आश्चर्य का विषय है कि

उस जैसा असाधारण व्यक्ति, जिसमें इतिहास
की गहरी पकड़ थी और एक शासक के
दायित्वों का गहन बोध था, प्रजा के

मनोविज्ञान को समझने में असफल रहा ।

यह एक कमी भयानक साबित हुई ।
वह जितना आगे निकलता गया, बढ़ता गया
उतना ही पग-पग की बाधाओं से टकरा
कर लड़खड़ाता रहा, धराशायी होता रहा ।
एक स्वान-दृष्ट

उसकी मौलिक दृष्टि ने भारत को एक
राजनैतिक, प्रशासकीय और सांस्कृतिक

एक प्रशासक
उसे कदम-मम पर कड़े विरोध का
सामना करना पड़ा और इस तरह

एक सुस्तान के रूप में उसकी पूरी जिन्दगी
एक निरन्तर संघर्ष में बदल गयी । राजधानी
को राज्य के केन्द में स्थापित करने, उसे
उत्तर से होने वाले हमलों से सुरोंक्षेत रखने
तथा उत्तर की मुसलमान प्रजा तथा दक्षिण
की हिन्दू प्रजा के बीच एक सांस्कृतिक तथा

प्रशासकीय एकता स्थापित करने और इस
प्रकार एक आदर्श राष्ट्र-: का निर्माण करने का
उसका स्वप्न भ्रशीरेन्तयों, असन्तोर्षों और

विरोधों से टकरा कर चूर-चूर हो गया जिसे

