बह फिर कभी संजो नहीं पाया I लेकिन

उसके स्वभाव की असंगतियों लगभग एक

उत्तर तथा दक्षिण की सांकृतिक एवं धार्मिक

मनोविकार के रूप में दिखाई देती हैं ।

खाइयों को पाटने में यह प्रयोग आंशिक रूप

एक ओर उसमें सहृदयता, सदायशता और

से अवश्य सफल रहा जिसका प्रभाव दक्षिण

उदारता है तो दूसरी ओर विकृति- क्रूरता,
अधेर्य और स्वयं को दूसरों के सामने खोल

में आज भी देखा जता सकता है ।

यह एक विचित्र तथ्य है कि संगठित-राष्ट्र

कर रख सकने की अयोग्यता । इसके

के निर्माण के लिए जो सुलतान सबसे

साथ-साथ उसमें अच्छे…बुरे की सही परख

ज़यादा चिन्तित रहा, उसे ही सर्वाधिक
विरोधी-विद्रोहों का सामना करना पडा ।
अपने पूरे शासनकाल में जिन लोगों
का उसने सबसे ज्यादा विस्वास और आदर
किया वे ही उसके विरुध्द हो गये l उसने
इन विद्रोहों को दबाने का प्रयास किया और
उसका विश्वास था कि विद्रोहियों को
कठोर दण्ड देकर वह भावना विद्रोहियों"

नही: थो जिसके फलस्वरूप- उसने ऐसे
विद्रोहियों को क्षमा कर दिया जिन्हें समाप्त
कर देना चाहिए था और उन लोगों को
मौत के घाट उतार दिया, जिन्हें यदि क्षमा
कर दिया जाता तो वे योग्य सहायक सिद्ध
होते । इतिहासकार इने सपने अस्कलानी ने

को हतोत्साहित करने में-सफल रहेगा । लेकिन

सुते-तान के दुख के कारण की ओर संकेत
किया है कि उसे एक बार शल्य चिविनात्सा
करवानी पडी थी जिसकी वजह से वह

जितनी ज़यादा सखतीं उसने बरती, सिथति
उतनी ही हाथ से निकलती चली गयी और

नपुंसक हो गया था । अस्कलानी वितृष्ठणा से
लिखता है "वस्तुत: सुरुतान के कोई संतान

परिणाम यह हुआ कि अकेलेपन और कुष्ठाओं
ने उसे बर्बर और शंकालु बना दिया ।

नहीं, इसलिए वह चाहता है कि पूरी दुनियाँ
उसी की तरह हो जाए I ” यदि यह वास्तव
में सही है तो इस कमी के मनोवैज्ञानिक
प्रभाव का अनुमान सहज ही लगाया जा
सकता है और यह उसके सनकी स्वभाव
व अस्थिर व्यवहार के सम्बन्ध में निस्थादित

अपने हठ में, बिना किसी की परवाह किये,
आगे बढ़ते चले जाने के लिए बाध्य कर दिया ।
एक व्यक्ति
मुहम्मद की तमाम योजनाएं, चाहे वह

तांबे के सिक्के जारी करने की थी: या
कर प्रणाली की या दौलताबाद जाने की,
बुरी तरह असफल होती गयी l क्योंकि
चाहे जितने विस्तार से और बारीकी से

तथ्यों की भी पुष्टि करता है ।
इतना आकर्षण और उतना ही विकृत
शासक भारत में मुहम्मद के अतिरिक्त शायद
कोई नहीं हुआ l चरित्र की यहीं दुरूहता
और विरोधाभास है जो बुद्धिजगावेयों, लेखकों

उसने इन योजनायें:, को तैयार किया हो
लेकिन अपने मातहतों की कमपुहोरियों तथा
सीमाओं का उसने विचार नहीं किया ।

यहीं उसकी असफलताओं का मुख्य कारण
था । यदि उसके "व्यकित-त्व के दुर्भाग्यपूर्ण

और इहिसकारों को लगातार आकर्षित
किये रहा है और विस्मय में डाले रहा है

उस व्यक्ति के बारे में जो आज से 600 वर्ष
पहले जन्मा था ।

दोष की विवेचना में जाएं तो मानव
स्वभाव को समझने और उसके लिए समुचित

("दि को"हिप्रहींन्सव हिरुट्टी आँफ इंडिया,

गुंजाइश छोड़ने की उसकी यह आयोग्यता
ही मुख्य रूप से उभर कर सामने आती है 1

लेखक : श्री एम० हबीब तथा श्री के ० निजामी

दि डेरुटी सरुतनत" से साभार ।

अनुवादक : प्रेम मटियानी)

