नाटककार

नाटक

पति (196.), तुगलक (1964),
हयबदन (1971), अंजू मस्तिगे (1978),
हिटिन्ना हुंजा (1980), सभी कन्नड़ में ।

(तुगलक तथा हयवदन का अंग्रेजी अनुवाद
ओक्सपरोंर्ड प्रेस, लंदन से प्रकाशित हो
चुका है ।)

फिल्में
संस्कार (.969, आलेख, संवाद एवं अभिनय)

गिरीश कर्वाड का जन्म 19 मई 1938

वंश वृक्ष (1971 है बीती. कारन्त के साथ),
काडू (1973), गोधूलि (1977, बी.वी. कारन्त
के साथ), ओन्दानन्दु कालाददिल (1978) I

को भाथेर न, महाराष्ट्र में हुआ ।
उनकी प्राररिभक शिक्षा पहले पूना और फिर
सिरस., कर्नाटक में हुई । सन् 1958 में

पुरस्कार एवं उपधियां
भारतीय नाट्य संघ द्वारा कमलादेवी

कर्नाटक विश्वविद्यालय से गणित में स्नातक

पुरस्कार (1971, हयवदन),

की परीक्षा उत्तीर्ण की । ओक्सफोर्ड में
अध्ययन के लिए रोड्स छात्रवृत्ति

नाटककार के लिए संगीत नाटक अकादमी

प्रदान की गयी जहां उन्होंने सन् 1963

उत्कृष्ट, फिल्म के लिए राष्ट्रपति पुरुस्कार

में दर्शन, राजनीति एवं अर्थशास्त्र में

( 1072, वश वृक्ष),

पुरस्कार (1971),

स्नातक की उपाधि प्राप्त की ।

राष्ट्रपति द्वारा रजत पदक (1974, कालू),

वे ओक्सफोर्ड यूनियन के अध्यक्ष

पदृमश्री (1974) ।
भी रहे ।

सन् 1963 से 1970 तक कर्ताड ने
ओवसफीर्ड प्रेस, मद्रास के सहायक प्रबन्धक
और बाद में प्रबन्धक के रूप में कार्य किया ।

सत् 1970 से 1972 तक उन्हें रचनात्मक
कार्य के लिए होगी भाभा फैलोशिप प्रदान
की गयी । सन् 1974 से 1976 तक पूना मे

फिल्म एण्ड टेलीविजन इंरुसीटूपूट के
निर्देशन के पद पर रहे । फिर वहां से त्याग
पत्र देकर स्वयं को रचनात्मक लेखन

तथा फिल्म निर्माण में पूर्णतया संलग्न
कर दिया ।

