नाटककार की ओर से
तुगलक, मेरा दूसरा नाटक, सन् 1964 में
लिखा एवं प्रकाशित किया गया ।

ऐतिहासिक पृष्टभूमि पर नाटक लिखने का
विचार मुझे कन्नड़ साहित्य की एक

महान कूत्ति नडेदु बंदा बारि नामक पुस्तक

उसे कहीं झकझीरती है । मुझे लगता है कि
असफलताओं के विरुध्द संघर्ष कर रहे और
बार-बार असफल हो रहे इस व्यक्ति ने मेरे
भीतर कही: एक त्वरित प्रतिध्वनि
पायी है ।

पढ़ कर आया जिसमें लिखा था कि कन्नड़ में
कोई भी अच्छा ऐतिहासिक नाटक नहीं लिखा

राजेन्द्र पाँल द्वारा इनका जून 71 , के

गया है । यह एक चुनौती थी । मेंने इतिहास

लिये गये गिरीश कर्वाड के साक्षात्कार

का अध्ययन शुरू किया और तुग़लक़ के
बारे में पढा । यह एक अदृभुत खोज थी ।
मैंने तुगलक पर ऐतिहासिक विवरण एकत्र

से साभार संकलित

किये । इस पर कार्य करने के लगभग डेढ़

वर्ष तक मुझे कुछ निविचत रूप से मात्रा:'
नहीं था कि इसका स्वरूप क्या होगा । फिर
चीजें आकर ग्रहण करने लगी: ।
सबसे जयादा प्रभावित मैं तुगलक के

इतिहास की समसामयिकता से हुआ, इस
तथ्य से कि दिरुली की गही पर बैठने वाला
वह असाधारण रूप से आदर्शवादी और
बुद्धिमान लेकिन सर्वाधिक असफल सुते-तान
था । और बीस साल की अवधि में यह

असाधारण रूप से योग्य व्यक्ति पूरी तरह से
टूट कर बिखर गया । इसके दोनों ही
कारण सम्भव हें…-उसका आदर्शवाद तथा

उसकी कमियां जैसे अधैर्य, क्रूरता और
यह मानना कि मात्र उसी के पास सही

उत्तर है l मुझे लगा कि छठे दशक तक
भारत भी काफी दूर तक इसी दिशा में
आगे बढ़ता रहा था l इस बीस वर्ष
की अवधि में मुझे बहुत बडी समानता

दिखायी दी ।
बहरहाल, समसाययिका से अधिक, एक
व्यक्ति किसी विशेष कथावस्तु का चु-नाव
मुख्यतया इसलिए करता है कि वह

अनुवाद : प्रेम मटियानी

