निर्देशक
प्रसन्नता का जन्म 23 मार्च सन् 1951 को
कर्नाटक में हुआ । विज्ञान के विद्यार्थी के
रूप अकार्बनिक रसायन की स्नातकोत्तर
परीक्षा विशिष्टता के साथ सन् 1971 में

पास करने के बाद इण्डियन इंस्टधिभूट आँफ
टेवनोलरेंजी में शोध-कार्य के लिए प्रवेश

लिया । लेकिन जल्दी ही विज्ञान को छोड़

कर रंगमंच में आ गये । सन् 1972 से
1975 तक राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से मंच
निर्देशन में प्रशिक्षण प्राप्त किया । तब से
प्रसन्नता मुख्यतया कर्नाटक में ही एक

नाटककार, निर्देशक तथा मंच परिकल्पक

के रूप में कार्य करते रहे हैं । समुदाय
के नाम से पूरे प्रान्त में एक सांस्कृतिक

आन्दोलन चलाने में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका
निभायी, जिसका उ हैं२य रंगमंच के माध्यम
से त्गांन्तकारी जन शिक्षा का प्रचार
करना है l उन्होंने बेरूत तथा सेवसपीयर के
नाटकों के अतिरिक्त कई कन्नड़ नाटकों

का भी निर्देशन किया है जिनमें
पी०बी० जोशी तथा तेजस्वी के नाटक भी
सरिमलित हैं । प्रसन्नता ने स्वयं भी तीन
नाटक लिखे हैं और उनका निर्देशन किया है

--ओ०डू लोक कथे, दंगे . ० . और तदृरूपो ।
इस समय वे एक नये नाटक पर कार्य कर
बहे हैं जिसके लिए उन्हें नये नाटककारों-

निर्देशकों को दी जाने वाली संगीत नाटक
अकादमी की फैलोशिप प्रदान की गयी है ।

