निर्देशकौय
सन् 1965 में जब मैंने तुगलक की पहली
प्रस्तुति मूल कन्नड़ में देखी थी, मैं एक
विद्यार्थी ही था । तुगलक का, जिसने पूरे
कन्नड़ रंगमंच का स्वरूप ही बदल कर रख
दिया, यह मेरा पहला अनुभव था ।

तब से तुगलक भारतीय भाषाओं के
किसी भी अन्य नाटक की तुलना में कहीं
अधिक खेला जाता रहा है l राष्ट्र-" नाट्य

विद्यालय दो बार इसे प्रस्तुत कर चुका है ।
पुराने अकेले की पृष्ठिभूमि वाले
खुले रंगमंच में श्री अरुकाजी की यादगार
प्रस्तुति ने रंगमंच में रूचि रखने वालों पर
एक अमिट छाप छोडी थी ।

लेकिन यह एक दशक पहले की बात है
और मेरे विचार से यह समय है जबकी

तुगलक को फिर से प्रस्तुत किया जाए ।
मैं समझता हूँ कि इस दशक का, जिसने कई
परिवर्तन देखे हैं, भारत के रंगमंचीय
आन्दोलन में एक विशेष महत्व है ।

ये परिवर्तन शास्वीय प्रस्तुतियों
का पुनमुँयांकन करके ही आंके जा सकते
हैं । तुगलक इनमें से एक है जिसमें नये

अर्थों एवं दृष्टिकोणों की भरपूर
मुँजाइश है ।
वर्तमान प्रस्तुति: एक नये उर्दू अनुवाद का
अनुसरण करती है जो गिरीश कर्वाड द्वारा
1970 में स्वयं किये गये अंग्रेजी अनुवाद
पर आधारित है जो 1972 में प्रकाशित हुआ
था । गिरीश तब तक अपने नाटक की

लगभग सभी महरुव्रपूर्ण प्रस्तुतियां देख चुके
थे । साथ ही 1972 तक पिदृटर के बाद की

रंगमंचीय भाषा ने भी भारतीय नाटककारों
को प्रभावित करना शुरू कर दिया था ।
परिणाम स्वरूप अनुवाद के दौरान गिरीश ने

