५ .

कुछ परिवर्तन किये । उन्होंने दृश्य"' को

एवं मंच…सज्जजा स:दर्भ म, एक भारतीय

सुगठित किया और ऐसी भाषा का प्रयोग

तुगलक की रचना का रहा है e प्रमुख पात्रों

किया जिसमें बील-चाल का घनापन
और पैनापन था l बीवी. कारन्त तपा'
जे-ल-औ-यक द्वारा मूल कन्नड़ में छपे
प्रथम संस्करण के अनुवाद में कुछ एक बहुत
सुन्दर लेकिन लम्बे सम्वाद हैं । बहुत

जैसे तुगलक, सौतेली मां, नजीब, बरनी,
अजीज, आजम, शहाबुद्दीन, शेख गयासुहीन

आदि के चरित्र निरूपण में स्वपतंत्रोंत्तर
भारत के सामाजिक-राजनैतिक जीवन को

अधिक काउ-छोट किये बिना, उसके आधार

थाहने का प्रयास रहा है ।
अन्त में, तुगलक का चरित्र एक

पर एक नयी प्रस्तुति कर सकना काफी '

आदर्शवादी एक स्वप्नदृष्टा का चरित्र है ।

मुदिकल था । अत: मैंने नया अनुवाद अधिक

वह एक धम९निरतेक्ष भारत के निर्माण का
स्वप्न देखता है लेकिन बुरी तरह असफल

उपयुक्त समझा I
इस प्रस्तुति की परिकल्पना प्रोसीनियम
रंगमंच के अनुरूप की गयी है । मंच को
अग्रभाग तथा पृष्ठभाग में विभाजित करके

दृश्य परिवर्तन करने की पारसी थियेटर
शैली का उपयोग अधिक अर्थवत्ता के साथ
किया गया है ।

अवसर ऐसा कहा जाता रहा है कि

होता है । उसके ऊँवै आदर्श उसके द्वारा

बरती गयी हिंसा के खून से सने हुए है' l
ऐसा क्यों होता है '? इतिहास क्यों स्वयं को
बार-बार दोहराता है ? अपने राजनैतिक

बोध तथा ज्ञान के कारण विद्वानों में गिना
जाने वाला तुगलक जैसा व्यक्ति क़ब्र के
कुकुरमुत्ते जैसे तुच्छ अजीज़ के साथ संवाद

श्रेष्ठतम नाटकों में से एक तुगलक यूरोपीय
दु:खान्त नाटकों की शैली का अनुसरण

क्या तुगलक वास्तव में इतना गिर

करता है । यदि ऐसा हो तो भी यह कोई

जाता है ? क्या अमानवीय हिंसा के दौर में

सामान्य उपलठिघ नही: है । पिछले कुछ
दशकों में आधुनिक नगरीय रंगमंच अपने
नाटकीय बोध में पन्दिचात्य दृष्टिकोण से

पनपे अजीज जैसे घृणित शोषक ही अन्त

प्रभावित रहा है । सम्भव है यह प्रभाव मेरी
प्रस्तुति में भी हो, मैं कह नहीं सकता ।
लेकिन मेरा प्रयास, हाव-भाव, चाल-ढाल

प्रयास किया गया है ।

करने के स्तर तक कैसे उतर जाता है ?

में जीवित बचे रह सकते हैं ? ये कुछ प्रश्न
हैं जिन्हें इस प्रस्तुति के माध्यम से उठाने का

(अनुवाद : प्रेम मटियानी)

