दृश्य सारांश

न्याय और नेकी में विश्वास रखने वाला
दरबारी इतिहासकार बरनी सूस्तान
को सुलह की सलाह देता है लेकिन मंझे हुए

दृश्य-1 : दिलवा, सन् 1327

राजनीतिज्ञ नजीब की राय है कि दोनों
परेशानियों को एक साथ निपटा दिया जाए ।

अदालत के बाहर खडी भीड़ मुकदमें के
फैसले की प्रतीक्षा कर रही है जिसमें एक

वह बहुत अर्थपूर्ण ढंग से सुते-तान और शेख

हिन्दू ब्राह्मण ने सुते-तान पर उसकी जमीन

के हमशक्ल होने की ओर इशारा करता है ।

गैर कानूनी ढंग से ज़ब्त कर लेने का आरोप
लगाया है । काजी के फैसले से भीड़ में

सनसनी फैल जाती है, साथ ही सुलतान
की न्यायप्रियता और धर्मनिरपेक्षता
भी साफ-साफ प्रदर्शित होती है । आदर्श-वादी
सुलतान, सस्तनत की रत्रुशहाली० तथा
विकास के उद्देश्य से, राजधानी को दिलवा
से दौलताबाद ले जाने के अपने इरादे का
भी एलान करता है ।

हिन्दू ब्राह्मण, जिसको सुलतान की ओर

सौतेली मां को सुलतान पर नजीब का
प्रभाव बहुत अखरता है और वह बरनी से
आग्रह करती है कि वह हमेशा सुल्तान
के साथ रहे और उसे गलत निर्णय लेने से
बचाए ।

दृक्ष्य-3 : दिरुली की मस्जिद का सहन
सुल्तान के अलावा कोई भी शेख की

तकरीर सुनने नहीं आता । दरअसल सुलतान
ने खुद तकरीर सुनने की दावत देकर लोगों
के मन में शेख के प्रति सन्देह उत्पन्न कर

से नौकरी भी दी गयी है, वास्तव में एक

दिया है । सूरुतान इस्लस्म के नाम पर

धोबी अजीज़ है । वह दौलताबाद जाकर

शेख से आग्रह करता है की वह शाही राजदूत
की हैसिकत से लडाई के मैदान में
आइन-उल-मूलक के पास सुलह का सन्देश

सुस्तान की आदर्शवादी योजनाओं का
पूरा-पूरा फायदा उठाने की योजना बनाता
है । अपने पुराने जेबकतरे दोस्त आजम
को भी आ-धमकाकर अपने सहायक के रूप
में साथ चलने के लिए राजी कर लेता है l

लेकर जाए । शेख प्रस्ताव मानने के लिए

दृश्य-2 : सुरुतान का निजी कमरा

बन जाते हैं l

विवश है ।

अजीज़ और आजम सूस्तान के सिपाही

मुहम्मद के राल-रात भर जागते रहने

से आशंकित सौतेली मां को मुहम्मद
बडे उत्साह से अपनी प्यारी रियाया और

दृश्य-4 : शहाबुद्दीन की अदालत
सु-संतान की सौतेली मां और सम्पन्न

अपने लिए एक नये भविष्य के निर्माण

शहर का शाहजादा, जो कि सुते-तान की अरि-,

के अपने सपने के बारे में बतलाता है । कुछ
देर के लिए उस खतरे को भी भूल जाता है

हाजिरी में नायब सूस्तान की हैसियत से

आइन-उल-मुल्क के दिरुली पर चढाई कर

काम कर रहा है, सुते-तान की बेसबी से
प्रतीक्षा कर रहे हैं और लडाई का कोई
समाचार न मिलने से काफी चिन्तित हैं ।

देने से पैदा हो गया है । एक और खतरे

शहबुद्दीन का धर्म-भाई रतन सिंह सुस्तान के

का समाचार बजीरे आजम नजीब लेकर

आता है कि सुस्तान के कडे आलोचक

दिरुली लौट आने का समाचार लाता है ।
यह भी बताता है कि देख इमामुद्दीन लड़ाई

शेख इमामुद्दीन दिरुली पहुंच चुके हैं ।

के मैदान में मारे गये । सुस्तान बंदी

जो उसके बचपन के शतरंजी दोस्त

