आइल-उल-मुल' को शतरंज का एक मसला

सिवकों में भुनाने का ज्यादा फायदेमंद

हल कर देने के इनाम के तौर पर माफ
कर देता है । बाद में रतन सिंह बताता है

दृरुय-5 : एक अमीर का घर
दिरुली के असन्तुष्ट अमीर अपने-अपने

धन्धा शुरू करेंगे ।
दृश्य८8 : दौलताबाद का किला------':
साल बाद ।
मोहभंग होने की यातना सुरुतान को
दौलताबाद में पहले कभी हुई एक अलौकिक
अनुभूति की स्मृति में हैं.- जाती है-------'

स्वार्थों के लिए सुलतान के विरुद्ध षड़यंत्र

उसे दोहरा न सकने की असमर्थता में ।

रचते हैं । सुलतान के विश्वासपात्र साथी

उसे यह भी अनुभव होता है कि खुद को

शहाबुद्दीन को, इस विना पर कि सुलतान

खत्म किये बिना अब गही से मुक्त

इस्लाम के लिए खतरा है, इस षड़यंत्र

नहीं हुआ जा सकता I राज्य में पड़े सूखे
और विद्रोहों से दु:खो, बीते जीवन की
भुतहा छायाओं से त्रस्त और अपनी तमाम

कि कैसे शेख इमामुद्दीन सुरुतान की साजिश
का शिकाए हुए I

में शामिल कर लेते हैं । रतन सिंह एक
योजना सबके सामने रखता है…-सुरुतान को
नमाज के समय कत्ल किया जाए ।

दृइय-6 : सुरुतान का दरबार
नमाज से पहले अमीरों की बैठक शुरू
होती है । सुरूतान राजधानी के तबादले तथा

योजनाओं की असफलताओं से हताश वह
समझ नहीं पाता कि क्या करे ? और तभी
उसे सूचना मिलती है कि नजीब का कत्ल
हो गया है ।

चांदी के सिवकों के मूल्य के बराबर तांबे
के सिक्के जारी करने का एलान करता है ।
सरुतनत के नये भविष्य के निर्माण में अमीरों
का विशवास व सहायता प्राप्त करने की

दृश्य-9 : पहाडियों में एक गुफा

उसकी आग्रहपूर्ण कोशिशै बेकार जाती हैं ।

दौलताबाद जाने की योजना बनाता है ।

सुले-तान के कत्ल की योजना विफल हो
जानी है क्योंकि रतन सिंह पहले ही इस

षड़यत्र की सूचना सुते-तान तक पहुंचा चुका

दृश्य-" : दौलताबाद का किला
सौतेली मां मुहम्मद की नीतियों और
हिंसात्मक प्रवृति की कडी आलोचना करती

है । शहाबुद्दीन के विश्वासघात से विक्षुब्ध

है जिसके कारण रियाया उसके खिलाफ़

सूरुतान एलान करता है कि अब वह हिंसा के

हो गयी है । वह नजीब को कत्ल कराने का
अपराध स्वीकार कर लेती है । मुहम्मद
उसे मौत की सजा देता है और चारों
तरफ मौत के हाहाकार से घबराकर ईश्वर
से दया की प्रार्थना करता है । बनी खलीफा
के राजधानी में पहुंचने क समाचार
लाता है ।

जोर पर ही शासन करेगा । वह इबादत
पर पाबंदी लगा देता है और आदेश देता है
कि दिलवा का हर बाशिन्दा पन्द्रह दिन
के भीतर दौलताबाद के लिए रवाना
हो जाए ।

दृश्य-', : दौलताबाद के रास्ते में एक पडाव
अजीज का कूर शोषण जारी रहता है ।

अजीज़ और आजम अभी-अभी हिन्दुस्तान
पहुँचे खलीफा को पकड़ लेते हैं I अजीज
खलीफा को खत्म करके खुद खलीफा बनकर

दृज्य-11 : दौलताबाद

वह अपने स्थायी आजम को बताता हैकि वे

खलीफा गयासुहीन अध्यासी सूखाग्रस्त

बहुत जल्दी सुत्तान की नौकरी छोड़कर
तांबे के जाली सिवकों को चांदी के असली

राजधानी में प्रवेश करते हैं-सुस्तान और
उसकी रियाया उनका स्वागत करते है ।

