सन् 1971 से अब तक रंग मण्डल

रंग मण्डल
राष्ट्र-सोय नाट्य विद्यालय के स्नातकों से

लगभग चालीस सफल नाटक प्रस्तुत कर

चुका है । दिरुली में लगातार प्रदर्शन करने
के अतिरिक्त रंग मण्डल देश के विभिन्न
प्रान्तों के प्रमुख नगरों एवं सुदूर अंचलों में

गठित यह रंग मंडल पिछले लगभग
सत्रह वर्षों से अस्तित्व में है । सन् 1964 में

भी भ्रमण करता रहा है । रंग मण्डल का

रंग मंडल की स्थापना बहुत ही छोटे
पैमाने पर चार सदस्यों को लेकर की गई
थी और इस छोटे से नाम्-य-दल ने राष्ट्र"

स्तर पर कलात्मक विधा के रूप में

नाट्य विद्यालय के छात्रों के साथ मिल कर
तुगलक, कंज स, जसमा ओड़न, ओथेलौ,

लिए उनमें रूचि उत्पन्न करना है ।

थी पैनी आँपेरा, काकेशियन बाँक सर्कल,

क्षेत्रीय भाषाओं के प्रसिद्ध नाटकों के
अनुवादों एवं रूपान्तरों का चुनाव मंचीय
प्रस्तुति के लिए किया जाता है । अचछे

अंधा युग, दांतों की मौत आदि नाटक
प्रस्तुत किये ।

सन् 1971 में रंगमंडल ने चिन्दियों की
एक झालर तथा कत्ल की हवस इन दो

प्रमुख उद्देश्य, रंगमंच को व्यवसायिक
प्रतिक्रिया करके, दर्शकों की संख्यब्जा में
निरंतर वृद्धि करना एवं कलात्मक रंगमंच के

इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए हिन्दी एवं

नाटकों के अभाव में, उपन्यासों का रूपान्तरण

नाटकों से स्वतन्त्र प्रदर्शनों की शुरूआत की 1

करने तथा उन्हें सफल नाट्य कृतियों के
रूप में प्रस्तुत करने में रंग-मण्डल को

दल के सदस्यों की संख्या इस समय भी

सराहनीय सफलता मिली है ।

मात्र छ: थी इसलिए ये कम पात्रों वाले

बेगम का तकिया, मुख्यनंत्री तथा महाभोज

नाटक चुने गये, लेकिन जरुदी ही सदस्यों की

इसका प्रमाण है । गहन अध्ययन एवं

संखया बढ़कर आठ ही गयी । पांचवां सवार,

अथक परिश्रम से तैयार की गयी इन
प्रस्तुतियों का उद्देश्य दर्शकों का मनोरंजन

रसगन्धर्व, लुक बैक इन ए-गर, सूर्य की अंतिम
किरण से पहली किरण तक, तीन एकान्त,

बीवियों का मदरसा तथा चारपायी

करना तो है ही, साथ ही, उनमें कलात्मक
रंगमंच के लिए एक गम्भीर वैचारिकता

सातवें दशक के पूर्वार्द्ध की कुछ महत्वपूर्ण

जगा सकना एवं मानसिक तृप्ति प्रदान

प्रस्तुतियों हैं ।
सन् 1976 में जाकर रंग मण्डल के

करना भी है ।

सदस्यों" की मंरुया सोलह तक पहुंच पायी ।
इसके अतिरिक्त राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से
निकले छ: नये स्नातकों को भी एक वर्ष
के लिए रंग मण्डल के साथ संलग्न किया

गया । तुगलक, अंधा युग, आधे-अधूरे,
बेगम का तकिया, संध्या-छाया, मुख्यमंत्री,
सैयां भये कोतवाल, बलम वन, चोपडा
कमाल नौकर जमाल, छोटे सैयद बड़े सैयद,
जसमा ओड़त तथा महाभोज 1976 के

बाद की कुछ बहुचचिंत प्रस्तुतियां है l

