अघबी बात
र्डों० रै ० का० महिला समि"-; रेलवे महिल्ला
केन्दीय समिति से सम्बद्ध है f इसका प्रमुख उद्देश्य
सामाजि।-क सेवा और कल्याण है । यह संस्था सिर्फ
टी० रे ० का० रेल कर्मचारियों के परिवारों की
भलाई के ही कार्य नहीं करती है, बदिक अन्य उत्तम
कार्यों' जैसे बाढ़ और सूखाग्रस्त ' लोगों तथा जवानों के
परिवारों को सहायता आदि में भी भाग लेती हैं I

र्खा० रै० का० महिला समिति ने चार साल
पहले एक शिल्प कला केन्द्र की स्थापना की थी ।

इस केन्द्र में डी ० रे ० का ० कर्मचारियों की पुत्रियों
तथा

पत्नियों को सिलाई, कढाई, चित्रकारी आदि

की शिक्षा दी जाती है जिसका उपयोग उनके परिवारों

हमारी कार्यकारिणी समिति

की आय बढाने में किया जा सकता है ।

डॉ० है ० का० महिला समि/ने ने एक बाल
JI

राज भाला

अध्यक्ष
उपाध्यक्ष

JI

सी० एब ० कपूर

सदस्य

I1

वीरिश्यामला चेनुलु

सचिव

Ji

कुमुद अग्रवाल

’3

रोहिनी आगा

कोषाध्यक्ष
संयुक्त सचिव
सदस्य
सह स्य
सदस्य
सदस्य
सदस्य
सदस्य

श्रीमती

शान्ता राव

निकेतन का 1गुभारम्भ किया है जिसमें , बन्चवों को
प्रारम्भिक शिक्षा दी जाती है । कालोनी के निवासीयों
की; बढ़ती हुई आवश्यकता की मुर्ति के लिए यथाशीघ्र
हाई स्कूल तक शिक्षा देने की व्यायवस्था करने का प्रस्ताव

है । इसी उद्देश्य की पूर्ति के लिए महिला समिति

जे० के० मित्तल

रजनी टन्डन

उमा कपूर
अनिता वर्मा
डी ० एन० खन्ना
एस ० ओबेराय

सांस्कृतिक कार्यक्रमों के आयोजन द्वारा घनसंग्रह करने का
प्रयास कर रहीं है ।
'

