gnaw
पिंच्चोंरीज्ञ क्रर्चाड छला यह जैरिज्ञास्ट च्चगटक्र !

युवा नाटककार कन्नड भाषी गिरीश कर्माड का संगीत नाटक
अकादमी द्वारा पुरस्कृत तथा भारतीय स्वतंत्रता के विगत पच्चचीस
वर्षों" के नाट्य इतिहास में उल्लेखनीय कन्नड़ नाटक "तुम्लऋ"
भारतीय इष्टतंहास के विख्यात सम्राट मुहम्मद तुम्लक को एक

नये रुप में प्रस्तुत करता है I उस समय की गलत सामाजिक,
धार्मिक और आर्थिक मूत्यों के विरुध्द लड़ते हुये एक सहृदय,

ईमानदार एवं महान मनुष्य के भयंकर अंत्या९न्द को आप आज
भी उन्हों अर्थों' में अपने अन्दर महसूस करेंगे ।
मूल भाषा के अतिरिक्त हिन्द., अंग्रेजी तथा अन्य भारतीय
भाषाओं में भी दिल्लरै, बम्बई तथा अन्य शहरों में इसके सफल
प्रदर्शन हो चुके हैं ।

