. . __.-

_.

r-

निदेर्शकीय

स्का
' 'भारतेन्दु हरिंश्चन्द्र' ’—

एक

व्यक्तिव जो तत्कालीन परिवेश के साथ साथ दृ

बज भी एक मिसाल है I 'भारतेन्दु चरित'
नाटक को मैंने:- एक वृतचित्र के रुप में "

- परिकल्पित क्रिया. है जिंसंमेँ उस जटिल
व्यक्तिव के जीवन के हर एक s पहलू को हर
एक ग्रंसग को छूने का अस्कुट प्रयास क्रिया
गया है I भारतेन्दु की सस्ती, फक्कड़पन, गांभीर्य,
संघर्ष और सृजन शक्ति सभी कुछ साज ही
अपनी ओर आकर्षित करते हैं I इस पूरे नाटक
में भारतेन्दु के स्वविचारों को दशनि का प्रयास
क्रिया गया है I भारतेन्दु, बाबू के लेखन में
उनका सम्पूर्ण व्यक्तिव स्वयं ही उभर कर
परिलक्षित होता है I भारतेन्दु ने अपनी लेखनी
के जरिए तत्कालीन समस्याओं को बखूबी
उभारा भी है I जन जन या कहें संगी साथियों

तक अपने भावों को पहुंचाने के लिए उन्होंने
एक सरल माध्यम चुना था वो था उनका गीत,
' नाटक और उनका बिदांसपन I भारतेन्दु की
शेली ने हिंदी रंगमंच को सुषुप्तावस्था से
जागृतावस्था तक पहुंचाने का प्रयास भी क्रिया
है । .

