सारांश
स्फेक्ति भास्तोदु बाबू हरिश्चन्द्र ने साहित्य को

रीर्तिकद्देलोन मानसिकता से मुक्त किया I नयी - लोकचेतना के माध्यम से उन्होंने साहित्य को '

पुन: लोकमंगल से जोडा I वे तत्कालीन सत्ता से ३
सीधे टकराये. . . .. परम्परा से टकराये I बदलाव
के लिये उन्होंने व्यवहारिक रूप से अनेक समाज

सुधार के कार्य किये I स्वदेशी आन्दोलन और
हिन्दी भाषा की लडाई उन्होंने ही शुरु की
जिनकी प्रासंगिकता अम्ब भी समाप्त नहीं हुई I
भारतेन्दु ने नाटकों को लोकधर्मी बनाया I उनमें
हिन्दी भाषा का वल भरा I गीत संगीत के साथ
उनमें देश वत्सलता का तत्व भी शामिल किया I
सामाजिक उन्नयन के लिए उन्होंने नाट्य
आन्दोलन चलाया I उनके युग के लेखकों और
रंगकर्मियों ने इस आन्दोलन को आगे बढाया I
'भारतेन्दु चरित' नाटक केबल उनके
जीवन का बाहरी लेखा नहीं है I यह नाटक ८
उनके {dwich संघर्ष और जीवन पद्धति को

रेखांकित करता है I भारतेन्दु को उनके N
रचनात्मक साहित्य के माध्यम से उभारने की ' ३
कोशिश है I इसीलिए इसकी भागा उसी काल
की है ।

