मंच पर
(प्रवेशानुसार)
. नहीं … स्वाति गोतम
सूत्रधार … नन्दकिशोर पना
भारतेन्दु साहित्य … अजय दूबे .
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र - मलय मिश्र
मस्तिका - सुनीति मिश्रा
मुनीम - ८ न्दूनरायण सिंह
भिखारी — विजय कुमार शंकर पुजारी … शान्ति भूषण
जिप-तीज/यन … मीना द्विवेदी
बहुरुपिया - सुधीर. कुमार श्रीवास्तव
वृद्ध संगीतप्रेमी - जय राम मालवीय
कपड़े वाला - विवेक सुंशी अभिषेक
वैत्रवरिगारे — कानत्ताप्रसाद्ग करवरिया

चतुंभुज - शफ़कत उल्ला 'रोमी'

अभिनेता - उमाकांत राय
रोहिताश्व - नेहा सई
प्रेत - धर्मेन्द्र शर्मा
जोकर — राजीव, रामबाबू
डायन - मीना द्विवेदी
शेव्या — आलोक
पार्श्व स्वर - शान्ति भूषण, नन्दकिशोर
पन्त, स्वाति, होमी I
कोरस — उमा-कति, पायदान, रोगी, कामता
अंज ली एवं रुबी

