\\

क्या हृ 'अंधा gar
'अंधा युग' में प्रस्तुत कथा का आधार महाभारत के
अठाहरवें दिन की संध्या से लेकर प्रभास-तीर्थ में कृष्ण की मृत्यु
तक का हैं । महाभारत के विनाशक, भयंकर नरसंहारक युद्ध के
लेंमिहष९क दुष्परिणामों के परिप्रेक्ष्य में उत्पन्न व्यापक समस्याएं
इसकी नाटयवस्तु हैं । स्पष्टता 'अंधा युग' में उस मर्मबिन्दु का
चुनाव किया गया है जो मानवीय नियति, मानवीय संस्कृति
और मानवीय भाग्य से मेल खाता है । जिस प्रकार महाभारत

युद्ध के बाद भय, कुष्ठा, निराशा, पराजय तथा निरर्थक--.
कता का वातावरण छा गया था, वैसी ही स्थिति द्वितीय

विश्व युद्ध के लौमहर्षहक विध्वंस के पश्चात आधुनिक युग की
है । आधुनिक मनुष्य भी कुष्ठा भय, निराशा, संशय, सामूहिक
मृत्युभय, निरर्थकता से पस्त है । इन्हीं मूरुयों और मर्यादाओं
का अन्वेषण 'अंधा-युग' की मौलिक समस्या है ।

इस नाटक में पौराणिक कथा इतनी महत्वपूर्ण नहीं
है जितना नया युग-ब" महत्व का है तथापि नाटककार

डरें ~ भारती ने महाभारत युद्ध की विरूयात घटनाओं, प्रसंगों
और पात्रों को माध्यम बना कर ऐतिहासिकता को वर्तमान के

अनुकूल वना दिया है इसलिये महरारत-युद्ध "आधुनिक युग
के अंधेपन का" प्रतीक बन जाता हैं । 'अंधा युग' की
कथा प्रत्येक महासमर के उपरान्त किसी भी युध्द, संस्कृति,
अमावींय विकृत मूरुयों, विकलांग, कुपिठत, जीर्ण-शीर्ण, क्षतविक्षत घायल तन-मब की कथा की प्रतीकात्मक अभिव्यक्ति है ।

मुद्राराक्षस के शब्दों में "अंधा युग इतिहास का
पुनलेंखन न हीं है, वह अतीत की भाषा में अपने युग बोध की
काव्यात्मक अभिव्यक्ति है ।

Cl

