द्विर्देटाकीटा
२५ वर्ष पूर्व जब 'अंधा-युग' पहली बार पढा था
और लगातार पड़ता गया तो हरशर यह नया लगा । जितनी

बार पहा, रोम-जी-प्र-चल हुआ और रोया भी, यहाँ तक कि जब
इसके निर्वशिन का अवसर आया तो ऐसा कोई पूर्वाभ्यास
नहीं गया जब आंसू न आएं हों । इसे कई बार मैंने अपने

मानस में खेला । "अंधायुग' इतना आत्मासत हो गया कि कई

बार मैंने सोचा कि इसे में अकेले ही अभिनीत कर डालूँ.---- . ..
पर कल्पना को खुली आँख मंचस्थ देखने की चुनौती का कुछ
अलग ही 'तीखा सुख' और उसके आस्वाद की तृप्ति बनी रहीं ।

इस नाटक की महाकाव्यात्मक भव्यता मुझे
इसकी प्रस्तुति के लिये आकर्षित करती रहीं है जिसमें मानव
त्रासदी के विविध पलों को प्रस्तुतिकरण की सम्पूर्ण इकाइयों

के कलात्मक प्रयोग और गंभीर नाट्यकर्म के लिये नाट्यकमियों को सार्थक प्रोत्साहन मेरा उद्देश्य रहा है ।
डॉ० भारती के पैतृक नगर शाहजहांपुर में अंघायुग'
का प्रस्तुतिकरण और निर्देशन मेरे लिये एक सुखद घटना है

जिसमें शाहजहांपुर के नष्ट्रयकर्थियों की इच्छा शक्ति और
रंगमंचीय जिजीविषा 'अंधाधुग' के प्रस्तुति इतिहास की श्रृंखला

से जा जुड़ती है । अपनी सीमाओं में 'अधायुग' की प्रतीकात्मक
कता को प्रस्तुतिकरण.] की सादगी में सुरक्षित रखने का
निविचत ही पूरा ध्यान रखा गया है ।

-डाँछि तिडटाआटाठ्य दंटालिआ

