क्षुक्षकाटालाटरे'
f‘ﬁ

डा

पै

ही,
bJ

आर० एन० पाण्डेय

आर० के० कुंवर

सचिव/प्रधान प्र बन्धक

आई० ए० एस०
प्रशासक/जिलाधिकारी

दि किसान सहकारी चीनी मिल्स लिपुवायाँ (शाहजहाँपुर)

१र्णद्या गुप्ता' क्रं बाँव्रठ्य प्रष्ट
ठालार्टेठेम्बठट

करें हुऱहिंक शुस्काठत्मालार्य
आर० पी० 31रोड़ा
पी० सी० एस०

311१० के0 कु'वर
आई० q. एस०

सचिव/प्रधान प्र बन्धक

प्र शासक/ जि नाधिकारी

दि किताब exam? वीवी सित्का ति.
सिलहट स्थिह्रद्रब्रहाँपृदृ)
'अलाक्षिक्ता’ क्रं ठठंठा anemia धठट

हुं/हिंक क्षुश्वक्रामन्ताह्य
राइस मिलसं एसोसिएशन
ओंटाब्रधूत्त कटता (शाट्टठाहाँघुउ)
उत्तम as??? के चात्नखो के द्विस्मख्यि

