, कां तीखी च्चा

_ . ठोएद्यएफ क्वे I
तहत बिड़ला शा आँडिंटोख्यित्न लें

Pom-w ed by

हुआ हास्य कवि

क्लोलज
_ज्जाठोचंत्नाठों कवियों ~
ले कां शिऱकत

मेट्रोरिणेटेरु ३ V
टक्यदुड्डट झा 3 र-रि-रि-प्र.

'हंसों खूब पर ये भी 'तो सोच तो की बो हंसी
किसी के , आंसुओं पर तो गोल नहीं की

तुमने । है 'पत्नी/शेली कहां जा रहा है, पति बोला I '

A _ ८

चि

गाडी में जा रहा हू, पति उसी टाइम पकड़ गया ।

मैने तो उसीदिन से हॉर्न को पो…पो की आवाज
निकालनी शुरू कर दी, ताकि मैं कभी न पकड़
जाऊं।" कुछ इस तरह क्रीपंक्तियों के जरिए
मशहूर हास्य कवि सुरेंद्र शर्मा ने दष्टक्लिं को
खूब गुदगुदाया। मौका था, जेएसएफ के तहत
मंगलवार को बिड़ला आँडिटोरियम में हास्य
कवि सम्मेलन का । इसमें जाने-माने‘ हास्य कबि_
,सुरेंद्र शमां; दृत्रसीम बरेलवी, महेंद्र अजनबी,
ममता शमां और सम्पत सरल ने शिरकत की।
कार्यक्रम को शुरुआत दिग्गज कबि सुरेंद्र शर्मा
ने की। उन्होंने अतिथियों का बुके से स्वागत
होते देख कहा कि "फिर बुंके मत दो "बुक दो, ये बुके यहीं छूट जाएगा, किसी राजस्थानी
साहित्यकार की किताब हमेँ'दे दो, किसी फूल ३
को डाल से छोड़कर हमे सम्मानित कैदुपे किया

/ a ‘ "\

ममता शर्मा ने सरस्वती वंदना "मां हमारे देश का

विकास हो, शारदे भी वंदना सुनो' के साथ को । .
इस अवसर पर उन्होंने सभागार में जैसी सभी
मांओं के लिए 'मां की जिसको मिली आ

.

.-_ ,

W _

७1५. _ ६ पं- रू`

प .

' नौजवान ने सिगरेट छलकाई और ताऊ का
कुर्ता जल गया, नौजवान ने सहमकर ताऊ से
राम-राम कहा और पूछा कि कौनसा गाव है,
ताऊ बोला कि क्यों अब गांव भी जलाएगा

नहीं, जैन उसको कभी हुआ नहीं, मैंने दुखे
तमाम रिश्ते, भी से बढ़कर कोई हुआ नहीं'

क्या। है हिन्दी की महफिल में उन्हें के शायर

उन्होंने राजनीति पर भी व्यंग्य करते हुए ' सुनाकर दरक्लिं की तालियां बटोरीं। उन्होंने

बड़े सलीके से, मैं इबादत न करता तो और

जा सकता है।"

‘I

कहा की है भाजपा वालों को बडी द्रिवकत है कि . राजनीति पर एक पैरोडी "नेता गिरा बोटों के
काला धन वापस लस्ता है । दूसरा मोदी को कैसे
^ वापस लाएं, ये भी तो सोचना है I’ "सारा देश
कहता है कि भ्रष्टाचार मिटाओ, मैँ कहतांहूकि

बीच बाजार मेँ' भी सुनाई ।

वसीम बरेलवी ने कहा कि 'बो झूठ बोलता रहा .
क्वें बया करता । है वहीं महेद्र अजनबी ने बीर रस के

भ्रष्टाचार नहीं मिटाया जा सकता; हम भ्रष्ट नहीं

I एजेंडा तैयार कर आए थे, खुद एजेंडा के

कवियों पर व्यंग्य करते हुए कहा कि बीर रस
का कबि सम्मेनल था है एक कबि बोला. अब
सुन ले पाकिस्तान, तभी दूसरा कबि छोरा अबे
क्या और किससे कह रहा है, पाकिस्तान तो

हों, ये कोशिश करो' । काटुएँकम की शुरुआत

विकास में लग गए। है "एक बार बस में एक

जन्य से ही बहरा है ।’

कार्यक्रम के दौरान सम्पत सरल ने अपने
अनूठे अंदाज में कहा कि 'मोदी जी विकास का

