हुँहुँ

टात-टनंठतात

ट्वेंरैऐट्वेहैंर्देट्टेहैएँट्ठेद्भप्रेऊँ

(.:.).:8:.2:0:0:6:)3:.:.2:8:(
८"

हूँश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाझड्डक्कड्ड
कषज्जा am}: द्योदृदु झाडाव
कफन कहानी को विशेषता यह है कि इसमें मनोवैज्ञानिक
चित्रण के साथ-साथ एक कठोर सामाजिक वास्तविकता भी चित्रित

हुयी है a घीसू और माधव का बोरी के आलू खाना-उस समय जब

माधव की स्वी प्रसव वेदना से मरणासन्न हो रही है, और दुबारा उन
दोनों का शराब को दुकान पर ताडी पीना - उस पैसे से जो कफन के
लिए चन्दे में-मिले हैं, अत्यंत मर्मपूर्ण ओवन-परिस्थिति के द्योतक हैं ।

धीतू और माधव अपने समस्त अवगुणों और दोषों ( के रहते
हुये भी हमारा सहानुभूति से वंचित नहीं होते । पाठक का सारा ध्यान

समाज के उस प्रपोड़न की ओर खिच जाता है जिसके परिणामस्वरूप
घीसू और माधव, घीसू और माधव हैं ।

की do नन्द दुलारे वाजपेयी
कफन को निराशा की कहानी समझना भूल होगी, वह शोषण
के प्रति विद्रोह को कहानी है n

O डा० नामवर सिंह
जिस समाज में रात-दिन मेहनत करने वालों की हालत उनको
( वीटु और माधव को ) हालत से बहुत कुछ अ-नै-रीझे न थी, और

किसानों के मुकाबले में वे लोग, जो किसानों की दुर्बलताओं से लाभ'
उठाना जानते थे, कहीं ज्याबा सम्पन्न थे, वहाँ इस तरह की मनोवृत्ति

का पैदा हो जाना कोई आश्चर्य की बात न यी ।

x
. प्र मच८द

