उत्तर ठाष्टटा क्षेत्रा खांटदृबृठतिटाठ टोडठट्र
है . १ ४, सी० एस० पी० सिह मार्ग
इलाहाबाद 1
उत्तर मध्य क्षेत्र "सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद, भारत सरकार के मानव संसाधन
विकास मड़त्रालय के अन्तर्गत पंजीकृत एक स्वायत्तशासी- समिति के रूवृ में उत्तर

प्रदेश, मठ प्रदेश, बिहार, हरियाणा, राजाब्बेथान और बिरुली में संगीत, नाटक,

ललित कला और साहित्य के क्षेत्रों जाने कार्यरत हैं । इस केन्द्र की स्थापना के उद्देश्यों
में लोक, पारस्परिक एवं अनुसूचित जुनजाति श्लेत्रों की कलाओं को प्रोत्साहित करना
तथा लुप्त होने की कगार पर जो कलाएँ हैं, हैन्हें" नया जीवन प्रदान करना सरिननित है l इसके लिये यदि आपको कहीं पर इम प्रक 1र की किसी कला या कलात्मक

शैवों की जानकारी हो तो कृपया उत्त र मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र से सम्पर्क कर
अपना बहुमूल्य सुझाव देने का कष्ट करें I

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक के८द्र द्वारा विभिन्न पुस्तकों का भी प्रकाशन
कराया गया है I इन पुस्तकों का विवरण निम्नानुसार है :-~--

‘

M—

पुस्तक का नाम

लेखक

१. `उत्तर प्रदे९श की मिन-जातिया अमीर दृदुसनब्बे
२. राजस्थान के लोकनृत्य
शकुन्तला वापना
३.

भाषा

पृध्दठ सो

हिन्दी'
हैं,

१५२
१७०

७५.००
३० ० . ० ०

१ ४

३ ०.० ०

भरत और उनका नाक्ष्यगास्त्र डा. व्रज्ञत्रल्लभ मिश्र ”

मूल्य रु०

qr-

यहाँ पुस्तकें भी हमारे पास उपलब्ध हैं और यदि आवश
्यकता हो तो कृपया
डदृक द्वारा अपना क्रय आदेश भेजने का कष्
ट
करें l

निदेशक

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक ढेन्द्र,
इलाहाबाद

