I ( अ३ग्रे९शत्जायष्टिई
अपनी प्रिय कहानियां जो पूर्व में पढी गई हों उन्हें मंच पर

देखना एक सुखद अनुभवं है, फिर महान कथाकार मु'शो प्रेमचन्द
की कहानियों की तो बात ही वया ! चचिंत कहानी कफन पर

आधारित नाटक "एक कहानी-घीसू माधव" के पात्रों के मर्म
उसकी आन्तरिक लय संवेदना एवं मन: नित को ' पूरी तरह
चरित्रों में समाहित कर दर्शकों के 'सम्मुख प्रस्तुत करना एक जटिल

कार्य है.. जिसमें कहानी को आन्तरिक लय को पकड़ते हुये बिम्बों
का निर्माण कर उसे दृश्यात्मक रूप में प्रस्तुत करना इस कथा
को हाड़…मांस का जीवन प्रदान करना है ।

.

नाट्य कार्यशाला में 'कफ़न' कहानी पर आधारित नाटक

एक कहानी 'घीसू माधव' को कुमाऊँनी परिवेश में प्रस्तुत करने

का यह प्रयास, हमारी अपनी ही समृद्ध परम्परा और उसकी
संस्कृति के प्रति एक समझ बनाने के दृष्टिकोण तथा हिन्दी रंग

मंच में क्षेत्रीय रंगमंच की भूर्मिकों सुनिश्चित करनेके मूल-

उद्देक्यों कौ परिणिति है u
लोक जीवन के नय-नेय-तत्वों को समाविष्ट करते हुए {as

नई नाट्य शैली की परिकल्पना के उद्देश्य से यह प्रस्तुति तैयार
को गई है जो आधुनिक भारतीय रंगमंच में स्पष्ट परिलक्षित
होती है t

‘

