नड्डटनंटिदृत्न की बात .
O

आज से मलगभग दो बर्ष पूर्व कुछ उत्साही रंगकर्मियों ने अपने वैचा.

रिक उद्वषलन और सामाजिक कार्यशीलता को एक सार्थक आधार देने के
लिए 'आधार' की आधारशिला रखो थी । किन्तु कुकुरमुत्तों जैसी उग आयी
नित नयी संस्था की तरह सिर्फ भीड़ में शामिल होने के प्रयास से अलग,
रंगकर्म के माध्यम से अपने नैतिक कर्तव्य बोध की क्षुघापृहुँते और सामाजिक
' सरोकारों के साथ आपसे संवाद स्थापित करने की दिशा में 'आधार' पूरी
३

वि नम्रता के साथ वचनबद्ध है है

वर्तमान सामाजिक विसंगतियों एवं कतिपय रूढिवादी परम्पराओं
का मैला आंचल, अपने आवरण से व्यक्ति की मानवता, उसकी सहृदयता

एवं परस्पर प्रेम की त्रिमूर्ति को अदीन किये हुये है है ऐसा लगता है मानो" ‘

व्यक्ति के जीवन ८की शान्ति भाप बनकर उड़ गई हो और अन्तरिक्ष के
ई'नर्मत्न आंचल में छिपकर उसने शरण ले ली हो । ऐसे में सामाजिक चेतना
के लिए सृजनशील व्यक्तियों के सहयोग की आवश्यकता होती है । इसी

परिप्रेक्ष्य मैं इस प्रश्च का उद्देलन भी सामयिक है कि सामाजिक सरोकारों
से इस प्रकार के नाट्य आन्दोलन को कुछ र'पैकर्मियों द्वारा प्रारम्भ
इने का प्रपासे कहीं व्याख्या' का व्यायायाम तो नहीं है । किन्तु नहीं, आपका
स्नेह, सहयोग, सुझाव और प्रोत्साहन 'आधार' को सम्बल प्रदान करेगा, यह
हमारा दृढ विस्वास है ।

३

अपनी छोटों सी यात्रा में आये पड़ावों पर "आधार" I ने तीन रंग

८ परि:चर्थायों का आयोजन किया I क्रमश: एठसर्ड नाटक और हिली नाट्य
लेखन पर उसका प्रभाव, हिन्द'", रंगमंच की जातीय पहचान और इलाहाबाद'

में रंगमंच की व्यवहारिक समस्याएँ जैसे विवयों प L आधार के रो"त्वावधान

