में आयोजित परिचर्चाओं में प्रख्यात साहित्यक हस्ताक्षरों, नाटककारों तथा

वरिष्ठ रंगकर्मियों ने अपने अमूल्य विचारों से हमें लाभाश्चित किया ।
नाटय परिचर्चाओं की ऐसी ही मृ'खला में व्यक्त अमूल्य विचारों के

सारवान संकलन को, रंगकर्म" से सेम्बद्ध सुधो अध्येताओं" के लिए 'आधार
नाटय परिचर्या' शीर्षक से प्रकाशित पुस्तिका के माध्यम से प्रस्तुत करने की
योजना के प्रति भी अइघार सतत् प्रयत्नशील है ।

दूसरी ओर आधार की नाटय प्रस्तुतियों में वरिष्ट साहित्यकार एवं ..
नाटककार श्री अजित पुष्कल का नाटक 'उम्म न उपाख्यान' तथा भारतेन्दु
बाबू हरिश्चन्द्र कृत 'अंधेर नगरी' के मंचन के उपरा-रे महान उपन्यासकार

तथा कथाकार मु'शी प्रेमचन्द की मूल कथा पर आधारित नाटक परों, सू
मात्रव', 'आधार' का नवीनतम प्रस्तुति है I

,_ ॰

आपकी सम्पत्तियां अगर आपके अमूल्य सुझाव 'आधार' के लिए दिशा
निर्देश होंगे इसलिए 'आधार' आपसे एक पत्र की अपेक्षा करता है ।

Q) _

सिं

आधार रंगमंच
इलाहाबाद
की

प्रस्तुति

घीसू त्माधत
के मंचन के अवसर पर शुभकामनाओं सहित

आधार लखनऊ '
( आधार, इलाहाबाद _ की एक ईकाई )

सीवाद्धद्वाम अ०टजिचिहाँ
सचिव

आधार, लखनऊ

‘

