"च्चिस्मठे-रूँफैठेहैंईश्लेबैठेठेईक्लफैठेट्ठेहूँर्णटेंऊँ"०बैर्दे3ई००हैंर्दे3हैं००हैंठे3न्हें०फैठेट्ठेरूँचैठेहैंईक्ष्यबैटेंदैईथोंदुड्ड

रूई हैं3१2८'

“V

द्योटनु त्माधत हो झलकियां हुँ

1:7 दृक्तिचैटेंठेन्हेंमृचैठेठेन्हेंमृचैटेंहैंहूँश्लीबैहैंहँदै चैठेहैईन्हेंटेंहैंईक्वीवैटेंठेस्थिठेहैंदै'चैटेंहैंन्हेंदृचैटेंठेईच्चावैठेहूँ

D "अब तो सबको किफायत सूझती है । शादी-व्याह में खर्च मत करो,

क्रिया-कर्म में मत खर्च करो । पूछो, गरीबों का माल बटोर-बटोर h
कर कहाँ रखोगे ? बटोरने में तो कमी नही: है । हाँ, खर्च में >
किफायत सूझती है ।'"
’

x
है

"रह-रह कर उसके ( बुधिया के).मु'ह से ऐसी दिल हिला देने

वाली आवाज निकलती थी कि दोनों कलेजा थाम ' लेते थे I ”
'सरकार ! बडी विपरित में हैं u माधव की घर वाली रात को गुजर

गई । रात-भर तड़पती रहीं सरकार I_ हम दोनो" उसके सिरहाने

बैठे रहे । दवा-दारु जो कुछ हो सका, सब कुछ किया, मुला वह
वह हमें दृगा दे गई R

'

'

"कैसा बुरा रिवाज है कि जीते जी तन ढकने को चीथड़ा भी न
मिले l उसे मरने पर नया कफन चाहिए ।'

'कफन लाश के साथ जल ही तो जाता है v
'और क्या रखा रहता है ? यही पांच रुपये पहले मिलते, तो कुछ
दवा-दारु कर लेते a’

"तू व्रड़ा बेदर्द है वे ! साल भर जिसके साथ सुख चैन से रहा,
उसी के साथ इतनी बेवफाई ।" ३

३

