हूँत्मास्थास्कास्थास्था रू श्मास्काश्यास्काश्याश्याहुँ
हैं घीसू was : कुछ' प्रतिकिटग़टोंहुँ
हँक्याच्छाक्याशांध्या as क्याश्चाश्याच्छाक्याध्याहै
मू'शी प्रेमचंद का जादू सिर पर चढ़कर बोला
इस घटना प्रधान कथा के नाटय रूपान्तरण में निर्देशक ने निर्धन
लोगों के शोषण एवं तिरस्कार सहित उनकी भूख की पीना का

बहुत ही मार्मिक दृश्य दशकों के समक्ष उपस्थित किया है ।

O दैनिक जागरण

नाटक का परिवेश ऐसा रचा गया कि दर्शक खुद को गांव में
विचरण करते महसूस करने लगे, किन्तु अचानक नाटक
रूत्म होते ही दर्शकों का यह भ्रम टूट जाता है ।

0 अमर उजाला

हम साहित्य को केवल मनोरंजन और विलासिता की वस्तु

नहीं समझते u हमारी कसौटी पर वहीं साहित्य' खरा
उतरेगा जिसमें उच्च चिन्तन हो, स्वाधीनता का भाव हो,
सृजन की आत्मा हो, जीवन को सन्हचाक्यों का प्रकाश हो--

जो हममें गति, संघर्ष और बेचैनी पैदा को, सुनाये नहीं
क्योंकि अब और ज्यादा सोना मृत्यु का लक्षण है ।

O प्रेमचन्द

