ड्डाहुँ/क्वले क्री थाप पर कथक और टेप डांस की जुगलबंदी

मिटी रिपोर्टर > त्तवले की थाप पर कथक तं। कथक, टेप डांस भी खूब जमा५
डॉम के इन दो अलग-अलग जाव की जुगलबंदीखूब मरादृनीय रही ओ'
आंडियंप्तने इस परफॉयेंम कं। खूबएंजॉय भी क्रियाI यह परफॉयेंम हिस्सा
थी कोरियोग्राफी. 'एक्सएंआँफ स्वेन लेकांस्वाइजाइह्नदृ' की. जिया फ्रेंच
कोरियोग्राफर जियनिन am: ने क्रोरियोग्राफ क्रिया था। हममे टैप
क्लासिक्ल बैले का wan, कथक. टेप क्लायिक्लजैज डाभ और
वेस्टर्न बंन्टेप्परेरो डांस का फ्यूजन भी देखने को मिला । एक राजकुंमादृ
और राजकुमारी की कहानी पर आधारित इस कोरियोग्राफी प्रे दिखाया क्या
कि ह्यूमन इमोशंस यूनिवर्सल है बहीं दूमरी कोरियोग्राफी. 'वृद्धा ट क्या
विहिन में दिखाया गया कि जब इंसान की चेतना जागती है तो वह एक खाम
मुकाम तक पहुच जाताहै w इसमें मुबिक्ल बनत मेंबुद्धा की स्लिसिंफो आँफ द्वामंनी
के मज़बूत क्याव क्रो टशांयाक्या ।

