करने लगी: । उन्होने महसूस किया कि रूप

शैली…जो नये रूप से जुडी थी-----.

में भी "अंड बंड" को त्यागकर एक

भावृइताविहीन, आलोचनात्मक, ताकिंक

संबंधित उनके विचारों के ये मूलसूत्र बन
गये I

दृष्टिकोण अपनाना चाहिए I उन्होंने तीन-,

"अनुभूति" के एक आत्मपरक रवैये की

अंकीय रूप को पुराना और बेकार माना

और उसे अस्वीकार कर के दृययात्मक
(प्रसंग प्रधान) रूप ले आये । तीन-अंकीय

जगह भूमिका से स्व के निष्कासन और
प्रत्यक्ष "प्रदर्शन" का प्रादुर्भाव हुआ । एक
"चरित्र" की भूमिका निभाने या "चारित्रिक

सांचा निजी और आत्मीय प्रतिक्रियाओं को
धीरे-धीरे जगाता था जबकी एक छोटे

विशिष्टताएं" अरिड़तयार कर लेने की
बनिस्वत अब अभिनेता को "एक सिय-ति"

दृश्य के ऊपर-दूसरे दृश्य ने, व्यापक चौतरफा

की भूमिका अदा करनी थी । क्योंकि बेस्ट

और विशालदर्शी (पैनोरेंमिक) सामाजिक

ने महसूस किया कि विभिन्न सियतियों में,

क्रियाओं के लिए राह खोल दी । इससे एक
के बाद एक प्रासंगिक जीवन-खेड प्रदर्शित

I लोग अलग-अलग तरह से और कई बार तो

किये जा सकते थे और ये इस तरह एक

बिलकुल विपरीत तरह से भी, व्यवहार करते
हैं । मसलन एक नौकर मालिक की तरह,
या एक आज्ञा परायण पत्नी परगामिनी की

दूसरे में गूँथे और तह किये जा सकते थे
जिस से कि मौजूद प्रतिदंयों को साथ-साथ

तरह । बदली हुई परिडिथतियां भिन्न

उजागर किया जा सके । इस तरह तीव्र

प्रतिक्रियाओं और बरताव के लिए जिम्मेवार

नाटकीय "विरोधाभास" भी प्राप्त किये जा
सकते थे । और इस प्रवाही नाटकीय ढाँचे
के बोध को देखकर लगता है की उस समय

होती हैं । इस तरह न तो लोग, न ही

के लिए नये सिनेमा-ममम ने उन की

है, कि 'शिन-ते" "शुई-ता" भी है, "गैली गे",

अवधारणाओं पर जरूर ही गहरा असर

वेस्ट ने जरूरी समझा कि घटनाओं को

संघर्ष की एक मानवीय मशीन भी है कि
अपने ब२झरों को बेचने वालें:, "मदर करेज"
मां भी है-ये सब इसी बात की भरपूर

ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में देखा जाये---

व्यारुया करते हैं ।

परिवर्तन की प्रक्रिया के रूप में जहां आदमी
का भाग्य आदमी आप है, नियति नहीं ।

इन विचारों की यह ताकिंक परिणति थी
कि रंगमंच को मायादर्पण नहीं रहना था

संरुपैस (घटना जिज्ञासा) के तत्व को

बल्कि एक ऐसे मंच से अपनी अभिन्नता

उन्होंने खारिज कर दिया क्योंकि यह दर्शकपाठक को प्रक्रिया में संलग्न करने की जगह

दूंढनी थी जहां कोई काम सचमुच संपन्न
हो रहा हो । अभिनेता "प्रदर्शक" बने, मंच
सहयोगी अपना काम ।पत्रुले" में करने लगे
और मंचीय विधान (मंच सज्जा) अपने

डाला होगा ।

किसी नतीजे की प्रतीक्षा में सुन्न कर दिया

करता था । कारण (क्यों) और तरीको
(कैसे) एक जटिल स्थिति को हल करने के

स्थितियाँ" एक सातत्य में देखी जा सकती

हैं । परिवर्तन की मुँजाइश बरकरार रहती

"कैनवस" और "रेंग" गुणों के साथ

बनिस्वत नतीजे (क्या) के क्योंकि वे ही थे

सामने खडी हो गयी । संक्षेप में यथार्थ को
यथार्थ की तरह देखा जाने लगा । लगातार

जो मानवीय संबधित की प्रकृति को उदघाटित

बदलते रहने वाले दृश्यों के बीच गीतों ने

करते थे । उन्होंने अपने नाटकीय दृष्टिकोण

एक निरंतर संवेदी संलग्नता को "तोड़ने"

के हर पहलू में इस "कैसे" और "क्यों"' पर

में मदद पहुंचायी । अभिनेताओं की तरह ह

जोर दिया और अभिनय की एक नयी

गीत गाने वालों ने दर्शकों को सीधे

लिए कहीं महत्वपूर्ण और दिलचस्प थे

