संबोधित किया ।

- इसतरह के रंगमंच के लिए 1 जो सामाजिक
यथार्थ की बात एक नई नाटकीय भाषा में
कर रहा था और जो सामाजिक परिवर्तन
की ओर अभिमुख था, बेरुट को ऐसे
सहकर्मियों की जरूरत थी जो ऐसे ही

दृष्टिकोण के प्रति प्रतिबद्ध हों-जिसमें
रंगमंच को उनके जीवन का एक विलग

हिस्सा ही नहीं रहना था । वह इस मामले
में सौभाग्यशाली थे कि अत्यधिक क्षमता
वाले समान विचारों के, रंगकर्मियों,
कलाकारों का सहयोग उन्हें मिला ।
प्रतिभाशील अभिनेताओं, सज्जजाकरों, संगीत
रचयिताओं ने बलिंनर असांब्ल की नींव
रखने में उनकी मदद की, जो पदिचमी

दुनियां का प्रमुख रंगमंचीय केंद्र बना ।
यहां ग्रेइट के नाटकों के "क्लऱसिक" प्रदर्शन
हुए । इन्ही: के माध्यम से उनके विघारों का
प्रसार और उनकी प्रतिभा का मूरुयाँकन
हुआ I
उनकी शैली शेक्सपियर के विशाल दशों
विस्तार से मेल खाती है, उसमें तौयगल के
चित्रों की तरह छोटे से छोटे विवरणों पर
मानों अत्यधिक ध्यान दिया गया है और उसमें

कार्टूनिस्ट जरेंर्ज ग्रीज़ के काम में मिलने
वाली अभिव्यबित की संक्षिप्ति ओंर सादगी
है । एक कार्दूनकार की तरह ब्र३३ट में वेध
देने वाला हास्य है और वह क्षमता है जो
अपने समय के विशाल कैनवस से व्यबित
को जोड़ देती है । उनकी रचनाओं को

पढ़ते देखते वक्त, पक्ष लेने की कुछ वैसी ही
उत्तेजना हम महसूस करते हैं जैसी कि

मुक्केबाज' के एक आयोजन के बीच ।
लेकिन सबसे बडी और सबसे बढ़कर बात

तो यह है कि बेइट की प्रन्दितबद्धता मानवीय
गरिमा के प्रति थी, जो उस संवेदना से

उपजी थी जिसे वह आदमी के लिए महसूस
करते थे ।
अमाल अलाना

