रूपान्तरकार की ओर से

पृ२ज९'त्वादी व्यवस्था" में स्वामी और सेवक का

विचारधारा से प्रतिबद्ध नहीं है ।

संबंध सार्वभौमिक होता है, फिर भी किसी
भी जनवादी रचना का प्रमुख उददेश्य है कि
स्थानीय पाठक या दर्शक उससे तादात्म्य

रूपान्तरण में जमाल और चौपड़ा के बीच
के पलास ऐन्र्टगोनित्म में एक संतुलन

स्थापित करे; जाहिर है कि "पुष्टिला और

लाने के लिए चोपडा की भाषा कौ कररड़त

उसके नौकर माल ” की कहानी का क्रिनत्नै८ड
से महरौली स्थानान्तरण एक जरूरत बन

और जमाल की भाषा को सहज उदृ रखा

गया । वैसे भी इस नाटक का जितना

राजनयिक सेवा में रत गुलाटी भी एक

समसामयिक महत्व भारत जैसे देश में है
उतना योरोप में कहीं नहीं । कारण, यहाँ

महत्वपूर्ण पात्र है, जिसके होने से अन्य

औद्योगिक विकास के बावजूद अभी तक
सामन्तवाद अपनी पूरी ताकत के साथ

बनाए रखा गया है । दोनों चरित्रों में उभार

गया है ।

मुप्रख पात्रों के वर्ग-चरित्र और समझ भी
स्पष्ट हो जाते हैं । चत्र्थिडा के इस होने वाले
अभिजात दामाद के दिमागी खोखलेपन और

पूँजीवाद की छाती पर पैर जमाए हुए है ।
रूपान्तरित पुन्दिला, सामंती मूल्य"' को

धूर्तता को उसकी भाषा से भी दर्शाने का

साथ लेकर चलता हुआ एक ऐसा उद्रोही

पैटी बुमुँआ मानसिकता से ग्रस्त जज,

बुमुँआ है, जिसकी मानसिकता पर,

वकील और पंडित अपने व्यक्तिगत स्वार्थों

सामंती-सरकार और नव-धनाडूय पंजाबी

की पूर्ति के लिए चोपड़ा से संबंध बनाए

संस्कृति, दोनों का असर है । बिना पिए वह
अपने असली रूप में रहता है और अपनी

हुए हैं । इन तीनों पात्रों को औपचारिक

क्रूरता की अभि-व्यकित हिन्दुस्तानी और
अंग्रेजी में करता है, लेकिन जैसे-जैसे उसे
शराब चढ़ने लगती है, उस पर मात्र-भाषा
हावी होती जाती है और आहिस्ता-आहिस्ता

वह एक अत्यंत संवेदनशील मनुष्य बन जाता
है ; साथ ही वह सामाजिक न्याय, समानता

और सर्वहारा के हितों का पक्षधर हो
जाता है ।
निम्न-मइब-विल-वर्गीय ड्राइवर, जमाल, एक
ऐसा पात्र है जोकि सामाजिक यथार्थ को
पहचानता है और आपसी संबंधों के प्रति

जागरूक है, परंतु कहीं भी किसी राजनीतिक

प्रयत्न किया गया है ।

किस्म की भाषा दी गई है ।
हरियाणा की गाती-हि-लखि-लाती चार निम्न
तथा निम्न-मति-य वर्गीय औरतों की सहजता
को हरियाणवी, पंजाबी तथा चालू हिन्दी के
माध्यम से दिखाया है ।
गीतों के द्वारा कोशिश की गई है कि वे
घटनाओं का आंखों देखा हाल सुनाते चलें और
दर्शकों से एक सीधा सम्वाद स्थापित करें ।

ग्रेरुट के नाटकों में से, यह मेरा दूसरा
रूपान्तरण है । इससे पहले 1976 में,

"निशाचर के नाम से" "लक्स इन टेनिविस"

का रूपान्तरण व निर्देशन कर चुका हूँ I
अनिल चौधरी

