निर्देशक की और से

बर्टीरुट वेस्ट के नाटक "मि० पुष्टिला ऐण्ड
हिज मैन मारुती" को रूपान्तरित करने की

साहसिक कोशिश में सहयोग करने केलिए
रंग-मंडल का आमन्त्रण मेरे लिए, पिछले

दस वर्षों से निरन्तर अपने भारतीय मित्रों
३ के साथ मिलकर दोनों देशों में किये जा रहे

रही है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में हाल
ही में किये गये प्रशिक्षण कार्य "वेस्ट अरेंन
ट्रायल" और रंग-मंडल के "चोपडा कमाल-

नौकर जमाल" का अभिप्रेत मूल नाटक की
सामाजिक प्रवृत्तियों को वृहत्तर परिपेक्ष

में भारतीय संदर्थों में रूपान्तरित तथा
प्रेरक प्रयोगों की श्रुखंला में, एक और
समाहित करना है I अनिल चौधरी के
उत्तेजक चुनौती है ।
रूपान्तरण का स्तर इस तथ्य से ही प्रमाणित
सन् 1970 में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा हो जाता है कि "चोपड़ा कमाल-नौकर
जमाल"' अपने आप में मौलिक भारतीय
मेरे निर्देशन में किया गया नाटक "थिरी पैनी
पात्रों का एक उ-सच-स्तरीय नाटक बना है,
आँपेरा" इसकी शुरूआत थी । यह प्रयास

वेस्ट की मंच-विद्या तथा दृष्टिकोण को
जानने-समझने का प्रशिक्षण मात्र था, लेकिन
बेइट को भारतीय संस्कारों तथा परिवेश से
जोड़ने की संभावनाओं- को आंक सकना अभी

शेष था । इसके बाद की कहीं सन् 1973 में
विजया मेहता के साथ किया गया नाटक
"काँकेशियन बाँक सीकेल" है जिसका
रूपान्तरण सी०टी० खानोस्कर ने किया ।
इस तरह के रूपान्तरण ऐतिहासिक,
सांस्कृतिक, जाति, वर्ग तथा अन्य 'स्थितियों

के गहरे विभेद के बावजूद नाटक के

जिसमें वेस्ट के मूल नाटक में मात्र कुछ ही
नितान्त युबित-संगत संशोधन किये गये हैं ।
और अधिक परिवर्तन नाटक की पकड़ को
कमजोर कर स कते थे । यह रूपान्तरण मात्र
पहनावे या नामों के परिवर्तन तक ही

सीमित न होकर उस बुनियादी सामाजिक
वैभिन्य तथा संघर्ष के द्वान्दात्मक सम्बन्धों
को रूपान्तरित करने की सशक्त कोशिश
तथा प्रमाण है, जो सार्वभौमिक, इसलिए
रूपान्तरणीय हैं ।

प्रस्तुति के सन्दर्भ में, यह अभिनेताओं की
कुशलता तथा दायित्व का सामंजस्य है, जो

सामाजिक सन्देश को अभिव्यक्त करने के
लिए कलात्मक माध्यम की एक तर्कपूर्ण

नेचुरोंलेस्तिक प्रदर्शन की नीरसता के स्थान

खोज हैं, जो नाटक के उन नये पहलु/यों का
सूक्ष्म विश्लेक्षण करते हैं, जिनको अनावृत

पर महान यथार्थवादी कमिटी के सचेत
आशावादी मनोरंजन को मुखरित करता है ।

करने की इन प्रयोगों में कोशिश की जाती

क्रित्ज ब३नेवित्ज

