दृश्यसारांश

दृश्य-एक

काम पर लगी खूबसूरत भोर-नी-भाली

इन्सान की खोज ।

लड़कियों का कुंड । बोतल से निकली

महरौली के जापी:नदार चोपडा जी लगातार
पिछले दो दिन से अपने साथियों के साथ

इन्सानियत के सुरूर में चोपडा जी उन सब
लडकियों के सामने शादी का प्रस्ताव रखते

पीते पिलाते उन्हें लुड़का चुने हैं । उन्हें

हैं । उन्हें मंगनी की दावत का न्योता देते हैं ।

अपने ड्राइवर जमाल में अचानक एक इंसान
नजर आता है जिसको वे अपना भरोसेमंद
साथी बना लेते हैं I चोपडा उसे बताते हैं

कि उन्हें यदा-कदा संजीदगी के दौरे पड़ते
हैं जिसके दौरान वे एक संगदिल राक्षस बन
जाते हैं । इसका एक ही इलाज है-बोतल ।

दृश्य-चार

चोपडा हाऊस में हंगामा ।
मंगनी की तैयारियों हो रहीं हैं 1 चोपडा जी
ने अपने इन्सात्नेयत के सुरूर में कुछ मजदूरों
को काम देने का वादा किया था, मगर

चोपडा जी मना रहे हैं कि एक बार उनकी

अफसोस कि संजन्दिगी का दौरा फिर पड़ता

लड़की की शादी डिदृलोमेट मि० गुलाटी के

है और वे मजदूरों को भगा देते हैं I लवीना

साथ हो भर जाए, उन पर लगी तमाम

गुलाटी से पिण्ड छुडाने के लिए जमाल के
साथ एक योजना बना-त्री है, मगर फिर

पाबन्दियां खत्म हो जायेंगी ।

अफसोस कि योजना सफल नही: होती ।
दृश्य-दो

लवीना ।

दृश्य-पांच

लवीना गुलाटी से उकता गयी है । चोपडा
जी जज, ड्राइवर और बोतलों से भरे सूटकेस

चोपडा जी की मंगेतरों का मोर्चा ।

के समय लौटने पर देखते हैं कि उनकी
लड़की ने अभी तक में पनी भी नही: की है ।
ऊपर से वो उन्हें पीने भी नहीं देती ।

झुंझला कर चोपडा जी घर से चले जाते हैं ।
लवीना डामर की ओर आकर्षित है । उसे
उकसाने के लिए झूठ-मूठ ही गुलाटी की

अपनी संजीदगी में डूबे चोपडा जी लवीना
को गुलाटी से ही शादी करने का आदेश देते
हैं । उनकी सभी मंगेतरें दावत में पहुंचती हैं
लेकिन अपने प्रियतम का दूसरा ही रूप
देखती हैं । नतीजा -उन्हें घर से बाहर
खदेड़ दिया जाता है ।

तारीफ करती है ।

दृश्य-छ

दृश्य-तीन

किस्से ।

थोक के भाव मोहब्बत ।

खदेडी हुई हरियाणा की ये भोली-भाली
छोरियाँ गरीबों के शोषण के किस्से सुनाती

चोपडा जी को प्यास बुझाने के लिए पर्याप्त
शराब मिल जाती है, साथ ही अल-सुबह

हें…-आपस में ।

