दृश्य-सात

लवीना की सगाई ।
पार्टी जोरों पर है । चोपडा जी इंसानियत

के सुरूर में गुलाटी से चिड़कर उसे भी
निकाल बाहर करते हैं और उसकी जगह

जमाल को दुरुहा बनाने की घोषणा करते हैं ।
एक गरीब आदमी की आदर्श पत्नी बनने की

योग्यता आंकने के लिए जमाल लवीनाका
टेस्ट लेता है और साबित करता है कि दोनों के

सामाजिक स्तर के बीच बहुत बडी खाई है ।
दृश्य-आठ

सितारों के नीचे ।
आखिर ये गरीब मजदूर क्यों इतने दुखी
और भुखमरे से लगते हैं ? इसलिए नहीं कि
इनको भर-पेट खाने को नहीं मिलता । ये

तो जानबूझकर चौपड़ा जी को शर्मिन्दा
करने पर तुले हें…बेवज़ह I

दृश्य-नी

चोपडा जी और जमाल शश्कराचार्य
पहाडी पर ।
चोपड़ा जी को इन्सानियत का हैंगे ओवर
है | वे वकील तथा पंडित से सहमत हो
जाते हैं कि शंकर को नौकरी से निकाल ही
देना चाहिए । उसकी ये हिम्मत कि वो
अपने अधिकारों की बात करे ! चोपडा जी
एक बार फिर कभी न पीने की कसम खाते

हैं । इसबार अपने शराब के भंडार को
बर्बाद करने का भी आदेश देते हैं I लेकिन
बोतल सामने आते ही उनकी नीयत डोल
जाती है । एक बार फिर वे इन्सान बन

जाते हें और जमाल के साथ मेज़ कुर्मियों
से बनी शंकराचार्य पहाडी पर चढ़कर अपने

साम्राज्य के प्राकृतिक सौन्दर्य को बाहों में
समेट लेना चाहते हैं ।
दर्शय-दस

जमाल चोपड़ा जो को छोड़ जाता है ।
चोपडा जी के कभी तोला कभी माशा वाले

व्यवहार से ऊबकर जमाल उन्हें छोड़कर
चला जाता है ।

