i

।

रिचर्ड एटजवटो की फिल्म
'आंधी' लें लेहल का टोल ब JL" "
जिल पालें के बावजूद
अभिनेता अबुपटा टवेट क्षे 28
साल की उटा अँ ही शत्रु
रिटायर्ड बूढे आवती का
किरदार बखूबी लिआया था.
1984 लें आई फिल्ल
'सारांश' आज आरत की
उत्कृष्ट फिल्मों रमें णिवी
जाती है हिंदी फिल्मों अँ
अभिजय के टाटताज छोर जे

षबिचओ जठात की जासी
फिल्मों 'बेंड ड़ट लाइक

वेकहअ' हैं 'सिल्चट

J

टानाश्र्व। 31‘]? रांदृन्दूफ्लॉ ए

लाइलिंद्यटा प्लेबुक' अँ भी

अमले अभिजय का लोहा
टाबताया है. अपनी जिदगी
पट आधारित जाटक 'कुछ
भी होअता है' का प्रदर्शज
कटने हाल ही लें दिल्लीआख

सो

ह्वा .३ ८ T _ वेद्यात्तघीतकीं

w , ई--, ; .

