प्रक्रिया

1

'ये हो टाकगा है तो

_ गुच्छ औ' हो टाका।। हैं'
आल्बाकथाएँ लिस्वजा चुनौती अटा काटा होता
है. अमले जीवत पट आधारित जाटक लिरघले
का(३१द्याद्ध आपको निष्ठा तरह को आया?

12 या 1s साल पहले मैं अपने जीवन केएक बुढेदौर से
गुजर रहा था मेरे निर्देशन में बनी पहली फिल्म " औम
जय जगदीश’ $1 प्रदर्शन अच्छा नहीं रहा उसके वाद
मेरा चेहरा आशिक तीर पर लकवे का शिकार हो गया

बच्चा, मेरे माता-पिता, विजय सहगलसभी वहीं मौजूद '
थे तबसे फूं विश्व मेंमैंने इस नाटक $1 मंचन किया है
मेरा लक्ष्य लोगों तक यहीं बात पहुंचाना है कि " ये हो
सकता है तोकुछ भी होसकता है हैं
सार्टजलिक जीवत लैं उठते हुगृअमली जिदंगी
क्री कहाओ को अंच पर लोओं के शाअठौलाले

और जो कंपनीमैंने शुरू की वह भी लगभग दिवालिया

का अजुअत कैसा रहा?

हो गई तब दो जाने-माने पब्लिशिंग हाउस मेरे पास
आत्मकथा लिखने $1 विचार लेकर आए हालाकि मैं
लेखक नहीं था इसलिएउसके वाद जो भी मेरे दिमाग

जब आप मच पर अपनी जिदगी के भेद रबोलते हैं तो
आपकेमन मेंकोई डर नहीं रह जाता मैंनेये पाया है कि

में आता में उसे रिकॉर्ड $111 शुरू कर दिया जब ये
प्रक्रिया फूं। हुई तो मेरे पास करीब 8 या 10 घंटे की

तो आपको किसीचीज से डरनहीं लगता मान लीजिए
अगर मैं अपने गंजेपन को दुनिया से छुपाने की कोशिश
करूंगा तोमुझे इस भीकेखुलने का डर सताता रहेर्वग़.
लेकिन इसकीजगह अगरमैं अपने दिवालिया होने की
कहानी दुनिया केसामने ररवृहूँग़ तोमुझे यहाँ तक पहुंचने
केअपने संघर्ष के लिए तारीफ ही मिलेगी इस नाटकने
मुझे आजाद $1 दियासे जब भी मैंइस 112$ $1मंचन
करता हू तो दुनिया में सबसे बडा आदमी होने की
A ५५
अनुभूति होती ह.

रिक्योंग थी. जब मैंने उन रिक्योंप्स $‘1 सुना तो मुझे
लगा कि ये तो एक मजेदार कहानी बन सकती हैं,

हालांकि इसके कुछ भाग प्रेरणादायक थे लेकिनमैं येभी
सोच रहा थाकि मैनेढ़सक्रो इस तरह से बयां क्यों किया

है जैसे कोई खुद पर हंस रहा हो. तब मुझे लगा कि
अपनी कहानी $‘1 स्टेज पर परफॉर्म कर सामने लाना
चाहिए जो अभी तक दुनिया के किसी भी अभिनेता ने

जब आप अपनी कमियों $‘1 दुनिया के सामने लाते हैं

नहीं किया है
आठ घंटे लंबी रिठहॉर्डिचा को आपले इस जाटक
लैं कैरो समायोजित किया?

ये विचारमेरे दिमाग में आने केयाद ही मैंने काम शुरू
करदिया औरलेखक अशोक पटोले की सेवा ली८ उन्हें
और मेरे निदेशक फिरोजखान को उसटेप मेंसे वहुत सी

2 पुष्टि 15 जिजट के आपके जाटक लैं सिर्फ आप
ही लजा आते हैं. सिर्फ शुक व्यक्ति पर केंदित
जाटक करता क्तिती बही चुलौती. होतीहै?
मैं इसको एक डराने वाली चुनौती मानता हूँ येएक तरह *

से विना हथियारके युद्धमें जानेजैसा होताहै आपको
खाली हाथ ही लड़ना होता है दूसरे नाटकों में तो मेरा

चीजे निकालनी पडी. आज नाटक की जो समय संस्था हैं

सहयोग करने के लिए मेरे सह-अभिनेता होते

उस कामको फूश्वकरने में हमें दोसे तीन महीने लगे आप

रिहर्सल, मौज के पीछे और मच पर अभिनय केचौरान

एक बात समझिए जब हम पांच-दस त्ग्रेगों को एक

मेरे साथ रहते हैं लेकिन यहा तो मैं एक गिलास पानी

ड्रॉइंगरूम में बैठकर कहानी सुनाते हैं तव ये मजेदार हो

भी खुद नहींले सकता वओंकिं दष्टक्लिं $1 ध्यान भटकने
$1 डररहता है इस नाटक मेंतो 1 घंटा 2o मिनटगुजरने
के बादमुट्टो पहला वेक मिलता है

सकताहै बओंक्रि आपकी वात सभीसुन-समझ सकते हैं

लेकिन जब वात 500 से ज्यादा दर्शकों कीआती है तब
उनका ध्यान आकर्षित करना एकघडी चुनौती होती हैं

मैने अपने पहले मंचन के लिए नाटक'मैं दिखने वाले
लंणोंकौखूंदृ ही निर्तत्रितकिया दिलीपहुँदृमार, अमिताभ

जो

जाटक की शुरुआत दर्शकोंके सोध संबाद से५
शुरूहोसी है. आपके. क्लम्बगे कहले ताले और

1

15 नवं बर 2०1०त्तहतका
'
जा" . I

’

