1

{EM के बीच एक लाइल ज्योंद्यझे की जरूरत आपको क्यों

If हाहसूस हुई?

३

'

३ मैरेनिदेशक नाटकको परंपरागतश्तरीकेसे शुरू करना चाहते थे, जिसमें लाइट

धीरे-धीरे न्यासहोती और मैं मंचपरआता हूँ लेकिनमैंनेजोर दिया कि जव
मैंमंच पर आऊं तवदर्शकों को लगे वे मेरी ही जिदगी का हिस्सा है वे उस
सच्चाईमेंखो जाएंजोमैं उनके सामने लानेवाला हूं. इसतरह मैं उनके साथ
मजाककरता हुं, उनकेसाथ घुलता-मिलता हूँऔर जव नाटकशुरू होता है
तबदर्शक बडी आसानी से मेरी जिदगी केकरीब आ जाते हैं मेरी सोच थी
कि दर्शक मेरी जिदगी की यात्रा में मेरे साथ चलें ना कि सिफै कुर्सियों पर
' बैठकरकूवीन के सहारे दू से ही मुझें समझने की कोशिश करें

लठाताहै?
ये आपकी जगह पर भी निर्भर करता है. जब भी मैंने कोलकाता, बंगलुरू,
चेन्नई और मुंबई जैसी जगहोंपर मंचन किया है तबमैं अलग तरह के दर्शकों
। को महसूसकरता हुं फूं सामान केसाथ कहना चाहूगा किदिल्ली केदशक्ति
अपने मन मुताबिकसमय का चुनाव करते है थियेटर में अनुशासन का होना
बहुत जरूरी होता है क्योंकि एक अभिनेता दर्शको" के सामने अपना जीबन
३ खपा करएक अद्भुत क्षण प्रस्तुत कररहाहोता है मैं येनहीं चाहूंगा किनाटक
देर से शुरू होक्योंकि अगर ऐसा होताहै तोये उनदर्शकों की बेइज्जती करना

नाटकमें अपने बुरे दौर पर हंसना आसान था लेकिन उसकामंचन दुख के
परिवेश में था इसलिए यहहंसने लायक नहीं था मेरे नाटक के) अवधारणा
उस जिदगीसे आई है, जिस तरह से मैंनेउसे जीहै हमतमाम चीजोंके वारे
में हमेशा शिकायत करतेरहते हैं लेकिन मैंउनमें से नहीं हुं. मैंसोचने में नहीं
करने मेंविश्वासकरता हूँ मैं विपत्तिआने पर रोने कीबजाय उसकासमाधान
खोजूग. शिकायत करना आपको थोडे समय के लिएसंतुष्ट कर सकता है
लेकिन आपको उससे आजादी नहीं दिला सकता मैंने अपने नाटक में इस
विचार को इसलिए शामिल किया क्योंकि मैं पा तौर पर आशावादी हुं. मैं
मानता है कि जीवन जीने के लिए आशावादी होना ही एकमात्र जरिया है.
जिदगी जीनेके दूसरेतरीके निराशा औरदुख से भी हुए आपकोये मानना
ही पडेगा कि दुनिया बेहद खूबसुंतहै
अमले जाटक के आखिर टों अपने बताया कि इट प्रटर्थल के बाद

आय और अजबुत हुतु हैं. बचा आय बम बाटे लैं और कुछ बटा
सक्लेहैं?

‘ प'

लेकिन मैं देरीसे आनेवाले लोगों केलिए थोडा इंतजार करलेता हूँ

एक अभिनेताके नाते 'कुछ भी हो सकता है है के मंचन के दौरान मुझे हमेशा
चुनौती मिलती है क्योंकि मैंअपनी जिदगी को वार-बमजी रहाहोता हू. मुझे
अपनी जिदगी के हर पल को दोबारा जीना पड़ता है, ताकि दर्शको को वह
विश्वसनीय लगे लेकिन अगर मुझसे मेरी जिदगी के बारे में कुछ बदलाव

आंक्ली जिंक्वी लैंउतार-चढाव के दौर am: हैं. इजशबरी 'कुछ
भी हो भक्ता है' कि अवधारणा कैसेशिक्षा हुई?

करने के लिए कहाजाए तो मैं अपनी कहानी में कोई छेड़छाड़ नहीं करूंगा

होगा जोसमय पर नाटकदेखने आएहैं. मेरे निदेशकशुरु करने के लिए कहते

I

"an
m: बाँन्दति
A;

३३३ ३५ वै, र्ले थियेटर परंपरा के इतला घजी होले के बाबजूद भी दर्शकों
क्री संरव्या घटती जा रही है. आपको इसके पीछे वशा कारण

ड़टा जाटक ले मुझे आजाद कट दिया है. जब भी सैं हटा
जाटक का अंचल पीटता हू तोदुनिया सें टाबन्दूखुडा .
आदप्ती होने को अनुभूति सोती है
मैं

तहलका 15 नवंबर 2075
. J५

८५५५५. _

मैं आज जो भी हूंउस जिदगी की बदौलत हुंजो मैने जीहै

