_:/"’ " '
J

1‘

रू

N‘ नास "जरे क

12 लोका

रविवार को ’बनास जन' के" अंक का लोकार्पण mm“

कैनविजं टाइम्स

लखनेऊं। भारतीय जनं नाटय संवंकी और पृ संपादन-राजीवकुमार नेकियाI, अखिलेश ने
सेंरबिवारं क्रो 'बनास जन' के अंकका ' सभी का धन्यवाद स्मिट्स। कार्यक्रम" का
लोकार्पण किया नेत्या। जया शंकरप्रसाद में संचालन इछा के राषट्रीय मंहामंत्री राकेशने
अविजित वार्वक्रम में इस तिमाही मैगजीन किया इस मैगजीन का प्रकाशतंराजकमल
मशहूरसाहित्यकार और कथाकार अंखिलेश यविलशर ने किया इस मैंके पर शिवमूर्ती,

- पंर-केंदित है। हस"क्रार्यंक्रमामेँ प्रदेश भरके

रूपरेखा वर्मा, रवींद्र वर्मा, बहीं नारायणठे I

कथाकार और साहित्यकार ने अखिलेश के new, आदि ने.अखिलेश को बधाई दीं.हूँ
जीवन के को में चर्चा _की।. इस अंक के ' और उनको शुभकामना दी।
. i.f

