एक नजर में

श्री शेयर शर्मा ने अपना नाट्य जीवन बाल
भवन के प्रांगण में मोहिनी माथुर जी के प्रशिक्षण
रने शुरू किया । श्री शेखर जी ने रारुट्रीय नाट्य
विद्यालय व साहित्य कला ,
परिषद की कार्यशालाओं में ३ . ~- . ३
भी भाग लिया । १६८६ में बाल १

भवन की ओर से जापान, १
एशिया और प्रशांत देखों की
यात्र की । श्री शर्मा अब तक

अनेक नाटकों में अभिनय कर ’

-

३ 3 ४ अंज है

चुके हैं I उन्होंने साहित्य कला परिषद की कार्यशाला
में राहनिर्देशक के रूप में भी कार्य जिया है व
अनेक धारावाहिकों में भी अभिनय जिया है I विभिन्न
स्कूलो में बरिन नाट्य निर्देशन, बाल भवन कंन्द्र में
नाट्य प्रशिक्षक के रूप्र में कार्यरत हैं साथ ही श्री
शमां श्रीराम रनेन्टर ~एयिढंग ५ कोरों के छात्र भी हैं I

