11 अवटूबर
(आविष्कार' बम्बई द्वारा प्रस्तुत मराठी नाटक

सोज्याचा श्याहृमुर्णाचा द्यावा
३३ 1 I

ज्ञान देव अग्निहोत्री द्वारा लिखित प्रसिद्ध नाटक "शुतुरमुग का मराठी रूपान्तरण है 'सोन्याचा
शाहमुर्माचा बाग" । यह नाटक सत्ता में व्याप्त भ्रष्टाचार व अपने स्वार्थों की पूर्ति हेतु दूसरे
मनुष्ठयों के शोषण व उपयोग तथा सत्ता की कुर्ती पर प्रतिष्ठापित व्यक्तियों द्वारा शुतुरमुर्ग की
तरह अपने परिवेश में व्याप्त कटु सच्चाईयों से आंखें मीच कर अपने चाटुकारों व दरबारियों द्वारा
रचित छदृम संसार में जीने पर एक करारा व्यंग्य है ।
महारा-ज-मधु काहु,
ममपरानी-ममता देशमुख,
दासी-बुसु वणों पिल्लई,
भाषण मंदी-हेमन्त पाटकर,
महामंत्री-अरुण आते,
सेनापति-विजय पाटकर
विरोन्द्रकुमपविनाथ समर्थ,
सोमजी-जगदीश कदम
पाहर्व मंच-सीताराम कुम्भर, गोविन्द
प्रदर्शन व्यवस्थापक-बसन्त भिड़े
निर्देशक-जयदेव हट्ट"गडी

निर्माण एवं प्रस्तुति तो-अरविन्द देशपान्नडे, अरुण काकड़े
मराठी रूपान्तरण-यशवन्त दत्ता,
संगीत निर्देशन -शंखनील
संरचना एवं वेशभूषा-शैला कुलकर्णी,
गीत-शरद सावन्त
प्रकाश प्रभाव-समाजी शिन्दे,
रूप सज्जा-- देवीदास पीतले
संगीत वादन-माधव बर्वे, त्रिगुण जोशी, गजानंद सोलंकी
अलाव, लक्ष्मण यादव

जयदेव हट्ट'गडी विगत कई वर्षों से बम्बई में नाट्य कर्म से एवं मराठी प्रयोगशील नाट्य संस्था
'अआविष्कार" के माध्यम से रंग संसार से जुड़े है ।

रारुट्रीय नाट्य विद्यालय एवं एशियन नाट्य संस्थान नई दिदृ'ली के स्नातक श्री हट्ट'गडी ने
1973-74 में "यातनाघर" के लिए सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का पुरस्कार प्राप्त किया ।

नाटक "चंगुना' के लिए 'सर्वश्रेष्ट प्रस्तुति सर्वश्रेष्ठ निर्देशन' 'सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरस्कार
14 बी महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव 1975 में प्राप्त किये ।
. न्थ निर्देशित नाटका में बादल सरकार का "अबूहसन', वामन पतिकर का 'भिनंट', डा० शंकर शेष
का संगीत नाटक 'पोस्टर' प्रमुख है ।
बम्बई दूरदर्शन के लिए-टी. वी. फिरुमों का निर्देशन
कई फिरि-मम में अभिनय, 'चक्र' 'अलबर्ट पिन्दो को गुस्सा क्यों" आता है ।
'आविष्कार बम्बई के मराठी एवं हिन्दी नाट्यमृन्दोलन की एक महत्वपूर्ण संस्था है । बाल रंगमंच
को समर्थित शाखा चन्द्र शाला ने बाल रंग कर्म की दिशामें विशेष योगदान दिया है ।
अध्यक्ष : ते-विजय तेन्दुलकर सह सचिव-- अरविन्द देश पांडे, श्री अरुण काकड़े,

