12 मटूयर

'इष्टा' बम्बई द्वारा प्रस्तुत मराठी नाटक
‘ अहिं खाब ’
महाराष्ट्र की एक प्रसिध्द लोक कथा पर आधारित शाहिर साबले द्वारा लिखित इस नाटक में दो
देवियों लक्षमी व सरस्वती की आपसी खींचतान को प्रर्दशित किया गया है । नाटक में तमाशा व
सोंधी के नाट्य तत्वों की झलक भी देखी जा सकती है ।
पात्र…
कीर्तनकार-मनोहर फडनीस
भजन मंडली-पदमाकर सराज,
अजीत तमगांवकर, मोहम्मद शेख,
प्रकाश पचकाले, सुरेश पंवार,
दत्ता जाधव, दिलीप सावंत, देवरे,
पंकज मांग, प्रकाश मिरुत्री,
सरस्वती-अनुपमा कलें, लक्षमी-भाग्य

मंच पार्श्व--गीत-पदमाकर सराय,
संगीत निर्देशन-तुकाराम शिन्दे,
लय-दीपक सासुंके, सुरेश नंदगावकर,
गायक-शोभते, नृत्य-गोविन्द' निकम,
वेशभूषा-फरीदा सिद्धोंकी,
वस्त्र व्यवस्था-सुलतान खान,

श्री कनरे, नारदमुनि-विजय सावंत,
खंडगा-लामन केदृदे, सावकर-विजय

सामग्री व्यवस्था-परेश मिरुत्री,
पंकज मांग, प्रकाश-सिराज खान,

पटवर्धन, बेल एक-नाना दलवी,
बेल दो-आत्मा बस-डि,

रूप स-लजा-अनिल मैक-अप सर्विस,
निर्माण व्यवस्था-जसवंत भिगो,

भीगी-गौरी पदृते, युवराज-विजय
मयास्कर, राजकुमारी-भ' श्री किनरे,

निर्देशन एवं परिकल्पना-शिवदास घोडके ।

सर्जया-मनोहर फडनीस, बाजा-शिवदास
घोडके, रप-श्याम नगर-ब,
प्रधान-आत्मना बसिडि,
कोतवाल शिजय पटवर्धन
कोचवान-नाना दलवी ।

शिवदास घोडके ने राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से तीन वर्ष का डिप्लोमा लिया है । 'संशय कलोल' व
"पति मेले काडियावाड़ेर आदि नाटकों का हिन्दी में अनुवाद । बीस से अधिक नाटकों का
निर्देशन । देश के विभिन्न भागों में दस से अधिक नाट्य प्र शिक्षण शिविरों का संचालन किया है ।

