13 अवटूबर 85
'अंकुर' संस्था उउजैन द्वारा मालवी में प्रस्तुत नाटक

बीत्मा वासव्वढत्ता (लेती कां लोहा)
प्राचीन लोक कथा पर आधारित नाटक "वीणा वासवदत्ता' की पुनर्रचना डा० भगवती लाल
राजपुरोहित ने मालवी भाषा में की है । हजारों वर्ष पूर्व भी बेटी की शादी के लिए आम आदमी
ही नहीं, राजा महाराजा भी कितने परेशान रहते थे यहीं इस नाटक में दर्शाया गया है । इस

कथा में विभिन्न चरित्रों के माध्यम से किसी समय उ-जैन के राजा प्रदृयोत की बेटी वासवदत्ता
तथा उसके विवाह को चिता के साथ उस काल के कई रोचक प्रसंग प्रस्तुत किये गये हैं । मुख्यत:
देवी का आना, योगन्धरायण का अग्नि प्रवेश, युध्द विद्या, राजनेतिक दाँव पेच, विदूषक का नृत्य,
तथा अन्य विशेष बिन्दु नाटक में आते है ।
नटी, दाई गां-सोना विलियम्स

मंच एवं रूप सज्जद्भा-गफूर भाई,

नट एक-नगर अध्यक्ष-हलेर खान
नट दो-प्रतिहार-शिरीष राजपुरोहित
वासवदत्ता-ममता मिश्रा

सहायक-प्रकाश बांठिया, अशोक आचार्य,
वेषभूषा एवं वस्तु वि-न्यास-मकार फारूकी, राजेन्द्र
अवस्था.,

उदयन-राजेन्द्र अवस्थी
विदूषक-वकार फारूकी
योगन्धरायण-प्रकाश बांठिया
प्रदृयोत-आनंद मोहन तिवारी
भरत रोहक-किशोर नीमा
शालंकायन-श्रीपाद जोशी
उसक-अशोक आचार्य
कंचन-कविता अग्रवाल

प्रकाश परिकल्पना-संतोष दवे,
संगीत मंडलत-प्तारासेन कुमायु
(ढोलक) सूर्यकान्त सोरात
विशेष प्रभाव-मदलाल बारोठ (टेक)
जानकी लाल गहलोत (टेक)
भूपेन्द्र शर्मा (टेक) शैलेन्द्र कोठारी (टेक)
संगीत सहायक-प्रमिला चरेगांवकर
गीत संगीत-पं. ओम प्रकाश शर्मा,

भट-बाहु/गां-शौकत हुसैन
गुप्तचर-अरविन्द नागर
रानी-फातमा सिद्दीकी

मंच परिकल्पना एवं निर्देशन हफीज खान

नागरिक गण-सैनिक-वि-शोर, प्रकाश, शीवद्गत, ममता, मोना, कविता, जानकीलाल, नन्दलाल
समीर, भूपेन्द्र, अ रविन्द्र, श्रीपाद, अशोक फातमा, इकतिदा अली, शिरीष, शैलेन्द्र ।

श्री अठदुल हफीज खान ने मध्य प्रदेश लोक कला अकादमी से डिदृलौमा लेने के बाद राष्ट्रगेंय
नाट्य विद्यालय से तीन वर्ष का डिग्री कोर्स किया । वहीं से आपने एडवान्स डायरेक्टर कोर्स भी
किया । आपने राष्ट्र" तथा अन्तरोंष्ट्ररिय निर्देशकों के साथ नाटकों में अभिनय किया तथा बीस

नाटकों में प्रमुख भूमिकाएं की । आपने अहमदाबाद बैतूल, चण्डीगढ, रायपुर, गोरखपुर, पटना,
श्री नगर, उउजैन, आदि नगरों में कार्य शालाओं का संयोजन किया तथा लगभग बीस नाटकों
का निर्देशन किया । आपने दो बैलों की कथा (प्रेमचन्द) सातगवाछे (खरजमात) तीन कहानियों

(सरताज) का नाट्य रूपान्तरण एवं अनुवाद किया । अभी आप फिलांस 'रंगकर्मी', नाट्य निर्देशक
हैं तथा थियेटर उज्जजैन, प्रकाश थियेटर, उ-जै-न अपर थियेटर उज्जजैन, अंकुर (बेतुल) राजपुर

गुप (देहरादून) अंकुर (उज्जैन) कल्याण समिति राजपुर से जुडे हुए हैं ।

