14 अर्दटूबर
(रम्मत" जोधपुर द्वारा प्रस्तुत राजस्थानी नाटक
__

n

‘ a C टाहुँमर्देस्म ’
कोही भाई को स्वस्थ करने के लिये उसकी बहन घने जंगल में सूर्य की स्तुति करती है । सूर्य उससे

प्रसन्न होकर दरबान देता है कि उसका भाई संसार का सबसे सुन्दर पुरुष बन जाये । लेकिन
नाटकीय स्थिति के कारण कहानी एक नया मोड़ ले लेती है ।

पात्र कोढी रूपा-दीपक भटनागर
सुन्दर रूपा-डा. जगरूप मेहडू,
सोनल-कु. रचना भटनागर
सेठ लिखमींचदे-काग्रेश्वर माथुर,
लिछमी-कु. सुमन घोष,
साधु-अशोक व्यास,
मुनीम-ओम प्रकाश लखारा,
सूरज-गोविन्द त्रिवेदी,
ग्रामीण एक-महेश माथुर,
दो-रमेंश सोलंकी,
तीन-पृथ्वीराज,

लेखक व निदेनशक-अर्णनदेव चारण,
नगारा वादक-रणछोड़,
हारमोनियम-गोविन्द त्रिवेदी,
रूपसज्जा-मन्नु४ भाई,
प्रकाश-शफी मोहम्मद
मंच व्यवस्था-सुशील पुरोहित व अरुण ।

चार-मोहनलाल

पांच-तेजदान

अर्जुनदेव चारण राजस्थानी भाषा के प्रतिष्ठित कवि व नाटककार हैं । आप राजस्थान साहित्य
अकादमी द्वारा पुरस्कृत भी हो चुके हैं । कई नाटकों का निर्देशन भी किया है । आपने
'मृचष्कटिकम' नाटक का राजस्थानी भाषा में अनुवाद किया है । आपके प्रकाशित नाटक हैं~
'आजरा, तथा "बोल म्हारी मछली इत्तोपाणी' आदि a

Hazi%'é'r"ﬁiéé, उदयपुर

