15 अवटूबर
'सप्तसिंधु' अहमदाबाद द्वारा गुजरात, नाटक
‘दु…र्पिंत्नधाटा ’
रवीन्द्रनाथ ठाकुर द्वारा रचित एव कुल दस दृज्ञयों में समाहित यह कथा उत्तर कूट के राजा
रजीत सिंह की अपने पडोसी राज्य शित्रत राई के लोगों के साथ किये गये जुरुमों और अन्याय को
उजागर करती है । प्रकृत्ति की सम्पदा जल को अपने कुटिल इंजीनियर विभूति की मदद से राजा
"मुक्तधारा' नमक स्वतत्न जल पर बांध बांधकर सम्पूर्ण जल पर अपना अधिकार जमा लेता है व
शिवतराई के लोगों को उस जल का उपयोग करने से वंचित कर देता है । 'सुवायरा' सत्ता की
लोलुपता व सत्ता, लोगों द्वारा दुर्बलों पर अत्याचार व शोषण की कहानी है ।
राजा रंजीब-मयक ओझा,
मंबी-हिरेन त्रिवेदी,
संजय-सुभाष भट्ट,

विश्वजीत-भला त्रिवेदी,

नाट्य रूपान्तर-मसन्यास भानक,
संगीत वादन भारत मकवाना,
इपतेखार निजामी, दिध्येश, मृदुला डाक्टर,
मच सामग्री-जय कृष्ण राठोड,
बृजेश त्रिवेदी, मंच व्यवरुथा-भार्गव ठक्कर,
सुभाष भट्ट, व्यवसाय प्रबंधक-देवेन्द्र दीक्षित,

टीचर-फिरदौस मैंवालाला,

संगीत एवं निर्देशन-भरल ।

प्रतिहारों-वसंत चुनारा,
विजयपाल-सकी सूबेदार,
मालन-गायत्री जोशी,

बृजेश त्रिवैदी, धरती त्रिवेदी, तुषार,
मृदुला डाक्टर
शिवतराई समूह-सकी सूबेदार,
हिंरेन त्रिवेदी, चन्द्र' श, धूमल,

विभूति-सलिल महता,
धनंजय-भरत दवे,

महिला पाच-दीप्ति जोशी,

महिला डाक्टर, धरती त्रिवेदी,
गायत्री जोशी,

भद्रवेश त्रिवेदी, दीप्ति जोशी, गायबी जोशी,

उरद्धव-सफी सूबेदार,

नर्तक-इपतेखार निजामी,

कास्कर-भार्गव ठवकर,

जयकृष्ण राठोड, वसंत चुनारा,

नरसिंह-इकबाल नगोनगर,
बनवारी-रमेश त्रिवेदी,

सफी सूबेदार, धीरेन, गायत्री जोशी,
धरती त्रिवेदी, मृदुला डाक्टर

लछमन-तुषार,
नि-वृ-जय कृष्ण राठौड़,

हुठबा-इपतेखार निजामी,
दूत-परिहार कपूर,

सरस्वती-सप्त जोशी,

बच्चे-राहुल, रता, अपूर्वा, कुणाल ।

परिहार कपूर, दिध्येश ।

उत्तर कूट समूह-भार्गव ठवकर,
इपितेंखार निजामी, इकबाल नगोनगर,

जयकृष्ण राठौड़, बसंत चुनारा,
निर्देशक भरत दवे ने राष्ट्र-" नाट्य विद्यालय, दिलवा, नाट्य संघ बम्बई से डिदृलौमा एवं गंधर्व
साहाविद्यालय से तीन वर्ष का कोसे व सितार का प्रशिक्षण लिया है ।

आपने कई नाटकों का निर्देशन किया है । पांच; नाटकों का अनुवाद भी किया है । आपने 1978
में राष्ट्र-" नाट्य विद्यालय के प्रशिक्षिन स्नातकों द्वारा नई प्रनिभाओं को साथ लेकर ‘मप्तसिंधु'
नाट्य संस्था की स्थापना की I आपकी संस्था नाट्य संबंधी एक गुजराती मासिक पत्रिका का
प्रकाशन भी करनी है l

उतरी संभागीय नाट्य समारोह 85’ चंडीगढ
दिनाक 22 से 26 सितम्बर 85’ में प्रदर्शित नाटक

कौन नचाये नाच : निर्देशक : श्री बलवन्त ठाकुर
हयवदन : निर्देशक : श्री हरीश भाटिया

रामलीला : निर्देशक : श्री सूर्य" मोहन कुलश्रेष्ठ
टीन की तलवार : निर्देशक : श्री रमेश मनचंदा

पोस्टर : निर्दलीय, : श्री रवि शर्मा

_)

