अनुरोध
आप जानते हैं की एक नाटक की तैयारी में औसतन कितना व्यय होता है है

प्रेक्षागृह

-

रु०

७० ९

पहिल-सिटी

-—

रु०

५० ०

रिहर्सल २_ माह

—

रु०

६० ०

सेट

—-—-

रु ०

४० ०

कारुटुयूम्स

--

रु०

४० ०

ल'स्मइदृस

—

रु ०

३० ०

पाँपरटीज

-

रु०

२५०

अन्य

—-

रु ०

७०o

रु०

३८५९

-८ —_ ——_ _ —

era'—
दर्शकों से-निशुल्क निमन्त्रण माँगकर आप सांस्कृतिक अपराधी न बने u

अपनी जेब से पैसा लगाकर रंग आबी-दोलन में रत समर्थित रंगकर्मियों के साथ विश्वासघात न करें a
रगकर्थियों से----' लगभग ४० ० ० रुपया नाटक की तैयारी में व्यायय करते हैं एक छोटी धनराशि लेखक को
मानदेय के रूप में देने से न हिचकिचायें ।
लेखकों से-आप जानते हैं रंगकर्म पूर्णतया अव्यावसायिक है अता रायल्टी के रूप में इतनी बडी धनराशि की

माँग न कारें कि आपका नाटक, केवल साहित्य की वस्तु बनकर रह जाये u
अधिकारियों से-सरकारी कार्यक्रमों के नि:शुस्क निमंत्रण बाँटकर दर्शकों की आदत न बिगाड़े ।

पत्रकारों से-जब आप किसी नाटक को देख नहीं पाते हैं तो मित्र पत्रकारों से अथवा दर्शकों से पूछकर समीक्षा
न लिखें क्यों-कि विश्वासघात है :—

(१)
(२ )
(३)

रंगकर्मियों के साथ
आपके अपने स्वयं के पेशे के साथ
उन पाठकों के साथ जो आपके पत्र को पढ़ते हैं :

सम्पादकों से-

(१ )

अशिक्षित अथवा अल्प शिक्षित तथाकथित पत्रकारों की समीक्षाओं की स्थान न दें है

(२)

रंगमंच समीक्षक रंगमंच का अनुभव/राजी व्यक्ति हो s

(३)

सामान्य व साधारण शब्दों का प्रयोग वर्जित हो l
जैसे-नाटक बहुत अच्छक्व था-यदि अच्छा था तो ख्या-ख्या और क्यों ? नाटक कलाहोंनह
ूँ
स्तरहीन था-यदि था तो किस कारण से ?

(४)

अशिष्ट एवं व्यक्तिगत आक्षेपों से भरी समीक्षा न छापे ।
धन्यवाद टें

