…

C‘

\

सृहुल्लाथ ब्जिवदत्न
१.

प्रवेश द्वार पर स्वागत कर्ता देख और सुन नहीं सकता है-बह केवल वैध प्रवेश पत्र देखने
में ही समर्थ है ।

२.

जाँच की हालत में वैध प्रवेश पत्र न होने पर आप-भी॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰ ००

३॰

स्टेज पर कार्यरत है-प्रावितयों के अतिरिक्त अग्य व्यक्तियों की उपस्थिति उन्हें अपमानित
करा सकती है I

'

हम नाटक दर्शकों के लिये करते हैं दर्शक हमारे सबसे बड़े और अच्छे समीक्षक हैं I यदि आप रंग आन्दोलन
में अपने महत्व को स्वीकारते हैं तो आपका हार्दिक स्वागत है है कृपया इन नाटकों के विषय में अपनी प्रतिक्रिया
हमें लिख भेजिये साथ ही यह भी सूचित करें कि दिनांक m को सायं ६-३ ० बजे इट नाटक पर

आयोजित खुली वार्ता में क्या आप समय दे सकेंगे है
धन्यवाद !

जितेन्द्र मित्तल
निदेशक (अबै )
यायावर नाट्य संस्थान
३ ३ ३ , फूत्रबाग, लखनऊ-धि २ ६ ० ० १

रंगकर्म को समर्थित एवं रंगकर्म से सम्बद्ध होने के इन्हछुक अभिनेता/अभिनेत्रियों का स्वागत :…

Elma? की सदस्यता होप,
सम्पर्क करें :-

(()

यायावर दिक्रष्ट बै'क सेना केन्द्र, रवीन्द्रग्रत्वय, लखनऊ

(२)

निदेशक यायावर, ३ ३ ३. फूलना', लखनऊ-धि २ ६ ० ० हैं

यायावर परिवार आपका हादिक आभार प्रकट करता है :सर्व श्री पो. के. टण्डन,
, , जफर नबी
,, राजीव शर्मा

कल-नयन-कानपुर,
टी. मैं सेल्स-लखनऊ,
द थियेटर गुप
श्री सचिन यादव

श्रीमती सिंह

श्री पी ० डी ० वर्मा

डा० सत्यमूर्ति

श्री प्रमेश खरे

श्री वंशज सवसेना

श्री इन्द्रजीत भाटिया

रचनाकार ग्रेप-दिसे-ली
समस्त विज्ञापन्नदृ दाता
रबीन्द्र-लय कर्मचारीगण

एवं
आप सबका

