निर्देशक की बात
एक अरसे से इच्छा थी कि लखनऊ में नाटक कहँ ? कयों ?"…इसका जवाब देना उतना ही मुयिकल. है.

जितना कि यह बता सकना की मैं नाटकों की दुनिया में आया ही कयों ? पर शायद इसकी एक वजह यह होगी
कि जहाँ३ज़हाँ हिन्दी-नाटक हो रहे हैं हाँ के दर्शकों से मंच पर से जान-पहचान बढाने की इन्हछा मन में रहती

है र्दयोंकि हर जगह के दर्शक मूलत: एक जैसे होने के बावजूद एक-दुसरे से अपनी कुछ खास विभिन्नताएँ
रखते हैं u

इसी बात को नजर रखते हुए मैंने लखनऊ के लिए नाटकों का चयन किया । आज मैं हर जगह के

नाटककार का लगभग एक रोना सुनता हूँ-" 'भई हमारे यहाँ का दर्शक सिर्फ हास्य-नाटक पसन्द करता है I ’ '
मैं इस बात से जिस हद तक सहमत हूँ-उससे कहीं अधिक इस बात को मानता हूँ कि…"हमारे दर्शक केवल
हास्य नाटक ही नहीं बत्१न्दक केवल अन्हछा नाटक देखना चाहते हैं I ’ ’ एक हास्य नाटक भी उन्हें हँसाने में असफल

रहे तो क्या हम यह कहेंगे कि दर्शक केवल केबल हास्य नाटक ही पसन्द करते हैं ? उसी तरह यदि एक गंभीर
और गहरा नाटक यदि दर्शक को बाँधे रखने और उन्हें सोचने के लिये मजदूर करने में सफल हो जाय तब भी
क्या यही कहेंगे कि दर्शक केवल हँसने के लिए ही प्रेक्षागार में आते हैं ।
हमारी चार प्रस्तुतियों में "वाह रे पीर गुलाम' को छोड़कर सभी नाटक गंभीर हैं । हमारी पहली
प्रस्तुति रिर्टूडवर्ग लिखित "मिस जूली" है । यह नाटक एक मालिकिन और उसके नौकर के बीच बहुत ही
जटिल संवा-खों की कहानी है n यह नाटक सन् १८८८ में लिखा गया था इसलिए उस काल के नाटकों की तरह
इसमें लम्बे-लम्बे संवादों की अधिकता है n हालांकि रिटूडवर्ग एक ऐसे नमस्कार हैं जिनका एकाएक शब्द बहुत

ही गुढ़ माने रखता है और इसीलिए नाटक को अपने हिसाब से थोडा सा भी तोड़ना-मोड़ना उस महान् नाटककार के साथ अन्याय होगा और बेवकूफी का प्रदर्शन भी u यह पूरी एक रात की कहानी है । उस रात के

वातावरण को रिक्रष्ट में लेखक ने इतनी अलसी तरह से पिरोया है कि पता ही नाहीं चलता कि नाटक हो रहा है
या ये वास्तविकता है । यदि दो लोग कमरे में बैठे और सारी रात आपस में बातचीत करें तो सारी गतिविधियों
की गति क्या होगी-य-निश्चय ही घटनाएँ कम होंगी और बातचीत अधिक । और वह भी बहुत जटिल n इसीलिए

इस नाटक में निर्देशक और कलाकार के साथ-साथ दर्शकों से भी थोडी सी मेहनत की अपेक्षा की जाती है a इस
नाटक का अनुवाद करते समय मुझे उसकी भाषा का खास ख्याल रखना पडा I इसकी भाषा एकदम आजकल की
बोलचाल की भाषा से थोडा सा हटकर है- उसकी एक वजह है-- यह नितान्त

यथार्थवादी नाटक हैं- इसलिए

उसका अनुवाद भी वैसा ही होना चाहिए जैसा कि मूलभाषा में नाटक है अब यह नाटक चूकि लगभग सौ वर्ष
पुराना है इसलिए मूलभाषा में जो पुरानापन है वह अनुवाद मैं भी होना चाहिए वरना काल और भाषा का

आपस में टकराव हो जाएगा । इस त्रुटि से अपने अनुवाद को बचाने का मैंने भरसक प्रयास किया है- साथ-साथ

