यह भी ध्यान में रखने की कोशिश की है कि कहीं नाटक की परिस्थतियों की तरह भाषा भी जटिल
न हो जाए ।

हमारा दूसरा नाटक है गोरुदोनी लिखित "द सरवेंट आफ टू मास्टर्स" का हिन्दुस्तानी रूपांतर
"वाह रे पीर गुलाम" । ये एक काँमेडी है जिसका प्रस्तुतीकरण "कमेडिया डेल आर्ट" से प्रेरित है । इसमें बहुत
तरह की छूट मैंने ले ली है जिनकी आम तौर पर मनाही है l शो शुरू होने से पहले सारे पात्र दर्शकों के बीच

घूमते रहते हैं- उनसे बातचीत करते रहते हैं-- शो के दौरान भी अक्सर दर्शकों से बातचीत कर ली _जाती है है
और उन्हें भी नाटक में शामिल कर लिया जाता है I इस तरह से यह नाटक दर्शकों को भी एक पात्र के रूप में

ही अपने आप में समो लेता है ।

हमारी तीसरी प्रस्तुति "हमारे अपने" आर्थर मिलर लिखित "आंल भाई सास'' का हिन्दुस्तानी
रूपान्तर है I यह भी एक नितान्त यथार्थवादी प्रस्तुति है-- बम्बई के पृथ्वी थिएटर में तो इसे करते समय कई
बार ऐसा महसूस हुआ कि यह नाटक नहीं बलकि वास्तविक रूप में सब घटित हो रहा है ।

चौथी प्रस्तुति है जोन पीकाँक लिखित "चि१"३"हुंन आफ द वृक्क" का हिन्दुस्तानी रूपांतर "पशुता"
उसके बारे में उस नाटक के निर्देशक श्री काली वाडिया के ही विचार जानना उचित होगा 1

"क-अखिल मिश्रा

