'मिस जूली'
१ ८ ८८ में हाँगुदुटुक्याहूँहुँटुडूबुगूँ लिखित यह स्वीडिश नाप अखित्हिश्र द्वारा अंग्रेजो से
हिन्दुतितानी में अनदितु Lean गया ।

MW

वर्ग-भेद और सत्रों पुरुष के सम्बन्धी पर आधारित नाटक ऐसे उलझे हुए रुत्री पात्र पर
केन्दित है जो अपने पालन-पोषण के कारण अपने आपको एक ऐसी विचित्र स्थिति में पाती है

जिसमें उसे समझ नहीं आता कि वह पुरुष की तरह व्यवहार करे या स्तरों की तरह । उसकी लगातार निचले वर्ग की ओर उन्मुख प्रवृत्ति उसे अपने ही नौकर की ओर आकर्षित करती है जो ऊंचेऊंचे महलों के स्वाब देखता रहता है ।

परन्तु समाज में ऐसे सम्बन्ध का वया निष्कर्ष निकल सकता है--?

निर्देशक--- अखिल मिश्र
पात्र-- बीना मरुहोंत्रा, भचिंच मिश्र एवं मंजू मिश्र

