'हमारे अपने’
-दुगश्व९रि सित्१गुलिणित हूँड्डूड्डेनुरेंलूक्तिपुग़ईच्चानुत्सदृ. का क्यादुमुफुकुगृरश्माट्टूवट्वेंब्जान् "द्वारा हिन्दुस्तानी रूपांतर
आदर्श, और समाज में फैले हुए भ्रष्टाचार के टकराव की कहानी है ।

पिता के लिए परिवार ही सब कुछ है जिसके भले के लिए वह किस नीचाई तक उतरने
को तैयार है, जबकि पुत्र के लिए परिवार के बाहर भी एक बहुत बडी दुनिया है-समाज-देश-अपने
देशवासी-जिनके प्रति भी बह अपनी जिम्मेदारी महसूस करता है l इस मतभेद का नतीजा पितापुत्र का टकराव ।

एक की बुनियाद 'दुनियादारी' पर टिकी है तो दूसरे की आदतों पर । पर 'दुनियादारी'
और व्यबितगत स्वार्थ का संतींर्ण दृष्टिकोण हमें कहाँ पहुंचाता है ? क्या समाज और देश को

नुकसान पहुंचाकर हम स्वयं उसके परिणामों से बचे रह सकते हैं । ? ? ?

निर्देशक - अखिल मिश्र

बीना मरुहोत्रा,
कलाकार --व्रहमानन्द, सपन तिवारी, धुव सिंह, अखिल मिश्र, मंजू मिश्र,
असगर खान एवं बउवा

