‘पशुता'
ड्डापूँनूक्तिपुनुकुपूँकू५.द्विऱरिव.त,मुँजिहुड्रट्वेंनुहांड्डेदुरेंफ द बुल्परुदु लिवा९गोपाल टंडन द्वारा

हैंन्दुस्तानी में

अनूदित यह नाटक "पशुता" दो ऐसे गजायज बच्चवों की व्यथा को दर्शाती है जो जिदगी की कटुता
को सहते-सहते इतने कठोर हो जाते हैं कि अपने मां-बाप का पता लगा पर उनसे अपने ऊपर
हुए अत्याचारों का बतला लेते हैं I
मां-बम भी अपनी अलग समस्याएं हैं जिनकी वजह से उन्हें अपने बच्चवों का तिरस्कार
करना पडा परन्तु समस्याएं जो भी हों उसमें बच्चों का वया दोष ? ऐसे गजाय न बन्दवों को दुनिया
"हराम " कह के सम्बोधित करती है परन्तु ऐसे मनि-बम को ? ? ?

निर्देशक- काली वाडिया
पात्र- असगर खान, बीना मरुहोंत्रा, अखिल मिश्र एवं मंजू भिक्षा

