'शब्द’ लहिबजा1ए as
"घासीराम कोतवाल' ऐतिहासिक नाटक नहीं है । वह एक नाटक है, सिर्फ नाटक !
नाटक सिर्फ नाटक ही होता है । एक साहित्यिक कलाकृति के संदर्भ में यह कहना कि वह ऐतिहासिक है, या
पौराणिक है, या सामाजिक है, बेइमानी है है समय बहुत ज़रुदी सामाजिक को ऐतिहासिक और ऐतिहासिक को
पौराणिक बना देता है ।
फिर भी इस नाटक की सामग्री-कच्चा मसाला-इतिहास से बटोरी गयी है । इतिहास का क्षीण-सा आधार

अवश्य लिया गया है पर, इसके आगे नाटक का इतिहास से कोई सम्बद्धता नहीं है । और यह कच्चब्जा मसाला भी
ठीक उसी तरह इतिहास से लिया गया है, जिस तरह समसामयिक जीवन-स्थितियों से भी लिया जाता है ।
हाराष्ट्र में पेशवाओं का राज था; नाना फ़ड़नवीस पेशवा के प्रधान थे; कोई एक घासीराम था; ब्राह्रमण थे;
मराठा सरदार थे; और यह सब इकाइयों अपने-अपने दायरे में बंधी समय के प्रवाह में लकडी के लटूठे की भांति
कभी सटकर तो कभी हटकर, कभी परस्पर को छूती तो कभी टकराती अप्रतिहत प्रवाहित हो रहीं थीं । उनका

यह कार्य-करण उचित था या अनुचित, या उनका मूलभूत अस्तित्वसार्थकतायुक्त था अथवा नहीं इसकी खोज-बीन
करना इतिहास का शोध करने वाले व्यक्ति का काम हो सकता है, नाटककार का नहीं है मैं इसी कारण

'घासीराम कोतवाल' को अनैतिहासिक नाटक मानता हूँ ।
'घासीराम कोतवाल' एक किम्वदती, एक जनश्रुति, एक दंतकथा है । और दंतकथा का एक अपना रचनाविधान होता है । सीने यथार्थ को जब हम अपनी नैतिकता से रंजित कर कल्पना की सहायता से पुनुरुउजीवित

करते हैं तो एक दंतकथा बन जाती है । दंतकथा गप्प भी है और देखने की दृष्टि हो तो एक दाहक अनुभव भी ।
दाहक अनुभव ही रचनात्मक साहित्य बन पाता है, इसमें कोई संदेह नहीं है । परन्तु दंतकथा क्या होती है और कैसी
होती है, इससे उ-यादा महत्व की बात यह है कि हम उसे किस तरह लेते हैं; क्योंकि तभी हम अपनी जनि-पड़ताल
करते हैं l जाहिर है कि यही काम सबसे मुयिकल होता है; एक गहरी चुनौती है वह । उसे स्वीकारना अपनी

साहित्य-निष्ठा का परिचय देना है ।
मेरी निगाह में 'घासीराम कोतवाल' एक विशिष्ट समाज-स्थिति की ओर संकेत करता है । वह समाजस्थिति न पुरानी है न नयी । न वह किसी भौगोलिक सीमा-रेखा में बंधी है, न समय से ही । वह स्थल-कालातीत है;
इसीलिए 'घासीराम' और 'नाना फ़ड़नवीस' भी स्थल…कालातीत हैं । सामाजिक-स्थितियों: उन्हें जन्म देती हैं,

देती रहेंगी । किसी भी युग का नाटककार उनसे अछूता नाहीं रह पायेगा । अपनी प्रकृति के अनुसार वह कभी
भव्य- भीषण रूप देकर उन्हें मंच पर उतारेगा तो कपूरी नृत्य-संगीतमय बनाकर प्रस्तुत करेगा । मैंने जान-बूझकर
दूसरी रीति अपनायी है । लोक नाट्य का लचीलापन विखयात है और दंतकथा के प्रस्तुतीकरण के लिए सबसे
अधिक उपयोगी है l उसमें एक पात्न विशिष्ट मनोवृति का प्रतिनिधि बनकर उभरता है, और वह मनोवृति

एकदम प्रत्यक्ष तथा परिपूर्ण और अमिधित होती है । सतही संरिलष्टता के रहते हुए भी वह आम दर्शक के
सामने बराबर उजागर होकर रहती है । इसके अतिरिक्त उसका अपना एक भदेसपन भी होता है जो भाषा और

. तमाशा के स्तरों पर स्वयमेव अवतीर्ण होता है । लोकनाट्य की इस विशिष्टता को मैं क्यों छोड़ देता ?
लेकिन रचनाकार को अपनी रचना के विषय में जयादा नहीं बोलना चाहिए ; रचना स्वयं बोलती है;
और वही सत्य है ।

विजय तेन्दुलकर

