नाटक के सारे में
यह एक प्राकृतिक परंपरा है कि बच्चों को गुहिगों से खेलना पसंद है I इस नाटक में एक लडकी लुवाब्जी
अपनी दोस्त के राथ अपनी गुडियाओं से खेलती है जिनके नाम थोइनु और लुवानंबा हैं । गुहिगों के बारे
में उसकी इस कहानी में इस क्षेत्र की स्वियी के विरुद्ध होने वाली हिंसा, राजनीति भी यहॉ की संस्कृति
की झलक मिलती है । मणिपुर बर्मा (म्यांमार) के समीप स्थित है I इतिहास में इन दोनो देशों ने बहुत सारे
युद्ध लडे हैं । बर्मा के लोगों और राजकूमार कोइरम्बा के बीच एक षड्रयंत्र उस वक्त हुआ था जब
राजकूमार एक विवाहिता से जबर्दस्ती शादी करना चाहता था जिसका नाम थोइनु था । लुवानंबा जो
थोइनु का की और इस नाटक का नायक है जो इस युद्ध में वीरगति को प्राप्त होता है । उनके छोटे से
पुत्र को बाढ के पानी को रोकने के लिए जिंदा दफना दिया जाता है । कोइरेंनंबा के नकाबपोश थोइनु की

अस्मत की हिफाजत नहीं कर पाते । यहाँ नदियों मेतेई (मणिपुरी) स्वियी की वीरता भी देशभक्ति को
दिखता है । नाटक यह भी दिखाता है अगर गुडियाआँ को उनके स्थान पर ठीक से नहीं रखा' ' ३ ३ तो है
है
सेतीहुईसपनोमेंआतीहैं I

ढांटश्यारे
टिधि11स्का6- : ध्वजि , है प

आर्थिश:गु1त्द्वा०1 , ० त …

a 7— ~¢2W
N F"

~ n H ३ FA" ' या

a} हूँ ' "क्लेदृत्रुदृदृ है

हुँ
।

