नाटक की अवधारणा
मणिपुर और म्यांमार के बीच हुए युद्ध की पृष्ठभूमि में स्थित इस नाटक से हम यह रेखांकित करना चाहते
हैं कि बच्चों की गतिविधियों भी उनके खेलों में हमारा समाज ही अभिव्यक्त होता है । इस नाटक के बच्चे
अपने गुहियश्यों के खेल ने उन्हें सांस्कृतिक, सामाजिक, राजनेतिक और आर्थिक मसलों को उठाते है
जिन्हें है अपने दैनिक जीवन में अपने आसपास देखते हैं । रूपक के तौर पर इसमें. गुडियाएं समाज के
पात्र हैं और उनको रखने श्री टोकरी स्वयं समाज ।
नाटक युद्ध के दौरान जनसाधारण की स्थिति और बच्चों तथा स्वियों के विरुद्ध होने वाले अपराधों को
दिखने की भी कोशिश सकरता है भी समाज ने चलने वाले सता संघर्ष को भी । सता का या संघर्ष
राजाओं के ज़माने से आज तक चल रहा है I इस सता के द्वारा लोगों के निर्दयतापूर्वक व्यवहार किया
जाता था भी बच्चे तथा स्वियाँ इसकी सबसे ज्यादा शिकार होती थीं । साज सता पुरुषों के पास है I
अपनी सता और त l क१1 का sस्तेपI ल अपनी मर्जी के मुताबिक करते हैं । कोइरेंनंबा सत्ताधारी पुरुष का
प्रतीक है I बच्चे जिस गुडिया को खेलकर छोड देते है वह थोहनु की प्रतीक है जिसके साथ कोइरेंग्वा के
लोगों ने बलात्कार किया था ।
नाटक बच्चों पर होने वाले युद्ध के दुष्प्रभाव को भी दिखाता है । आज हमारे बच्चे एब' शून्य ने पल…बढ़
रहे हैं जो हमारे दैनिक जीवन का हिस्सा हो चुका है । यहीं बच्चे जो कल है - ३ ३ ३ हुँरतम्भ बनेंगे लगातार
ख़राब स्थिति में आते जा रहे हैं । है अपनी भावनाओ अपनी इंसानियत और
है
जा रहे हैं I
प्रस्तुत नाटक को काफी संपादित किया गया है और संगीत तथा नृत्य की
बरकरार रखते हुए एक प्रतीकात्मक और शैलीबद्धृ रूप में प्रस्तुत करने का . _

बाँटा श्चाटाब्जी
क़1टार्रल्यटात्न

31(01
टोलिंढट

टाक्यखादृ
युर्णिम्पा हेली

