ह्र

आँ 7

ग्लोख्याहिंज्ञेशार्ण है 3१८२
(दुनी'-:::"'., सत्य सेमारोहं; जो पहिले मुबंई मैंवा८४औ, । ऊँबंदृ" '
दिल्ली में भी प्रारंभ हो गया है । इसके तहत पिछले दिनों
कमानीसभागार मेंराहुल दाकुन्हा के निर्देशन में "दसिद्धूज आँफ ३

.
नशा) फ्रंणाईमृ" `I रु
हैं १
हैं:५

ass कारणउक्याप्रीदेड्डपृड्डिबुदृहँ'हँदृक्वेंगद्देहैर्ता

है:है'

as रहताहै, उसका टायलेट हमेशा खराब३रहतैदुहै l उसकाफ्लेश ’
जुगाड़ तकनीकसे चलाना पड़ता है I यहइशारा हैइस ओरकि एक

अपर जुहू का मंचन हुआ । वेसे तो ‘द सिद्धूज़ आँफ अपर
एक हास्य नाटक है जो आरंभ है अंत तक दशकों को लोटपोट

जैसे महानगरों केअंशइलाकों में जो प्लेट बन रहेहै उनकी हालत

करता है लेकिन इसमें" एक गंभीर संदेश भी है । as है

खस्ता है । उनमें ठीक से और सहीरबवत्त पर पानी भी नहीपहुंचता I r

' पत्ग्रेबलरुजेशनया वैश्वीकरण की अर्थव्यवस्था महानगरीय जीबन
में न सिर्फ कई तरह की असुरक्षाएं ला रहीं है बाँझ ये असुरक्षाएं

ऐसे में केसा वैश्वीकरण और कैसी स्मार्ट सिटी! बहरहाल इसी I

पारिवारिक जीवन को हिला दे रही हैं । ऐसे में क्या कभी हमारे
अच्छे दिन आ पाएंगे!

I

नाटक बबल्स यानी बलविंदर सिद्धूक्री परेशानी से शुरू ३
होता है I बल्ला रात में ठीक से सो नही पा रहा है और उसकी
पारसी पत्नीबहरोजचिंतित है कीउसेनीद क्यों नहीआ रही! ज़वाब

में बबल्सइधर-उधरकी बातें करता है पर धीरे-धीरे मालूम होताहै
कि जिस कंपनी मेंतो कमकरता था, वहां बड़ेपैमाने पर छंटनीहुई
है और उसी की वजहसे बबल्स को भी नौकरी चली गई है । वह
पचास साल का हो चुका है और इस उम में कौन नौकरी देगा?
बबल्सकी पली उसे दिलासा देतीहै की कोई बात नहीं, मैंनौकरी

कर स्कूगे पर उसकी नौकरी भी चली जाती है I बबल्स के वे
रिश्तेदार भी आते हैं जिनसे उनके संबंध कहँ बरसों से नहीं है । ३
उनके जाने से भी कईतरह की नई चीजें होती हैं और ऐसा लगता

तरफ देश में स्मार्ट सिटी की बात हो रही है तो दूसरो तरफ मुंबई

शहरी जिदगी को निर्देशक ने हास्य शैली मेंपेश किया है ।
रजित कपूर ने बबल्स की शानदार भूमिका निभाईहै । वह

- ऐसे व्यक्ति की मानसिक चिंताओं कोसामने लाया है जो नई तरह
अर्थव्यवस्था में सुखकर जीवनजीने की आशा लिए चला था पर

अचानक उसकी जिंदगी कई स्तरों पर लड़खड़। गई है और as
ठीकस्नेखडाभीनहीहोपारहाहै। "

बहरोज की भूमिका में अनाज पटेल वाकी असरदारहै I
asऐसी औरतका किरदारसामने लाती हैं जो गंभीर स्थितिमें भी
है कि बबल्सकी समस्या अबसिर्फ पारिवारिक या आर्थिक नहीं - अपने क्रो संभाले रखती है पर हालात ऐसे बनते हैं कि उसका ‘
बल्कि मनोवैज्ञानिक हो गईहै I जो स्थिति कैशहोती हैउसमें लगता मानसिक संतुलन भी गड़बड़ाने लगता है। हालांकि आखिर में
है कि as अपनामानसिक संतुलनरहे देगा ।
नाटक मुंबइया'फिल्मशैली में सुखदबि पर ख़त्महोताहैजिसके
' नाटक महानगरीयजीवन के नए तनार्वोक्रो सामनेलता है । _ कारणइसकी संजीदगी थोडी कम होती पर इसमे शक नही कि
मुंबई के जिस जुहूइलाके में बबल्स रहता है की उसकी दीवारें I यहदर्शकों को शुरूसे अंत तक बांधे रखता है । नाटक ट्रेजडीकी
इतनी पालीहै किदूसरे फ्लैट कीहर आवाजउसके प्लेटमेंआती - तरफ जा रहा था लेकिन कॉमेडी तक ही शमित रह गया । Iऔ'

