IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII

विकल्प नहीं है । मनोरंजन के माम पर पुहाश्यन को सार्थक सिद्ध करना

उचित नहीं प्रतीत होता है । भारतीयता, मौलिकता, गुणवता एवं नवीनता
क्रो हम मान्यता देंगे, ऐसा हमारा निश्चय है I

"प्रस्तुति” का प्रथम प्रयास

इसी संदर्भ में आवश्यक है कि नए लेखकों क्रो सामने लाया जाय

चूँकि नाटक का ज़न्म तो लेखक द्वारा ही होता है । देखने में आता है कि
साहित्य, कला एवं संस्कृति के क्षेत्र में भी तो आज अनेकों संस्थाएँ है
जो अपने-अपने तरीके से अनेकों सृजनात्मक कानों में संलग्न है । फिर भी,
कभी-कभी कहीं-न-कहीं कुछ वर्म-मी प्रतीत होती है । कदाचित महत्व इस

नये लेखकों एवं कलाकारों को उचित प्रोत्साहन नहीं मिल रहा है । यहाँ

बात कर है कि किसे शून्यता कहाँ प्रतीत होती है I और यह आवश्यक भी

कलाकारों के कार्यक्रम आयोजित करा कर संतुष्ट रहती है" । शायद यही

नहीं कि मूल्यांकन अथवा कथ्य केवल तुलनात्मक दृष्टि है ही किया जाय ।
हर एक संस्था अपने दृष्टिकोण एवं प्राथमिकता के अनुसार एक निश्चित

अकारण है हिन्दी साहित्य क्रो वर्तमान दयनीय स्थिति का । प्रस्तुति ट्रस्ट

माँग क्री पूर्ति करने का प्रयास बरती है I प्रस्तुति ट्रस्ट की स्थापना और
"" ध्वन्याकार" के माध्यम से नाटक "दूसरा अध्यायहैं, का मंचन भी एक ऐसी

ही शून्थता की परिपूर्ण कर प्रयास है ।
प्रस्तुति ट्रस्ट का ध्येय है भारतीय समाज से जुडे हुए मौलिक एवं
सृजनात्मक कला एवं साहित्य क्रो प्रोत्साहित करना तथा इस क्षेत्र में उभरते

हुए नये रचनाकारों क्रो आगे बढाना ।

तक कि वे संस्थाएँ जो सरकारी क्षेत्र में है और जिनका ध्येय ही कला एवं
संस्कृति क्रो बढावा देना होना चाहिये वे भी प्राय: केवल स्थापित

उभरते लेखकों एवं कलाकारों क्रो एक मंच देने के लिए दृढ़संकल्प है ।
इन्हें उद्देश्यो क्रो लेकर एक नये नाटक का मंचन करने का हमने

निर्णय लिया । यह हमारा प्रथम काम है । यह प्रयास भी सफल हो पाया
तो अनेक कला प्रेमियों के सहयोग से जो हमारे विचारों से सहमत है । हम
उनके आभारी है क्योंकि उनके योगदान के बिना यह आयोजन कदाचित
संभव न होता I हमें विश्वास है कि हमेँ सभी कला प्रेमियों का सक्रिय
. सागो-ग सदा मिलता गोया I

नाटक के क्षेत्र में साहित्यिक दृष्टि से अच्छे नाटक लगभग नहीं हो रहे

मैं आभारी हूँ श्री अरविंद जैन एवं श्री रवीन्द्र त्रिपाठी की जिन्होंने

है I नाटक जो हो रहे है वे या तो विदेशी नाटकों के रूपांतर है अथवा
समसामयिक प्रहसन्न । वे भी निश्चय ही आवश्यक है । किन्तु साहित्यिक

प्रस्तुति ट्रस्ट का दायित्व लिया ।
विशेष आभार है श्री रामगोपाल बजाज का जिन्होंने अपने अन्य
दायित्वों एव अत्यधिक व्यस्त कार्यक्रम के होते हुए भी न केवल इस
नाटक का निर्देशन अपने हाथों लिया अपितु "प्रस्तुति ट्रस्ट" के इस प्रयास
का स्थापना है ही कदम-कदम पर मार्गदर्शन किया ।

नये नाटक नहीं आ रहे । या वे उहीं धि-मी-पिटी पौराणिक गाथाओं पर

आधारित होने है । दर्शकों का एक बर्ग प्राय: उपेक्षित हो गया है । और
उदासीन भी I आवश्यकता है वर्तमान के संदर्भ में कुछ मौलिक प्रस्तुत
किया जाए I प्रस्तुति ट्रस्ट का उद्देश्य है ऐसी रचना का प्रचार-प्रसार करने

में योगदान करना l
मनोरंजन कला का अभिन्न अंग है । किन्तु गुणवत्ता का भी कोई

