लेखक की कलम से

लेखक का संक्षिप्त परिचय
अजय शुक्ला लखनऊ विश्वविद्यालय से एमए. किया तथा भारतीय

रेल यातायात सेवा में अधिकारी है ।
1991 में उनकी प्रथम पुस्तक "प्रज्ञनचिन्ह" एक हिन्दी काव्य संग्रह
प्रकाशित हुई । 1992 में अंग्रेजी कविताओं का संग्रह "सालेन्ट रेनड्राप्स"
प्रकाशित हुआ । "दूसरा अध्याय" उनका प्रथम नाटक था और इस नाटक
. क्रो 1993 में साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा आयोजित अखिल
भारतीय नाट्य लेखन प्रतियोगिता में पुरस्कृत किया गया । 4997 में यह

अपनी ही लिखी किसी रचना के विषय में कुछ लिखना काफी बहिन

काम प्रतीत हो रहा है । फिर भी प्रयत्न करता हूँ ।
लेख और कविताएँ काफी पाले से लिखता रहा दूँ I हॉ नाटक कभी

नहीं लिखा । सोचा भी नहीं कि नाटक लिखूँगा । वास्तविकता तो यह है
कि बब्लू भाई से परिचय होने से पहले न कोई विशेष नाटक देखे ही थे न
पदे ही l

शायद नाटक पहले हो जाते है और फिर लिखे जाते है । कोई भी

नाटक प्रकाशित भी हो चुका है ।

रचना प्राय: संपूर्ण रूप से परिकल्पना मारें हो भी नहीं सकती है ।

उनका दूसरा नाटक है "ताजमहल क्रो टेन्डर" । इस नाटक क्रो साहित्य
कला परिषद द्वारा आयोजित 1996 का मोहन राकेश सम्मान पुरस्कार

यक्ष-न-बहीं आँशिक रूप में ही सही, उसके आधार में एक सत्य अनुभव

मिला । यह नाटक शीघ्र ही प्रकाशित होने वाला है ।

भी हो सकती है, अथवा किसी और की भी | नाटक क्षेत्र की अज्ञानता

1997 में उनका एक लघु महाकाव्य "प्रतिज्ञा" प्रकाशित हुआ है ।
_ अजय शुक्ला क्रो भगवद्गीता के दर्शन पर एक अंग्रेजी पुस्तक शीघ्र ही
प्रकाशित होगी ।

का यथार्थ अवश्य निहित होता है । यह अनुभव-घटना लेखक की अपनी
बाधा भी रही, और सहायक भी चूंकि किसी भी प्रकार की तुलना का
पूर्वाग्रह नहीं था ।

नाटक में पात्र भी दो ही रहे । उन दोनों के बीच ही इतना कुछ था कि
किसी अन्य पात्र के लिमा-वेश हेतु स्थान ही नहीं था । यह अवश्य लगता
रहा कि केवल दो पात्रों क्रो लेकर यह नाटक खेला कैसे जाएगा । किन्तु
मंचन का भी पूर्वाग्रह न था । इसीलिए पूरे नाटक में दो ही मुख्य पात्र रहे I
नाटक क्रो वेनाबल इन दो पात्रों के संबंधों का ताना बाना नहीं समझना
चाहिए l उनके आपसी प्रणय, कटुता, अवसाद, संत्रास इत्यादि भाव तो

नाटक का प्रत्यक्ष रूप है । परोक्ष एव सूक्ष्म रूप में पात्रों की मान्यताएँ एक

दार्शनिक दृष्टि है भी देखी जा सकती है । किस प्रकार हम सब एक

