विशालकाएरसिस्टम मेँ अपनी लिपि-क्षित परिस्थितियों द्वारा नियमित रहते
है केसे हमारे विचार, मूल्य एवं दृष्टिकोण भी समय पर आधारित होता है
और इसी कारण मान्यता या सिद्धान्त अपने आप में अटल या पूर्ण नहीं

"दूसरा उर्थिप्रायाँ एक दृष्टिकोण

होते । इम कालचक्र में सभी कुछ अस्थिर होता है, ऐसा मैं समझता हूँ I
और यही विचार कई बार नाटक के पुरुष पात्र ने बोले भी है । शायद यही

एक नए लेखक का पाला नाटक होते हुए भी, या शायद इसी कारण

नाटक 11 मुख्य उपलब्धि है । पात्र और लेखक के विचार एक से होना

स्वाभाविक ही है I

ही "दूसरा अध्याय" एक महत्वपूर्ण नाटक है । इसका महत्व एक विशिष्ट

नाटक का अंत केसा हो, इस विषय पर अवश्य थोडा चिंतित रहा ।
नाटक को वर्तमान सामाजिक परिवेश से पृथक नहीं किया जा सकता I न

परंपरा का नाटक होने के कारण है । यह परंपरा बह नहीं है जिसे हम प्राय:

अपने ही संस्कारों से I वैसे भी यथार्थ तो केवल आधार था, शेष तो

समझ एवं संवेदना का नया सिलसिला प्रारम्भ होता है । यही कारण है कि

कल्पना३-कृति थी । और वास्तव मे, जीवन के किसी भी नाटक का संपूर्ण

परंपराएं एक नहीं, अनेक हो सकती है I

अपनी प्राचीन सभ्यता से जोड़ते है । अपितु यह वह है जहॉ से सोच,

अंत नहीं होता । मुझे ऐसा प्रतीत होता है कि जीवन में बस मध्यात्तर होते

इस परंपरा की शुरुआत लगभग स्वाधीनता के कुछ पश्चात हुई I

रहते है किंतु नाटक चलता रहता है । इसी कारण नाटक का अमा खुला-सा

मध्यवर्गीय समाज, और साहित्य में भी एक नई अंतर्वस्तु आयी I इस

और विजित अस्पष्ट है ।

अंर्तबस्तु का संबधि र-त्री-पुरुष शंबधि एवं सामाजिक दृष्टिकोण है है I

यह मेरा प्रथम नाटक था । 1993 में इसे साहित्य कला परिषद ने जब

नगरीकरण, औद्योगीकरण एवं शिक्षा के विस्तार से जब भारतीय स्वी घर

पुरस्कृत करा तो बहुत प्रमाता हुई । फिर इसे मंचित कराने के प्रयास में

से बाहर आई और दफ्तरों एबं व्यवसाय में पहुँच कर अपने पैरों पर खडी

लया रहा । अब यह नाटक श्री रामगोपाल बजाज के निर्देशन में मंचित हो

हुई तो उसने एक नया संसार देखा I यह नया संसार केवल स्वी के लिए

रहा है, यह हर्ष की बात है I

ही नहीं, पुरुष के लिए भी था I इरा नये समीकरण में स्वी क्री रूढिवादी
अजय पालना

छवि टुट-फूट गईं । अचानक ही, किन्तु अकारण नहीं, स्वी-पुरुष के संबंधों
को एक नया दृष्टिकोण मिला । दोनों ही क्रो इस बदलते संबंधों क्री
अनुभूति हुई, और कहीं-वहीं अनायास ही, लगाव भी उत्पन्न हुआ ।
ऐसा हो जाना स्वाभाविक ही होता है । इसमें ऐसा कुछ नया नहीं था I

नईं थीं तो परिस्थितियाँ I दूसरी और पुराने संस्कार है जो आलथी-पालथी
मारकर बैठे थे I उनका इस बदलती परिस्थिति है द्वन्दू होना भी मिडिल
था ।
"दूसरा अध्यायहैं, ऐसी ही परिस्थिति है उत्पन्न संबंधों और संस्कारों

