$1 द्वन्ह है । इसी प्रसंग में यह भी कहा जाना चाहिए कि नाटक का नाम
बहुत उक्ति है । पहला अध्याय पुराने संबंधों $1 था । दूसरा अध्याय उस

निदेंशाक्रीय

परिवर्तित समीकरण का है । नाटक के दोनों पात्र अभय और नीरजा इस
दूसरे अध्याय की प्रस्तावना पर खडे चरित्र है । दोनों ही उस आयु परिधि
में है जिसे कई मनोवैज्ञानिकों ने प्रेम के दूसरे चरण का प्रस्थान बिन्दु बताया

दूसरा अध्याय में दो ही पात्र है अन्य पात्र या तो पार्श्व में है या

ही

इतने गौण कि उनकी गिनती वरना व्यर्थ है और साथ ही यह स्वरूप
से एक व्यक्ति का आत्मकथ्य है जो स्मृति और कल्पना के द्वारा

अभय है मिलने के बाद नीरजा क्रो, विवाहित होते हुए श्री, अपने
जीबन में एक सृरब्रेपन $1 आभास होता है और एक नईं चाहत की कामना

दर्शक से साक्षात् सम्भाषण में उभरता है । प्रस्तुति में हमारी कोशिश

होती है । किन्तु सामाजिक मूल्यों तथा व्यक्तिगत संस्कारों के प्रतिबन्धों के

और तरल कि अभिनेता और प्रकाश एवं संदर्भ के मेल से दृश्य

कारण बह विचलित हो जाती है । अभय भी संब कुछ समझते हुए भी न

तो परिस्थितियों क्रो बदल पकता है न अपने आकर्षण को । नीरजा के पति

और स्थान परिभाषित होते रहे मात्र संकेतों में । ऐसा करने के लिए
यहाँ क्लासिकल अथवा पारम्परिक रंमशैली के मुद्राभिनय एवं

के बीमार होने $"1 घटना केबल उनके शिथिल संकल्प को तोड़ने में

प्रतीकों का प्रयोग नहीं है । यह जोखिम भरा काम है जिसमेँ मात्र नट

सहायक सिद्ध होती है I

क्री अभिनय शक्ति एबं दर्शक के साथ उसके तादात्म्य संबंधों (जो
कि प्रेक्षागृह में बनेंगे या नहीं) पर निर्भर करता है । कईं स्थानों पर

रही है कि दृश्यबधि कम से कम हो और मंचीय आकाश इतना खुला

हॉ कल्पना में अभय सभी बाधाओं से मुक्त हो एक नया अध्याय
प्रारम्भ कर सकता है । यहीं एक तीसरे अध्याय की भी संभावना है ।

दृश्य एवं स्मृति-पाव $1 आना न आना, तथ्य है या सत्य है या फिर
आभास मात्र है । अंधेरे और रोशनी के खेल द्वारा, ध्वनि और
शब्दाकारों द्वारा यह विश्वम रचने का एक लघु प्रयास है । आधार है
र-बी-पुरुष के व्यक्ति संबंधों की आधुनिक परिप्रेक्ष में एक पाताल,

रशेन्द्रक्रिशठी

जिसमेँ हमारी सामाजिक इकाईयों का अनार-बाहा दोनों बदल रहा

है 1 बिलकुल नये नाटककार और नई नाट्य रचना को खेलने के
पीछे मेरे मन में यही विचार प्रमुख रहा । निजी अल्पसाधन वाली
संस्था के लिए इससे अधिक साधन जुटाना यूँ भी सुकर नहीं होता ।
अपने सहयोगी अभिनयकर्ताओँ और सहयोगियों का आभारी हूँ

जो मेरे साथ ये जोखम उठा रहे है और अपने वाले दर्शक बन्धुओं
का भी अग्रिम आभार जो इसे झेलेंगे ।
रानो-ब.
L

J

