अबुनृत्रुब्धटकदृआँ
टा " औ:' आवारा'
बीजिंण, प्रेट्र : बॉलीबुड के शोमैन राजकपूर की
'क्लासिक फिल्म है आवारा' क्रो नाटक में…ढालने

की तैयारी हो चुकी है Iफिल्म के थियेटर वर्जनके )
लिए भारत और चीन के बीच समझौता हुआ है s
गौरतलब है कि वर्ष 3953 में रिलीज हुई यह
फिल्म चीन में वाकी लोकप्रिय रही थी । फिल्म
का टाइटल सांग ' आवारा दूं' चीनी लोगों के बीच
वहुत मशहृबु हुई थी । इस फिल्म के जरिये
राजकपूर क्रो भी चीन में प्रसिद्धि मिली थी [फिल्म

प्रशंसक उन्हें जानने लगे थे । अब चीन को युवा
पीढी क्रो हप्तसे रूबरू कराने की योजना बनाईं गई
है । दोनों देशों ने इसका थियेटर वर्जन बनाने की
बात कही है । इसको लेकर भारतीय सांस्कृतिक
संबंध परिषद ( आइसीस्रीआर) और चीन शंघाई

अंतरराष्टीय कलामहोत्सव (सीएसआइएएफ़) ने
ममति पत्र यर हस्ताक्षर किए हैं । शंघाई में भारत
के महावाणिज्य दूत प्रकाश गुप्ता ने इसकी

जानकारी दी ।

/
f

