1:1:;

फु
सन्देश

संदेश
आपका पत्र मिला I आप समारोह मना रहे हैं l हिन्दी

दृ

आपका पत्र मिला, आपने मुझे याद किया, आभारी हैं ।

का अखिल भारतीय रंगमंच बनने की ओर बढने की आवश्यकता

अनुराग कला केन्द्र के वार्षिक समारोह पर आप एक स्मारिका

निर्विवाद है l बीकानेर में आपने एक हिन्दी रंगमंच निर्माण

का प्रकाशन कर रहे हैं, हिन्दी रंगक्षेत्र के लिए यह सुखद

किया है यह जानकर मुझे खुशी हुई । परम्परा को लेकर हमें
एक नया भविष्य निर्माण करना है । हमें गतिशील रहना है,

समाचार है I
आशा है, आप रंगजीवन के वैविध्य और वैशिष्ट्रय पर

स्थितिशील नही: ।

समुचित प्रकाश डालेंगे । मेरी आ-तरंग शुभकामनाएं" ले: ।

मेरी हार्दिक शुभकामनाएं' ।

_

है

-र्माण मधुकर

लि-य-विजय तेंदुलकर ८

हैं- :
ram प्रनिष्ठन

।

न्हदृम्पाक्विच्चि दृनूहँ f ३
८५१'५८३ ।

