E

हुँर्ति
बसन्त

८मू जुहु रोड़,

सेक्टर 3/54से रामकृष्णपुरमृ

नई दि-तली-मा 10022

विले पारले (पश्चिम)
बम्बई-म 6

संदेश

संदेश
यह जान कर अत्यन्त प्रसन्नता हुई कि अनुराग अपने

यह जानकर हर्ष हुआ कि अनुराग कला केन्द्र अपना

२ ५वें वर्ष में प्रवेश कर रहा है । आपके अनुराग के प्रति मेरा
सदैव अनुराग रहा है । रंगमंच के आंगन में खेलने वाला

वार्षिक समारोह मनाने जा रहा हैं l इतने लम्बे अरसे तक
आपकी संस्था ने जो कला और कलाकारों की सेवा की है, वह
नि:सन्देह सराहनीय है ।

'अनुराग' चिरायु हो । अनुराग ने सदा ही नाट्य-कला के क्षेत्र
में नए-नए कलाकारों को प्रोत्साहन दिया है I

अनुराग परिवार को हार्दिक बधाई है और मेरी शुभ

मैं इस अवसर पर आपको और आपकी संस्था के अन्य
सदस्यों को बधाई देता हूँ और इस अवसर पर प्रकाशित की

कामना है की यह दिन-प्रतिदिन उन्नति के पथ पर बढ़ता हुआ

जाने वाली स्मारिका और आयोजित किए जाने वाले कार्यक्रम

अपनी कला के दीप ज लाता रहे I

की सफलता के लिए अपनी शुभ कामनाएँ भेजता हूँ है

-बी० एम ० व्यास

-न्दाजेन्द्रकुमार शर्मा

