war-410, आजाद मार्ग
"सी" रुकीम

जयपुर

संदेश… ,
आपने अपने पत्र में मेरे प्रति जिस ध्वबुटाग का प्रदर्शन किया है उसके लिए मैं आभारी हूँ । मैं नाट्य-विद्या का

एक अदना विद्यार्थी हैं और अनुराग कला केन्द्र की स्थापना दिवस पर यही कामना करता हूँ की यह रंग-संस्था दीर्घजीवी हो ।

आज का आदमी जिन परिस्थितियों में जिन्दा है वे अपने आप में इतनी नाटकीय हैं कि नाटक के अतिरिक्त साहित्य की
कोई अन्य विधा उनका सशक्त चित्रण नहीं कर सकती तथा वे संस्थाएँ: और रंगकर्मी बधाई के पात्र हैं जो इस विधा को जि-मदा रखे

हुए हैं । हमारी रंग परम्परा अति प्राचीन है, जिसका प्रमाण है ईसापूर्व द्वितीय शता-खैदी में विरचित भरतमुनि का नाट्यशास्त्र I
किंतु इस परम्परा को सजीव रखने और सामाजिक परिवर्त-बोरों तथा युग-ब" से जुड़ा रखने के लिए, इसमें नए प्रयोग मेरे विचार से
आवश्यक हैं I यह प्रसन्नता की बात है कि भारतीय रंगमंच में और खासतौर पर हिंन्दी रंगमंच में पिछले दिनो- प्रयोगशील नाटकों के
प्रदर्शन का एक नया स्वागत योग्य रूझान दिखाई दिया है I इसका उल्लेख इसलिए कर रहा हूँ कि कुछ वर्ष _ पहले कतिपय मूर्धन्य
किन्तु तथाकथित नाट्य आलोचकों-समीक्षकों द्वारा हिन्दी के उन नाटककारों को उपहास की दृष्टि से देखा जा रहा था, जो नाट्यलेखन में नए प्रयोग कर रहे थे । अब धीरे-धीरे उन्हें स्वीकारा जा रहा है । यह एक लम्बी- बहस का विषय हो सकता है, जो यहां
मेरा मकसद नहीं है I यहां केवल इतना-----" रंगकर्मी 'नव-नाट्य' की स्थापना तथा प्रायोगिक प्रदर्शनों में यत्नशील हैं, उनका प्रयास

सफल हो, यह मेरी और मेरे साथी रंगकर्मियों की कामना है ।

यय-हमीदुल्ला

