आ-----"--"

कार्यक्रम-स्थल

कार्यक्रम

दिनांक

रेलवे प्रेरक्षागुह बीकानेर

लोक-कार्यक्रम

विशेष विवरण
संस्था के तत्वावधान में राजा संगीत
नाटक अकादमी द्वारा आयोजित उत्तर
प्रदेश राज्य के सांस्कृति क दल के कार्य-

क्रमान्तर्गत

11-2-81

प्रहसन 'सेठ सुधारचन्द'

आर.सी.पी. कॉलोनी
बीकानेर

प्रा---------.

सेक्टर नं 1, पावनपुरी

रम्मत समारोह

बीकानेर
12—7—81

नाटक 'खम्मा अणदाता'

जैन काँलेज, बीकानेर

आर.सी.पी. विभाग के विशेष आमन्त्रण

पर
संस्था के तत्वावधान में राजा संगीत नाटक

अकादमी द्वारा आयोजित कार्यक्रमान्तर्गत
अ. भा. स्टेट बैक आँफ बीकानेर एण्ड

जयपुर के बैक कर्मचारी एशोसियेसन के
समारोह टुपर
8““8 _8 1

31

n

:3

टाऊन हाल, बीकानेर

10—8—8 1

नाटक "गुड बाई स्वामी'

3i

11

1.8-81

नाटक "गुड बाई स्वामी'

9i

D’

29—9—81

संगीत गो८ठी

श्री के. एस. वधावन, मैनेजर
SBBJ, बीकानेर का निवास

चेतक प्रोजेक्टस के अन्तर्गत

नदय-प्रस्तुति कार्यक्रम के अन्तर्गत
नाद-य-प्रस्तुति कार्यक्रम के अन्तर्गत
नवरात्रि पर विशेष संगीत गौष्ठठी
( मुख्य कलाकार श्री ल. ना. सोनी )

स्थान, पानवपुरी, बीकानेर
13—10—81

संगीत-निशा

श्री चन्द्रकांत सोनी का निवास

विशेष संगीत गोष्ठी कार्यक्रम पर

1 डी, 20 पावनपुरी, बीकानेर

( मुख्य अतिधि श्री बी. एम. व्यायास )

