पुष्पा जैन में रंगकर्म के प्रति सन्हची निष्ठा रही ।
संस्था को धारावाहिक प्रगति में श्री कन्हैयालाल बोथरां
का योगदान भी उत्साहवर्द्धक और प्रेरणादायक रहा है इन्हीं की
अध्यक्षीय अवधि में श्री योगेन्द्र प्रकाश शर्मा और अभी वागीशकुमार

पहिहिथतियों की विषमता : सृजनात्मक कांति

सिंह जैसे निर्देशक तथा सर्व श्री अरूण गुरुता,भगवती मायुरशोम

अनेकों बार अनुराग को विषम परिस्थितियों से गुजरना
पड़ा है । एक घडी ऐसी भी आयी जब संस्था में मैं और साथी श्री
धनऊंज़य वर्मा दोनों अकेले ही रह गये । तब हमें तीसरे साथी

सोनी, कैलाश भारद्वाज, प्रदीप माथुर, चांद रजनीकर, आनंद

जोशी, वृजरतन आचार्य, अनवर हुसैन, कु. जूलियाना किंग
और कु. सुरेन्द्र आदि नई प्र तिभाओं का अम्मुदय हुआ ।

मिले श्री सत्यनारायण गुरुता । कला के प्रति उनको गहन आस्था

अ. भा. प्रतियपगता:महत्वपूर्ण उपलहिधयां

अकथनीय है । उनके योगदान को कभी भुलाया नहीं जा सकता है

सन् 1957 से अब तक इलाहाबाद, रामनगर ( नैनीताल )

उनके नेतृत्व में हमने अनेकों बार विभिन्न अवसरों पर आकयक
भहुंकियां आयोजित कों । श्री शिव पाण्डे और श्री करणी सिंह
राजपुरोहित भी कुछ समय के लिए संस्था के साथ जुडे, जिससे

और बम्बई में आयोजित विभिन्न अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में अनुराग की महत्वपूर्ण उपलब्धियां रहीं ।'ओत्मों'
'चौराहे रो कुंओं', 'उलझी आकृतियां, "दुलारी बाई' और

संख्या की विभिन्न गतिविधियों में सक्रियता आई ।

'खम्मा अणादाता" आदि नाटकों को जहां प्रेजोडेन्ट अवार्ड
वहां "खम्मऱ अणादाता' नाटक के लिए श्री लबमीनारायण
को द्वितीये सर्वश्रेष्ठ पटकथा लेखक का अवार्ड भी मिला ।
हजारों रंगकर्मियों के मध्य श्री चांद रजनीकर व श्री

वस्तुत: सस्था को सफल में बनाने में माननीय प्रो. यतीश
शर्मा, श्री लर्दमीनारायणा सोनी, कु. सरोज सुगन्ध, श्री नानक

मिले,
सोनी

हिन्दुस्तानी व सुश्री पुष्पा जैन ने जो योगदान दिया, वह सदैव
अविस्मरणीय रहेगा । इनके आगमन से संस्था में कलात्मक सुध
ड़ता और सृजनात्मक कांति का श्रीगणेश हुआ । यतीश जी ने
"खुली आंखे मैली नजरों को प्रस्तुति देकर संस्था को स्तरीय मान
दण्ड तक पहुंचाने में उल्लेखनीय पहल की । श्री नानक हिन्दु-

भटनागर को श्रेष्ठ अभिनेता, कु. संजोत.-यवहारे को श्रेष्ठ
अविनेत्री एवं श्री ल र्दमौनारायण सोनी को श्रेष्ठ निर्देशक होने के
प्रशस्ति पत्र भी प्राप्त हुए ।

सानी- इसी नाटक से अपने अभिनय में निखार ला पाए । सुश्री

संस्था ने दो बार सत्नेप्रेष्ट नाटय दल होने के अवार्ड भी विजित

प्रदीप

इन्हीं प्रतियोगिताओं के अन्तर्गत कैम्फायर कार्यक्रमों में

