किग्रे । सुश्री पुष्पा जैन, कु. अर्चना माथुर एवंकु. बीना मरुहोत्रा
को इन कैम्पफायरों में सर्व श्रेष्ट महिला कलाकार का अवार्ड
प्राप्त करने का सौभाग्य मिला ।

स्वतन्त्रता प्राप्ति के बाद साँस्कृतिक पुनरुत्थान की जो व्यायापक
लहर आयी, उसने रंगमच को काफी प्रभावित किया है । इससे
लौकानुरूप नाट्य परम्पराओं के प्रति एक नया उरुमेष मउड़ा
है ।

सतही भावुकता : गम्भीर नाटकों का मंचन
संस्था की ओर से राजस्थानी प्रहसन'सेठ सूघारचन्द' का अब
तक अस्सी बार मंचन किया जा चुका है और प्राय: हर जगह
इसके लिए संस्था की प्रशस्ति हुई है I. लेकिन यह धारणा कि सतही भावुकता और हास्य- व्यंग पर आधारित नाटक ही लोकप्रिय

हो सकते हैं…गाभीर नाटक नहीं, अनुराग ने चाहिए' ( नि.-निर्मोंही व्यायास ) 'बाद के बाद'( नि.- डा. राजानंद) 'ओल-मो'
( नि.- योगेन्द्रप्रकाश शर्मा ) है 'चौराहे रो कुंओं' ( नि-----.
योगेन्द्रप्रकाश शर्मा ) एवं "एक और द्रोणाचार्य' ( नि.-ल६श्वी
नारायण सोनी)आदि की प्रस्तुतियां देकर इसे भ्रामक सिद्ध कर
दिया है ।

अनुराग ने अपनी रचनात्मक गतिविधियों में लोकभाषा
और लोक-नाद-य परम्परा को प्रतिष्ठित करने का प्रयास किया
हैं । लोकभाषा में संचित 'सगपणा' ( नि.…निर्मोंही व्यास ) ,
"अकाल अगाडी पाल' ( नि.- निर्मोंही व्यायास ) "सोनल रो व्याव’
( नि. निर्मोंही व्यास ), 'ओत्मो' (नि.…योगेन्द्रप्रकाश शर्मा ),
"चौराहे रो चुप' ( नि.- योगेन्द्रप्रकाश शर्मा ), 'लखपत' ( नि.निमोंहों व्यायासातथा 'खम्मा प्रणादाता'(नि.-लक्ष्यट्वेनारायण सोनी)

आदि नाटकों में लोक शैली और लोक नाट्य परम्परा के निर्वाह
की पूरी चेष्टा रहीं है । रम्मत समारोहों का आयोजन इस
परम्परा की सार्थकता सिध्द करता है

रंगशिविर z अनुभवी" रंगशिरुपी
लेकि-नाद-य परम्परा z नया उन्मेष
बीकानेर में रंगमंच के लिए प्रशिक्षण-शिविर लगाने की

नाट्य परम्परा का यदि अध्ययन करें तो इस बात का निरूपण स्वत: ही हो जाता है कि रंगधर्म में लोकभाषा, लोककथा,
लौकशैलौ व लोक-नाट्य की कितनी महत्ताहै I पिछले पचास

आवश्यकता को स्वीकारते हुए राजस्थान संगीत नाटक अका-

वर्षों में राजनैतिक व सामाजिक कारणों तथा आधुनिकता के

को सेवाएं प्राप्त की गई । इस रंग शिविर के गर्भ से निकली
एकाकी प्रस्तुति थी 'जीहुजूर' । इस नाटक का मंचन करके निर्देशक श्री माथुर ने अपनी चिरप्रतिभा का ही परिचय नहीं दिया

बढ़ते प्रभाव से ये लोक-क्रियायें- धीरे--. धीरे क्षीण हुई हैं और
इनका रंगमंचीय त्रिध्या---कलाप भी शिथिल पडा है । फिर भी

दमी के सहयोग से सन् 19 76 -7 7 के सरि-ध-काल में एक रंग-

शिविर आयोजित विजया गया, जिसमें श्रीसरताज नारायण माथुर

