अपितु यह साक्ष्य-कित कर दिया कि रंगघर्म के प्रति यदि कलाकारों में सचबो निष्ठा हो तो बडे से बडा नाटक एक सप्ताह में

तैयार किया जा सकता है । इस रंग शिविर से बीकानेर में रंगआंदोलन को बल मिला । दिशाहीनता, लचरपन एवं अतिरंजना

के स्थान पर एक विधि, एक दिशा, एक कलात्मक सुघड़ता और
रंगानुशासन के अनुभव को समझा जाने लगा ।
यहीं ही नहीं अनुराग ने अनेकों बार संगीत-शिविर भी
आयोजित किए जिनमें श्री लक्षमीनारायण सोनी, श्रीमति मंजु
चतुर्वेदी एवं श्री परमानन्द जोशी ने अपने कुशल प्रशिक्षण में
न जाने कितनी प्रतिभाओं को आगे लाकर उनका रगदृर्शन
कराया ।

रंगमंच की मांग : अभियान की पहल

एवं उपकरणों का अभाव न खटके । लेकिन बीकानेर में इस
इष्टि से रंगमंच के नाम पर 'शुन्य' है । अनुराग ने इसीलिए
"रंगमंच अभियान समिति' के गठन में पहल की और उसके
संचालन में भी सक्रिय रहीं । इसी सन्दर्भ में यह बात भी उल्ले-

खनीय हैं कि रंग-मथालों की एकता के लिए भी अनुराग ने
"बीकानेर सांस्कृतिक संघ' के गठन में पहल की थी ।

आठवां दशक : प्र योगांत्मक प्रस्तुतियाँ
आठवें दशक के प्रारम्भ में बीकानेर की विविध रंगमंचीय
गतिविधियों के दौरान जब प्रयोगशील रंगमंच के प्रति कलाकारों
का आग्रह बढा तो अनुराग के मंच पर 'केंची' ( नि.--योगेन्द्र-प्रकाश शर्मा ) तथा 'बाद के बाद' ( नि.--., राजानंद ) की

जैसा कि सभी को मालूम है कि बीकानेर में ऐसा कोई

प्रस्तुति दी गई जोकि सर्वथा नये गौलिक प्रयोगात्मक नाटक थे ।
'वैब/ची' की सफलता ने आ योगी कां निर्देशक के क्षेत्र में आगे

रंगभवन नहीं है जो रं पृ-प्रदर्शन को विभिन्न आवश्यकताओं की

बढने की प्रेरणा दी । परिपाक: इनके अगले निर्देशन में "ओत्-

सहज पूति कर सके । लेकिन इसके बावजूद यहाँ रंग-चेतना में कभी
कोई शिथिलता नहीं आयी I बडे शहरों में जहां आधुनिक उप-करणी" से सवि-जत रंगमंच की सुविधा नाट्य मंचन को अधिकाधिक प्रेरित करती है, वहां इस छोटे से शहर में सीमित व

सुविधाहीन रंगमंच को देखकर ही रंगकांट्वेंम्यों का उत्साह ठंडा
पड़ जाता है I कलात्मक अभि-व्यकित के लिए यह जरूरी है की
रंगमंच का सृजन ऐसा हो, जहां हुश्यब९ध, प्रकाश-नियोजन,

ध्वनि-संयोजन, वेशभूषा व रूप सज्जा के लिए आवश्यक स्थल

गो' और 'चौराहे रो कुंओं' को प्रस्तुतियों को आखील भारतीय
नाटक प्रतियोगिता, इलाहाबाद में विशेष पुरस्कार प्राप्त करने का
सौभाग्य मिला । "बाद के बाद' के सुमंचन ने डा. राजानन्द को
निर्देशन-क्षेत्र में प्रतिष्ठापित करने की पहल की ।
"उलझी आकृतियां' ( नि---स्व"शकुमार सिंह ) का

मंचन भी अपनों आप में एक विशिष्टता लिए हुए था बीकानेर में
है-माहिम' का जितना आकर्षक और सुन्दर प्रयोग इस नाटक में हुआ

