उससे पहले कभी किसी नाटक में नहीं हुआ ।

नई प्रतिभाएं : रंग दर्शन

अभी हाल ही में प्रर्दशित नाटक 'चिडिया बहन चिडिया
बहन दरवाजा खोलो' ( नि.-चांद रजनोकर ) में भी आधुनिक

प्रयोगात्मक शैली का खुलकर उपयोग किया गया ।

बदलते आयाम z रंगघर्म का निर्वाह
रंगघर्म का ईमानदारी से निर्वाह करने में अनुराग ने
हमेशा सजगता दिखलाई है I युग परिवर्तन के साथ-साथ रंगचेतना में भी आधुनिकता का प्रवेश स्वाभाविक हो जाता है ।
स्वतन्त्रता से पूर्व सत्ता के विरुध्द जन-स्वर का अर्थ क्रान्ति से
जुडा हुमा मरना गया लेकिन स्वाधीन भारत में जन-स्वर को
शासन की कमजोरियों के दिग्दशन के लिए आवश्यक समझा
गया है । "सिंहासन खाली है ' ( नि----.- एन. माथुर) में
जनाक्रोश का प्रतिपादन करते हुए उन शासकों पर कुर्ती की लालसा का आरोप लगाया गया जो ज़न-हित को भावनाओं का

अनादर करके केबल सत्ता के ईत्-गिर्द घूमते हैं ।

'सिंहासन खाली है' में श्री एल. एन. माथुर के कुशल
निर्देशन में कु. संजीत व्यवहार श्री देवकृष्ण व्याप, श्री प्राण
माथुर व श्री विनोद भटनागर का रंग-क्षेत्रमें नया पदार्पण

हुअ I । आगे-चलकर कु. संजीत व्यवहांरे बीका-नोर की पहली
कलानेत्री बनी जिसने अ. भा. स्तर के नाटकों में अपनी सवा--भाविक अभिनय की छाप छोड़ने में सफलता प्राप्त की I‘

रंगमंच की साधना तभी साधक होती है जब नित नई प्रति-

भाओं का रंग दर्शन हो I इस सन्दर्भ में अनुराग की यह एति--.
हासिक उपलठिघ कहीं जा सकती है कि इसके मंच पर अब तक
डेढ़ सौ रंगकर्मियों का रंग-दर्शन हो चुका हैं ।

आधुनिक युग में निर्देशक का स्थान बहुत महत्वपूर्ण और
सवोंच्च माना गया हैं । निर्देशक नाटक की कथावस्तु के अनु-रूप अथवा उस नाटक के अपन: निजी अधिनिरूपण के अनु-सार नाट्य-प्रदर्शन के विभिन्न अंगों को संतुलित करके
सृजनात्मक रूप से जोड़ता है । "एक और द्रोणाचार्य' ( नि--लहिभीनारायण सोनी ) का मंचन अधिकतर नये कलाकारों

को लेकर नये निर्देशक द्वारा किया गया । नाटक की सफलता
ने १गोलक्ष्मनानारायण सोनी में निर्देशन के प्रति अभिरूचि
जाग्रत की और इसी से प्रेरित होकर उन्होंने 'दुलारी बाई,'
"घरोंदा', 'खम्मा अणादाता' एव "गुड बाई स्वामी' में अपनी छिपी
प्रतिभा का पूरा परिचय दिया I इन दोनों-तीनों नाटकों
में कुछ अनुभवी कलाकारों (रंजन गौतम, चांद रजनी-, एस.
डी. चौहान, प्रदीप भटनागर, आशुतोष कुठारी व जगदीश
सिंह आदि) के अतिरिक्ति अनेक नवोदित रंगकर्मियों का रंगमंच
पर पहलौ बार आगमन हुआ । इनमें सर्वश्री धन-हु-वय व्यास

ज्ञान गोस्वामी, राजीव व्यायवहारे, डा. हंसराज जैन डा. अनिल

