शर्मा, कु. प्रीति गुप्ता, कु. वन्दना व्यास, सन्तोषकुमार व्यास,
मास्टर सुधेश व्यास, कु संगीता झा, शशि नायर व कु. वीणा
मरुहीत्रा के नाम उल्लेखनीय है ।

. कलाकारों का पलायन z नई अनुभूतियाँ

इसके बाबजूद भी संस्था से वे कभी दूर नहीं रहे । परिस्थितियों
के वशीभूत होकर सर्वश्री अरूण गुप्ता, भगवती माथुर, इकबाल हुसैन और कामेश्वर माथुर ने जब अपनी सेवायें 'आयाम
संस्थान'

का समर्थित की, तो संस्था में इसे अन्यथा' नहीं

लिया गया ।

_

यह स्वाभाविक है कि कुछ नई उभरती प्रतिभाओं में महत्त्वऱकांक्षी बनने की ऐसी धुन होती है जो यथास्थिति में पांरवर्त्तन की चाह करते हैं I इलिच्छानुकूल परिवर्तन के अभाव में वे यथा

की भिन्नता के कारण हमारे क्याकई निकटस्थ साथी सर्वश्री ओम
सोनी, प्रदीप माथुर, कैलाश भारद्वाज, आनन्द जोशी, ओम

स्थिति से विमुख होकर या तो अन्यत्र पलायन कर जाते है अथवा

थानवी, कु जूलियाना किंग व श्रीमती पेटी टीका ने संयुक्त

नइ३ संस्था के गठन की अनिवार्यता स्वीकार कर उसे मूर्त रुपदेने के

होकर जब 'रेगन' का गठन किया तो हमने इसे अप्रत्याशित नहीं

लिए आगे बढ़ जाते हैं सवालन-पक्ष के एकाधिकारवादी इसे सस्था

माना । अत: उनके पलायपरोपरान्त आयी 'रिक्तता' की, जो

की टूटन की संज्ञा देकर भले ही अपना नैराश्य- व्यक्त करें

अस्वाभाविक नही: थी, पूति करने में अंतराल नहीं आया ।

जबकि इस पलायन-प्रक्रिया के प्रति उदारता रखने कीजरूरत

है । जितने भाई, उब" चूरुए । आर्थिक, सैद्धान्तिक व व्ययहारिक द्दष्टिकोंणों में समभाव का होना आवश्यक नहीं है । लक्ष्य

सस्था के तीसरे दशक के प्रारम्भ में व्यायवहारिक दृष्टिकोंण

रंगकर्मी संस्था की पहिचान रंगकर्मियों के सृजन से की

जाती है l अनुराग में जब भी अनृभावर्जित रंगकर्मियों का बिछोह
हुआ, नई प्रतिभाओं के रंग-दर्शन ने हमेशा आशा की नई-म

की समानता हो तो राह की भिन्नता बाधक नहीं कहलाती ।
हां मतभेद के साथ मनभेद को हमने कभी बढावा नहीं दिया ।

हमारे अनुभवी रंगकर्मी साथी सर्वश्री हनुमान पारीक
वेदप्रकाश "राही', विष्णुकांत, चिंरजीलाल जोशी और
दुर्गाशंकर 'शकुन्त' आदि वैचारिक-मत भेद के कारण संस्था

किरणे ही बिखेरी । इस सन्दर्भ में कु. संजीत व्यवहारे ओंर श्री
धन-हु-जय व्यास, जो दोनों ही अब विवाह-सूत्र में बंध चुके हैं, ।के
नाम उल्लेखनीय है जिनके शुभागमन ने संस्था की मंचीय गति-

विधियों में सक्रियता प्रदान की ।

से अलग जरूर हुए लेकिन मन से कभी अंसंम्बद्ध नहीं हुए । श्री

श्रीमती सुशीला व्यवहारे का सानिध्य भी अमोलक रहा

नानक हिन्दुस्तानी को उसकी महत्वाकांक्षा ने उसे 'नवयुवक

जिन्होंने संस्था के कलाकारों की प्रस्तुति के लिए हमेशा प्रेरित

कला मंडल' की स्थापना केम लिए मंजबूर कर दिया, लेकिन

किया ।

