रजत-जयम्-त वर्ष : संभावित उपलहिधयाँ
वर्तमान में अनुराग अपने किशोरी धरातल को पारकर
वयस्कता को उस पीढी में आ गया हैं, जहां से सार्वजनिक
दायित्वों का श्रीगणेश होता हैं n रजत…-जयन्ति के इस ऐतिहासिक वर्ष में संस्था के कर्णधारों को अब संभल-संभल कर ऐसे
ठोस कदम आगे बढाने है, जो संस्था की गतिविधियों में नई दिशा
देने में ही सहायक हीन हो बदिक जो रंग-आँदोलन के लिए अनुकरणीय भी सिद्ध हो सके ।
भवन-निर्माण की विशाल परियोजना की क्रियाहिवति
और रजत-जयन्ति समारोह की सफलता संस्था के वर्तमान
रंगकर्मी सदस्यों के उत्साह, लगन और उनकी कार्य-कर्मठता पर

के लिए प्रेरित करती रहेगी । इस त्रिदिवसीय नाट्य समारोह
टय
ना
ल्प
संक
और
न
्था
संस
ाम
आय
,
ला
शा
्य
नाट
में भारतीय
समिति का हम हृदय से आभारी हैं जिन्होंने' इस अनुष्ठान में
सहयोग का दीप प्र-उर्वा-लिलत किया ।

पुराने सदस्य z नया आह्वान
आज, जब जाई दशक की डूयोढी पर अनुराग के चरण पड़

चुके हैं, मैं अपने उन सभी पुराने रंगकर्मी साथियों से यह

आह्वान करता हूँ की अनुराग के प्रति वे अपने चिरानुराग को
टटोले और इसके साथ पुन: जुड़कर इसको रजत…-ज़यन्ति को
सफलता का बाना पहनाने में योग करें ।

निर्भर करती है । नवागन्तुक साथी सर्वश्री रामसिंह, कौशल

शुभकामनाओं के साथकिशोर अग्रवाल, जगजीत सिंह अरनेजा, चन्द्र'कान्त सोनी, वृज

भूषण शर्मा, दयानन्द चावला, एल. एन. जोशी और कु निशा
अग्रवाल आदि से संस्था को बहुत सी आशायें हैं u

अनुभवी रंगकर्मी : अ९९र्शत्९र्शत सहयोग
संस्था के अनुभवी कलाकारों और अन्य रंग कमी: सहयोगियों तथा संस्थाओं का योग इस संस्था को सदैव मिला हैं और
विश्वास है आगे मिलता भी रहेगा । श्री प्रदीप भटनागर के सं गेजकत्व में सम्पन्न हुआ 'ख्याल' 81 का आयोजन इसी सहयोग की
एकप्राथमिक कडी थी जो संस्था के संकल्पों को सदैव आगे बढाने

' हब्दीराम भुजियाबाला
स्टेशन रोड, बीकानेर

