बिखर जाती हें…'त्मा

रंगकर्मी ओर

अगर हम मनोवैज्ञानिक आधार पर उपरोक्त प्रवृति को
°°
°°°
हैं°
ते
सक
कह
हम
त:
्ट
पष
स्
तो
हे
चा
ा
ड़न
जो
से
्ष
्कर
निष
किसी
कि बीकानेर नगर का दर्शक वनों सहज सुलभ मनोरंजन के लिये

बी" झनेर का

ही अपने को तैयार कर पाया है…'कला के प्रति सम्मान एवं

ललक वाली परिस्थिति अभी नगर के दर्शक वर्ग में नहीं दृष्टि

दर्शक बर्ग

गत होती-विशेषता नाट्य विधा के लिये यह शत प्रतिशत सत्य
है कि नगर का दर्शक वर्ग किसी रूचि विशेष को नहीं पनपा
पाया है-जिसके तहत किसी नाटक की घोषणा होने पर वह
आवश्यक रूप से पहूंचने की परिरिथति में हो """"

…श्री योगेन्द्र प्रकाश शर्मा 'योगो'
रेंगती गति से तांगा सड़क पर चला जा रहा है…ढिलमिल ध्वनि प्रसारक यंत्रों से वातावरण में गरगराहट है…
किसी विज्ञापन के स्वर उभरते हैं…३क्रि कोई बच्चा या वयस्क

"कूडों’…कूडों' कह उठता है- ध्वनि प्रसारक यंत्रों से विज्ञापन के
स्थान पर प्रसार की भाषा का प्रयोग होता है०य"कूडों तू-------

संस्कारों का प्रश्न उठाकर चलना बोभि-ल है"""""" किंतु
अगर हम इसे सामान्य रूप से ग्रहण करें'…तो स्वतन्त्रता से पूर्व
इस अलग-थलग छिटकी स्टेट में मंदिरों की पूजन, मेले, राज

परिवारों के ज़श्न, पड़ बांचना, भोपा-गोपी के निकट की भीड़
एवं रम्मत के अवसर पर रात्री" दर्शक के रूप में बैठा रहना इस
नगर के दर्शकों में रहा है कथित अवसरों में प्रतिबद्धता

कड़रै ........ तेरो बाप … ....
C\

सड़क पर चलते साईकिल एवं पद यात्री, उक्ति पर बैठा जाट,

सड़क के किनारे बैठा जूते गांठता सोची""""" गा.; पर हांक देकर
सामान बेचने वाला"""" सभी क्षण भर के लिये इस दृश्य के
दर्शक हो जाते हैं"""""" सभी के चेहरों पर एक भोली मुस्कान

की शून्थता स्पष्ट झलकती है…'मौज को L लहर के क्रियाकलाप
कोई श्रेणी नहीं निविचत कर पाते-किंतु यह सत्य है…कि
नगर का दर्शक मर्यादित रहने में कसमसाता है किसी भी कार्य

क्रम में बतियाते रहना"- या जर्दे की फटकी लगाते रहना उनका

..
ं.
है
ी
-त
हो
त
प्
रा
प्
ज
ह
स
ें
्ह
उन
ं
ये
सहज धर्म है-रम्मत में ये सुविधा

