इसलिए पूरी रात्रि का दर्शक बनने से वह नही: हिचकिचाता'वया देखे" 'क्यों देखे" का ज्वलंत प्रश्न नाटक के साथ सदैव
जुडा रहा है । 'क्या देखों के लिये संस्कार युक्त वातावरण, पत्रों
का प्रचार एवं संसर्ग की धारणायें अपना महत्व रखती हैं…३किंतु

'क्यों देखें' सर्वथा व्यक्तिगत पहलु, है इसके लिये पर्वत: प्रेरित
मन, मानसिक तुष्टि एवं सोहाद्रता की आवश्यकता होती है…
इनमें पहले दो दर्शक के 'स्व' पर आश्रित हैं…जबक्रि सोहाद्रता

ही ऐसा तत्व है""जिसे सामाजिकता प्रेरित करती है-य-इसके
अतिरिक्त दर्शक समय के मूल्य को महत्व देता हैवह सावधान,

से अपनी सजगता को संयमित करता है । प्रवक्षागृह की दूरी तथा
समय की असुविधा आदि ऐसे तत्व हैं जो दर्शक को नाटक से
विमुख करते है-बीकानेर में ये व्यवधान स्पष्ट लक्षित हैंश्या
'पाटा गजट' की संस्कृति ने व्यक्ति के निठाल्लेपन को महत्ता
प्रदान की है०य०दो बटा तीन या तीन बटा चार की चाय के दौर,
खोखे भूजिया का स्वाद और फुटपाथ पर घटों बतियाते रहने

ुख
्म
सम
के
लत
इस
'…
है
या
लि
कर
ा
रण
धा
प
ने अब लत का रू
का
ेर
ान
ीक
-ब
है
ता
दे
खो
ता
त्
मह
नी
अप
शन
दर्
प्र
अच्छ३ से अच्छा
की
धा
वि
सी
कि
की
ला
वा
दे
ि
बल
की
ता
'द
्छ
वच
दर्शक अपनी स्

अर्चना करने के पक्ष में नहीं"

अन्य नगरों की तुलना में बीकानेर नगर में रंगकर्मी ससे
थाओं की विपुलता है-य-प्रत्येक संस्था अपने कार्यक्रम के लिये
३ ० ०-४ ० ० के मध्य दर्शक जुटा लेती है-य-प्रत्येक संस्था के कार्य
क्रम में एक कसैला तथ्य दृष्टिगोचर होता है-प्रह्नग्रे क संस्था काअपना
दर्शक वर्ग" l इसके लिये कोई भी संस्था क्षम्य नहोंहें कि समान दर्शक
दर्शक वर्ग बनाने में वे असफल रहीं है क्योंकि व्यक्तिगत प्रभाव

से जुटाये गग्रे दर्शक केवल संख्या होते हें…'नाटक के उत्कर्ष के
लिग्रे समान दर्शक वर्ग होना अत्यंत आवश्यक है यह निर्विवाद
हैकि जो दर्शक समर्थित भावना से टाऊन हाल की सीडियों

तक पहूंचेगा उसी की आहुति नाटक के यज्ञ के निमित्त अंगीकृत
होगी I

