रंगमंच' : कितनी जनमुखता
भारतीय शारुत्रों के अनुसार मानव के सम्पूर्ण- उपक्रमों को विभिन्न रसों व दलों
में विभाजित गया हैव उन रसों को फलीभूत करने के मानव ने अविरल प्रयास किये हैं व
करता आ रहा है ।
३
भारत में रंगमंचीय गतिविधियां आजकल की बात हो ऐसा नहीं है अपितु पौराणिक

काल में इस प्रकार की या इससे काफी कुछ मिलती जुलती गतिविधियों के स्पष्ट प्रमाण
मिले है । लोक नाट्य से लेकर आज के आधुनिक रंगमंच तक पहुँचने की स्थिति कोई सहज बन
पडी हो, ऐसी बात नहीं है, इसके लिए असंख्य लोगो: का परिश्रम व लगन काम आई है लेकिन
सबसे पहला और सबसे अहम् सवाल यह उठता है कि आज रंगमंच की जो स्थिति है उससे

जन साधारण का जुड़ाव कितना व क्योंकर हुआ है ? इसके प्रति जनमुखता अन्य

संसाधनों को तुलना में न्यायोचित है अथवा नहीं ?

स्साश्री राजीव बापना

इन सवालों का जवाब, किसी एक समस्या का निराकरण हो ऐसा कतई नहीं है इसके लिए एक विस्तृत वि
वेचना
की आवश्यकता है । हमारे देश में विभिन्न स्थानों पर विभिन्न स्तर एवां प्रकार के ना
टक होते रहे हैं । लेकिन उनकी
सरिया अत्यंत खेदजनक रहीं है, उसका सबसे बड़ा कारण है इस क्षेत्र के लिए
लिखने वाले लेखकों का अभाव । क्षेत्रीय
भाषाओं के लेखकों का अभाव तो है हो, हिन्दो में लिखने वाले लेखकों का तो नितान्त
अभाव रहा है । - हमारे देश का दोतिहाई भाग आज भी निर्धन होने के साथ साथ निरक्षर भी है ये तथ्य किसी से
छुपा नहीं है । अत: उन कुछ एधि; लिखे
लोगों की रूचि व उनका रुझान विभिन्न सांस्कृतिक व साहित्यिक गतिविधियों की ओर तो रहा
है लेकिन रंगमंच के

प्रति समर्पण की भावना जिन लोगों की है उनके नाम उँगलियों पर लिए जा सकते हैं । रंगमंच के प्रति अभिर
ूचि धीरे-

