धीरे हमारे समाज के लोगों में जागृत अवश्य हुई लेकिन लेखन के प्रति लोगों का झुकाव नगण्य रहा है । हमारे देश के
अधिकांश लेखको' ने लिखा भी तो इतिहास, साहित्य व अन्य लोक रूचियों पर लिखा है । नाटक लेखन की विधा
प्रति उत्सुकता सिर्फ कुछ ही लेखकों ने दर्शायी है, परिणामस्वरूप समाज का एक वर्ग-विशेष ही नाटकों में रूचि लेता
है । जन को साथ लेकर चलने का प्रयास रगंकर्मियों ने नहीं किया है । इसका कसूरवार हम लेखकों को भी नहीं ठहरा
सकते कयोंकि सबसे अहम् सवाल तो लेखकों की सामाजिक प्रतिष्ठा का है । हमारा सपाज कलम के अनी व्यायक्तियों को

है
जाती
की
में
देशों
ीय
यूरोप
और
मी
पश्चि
त
इज्जहुँ
ी
जितन
पाया,
पर
नहीं
उतनी
से
रूप
त्मक
तुलना
भो
आज
त
इज्ज
(लोकसभा ने प्रसिद्ध नाटक लेखक भगवती चरण वर्मा को तो अपनी श्रद्धजिलि अर्पित की लेकिन डा शंकर शेष निधन
पर कोई औपचारिकता नहीं की गई ) । लिखना 'बकवास' हैं ऐसी धारणा समाज में आज भी विद्यमान है वगोंकि उससे
पेट नही: भर सकता । लेखकों का जीवन यापन स्थिर नहीं भाना जाता, यहां तक कि समाज लेखक अथवा पत्रकार
पेशे के लोगों से वैवाहिक सम्बन्धबनाने से कतराता है मायनों जो कोई निकृष्ट कोटि के जीव हो साधारण मानव नहीं ।

अत: इन कारणों से भी नाटकलिखने के प्रति लेखकों ने उदासीनता बरती है ।
आज को नाट्य संस्थाएं जनमानस से जुड़ात्र महसूस करती है अथवा नहीं टो एक वाद…विवाद का विषय है
क्योंकि नाट्य संस्थाओं का चरित्र भी कई बार अपने आप में स्पष्ट नही: हो पाता है । आज हमारे देश में जितनी भी
नाटय संस्थाएं है, उनमें से कुछ ऐसी भी है जिनका चरित्र राजनीति से प्रभावित है । उनको गतिविधियां पूर्वाग्रह लिए
होती है । उनका लेखन व मंचन अपनी भाषा लिए होता है । इस कारण से भी हमारे समाज का मानस रंगमंच से

खुलकर नहीं जुड़ पाया है अत: वे मनोरजन के अन्य साधन तलाश करते हैं । फिल्म देखते समय या खेल देखते समय
उसे किसी प्रकार को राजनीति दिखलाई नहीं पड़ती और को तन्मयता से इनसे जुड़ता भी है और प्रभावित भी होता है
उसके पीछे को राजनीति से उसका कोई लेना- देना नहीं होता । वह प्रत्यक्ष स्पष्ट चाहता है । ये कुछ बातें हैं जो नाटक
के प्रति जनमुखता के प्रश्नचिंन्ह खाई करती हैं ।

यह सोच का विषय है कि एक आम आदमी मनोरंजन के अन्य साधन पाने के लिए घनंटों पक्तिबाद्ध खडा रहा
सकता है उसके लिए कठिन से कठिन परिश्रम कर सकता है, भूखा रह सकता है, मरने मारने पर उतारु हो सकता है,

दस से पन्द्रह रुपया, सिनेमा के टिकट लेने के लिए 'छलैक' दे सकता है लेकिन नाट क्त की एक दो-रुपये की टिकर्ट लेने
से भी कतराता है । कुछ "बड़े' शहरों की बात छोड़ दोजिए जहां पर नाटक देखने के लिए भीड़ लगती है, यहां तक कि

उनकी टिकटों की "अग्रिम व्यवस्था' भी लोग करवा लेते है, लेकिन छोटे शहरों का आज भी वहीं हाल है जो पिछले दो

