दशकों में था । लोग नाटक के नाम से नाक---- भौह सिकोड़ते नजर आ
ते हैं I संस्थागत सम्पर्क के जरिये नाटक की
टिकटें बिक जाएं तो बात और 3 नहीं 'हाल' के बाहर तो टिकट बेचना
बूते से बाहर की बात होती है ।

आज हमारे देश की अधिकांश नाट्य संस्थाओं में कार्यरत रंगकर्मी: बिना
किसी अर्थलाभ की आशा के महज
शौकिया तौर पर नाटक करते हैं, उनके पीछे का उत्पीड़न कितना कटु
होता है इसका मनोवैज्ञानिक विश्लेषण आम लोगों

की समझ से बाहर की बात है । इसके
आस्था को भ्रमित करता है । रगकमों
है ।

उपरान्त भी नाटकों के प्रति उदासीन-तता होना इस क्षेत्र की व्यवस्था व लोगों में उस
को
अपनी दिनचर्या में से कुछ अतिरिक्त समय निकाल कर निस्वार्थ भाव से रंगमंच करता

नाटक एक कला वरन् एक कला हो नहीं अपितु एक अद्भुत विधा है जिसके पीछे एक गहरी सूझ बूझ, लगन व कडी
मेहनत की आवश्यकता होती है । आज का बुद्धिजीवी वर्ग नाटक की अहमियत को मानने लगा है व देश की चन्द प्रमुख पत्रि-काएं एक स्थाई स्तम्भ के तौर पर नियमित रूप से नाटकीय गतिविधियों का सविस्तार उल्लेख करने लगी है जबकी
स्थानीय

पत्र -पत्रिकांए आज भी नाटकीय गतिविधियों का उल्लेख करना अपनी प्रतिष्ठा के विपरीत समझती है जबकि बलात्कार,
चोरी, डकैती की घटनाएं प्रथम पृष्ट पर स्थान पाती हैं । आज 'नाटक' को भी शोध का विषय माना जाने लगा है व इसकी
क्रिया को प्रयोगात्मक दष्टि से भी देश के विभिन्न हिरुमों में आकलन किया जाने लगा है । आज जन साधारण के पास मनोरंजन
के नौ साधन हैं उन्हें' सरकारी संरक्षण व मान्यताएं प्राप्त हैं I फिल्म दिखाने केलिए दर्शकों को बढिया सुविधा मुहैया कौ

जाती है तथा खे५नों के लिए भी सरकार ने हर स्तर पर मैदानों तथा खेल सामग्री को सुविधा जुटाई है । अच्छे खिलाडी जो
राज्य स्तरीय या राष्ट्र" स्तर का प्रदर्शन दिखा चुके हों, उन्हें सरकार विशेष सुविधाएं प्रदान करती है यहां तक कि उहे

मासिक या सालाना 'खुराक भत्ता' भी दिया जाता है । अच्छे खिलात्ड़ेयों को नौकरी में विशेष रियायतें- दी जाती है, विद्या--.
लय, महाविद्यालय एवं विश्वविद्यालय स्तर पर उन्हें प्रवेश हेतु रियायत दी जाती हैं है

लेकिन रंगमंच व रंगकर्मियों को रंगकर्म करने के लिए मिलने वालो सुविधा पर ध्यान दिया जाए तो बडी अफसोस
जनक स्थिति मिलती है । उन्हें रंगमंचीय गतिविधियों के लिए पर्याप्त स्थान ही उपलब्ध नहीं 3, अन्य सुविधाओं की बात
तो छोडिये । अधिकांश शहरों में नाटक मंचन के लिए रंगमंच का अभाव है और अगर वहां निजी प्रयासों से रंगमंच है भी

तो वह पूर्ण सुविधाओं से वंचित है । वहाँ उचित लाइटों व ध्वनि यन्त्र का अभाव है ।

