रंगमंच को अब शैक्षणिक दष्टि से विश्वविद्यालय स्तर पर लिया जाने लगा है । संगीत व नाटक अकादमी भी वर्ष
में एक दो बार

नाट्य शिविरों व समारोहों का

औपचारिक आयोजन करवाने लगी है । सरकार को नाटक या

रटगमंचक्वरैं एक महत्वपूर्ण: विधा मानकर इसका प्रशिक्षण विद्यालय स्तर से शुरू करवाना चाहिए तथा म्पज सउजा युक्त
रंगमंच. का गम्भीरतापूर्वक निर्माण करना चाहिए जिससे आम जनता को स्वस्थ मनोरंजन के साधन सुलभ हों ।

अनुराग कला केन्द्र, बीकानेर
की प्रस्तावित भवन-निर्माण की ऐतिहासिक परियोजना की सफलता के लिए समस्त रंगकर्मियों
कलाप्रेभियों, दानकर्ताओं द-यंत्र सहयोगियों
आदि से आर्थिक योगदान की तथा इसी
वर्ष रजत-जल-रात समारोह पर प्रकाशित
की जाने वालों भव्य स्मारिका में
विज्ञापनदाताओं के सहयोग की
हृदय से अपेक्षा की जाती है ।

«@J
' I रु

