मेल-मैल, सेट-सैट, बोना-बौना, ओर-और, लो-लौ ।

स्थान परिवर्तन-----

इसके मुख्य भेद निम्नांकित हैं---( क ) 'ण' के स्थान पर 'व-जिसे वीणा-बीना, प्रमाण
-प्रमान, प्रणाम-प्रनाम ।
(ख ) 'न' के स्थान पर 'ण' जैसे- आना-आए T, जानाजाणा, खाना-खाणा, पानी-पारसी, जीवन-जीवण l
(ग) 'श' के स्थान पर 'स' निम्नांकित भिन्नार्थी जोड़े
देखिए किस तरह स्थान परिवर्तन से अर्थ भी बदल जाता है--शीशा-सीसा, पाश-पास, शादी-सादी, शील-सील l
(घ) 'स' के स्थान पर 'श' जैसे-य-नमस्कार-नमस्कार,
प्रसाद-प्रशाद ।
(ङ) 'ल' के स्थान पर 'ल'
महाराष्ट्र, राजस्थान, गुजरात व उडीसा में उसके स्थितियों
में 'ल' के स्थान पर 'ल' का उच्चररणा किया जाता है जैसे--नाली-नाल., काला-काल-प, पीला-पील, ।

(च) 'बट्ट' के स्थान पर 'क' जैसे-कानून-कानून,
क-रील-करीब, कमरा-कायदा ।
( छ ) 'क' के स्थान पर 'कू' जैसे-मपग-ज-काग-जू, ।
(ज) 'ख' के स्थान पर "ख" जैसे-महाना-खाना,

खुदाई खुदाई ।
(झ) 'ख' के स्थान पर 'ख' जैसे-खुदा-खुदाई ।
(व्य) 'म्' के स्थान पर 'ग' जैसे-खाप-बाग, गुल-गुल l

(ट) 'ग' के स्थान पर 'म्' जैसे-जाग-बाग. ।
(ठ) 'य' के स्थान पर 'ज' जैसे-मगोदा-जशोदा,
यमुना-जमुना ।
हिन्दी के उदृचारणा में होने वाली अशुद्धियों पर निम्न,
कित रूप में भी विचार किया जा सकता है ।

बाहर से ग्रहण किए हुवे शब्द यदि भाषा में सहज होकर
नहीं आते तो उनके उन्टचारणा में प्राय: पलती हो जाती है ।

वक्ता अपनी मपरिभाषा के उदृचारणा तथा उसकी सहज
ध्वनि के अनुरूप ही दूसरी भाषा के शब्दों को बदल लेता है
अथवा उ-प्रचारित करता है क्योंकि वह अपनी ही भाषा की ध्वनी
जानता है ।
वक्ता की उदृचारणा की आदतें, जाने या अनजाने उसे

दूसरी भाषा के उच्चारण के समीप ल रने को बाध्य करती है ।
हिन्दो भाषी क्षेत्र में बहुत थोडे लोग ऐसे हैं जिनकी
मातृ बोली आज की साहित्यिक हिन्दी अथवा खडी बोली हिन्दी
है l अधिकांश लोग मूलत: अपने घरों में मैथिली, मगही, भोजपुरी, छत्तीसगढी, अवधि, ब्रज, हरियाणवी, गढ़वाली, मेवाडी,
मारवाडी, मेवाती, मालवी आदि बोलते हैं है

चूकि ये लोग अपनी-अपनी बोली में इस प्रकार का
उरुचारणा करते हैं अत: मानक हिन्दी के प्रयोग में भी इनके मुँह
से प्राय: वही उच्चारण सहज रूप से निकलता है । और अशुद्धि
हो जाती है ।
CI

