.

राउयों में सांस्कृतिक काय'क्रमों के आदान-प्रदान के नाम पर भी
वया कम धन खर्च होता है ?

o

रगकम के है
rx
में
द्दवकश्वास

1१५

५

टि

वरवर का

य३ तो था समाज व सत्ता का दायित्व लेकिन स्वय" रंगकर्मी भी रंगकर्म के विकास मार्ग में कम बाधक नही: है । आज
रंगकर्म करने वालों में हैं अव्यावसायिक तथा व्यवसायिक रंगकर्मी ।
परंतु इन दोने:, ही रंगकर्मियों के बीच ऐसे व्यक्ति घूस बैठे हैं

जिनका उद्देश्य रंगकम० नही: है । सबसे पहले-व्यवसायिक रंगकर्म
के नाम पर घुसे य` घुसपैठियों जो इन रंगकर्मियों क३ नाम से

सुविधा भोगते हैं, ऐश करते हैं और ये ही असली व्यवसायिक
रंगकर्मी होने का दावा करते हैं l यों कहते हैं हमारे से बढिया
कोई थियेटर कर ही नहीं सकता । लेकिन जब इनसे वियष्टिर

"चांद रजनीकर

के उद्देश्य. के बारे में पूछा जाता है तब इनकी सिटी-पिटी गुम

प्रसिद्ध नाटककार व साहित्यकार लिख गयों हैं "नाटक

हो जाती है और ग्रे ऊटपटांग जबाब देते हैं, तोते की तरह रटी…

ही समाज का दर्पण है" क्या यह सही है ? नहीं, आज भी रंग-

रटाथी भाषा में बोलते हैं कि हमारे नाटक में वो सब होता है

कमियों को मनबहलाव का साधन माना जाता है । समाज इन्हें

जो एक फिल्मब्रमैं होना चट्वेहिग्रे I आज का र्दर्शत्रहुं सेक्स चारि]

आज भी ओछी दष्टि से देखता है I सत्तापक्ष को जब भी इसके

है । हमारे प्रत्यक नाटक में सेक्स दृश्य होता, ह । सेक्स, दर्शकों-

विकास कार्यों पर 'घन खर्च करने के लिए कहा जाता है, तो एक

की वो नव्य है, जिसे हर रंगकर्मी को पकड़ रखना चाहिय,

ही जबाब, बजट समाप्त I वो बात और है कि अनेक खेलों के

तब ही रंगमंच का विकास सम्भव है I अब देखिए हमारा प्रत्यय

नाम पर सालाना लाखों Ecru“ खर्च हो जाते हैं I एक-दूसरे

शो हाऊस फुल जाता ह । हम पसा कमाते है और जब पसा हो

