पास, तो हम क्यों हों उदास ?

सेक्स या अन्य कोई ऐसी बात जो असामाजिक हो, उसका

सहारा लेकर If इनेगिने दर्शक जुटाते हैं और सहीं मायनों में
व्यवसायिक रंगकर्म करने वाले- रंगकर्मियों को बदनाम करते हैं I

"उलटा चोर कुतवाल को डांटे' वाली यह कहावत कब तक य३
रंगकर्मी भुगतते रहेंगे । कब तक ये सुविधा भोगी रंगकर्मी, व्यवसायिक रंगकर्मी होने का होंग करके दर्शकों को धोखा देते
रहेंगे ।
अब बारी है अव्यवसायिक रंगकर्मियों की । ग्रे वो रंगकर्मी

हैं जो सही रूप में रंगकर्म के विकास मानों पर वर्षों से जुटे हुए
हैं । यों भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के काल से भी पहले अपने सामाजिक
दायित्व का निर्वाह करते चले आ रहे हैं । If अपने अपने प्रदेशों

की लोकशैली में आधुनिक प्रयोग करके नाटककारों द्वारा लिखित
समस्याओं का चित्रण समाज के सामने प्रस्तुत करते हैं I इन
रंगकर्मियों को किन किन समस्याओं" का साम ना करना पड़ता है
यदि गिनवायों जाय' तो पता नहीं कितने ही पेज भर जाय' ।
सारांश के लिए इतना ही-कि नाटक की प्र पाति के दिन सुबह से

मेहनत करके, हाल में कुसिंयां लगाने क३ काय० से लेकर शाम
को अभिनय के लिए मंच पर इन्हीं रंगकर्मियों को अपना पड़ता
है । इन सब समस्याओं: का सामना करने कै बाद इन्हें भी उन
अव्यावसायिक रंगकर्मियों का सामना करना पड़ता है जो उन

दोगी व्यवसायिक रंगकर्मियों की तरह इस क्षेत्र में घुस आग्रे हैं r

इन्हें अवसरवादी रंगकर्मी-कम-अवसरवादी आलोचक कहा
जाय तो अतिययोक्ति नही: होगी । अव्यवसायिक रंगकर्म कै
विकास मार्ग में जितने ग्रे अवसरवादी रंगकर्मी-कम-अवसरवादी
आलोचक बाधक हैं उतने तो शायद राह में बिखरे कांटे भी नंगे
पैर चलने वालों क३ लिए बाधक नहीं होते । ऐसे रंगकर्मियों के

भी बाकायदा गुट होते हैं r 2f रंगकर्मी क३ नाम पर अपने आप
को (यदि हो तो) हिमालय शिखर से भी ऊपर मानते हैं । जब
इनसे भी यह पूछा जाता हैं की रंगकर्म के उददेश्य क्या हैं तो
इनकी सिटी-पिटी गुम नहीं होती, ये धडल्ले से किसी पश्चिमी
नाटककार दुवारा लिखित किसी एक बात का उदाहरण दे देते
है, जिनका सहीं मायनों में अर्थ क्या है, उन्हे" भी नही: मालूम ।

भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के नाटकों को मंचित करना ये अपनी शान
के खिलाफ समझते हैं । ये किसी अंग्रेजी नाटककार दुवारा
लिखित, नाटक के हिन्दी रूपान्तर को संचित करना गर्व

समझते हैं । इन्हें शायद ही मालूम होगा कि अंग्रेज सन् : ९४७
में ही चले गये, और -००००-०ब००-०००.०००००

खेर, ऐसे गुट एक आध पशिचमी शैली के नाटक प्रस्तुत कर
अपने को गर्वान्दि:वत महसूस करते हैं । अपनी प्रस्तुति के दिन

अपने में ही सिमटे लोगों को निमन्दि-त्रत कर अपनी प्रस्तुति का
प्रदर्शन करते हैं l और बाद में स्वयं ही पूछते हैं कयों कैसा था
हमारा नया प्रयोग ? समझ में आया ? अब प्रस्तुति के बाद

इन्हें' उस अवसरवादी रंगकर्म-कम-अवसरवादी आलोचक की

