म्यो

3८.

की'बिसात'बिछीं

जयपुर (कसं) । चाणक्य का उद्धरण है कि राजनीति जनता की भलाई के

लिए होनी चाहिए, पदु आज केपरिवेश में क्या यहसंदर्भ सही है । इसीबात 'क्रो
दर्शातानाटक 'बिसात' का शनिवारको शाम मंचनहुआ ।निनाद संस्था की यह
पेशकशऱर्वीद्र मंच पर की गई। हेमंत थपलियाल की परिकल्पना और निर्देशन
से सजी इस प्रस्तुति में आकाश होगा, अकरम खान अशोक शर्मा, राकेश

माथुर, नीरज सैना, प्रियंका गुणा, महेंद्र सैनी के साथ दीक्षा महावर, आलोक,
पुध्येट्वे, रोशन शर्मा, अनुराग रायजादा, विजय मिश्र, ऋषभ जोशी और आबिद
अली ने कहानी क्रो अपने अभिनय में बांधा ।
'.

