अछे

नाटककार

का सामना करना पडा, सिर्फ अपने अभिनेताओं से ही नहीं बदिक
अपने समकालीन नाटककार कालों गोंजो से भी... जो... काफी टेढी
और था छारोंदेमाग, चिडचिडा, अकेला, ताने मारने में उस्ताद,

"भालू" की संज्ञा से सुशोभित, दू कहे कि हर लिहाज़ से खुशमिपाज
तथा मस्व-मीला, गोलदोनी का ठीक उल्टा ही था यह", जॉन ऐलना
योजी भी इतालवी रंगमंच के सुधार का इच्युक था लेकिन बिल्कुल
ही अलग ढंग से । गोलदोनी मात्र कथासार के आधार पर छोले जाने

वाले इम्पोवाइंनुण्ड कामेडी रंगमंच की बजाए सम्पूर्णतया पूर्व निर्धारित
संवादों का हिमायती. था जबकि गोगी पुरानी परम्परा को बरकरार
रखने और उसमें नइ जान पदूँकने के पक्ष में था। इन दोनों लेखकों

"कालों गोलदोनी को ८"रिनेसान्स" (कला कोशल की जागृत का

के बीच जो रंगमंचीय युदृद्र पनपा इसमें गोलदोनी को ही परास्त
होना पडा। गोंजो की विजय दुई तथा गोलदोनी इटली छोड़ कांस
चला आया। लेकिन समय की कसोटी ने इस फैसले का पासा ही
पलट दिया न सिर्फ इटली में ही बल्कि संसार के कई देशों में
गोलदोनी की शोहरत लगातार बढती बनायी । जबकि योजी की रचनाओं
का प्रयोग मात्र अऱपेरा आदि के लिए रूपान्तरण से जरा भी जागे
नहीं बढा। सोणी भी मरणासन्न कामेदिया देल आतें क्रो बचा न
सका। गोलदोनी के बारे में अव कहा जाता है कि उसने न केवल
बुर्जुआ कामेडी की आमद को भांप लिया बल्कि अठारहवीं शताब्दी

द्धटद्ध काल) के वाद का प्रथम महत्वपूर्ण इतालवी हास्य नाटककार

के अन्तिम चरण में यूरोपीय रंग और मंच साहित्य में एक अग्रणी

माना जाता है । 25 फरवरी 1707 को वेनिस में जन्मे गोलदोनी की
तकदीर में वकील बनना बदा था। वह न सिर्फ किसी न किसी तरह

के रूप में अपना स्थान भी सुरक्षित यूरोपिय कर लिया।

कालों गोलदोनी

०

अपनी शिक्षा पूरी करने में सफल रहे बल्कि उन्होंने थोडा बहुत
अभ्यास भी किया । किन्तु बचपन से ही उनके मन में रंगमंच के लिए
उन्हें गहरा लगाव था। दर्शनशास्त्र की बजाय रोमन हास्य नाटकों
से उसे कहीं अधिक प्रेरणा मिलती नजर आई तथा अध्यापको से
ज्यादा उन्हें चलती-फिरती रंगमण्डत्तियों ने प्रभावित किया । यहीं तक
कि बचपन में एक दफा वह एक मण्डली में चोरी-छिपे जा मिले और

उनके बीच खुशनुमा तीन दिन बिताए । सन् 1722 में घिस लिचरी
काँलेज में दाखिला लेने से पाले उन्हें तीन महीने इंतजार करना
पडा था इस दोरान इन्होंने ने उच्चकोटि के हास्य नाटककारों तथा
फ्रांसीसी रंगमंच साहित्य, विशेषकर पीलिया के नाटकों का खासा

अध्ययन किया। उन्हे यह जानकर हैरत हुई कि इसका कोई इतालवी
अनुरूप है ही नहीं । उन्होंने कसम खाई कि वह "अन्य देशों के
साहित्य के स्तर तक" अपने देश को "ऊँचा उठाएगा । हैं,

०

०

कुछ आधुनिक समीक्षक खुद को आज भी ठीक से यह कहने

की स्थिति में नहीं पाते कि गोलदोनी ने कामेदिया देल आतें का
भता किया अथवा बुरा। एक तरह से, वे कहते हैं, कामेदिया का
अपने नाटकों में समावेश करके उसने कामेदिया की अणु बढाई
किन्तु साथ ही यह भी कहा जा 'सकता है कि कामेदिया से "मुखोटे”
छीनकर, अभिनेताओं को संवाद याद करवा कर, उन्हें सभ्य बनाकर
तथा उन पर बुर्जुआ प्रवृत्तियों को थोप कर उसने कामेदिया की
मूलभूत चिंगारियों को राख में बदल दिया ।
०

३

३

गोलदोनी ने अपने रंगमंचीय सुधारों की शुरूआत सन् 1738
में "मोमोलो a1311111111” से को। उसे प्रथम वास्तविक सफलता "द
वायत्ती विंडो" से मिली जिसे वेनिस में गिरोलामो मेडेबेक ने तियेतरो

गोलदोनी के समय भी कामेदिया देल जातें की प्रसिद्धि काफी

सान' ऐन्जलो के लिए सन् 1748 में दो नए नाटकों की प्रस्तुति के

बुलन्दी पर थी किन्तु यह कता छोरे-धीरे टूटने के कगार पर थी
क्योंकि इसमें अश्लीलता और पुनांवृत्तियों की पुर्नावृत्ति हो रही थो।
कामेडी की ताजगी तथा हाजिर जवाबी की जगह यांत्रिक नकल ने
ले ती थी। गोलदोनी ने मरणासन्न कामेदिया देल आतें का सुधार
करते का जिम्मा अपने ऊपर लिया जिसके लिए उन्हें कडे विरोध

अतिरिक्त, सन् 1750 में गोलदोनी ने "द कॉमिक थियेटर" लिखा
जिसमें उसने रंगमंच के सुधार के लिए अपनी योजनाओं का
लेखा-जोखा दिया । इस नाटक को काफी सराहा गया तथा सन् 1750

में ही "द तापर" और ८'द काँफी हाऊस" की सफलता के साथ
गोलदोनी शोहरत की बुलन्दियों पर जा पहुचा।

