खी
सन् 1751 में गोलदोनी मेंडेबेक का साथ छोड़ अपने नाटकों

कई ऐसे पात्रों की रचना की जो उसकी बारीक तथा सहानुभूतिपूर्ण

को थियेतरो सान ल्यूका में ले जाया जहां जल्द ही उसे कई

नज़र से उपजे थे I गोलदोनी की नज़र में एक व्यापारी का-सा
पैनापन था तथा लोगों की पसन्द का साज ही अनुमान लगाने में
उसे मडारत हासिल थी तथा कामेदिया की पद्धतियों का त्याग करते
समय भी उसने बाकायदा ध्यान यश कि कहीं वह अपने दर्शकों को

मुश्किलों % आ घेरा। वहीं की रंगशाला उसके "इंटीमेट" हास्य

नाटकों के लिए कुछ ज्यादा ही वहीं थी। साथ ही उसे गोंजो के
अतिरिक्त एक अन्य मामूली नाटककार पाईतरो शियेरी के विरोधी
को मजबूरन बर्दाश्त करना पडा। वेनिस के दर्शकों को दो हिस्सों
में बांटने को तत्पर, ऐसी प्रतिद्वंद्विता की टूटन से परेशान गोलदोनी
सन् 1761 में पेरिस चला जाया जहाँ कामेबी-इतालियेन के लिए
उसने इतालवी तथा प्रा९सीसी दोनों भाषाओं में लेखन कार्य किया।
लेकिन यहीं भी उसके सुधारों को इम्पोवाईत्रुण्ड हास्य नाटक के
स्थापित टीकाकारों के समक्ष विरोध का सामना करना पडा तथा

उसके नाटकें को, जिनमें “द फेन" (सन् 1763) तथा "द काइंण्डली
कर्मजिया" (1773) भी शामिल हैं, उतनी सफलता नहीं मिली जितनी
उसे उम्मीद थी I

o

o

o

न खो बैठे । सन् 1750 की अपनी भूमिका में उसने लिखा था : मेरे
ख्याल में होरेस अथवा अरस्तू की मर्यादाओं की बजाय जाम जनता
के सिद्धांतों का पालन करना कहीं ज़यादा ज़रूरी है ।

प्रा-ससी कांति के दौरान गोलदोनी की पेशन रद्द कर दी गई ।
यह पेशन उसे लुई xv की अवैध पुत्री मदाम ऐडिलेड की मदद से
मिलती थी जिन्हें वह इतालवी भाषा सिखाया करता था । अगस्त
1792 में वह बुरी तरह बीमार पड़ गया फिर भी उसने बाखुशी
अपने "पुष्ट उदर तथा कोमल हृदय" को बरकरार रखा।

उसकी पानी मारिया निक्रोजेत्ता क्रोनियो (एक नेक दिल युवती

गोलदोनी के काम का मूल्यांकन जहाँ एक जोर यढ़तिवड़ा कर

थी जिससे उसने जास्त 1736 में विवाह किया तथा जिसने न सिर्फ

किया गया यहीं दूसरी अंत इसमें कुछ कोताही भी बरती गई है ।

उसकी बार-बार इरिक फर्माने की कमजोरी को माफ ही किया बल्कि

मौत्तियर की सी खूबसूरती तथा गहनता, जिसके साथ अक्सर उसकी
तुलना की जाती है, जो उसमें न के बराबर थी किन्तु मंच कला तथा

उसके साथ वनी रही तथा ऐसे मौकों पर उसे सांत्वना भी बी) तथा

संवादों की 'तकनीकी क्षमता में उसने नए कीर्तिमानों को छुआ,

उसकी पेशन बहाल करने के ठीक एक दिन बाद 6 फरवरी 1793
को उसकी पौत हो गई।"

कामेडी की रचनात्मक खोज में वह कभी पीछे नहीं रहा तथा उसने

भतीजे % उसकी देख-रेख की। नेशनल कन्वेन्यान द्वारा अन्तत:

