निदेंशक

प्रो. बृजमोहन शाह

अपने देश के कई रंग फेद्धों में नाट्य प्रदर्शन और कार्यशालाएं
का सफलतापूर्वक संचालन किया। रंगकर्म से संबंधित कई

महत्त्वपूर्ण, संगोष्ठियों, समारोहों, मण्डलों और सलाहकार समितियों
में सक्रिय भूमिका निभाई और देश में हुए प्रमुख नाट्य समारोहों

में भागीदार रहे हैं ।

V

प्रो. शाह ने अभिनय और निदें शन के साथ-साथ त्रिशंकु,

शह-ये-मात, युद्धमन और अलगौजा जेसे पूर्णकालिक नाटक
लिखे तथा प्रसिद्ध उपन्यास मित्रों मरजानी और एनीमल
फार्म का हिन्दी नाट्य रूपान्तरण किया जिनकी मंच प्रस्तुतियां
बहुत सराही गइं । आपने इसके अलावा कई अन्य भारतीय एवं
विदेशी नाटकों के प्रमाणिक अनुवाद एवं नाट्य रूपान्तरण भी

किये हैं । एक समीक्षक के तीर पर आपने हिन्दी-अंग्रेजी की
प्रतिष्ठित यत्र-पत्रिकाओं में रंगमंच पर आलेख भी लिखे है' ।
प्रो. बृजमोहन शाह समकालीन भारतीय रंग परिदृश्य के सुप्रतिष्ठित
अभिनेता निर्देशक और नाटककार हैं । पारसी शैली के विशेषज्ञ
निर्देशक के रूप में पारसी रंगमंच के पुनरुत्थान में आपका विशेष
योगदान रहा है ।

रंगमंच के विशिष्ट योगदान के लिए जाप अब तक अनेक

पुरस्कारों से सम्मानित हो चुके हैं । आप सर्वश्रेष्ठ निर्दे शन के
लिए मध्य प्रदे श कला परिषद पुरस्कार (1973.), पंजाबी
कला संगम पुरस्कार (1976), शोभना, दिल्ली (197.77),
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी (1979-97 भूमिका, दिल्ली

नैनीताल में ज़न्मे प्रो. शाह ने सी.आर.एस.टी. स्कूल से प्रारम्भिक
शिक्षा प्राप्त करने के बाद ही-एस-बी. स्नातकोत्तर महाविद्यालय

नैनीताल से उच्च शिक्षा प्राप्त की, कुछ वर्ष शिक्षक के तीर पर
कार्य करने के पश्चात् आपने 1960 में राष्टीय नाटय विद्यालय में

(1983.84), साहित्य कला परिषद (1988.89) तथा उ.प्र. संगीत
नाटक अकादमी (1988) द्वारा पुरस्कृत हो चुके हैँ | साहित्य
कला परिषद दिल्ली ने आपकी 1981-82 में सर्वश्रेष्ट नाटककार
के लिए भी पुरस्कृत किया । 1987 में रंगमंच में उल्लेखनीय

प्रवेश लिया और नाट्य "प्रस्तुति" में विशेषज्ञता की उपाधि प्राप्त
कार्यों और शिक्षण के लिए राष्ट्र, नाट्य विद्यालय द्वारा
की। तभी से जाप रंगमंच, सिनेमा और दूरदर्शन पर लगातार
सक्रिय हैं ।

के संस्थापक सदस्य और निदेशक तथा पर्वतीय कला के उपाध्यक्ष

सम्मानित किये गये । इसके अतिरिक्त कला मंदिर ग्वालियर
द्वारा 1987 में हिमाचल पदे श का अखिल भारतीय भारतेन्दु
हरिश्चन्द्र पुरस्कार 1992 में तथा गृह जनपदों अत्मीडा नैनीताल
द्वारा 1992 में आपका नागरिक अभिनन्दन किया गया । आप
1994 में उत्तर प्रदे श में "यश भारती' पुरस्कार से भी सम्मानित

के अलावा भारत में कई अन्य सरकारी व सैर सरकारी संस्थाओं

हो चुके हैं ।

जाप राषट्रीय नाट्य विद्यालय के निदेशक (1982., लिटिल

थियेटर गुप के निदेशक (1972:) रह चुके हैं, दिशांतर दिल्ली

के सदस्य हैं I

