क्लिंक्लिंतौटोजजुटाटीलाल' mam जादूँ
नई
6 सितम्बर
(ब्यूरो) : थिएटर प्रेमियों के लिए
शनिवार औरऱविचार कादिन कुछ
खास होने वाला है । बॉलीवुड के
मंजे हुए अभिनेता और निर्देशक

l ष्टक्टट सतीश कौशिक '

मुरारीलाल हैं शीर्षक के इस नाटक"

में कौशिक, "ना आना इस देश

. दिक्वेजौक्या लूणिव्वावों
I हो दिल होठा। जाटक़

सतीश कौशिक दिल्ली में रंगमंच ३ (

का डाचडा

. के माध्यम से र्थिएटर प्रेमियों को अभिनेता-निदेश-जि कौशिक
हंसाते गुदगुदाते औजार आएंगे । दिल्ली केसत्यसाई आँद्धिछोरियम,
. नाटक ' मिस्टर एंड मिसेज , लोधी रोड पर अभिनय करते

मुरारीलाल है को खास चारों यह है
कि सतीश कौशिकइस नाटक के
माध्यम से रंगमंच यर दोबारा
. वापसी कर रहे हैं ।
दिल्ली में रंगमंच का जादू

को हुँमीनाटकके चार शो आयोजित

. थिएटर प्रेमियों के सर चढ़ कर

किए जाएंगे । " मिस्टर एंर्द्ध' मिसेज

दिखेंगे ।शनिवरकोत्गुरूडोनेवाते
इस नाटक के चार शो आयोजित
किए जाएंगेजो शनिवार को 5 से
8 बजे तक चलेंगे । वहीं रविवार

बोलता है । शायद यही वजह है मुरारीलाल है शीर्षक के इस दो घंटे

लाडो' स्ने प्रसिद्ध हुई अभिनेत्री,
मेघनामलिककेसाथरोमांसकरतेपृ
दिखाई देंगे । नाटक में जीबन के
विभिन्न पहलुओं- बुढापा, दोस्ती.
ओरप्यार को स्रच्चब्बइयों कोसामनेरे
लाया गया है ।हसन का कहना है,
रंगमंच से अभिनय को यात्रा शुरू'
करने वाले सतीश इस नाटक के,
साथरंगमंचपरदोबारावापसी करने —~
जा रहै हैं । इससे पहले हसन ने
" एक मुलाकात है और " गर्दिश में
तारे है जैसेनाटक लिखे और उनका '
निर्देशन किया । उन्होंने कहा कि
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में जाटब
कोविधा सीखने वाले कौशिकने ३

कि बॉलीबुड के नामचीन एक्टर्स के नाटक को सैफ हैदर हसन ने
भी थिएटर से खुड़े रहना चाहते लिखा और निर्देशन कियाहै । हसन इस नाटक में गानों को भी अपनी हैं
है । आज बॉलीबुड के "मंजे हुए बताते हैं कि. है मिस्टर एंड मिसेज आवाज दो है । .
.

