१ ३ - ' aﬂ‘eﬁ i151 क्ली दी का प्रथज अविल
हिन्दी के प्रख्यात साहित्यकार -

’-

' "र्गोंघी गिरमिटिया" उपन्यास के लेखक गिरिराज किशोर का एकदम नया नाटक "गाष्टि v 11 को फाँसी दो" जापके सामने प्रस्तुत 1 I रूपांतर नाटूयमंच ने हमेशा नये नाटकों के
प्रदर्शनों 1 पाल $1 1 I गिरिराज किशोर के एकांकी 'बादशाह गुलाम बेगम' का मंचन
. भी $1 चुके हैं । "प्रजा ही _ रहने दो" नाटक से बहुचर्चित गिरिराज किशोर का यह _
सातवां नाटक 1 I पांधी को फांसी दो', गोरे लोगों द्वारा लगाया गया नारा 1 जब
गांधी परिवार को लेकर पाली वार डरबन पहुंचे थे ।
मुख्यत: यह नाटक दक्षिण अफ्रीका 1 गांधी के जीवन $1 कई घटनाओं पर

आधारित है । खास तीर से जब वह लंदन से हारे हुए सिपाही $1 तरह जहाज से
लौट रहे थे, तभी भारतीयों की हालत से आंदोलित होकर उन्होंने पाश्चात्य सभ्यता,
तकनीक आदि के विरूद्ध 4909 1 जो हिन्द स्वराज गुजराती में लिखा उसी मानसिक

स्थिति को उनके मन. के तूफान और सवालों को यह नाटक दिखाता 1 I दक्षिण
अफ्रीका 1 गोरी सरकार ने जो दमनात्मक नीतियों भारतीय मजदूरो के साथ $1 किस
तरह उनका विरोध किया, किस तरह लाटन के कहने पर उनके जहाज से बाहर

निकलने पर गोरों ने उन्हें घेरकर जाक्रमाग किया और लाटन अपनी जान बचाकर
भाग गए, पुलिस कप्तान जलेर्वाडिर $1 पत्नी सारा अपना छाता सामने कर उसे
बचाती 1 I यह नाटक उन स्थितियों और गांधी $1 मन: स्थिति का चित्रण करता 1 ।
दरअसल इस नाटक $1 विशेषता गांधी की उस मनोदशा और अंतर्द्धद्ध को दिखाने में
1 जो नाटककार ने प्रतिच्छाया की कल्पना करके प्रस्तुत किया है । यह वहुत जटिल,
कठिन दायित्व भी था क्योंकि व रोचक आकर्षक और संप्रेषक भी हो सके । इस जाने
1 प्रतिच्छाया $1 रचना सशक्त भी हो सके । इस जाने में प्रतिच्छाया $1 रचना सशक्त
और सार्थक 1 1 यह प्रतिपक्ष की जिम्मेदारी, राजनेतिक पक्ष $1 जिम्मेदारी भी निभाती
1 और गांधी के मन 1 उठे हुए सवालों पर स्वयं उन्हें कटघरे 1 खड़ा करती 1 I गांष्ट
. 11 हिन्द स्वराज के सम्पादक 1, उनका दूसरा पक्ष पाठक (प्रतिच्छाया) भी हो सकता
है और यह प्रतिपक्ष $1 राजनीति भी 1 और इस तरह अनाज की राजनीति का आनंद
भी देता 1 और सवाल भी खडे करता 1, केवल बहस नहीं । इस नाटक का
संबंध हिन्द स्वराज $1 रचना से भी महसूस किया जा सकता 1, हिंद स्वराज $1

शतयार्षिकी पर यह नया नाटक और इसकी प्रथम प्रस्तुति समर्पित है । नाटक जैसी
विधा 1 बहसों, कुत्ते को अपने विचारों और गांधी की द्वंद्वात्मकता को उठाना बहिन

काम 1 लेकिन "गांधी को पा९सी दो', नाटक गिनी चुनी घटनाओं 1 और दक्षिण
अफ्रीका के संदर्भ से हमारे सामने आज के व्यापक सांस्कृतिक, राजनैतिक, नैतिक,

सामाजिक प्रश्न लाता 1 और इस मशीनी युग 1 नष्ट होती मानवीयता और संवेदना
के गंभीर सवाल खडे करता 1 । पिछले वषों 1 गांधी पर क्रियेटिव फिल्में भी वनी 1,

नाटक 911 हुए 1 और महत्वपूर्ण निदेशकों अभिनेताओं ने उन पर कार्य किया है ।
J

