नू

"३ - टनथाब्तट 511th ~
गोरखपुर में और समूचे हिन्दी रंगमंच में एक सर्जनात्मक आवश्यकता के रूष
दृ
में समग्र नाटूयान्दोलन की भूमिका के ,रूप में रूपांतर नाटूयमंच की दिसम्बर 4968
ड्डेमेँ स्थापना हुयी । तब से जाल तक अत्यंत व्यस्त, और संगठित, योजनाबद्ध रंगकर्म

के साथ सक्रिय नाटूयमंच है, छोटे बड़े नगरों में १ अखिल भारतीय नाटूयोत्सवों और
राष्ट्रगेय ,श्रृंखलाओं में दूर-दूर तक भ्रमणशील मंच है । अव तक 62 से अधिक

"प्रस्तुतियों के विभिन्न शैलियों में देश के ' विभिन्न मांगों में सैकडों प्रदर्शन किये है ।
रूपान्तर के अनेक कलाकार प्रशिक्षित होकर रंगकर्म के क्षेत्र में ख्याति प्राप्त कर चुके
६ हैं । रा०ना० वि० सं० ना० अकादमी दिल्ली, संस्कृति विभाग उ०प्र०, उ० मथ्यक्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद के साथ अनेक प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन । अनेक

राष्ट्ररेय ‘ संगोष्ठियाँ आयोजित की । रंगतृत्य एवं मार्शल आर्ट, कहानी रंगमंच,
क्लासिकल रंगमंच आदि पर महत्वपूर्ण कार्यशालाये, प्रख्यात निर्देशकों, नाटककारों,
नाटूय समीक्षकों में रूपांतर स्व० अमृतलाल नागर, लमैंमीनारायण लाल स्व० हबीब
तनबीर, नेमिचन्द्र जैन प्लब॰ब. कारन्त को नगर में आमंत्रित कर चुका है । इसके
अतिरिक्त मोहन महर्षि, गिरिराज किशोर, प्रतिभा अग्रवाल, देवेन्द्रराज अंकुर, प्रभाकर

श्रोतीय मृदुला गर्ग आदि महान् लेखकों को . भी नगर में विभिन्न आयोजनों के लिए
आमंत्रित कर चुका है रूपांतर के रजत जयन्ती वर्ष समारोह में स्व० डा० एल०एम०
सिंघवी (इंग्लैण्ड में तत्कालीन भारतीय उव्यशयुज्ञा) द्वारा उदधाटन हुआ । समय समय

पर रारुट्रीय-अन्तर्राष्टीय प्रस्तुतियों का चरणदास छोर, मिटूटी की गाडी स्कन्दगुप्त,
खाना बदोश आदि का प्रदर्शन, रंग संगीत पर ब०व० कारन्त अविस्मरणीय भाषण

एक यादगार रहा। भारत रंग महोत्सव 2004, दिल्ली में और मैसूर नाटूयोत्सव में
कितना कुछ एक साथ की प्रस्तुति महत्वपूर्ण रही । इस प्रकार रूपान्तर निरन्तर नाटूय

रूपान्तर रंगालेख की दिशा में भी सक्रिय रहा है लगभग सभी देशों की जानी मानी
पत्रिकाओं में या पुस्तक के रूप में प्रकाशित है । राग दरबारी, बाणभटूट की
आत्मकथा, नहुष, जयदोल आदि अभी इस वर्ष " 'छिन्नमस्ता", "और अंत में

- प्रार्थना'', "कितना कुछ एक साथ" पुस्तक रूप में " "तीन ३ नाट्य रूपांतर" नाम
' .
से प्रकाशित हुए हैं 1 ३
रूपांतर की प्रमुख प्रस्तुतियों ' लहरों के राजहंस, आषाढ़ का एक दिन, तूर्य की अन्तिम
किरण से सूर्य की पाती किरण तक, बाय/दरवारी, बाणभटूट, ध्रुवस्वामिनी, नहुष, अदृष्ट

प्न युग, छिन्नमस्ता, यशोधरा, अन्धी का तिलिस्म, और अन्त में प्रार्थना, प्रतिबिम्ब,
जयन्ति, इला, नागमण्डल, कितना कुछ एक साथ, अमंगगाथा, चाणक्य हैं जिनके
अनेक राषट्रीय, अन्तर्राष्ठट्रीय नाटयोत्सवों में प्रदर्शन होते रहे हैं । अनाज भी हमने हिन्दी

का नया नाटक और पाती बार उठाया है ।

gm (श्रीमती) गिरीश रस्तोगी
अध्यक्ष औनिदेशक

रूपान्तर नाटूय संघ
मो० : 9956280008

