बहुत मजा हास्य, 'थोडा-थोडा व्यंउय
-हास्य तो रस का भेद बनकर अत्यन्त प्राचीन काल से ही साहित्य में अपनी सत्ता

जमाये चला आ रहा है । हास्य अपनी गुल पकाते में बहुत निश्चल होता है, वह किसी का
जी दुखाए बिना, आलम्बन कीं विचित्रता का चित्रण कर एक आल्हाद प्रदान करता है । वह
किसी को कचोटता नहीं, खुला सुधि देताहै इसिलए व्यंग्य उसमें होकर भी अपनी स्वतंत्र
सत्ता उभार नहीं पाता । व्यंग्य कथा की असंगतियों का उसके बाहरी-भीतरी रूप कं.
कथनी करनी कं, अवस्था और मूल्यों के अन्तर्विरोधों का पर्दाफाश कर चोट मित्रता है । यह
चोट हल्कीक्वेहल्की है और बेचैन भी करती है I

हास में आनन्द की अनुभूति हैऔर आनन्द आत्मा का गुण है । हास्य को केवल
मनोरंजन के रूप में जानना क्षुद्र दृष्टिकोण है । हास्य व्यापक भाव में व्यक्ति की अवस्था
का सूचक है । हास्य जीवन को स्कूर्ति देता है, आगे बहाता है I

हास सबको प्रिय होता है, मन का गुण है किन्तु उतना ही दुर्लभ भी है I हास का
एक ही उपाय है- मन की निर्मलता I संकोच भाव को हटाने का निरन्तर प्रयास I हास्य
हमारे भाव क्षेत्र का विषय है, मन की दुनिया का मुसाफिर है । जीवन में अनेक बार अधिक
प्रसन्न होने पर आख से आंसूनिकल जति हैं । यह सात्रिरिद है । हास्य से ऊपर की स्थिति,भाव की अभिव्यक्ति का चरम बिन्दु है I जब हम दूसरों को सुखी देख कर प्रसन्न होना
सीख लेंगे तब ही हम शुद्ध हास्य को अंगीकार कर सकेंगे ।
रामायण: हमारे साथ यह है कि दूसरों पर तो हम हंस लेते हैं लेकिन स्वयं पर
हंसना हमने अभी तक नहीं सीखा । जिस दिन हम खुद पर हंसना सीख जाएंगे, हैरान
होना बन्द बाए देंगे । तो आइए ….

