अस्मग़दृ
श्री ललित के पँवार, महानिदेशक, जक. केन्द्र, सुश्री रेखा गुप्ता एवं डॉ. वीरेन्द्र सिंह
> श्री नीहार जी सिद्धार्थ जी कोठारी, श्री सुबोध भंडारी, श्री प्रवीण चाहता, श्री विनोद अजमेरा,
श्री रवीन्द्र माथुर, श्री मोहनलाल गुम्बर, श्री एनके-नारंग, श्री कं.जी. अरोडा, श्री चिरानिया,
श्री राकेश गोयल, श्री गोपाल घुमना, श्री सुभाष टंडन, श्री मिवात्नानी, श्री सतीश कट्टा, श्री
नरेश दायमा, श्री धीरेन्द्र मदान, श्री अशोक राजसिंह, श्री अजय किनरा, श्री कमल, श्री नईम,
श्री हीरालाल, श्री पी. एस. पँवार, श्री देव वरयानी, श्री ललित खुराना, श्री इन्देश शर्मा, श्री
राजीव अग्रवाल, श्री राहुल भाटिया, श्री रवि मदान, श्री रविं नैयर एवं श्री विकास पारीक
श्री कुलदीप माथुर, श्री जिया भाई, श्री मोहन जी, श्री कएल. चौधरी, श्री कमल जी, श्री
कैंलाश जी, श्री रमेश जी, श्री गोपाल जी, श्री राजीव जी, श्री सीताराम एवं समस्त रवीन्द्र मंच
के कर्मचारी

जयपुर श्री समस्त नाट्य संस्थायें
श्री नरेश गुलाटी जी, श्री सर्वेश भट्ट, श्री रामकुमार सिंह, श्री इकबाल खाँ, श्री उपेन्द्र शर्मा, श्री
कुंरेशी जी, श्री भार्गव जी, श्रीमती अमृता मौर्य, श्री देवाजित, श्री हिमांशु सुश्री राखी जैन तथा
मीडिया से जुडे सभी बन्धुओं का जिनका सहयोग हमें निरन्तर मिलता रहा है I
मंच पर तथा मंच से परे उन सभी रंगकर्मियों का जिनके अथक परिश्रम का परिणाम आपके

सामने है I

विशेष आभार

समी नाटकों के लिए

रूप सज्जा

:

मंच सज्जा

: श्री गोपाल शर्मा

श्री राधेलाल / को बॉंका

