34h Amt bat/wig
थ्री एम डॉट ब्रैण्डरन, जयपुर शहर की गुरिष्ट्रयात रंग संस्था है I गत दो
वषों में थ्री एम पुत्र बैण्डन्दुन द्वारा विभिन्न नाटकों के 69 प्रदर्शन जिये

गये है । प्रत्येक नाटक ने जयपुर शहर में अपनी सशक्त उपस्थिति दर्ज
की है I समय-समय पर विद्यालयों में रंग… कार्यशालाओं का आयोजन,
'ताज' के साथ जयपुर थियेटर अवार्डस की स्थापना, मोबाइल थियेटर
थ्री एम डॉट ब्रैम्नड़स के उल्लेखनीय कार्यं रहे हैं । गत दो वर्षों में थ्री एम

n

अन्वे चूहे, खजूर में अटका, अस्वेन्धधूरे, ताजमहल का टेंण्डर, रानी
और पिष्ट्र 'दाने‘ विश्व प्रसिद्ध कहानियों का मंचन- कफन, द बैद
तीन पत्र, दुनारीबाई ऊ कउन रहा, बहुत दिन बीते, जाने कि३हीँ देश
में, द लास्ट लीफ, मुगल बच्चा तथा शाक्य देखो शास्त्र I

3% Aojr baméé ३ N\
“A: ¥k5a¥rc +am I I.”

i;

Plot No. 247, Lane N004. Raja Park. Jaipur - 302 004 [INDIA], Cell: +91- 94140 50066, +91 - 98290 48480

Printed by : colorweb : U‘ 1 2 O 2 6 7

डॉट बैम्नड्रस द्वारा निम्न नाटकों का प्रदर्शन जिया गया हैं…

