देनिकअक्ल
जयघुर, सोमवार. 15 मई201 e

/. रैहँक्याहैं तो ﬁﬂﬁfa also;
MIR-Arr _"l":'5‘§,u, . )"
' ' 1

प्रेरणा ०

wml -

८७ l ».

.5 '

. WWW-115.4,”

८, I ८च्चा-८दृनुद्रच्चाझ्वश्लीक्लीओ३"
Ail-3.9m
" "खड्डेऔशांद्वा

जिंदगी केसवालों से रू…ब-रूकराती है, इसलिएउनका हमारे भीतर असर होयाही

शुरु भी अपने शिष्य से प्तीरब्र सकता है
लगभग पचास वर्षों के रंगमंचीय
अपने जीवन में बहुत से को लोगों से
सीखने का मौका मिला है। मेरे पिता वैंक अधिकारों
थे। उनका एक कस्बे से दूसरे कस्बे में तबादला
होता रहता था। इससे मुझेविभिन्न क्षेत्रों के लोगों म
मिलने और साहित्यिक लोगों से इंटरेवट करने का
मौका पिला। फिर जब दिल्ली यूनिवर्सिटी में हिंदी में
एमए कर रहाथा तो मैंने थिएटर क्रो वैकल्पिक विषय
के रूप में
। फिर तो साहब ऐसा जुनून सवार
आ कि म
थिएटर में पा तरह डूब क्या।
सौभाग्यशाली रहा कि झे नेशनल स्कूल आँफ
ड्रामा में प्रवेशमिल गया इस तरह आरून-संतोष
से भर देनेजाली थिएटरकी लंबीयात्रा शुरू हुई।
यह सब बाद की बात है लेकिन प्रेरित करने
की शुरुआत तो एक अध्यापक ने की। उन दिनों
हम उत्तरप्रदेश के छोटे से करबे केराना में रहते थे।
मैं आठवी कक्षा का छात्र था। हमारे विद्यालय में
सुंरेदनाथ सक्सेना अध्यापक होकर आए। वे कुशल
अध्यापक तो वे थे ही उससे भी ज्यादा साहित्य,
नाटक और कलाओं के मर्मज्ञ थे। स्वय नाटक
लिखते ये और डम छात्रो के माथ दिनट्वेरात्त मेहनत
कर उनकी तैयारी करवाते थे। शायद यह उन्हें की
संगत का नतीजा था कि आगे चलकर नाटक और
रंगमंच मेरे जीवन का एकमात्र लक्ष्य हो गया। उनके
वादतो मुझे बहुत से प्राध्यापक मिले जिनमें सबसे
ज्यादा योगदान इत्राहिम अलकाजी का रहेगा।
किंतु यहा मैं जिस प्रसंग का उल्लेख करने जा
रहा हूं वह मृ ओं से सीखने को लेकर नहीं वरन

स्वय शिष्यों सीखने और प्रेरित होनेसे ताल्लुक
रखता है। यूंतो हम जीवन मेंहर पल हरकदम पर

किसी ने किसी से कुछ न कुछ सीखते ही रहते हैं…
हअहठौदृ।। युवाओं षट अश्वा
Ella. अक्वा अजुश्र्व अपना
वर्चस्वलादते रहते है। यदि
हअउगे-लकी हटा प्रबिल्या

कोउलट है तोकाटा
काले का छज्जाही कुछ और
हो जाएठा।l
चीज a कृष्णा सोबतीक्री
कहात्नी ‘एत्नक्वी का हिदी

दोंअंचत्नकाटहैथेहिंअडटे
हुए थै। my a भी आख्या।
द्यावहीँ. mama

ख्ताहोक्षेकेबादवेलोया
अत्यधिक आतबिक्त थे।

चाहे यह बच्चा हो युवाहो अथवा बुजुर्ग हो लेकिन
कभी-कभी सीखने की यह प्रक्रिया ऐम अनुभव से
गुजरती है कि आप जिंदगीभर उसे भुला नहीं पाते।
इस वात को दोहराने की जरूरत नहीं कि मैंने
3975 में राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ
निमल वर्मा की तीन प्यालियों की एक समेकित
प्रस्तुति 'तीन एकांत’ नाम से मंचित की थी जिसने
भारतीय रंगमंच में 'कहानी का रंगमंच' जैसी नई
विया को जन्य दिया अर्थात कहानी का नाट्य
रूपांतरण किए बिना, उसे अपने मूलकथ्य एबंalt:
के साथ मच पर प्रस्तुत करना Iइम पहली ही प्रस्तुति
को ऐसा जबर्दस्त रिस्पॉन्स मिला कि तत्र से लेकर
आज तक पाच भी से ऊपर कहानियों और बीस
उपन्यासों को मंचित करने का अवसर मिला है।
बहरहाल, जिस अनुभव को शेयर करने के
लिए आज जैता हूं वह वहुत माल पहले चंडीराढ़
में घटित हुआ। पजाब विशवविद्यालय चंडीराढ़ में
भारतीय नादयविभाग में दो खालका मोस्ट ग्रेजुएशन

कुछ और हा जाएगा। कम से बम मेरा अनुभव तो
यहीं कहता है और आज तकमैं उससे प्रेरणालेता हूं।
कहानी का भूल रूप में प्रस्तुत काने का मेरा
विचार अच्छा था लेकिन दिवकतें भी खुल आई।

जैसे किसी कहानी में डायलॉग ही नहीं है तो केले
काँपे। जैसे अज्ञेय की कहानी 'गैंरारिन' और
'शापादाता। गैरारिन फर्स्ट परसन और शरणदात्ता
थर्ड परसन में लिखी गई है। पहली ही प्रस्तुति निर्मल
वर्मा की तीन कहानियां, तीन एकांत' के नाम से
थी। तीनों प्रोनोलॉरा यानी एकालाप हैं। कहानी का

चरित्र ही यह है कि कभी आप नरेटर होतेहैं कभी
आप aim होतेहै, कभी आन्जवंर होतेहैं क्योंकि
कई जार लेखक अपने दृष्टिकोण से लिखरहा होता
है। तो यया आप लेखक को मच पर त्ताएथे। हमने
ऐसा कभी नहीं किया कि कोई कैरेक्टर लेखक के
रूप में मच पर आए। इतने खाल काम करने बाद
कोसं चलता है। वहा के दोनों वषों के छात्रो के साथ
मैं अलग-अलग लेखकों की कहानियों पर काम
कर रहा था। एक कहानी में रेलवे प्लेटफॉर्म का
दृश्य था। गाडी चलने लगतीहै और दो औरते (जो
शायद meal हैं; एकडिब्बे में चढने की कोशिश
कर रही हैं और अदर as यात्री उन्हें रोको रहते
हैं। इस दृश्यको तैयार करवाने से पहले मैंने उनसे
कह दिया कि मुझे जार-वार किया जा चुका वह
विम-पिता दृश्यनहीं चहिए जिसमें कुछ लोग एक
बन बनाकर खड़े हो जाते है देन कीसीटी और
छुक-छुक की आवाजे अथवा प्लेटफॉर्म का शोरा
इसकेबदल मुझे चहिए एक ऐसा बिम्ब, जो बेशक
दिखने मेंगाडी न लगे लेकिनकहानी के दृश्य को
साकारका दे।
विस्वास करें कि जब उन्होंने उस दृश्य को
साकार किया तो अदभुत नजारा था- सब लोग मच
पर एक घेरा बनाकर हाथ बांधकर खड़े थे औरदो
लोग उसके बाहर थे। घेरा घूमना शुरू करता है और
वे दोनों अपने संवादो के साथ उसमें घुसने की
कोशिशकरते हैं भीघेरे का हर आदमी अपने हाथों
को कभी ऊपर,कभी नीचे काते हुए उन्हें अदा आने
से रोकता है। क्लानी के सारे मवाद भी आ गए और
ट्रैनका डिब्बा भी स्थापित हो गया। मुझे नहीं लगता
कि इससे ज्यादा अर्थपूर्ण बिम्ब कुछ और हो सकता
था। हम हमेशा मच पर चीजों को जैसे का तैसा
टुहुत्तकरने के लिए तैयार रहते है लेकिन उन मुवा
ने जो रच दिया था खेल-खेल में वह आगे

भी मेट्वे मास इस प्रान का कोई उत्तर नहीं है कि
यह केले बन जाता है। वयंकि मैं जहा-जहा जाकर
वाम करता दूं वहा जो लोग मिलते हैं, वे भी बड़े
महत्वपर्णहै। मैं यह जरूर का सकता हूंकि काम
करने वालोंको वडा मजा आता है। मेरे लिए तो यह
व्यक्तित्व का हिस्सा है ।
हम आखिर क्लर और साहित्य की तरफ क्यों
जाते है ? इसलिए कि कहीं न कहीं हमारे अदर इन्हें

देखनेके बाद परिवर्तन होता हीहै। फिर कभी-कभी
ऐसा कथ्य आ जाता हैकि जिसे देखकर आप अपनी

जिदगी के सवालों सेरू-ब-ब होतेहै तोऔर जादा
असरपड़ता है। जैसे हमलोग ' अनारी' कर रहे थे।
मंजुल भगत का यह उपन्यास घरों में काम करने

वाली महिलाओं के बारे में हैँ। 1985 की बात है।

जाकर भी मेरे बहुतबाम आया | यहा तक कि मैं जब

हम दिसंबर-जनवरी में इसको मंचित कर रहे थे।
हमने मैटनी में भीशो रखे दिनमें साढे तीन बजे।
उसे देखने वाले दर्शक वे महिलाए थीं, जो घरों में
काम करती थीं। वे बहुत प्रभावित हुई और वाद में
आकर मिली कि आप लोगों नेतो हमारी जिदगी को
साकार कर दिया । इसी तरह चीन में हम एक बार
छाया सोबती की कहानी जाए लंड़कौ' का हिंदी में
मंचनकर रहे थे। हमलोगवहुत डरेहुए थे। समझ में
भी आएगा या नहीं आएगा, लेकिन मंचन खत्म होने
के बाद वे लोग इतने भाव बिह्रल थे कि अरे यह तो
हमारे यहा की भी ममस्था है कि बूढी कोम अवेस्ली
पडती जा रही है। वह युवा पीढी को कोसते रहते है,
डाटते रहते है। ऐसा all—all होता है, क्योंकि करने
वाले मानव है, देखने वाले मानव हैं और मानवीय

भी वहीं काम करने जाता हूं तो पहले अभ्यास के
रूप में इसीदृश्य क्रो साकार काने के लिए कहता हू।
हम हमेशा युवाओं पर अपना ज्ञान, अपना अनुभव
अपना वचंस्व लादते रहते हैं। यदि हार कभी-कभी
इम प्रक्रिया को ठत्तटहूँ तो काम करने का मजा ही

या अन्य कलाओं में तो कोई कारण नहीं कि दोनों
आपस मेंन जुड़े और कहीं नकहीं कोई नकोई लहर
अदर गुजरेगी ही। सीधे दिखेगी नहीं उसका असर
अदर महसूस होगा।
'
//

अनुभव की ही बात हो रही है। चाहे साहित्य मेंहो

ll
l
l

ll
l
l

