एक ओर जहां' रंगकर्म के व्या७यबसाय१करण और सरकारीकरण से

एमेच्चयोर रंगकर्म के क्षति पहुंची हैं, बहीं दूसरी ओर आपसी गुटबाजी
और कुछ लोगों की नाविक बेईमानी ने भी एसे-व्यष्टि रंगकर्म को काफी

नुकसान पहुँचाया है l
से उत्कृष्ट रंगप्रदर्शनों
है । परन्तु गुटबाजी
सामूहिक प्रयास करने

अगर हम कोशिश करें तो निष्ठा और ईमानदारी
द्वारा व्यायवसाधिक रंगकर्म से तो निपटा जा सकता
और चारित्रिक बेईमानी से निपटने के लिए हमें
होंगे ।

जिस व्यक्ति के चरित्र में ही बेईमानी हो क्या यह रंगमंच पर
किसी चरित्र को ईमानदारी से जी सकता है ? शायद नहीं, ऐसे व्यक्ति
का रंगकर्म से कोई सम्बध हो नहीं हो सकता, फिर भी आश्चर्य है कि
कई रंग संस्थाओं में ऐसे लोग है, जिन्होंने रंगकर्म को बदनाम किया है॰
अगर हमें एश्चियोर रंगकर्म को जीवित रखना है 'तो ऐसे लोगों को रंग--,

कर्म से दूर रखना होगा । "डा० शेष स्मृति नाट्य समारोह ८९" को ऐसे
लोगों की बेईमानी से काफी नुकसान पहुँचा है, यहीं कारण है कि हम इस
समारोह में डा० शेष के केबल चार नाटक ही प्रस्तुत कर पा रहे हैं-

यह समारोह स्व० डा० शंकर शेष को हमारी विनम्र श्रद्धा-जोनी है, हम श्रीमती सुधा शेष के अत्यंत आभारी हैं जिन्होंने अरीय सूचना
पर हो समारोह में पधार कर हमरा गौरव बढाया है है तथा डा. शेष के

क्रत्तिरुब एवं व्यक्तित्व रप आयोजित प्रदर्शनी हेतु उन्होंने साममी प्रदान
करके हमें अपूर्ण सहयोग दिया है u पल्लव. इष्ट, तथा अभिनय उ-ल-जैन, रंग
संस्थाओं के हम आभारी हैं जिन्होंने विषम परस्थितियों में भी समारोह के

लिए नाटकर्जिहुँयुनुदुफुकृमु; ,

नक्याड्डे
-प्या :32»: . ८८ 2..

M.

"८.८दृड्डे१रंदृहृ'दृदृनं
m...“

क्या; 8 6 ५ ५-५
स्थानं?- .. - a- w .

नवनीत श्रीवास्तव

अध्यक्ष, 'समात (C श्रीपाल

