छाश्चाक्लग्लेक्लझच्छष्कक्लप्ले०७ध्याष्टष्ठस्निढज्जाक्शाज्जाक्शाब्लेक्ली mm

रुत डा शकर शष जीवन परिचय
सं-मम्-ममहि त्मा

Vv

ल्लाश्यात्साब्जीक्शाक्शा

डा० शेष का जन्म २ अक्टूबर
१ है ३ ३ को विलासपुर में हुआ था । १ ९ ५ ६
में उन्होंने नागपुर विश्वविद्यालय से प्रथम
श्रेणी में बी. ए. आनर्स की उपाधि प्राप्त
की १ ९ ६ ० में नागपुर विश्वविद्यालय में ही
उन्होंने "मराठी और हिन्दी साहित्य का

तुलनात्मक अध्ययन'' विषय पर डाक्टरेट
प्राप्त की । हमीदिया कला एवं वाणिज्य

महाविद्यालय में सहायक प्रा’टयापक रहे,
आदिम-बनाते अनुसंधान संस्था म २ वर्ष तक कार्य किया । पांच वर्ष हिन्दी
ग्रंथ अकादमी में सहायक संचालक रहे । इसके बाद विगत कई वर्षों से
वे "भारतीय स्टेट बैक में मुख्य अधिकारी (राजभाषा) के पद पर कार्यरत थ । इस कार्यकाल में उन्होंने भाषा विज्ञान में बम्बई से एम. एq .

‘x

किया

१ है ५६ से ही डा. शेष लगातार रंगमंच से सम्बध्द थे । उनके
नाटक ८८वादृ का प…[नी चन्दन का दीप" पर मध्यप्रदेश सरकार ने सात
हजार रूपयों का पुरस्कार दिया था । उनके लिखे अन्य नाटक हैं-बिन बाती के दीप. मूर्तिकार, बंधन अप-ने-अपने, फन्दी, खजुराहो का
शि-आ-पी, एक और र्द्धस्थाचार्य, अरे ! मायावी सरोवर, घरोंदा, रक्त बराज,
चेहरे, पोस्टर, कामन्न गांधार, बेटों वाला बाप, तिल का ताड़, नयी

सभ्यता. नये नमूने, कालजयी, राक्षस, आधी रात के बाद, रत्नगर्मा तथा
त्रिभुज का च'द्रथा कोण । इसके अलावा डा. शेष ने दो फिरुमें 'घरोंदा'

तथा 'दूरियां भा लिखी जिदृहे क्रमश: आशीर्वाद तथा फिल्म फेयर
पुरस्कार मिले I

डा अघ बम्बई: की प्रसिद्ध नाट्य संस्था "नाट्य सुधा" के
भी अध्यक्ष रहे २८ अवटूबर ८१ को श्रीनगर 3 हृदयघात से उनका
निधन हो गति l डा॰ शष का निधन हिन्दी रगमांच के लिए एक अपूर्ण"
क्षति हे ।

