लेखक: डा शंकर शेष

चेहरे

”WWW WVQW न-महीं-दल्ले-व्य-द्वा-पु-व्य-कें-

नाटक "चेहरे"
'चहरे' नाटक वर्तमान जीबन के क्र०र यर्थाथ आन्तरिक और
' बाहय सत्य को विश्लेषित करता है । नाटक "चेहरे" अर्थात हमारे

।
े
चेहर
े
वाल
ने
दिख
और
कुछ
से
र
बाह
और
कुछ
से
दर
अन्
े,
चेहरे सबके चेहर
चोर की खाल मेंमसाहूकार और साहूकार की खाल में चोर ........ ०…जो
जैसा दिखता है वह वैसा है भी या नही: ? यह प्रश्न लेखक ने नाटक
में उठाया है I ........ वह अपनी ओर से कुछ नहीं कहता स्थिति दर
स्थिति ........ भाव अंतर विचार के संविलष्ट क्तचत्न उभरते जातेहै और
३ प्रत्येक चेहरा खुद अपना असली चेहरा दिखाने पर विवश हो जाता है ।

निर्देशक "इरफान सौरभ"
प्रदेश के युवा रगकर्मों विगत १३ ५ वर्षों से रंगमंच पर
मसक्रिय, अब तक कई सफल नाटकों में अभिनय । देश के रव्याक्तत प्राप्त

निदेंशकों जैसे रंजीत कपूर ब व कारन्त, अलख नंदन आदि के निर्देशन
मे-अभिनय । अब तक, सूरज के सौदागर, राग दरबारी भोलाराम
का जीव, कंजूस, अत्नीबाबा, सभ्य-साँप, अढदुल्लश्वा दीवाना, शेख चिरूली की
अमर गाथा" आदी नाटकों का निर्देशन
संस्था 'रिव-ते-लब"
"पल्लव" राजधानोके युवा कलाकारों की संस्था है । विगत

तीन वर्षों' में अब तक इसके तत्वाधान-ब सूरज के संब्दोंगर, कंजूस,
रागदरबारी, गंगाराम कब भरेगा, भोलाराम का जीव, अलीबाबा अऱक्तद
नाटकों का वाचन-- हो चुका है।

