wmvm

व्याख्या

vv

प्यासी जात के बाद
क्या त्साज्जास्लाख्याउस्कृश्याग्ले V’V V V

V

नाटक "आधी रात के बाद"

आज का वातावरण धर्मा, राजम-धि के ठेकेदारों ने कितना
विषाक्त कर दिया है इसका नमूना है चोर ....... जो बद-बार जज को आदेश
देता है कि वो कुंलेस को फोन कर उसे गिरपतार करवादे. चोर को चोरी …
का दृलान वकील साहब द्वारा बनाकर देना, जज के ही घर में उसकी
उपस्थिति में चोर द्वारा घडी उठाकर उसकी कीमत का अंदाज लगाने

जैसी घटनाएं आज विश्वस्त सी प्रतीत होती है. प्रस्तुत है एक चोर
और जज के माध्यम से सम्पूर्ण न्याय व्यवस्था पर अंगुली उठाने वाला
डा. शेष का अंतिम पूर्ण कालिक नाटक .......

निर्देशक 'भि-गोक बुलानी"
गत १८ वर्षों से रंगकर्म में सक्रिय, पचास से अधिक नाटकों
में अभिनय, सुनंदा टिपणिस, डा. कमल वशिष्ठ, के अलावा बांसों कौल
प्याज-मतहन शाह, बा. वा, कारंत के निर्देशन में कार्य, थेक्यू मि. नंलाड,
अरे शरीफ लौग, दुहाई लुकमान तथा महाभोज नाटकों का निर्देशन
वर्तमान में भारतीय स्टेट बैक में अधिकारी के रूप में पदस्थ ।
संस्था "अभिनव" उडि-जैन
स्थापना १ है ८ में , प्रथम समारोह में दही चटोकन, इंसा मातादीन
चांद पर, डेढ इ'च ऊपर आदि नाटकों का मंचन १ ९८४ में थेवयू मि०
नंलाड, अगस्त ८७ के रथ सम्मान समारोह में आधी रात के बाद,

अरे शरीफ लौग, सैश्या भय कोतवाल, आई लैंड और थेवयू मि० नलाड
फरवरी ८८ म महाभोज तथा यत्न ८८ में सुमन सम्मान समारोह में
अनेक नाटकों का मंचन ।

