पी९बत्१धिवृकीरा
टाड नाटक पडली बाट एढ़ने एट सौ लगा
सै
ती
ँट
बा
्द
चन
्त
रन
तु
है
तौ
ा
टन
पी
ा
बट
कि
मिला आँट बुप्तटे दिन सै काम शुरू डो

गवा 1 यू' भी यथार्थवावों अभिनय शैली मुझे
बतोंट L125 अभिनेता आँट निर्देशक बोनी
रूप में खींचती हैं, वयां कि अभिनेता आँट
1सा९ग्गय 2‘5 लिए इसमें बचने कों कडी' कोई
गु'जाडन्न नहीं हैं । शाटीटिक एबं मानसिक
उपस्थिति प्रत्येक क्षण में अनिवार्य है इस
लिए प्रस्तुति में भी दृकृयबंध साटा प्रतीका-`
'त्-मयत हाँ 'टटव्रकट यथार्थवाद 25‘1 प्राभिनय
एट कैन्दित कटने का प्रवास है । आज जब
आधुनिकता, सभ्यता, वान्तिकटा आँट
डलैवट्रांनिक मीडिया 2‘5 द्रवाबाँ के बावजूट साई विश्व में L125 सतत दृलत्पृल से
आंदोलित डो शाप है जाति धुटुट्ट सांप्रदा-

रीपृयतता, अलगाववाद 2‘5 प्रवाह 2‘5 ट्ठठटा
डटा नाटक 2‘5 जटिष्ट हमें नैतिकता, आदर्श
मुल्य ओट मडाल्याका"क्षा 25‘1 लेबर L125
बहस की जठटत है ताकि दृमार्ट नायक
- रनार्वाव के शब्दों में, “L125 दिन बैसा आखे
जब धूटा लेने वालं फाँजवाटी 2‘5 मुकदमें
2‘5 बजाय जनमत सै डर्टर्ग" ।
सभी बाँटती आँट दर्शकों का स्वागत है 1

-आलोक चटर्जी

