मध्यप्रदेश आदिवासी

लीक बल r Uनिषद
(आदिवासी और लोक कलाओं को राज्य अकादेमी)

Q मध्यप्रदेश में आदिवासी- और लोक कलायें:, के संरक्षण,
संवर्द्धन और सर्वेक्षण की रचनात्मक पहल l

O आदिवासी और संकिरूपों के स्तरीय प्रदर्शन के लिए
स्तरधमों मंच । राष्ट्र-राय रामलीला मेला, सोकर",
जगार, और लोकरंजन समारोहों के रूप में लोक और

आदिवासी कलाओं के राष्ट्रशेय मंचों की स्थापना ।
O

आदिवासी जीवन और कला परम्परा का प्रमाणिक
सर्वेक्षण ।

0

आदिवासी और लाक कला, वाचिक परम्परा तथा
सांस्कृतिक विशिष्टता पर के१न्द्रत हिन्दी की पहली
नियमित पत्रिका "चौमासा' का प्रकाशन ।

१ O आदिवासी जीवन और कला पर ज्ञान्द्रत महत्वपूर्ण
सर्वक्षण रिपोर्ट मुरिया, कोरकू बैगा, भील और
पंडवानी, राई, भील-भग-तरिया, सोना, काठी, गोड,
देवार, बसदेवा, दघडामी माडिया, रहता सहरिया,

धातु, शिल्प तथा मित्टी शिल्प पर केत्न्द्रत महत्वपूर्ण
जनजातियों और कलाओं पर मोनोग्राफ प्रकाशन की
वृहद श्र'खला का प्रकाशन है
संपर्क :

द
ष
ि
र
प
ा
ल
क
क
ो
ल
ी
मध्यप्रदेश आदिवास
प्पलाट नं. 17, मालवीय नगर, भोपाल

gum—551878, तार : लोककला

