मध्यप्रदेश कला धयिषत्
सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच
इस वर्ष

~ की

र
प
ं
यो
ाल
खय
मु
य
गी
भा
सं
ी
सभ
के
ेश
रद
प्
र
औ
ल
भोपा

सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम "उत्सव"
की

बिश्वविख्यब्बत चित्रकार श्री सैयद हैदर रजा द्वारा
मध्यप्रदेश कला परिषद के माध्यम से स्थापित कविता

और चित्रकला के लिए राज्य के श्रेष्ट युवा कवि "को
पुरस्कार ।

झुंड पारम्परिक ऐश्वर्य की छाया में देश के श्रेष्ठ नृत्यकर्मियों का सौन्दर्य समग्र समागन "खजुराहो नृत्य
समारोह"

झडे'

संगीत, चित्रकला और नाटक के अलग-अलग राज्य
स्तरीय समारोह कलाभिमृख सरुथाओँ और एकल
प्रदर्शनी के लिए आर्थिक सहायता u

ही - अन्तरोंष्ट्ररे।य सांस्कृतिक दलों ' के आदान-प्रदान की
योजना के अन्तर्गत अन्य राउयों के सांस्कृतिक दलों का
मध्यप्रदेश का दौरा और मध्यप्रदेश के सांस्कृतिक दल
३
द्वारा- अन्य रा-द्वारों का दौरा ।

मैं;

समकालीन सांस्कृतिक दृश्य के अनेक कोणीय रेखांकन
पर केहि-दत मासिक पत्रिका "कलावती" ।

कै।

प्रदेश के शीर्ष-स्थानीय कलाकार स्व. एल. एस.

राजपूत पर के१न्द्रत मोनोग्राफ का प्रकाशन

रबीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल 462 003
फोन : 63782 / 61483 तार : परिकला

