हैं…३' उत्सव में
"-२"३ष्ट्रदहुँ बच्चों का
व्यास, रेवाडी: नार के हिंदूत्ररिष्ठ
व्या१यभिक विद्यालय में कला उत्सव
कार्यक्रम का शुभारंभ जिला शिक्षा

अधिकारी धर्मवीर बल्लेदिया, जिला
परियोजना संयोजक बृजेश कुमार यत्ब
तथ खंड शिक्षा अधिकारी सुभाष चंद
ने किया । यल्लेदेया ने कहा कि ऐसी

प्रतियोगिताओं में भाग लेने है बच्चों

में छिपी प्रतिभा बाहर आती है। जिला ~
स्तरीय प्रतियोगिता में खंड स्तर यर
संगीत, नृत्य, नाटक, दृश्य कला में ३

स्टूडेंट्स ने अपने हुनर का प्रदर्शन g
किया । जिला स्तर यर हरएक कत्वा में रे
प्रथम अपने वले प्रतिभागी स्टेट लेबल ड्े
यर परफार्म करेगे I
नु
A

\ A

