आपराधिक जनजाति अधिनियम, 1871, अधिनियम XXVI I

ब्रिटिश सरकार ने समाज के हाशिम 11५' राष्ट्र कइं राघृहा (ज्जाक्तातियों) को अवधियों घोषित क्रिया था
और उनकी निगरानी के व्यापक प्रबंध कि दृ । । 11 ह रा1म्राज्य८11 दो शासन की व्यापक नीति के अनुरुप ही आ
जिसके तहत वह जनता कां विभिन्न य I 1 11 3 1 । 11 पाँदृठंकर रखता आ । 1971 में जब स्टीफेंस ने इस विधेयक को
प्रस्तुत किया तो जोर जाति क नृता 1८ I 121 1रा८८; 11:11 पर दिया गया जिनका सबंध व्यवसाय, पालन-शोषण और
पृष्ठभूमि के आ । यह विधेयक अनुर 11 1३1८ 1 ' ८1-11-111तियों' क सम । सदस्या" (उनक आपराधिक पूर्वजों को ध्यान में न
रखते हुए) को अनिवार्य प्यारा ६1३1 था 11१1९'11 "ताता था और ५3३1 पंप पहरा रखता था । अधिनियम में बाद में हुए
संशोधनों में जुर्माने की राशि 1'11 r11, । ८ई३1 गई और (चार र 1 अठारह राल के ) बच्चों को उनक माता-गोता से दूर
करने का प्रावधान भी कर दि 211 ग या । इन जातियों क लिए बिशेष स्थान तैयार किए गए जहा उनसे कडी

मेहनत कराइं जाती थी I (936 ग, नेहरू ने इस धूर का को 'दानवी‘ करार दिया और स्वतंत्रता के बाद, 1949 में
इस के लिए गतियाँ एक समिति ने इस कानून का "८11र८1३1य सविधान का विरोधी बताय' । 1952 में इस अधिनियम

में

को मग जिया गया और 2,300(00 जातियों वहँ 1 अ [1 राधी के तमगे स मुक्ति मिले ।

परंपरागत कलाओं के प्रति बिटिया अविश्वास ने कूशल २कृत्नाकारो की धूरी व्यवस्था को नेस्तनाबूद कर
दिया और है बाजार अर्थव्यवस्था के लिए 111111211111 हा गए ।

1907 में शोषित नित्या गया 1'11 "वप्रार्हकरेड़स' बडी वढंगी टोकरियां बुनते हैं और सिद्ध हुआ कि
'आपराधिक' बुनकर 4-5 11‘1" चं a 'गार 11 र काम करक सवा आने का टोकरियां बनाले हैं I
1907 इं.

एममृ मैकेंजी I
डीआईजी, पुलिस

"एक तरफ, अपराधी को रागी सका दुश्मन करार दिया गया है, जिसका पीछा करना सबक हित में है, जो
सामाजिक समझोते कं बाहर हो जाता है नागरिक के रूप में अपने आपको अयोग्य सिद्ध कर देता है और अपने

आपको इस तरह प्रस्तुत बारा] है जैसे कि वह प्रकृति का कोई जंगली टुकडा हो एक खलनायक, पटा दैत्य,
और
पागल, शायद एक बीमार और ’अरामान्य’ व्यक्ति I इस तरह तो एक दिन उसे एक वैज्ञानिक बिषय
तत्संम्बंधी 'उपचार’ से सम्बद्ध कर दिया जाएगा ।

4897 में संशोधित … अधिनियम —- 1871
(द्वाय२धिपृरु जातियों के चार से अठारह वर्षीय बच्चों को उनके अभिभावकों रा अलग करक उन्हें सुधार-गृहों में

रखने का प्रावधान है ।
में
और हमारी जाति भी धारा 4874 के अर्तगत ही निबंधित है । सतामुच्वर नामक हमारी इस जाति को देशभर
तेलुगु
पहचान मिल चुकी है । तेलुगु भाषा में हमारी जाति को संतामुच्वर कहा जाता है I हमारी जाति दो भाषा
सही जाति
है । संता शब्द का अर्थ है बाजार और मुच्वर शब्द का अर्थ हुआ बाजार में चोरी करने वाला । हमारी
।
यया है यह मुझे भी नहीं मालूम । वेसे हमारी जाति का महाराष्ट्र में एक नाम नहीं है, अनेक नाम दिये गये हैं
है ।
पा८त्ल्ल, उतारी, भामरा । उथले, कमाती, घंटी…चोर वडार आदि विभिन्न नागों से हमारी पहचान होती
इसलिए महाराष्ट्र में हमारी एक जाति नहीं है हमें अनेक नाम लेने पाते है ।

, उस यक्ष कि

‘ में जब मराठी की पहली कक्षा में पद रहा था तब जिस किसी पुस्तक का पहला पृष्ठ खोलता

लिखा होता भारत मेरा देश है I सारे भारतीय मेरे बंधु हैं । मुझे इस देश की परंपरा पर अभिमान है । मुझे लगता
कि अगर यह सव कुछ सही है तो फिर हमें बिना अपराध के पीटा क्यों जाता है ? भी को पुलिस

है

क्यो पीटती है ?

