उसकी साडी २गुशेचत्रुर यह क्यों कहती है---- ”चल साडी खोल के दिया तूने चोरी की है कि नहीं ।" मुझे लगता है
अगर भारत मेरा देश है, तो फिर हमारे साथ ऐरग़ बर्ताव बनों किया जाता है I
अगर अभी भारतीय भाई-भाई हैं तो फिर हम जैसे भाइयो को काम क्यों नहीं दिया जाता है ? रहने के
लिए हमें अच्छक्च मकान बनों नहीं मिलता ? अगर हम सब भाई है तो मेरे भाइयों को घर का रव्रर्चा चलाने के लिए

या पुलिस को रिश्वत देने के लिए, चोरी टत्यों करनी प्याली है?
हम मेहनत मजदूरी करने के लिए तैयार हैं पर हमें कोई जाम-वारा नहीं देना चाहता इसलिए तो
मजबूरी में हमारे लौग चोरियाँ करते हैं । और कुछ लौग सचमुच ऐसा करतें हो तो यया पूरी जाति को चोर समझा
जाए ? ऐसी स्थिति में इस देश दो परंपरा का अभिमान में क्यों और कैंरनै रखूँ ?

एक बाँझ चीज जो कुछ नहीं जानती
चाहे जितना भी पसीना बहाओ
पगार में पाओगे सिर्फ पत्थर
गर पत्थरों का मकान नहीं चिनवा सकते
तो रहोगे कहाँ

भूख तूभेष बदलती है
कभी चूहा, कभी बिल्ली तो कभी शेर का रवॉग धरती है
हम कमजोर भला केंरनै तेरा सामना करें
कैसे खेलें बाजी
हस बिसात पर जो तूने बिछाई है?
-नामदेव ढसाल

