D l R E(‘1'f) R
Antimika l i’thItl in mi Ill Delhi in I ”W she has done her bachelor degree in

history. utter that \ile‘ completed her piist~graduation from National School of
Drama under lit»; ”tttiltlttee of Mr B V karanth ARCI’N SD. ShC has completed

SINClilil/Jllwlt It] I )1 leLllUll from State lnslllulc of’lheatncal Arts ,in Moscow

I l 'SSR I . Sh; it I I et. tetl \CHJI'Zl plztx ५. conducted many u orlxshops in all over India
and the Sitlu 1 mt 111८।।। Participated । 11 Semi nars and acted in many Plays.
l l l I "XX. in Moscou \llt.‘ directed her Diploma Production, named
मैं ३1१७1111111५७11९८४ ८५1३ Krishna It “as the ﬁrst lndo-Sowet lheatncal production.

1९111७11 \\;t\ brought to India in the lndo-USSR festnal...She worked with many
theatre groups and theatre lll\llllt[lOllS tn India I ilte I P'l’A.NlREEKSH;\ Shri Ram centre Khilom
Children's 1१८परि"रागातातां८गाता ।1१11_\"८।५\०८1९1दृ11।_५ ete In I994 . she directed it play called Rajadarpan it

७९ as the the ti rat 1 I me documentation ofthe I‘et)re\\l\ e dramatic perforrnanCe Lti.‘ t है '1३ । >06 ﬁrst \\ 1th NSD
Students and later “ith the Repertory She had been taught for two )cars by Badal Mrear. under xx hose
guidance she did street theatre In l‘NS ७11५" got the Sanskriti award. for exolung a new language in
theatre She has directed man} plax 5 like l)akghar by Tagore. Baavla an adaptation ofD-ostevyosky's
Idiot Riders to the sea by synge . l l()()l'l_\ a. and .\ntaryatra based on the Tamil Epic Si llapadi Karam
A part from th i 3 she is also visit in g la c n I t है i it national school of drama .She had e x o l \ ed a new approach
and S} l I abus for teaching [)1 reet It in .\ I 1e 1m taught Direction and Acting at NSD From the } ear 9 l -णाज्व she
used to take classes in B कि A . रै l um h ८1 i university and Dish :1 and Nehru centre ete..Shc is also involx ed
in helping ﬁlm directors 1 r …। 1।। । it}: the 1 r actor‘s

अनामिका हक्सर
निर्देशक

दिल्ली में 1959 it ३५ ५1 -मी अनामिका हक्सर ने इतिहास से त्मालय, करन है 1‘; ७५ ' -दृ स्तातवद्ग'स्ता की उपाधि

स्वर्गीय ब.व. कारत कं निदृट्वें ८.१ 1न में रानाति. से प्राप्त की I त परात at: हंस्टीत्यूख at 11 थिएट्रि ५ त्व आटर्स
H ८1३३३ सदृश्य आप भाशा नताशा उपम्हाटुंदीप जो
(मास्को रूस) से निर्देशन म गिशषझत्ता t अनेक नाटकों जो
अन्य देशों में रग-कार्यशालाआ का संचालन भी कर चुकी हैं t इसकं stat विभिन्न arena-s1 में द्रहेरसेदप्ती
और कई नाटकों में अभिनय १1३1 आपने जिया है I

मॉस्को में आपने 1988 में अपनी डिप्लोमा प्रस्तुति "रैमिनिशेंसेज आणा ८1३ष्णादृ का m स्का क्रिया t भारत
और रूस कं सहयोग से तैयार या पहली रंगक्ष्यप्रस्तुति थी जिसे मारत-रूस -प्लांऱव में भी mat हैट्वे-दृया गया i

भारत में आपने इष्ट., निरीक्षा. श्रीराम सेंटर. खिलौना तथा क्या at; नाट्य अब दृश्य सहित कहँ

नाहटा-समूहों कं साथ काम क्रिया है । 1994 में आपने 1876 a नाटय प्रस्तुति ब्बूवेघेयक़ पर आधारित एक नाटक
का निर्देशन लिया जो अपनी तरह की पहली कोशिश श्री t इस प्रस्तुति at a हाने पालि रानाबि. छात्रो के साथ
और बाद में रंगमंडल जो साथ जिया ।

दो वर्ष तक आपने बादल सरकार से भी शिक्षा पाई और उनके निर्देशन में नुक्वाड़ नाटक किए l एक
नइं रगभाषा का विकास करने कं लिए बर्ष 4995 में संस्कृति अवार्ड से सम्मानित अनामिका हक्सर द्वारा
निर्देशित नाटकों में प ख हैं: डाकघर (टैगोर है बावला (न्दोसंगेयेअका a उपन्यास च इलियट पर आधारित)

राइडर्स दु द की (सिंटु), एरिया तथा at“

(तमिल महाकाव्य शिलग्यदिख्याम पर आधारित) l

निर्देशन के अलावा आप रानावि. में अतिधि संकाय कं रूप में अध्यापन ही करती हैं । _ निर्देशन के

में निर्देशन जो
अध्यापन में आपने एक बिल्कुल नई शैली का विकास जिया है I 1991—96 की अवधि"' रागृनाबि.
में भी क़क्षाऐं लेती रही
शिक्षण कं अलावा भारतेंदु नाटय अकादमी, दुदूहुँ विश्वविद्यालय दिशा तभी नेहरू सेटर
हैं । हसकं अलावा फिल्म अभिनेताओं का मा
रही हैं I

नि करने के लिए अन्य फिल्म निर्देशकों श्री सहायता भी करती

