निर्देशकीय
एक बिरफोट
एक उलट गोते
पवित्र मान ली गई राब चीजो की
एक नहं शैली, एक नए सौंदर्यबोध की तलाश में I
अस्तित्व के सीमांत पर
एक जाति

ब्रिटिश कानूनो द्वारा जिसे अपराधी कहा गया
और हाशिये पर धकेल दिया जिसे भारत सरकार ने चोर, घोषित कर दिया गया I
मंच के स्पेस का उपयोग किरन तरह हो

अभिनेता का प्रवेश करने हो
प्रथम पुरुष में लिखे इस आख्यग्न
के वचन की शैली यया हो
र्करनै हो भूख दो गाथा का बखान
मंच पर जेबतराशी करने दिखाई जाए-एक ऐसी कला जिसके रहस्य को कभी उधाडा नहीं गया ।

देश के आम आदमी का गायब होता हुआ चेहरा
सास भी बागी बहू श्री या नए तराशे गए डॉन की
आभा में लुप्त होता उसका जीवन, उसकी देह
या फिर एक जीयाणुरोधी नाट्य विद्यालय के ही पीछे,
गरीब ’और अमीर के विभाजन रवै जूझने के दिन गए
अब हम 'क्रीन्ड’ हैं
श्वेत ’और गुलाबी में
मध्यवर्ग दो चमचमाहट में

लक्ष्मण गायकवाड रनै भेंट एक अनुभव रही ।
- उनसे और उनकी पत्नी छबूदेवी रने मिलकर में कृतज्ञ हूँ ।
को अपना हुनर
बह बडे हैम, विरयारनं और उदारता रने मिले I कृपापूर्वक उन्होंने अपने समुदाय के जेबकतरों
दिखने के लिए बुलाया I

हम उमंग दो सरकारी परंपरा को सुनने के लिए रनंत ज्ञानेश्वर की समाधि पर अलांदी भी गए

I

हमने अपोलो और पोत्दार मिलें भी धूमीं । इरा तरह शोध की नेरी प्रक्रिया ने मुझे बहुत कुछ दिया I

