में रबरा भास्कर की आभारी हूँ कि उन्होंने इस उपन्यास EB विभिन्न पहलुओं पर शोध करने में मेरे साथ
एक माह बिताया । अनिरुद्ध खुटवाड ने महाराष्ट्र की मेला ओंर अभंग परंपराओं पर तृतीय वर्ष EB छात्रों को कहँ
फिल्में दिखाइ । उन्होंने ही तुत्नसापुर और पंढरपुर वाले दृश्यो EB लिए छात्रों को गायन और गति का प्रशिक्षण
दिया I छातों ने लक्ष्मणजी EB घर पर जेबतराशी और चोरी पर दो फिल्में ओंर मेरा एक वृत्तचित्र भी देखा I मैंने
स्वयं जेबतराशी EB कई अन्याय इशारे, मुद्राएँ और जेबकतरों EB बीच संवाद EB लिए कुछ सकैत बनाए z कुशल
नर्तकी ओंर नृत्य-निदेंराक अनुषा लाल ने समकालीन गतियों की एक यूरी शब्दावली छात्रों को दी ओंर नाटक
EB तीन दृश्य निर्देशित किए t मैं उनकी आभारी हूँ । अत में मैं आभारी हूँ संदीप 'मत्टाचार्ख दो जो मेरी मदद EB
लिए बहरामपुर रने यहीं आए I उन्होंने बडे धीरज के साथ छात्रों को रनेढ डिजाइन, था I66 शात, प्रशांसा थोघार्णा
ओंर मुखोटा आदि EB तभाम पहलुओं की जानकारी दी । तीस दिनों दो इस अवधि में वे प्रेरणा EB बड़े स्रोत
३ साबित हुए ।
यह नाटक एक नई यात्रा दो शुरुआत है...........
बीच-बीच में हमने उपन्यास EB सीधे रूपांतरण की बजाय उसको ‘आंतरिक भंगिमाओं‘ का प्रयोग

जिया है ओंर कथा को लक्ष्मण तथा चरित्रों की बिभिन्न अ श्या फ्लो' में माँc: या र प रात जिया गया है l
एक सयाना पसर रहा है चारों और .

हमारी मई उम्र-बहैंद की सजा का पहला दिन
भूख हमें माफ़ कर है
हम वक्त का दरख्त नहीं काट पायें
और अगर है गिर भी पड़े

तो भी आकाश, आसमानी ही रोया '

अपने इस गूंगे दिल को लेकर आखिर किस बाजार में जाए-,
किस हाट में इस मूंगे की बोली लगाएं?
जिन्दगी रोजाना, दिन को झाडू मार -जाती है
आखिर कौन ये कुचला-मसला दिल खरीदेगा?

यया कोई हरने गोल-भाय EB लायक भी समझेगा? .
…नांमदेव-ढसाल

I_
"

