SANDIP BH ATTAC HARYA
ASSOCIATE DIRECTOR

Born in 1 963.(h‘aduated from National School Of Drama with specialization in
Design & Direction in the year 1994. That too after doing special Honours in
Dramatic Art at Rabindra Bhaiti University in 1991. In the year 1995-96, he was
rewarded a scholarship of CW. 1 .T. for study of Design at Wimbledon School of
Art. London.
Working as an independent Designer and Director, he had the opportunities of
producing prestigious productions such as Madhyan Surya, Muktadhara. Tota
Kahini. Happy Prince, Tin Ki Talwar, Bhog,Atmadaha,Sikor Sandhane, Mobarak,

- an adaptation of Shakespeare's Macbeth, Chasrnaiycr Phool-An adaptation of
Shakespeare's Midsummer Night's Dream etc.
Has also contributed in Design productions for eminent theatre personalities such as B. M. Shah, B. V.
Karanth, Roystein, D. R. Ankur, Anamika Haksar, Anuradha Kapur, P. Bhattacharya, P. Chakroborty,
Bidyut Nag, etc.
At times, to imbibe the true essence ofperforming arts, he had also indulged in related and supplementary
disciplines such as painting, cartooning, music, property making, mask making, and designing posters.
He has also acted in many plays.
Visited Sri Lanka to take Technical workshop in 1997 and also Visited Japan as a Trainee Designer in
1998—99. Running a theatre group 'Rangasram‘ at his home town Behrampore, Murshidabad, West
Bengal.

संदीप भदृटाचार्यं
सह…निर्देशक

4963 में उसे रानावि. रने डिजाइन तथा निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ स्नातक (4994) संदीप
पष्ट्रराचार्य 4994 में रवीन्द्र भारती विवि. से नाट्यकला में विशेष आनरर्न की उपाधि भी ठो चुके हैं । 1995—96 में

उन्हें विम्बलडन स्कूल आँफ आर्ट, लंदन में डिजाइन के अध्ययन के लिए रनोडडल्यूआईटी. की छात्रवृत्ति मिली ।

एक स्वतंत्र अभिकल्पक और निर्दशक दो हैसियत से आपने माध्यन 'सूर्य मुत्रुधारा', तोता बाहिनी,
हैप्पी प्रिंस, तीन की तलवार, भोग, आत्मदाह, सिकार रनंधीन, मुबारक, (मैकबेथ पर आधारित), चश्मियेर फूल
(मिड समर नाइट्रस ड्रीम’ पर आधारित), आदि प्रस्तुतियां दो हैं । इराक अलावा बीएमशाह, बवकारंरा,
रायस्टेन, देवेन्द्र राज अकुंर, अनामिका हक्सर, अनुराधा कपूर, पी. भट्रटाचार्य, पी. चकबर्ती और विद्युत नाग
आदि निर्देशकों के साथ अभिकल्पक के रूप में कार्य ।

प्रदर्शनकारी कलाओं के समग्र सत्य को प्राप्त करने के लिए आप समय-समय पर चित्रकला, कार्टून,
संगीत, मंच सामग्री निर्माण, मुखोटा निर्माण और पोस्टर डिजाइन आदि भी कस्ते रहे हैं । कई नाटकों में अभिनय
भी जिया है ।

4997 में एक तकनीकी कार्यशाला के लिए श्रीलंका की ओर एक प्रशिक्षु अभिकल्पक के रूप में
1988…1989 में जापान की यात्रा । संप्रति अपने गृहनगर बहरामपुर, मुर्शिदाबाद (पं बंगाल) में अपने रंग समूह
'रगाश्रम' का राचात्नन ।

