हमने अपनी माँगें साफ़ कर दी हैं

अब देखे तुम कि हमें माँगोगी
यया हमारी जडे कभी नहीं जमेंगीं?
हमें भी तो पनपने दो

सूरज भले ही मरती में सुबह को भूल गया हो
नदी भले ही मस्ती में समय को भूल गयी हो
हमने तो रोशनी से बस माँगा था
जिन्दगी रने अदद एक कतरा ही जियादा
लेकिन धोखा है गयी रोशनी हमें
-नामदेव ढसाल

एक बाँझ चीज, जो कूछ नहीं जनती
चाहे कितना भी पसीना बहाती
पगार में पाओगे सिर्फ पत्थर
गए पत्थरों का मकान नहीं जिनता सकते
तो रहोगे कहॉ

भूख तू भेष बदलती है
कभी चूहा, कभी बिल्ली तो क'मी शेर का रवॉग धरती है
हम कमजोर भला कैसे तेरा सामना करें
कैसे खेलें बाजी

ये बिसात जो तूने बिछाई है?
-नामदेव आरिन

इस तमाशे के रिवाजों ने मेरी तकलीफों का बडा इस्तेमाल जिया है
मुझे तो अब सुखाना और दुखान्त खेल के बीच का
फ़र्क ही नहीं पता चलता है
कदीर का तमाशा, दुख के दशावतार
वक्त र्करनै बह बारा, पुल के नीचे न जाने जितना पानी गुज़र गया

तो बाँझ दरख्त भी आखिर अब खिल उठा है
यहॉ की मिट्रटी ने मेरे संग एक अजनबी सा सलूक किया है

r
।

..
"इं'स्म

. _ ..
यांपांष्ठड्डूस्कृ

……हिन्दी३…राजैश तैलप

७
l

यहाँ की आबी…हवा ने भी पीठ कर ली
आखिरकार आसमान ने मुझपे तरस खाया
जिसकी कोई इन्तेहा ही नहीं
.

जा 8 L

#5 , o 3, ’21) 1’2.—

