'कच्चे और ल्फा यानी' का कमाती सार :
पल अजनबी पडाड़ गोप 3 बस स्टैण्ड पर उतरने 3 बाद ठसे मास्टर जी निन्न गये I परले कोई
परिचय नहीं था फिर भी वे उसे अपने यजा ले गये I
वत स्वामी जी से मिलने यजा अइया था I स्वामी जी, जौ उसके को भाई थे और घर छोड का वषों
परले यजा की गये थे । वह उनसे कुछ कागजो पर दस्तखत लेने अत्या - दिल्ली का मकान तभी बिल

दमकता था ।
पर जव वड उनसे निला तो उसे लगा कि बीते सम्बन्धों में अब भी पल लय बाकी है I पकाकी व्यक्ति

को भीतरी संवेदनाओ को छूने और दरतखत लेने 3 बल भी मन बहीं छूट जाने को कथा है 'कबो
और काला पानी' ।

यह पक खास मनोवैज्ञानिक संवेगों को व्यबत करते हुए पल सक्ति वातावरण तेयार करती हुई चलती
है ।
भुवाली 3 पास 3 इस शहर 3 लिये पल बात मशहूर यी कि यहाँ' आकाश ने कव्यो 3 काले बवण्डर

उड़ते धूमढ़ते हुए - मोक्ष को कामना करते है ।
क्या यहाँ आवे सन्यासी मन का भी तो बही हाल नहीं है?
इस तरह कहानी पक खास वातावरण तेयार करती है ।

साहित्य को विभिन्न विधाएं परस्पर निरपेक्ष दिखते हुए भी किसी न किसी स्तर पर सापेक्ष संबंधो
का निर्वाह करती है । यही कारण है f3 किसी कहानी. लया रिपोर्ताज या संस्मरण ( यहां तक कि
कविता ) आदि को पल अविस्मरणीय नाट्य-पस्तृति 3 रुप ने देख जा और सुना जा सकता है । यह
इरदृलिये भी संभव है क्योकि नाटकीयता प्राय: हर कला-विधा को अन्तबंस्तृ ने मोजूद रहती है । हिंदी
रंगमंच पर ऐसी अनेक प्रस्तुतियों हुई हैं और यह जाते पल ऐसी ही महत्वपूर्ण नाहटा-प्रस्तुति का
उदाहरण है I

निर्मल क्यों : पक परिचय .जन्म - १ e २ e I जन्य स्थान शिमला । बचपन पहाडों पर बीता । सैन्ट स्टीफेन्स कॉलेज दिल्ली.

दिल्ली से इतिहास ने पनप. । कुछ बर्ष अध्यापन ।
१ ९५ e ने प्राग, शेकंसिंनोर्यावेय के प्राच्य विद्या संस्थान और लेफिगेठाक्रिया लेखक संध द्वारा

आमंत्रित I ७ बर्ष चेकोस्लोवाकिया ने रहे और लई रोल बय-दृष्टियों 3 अनुवाद किये I कुछ बर्ष
लंदनं ने यूरोप प्रवास 3 दौरान "टाइम्स आँफ इण्डिया' 3 लिये वहां को सांस्कृतिक अवस्थाओं पर
लेख और रिपोर्ताज लिखे । १ ९७२ ने वापसी ।

'मायाटर्प्रण' कहानी पर फिल्म बनी ।. उन्हें और काला पानी' आदित्य अकादमी पुरस्कार सै
सम्मानित I

प्रकाशित पुस्तकें .‘uﬁé’, 'जलनी झाडी". 'पिक्ली गर्मियों मे', चीन बद्ररप मे', 'कल्ले और काला um कप्तानी संग्रह ),
'वे दिन'. 'पक ब्धिढा रनुश्व' ( ठपन्यारप ), 'सीडो पर द्यादनी', 'शब्द और रमांन्त'. 'तर वारिश मे".

'कला का छोमिम, 'दलानृ हुँमे उतरते टुप' ( निबटा तथा ,दृपस्सर'ण ), 'तीन ज्जकान्त' I नान्टक ) I

