चेखव : 31ब आँ लीकप्रिंहुँ।
१९ बी शताब्दी के अन्त में जारशाही रूस, पृहूँजीवाद की आँतिम सीढी पर खडा था । मजदूर वर्ग, जो
अभी तक अलग-अलग रहकर, या बुद्धिजी री, जो अपने तरीके से देश की काया पलटने की कोशिश कर रहे थे, सुबठित होने लगे थे । आजादी की लडाई जोर पकड़ चुकी थी, और बीसवीं शता-द्वारी के आरम्भ ( १९०५) में क्रान्ति
का होना, उस असन्तुष्ट' का प्रतीक है, जो चारों तरफ फैली हुई थी । १८८१ में ज वृ जार अलिकसान्द्र ll की
हत्या से, देश की सामाजिक तथा राजनीतिक स्थिति में कोई विशेष अन्तर नहीं आया, तो लोग नये रारुतों तथा

नये तरीकों की तलाश में लग गये, और ऐसे ही समय में अन्तोन पाठलविच र्चखव ( १ ८६०-१ ९०४) ने अपना
साहित्यिक जीवन शुरू किया । यह तो कहना सम्भव नहीं, कि आजादी की इस लडाई में उन्होंने प्रत्यक्ष रूप से
हेस्सा लिया, परन्तु एक संवेदनशील लेखक होने के कारण, वह समाज में उठती चिपारियों कोतो महसूस कर सकते
थे, पर चैख़व ने न तो भाषण दिया, और न नैतिकता का पाठ पढाया, उन्होने समाज के लोगों को तो

बुद उनका रूप दिखाया ही, उन्होंने समाज के ऐसे वर्ग के लोगों के जीवन को अपना आधार बनाया, जो पैसे को
भगवान समझते थे, और अपनी कुर्मी को बचाये रखना, तरति ताऊस की रक्षा करने के बराबर था 1 उन्होंने बडे

लोगों की बनावट तथा खोखले पन पर से पदों हटाया और छोटे लोगों के अन्दर हीनता तथा दासता की भावनाओं
का मजाक उडाया । मगर यह सब उन्होंने कहीं भी, खुले रूप में नहीं किया, चाहे वह उनकी कहानियाँ हों या
नाटक । चैख़व का विश्वास था, कि स्टेज पर भी वही सब दिखाना चाहिये, जो वास्तविक जीवन में होता है ।

इसीलिये, उनके नाटकों के पात्रों को समाज में कही भी-प्रत्यक्ष रूप से देखा जा सकता है ।
चैखव को बीसवीं सदी के थियेटर का कोलम्बस कहा जा सकता है । केवल मारको आर्ट थियेटर
और
रूसी थियेटर में ही उनका योगदान नहीं है, वरन पूरी दुनिया के थियेटर को चैख़व ने बहुत कुछ दिया है,
और

यही कारण है कि चैखव की मृत्यु के ८० वर्षों के बाद भी, उनके नाटक उतने ही सच्चचो तथा लोकप्रिय हैं जो उस
समय थे ।

भालू जुबली तथा पैगाम एक अंक वाले हास्य नाटक हैं । र्चख़व का सिद्धांत लापटर धू
टियर्स ( Laughter
through tears) इन नाटकों में पूरी तरह उजागर है u 'पैगाम' दो जमींदार
ों के बीच टकराव है, मगर वह

कितना खोखला है, उसका अन्दाजा शुरु से ही हो जाता है । नाटक का हीरो
लोमफ अपनी पडोंसन एक जमींदार
की बेटी को शादी का पैगाम देने आता है, मगर बात शुरु होने से पहले ही
चरागाहों को लेकर ' झगडा शुरू हो

जाता हैजो शीघ्र ही दोनों के शिकारी कुत्तों "पकडू' और 'कांसू' की तरफ पलट जाता
है, और फिर शादी के पैगाम
पर अन्त होता है । 'भालू' एक ऐसी बेवा जमींदार की कहानी है, जो अपने पति के सोग
में सारा जीवन बिताना

