चाहती है । पति का कर्ज वापस मगिने जब जमींदार स्थिरनोफ भाता है, तो वह बेवा
को उसके जीवन की बनावट
और नफ़लीपन का एहसास दिलाता है, नौबत डुएल तक पहुँचती है, मगर अन्त होता
है एक लम्बे चुरूब्बूर्ल्स पर ।

और वहीं विधवा जमींदार जो पति के घोड़े को, उनकी याद में, नौकर से कहती है कि उसे रोज
से ज्यादा जई दी
जाये, अन्त में वह स्वयं हो जई देने से मना कर देती है । वाक्य केवल दो हैं, मगर
चेखव इन्हीं दो वाकयों से, वास्तविकता दिखाते हैं । जैसे हो वैसे नजर आओ, चेखव यही कहना चाहते हैं क्योंकि
उनका विश्वास था कि आदमी को
यह दिखा दो कि वह वास्तव में कैसा है, तो वह बेहतर हो जायेगा । "जुबली' में
सबसे अधिक आँसू और हैंसी हैं । एक
क्लर्क, जो फौजी मेडिकल विभाग में काम करता था, उऩकों पत्नी एक बैक
में अपने वह पैसे बापस लेने आती है,
जो पति की बीमारी के समय काटे गये थे, और वह भी उस दिन, जब यह
बैक जुबली मना रहा है । लाख समझाने

पर भी वह नहीं समझती । और मुख्य पात्र ने जो मानपत्र खुद ही लिखा था अपने लिये,
पढ़ने की नौबत नहीं
आती, उसके मैनेजर का यह वाक्य कि देख लीजियेगा अगर इन औरतों ने आपका
सारा काम न खराब किया तो,
सच निकलता है n अन्त बडा ही दिलचस्प है, जो देखने या पढ़ने से ही सम्बन्ध रखता
है ।
चेखव को पाठक की संवेदनशीलता पर इतना विश्वास था, कि वह कभी भी अपना विचार
या निर्णय उस

पर थोपने की कोशिश नहीं करते थे ।

जा-साबिर, हबीब

r.‘

..

