क्या

.

(९अटिर्वत्शवतिद्धय उबक्तत्यत्ष्टब
नाटक का आकार 3 एक सुकुमार राजपुत्र के नृशंस बन जाने की कथा । उस राजपुत्र का नाम 3 ष्कसस्थ्य
जो हमारा राष्ट्र" खलनायक 3 I किन्तु यह कथा कृष्ण और र्कस के द्वा३द्व की पौराणिक कथा भी नहीं है I
यह कथा किसी भी अत्याचारी शासक की कथा हो सकती 3 जो किसी भी देश में, किसी भी काल में जन्मऱ हो I
इनकी कथायें वया एक जैसी नहीं होतीं : केवल पात्रों और स्थानों के नाम बदलते रहते है I चेहरों के नाम और
देश भूषा-ओं के रंग बदलते रहते है, फिर भी कितना साम्य रहता है उनके का-मकलापों में ! और कितने जाने
पहचाने होते हैं उनके पटाक्षेप )

लेकिन । नाटद्यकार का कहना 3 कि इस संसार में नितांत श्वे-त और दयाम रं ग बडी मुत्रिकलं से
मिलते है _ । सब जगह रुबेत और इमाम का मिश्रण सलेटी रंग ही अधिक भिन्नता है । वें कोन से बाहरी और भीतरी
तत्व हैं जो एक साधारण मनुष्य की नियति निश्चित करते है ? इस नाटक की 'वेष्ठटा 3 कि समसामयिक, और

साथ ही पोराणिक भी, सत्ताधीश के उस मिथक के बारे में शोध की जाये, जहाँ सत्ता की मीनार के दिखा: पर
इतना कम स्थान होता है कि वहाँ केवल एक व्यक्ति की खडा हो सकता है है

३

नाटक के इस दूसरे प्रस्तुतीकरण में, पहली प्रस्तुति कुछ वर्षों' पूर्व नाटककार श्री दयाप्रकाश सिंदृडा ने
लखनऊ में की थी, हमने बाहर से आक्रामक लिखनेवाले कंस के पात्र की संवेदनाओं और संवेगों को और अधिक अन्दर
से देखने का प्रयास किया 3 और उन सूक्षम 'त्रि-ओं को ढर्द्धढने की कोशिश की है जो बाहरी आवरण पर अन्यथा कभी
नहीं उभरते । इसके लिये इस एक पात्र का अभिनय दो कलाकार कर रहे है I ये पात्र अग्रेजी साहित्य के 'डॉ
जेकिल और मिस्टर हाइड' वाले व्यक्तित्व नहीं और न ही "रिप्लट' व्यक्तित्व, र्वास्क व्यक्ति के उन मानसिक उर्द्धगों

को पसेचानने की कोशिश है जो कभी विपरीत दिशा में तो कभी एक दूसरे पर आरोपित होते प्रतीत होते है, भले
की उनका दबाव भिन्न मात्रा में हो ।

हमें खुशी है कि इस प्रस्तुति के लिए मूल आलेख के एक शब्द को भी परिवर्तित करने की आवश्यकता
नहीं पडी I यह आलेख के भाषा प्रवाह को प्रमाणित करता 3 I

