' _ हैंस्तीसुंरू कर दे…र्तीवहं अपना
,

यहीं भी एन्जरेंयहुँ करना लगता . ..

है I ऐसे में मैंनेविणार और डांसंक्रो '३
ऱट्रैस है दूर रहेतेंश्कस्ना जरिया बनाया है '
जो मुझें हर दम" अपने काम को और ५
अच्छेसे करने के लिए मोटीड़ेटकरता ३

r

- हैहूँ। यह कहना है आईएएसदुट्वेभ्रात्नन १ र

गगीज्ञाजिन्होंवाशेस्व1रकोभू-टीगोट के लिखे
हजिसर्मगिरीशकनडिकेलिखेनाटक है j]'"अरिनऔरबरखा'मेसांगंलिया।यह"३ दृ;
शनिबारऔरंरविवारशामहैयोरथिएटऱ ८

- ३ __, ५

.

;

--'- " ८
A
३३" जा
' ' ' है . ३_

मैमंन्नित्ड्रोगास्तादृकइड्डेनन्नाऱदोखास " _हुँ
मौकों केलिए जानाजाएगा । पहलेतो (Elm-<20.

३

.८

'
३)

टक्ररैन्को निवल

यहविबगोरधिएटासोखायटीद्वारा रांजीर्तभांवनदू'
बनाईंगहूँमेहलीड्रामारेपर्टरीकीमहली गर्गे'क्रीहुँझेहर्दअक्सफ्लॉच परंभरक्वर्मि" , ,
प्रोदृक्वानंहेंऔरदूसराइसमेंविशाखा- ३ '
~3 ३ ’ ३
के रूप में नजर आएंगी-शहदृ ३ की .

आंईंरूएएसंदृदृअकिसस्मखनभार्मड्डेड़न्दनकेरे.
. सृड्डूहुँऊं (मसेकेटरी अनुराग अग्रवाल, . ३

. हैगी पीथएहं१रीखायटीकेनवयर .
'ﬁaﬁumi औरतांटकंभें अभिनय
क्रटूत्तेदुचाद्रोसभीकिरदारं'शामिलहुए। ३ कांफ्रेंस शुरूकंस्ते हुए अंनुरांदृटतेक्वहा

किरेपटेरीकोश्चिहींटि आँपत्वजचत्:
अफेयम्लचंडीगढ़ण्डमिनिदृड़ेशूनस्वेमुय i
पयोगमिलेगा,बभकेवनेनेभेर्शहेर .

क्वेक्रलाक्रारोंकौम्लक्रअंच्छीग्रोस्का
'क्ले-क्लिंदृग्ने; साथहीड्डट्वेंहक्वहंनेशनल .
' फैस्टीवंलमें भी,हिस्सीड्डूलेहैसकेंगेमुँ।ड्डे -.
. अच्छे "डायरेक्टर केनिदेशन-बजने -

भावना नेखतायाकौ वेथिएटरकौ
एसए; हॉबी लेती थी लेकिन इस बार
वे सीरियस आर्टिस्ट केरूपमेंविशाखा
केविब्ददएमेंअलगतरहसेनज़रआएंगो ।
भवन ने यतायाकीवेद्भकालेज मेँड्डेड्रामा
में भाग ले चुकी हैं ऐसे में स्रोचाकि
कोन थिएटरके जरिए सूद को और '
निखारांजाए।
; पृ f
'~ दृ-अरिन. और यरखारे१के बारे में .

“चाटकक्रोनिद्देशिकांरावीबलबीरकौर
ने वताया कि यही नाटक यह गिरीश

र ~

'

३ .- "
८३

.
बीरकौर
३ ३

रा: (रियल
५

'1"

५, if-

, - … मगो-भरन

