वैटि'टा फरेंर ओडी
बीसवीं सदी के आधुनिक
भौतिक मानव की दुर्दशा यह है
कि एक तरफ ’ ईश्वर का निवास

मर चुका है तो दूसरी ओर
भौतिकवाद मनुष्य को आश्वस्त
करने में असफल रहाहै . ऐसी
हालत में जिदगी एक निष्कलं

द्देजेडी एँयादा बन गई है जहां
सब कूछ होते हुए भी आदमी को
ऐसा कुछ नहीं मिल पाता जो
उसकी बेचैन आत्मा को छाया दे
सके . गोडी उसी छाया और उस
छाया को पाने के लिये बेचैन
आदमी के दर्द का दस्तावेज है .

वेटिंग फॉर गौडो दो आवारा
अधेडों द्वारा गौडो की अनंत
प्रतीक्षा की कथा है . इसका न
अति है न आरम्भ . गौडो की
इस प्रतीक्षा के दौरान हर बार

गोजा अपने गुलाम के साथ आ '
धमकता है . नाटक के दोनों अंकों
के अति में गौडो की जगह उसका

संदेशवाहक आकर बताता है कि '
गोडी आज नहीं आ सकते मगर ५

कल जरूर आयेंगे . फिर रात

सैमुएल बेकेट
सैमुएल बेकेट 11 अप्रेल 1906 .

धिर गा है और प्रतीक्षारत दो
अस्तित्व न फाँसी लगा पाते हैं न ~
कहीं जा पाते हैं .

'

‘

एब्सर्ड थियेटर के शीर्षस्थ
लेखक. पश्चिम के साहित्य में

इन अस्तित्वों की जिन्दगी में

आधुनिकतावाद के जनक जेम्स

कुल मिलाकर कुछ भी नहीं हो

जरेंयस के प्रिय शिष्य और मित्र .

पाता मगर एक बेचैन प्रतीक्षा में

प्रमुख नाट्य कृति वेष्टिग फॉर गोडी
पर नोबेल पुरस्कार . अन्य चर्चित
नाटक…एंडगेम, केप्स लास्ट टेप,

बहुत कुछ घट जाता है . अक्षि,

हैप्पी तेज, उपन्यास - मफी, वाट,
मालौय, मालोने डाइज, अननेमेविल . कहानिया-- सोर प्रिवस देन
दिवस. हमारी सदी के एकमहन्व-

जो हास्यास्पद और पागल संसार
सन्नाटा खींच कर रख देते हैं और
सारी निरर्थकता, दिमाग में

पूर्ण कवि भी .

सवाल की तरह बजने लगती हैं .

भुलवकड़पन और अस्तित्व की
वेदना इस नाटक के मूल स्वर हैं
म गुज़रते हुए अचानक राक

