प्रस्तुति के बारेमें «‘5:

३ w... Ar . ‘ \

हमारे यहां प्राय: ﬂaw
जाता है कि अत्याधुनिक विचार या x ’

साहित्य रुको जनपवीयेंग्नानूतियां
"व्यक्त करने
बर्थ होती है-, x
ऐसी हालत में यह रेनांकित्करना

ज़रूरी लगता है की ज़र्नपेदीमूस्था
._

बोलियां मनुष्य की वाचिक ' शक्ति

)1

VI

का अजस्त स्वीतहैं और वे चुप-

चाप आधुनिक संवेदना से सम्पन्न

होती चेलती हैं. जिसका पता
I

सांस्कृतिक रूप से निरक्षर/ पड़े. लिखे

हिंदुस्तानी शहरियों को नहीं चलता

क्योंकि वे न आधुनिक आत्मा को
जानते हैं नपरम्परा को.

वैटिग फरेंर गौडो को छत्तीसगढी में दृ
छत्तीसगढ के लीक कलाकारों
के साथ करने के पीछे यही सोच
है. इसमें यह विश्वास ज्यादा अहम्

है कि कांस के बैकेट की संवेदना
को प्रामाणिक स्थानीय

आत्मा

और बोली भी पहचान सकती है ८
जैसे कांस के बेकेट दूर दराज
गाँव में बैठे आदमी के दई को .
यह भी . Haw उठ सकता है
कि जब नाटक को बोली में
प्रस्तुत किया जा रहा है तो वेशभूषा नाम और परिवेश भारतीय
कयों नहीं हैं ? बल्कि उस स्थान

विशेष के कयों नहीं हैं ? दरअसल
ये प्रस्तुति वेटिंग फॉर गौडो की
न - तो यूरोपीय प्रस्तुति है न
भारतीय परिस्थिति में एडॉणटेड
प्रस्तुति

बदिक . ये

छत्तीसगढी ,

लोकनाट्य नाचा के अतर्गत होने
वाले नकल की शैली है जिसमें
बोली और वेश में विरोध . एक

महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है
और वेटिग पवार गौडो के 'म्यूजिक
होने वलाउन्स' को नाचा के 'जोकर'
रगत के साथ उभा-सकते हैं.

यह बैत बेटिग फीर गौडो के
"विट" को अचछी तरह पकड़ने
में समर्थ होगा ऐसी उम्मीद है .
नवदृल की शती के हिसाब से ही
योजना का नाम गोजा और लकी का
नाम जैकी हो जाता है या अचानक

शराब पीने के पूर्व पोजो "हेरुपी

अभिनय में नाचा और नकेल

के तत्व बहुत बारीकी से
अनुस्मृत हैं . अभिनय शैली और
भाषा बनाम वेशभूषा और परिवेश
के टक्कर से जो फल निकलता है

अंग्रेजी शब्दों का इस्तेमाल भी
करते है . इस तरह इस नाटक में

उससे इस नाटक की एठसडिटी को
छत्तीसगढी लोक कलाकार रूपायित
करते है . और अत में- वेटिंग
फरि गौडो की नकल गौडा ला
देखत हन हिंदी के आधुनिक

वेश तो यूरोपीय है किंतु अभिनय

नाटककारों को बोली की चुनौती

शैलीऔर बोली स्थानीय.

भी है .

डेल" की जगह "जय शंकर" कह

उठता है तथा डीडी और योगों

'

