गत 8 दिसम्बर को रवीन्द्र मंच सभागार में कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान की की से डा
_

_._ ______.____—._ -__

शंकर शेष

_

के नाटक 'चेहरे' का मंचन हुआ । नाटक का निर्देशन राम सहाय पारीक ने किल्ला
समाज में व्याप्त डॉग और दोगलेपन का पर्दाफ़स्सा करने वाली इस नाल प्रस्तुति ने लगभग पीस कलाकारों
ने हिस्सा लिया ।
एक गांव के बाहर सुनसान में स्थित एक खंडहर इस नाटक का मुख्य कार्यस्थल है 1 इस खंडहर में
वारिश से बचने के लिए यश: बहुत से व्यक्ति अकर शरणागत होते हैं । जिसमें एक चालू किस्म का
वम्वईया युवक है उहे जाव की एक भोली मगर सिनेमा के प्रति आकर्षित युवती को हीरोइन बनाने लेना खासा
देकर भगाकर लाया है । इनके अलावा अपनी देती से मिलने जा रहा एक गामीण, दो गोरी उद्योगपति व
। 0 — I 2 अन्य ग्रमीण जो पास के दुमशान में एक प्रसिद्ध समाजसेवी का दाह संस्कार करने आये थे, सब
जमा हो जाते हैं । लगातार हो रही बारिश में सबके लिए वक्त काटना एक समस्या है । मुर्दा. फूंकने
वाहनों में गांव के तथावयित प्रतिष्ठित लोग हैं, [जनमें भवानी, पंडित, परमानन्द, गेदासिंहृ आदि लाग गांव
की पंचायत के सदस्य हैं । धीरे- 2 हल्की फुलकी वातो से शुरु होकर भजन, गोतापाठ, अन्ताक्षरो आदि

से होता हुआ यह नाटक एक पंचायत की कार्यवाई के ट्टश्य पर जाकर समाप्त होता है जिसने सब एक
दूसरे के- दुशमन वन बैठते हैं व यहीं सब प्रतिष्ठित लोगों के असली चेहरे उद्रुघाटित होते हैं ।
नाटक के सहज प्रवाहित घटनाक्रम कौ लेखक ने जिस सुन्दरता से लिखा हैं निर्देशक ने उसका पूरा फायदा
उठाते हुए प्रस्तुति पर आनी पकड़ बनयि रखने में सफलता प्राप्त की है I
नाटक पूल रूप से व्यंग है किन्तु संवादों का चुटीलापन व परिस्थितियों साज ही हास्य भी उत्पन्न करती
हैं,
जिसको देखते हुए यह आशंका बनी रहती है कि कथ्य में क्रिया व्यंग कहीं ठहाकों में उड़ नहीं

जरे, लेकिन प्रस्तुति को अत तक देखने पर या:, आशंका निर्मूल सिद्ध होती है । विशेषकर अत में जब
सभी लोग अर्थी के साय फोटो उतरवाने की रेलमपेल में हास्य पैदा करते हैं, वहीं आकाशवाणी से प्रसारित
एक विशेष समाचार बुलेटिन एकाएक सबको स्तब्ध कर देता है । खंडहर के अलग- 2 हिरनों को प्रकाश
व्यवस्था के माध्यम से विभक्त करके एक साथ सारी . गतिविधियों का संचालन मैं निर्देशक की सूझबूझ का
परिचायक है ।

बकौल निर्देशक दूरदर्शन के वहाँ हुए संस्कृतिक आक्रमण के बावजूद इतने सारे अभिनेताओं का थियेटर के
लिये उपलब्ध होना एक उपलब्धि हैं । खचाखच भरे सभागार में दर्शकों की सुखद उपस्थिति भी रंगमंच
पर घटती जा रहीं दर्शकों की संखया को देखते हुए एक उपलब्धि ही कही जानी चाहिये ।
अभिनय की दृष्टि से पंडित (राजीव अंकित) परमानन्द (सुरेन्द्र माथुर) व गेदालिंह (सतीश शर्मा) ने
प्रभावित किंवा, वहीं अपनी छोटी भी परन्तु प्रभावी भूमिका
में अध्यापिका (डा0 सुशीला पारीक) ने भी

अपनी उपस्थिति पूरो शिइद के साथ दर्जा करवाई जिसमें उसने गाव के उपस्थित सारे पंचों के असली चेहरों
को अपनी आक्नोमामय मार्मिक भूमिका से उहघाटित कर सभागार के दर्शको को द्रवीभूत व उद्वेलित कर
दिया I शेष पात्रों में भवानी (श्याम व्यास) कहीं- 2 उखड़ते से लगे, विनोद कुश मोहन) पूरे नाटक में

एक भी सहजता नहीं रख पाये, तो सुखलाल (राज़ सागर) संवादों की याद करके बोलते से लगे । युवाओ.
की भूमिकाओं में मनीष पारीक, धमैन्द्र अग्रवाल, दीपक भावन व गोरी सइदीक क्कोशी सहज रहे, en:
इनकी अन्ताक्षरो अपेक्षाकृत कम होती तो उचित र हता । धनेश क्यों ग्रामीण के रूप में व मनीषा सुरोलिया

क्रमश ...... 2

