(कमली) अपनी भूमिका के साथ न्याय कर पाने में सफल रहे । उद्योश्वापति कुमार (पी-के-नि) कुछ
विलम्ब करते से नजर आये वहीं खम्बष्टा (मधुसूदन चलुवेदी) सामान्य रहे ।
रामकिशोर शर्मापृ की प्रकाश व्यवस्था एकत्व स्थलों को छोड़कर सुन्दर रहीं जबकि रूप सज्जा (चिंडु

भटनागर) सामान्य थी । नाटक की एक की विशेषता थी स्वयं आयोजक आर. डी.मस्वी की प्रेस रिपोर्टर
की भूमिका ने मंच पर उपस्थिति । यद्यपि उनके हिस्से में 2 … 3 संवाद ही थे किन्तु "स्पीच" स्पष्ट नहीं
रही । फिर मैं उनका मंच पर प्रकट होना एक सुखद अनुभूति रही । एकाध स्थलों पर विशेष-

पंचायत के दृश्य मे पात्रों की गतियों व संचालन पर निदेशक को और मेहनत करनी चाहिये ।
कमियों कौ देखते हुए भी प्रस्तुति कुल मिलकर बेहद सफल रहीं ।
बधाई के पात्र हैं ।

कुछ

जिसके लिए अभिनेता व निर्देशक
c

Q I I Orr) I का श्री
क्नॉ/.८……५

