अनुभव ॰॰॰॰॰ हमारे

प्रत्येक क्षण मेरे लिए एक नया अनुभव, ३ मेरी कल्पना को साकार
करने में सहायक """""

इसके माध्यम से दक्षिण भारत के परम्परागत

नृत्य, वेशभूषा एवं प्रचलित लोक गाथाओं से संबंधित पर्याप्त
जानकारी मिली I
- ,
'
बहि-म विजय दीपक छिब्बर
नारद, 'विष्णु, शिब जैसे पौराणिक चरित्र की आधारोंशेला पर
व्यवस्था की अद्यतन दुरावस्था, व्यक्ति के पतन उसके त्रास--ह्रऱस

की जीवंतंकथा हैहैंयह नाटक-पूर्वा'म्मास के दौरान् दक्षिणाचल के In?
में छिपी केरल"एकी" लोक कला 'अर्त-यब"' से प्रारंभिक-जा-साक्षात्कार,
कला-थात्रा में नवीन अंदर अप्रतीम अनुभव है । यथार्थ औरे लोक

रंगमंच के मध्य जीते हुए नये धरातल की गवेषणा, उसे पकड़ने
की ललक और वह भी अपनी माटी से निकलने हुयी I सचमुच !
अपनी धरती से जुड़ने का किसे मोह नही होता !

- अजय - कुमार मलकानी

नाटक की पारंपरिक शैली जीवन में एक नया अनुभव देती हैं जो
हमारे नाटकीय यात्रा को नई दिशा देने में सहायक, होगी। ‘

euira'raत्तिकौसे

स्कूल के साथ जुड़ते ही पहला अनुभव केरल की लोक शैली पर
आधारित उरूभ१ग" और अब "तैटयम' पर आधारित ’सपनाकाली का'

एक ऐसा अनुभव जिसके बारे में सिर्फ पढा और सुना था, लेकिन
उसकी वास्तविकता ओर महंहृच पहहुँरी बार जाना: ।
कैलाश तुली

