अंधढो टाहदृ तो'Nib;
३ 0 ma: जाश्चिलामकी श्रीट्स
रै यरअदाजिपाला 'शायरमीट'

का (प्रायोजन,

’ का मकबरा,

शाम 4बजे।
z निशुल्क ।
o संगीतसमारोहा दिल्ली
क्लासिकल म्यूजिक फेस्टिवलके
तहतउस्ताद राशिदखान और
पंडितसतीशव्यास कीप्रस्तुति,
कमानी आँडिटोरियम, मंडीहाउस,

j शाम 6 :30 बजेसे I प्रवेश:
i निशुस्कृ।
५ O क्लिस्कीर्निंगा अंग्रेजी
भाषांतरण के साथजापानीफिल्म
'फर्स्टलव' की स्कोर्निग, द जापान

फाउंडेशन, लाजपत-मन्या,

दोपहर 2 बजे से। य: निशुल्का
o m: अच्छावादैद्यके
में आरके नारायणन के
अंग्रेजीनाटक "द इंग्लिश टीचर'
का मंचन, अक्षय थिएटर, इंडिया _

हैबिटैटसेटैर, शाम 7 बजेसे।
m टिकटसे ।

हैं: W7

