छात्राओने अभिनय

से दर्शाई प्रतिभा ‘ "
ष्टठाजीडी का 72तां तार्षिव्योत्सत
जयपुर @ पत्रिका; मंच से बजते
कौत्स गीत और रंग… बिरंगे विदेशी

परिधानों में अभिनयके जरिए दर्शकों
का ध्यान आकर्षित करती छात्राएं।

यह नजारा बुधवार को एमजीडो
गर्ल्स स्कूल के 72 वे वार्षिकोत्सव
' में देखने को मिला। इस मौके पर
छात्राओं ने जगमगाती रोशनी और
संगीतकीम र धुनों परनाटक 'एनी
पेट योरगन’
तालियां बटोरी ।
गुरुश्यण सिंह निर्देशित इस संगीमय
नाटक में एक लड़की की कहानी

बताई गई, जो कमाल को
निशानेबाजी थी। नाटक की सह८

निदेशन अंजना हांडूने किया स्कूल
प्राचार्या सुनिति शर्मा ने वार्षिक

प्रतिवेदन प्रस्तुत किया मुख्य
अतिधि केन्दीय खुलना और प्रसारण
राज्य मंत्रो राज्यवर्द्धन सिह राठौड़ थे I
समारोह में यमिनी माथुशु सुकन्या
पुगरिया, रहुचका भोगनी, अंकीक्षा
कश्यप, देविका सहित कई छात्राओं

' क्रोड्डूनम्माहिंत ट्टिन्या गया!

z

