Saw-13 , >

'—

..
क्या P 9507
"१नेदेशेह हैं,
य
.

सरा अवसर

कि मैं अपने नाद

_

॰

विट्टसंड़अन्य नाट्य ड्डूल के साथ एक रंग प्रक्रिया में सलग्न रहा हू I किसी

पूर्वलिखित ना२१यालेख को लेकर काम करने का भी यह मेरा दूसरा ही
अनुभव है है

॰

O नरेश सक्रसेना के नाटूयालेख "दसवीं दौड़" के मूल विचार, हुंमृ'समे
अन्तर्निहित बाल-प्रतिवाद' तथा सामाजिक सच्चाई की कुरूपता ने मुझ इस
कदर प्रभावित किया कि "दसवीं दौड़" को लेकर अपनी तरह से एक
नाट्य प्रक्रिया को विकसित करना मेरे लिए एक प्राथमिकता बन गया ।

Q मैं पूर्वलिखित आलेख पर काम करने का आदी नहीं हू ’ और न ही उसे
अधिक औचित्य संगत मानता हूँ l‘ मैं किसी एक 'अविचार' को लेता अपके
सहयोगी अभिनेताओं के साथ एक यात्रा-एक शोध से गुजरता हू, जिनमे

"विचार" के विभिन्न _पक्षों उससे जुडी विभिन्न सामाजिक सच्चप्रायों को

उदघाटित करने का सामूहिक प्रयास किया जाता है I इसी है-क्षरण हेंरेर्तिये
रंगमंच में कोई प्रतिबन्ध नहीं है…-वह पूर्णत: रुवृंतत्न है, उसमें दर्शकों से

सीधा-सीधा सामना और सम्बोधन है । चूंकि मैं रगमच को . सामाजिक
सच्चाइयों को उदवा'ष्टित करने तथा आज को बदहूँठने के प्रयास में सहयोगी,
एक सशक्त माध्यम मानता हूँ इसी कारण मेरे रंगमंच की अपनी स्पष्ट
राजनैतिक अपेक्षाएं भी हैं ।
. मैं मात्र प्रयोग) के लिये प्रयोग में विश्व" नहीं करता I मेरे लिये बुनियादी
शर्त है-एक'विचाशु प्रशिक्षित अभिनेता और एक … यात्रा "I अभिनेता

स्वतंत्र होते हैं स्थिति के अनुरूप अपने सम्वाद "इम्प्ररवाइतृ करने वैदृ
लिये----. तमाम पारस्परिक वात-प्रतिघात के लिये जो वांछित रिट्टरर्तियो
को विकसित करती हैं । इसी कारण ‘ "निदेशक" का परम्परागत अथ मेरे

लिये ग्राहय नहीं है । अभिनेताओं का "विचार" की सरु-खाइयों के हूँबभिन्न
चरणों तक पहुँचते जाना मेरे लिये फूलों का विकसित होते जाना जसा है
न्हें अन्तत: में विभिन्न चरणों में एक माली की तरह माला के रूप में

पिरोताहुँ।
28 सित० 87

.
८

प्रबीर गुहा

यायावर — राछड्रीय स्तर या चर्चित संस्था
समिधाएँ -—

हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।
रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की आवश्यक

शर्त समझते हैं I
——

_

रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें
कम करने के लिये प्रयासरत हैं ।
.

—- हम निरन्तर सक्रिय हैं । .

क्योंकि
—बलि"--

—

यायावर सिक्रष्ट बैक सेवा, यायावर दर्शक सर्वेक्षण, गोष्ठियां, सेमिनार है
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।
-

— यायावर गति-नाट्य जैम-सिक-एक प्रयास t
-—

दिल्ली, बम्बई, देहरादून, I बहराइच, कानपुर, अलीगढ़ के साथ-साथ

I

लखनऊ में लगभग 25 नाटकों की 100 प्रस्तुतियाँ है

'

: ~— राष्ट्र" 12a” अन्तरोंष्ट्रपैय स्तर पर प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों
'

दृ

में हिस्सेदारी एवं उनके साथ काम ।
प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन l‘
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन

