लेखकीय
प्रकृति की सबसे सुन्दर रचना है आदमी का शरीर । दिमाग की बात
करते हुए अक्सर यह बात भुला दी जाती है कि वह भी शरीर का ही हिस्सा हैं ।
दरअसल यह एक साजिश है दिमाग को शरीर के खिलाफ़ खड़ा कर देने की ।

मेरा कहना है कि "" "भूख सबसे पहले दिमाग खाती है । किसने पैदा की है ये
भूख, कैसे हो रहा है इसका व्या-यापार"""" '' कौन खडा कर रहा है शरीर के
एक हिस्से को अपने ही दूसरे हिस्से के खिलाफ़ है "दसवीं दौड़" एक कोशिश हे
५ रंगकर्म के माध्यम से एक "रैवृहूँसत्य" को बेनकाब करने की, हालांकि सारे तर्कहैं
और विश्लेषण इस प्रस्तुति में सम्मिलित नहीं हैं फिर भी परम्परा की जकडन

के प्रति नयी दृष्टि, शोषण की स्थितियों से साक्षात्कार औरअन्याय के विरुध्द
संघर्ष की शुरुआत यहाँ से भी हो सकती है ।

रंगकर्म के रगों में शामिल होता है आदमी के खून का रंग । गतियों में
जिन्दा रहने की छटपटाहट और इच्छाओं में वास के मैदान की तरह फैलते चले
जाने की फितरत और ताकत ।
इसीलिये सफलता-असफलता का सोच इसके म लक्ष्य को बाधित नहीं
करता क्योंकि इसकी कोशिश भी अपने आपमें एक सफलता है ।

- …नरेश सक्सेना
Q

रग सहयोगी
मनीष पाण्डे

—

अनूप शुक्ला

संजय श्रीवास्तव
कीर्ति प्रकाश

—
—

राजीव मिश्रा
एम ० हफीज

डा० डी० एन० उपाध्याय --

राजुल मित्तल

श्रीमती उषा बन्शोपाध्याय —-

नरेश सक्सेना

विजय सिंह

—-

प्रवीर गुहा

प्रदीप नाथ त्रिपाठी
वीरेन्द्र कुमार तिवारी

—
—

मुकेश कुमार

ज्ञान प्रकाश जोहरी

—

विजय मिश्रा

कु० मुकुल मिश्रा

—-

गोपाल मिश्रा

एस ० के० शारुती

--

O

पूर्व-प्रस्तुतिर्या
28, 2-9, 30 सितम्बर 1 98 7, जयशंकर प्रसाद सभागार
.30 सितम्बर 1987, सेन कोठी

7, 8, अक्तूबर, 1 9 8 7, बगाली क्लब, लखनऊ ।
28 फरवरी 1933, कमला भवन, उन्नाव है

