श्चिङ्मख्वा

(शुभकामनाये' सहित:
'

.

r

फैवट्टी

: .3523

फोन : कार्यालय : 3522

..निवास

: 3521

मृ श्री महावीर इण्डरुट्रीज - १
"

' ‘ _ रोशनगंज, शाहजहाँपुर, i g " " ^३ I

_ सोपान थियेटर्स ३ ३
'

- शाहजहाँपुर - . r …

ध्दध्वझेछेङ्मध्वस्खब्बध्वध्वध्वध्वध्वध्वक्वध्वध्वध्वध्वध्वध्वध्वध्वध्दध्वध्व
हम नाटक दर्शकों के लिये करते हैं ८।" दर्शर्कहभारे सबसे बडे और अच्छे

समीक्षक हैं I यदि आप रंग आन्दोलन एँ अपने महत्व को स्वीकारते हैं तो आपका
हार्दिक स्वागत है [कृपया इस नाटक केविषय में अपनी प्रतिक्रिया हमें लिख

भेजिये u

'

‘
६धन्यवाद !

‘
_

' जिते८द्ध मित्तल
निदेशक (अबै ० )
यायावर नाटय संस्थान

_ 333, फूलंबाग, लखनऊ--".'

रंगकर्म कौ समर्पित एवं रंगकर्म से सम्बर्द्धहीने के इच्छुक
अभिनेता/अभिनेत्रियों का स्वागत :—

यायावर की सदस्यता हेतु
सम्पर्क छंरें ३ :—-

१''

(१) यायावर दिक्रप्ट बैक सेवा ले८द्ध, रबी-द्वा-वालय, लखनऊ
(हाँ निदेशक यायावर, 333, शूलबाग, लखनऊ-".) 1

