द्वाधावृग्रत ओंर संटकाट
ब-हफीज खली
प्रकृति और संस्कारों का आदिकाल से ही बहुत गहरा सम्बन्ध रहा है
प्रकृति ने ही मानव को जन्म दिया और मानव उसी को अपनी जननी
मानकर उसे पूजने लगा l इसी कारण आदिकाल में मानव वायु, जल, सूर्य,
पहाड़, पेड़ और धरती की पूजा करता था । धीरे धीरे दुनिया भर में तरह-

तरह के धर्म बनते गये और प्रकृति और मानव के रिश्ते धूमिल होते गये ।
किन्तु धर्मों ने भी प्राकृतिक सम्बंधी- को कत्ल करने की सिफारिश कभी
नहीं की, वरन् कई धर्मों ने तो प्रकृति के नियमों को ही अपना आधार
बनाय, किन्तु 'धीरे-धीरे हमारी सोच भौतिकवादी संस्कारों में परिणित होती
गई, और हम प्रकृति को उजाड़ने, उसे बर्वाद करने और विकृत एवं नष्ट
करने पर बुरी तरह से उतारू हो गये I बदले में कई बार प्रकृति ने भी हमसे
बाढ, सूखा, भूख, अकाल, भूस्खलन, कई बीमारियों एवं विभिन्न प्रकार के
विनाशों के रूप में बदला लिया l
हमारा प्रयास प्रकृति के उन्हीं प्राचीन रिइतों की और मानव संस्कारों
को दिशा देने की और है । यहां संस्कारों से हमारा तात्पर्य इन्सान के सोचने
समझने, जीने-मारने, खाने-पीने के साथ उन समस्त जीवित सम्बन्धी तथा
आचरणों की भोर है, जो हम ठण्ड-हार में लाते हैं तथा जो हमारे जीवन की
दिशा को नियमित एवं प्रभावित करते हैं I
प्रकृति एवं संस्कारों की एक और कडी के रूपमें इस शिविर का आयोजन
किया गया, जिसमें रंगकर्म एवं पर्यावरण में रूचि रखने वाले कालाकारों ने

' भाग लिया I इसमें प्रकृति के विभिन्न आयामों पर विस्तृत रूप से एक कार्य
जाला के माध्यम से चर्चा की गयी । देश में मौजूदा सबसे बड़े संकट "सुखे"

की विभिषिका पर आधारित एक नाटक की तैयारी भी की गई है । 'सूखा'
उसके कारणों को लेकर चर्चा करते लड़ते झगड़ते एवं उन सबको नाटक का
रूप देते हुए हम एक आकार तक पहुँचे 'जो आपके सामने है I हमारे इस

३ प्रयास का उद्देश्य इन पीडित लोगों के दुखों में शरीक होने के साथ-साथ

परमाणु यिरुफीटों, पेडों की अनंधाधु'न्ध कटाई, पीने के पानी की 'आवस्था,
जल के बै७टवारे का सगाजीकरण, मौसम में अनावश्यक हस्तक्षेष और
सामाजिक अन्याय के साथ मानव के निजि स्तर पर संवेदनशील न होने के
'खिलाफ अपने आक्रोश का प्रदर्शन करना है I

प्रकृति एवं संरुब्बेकार को जोडने वाली इस यात्रा में क्या हमें आपका
"सहयोग मिलेगा, . . ... . , ., _?

०३3८'

राष्ट्र." समाचार पत्रों की नजर में

दैहुँदै

अपने विषय में ही नहीं बदिक एवा- रंगमंचीय प्रयास के रूप में यह नाटक
सफ़ल है I यह विषय के कई पक्षी को उभारता है और देता है मानवीयता
का संदेश । निर्देशक, अभिनेता और लेखक की त्रिवेणी

एक ऐसा भाव दे

सकती है जिसमें मनोरंजन के साथ-साथ सामाजिक- उद्देश्य भी हों और
कलात्मक भी I
-

उ-जन सत्ता, 21 जनवरी 88

सुखे जैसी नीरस समस्या को लेकर नाटककार ने व्यक्ति को व्यक्ति के
समक्ष खडा कर सूखे मन में

सि क्त भावों का संचार

किया हे I नाटक में

प्रकृति के साथ अत्याचार बन्द करने की चेतावनी भी है I निर्देशक, हफीज

खान ने बड़े र्धर्य व संयम से हर पहलू की चित्रित किया है I
देनिक हिन्दुस्तान 21 जनवरी 88

