यद्ध-धि:र्ध९त ।द्धष्टियना
"अवधेष कुमार
"पर्यावरण शिविर" में काम करना एक जटिल और चुनौतीपूर्ण अनुभ
था । सामाजिक समस्याओं से सतत जूझने वाले पलौरेंस, जगदीश रस्तीग
जैसे जागरूक संवेदनशील नागरिकों तथा रंगकर्म के प्रति पूर्णतया सर्मापे
कल्पनाशील रंगकर्मी हफीज खान के रचनात्मक सुझावों और सहयोग
अ-पू-सावधि में नाटक का एक पूरा ग्राफ स्पष्ट बनता चला गया ।
सूखा विषय पर अन्य रंगकर्मी सानी पिछले 6 महीने से पत्र-पत्रिकाओं
में प्रकाशित रिपोटों और आँकडों का संकलन कर रहे थे तथा अपने-अपने

साधनों से सूखा प्रभावित क्षेत्रों में जाकर स्थितियों समस्या-ओ: और उनके
निराकरण के उपायों का आँकलन और विश्लेषण कर रहे थे । इस शिविर
में वैचारिक और रचनात्मक धरातल पर सम्पूर्ण उपलब्ध सामग्री का मंथन
किया गया और नाटक का वर्तमान "प्रारूप" सामने आया ।

'सूखे' के कारण और निवारण सम्बन्धी शायद ही कोई सूचना अथवा
आंकलन शेष रह गया होगा जो कि हमारी इस "चौतरफा बाँच पड़ताल"

के किसी कोण से विश्लेषित होने, से बचा हो । "सूखे" को स्थानीय, राष्ट्र"
और अन्तर्राष्ट्ररैय समस्या के परिप्रेक्ष्य में जयन्ति-ते-परखते हुए इस शिविर में
ह -T इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं कि समस्याओं का सबसे बड़ा प्रतिशत मानव
निर्मित होता है और सबसे बडी जरूरत सामाजित न्याय की है ।

सूखे की समस्या से निपटने के लिये कुछ हजार करोड़ रुपये का सरकारी
बजट ही पर्याप्त नहीं है बठिक एक ऐसे राष्ट्र व्यापी जनचेतना आन्दोलन की
जरूरत है जो कि इस समस्या को एक ऐसे दर्पण के रूप में अपने सम्मुख रखे

पि' उसमें व्यक्ति और समाज का असली चेहरा डू'ढा जा सके, क्योंकि इस
'सूखे' ने व्यक्ति और समाज को फिर से एक दूसरे के आमने-सामने ला खड़

किया हैऔर हम हर्मिज नहीं चाहेंगे की इवकीसवीं शताब्दी की ओर कम्पूटर
गति से चलने वाली हमारी यात्रा एक ऐसे अमानवीय युग में जा पहुँचे जंहाँ
से हमारा लौटना असम्भव हो जाए इस नाटक को जीवन्त अनुभव बनाने
के लिए मैं अपने सभी सहयोगी रंगकर्मियों का आभारी हूँ ।
«V;

शा
प्रेक्षकों की नजर में
दैहँदै
व्यापक स्तर पर इसे ज़न-जन तक पहुँचना चाहिए । के
३

ऋषिकेश दिलवा, देहरादून के हजारों प्रेक्षक

इतना सफल है कि अब यह सार्वजनिक सम्पति है l
लुईस, देहरादून

गोत्रों में जाकर दिखाइये तो उनकी भी आँखें खुलेगी ।
प्रहलाह सिंह एव: दुर्या शंकर मालवीय, उऊजैन
इस नाटक के माध्यम से सरकार उसकी नीतियों" एवं आज की राज-

नीति पर अच्छा व्यग हैं ।
मनुष्य के लिये हवा, पानी और मिट्टी क्रिस तरह उपयोगी है इसे पात्रों
ने अदृछे से व्यक्त किया है l

कु. सुनीता गंगवार, उप्र-जैन
बहुत अच्छा टीम वर्क देखने को मिला ।
४
प्रकाश, नई दिरुली
खुशी होती है, आपकी इतना सब कहने की आजादी है लेकिन दुख
हीरा है (और आश्चर्य भी) की रिथत्तिया फिर भी वैसी ही है ।
'
इटली \वोनस) की एक प्रोफेसर

सुखे पर किये नाटक ने आँखें गीली कर दी I
८
'

सुनीता शर्मा, दिरुली

I

mw‘,ga\g

I

in \ New

