\\

\

अंटादुट कब ? कहॉ ? मिट, ?
— अंकुरण दिनांक 15 सितम्बर 1982 रजि. तो 1 4 9 5 8 आशीष-मजी बी. च
,
एम. शाह, सुश्री गोदावरी बापट एवं हफीज खान ।
-----संलपन-जयतीर्थ जोशी, एच. एस. वालिया, अनिता दुबे, अनिल गर्ग,

जावेद जैदी, संगीता दुबे, अविनाश देशपांडे, पंकज सक्सेना,
म्पाराष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, नई बिरुली संबद्ध 2 रंग शिविर ।

-----संगीत नाप अकादमी (दिरुलौ) पश्चिम संभागीय नाट्य समारोह, उदयपुर
में भागीदारी

…म. प्र. शिक्षा विभाग शैक्षिक रंग शिविर
बैतूल स्थानीय संस्थक्वओं के साथ बाल रंग शिविर 20 शिक्षक, 1,000
बन्हचों का प्रशिक्षण
…अब तक 60 नाटु मंचन
-उदयपुर, नेपानगर, भोपाल, बैतूल, होशंगाबाद, सारनी, आमला, मुलताई

ग्वालियर, धार, देवास एवं अन्य कई ग्रामीण अंचलों में०त्२राढ शतक प्रस्तुतियां
-अक्चशीषदायी अतिधि, संचालक, लोक-शिक्षा श्री चऋवृति, श्री ब्रजमोहन

शाह, शिक्षाविद डॉ. राय, निदेशक कालिदास अकादमी, कमलेश दत्त
त्रिपाठी, जिलाध्यक्ष बैतूल श्रीमति रेखा भार्गव, श्री चौधरी मन्यायमूर्ति
श्री मुरारीलाल तिवारी, सांसद श्री गुफराने आजम ।

-सफल रंग प्रस्तुतियां-वढेरा-उजाला, एक जंगल में, पापा खो गए, चाचा
मियाँ, दो बैलों की कथा, पटेल की बेटी का व्याह, सबसे अन्हछा चंदा
मामा मड़मी, गवे का गधा, चन्दा मामा कयों कहलाए, बोलती रजाई,
छोटा जादूगर, शास्त्र देखो शास्त्र, नंशोमन, बेटी कौ बोझ, जय बाबा

गोपीनाथम्मूत्यु का आरिगन्न, अंधेर नगरी, गवे की हजामत, पृथ्वीराज
की आँखे, हरी मिर्च i '

—10 जून 1984, उडि-जैन शाखा स्थऱपना
-हफीज खान, श्री पाद जोशी, आनन्द तिवारी, अशोक आचार्य, विलास,

सोनाकुसरे, अ. गफूर, राजेश राजपूत, भिलिन्द करकरे, किशोर नीमा ।
…-1 5 अगस्त 1984 बाल रंग शिविर उङजैन 50 रंग कमियों के साथ I
——20 सितम्बर 1 9 8 4 "शास्त्र देखो शास्त्र' एवं 'रशोमन' का मंचन ।

-—2 2 सितम्बर बैतूल रंग शिवि-- आयोजन ।

—— 1 जुलाई 1 9 8 5, संगीत नाटक अकादमी नई दिठलों के सौजन्य से
पधिचम विभाग नाट्य समारोह में भागीदारी नाटक 'बेटी को बोझ' का
सफल मंचन l
——1 नवम्बर 1985, अंकुर रंग शिविर उउजैन आरम्भ l गोलियर के
'ला तारतूफ' नाटक के हिन्दीरूपातष्ण 'ज़य बाबा गौपीकाथ का मंगन

… 1 से 31 अगस्त 86 बाल रंग शिविर का आयोजन
(1) पृटवी राम की आंखे (1) गधे की हजामत (3) अंधेर नगरी (4)
हरी मिर्च का मंचन
-तींन माह तक मानस. मंच के साथ राम-नीरा महृरुसौंत्र 87 में भागीदारी
—2 3 फऱदृक्ररी से 28 फरवरी 8 7 तक वाफ-'गकर अभिनन्दन समारीहाभितृत्य
नाटय संगीग ( तिपोगिता का आयोजन तथा नाटनंमृमृचंबु का आलिंगन का मंचन

