ख्याल भारमली-राज़स्थरन की लोकधर्मी विशिष्ट नावा-विधा
ख्याल की जयपुरी शैली में रचित प्रयोगधर्मी नाटक ‘ख्याल भारमली'
हमीदुरुला की सुदर मंचीय कृति हैं ।

"ख्याल भारमली' में भारमली की

कथा वि० सं ० 1580-1619 के लगभग घटित एक ऐतिहासिक घटना-क्रम

पर आधारित है । जैसलमेर के राजा लूणकरणा की पुत्री
राजकुमारी उमादे का विवाह राजा राव मालदेव के साथ हुआ,
दासी भारमली भी दहेज में अजमेर आई ।

सुहागरात को रानी उमादे

के आने में विलम्ब होने और भारमली की सुन्दरता और मदमस्त यौवन
को देखकर राजा की वासना का उन्माद भड़क उठता है । वह उमादे की
और प्रतीक्षा न कर भारमली को अपनी अंकशायिनी बना लेता है I
राजा ओर दासी का फर्क मिट जाता है । उमादे अपनी- आँखों दोनों को

आलिंगनबद्ध देखकर लौट आती है ।

अगले दिन भारमली द्वारा रानी"

बन कर अपनी अवहेलना और राजा से मिला अपमान वह सहन नहीं कर

पाती और रूठ कर मायके चली जाती है ।

महलों में भारमली का एक छत्रराज हो जा ता है । राजा की
अनुपस्थिति में वह राजकार्य संभालती है । तभी शेरशाह सूरी के हमले
के खतरे को देखकर सरदार राजा के उत्तराधिकारी की मांग करते हैं
।

भारमली दासी थी । उसे अपनी अतृप्त वासना की प्यास बुझाने के लिये
राजा द्वारा भोगा तो जा सकता है किंतु परम्परा के अनुसार उसकी कोख
का जन्मा राजा नहीं हो सकता I

इसलिए रूठी रानी को मनाने कवि

ईसरदास को भेजा जाता है । रानी- अपने अपमान की उजाला में अभी
तक सुलग रही है । यह जान कर वह तड़प उठती है कि राजा केवल

उसकी कोख से संतान पाने की खातिर उसे वापिस बुला रहा है । पुरुष
की इच्छा और स्वार्थपूर्ति के लिये माँ बन जाना ही उसकी नियति है,
उसके अस्तित्व, नारीत्व की कोई कीमत और सम्मान नहीं 7 वह वापिस
लौट कर नहीं आती ।

