इधर भारमलौ के लिए भी अपने नारीत्व का अपमान सह्य नहीं

है ।

देह और नारीत्व के सम्पूर्ण समर्पण के बावजूद, राजा की निकटता

के 'अधिकार' के बावजूद भी उसे मामूली दासी ही माना गया । उदासी

और घुटन से घिरी भारमलौ बीमार रहने लगी । स्वास्थ्य लाभ के लिए
उसे स्थान बदलने की सलाह दी गई ।

मन ही मन वह राजा से घृणा

करने लगी थी, अत: इस प्रस्ताव को स्वीकार करने में उसे तनिक भी

दुविधा नहीं हुई ।
नियति के प्रबल हाथो: की कठपुतली भारमलौ बाघा डाकू के हाथ
पड़ जाती है ।

राजा और सत्ता के घोर विरोधी- बाघा के सम्पर्क में,

राजमहलों की घुटन से प्रेम के स्वच्छन्द वातावरण में उसे एक नया

जीवन मिला ।

प

जब राजा को इसकी सूचना मिली तो वह क्रोध और खोज से दु:ररी
हो गया ।

बाधा से भारमलौ को छुड़ाना आसान नही: था । उसने कवि

ईसरदास को आध्यात्मिक गुरु स्वामी- जी के पास भेजा, जिसने स्वामी जी
के सामने भारमलौ की सुन्दरता का वर्णन किया ।

स्वामी जी सता

और सत्ताधारी के विरोधी-मबोनो: के संरक्षक थे I परंतु उनका स्वयं का
स्वार्थ सर्वोपरि था । स्वामी जो ने अपने शिष्यों को भेज कर भारमलौ
को अपने यहाँ बुला लिया और उसे भोग्या ही रहने को विवश किया ।
यही सामंती-काल की उस नारी की वेदना थी ।
'रसाल-भारमल." राजस्थान की नारी की इस प्रचलित ऐतिहासिक
कथा को नारी के शोषण और वर्ग-संघर्ष का जीवन्त दस्तावेज माना जा
सकता है ।

इसमें आज के चक्ति-विषय नारी७स्वातंव्य की झलक भी

देखी जा सकती है ।

दलित और शोषित वर्ग को, समर्थ-वर्ग कब तक

दबाता रहेगा------., एक जलता हुआ प्रश्न है…-जिसका उत्तर आज के
इतिहास निर्माता संभवत: आने वाले कल में दे पायेंगे ।
——-— ० ———-

