उ, नृस्कृज्यम्नद्म बभांलाब (WM? aaswr टजता शठेशाजंन लभारीशि०ष्टि WEIR! काल लाखन । इटेप्रए ध्वाइ can? छाधादृब्रथान
नूक़ क्चब्रस्वान छिनि - शाखा र्तब्बष्ठटन्दड़े, पृथु छाटग्नब्रदै । लाब्रन्दम्नछि पाश
गाता स्याल छाशारब्रथान ना ख्यालात शाज । जशशात्री द्विन्दिप्राशिजल उ,
क्नॉखुद्रो यान लाखन ५९1३" वृंड्यूघृनिब त्रुत्साखान छिन - यद्वारीरिहेवाषिर
(WEIR?! भूनादृम्पब्र खाना, ऊँन्नछिब्र खाना ।
उ, क्तर्यंन्दभब्र व्यंश्मतिखूश्चम्भ दृथाब्तन । छिनि न्नरग्यरुस्थ्यटव्रद्ग ज्ञाडाहुभखीं
slam ३७३8 दृठोथुतौ मान लाब्रन ९1२1७ च्चटआष्ठान हिंण, शभत्राखास्वाब्र
निलास्थब्र खाना ।
मृटक्तव्र शाखा calla: टर्नदृछ rev—=1 टन्दब्बबज भइभीन नाटय शप्ता ड्डाणिनौशाद्ग ।
छाद्ग शठें छात्रादृब्रगान छानना शट्यछित्र छानाद्वा - णिज्योंटउ, उ,
न्दआँवैगाद्गव्रद्दे Emma: उ, छाख्यिछीद्म शाल । छाशण स्का
खा'नादृज्ञमान शदा (its स्याउ 'नाब्रछ जाता; जानल मृछाखानौ । ५९1३

awn स्कानाटछ ठादैज खानिर्चाम्भ भजूगमाज्ञ - डील vase! मास्वाणिन्दब्ब ।
स्म त्रुनंक्त निशाना ध्यान टम क्तभंछुब्रछ, त्रुटद्धानूति ध्याणान्दत्रारुणिनं,
लौबत्नबि'वाज्ञशेना डाश२द२दजक्षमरकुज९जाम्त्ना२तम२स्था७1त्शनणाक
खाना न्दव्या ३७…8 टठोखुतौ गान लाखन उशगुन्द्र Ema“: ९1१1७ म्यद्मकाब्र
छिला ७…8 दृठोखुतौ डीबण्डान ज्ञात्राठंन्दन्न, am द्धाडाहुभखींब्र नित्मान
मलिन । उ, क्तभंन्दभब्र ध्यान द्धाबुदृभखी किस्कू तनि टताक्षश्य एषाहुनम्रिहे
ना, न्दन्नन्थन "नात शश त्रित्काइन ख्यात्माश्च ८1२1१ छा'नखादृक्षब्र वित्रज्जनन्तन्न
भौगानाख्यिन्दन्न ।

उह न्दआँन्तगान्द्रब्र sum चूर्ण फ्लो श्याद्ग शक्या शाखा लीद्म आस्था
भाक्राएक्तादृव्र आगाह क्ष्यस्फी नाभध्वबिज्यबौन भानुना WW आवाह
ट्यन्तन्न ध्याजान्वमइजिरु बत्रभंशेन भाश्याप्तिन्दन्नब्र खीं 'माझा-जुलिया
नौगाटन्वन्न l यानृश्चछि ताडाहुंभखींद्रुरु बवाल आगाह हैं ‘द्यात्रनाब्र भखीद्धृ
(इद्दरु मिन’ ।

७८1३ भाक्राख्यभब्र श्याम श्य नृ‘घकी आबा

नाठेन्दन्न s
क्या है
यक्ष निर्घाप्प हैं
द्यान्दइ ७ स्तात्रान्दम्न s

१" ३. , _ .

'

_. ख्याम्बस्वान गुमाएन्दएहुशष्ट

शाक्य को बौ
भनुदुख
Fae " S है ३ दु
ध्याठौस्काशा टजनत्रुष्ठ
.

गया gamer है

\ है I 9~ / ३०९१'

यिभाइनृ "नाज

खास्ता g
क्तचज्ञ'ज्जा है

खास्थान्दत्र त्रुत्मामिबन्न
द्मपाक्षिए बिछ / wag खाछाशं

mum? है
खाखिनात्व है

दृमवागौय टठोखुतौ
दृत्रीउग शन्नप्लव्र,
टम्बन्दक्यन्दन्नब्र शजमाब्र, mam त्माव,
ब्रडमुत्रुभाम macaw, म्बाठौस्वाशा स्यानघृच्छ

द्धां'नाष्ठऩ ७ निदृस्थिनां s

ब्रडमुत्रुभाम दृज्ञनत्रुजुष्ठ

