/ ‘

.

८ अगढो टाहष्टठो ,५/८,
I

1"

० नाटक z विंग्सकल्चरल सोसायटी की
के तत्वावधान मेंतारिक हामिद के
निर्देशन मेंमम्मू भंडारीद्वारालिखित
नाटक है महाभोज' काहिन्दी मेंमंचन,
श्रीरामसेप्टेर, 4, सफदर हाशमी मार्ग,

मल हाउस,शाम o7 बजे । प्रवेशx
टिकटसे।
'
० नाटक है घूर्वत्तिरराट्रीयरंगउत्सव

- रे

2०15केतहतनेपालीनाटकका

महाभोजकाप्रोस्टरा

मंचन, अभिमंचउण्डिटोस्थिम, राट्रीय
नाटाविद्यालय, बहावलपुर",

——————_————
धमारकीग्रस्तृषि, साथमेउस्तादृ

है है भगवानदास रोड, मंडीहाउस, जाम वसिफुद्दीनडा'मृर द्वाराध्रुपद की
Q 6 : 3 oबजे से Iप्रवेश g निशुल्क I

प्रस्तुति, त्रदृषि शकर उपाध्याय द्वारा

. महोत्सबा लतितअ.णिकेन्दिवल
केतहतललितअर्पणसम्मानसमारोह
औरपद्यबीशोमनानासयणद्वास

पखावजकी प्रस्तुति, हैविष्टिष्टिर,
लोचीशेड, शामा"बजे।पवेश:
शुल्क' .
~

कथककीप्रस्तुति, साथपेंपद्यश्री
परुडि.मतीशवासद्वारासंतृस्था

' ओडिसी' Wm???“
एकेडमीकौप्रस्तुति 'सारेजहासे

प्रस्तुति, कमानी आंडिटोस्थिम्पा शाम
०6८3०बजेम्भयेशदृ निशुल्का
० ma:पडितसिवारामतिवारी

अच्छा, 20 1 5 है नामसेदोदिवसीय
, भारतीयशस्वीयतृत्यमाषेत्यवका
आयोजनगृस्टेंन आँडिटोस्थिम, हंडिया

मेमोरियल 'संगीत टूस्टके तत्वावधान

हैविटेटसेटर , लोधी रोड, शाम 0 7

मेँसुमीत आवदपाखेद्वाराधुपदसमा

बजेस्मवेश'निशुत्क।

‘

\

