O अशेक्ष0प्रिमी व रसिक, उयांनों आपुलकीनें नाथ्योंत्सवाची
तिकीटें खोदी केलों त्यांचे…

O

नाटगोत्सवानिमिच देणगी देणारै-

wmmww

. माहितीपत्रिषेति जाहिरात विस्थाबहल सर्व जाहिरातदारांर्चे-

a ध्यानी ज्यानी तिकिंटव्रिक्की, देणगी व जाहिराती मिढबून्न
जिया प्याले------

लंलितकलादर्श व मुंबई मराठी साहित्य संध ह्यग्रेनीं स्वत८चे

नाया-प्रयोग दिल्याबइल5

मुंबई मराठी ग्रंथसंग्रहालय, रंगमंदिर समिती व पुणतांबेकर
स्वयंसेवक दल ह्यग्रेनीं सर्वतोंपांरे साहाय्य केल्यावइल-

mmw

. नाटगोत्सवाचे सबै प्रकार८या छपाईचे काम अत्यंत जलद व
सुबक करून दिश्याबद्दल रामदास मुद्रणालय",

