नेहमी फुबलचेच

ताजे मसाले वापरा
—— हेड आँफिस ~—

के- टी. कुबल आणि हो, मायठहेट लि,
४० , फीरास रोड, मुंबई ८.

खास घादुन्त'ठे" पापड नेह-मपी तयार र्मिठठतान
— शा खा —

लार्तबाग, गोलप१ठा, दादर, नायगांव, गोल, ताडदेत्र,
लालबाग मारें-, वरली मार्केट व सालता,

मनपसंत फेन्ती कामाकाँरेतां

काशिनाथ नारायण परांजपे
५3१०'

o n

‘\

o‘\

ma, चादा व मात्याच व्ययापागी
७२, काऊ लेन, ध९टकोपरवाला चाल, मुगभाट, मुंबई ने. ४
येयेंच भेट द्या.

(मैनेजर z वायू. ठही. सोहनी.
I"

सोख सोने…बांदीचा माल, जैसी का-हुं-च-हु, मोत्यांचे दागिनै
तयार मिलतील व आँर्डरप्रमार्षों तयार करून दिले जातील.

as जुने सोनें-चांदौ योग्य बाति घेतले जाईल. क्र
स्था

