ज ए- इ- चै हायरकूल, फुलों…शालामृह सल्लागार समितिप्रारुताबिक, शालागृह सल्लागार समिति स्थापना.
व उद्दश-

१. जमीन मिलधिल१----म्युमिपारिट१उध्या

जमिनीवर

सभितीन्या
शाला भरत असे. ही जमीन
ज. ए. इ. ला शाल्लेकरिती कायमभाडेंपटव्यानें,

स्वटपफीने
नाममात्र

मुँबईचा कुलों भाग मोठाले कारखाने गिरध्या अहीं उद्योगधेद्याचै फार मोठे केद्र मानला जाती मात्र या गजबजलेंस्था

दरवषसि एक रुपया भावनायें,

भागांत ज्ञावधिण्यप्ताररवं असे एकच हायस्कृल अहि व तेही

सुमारे ४४०० चौ वार असून तिची किमत अर्दभामें रु ७ ० , ० ० ०

अद्ययाबत साधनांनीं युक्त नाहीं. यास मुरव्यत: कारण एवदेंच की,

पिठठाली अहि- ही जमीन

होईल. शालेव्या या जभिमीस लागूनच मोटा जुना बांध आँह व

चालीस यत् होऊन गैली तरीही अद्याप शालेला पुरेंशी जागा
त्याध्या पली-ग्रेड राज्य सरकारची जमीन आंह. ही जमीन भिल-

असलेली इमारत नाहीं. शालेध्या सुयोग्य इमारतीकरितां कुलों
विण्यल्लाठी समितीने खटपट केली व कीडांगण आणि इतर
ययुनिसिकांलेदी व जनरल ए. इन्दिटटघुट या दोशाचेहीं वैलोवेढी सोईकरितां
ही जमीनहि [मेलविल", ही सुमारे ३३०० चौ. वार
प्रयत्न झाले. पर३तु है यशस्वी होत नदहते. अशा परिस्थितींड्डू

असून,
दर
वर्षास
नाममात्र
भाडे
रु.
१००
ज्या
दीश्रेमुदतीव्या
श्री. द्रव. व्य. भातरन्नेडै, ज्यानीं तेथे १६ १७ वष
हडमास्तर रह्रणून काम केले त्यांनीं, कुरुयौव्या शालामृहाबाबत करारा; संरथेक्रडे शालेकरिती आली अहि. हिची किमत सुमारे
खटपट करण्याचे कार्य अंगावर वैतलें. संरथेव्या चालकीरिहीं ५ ० g ० ० ० रुपये होईल. या जमीनी-या मध्ये एक मोठा
त्यास आपली पूस सहानुभूती व मदत दप्याच ठरविले०
आडवा बांध अहिं. तो कानून टाकावा, मुंबई म्युनिसिपल
श्रीयुत भातरवेडे यानों अंगिकारलेले काये तैटावें चालावें कार्पोरेशनने मोटा रस्ता करावा, अशी समितीची खटपट
म्हणून कांहीं मैडलीना विनेति करून शालागृह सल्लागार समितीची झाली. त्याप्रमार्ण बांध कानून रस्ता करण्याचे म्युनिसिपल
स्थापना केली. या समितीव्या कायल दीर्ध प्रयत्नग्रेनीं आती कारेंरेशनने ठरविलेंहीं अहि असे कलतें. हा रस्ता झाल्यावर त्याज्या
चांगलेच स्वरूप चेत अहि हैं सागध्यास आनंद वाटतो. समितीची दोन्हीं बापस भव्य शालागृह, क्रीडागगां, अंनेउपांरों व मध्ये पानेपाहिली बैठक झ.ली त्यात कुलों एलेटचे मेनेजर श्रीयुत जे. एचु. सिपालि२रिचा भर्वेररता असा दर्शनीय शाल्लेचा पसारा दिसूलागेल.
कात्रक है समितीचे अध्यक्ष, व श्रीयुत बि. व्य. भातरन्नेडे हे
२- शाठेठची नवीन इमारत-- दादर रड्डेबईमधीलं रुइयासामान्य कार्यवाह म्हणून योजना झाली. शालागृह 1159311111- खालसा सारख्या कितीतरी शष्टठठा कौलेजांचे आर्किटेक्ट मे. आर.
स१३त्९चे सवसामान्थ उद्दश व घोरणही या समत ठरबिध्यात एसु. पाटणकर अँड
को
मुंबई
यांनीं
आमच्या
शालागृहाचा
दून
अलि ते असं--८
-

रि

K‘

K

५

१

x

५

\-

५८

.

तयार केला अहि व बांधकामावर त्याची देखरेख आहै. शालागृहास

Q १ . कुलों गांव हा औद्योगिक कद्र अहि. तेटहां येथील शाला
तलमजला,
त्यावर
दोन
मजहैंठ, सुमज्ज मोठे सभागृह, आँफिस,
सव साघनांनीं युक्त असावी व शक्य हांहेंल तेटहां ती होरीद्योगिक
शिक्षणशाखायुक्त अशी असावी. परंतु तरुपूर्यों शाग्रेची इमारती- लेबोरेटरी, ड्रॉईग रुम वाचनालय इन्यादिकरितां हूँतममृये तरतूद
संबंधी केहिल-वाणी स्थिति ताबड़तोड़ दूर करणे हैं शालागुह सल्लागार अहि. एकंदर इमारतीचा रवचौचा अंदाज सु मरै ५
लाच्चात्र
रु.
आहि.
समितीचे मुरव्य ध्येय असावे.
तीन बर्षोंपूर्वी नव्या इमारतीचे बांधकाम सुरू केले व तलमजरुयाचा
त्- शालागुहाकरितां व क्रीडांगणाकरितां प्रशस्त जमीन दोनतृतियाश भाग
सुमारे
१,
१
२,
०
०
०
रु.
खचं
क्ररूम्न
मिठावाबी व नाणावलेल्कि आवि१टेबत्वद्धन शालागुहाचा दून
बधिला०
तठठमजल्याचा
च
उरलेला एक्रतृतियांश माम ब्लह्रगृजि
तयार करून ध्यावा.
३ . शालर्शगृहाकरिती एक मोटा निधि उभारावा. राज्यसरकार,
केद्र सरकार, गिराया, कारखाने, सधन गृहस्थ व संस्था, आणि

सामान्य नागरीक या सवोंकहून निधि भिलविप्याची खटपट करावी.

सांमेतीउया कायोंची प्रगति-वरील उद्देज्ञानी समितीने
सरकारी व म्युनिसिपल अधिकारी,

गिरप्या-काररत्रान्याचे चालक,

प्रशस्त सभागृहाचे बांधकाम सुमार ९० , o ० ० रुपथाचे, चाटू अले

आहै. या विशिष्ट कामाकरितां लाम्नणादृया 11111111- लांच amen
उदार देणगीदारांचा आजका हा मेव्यावा आह.
३. शालागृह निर'धे- सांमतीव्या रत्रटषटीने आतापयेंत
हान मोठया देणाया ३ o, ० ० ० रुप fa: मिस्टपृरूथा अहित. हा
आँकडा

लवकरच

५०,० ० ०

रुपठ्ठेषर्यत

Email

समिर्तदु-ची

धनिक वर्ग, आणि कुव्यंति१ल नागरिक यांव्याशी गांठीभेटी
उमेद अहि. याशिवाय सा९तील्कि खटपट'ग्रने शालागुहं७रिताच
पत्रव्यवहार सतत चालूंठेवला. समितीव्या या श्रम
ांचे फल दृश्य

खास अशी ३५,००० रुपया-बी देणगी केद्रसरकार्शद्रिन मेजूर
स्वत्पति-अर्युर कां असेना-आतां दृश्यमान होत अहि. एकंदर आली
आहे. गज्यमरकारकहून ‘० o, भी ० ० रुपयांचे कजै व
कायाचा आढावा अगदी त्रीटक रूपाने असत्-इन्दिटटथूटची स्वताची अशी मोठं। रक्कम यातव पडून,
/

