जनरल एज्युकेशन इन्दिमटघुटबी मशाला,

नाटधी९त्सव : Pﬁ?

भि A

नाव्योत्सव सा Ia

गुरुवार, दिनांक ९ फेब्रुवारी : ९६ १ , रात्री ठीक ८ दृ

l l
श्री. रा. ग. गोखले,

A

“ दुरितांवें तिमिर जावो "
अध्यक्ष, नियामक मंडल, जे.ए.इ.
… सांसेतक लादर्श —

श्री. जे. एन्. कात्रक,
अध्यक्ष, शा. सल्लागार समिति.

लेखक : बाल कोरुहटकर
गुरुवार, दि. ९-२…६१ राबैइ ८…३० वाजतां
कलावंत-प्रवेशानुक्रभै
दिगु z भालचंद्र पेंढारकर

इंदिरा z लीला मेहता
श्री. वि. बि. उपाधि,
पते : चितामणी पैंडसे
कार्याध्यक्ष, निधिम्डिल०

सकू: चित्तरंजन कोरुदृटकर

श्री. ल. ग. आमाशे,
कोषाध्यक्ष, (नेधिमैंडल,

बाबुराव : शंकर घणिकर

बापु z मा. दत्ताराम

ललिता z मालती पेंढारकर
श्री. वि. व्यं. भातखंडे,

कार्यवाह, शा. सल्लागार समिति.

मोहिते : आ. दे. पाटील
येसनाक z चंद्रकांत गोखले
पोष्टमन z गोविंद बर्वे

श्री. वि. ग. प्राटणकर,

कार्यवाह, निधि-डि-,

श्री. ब. आ लागू,
कायेवाह, निधिर्मडय

नेपथ्य z पु. श्री. काने
संगीत : गोविंद पटवर्धन
दामोदर पातेंकर

र१गभूनिठयवस्था : शंकरराव बुधे
वामन पटवर्धन

. ३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३
0D ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३

श्री. गो. श्री. दिवाण,

कार्यवश, ज. ए. इन्दिटटश्चिट.

(\

श्रा. रा॰ It. गोखले, उपाध्यक्ष, जा ट्वेए. इश्नस्टढहूट, दादर

उपाध्यक्ष, जा ए. इ१नीटटपूटा

श्री. स. वि- कुलकार्मा,

रु

'३.

“ पंडितराज जगन्नाथ"
…- ललितकलादर्श >—

लेखक z विद्याधर गोखले

शुक्रवार दि. १०-२-६१ रोंत्रों ८ वाजतां
कलस--प्रयेशानुक्रमें
जमनलाल : प्रसाद सावकार
कलेदरखों : शंकर घाणेकर
कलिया z सौ. ललिता केकरै
लवंगिका : सौ. मंगला संझमिरी
ममपुरखों z मा. दत्ताराम
जगन्नाथ z भालचंद्र पेंढारकर
शहाजान z 1९धेतामणी पैंडसे

दाराशुकोह z चित्तरंजन कौरुहटकर
बंसौंराम : आ. दे. पाटील
हरीराम : सुकुमार
कात्तीप्रकांद z चंद्रकांत गोखले
दयानंद : गोविद बर्वे
शिपाई : तुकाराम बापु

नेपथ्य : पु. श्रीएँक्राले
संगीत z वसंत दे हूँराई
मुल्य : पार्वतीकुमार

रंगभूमि व्यवस्था z शंकरराव बुधे
वामन पटवर्धन

