CLO itk

@om pl1' mento

। rO m

d.
Lt
.
00
t.
Pv
g
in
nn
Ca
U
DH
mH
&
TS
UC
OD
PURE PR
BOM BAY

केतकर ब्रदर्स
टिलक रोड, वादक, मुंबई १४.
आमचेकडेसई तन्हेंचे उत्कृष्ट सुधारि., जाडे व बारीक तांदूल,
गहे, डाली, कडधान्हें, किराणा माल, सुकारेंमृवा,
केशर, ताकावरील देशी देगी, लोणकदें तूप, उत्कृष्ट
श्रीखंड, संपूगे मलईयुक्त चक्र, वपैरि निछोपयोगी
वस्तू त्याचप्रमामें वैठेठव्या व सर्षणाव्या बचतीसाहीं
प्रेस्टिजट्वेशर कुकर निर्भय व प्रभाकर रुटोरुह मिलतात.

शिवाय नवीन सोय म्हणजे---सवै प्रकार-सध्या भाजण्या, लसूदूग, लील कौरेव्या
चटण्या, आंबा, निब, लिबूयांची लोणची व सर्व
प्रकारच्या मसाल्यांचे द्रवरूप अकै मिलतात.
तसेच-सर्वोत्कृष्ट चहा, सर्व प्रकारची स्टेनलेस स्वीलची
भांडी, स्टेशनरी, उंची कनोजी अत्तरें, अधिक तेले,
इत्यादि उच्च प्रतीचे व र न्दछ जिन्नस योग्य दरांत
मिलतात.
___———-——-—

७८८

साधुदाध्याचा चिवडा
as बटाटा चिवडा
आर्कीव लाह

as
:4:

डिक लाइ
की मेथी लाह

उपहाराचे ताजे,

च्छ

रुचकर पदाथ

घरगुती श्रीखंड, बामुंदी

i म्नट्ठे आदर्श दुग्ध मंदिर ५'
रानडे रोदृ, दादर. ( वे. रेरुवे )

