सोमवार 29 जनवरी 1990

जेठवा उज्जत्ती (राजस्थानी)
निदेशक : अर्जुन देव चारण
प्रस्तुति : रम्मत, जोधपुर
कथासार

राजस्थान में राजपूतों और चारणों के बीच परम्परा से सगे भाई-बहनों जैसे संबंध चले अता रहे हैं । यह नाटक एक
राजपूत युवक और चारण युवती के पेम की पारम्परिक गाथा पर अशान्ति है l
साथियों से बि९बने के बाद राजकुमार जेठवा मरणासन्न स्थिति में ऊजती के पिता को नजर जाता है] शरणागत
के प्राण बचाने की चेष्टा में असफल होने पर वह ऊजती क्रो अदिश देता है कि वह अपने शरीर की गर्मी से जेठवा
के प्राण बचाए । जीवन दान मिलने पर उपझ्व जीवा उजले को विवाह का वचन देकर चला जाता है । राजपूतों और
चारणों की वंश परम्परा विवाह में बाधक है । व्यर्थ रक्त-पात को रोकने के लिए उजले अपना बलिदान दे देती है ।

निर्देशक्रीय वक्तव्य
प्रस्तुति में लोक-गाथा एवं लोक-नाट्य के तत्वों का समावेश करने का प्रयत्न किया गया है । पारम्परिक राजस्थानी
गीतों और छंदों के नाद सौंदर्य के प्रस्तुतीकरण के लिए सोरठो का उपयोग किया गया है । संगीत और नृत्य संयोजन
में राजस्थानी लोक…नाटूय रूपों से सहायता ली गई है । अनौपचारिक अभिनय शैली इस संगीतमय नाट्य प्रस्तुति को
राजस्थान की लोक-नाट्य शैलियों से छोड़ती है ।

अर्जुन देव चारण (जन्म 1954 )
शिक्षा : एम.ए., पी.एच.डी. । लगभग बीस नाटकों का निर्देशन । 3

प्रमुख है : बकरी, खांड़ेया का धेरा, बील म्हारी मछली, तत्वमस्रि, धरम जुद्ध आदि । उपरोक्त अन्तिम तीन के
नाटककार भी ।

पात्र

नेपथ्य

बैठता : दीपक भटनागर

हारमोनियम : रामदेव गाँड

ऊजली : निर्मला पुरोहित
अमरौ : प्रेमसिंह

नगाड़ा : ब्रजेश
सारंगी : हयात खा

राजा : अशोक व्यास

अलगोजा : हसन

खोया : महैंश माथुर
रानी : गीता मट्रटाचार्य
सेनापति : व्य प्रकाश
मंत्री : कामेश्वर माथुर
राजदूत : हीरा लाल

मोरचंग : मदनलाल
प्रकाश व्यवस्था : शफी मौहम्मद
मंच सज्जा : सुशील पुरोहित
उल्लेख : अर्जुन देब चारणा

सैनिक : सोहन, सुनील माथुर, गिरिराज, कमल किशांर
ग्रामीण : धनश्याम, माधव, मुकेश, अजय श्रीवास्तव,
अशोक परमानन्द
गाथा गायक : मबानी सिह
गाथा गायिका : रसीला गहलौता

