वृहस्पतिवार 1 फरवरी 1990

ईसुरी
(हिन्दी)
निदेशक z अरुण पांडे
प्रस्तुति : विवेचना, जबलपुर
कथासार

बुंदेलखंड के प्रसिद्ध लौक्लावि ईसुरी की कृतियों पर आधारित यह नाटक उम्मीसवी शती की सामाजिक, राजनैतिक

और सांस्कृतिक स्थितियों का दिलचस्प चित्र उपस्थित करता है ।
अंग्रेज सैनिकों के अत्याचार के क्षुब्ध ईसुरी अपने शिक्षक भरोसे बब्बा की प्रेरणा से कविताओं में विद्रोह के स्वर
दूँफ्लॉ है । प्रेमासक्त ईसुरी रज्जनै से प्रताड़ना पाकर जन-जन की और उन्मुख होते है और उन्हें संस्कारित तथा
संगठित करने का संकल्प लेते है । महाराज छतरपुर द्वारा दिए गए सामान और राजकवि के पद को विनम्रता पूर्वक
अस्वीकार करके वे अनवरत संघर्ष का मार्ग अपनाते है ।

निर्देशकीय वक्तव्य
ईसुरी (ईश्वरी प्रसाद, की काव्य रचनाओं के माध्यम से उनके जीवन चरित्र क्रो कथा के रुप में बुना गया है ।
तत्कालीन ऐतिहासिक घटनाएं और उनकी रचनाओं पर किया गया शोध इस नाटक का आधार है । शैली के स्तर पर

लोक परम्पराओं और आधुनिक पस्काक्रिस्था-तकनील के बीच तालमेल बनाने का प्रयास किया गया है । सामाजिक
और सांस्कृतिक चेतना के बरबस ईसुरी के मानसिक अन्तर्द्धद्ध और आन्तरिक संघर्ष को रेखांकित करने की चेष्टा की
गई है ।

अरूण पांडे (जन्म 1955 )
शिक्षा : बीएससी, जबलपुर विश्वविद्यालय से ड्रामा में सर्टिफिकेट कोर्स । लगभग तीस नाटकों में अभिनय तथा

पन्द्रह नाटकों का निर्देशन । प्रमुख है 2 जुलुस, दुलारी बहि, लेक्रिकया, आला अफसर, विद्ध शालभजिका तथा आषाढ
का एक दिना अनेक नाट्य कार्यशालाओं का संचालन । बीबी. कारन्त, देसी कौल, अलख नन्दन, अलोपी वर्मा
आदि निदेशकों के साथ काम करने का अवसर मिला । हरिशंकर परसाई, भीष्म साहनी, विजयदान देथा आदि की

कहानियों का नाट्य रूपान्तर । स्वयं कहानीकार । सम्प्रति : श्रमजीवी पत्रकार । ~

नेपथ्य

पात्र
ईसुरी 2 मुरलीधर नागराज

पंडित जी : सुरेश जगी

संगीत : मुरलीधर नागराज

रब्जी : आरती राजत्रैत्यिर

1111111 : सम्पूर्ण तिवारी

बादल : धनराज, शिवकुमार

भरोसे यज्ञा/रामसिह : शान बीबे

खयाली राम : जगदीश यादव

नृत्य परिकल्पना : स्वाति मांदी,

धीरे पंडा/मृद/रेता : संजय बना
टिंमकी बादल z कश्यप झा

चतुर्भज़ : फ्लेश दत्ता तिवारी
गमैयां : 111 बहादुर ठाकुर,

संजय खना, संजीव बीधरी
रूपसज्जा z कश्यप झा, धमी7ज

बाकर z राजेश पाडे
मुसाहब : योगेश शमां

मधु नागराज
हेमंत सराफ z कांपे यादवा

वेशभूषा : गिरीश मांनी
प्रकाश : प्रेमीब मांलंक्री

भौजी/बोनी : स्वाति माँझी
सुइयां : प्रतिभा सवैया,
संगीता नंगराड़े, सूद पटेल

मंच सजा : बसन्त चतुर्वेदी
मंच व्यवस्था : बीके बिहारी ब्योहार
प्रस्तुति व्यवस्था : हिमांशु राय

घरेनी/बेढ़नी : रीता रानी 1111

बुन्देली रूपान्तर ८ द्वारका 111111 गुप्त

नन्नाजू : मीना पाडे
क्वका : अजय कार्कानिंया

त्रुप्राब्बू o ,_ 5511‘

"मुरतँश'
आलेख : अस्त्र पांडे 1

