पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह
संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली द्वारा संचालित 'युवा रंगकर्मियों को प्रोत्साहन योजना' अपने
क्रियान्वन के पॉच वर्ष पूरे करने के बाद छठे बर्ष में प्रवेश कर रही है । प्रस्तुत समारोह उसी योजना
की अगली कडी है, जिसका आयोजन राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से किया जा

रहा है ।
इस योजना का उद्देश्य देश के उन रंगकर्मियों की सृजनात्मक प्रतिभा एवं ऊर्जा को समर्थन एवं
सहयोग देना है जो आधुनिक संवेदना की अभिव्यक्ति के लिए रंगमंच के नए मुहावरे की तलाश में

संघर्षरत हैं ।
पं-धि दिवसीय इस नाट्य समारोह में चार भारतीय भाषाओं के चार प्रायोगिक नाट्य प्रस्तुत किए
जाएंगे, तथा सम्बन्धित प्रस्तुतियों पर बहस सत्र होंगे । इस समारोह की श्रेष्ठ प्रस्तुति दिल्ली में होने
बाले राष्ट्रपेय समारोह में सम्मिलित होगी I

राजस्थानसंगीतनाटक अकाद है
-

द्वारा आयोजित

- "३

पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समपृ 1 _;. ‘ ३५29 जनवरी--1 फ्लो I990 प्रतिदिन क्या व6ैप

, ,_ ,-. a,

रवीन्द्र मंच,जयपुर

ा
य
्
क
ाI
्थ
३
,
३
स
या
क्
े,
द
ुन
अज
ली)
ाश्
ब्ल
(दृ
ी
्ल
ऊक
दैव्या
I I ' _ द्रपड के माती (मराठी)

I i ,वे प्रण (गुजराती) I
'

ईसुरी (हिदी)

चन्द्रकान्त कुलकर्णी अ, बम्बई

महेश त्मा लाल शाह त्रिवेणी, वहीदा
अरुण पाडे

I

विवेचना, जबलपुर पृ

