निदेंशक्रीय
फिर यही नाटक क्यों हैं इसका निर्देशन-मंचन एक नहीं दो बार यहाँ में यत्र
चुका हूँ । हकीकत यह है कि दोहराने झा विचार रव्वाबों-ख्यालों में महीं था ।
बल यों हुई-दूरभाष यर जावेद जैदी का निमन्त्रण "सराय की मालकिन' करने
का पिला । मैंने I पाले जब इसे क्रिया श्री तो मन में एक मलाल या रह गया

धा । मात्र चार-छ: प्रयोग होकर रह गये बावजूद मफलता के । सो लगा इस
बार ऐसा महीं होया । यगोक्ति रंगमण्डल साधन-सम्पत्र व अनुभवी अभिनेताओं
से लैस है । इसीलिए मैंने निमन्त्रण स्वीकार लिया ।
नाटक अच्छा-पुख्ता, साफ़-सुथरां कॉमेडी है । रूपान्तश्या गुजिरता लखनवी
माहौल से मेल खाता है । संतानों में चुस्ती व स्वामी है । नाटक का पहला
प्रयोग अनुवाद रूप में "कॉंमेदिया देल आते' शैली के तहत 'मंचित करने का

प्रयास धा । कामयाब रहा । नाटक आधारित है मारी स्वात्तन्य यर । स्थान
दाम्पत्य जीबन के लिए आवश्यक है भौतिक-सामाजिक स्तर यर एक-दूसरे
के सौर तरीकों क्रो जानना । नाटक की नायिका, जिसे हर अभिजात वर्म का
पुरुष अगे महबूबा समझता है, जानती है कि उसके लायक कौन है । नाटक
अभिजात वर्ग के ढकोसले पर करारा व्यंग्य है जो मूल में नाटक कॉमेदिया
शैली का खुला प्रहसन है । अंत: प्रस्तुति एक विशेए पर मर्यादित अतिरंजना
की माँग करती है । विशेषत: अभिनय में ऊर्जा-युक्त अतिरंजना व यत्र-त्तत्र
अभिनटन बांछित्त लगा । आँपूदेताटों की गतियों व समूहनों में साज प्रवाह

लाने के लिए कार्य-मृल्य दृश्यबन्थ ब गुजिरता लखनवी माहौल के लिए उस
काल की वेशभूषा का इस्तेमाल क्रिया गया है । नाटक त्रासदी हो या कॉमेडी,
मुद्दा स्वस्थ मनोरंजन । यहीं प्रयास इस प्रस्तुति में क्रिया गया है ।

- ब्रजमोहन शाह

