सराय क्री मालकिन
'सराय की मालकिन' (अँग्रेजी नाम 'मार्वन होस्टेस') पिराण्डोलीना नामक

एक इश्कबाज़ लड़की की बहुश्रुत कॉमेडी है । मिराण्डोलीना अपने बीमार
पिता की सराय की व्यवस्था सँभालती है । एक मनमौजी, किन्तु नेक होस्टेज़
होने के माते उसके तमाम ग्राहक उक्ति प्रेमी हो जाते है । यह देखकर सराय
का नौकर (पेल्दीजियो) जो कि मिरयग्रेतीना का मंगेतर है, हताश हो जाता
है । हालाँकि पिरांण्डोलीना की लोकप्रियता से वह क्षुब्ध होता है यर उसकी
हठधर्मिता कौ रोकने के लिए कोई गम्भीर प्रयत्न नहीं करता । पिरांण्डोलोमा
को चाहने वाले सराय के ऊतिधियों में रियाफ्राटा नामक एक नारी-हैपी सामन्त
भी है । मिराण्डोलीना उसका दिल जीतना चाहती है । लेकिन उसकी
शरारतपूर्ण छेड़छाड़ से उकसाता पाकर जैसे ही रिपाफ्राटा आगे बढ़ता है, वह

उसे मताना शुरू कर देती है । रिपाफाटा के उन्माद को देखकर पिरांण्डोलीना
अनुभव करती है कि यदि वह इस तरह की इस्कास्वी में मशगूल रहीं तो
निक्षय ही उसका सम्मान जाता गोगा और परिणामस्वरूप वह अपनी इश्किया
शरारतों को छोड़कर पेन्दीजियो से विवाह करने का फैसला कर लेती है ।

