कार्लो गोत्नोमी
इतालवी नाटककार कालों गोस्वामी का जम 25 फरवरी 1707 को वेनिस
में हुआ । 1720 में श्री गोल्लेगे का परिवार शिकागो में आकर बस गया ।
श्री गोल्दीनों को दर्शन से अधिक रुचि नाटक में धी और परिणामस्वरूप वे
एक घृयन्दू नाट्य समूह के साथ जुड़ गये । इस आरम्भिक एद्धूवेञ्चर के खाद

की गोल्दीनीं को एक छात्रवृत्ति प्राप्त हुई जिसके अन्तर्गत उन्होंने शास्रीय
हास्य नाटकों और फ्रांसीसी नाटक विशेषकर औलिया की कृतियों का
गहरांयो से अध्ययन क्रिया । श्री गोरुदोनों ने शरव-विद्या, नृत्य संगीत और
चित्रकला से लेकर गीतों और मुक्तकों की रचना तक अपने अध्ययन के क्षेत्र
क्रो विस्तृत क्रिया । की गोल्दीनी क्रो रंगकर्म में प्रवृत्त रखने में उनके बिता नें
गहरी सवि की । एक लयों समय तक कानून का अध्ययन करने और फिर
वकालत का पेशा करने के खाद 1747 में श्री गोल्दीनी ने एक इतालवी

अभिनेता मिरोलापो मेडेबैक के लिए जाय करना शुरू क्रिया । उन्होंने
गिभूनायों मेडेबैक के रंग समूह को नयो यधार्शताहीं शैली और नयो
साहित्यिक शैली का प्रशिक्षण दिया और घोषणा की की वे एक बर्ष में
सोलह कॉमेडी नाटक लिखेंगे । 'सिक्सटीन कॉमेडीज़' नामक उनकी रचनाएँ
उनकी इसी प्रतिज्ञा झा सुफल धा । बाद में उन्होंने परमा ये द्धूयूक फिलिप
के लिए एक कॉमिक आपेरां क्री रचना की । 1758 में वे रोम चले गये
जहाँ टॉर्डीनान थियेटर के साथ सम्बद्ध हुए । 'मास्टर आँफ टू सदेंन्दूस', 'दि
फादर आँफ ए फैमिली' 'दि कॉमिक थियेटर’ आदि श्री गोल्दीनी देते अन्य
प्रतिष्ठित रचनाओं में शामिल है । "दि बेनीफेसेन्ट बियर' उनकी अन्तिम रचना

है, जिसकी पहली प्रस्तुति कॉमेडिये फाँसेज़ नाटक कम्पनी ने 1771 में की
ठी ।

