रणबीर सिंह
7 जुलाई 1929 कौ जम । मानो काँलेज केप्तिज़ युनिवर्सिटी से सम्बद्ध
सीनियर केप्तिज़ में अध्ययन । अनेक नाटकों का लेखा, जिनमें 'हाय मेरा
दिल', 'हैसियतत्रु 'गुलफामत्रु 'परछाइयाँ भी महीं रहेगी', 'नयी दिल्ली पर
बमबारी' और 'निर्भय निर्मुण जायेगे, खादि शामिल । ब्रेख्त के नाटक 'गुड

वूमेन आँफ सेजुआन’, लेतवियन नाटक 'अपृत', औलिया के नाटक
'प्रयाक्षरेले३, पिरांराडेलो के नाटके 'बिटर लेमन्स" और 'लाईसेंस', जै- रैनिस

' के नाटक "जोसिफ एण्ड हिज ब्रदर्स' तथा हितेन्द्र देसाई के नाटके 'युगे युगे'
समेत अनेक नाट्य कृतियों झा अनुवाद/रूपान्तस्था । लम्बे समय तक फिल्म
उद्योग से सम्बद्ध रहे जहाँ फिल्म निर्माण निर्देशन पटकथा लेखन आदि कार्य
क्रिया । अनेक नाटकों का निर्देशन त्तधा अनेक हिन्दी व अँग्रेजी नाटकों में
अभिनय । अनेक प्रतिष्ठित रंग निर्देशकों के नाटकों के लिए प्रकाश निर्देशन ।

जयपुर थियेटर मुप के संस्थापक । अनेक नाट्य समारोहों तथा नाटकों पर
केद्रित परिसम्बादों का आयोजन जिनमें फर्स्ट तमाशा फोक थियेटर
फेस्टीवल नयी दिलवा, इन्टरनेशनल ईस्ट-वेरट सेमीनार आदि शामिल ।

राजस्थान संगीत नाटके अकादमी, जयपुर के माध्यम से थी अनेक नाट्य
समारोहों का आयोजन । भारतीय नाट्य संघ, इण्डियन सेण्टर आँफ

इन्टरनेशनल थियेटर फेस्टीवल आँफ यूनैरक्रो के कार्यकारी सचिव, दि गोल
एशियाटिक आँफ ग्रेट ब्रिटेन के पैले, ब्रिटिश म्यूजियम और रोयल सोसायटी
आँफ़ एशियन अफेयर्स के सदस्य तथा इष्टा राजस्थान के अध्यक्ष और इष्टा
की रांट्टीय समिति के उपाध्यक्ष रहे । अनेक पुस्तकों का लेखन, जिसमें वाजिद
ऊती शह यर केद्रित पुस्तक 'वाजिद बनी शह हिज लाइफ एण्ड टाइप्स'
'पारसी [शये-प्रवा, 'अमानत की इन्द्रम' बहि शामिल । विशु की प्रवाह

आवासों तथा भारतीय भाषाओँ के अनेक प्रसिद्ध नाटककारों की कृतियों के

एक संचयन का सम्पादन । 'नटराज' नामक नाट्य पत्रिका का सम्पादन ।

