आमोद भट्ट
जन्म : 1964, शास्रीय संगीत के लिए समर्पित घराने में ।
स्नातक (वाणिज्य) हैं संगीत प्रवर (गायन व तबला) । रंगपंडल, भारत

भबन में शूरू से ही संगीत-संचात्नन् संगीत-संरचना के अलावा अभिनय भी 1
नाट-हा-संगीन की शिक्षा प्रसिद्ध निर्देशक बब. कारन्त से l 2 0 से अधिक

प्रवृतियों में संगीत-परिकल्पना जिनमें रंगमंडत्न के लिए 'फैद्रा', 'भये प्रकट
कृपाला दीनदयाला', 'परिन्दो की प्तथा', 'सीढियाँ' एवं 'जन्मेजय का माग

यज्ञ' प्रमुख । अन्य संस्थाओ" के लिए ।पृदहुंजय३, 'धुवस्वामिनी', 'पाया:
'राशोमन द्वार', ‘लहरों के राजहंस' एवं 'सूर्य की अन्तिम किरण से पहली
किरण तकहै प्रमुख । नाटक कम्पनी बम्बई के लिए राजा बुन्देला द्वारा निर्देशित
"पूरब का छैला' एवं मुक्ति संस्था भुबनेश्वर के लिए उडिया भाषा में
'डिरमिटिरब्रेला' की संगीन-यन्धि-लखा । जद्वापी-द्धतिताटों की नाट्य
प्रस्तुतियों, जैसे श्रोकान्त बर्मा का "मगघ‘, टीएसइलियट का 'मरीना' एबं
अज्ञेय क्री कहानियों के लिए संगीत ।

जनवरी 1992 में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित युवा संगीत-निर्देशकों
के लिए आधुनिक रंग-संगीत विषय पर कार्यशाला में शिरकत । दूरदर्शन
भोपाल के लिए श्रीकान्त बर्मा के जीबन पर प्राधाग्नि फिल्म में संगीत
परिकल्पना तथा 'स्वां की तलाश' बृत्तिबित्र में संगीत निर्देशन ।

फ्रिटूज़ बेनैविटूज़, जॉन पॉर्टिनं, बैरी जनि अलखनन्दन् राजा बुन्देता बंशी

कौल, रूद्रप्रसाद सेन गुप्त, रोंबिनदास एवं शेखर वैष्णवी आदि निर्देशकों के
साथ कार्य ।

