रंगमण्डल
रंगमण्डल की स्थापना श्री ब.च. कारन्त के सान्निथ्य में 1 अगस्त 1981 को
हुई । तब से ऊब तक रंगमण्डल की यह ममता रही की हिन्दी में एक सच्ची
रंगथाषा हो । यह बात भी अपने आप में दिलचस्प है की पिछले एक दशक
में रंगमण्डल के आवा-बोती सम्बन्धी प्रयोगों ने हिन्दी ही नहीं प्रान्तीय रंगमंच

में कुछ ऐसे प्रतिमान कायम किये है जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं है ।
पिछले दस सालों में अपने प्रदर्शनों में विविधता, देशीपन और हिन्दी भाषा
तथा उसकी गोलियों में किये गये रंग प्रयोगों और निरन्तर रियाज़ के कारण
भारत भबन का रंगमण्डल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में उभरा है' जिसका
उल्लेख किये बगैर समकालीन भारतीय रंगमंच क्री चर्चा अघृऱी होगी । हिन्दी
प्रदेशों के इस पहले रंगमण्डल ने भाषा क्रो लेकर जिस तरह के प्रयोग किये
है उस तरह के व्यावसायिक रंगमंच ने पहले कभी नहीं किये है । रंगमण्डल

ने हिन्दी भाषा के विकास के दौरान हुए दुर्भाग्यपूर्ण गद्धूडों को भरने की
ऐतिहासिक कोशिश क्री है । इस कोशिश से हिन्दी क्रो समृद्ध नाटूय-भाषा
मिलने क्री रगम्भावना बढी है । एक ऐसी नाट्य भाषा जो अपने चरित्र और
प्रकृति में भारतेन्दु एबं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी के दिग्गजों क्री ठेठ परम्परा
से विरासत में पायी गयी है ।
रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके यन्नाकारों की
पृष्ठभूमि । रंगमण्डल में म.प्र. की छोटी-छोटी जगहों से आये हुए वे कलाकार
हैं जिनकी स्मृतियों में स्थान का विशेष ठेठपन है और उनकी जिदगी का
मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह अलगावपृर्ण नहीं है बल्कि प्रदेश की
मिट्टी की गन्ध से लिपटा हुआ है ।

