tum वे अब तक so से अधिक नाटकों के लगभग 1500 प्रदर्शन
देश के अनेक नगरों ये किये है । रंगपण्डल को अभी तक देश और विदेश
के अनेक mm रंग निदेंज्ञन्को का सानिध्य प्राप्त हुआ है l वह त्व. ख्याल
क्रिया येनेबिदज. पीटर युक्त, जान मार्टिन, जार्ज लाखों, प्रसत्रद्रु वंशी कौल
mm सेनगुप्त श्यामानन्द titan, यग्दल सरकार. बीएमस्यादु इरशग्द
पंजनन् अप्तखनन्दन् सुभाष उद्भाता. अग्लोपी क्यों, यूजीनिर्या बार्वा, प्रशन
गांगुली, एवढी. अर्श, वी. राममूर्ति तापम सेन, गृलवर्द्धन् अशोक रामहि

स्तन सियम, बलराज पण्डित, गोविल देशास्थडे निरंजन गोस्वामी, देवेन्द्र राज
अंकुर; लोकेन्द्र त्रिवेदी, राबिनदृम्स. एमके. रैना जैसे अनेक रंगनिदेंप्रखों और
क्तलागुरुओं से दीक्षा प्राप्त का चुका है । रंगमपडल द्वारा अम्बासीय नाटककार

योजना के तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा रामेश्वर प्रेम और नागबोडस ने
रंगमण्डल के क्लत्कागें के साथ रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें
रामेश्वर प्रेम का नाटक 'शास्त्र सप्तान' का निर्देशन an कारन ने क्रिया और
त्रिपुरारी शर्मा के 'बाँझ घाटी' का निदेंश्म अलखनन्दन ने क्रिया । रंगपण्डल
द्वारा क्यों के लिए भी अनेक प्रयोजन और प्रदर्शन किये गये है । रंगमण्डल
वे केद्रीय संगीन नाटक उस्कन्देमी भी साथ राष्टीय नुक्वड़ रंगमेला, राष्टीय
नाट्य विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच और रंग प्रशिक्षण पर
परिसंवदृ पैन प्रोजेक्ट प्तन्दन के सहयोग से अथिक्य कर्यशग्ला दक्षिण

मष्यक्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के सहयोग से tut के औक्रिया रंगकर्मियों
के लिए शिविर, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केद्र प्रनाज्ञाबई के सहयोग से
रंग संगीत पा आधारित एक राट्टीय नाट्य समारोह. ब्रिटिश यतऊंर्थिल और

काँमन वेल्थ के सहयोग से कॉपा वेल्थ देशों के लगभग 18 देशों के 35
क्लासों के साथ शिविर आदि गतिविधियाँ भी की है I
रंगश्या वे an क्व जयशंकर प्रसाद का 'हैविशाख़ 'स्वंब्दगुप्तट्रै 'जनमे-जय
डा जानिब, कालिदास का 'अथिज्ञप्त शांबुन्नलम्' और 'मम्लविलाग्निपित्रम्'

शूद्रक का 'घृश्वटिठम्' m का 'चर्चुथाणी', योहन राकेश का ' आधे

ते, धर्मवीर फ्लो का 'अंधा युग' सुरैन्द्र वर्मा के 'शुक्ला की अंगूटी'.

