h

नाटक क्या कस्ते हुए कलाकात्त व जातेन्द्र क्शड़ व अन्य नाट

वन्नाकाहाँ के सम्मानित a???ng Maia-e11”)

Ell-1% ‘पाषाण कथा' को गूटी टील को ‘
पंजाब जाटूटाआला ढो किया टाज्जालित
अमृतसर, 21 अगस्त ( जान) : पंजाबनाट्यशाला
के मंच यर खालसा कालेज थिएटर गुप की तरफ से
नाटक ‘पाषाण कथा' का मंचन किया गया । इसके

मुख्य रूप से थे, जबकि इसका संगीत गजल, तस्वीर, J
सिमरनजीत तथा अमरजीत ने दिया है ।

नाट्यशाला के संस्थापक जतिन्द्र बराड़ने छोम की
बाद पंजाब नाट्यशाला की तरफ से पूरी टीम को प्रस्तुति की तारीफ की और कहा कि इन्होंने अपने
सर्टीफिकेट और पुष्य-गुच्छा देकर ममानित किया नाटक के जरिए समाज में नारी को स्थिति पर रोशनी ‘1
गया । यहीं नाटक बुधवार को भी खेला गया था ।
डाली है । उनका कहना है कि नाट्यशाला सिर्फ नाटक
प्रो. द!त्न्द्रसिंत्लि१रेवतनाउबकानिदेशनइमैंनुअल पेश करने का मंच ही नहीं बल्कि समसामयिक मुद्दे,
सिंह ने किया और मंचन करने वाले कलाकारों में व सामाजिक दृष्टिकोणों को भी नाटकों के जरिए
समरीत कौर, क्रमलप्रीत सिंह, अरुण राज, अमनदीप उजागर करता है । नाटक के डायरेक्टर ने
कहा कि
कौर, हर्ष, सेवक सिंह, लबप्रीत सिंह, सुखचंदन, नाट्यशाला को तरफ से जो प्रोत्साहन मिला है, उससे
अभिषेक, हरमन, जसबिन्द्र, सुमन जसमंगल आदि पूरी टीम ऊर्जावान हो गई है ।
/,. y
/

/

