.

रंगुशिन्वेर दुहेथयैटर वर्कशाप) में आप जिन भ

.
३ कलांकारों को
४ कर्मचोरी हैं फिर अभिनेता-, गायक या कुछ औसा
३ इन सभी प्रतिभाओं को एक नये रूप तथा दिशानिर्देशंकी आवश्यकता थी, 1 वह हमने पूरी ' की है
, इस३ रंग शिविर द्वारा ।

'

.३

ट्वे ३ लगभग एकं माह के इस उ-धिन-य-प्रशिक्षण को
" दो नवोदित प्रतिभाओं ने (हमारे सभी कलाकारों
को प्रशिक्षिण दिया है । ५ रंग शिविर का सबसे
W महत्वपूर्ण पक्षे था, नाटक के लघु _२ लघु विषयों पर ’
२ वि७स्तारसे बातचीत । और उनके., दैनिकप्रयास १ _ जैसे'संवाद उच्चनुऱरण, प्रकारों मुंध्वनि, मंच सउजा
३
इत्यादि । ३३' पृ
८ पृ मृ इसी प्रकार एक औररैंउपलन्धि रही है कि

इस नाटक के ,अधिकतर अभिनेता जीवन में पहली
बार 'रंगमंच-र पर अभिनय के लिऐ अवतरित होमर हैं ।
' वे कहां तक सफल हुए दृ हैं, यह निर्णय करना है,
- आपकी ?"

के - रंगु हूँशेविऱ का प्रशिक्षण एक लोक नाट्य
. I परम्परा के माध्यम से दिया गया है । तथा उसी
३ , परिश्रम के प्रसाद स्वरूप यह छोटी५ सी कृति आपके
‘ " समक्ष स्नेह सम्पिंन है ।
के

