उद्योग. एवं कला »

… ,

r…

५ w ’ भारतीय संस्कृति का मूलमंत्र है---- योग: कर्मसु w
कौशलम्-ड़ेयानि किसी भी कार्य को कुशलंतांसे
करना ही योग है या कला ' I दृक्योंकि होनो: ही

४ स्थधुनरेहूँ उद्योग और कला rके ट्वेहूँत्न में-कुशलता, ३

' परिश्रम, लगन और एकाग्रता "की` अदृऊँवष्टयेकता- ३ '
सर्वप्रथम है` VI उद्योग 'अर्थातन्दूप्रयास-न्होंर परिश्रम
;. 3 प्रथक: है औऱग्निकृला उसकी संर्वान्हक्ष पराकाष्ठा । -

३ "आजकेयुगमेंकई "वंऱदानशाहैं तो कई दुकई
अभिशाप भी हैं । आज मानव ३ जास्थान्होंन और ८ ५ र

शा. भौतिकतावादी होता ज्ञा/रहा है…नंमंदिरदृटु- मस्जिद, १ ३ ५

_

गिरेजाकी परछाई से भुरंगताहै t मन नही': करता । g
' ‘ अत: इस युग में जन जन में एकस्वत्११ वातावंरिण I v
निर्माण हेतु जो सबसेदृसृशक्त मंक्रधेयमर्ह, वह हैंल्यएकृ.
मात्रष्टि-नाटक । में जहांटु निर्देशक-----जनता ‘ से/ सीधी" बात I

\. उ।कां"रता है, कुपिधा सवाल पूप्रात्पहै और रैहां र्त्तसका w
समाधान सोचने को विवश कर देता है n.
३ V

. अपने _ औद्योगिक, ३ ’ परिश्रमपूरेंर्ग" जं-प्रन ३ की ४ '३
दिनन्र्यासेत्सुमय. संयोजित करते हुए हम समय;
समय पऱ कला मेंरेंभी अपने छोटे छोटे awry करते ३ I

~ रहे हैं I» तथा इसी दिनचर्या. के ' ऱसपंरिवर्तनं
हेतु उद्योग से कला की. औऱ निरतंर ' "81qu हैं I ' ८
इस परिवर्तन से निश्चय ही 'एक नई प्रेरणा, शक्ति a
व उत्साह का सूजन होता है तथा फिर हम अपने

आ लक्ष्य की प्राप्ति हेतु एकजुट हो जातें हैं l" ८

I

३ डी०सी०एम० न केवल वस्त्र निर्माण में ही
अग्रणी है अदिक कला के क्षेत्र में भी हमारे "हस्ताक्षर
चिरपरिचित, और इसके लिए आपके उत्साहवर्धन . ,

- . के प्रति हम विनम्र हैं. के और रहेंगे । "

