) नाटक के बारे में , ५ / ३ ~

’

…

Imammmmmm
प्रस्तुत नाटक उ० प्र० की लोकनाट्य परम्परा .

'नौटंकी' पर(आधारितहे ,I "सेर्भरे लौकूँ नाटबूगें का
अभिनय के साथ साथ, चसका संगीत पक्ष भी बहुत if

सशक्त होता है इसी प्रकूँरर नौटंकी की गागृकी के,
कुछ मुख्य आकर्षण जैसे बहरी-बील, , खीबोणा
तथा दोहे रुहोतेड्डहैं I इसकी एक बानगी आपके ’
समक्ष है 1 दृ/
'
'
'
३`
गांव में एक राज हूँढ़ढ़पैरवी आता है तथा

शा मुनादी करता है कि राजा को "पांचहै ईमानदार I
. हैत्र्या९तोयों की आवश्यकता है 1 गांवे की सीधीट्वें-साधी … : ,
प्रजा अंपने को राजदरबार में जाने ' हेतु प्रस्तुत 3
करती है । परन्तु विब्दरिरची एक . एक करके "उन I
सभी को मना कर देता है] उसके पश्चात गांव के '

पांच दुष्ट श२षिणकर्ता (जो ' समाज ३ की विभिन्न

वर्गों का प्रतिबिम्ब हैं ) " रोज हिढ़रैरत्री झूट्रेकी ' -. ३
समस्या से अवगत होते है तथा ढिढ़रैंरची ३ "क्वेंआँथ ८ . "
दरबार में पहुंचते हैं । राजा उन्हें अपनी समस्या , दृ .-

, से अवगतकराता है, जिसने सुनते ही सब दंग रह

'

जाते हैं ५.। राजा हैश की वर्तमान दशा = से दुखी वं w चिंतित था । एक दिन स्वप्न में देवी ने दर्शन दिये … V ५
और राजा को कहा कि यदि देवी की . , मूर्ति" पांच
ईमानदार ' व्यक्तियों के लहू से सौंची जाय तो ही
ररूष्ट्र - का कल्याण है ' अन्यथा नहीं 1 ' ३ इतने बडे, -

X बलिदान की बात सुनते ही वे अपने बली" रूप पर
आ जाते हैं तथा अनुरोध करते हैं की वे ईमानदार
नहीं३हैं । रोज ढिढोरची फिर ' प्रजा में जाता है
तथा इस बार बडी कठिनाई , के उपरांत ईमानेदारॉ है
व्यक्तियों को दरबार में ले आता है ' I ,

.

सीधे, च्चे, ईमानदार लोग अपने राष्ट्र के ५

लिए क्या करते हैं ?‘ तथा वे सभी स्वार्थी लोग राज
दरबार में रहते हैं या गांव आ जाते हैं । इन सभी
प्रश्नों के उत्तर देने के लिए हमारा रंगमंच आपकी
O

प्रतीक्षा में है है

