बटा sag“ . . . . . .

नाटक आपके समक्ष प्रस्तुत है, अप्रस्तुत है इस
नाटक के आरम्भ से लेकर मंचन तक अजित अनुभवी- की
ा
कल
री
मे
"
ाँ
िय
ूत
ुभ
अन
्त
दीप
प्र
ये
।
ं'
ियो
भूत
अनु
की
षा
मंजू
साधना की धरोहर हैं । मैंने इस नाटक को पढा तो मुझे
प्रतीत हुआ ये .नाटक आज के भारतीय समाज की
वास्तविकता का दर्पण है । इस दर्पण को समाज के समक्ष

प्रस्तुत कर …_समाज को उसके अपने मुखोटे का यथार्थ
दिखाने की जिज्ञासा प्रबल होगई मुझमें । बस """ ° ' इस
नाटक को मंचित करने का मैंने निर्णय कर लिया I इस
प्रकार दस नाटक का चयन हुआ । वैसे तो 'पागल खाना'
लेखक ने स्वयं निर्देशित कर कई प्रतियो१गताउरों में कई
पुरस्कार अजित किए हैं । पर लेखक ने जिस जिस धरातल
पर इस नाटक की प्रस्तुति को रचा ॰मैं उससे हटकर सोचने
लगा । मैं इस नाटक के लेखन एवं कथोपकथन से प्रभावित

अवश्य था । लेखक इस नाटक को महज एक हास्य राजनीतिक व्यंग्य मानते हैं जबकि मैं इसे एक सोशल द्देज़डी

मानता हूँ I अत; मैंने पागल खाना की प्रस्तुति के लिए एक
नए धरातल की यिकल्पना की । लेखक ने के इसे अब्सद्देक्ट
फार्म में प्रस्तुत किया है परन्तु मैंने इसे यथार्थ के धरातल
पर ।कहां तक सफल हुआ '''' ०' आपके विचारों द्वारा
जान सकूगा । आप के विचारों का स्वागत है ।
आपका

शाडित्नस्तरूप वर्मा
(निर्देशक)
डी-2 री, इन्द्रपुरी एक्स ० हैं लीनी
गाजियाबाद (उ ० प्र o)

:११८थथठत्यराथअत्२र्षई१श्र८९य३८ष्ट"ठ४थयथ९गु:
हुं शुभ कामनाओं सहित : _

हुं; `५टात्रोंटा Iii-ea एराड पिताहृमैंट ट्ठेदृ'ष्ठे
4
१
८
शू
(mo Faro)
धु
९3३३

टुंडे

4111/7, डेकोरा हाऊस कृष्ण नगर,

बिरुली-1 10051

फोन: 2213862

दें

हैं

शूछूवृशूक्षुवृधूध्दवृशूत्रुवृक्षुधूवृद्धहिं

