3113112

अन्त में मैं उन सभी महानुभावों का आभारी हूँ

जिन्होंने इस नाटक के मंचन में मुझे किसी भी रूप में
सहयोग दिया है । मैं श्री पी. एन. गुप्ता, श्री विजय कुमार
जयसवाल, श्री वी ० पी ० पांडे श्री भूपाल सूद एवं
श्री रामपाल पाराशर जी का हृदय से आभार व्यक्त '
करता हूँ । इन महानुभावों के बिना मैं सम्भव हैये
नाटक प्रस्तुत न कर पाता 1
१ -

आप का-----

शाठित ठवट्यव वर्मा
(निर्देशक)
बी-, 0 , इन्द्रापुरीझे ऐम-, लोनी,

गाजियाबाद (so प्र ०)

लेउ:ई ३3३३tax-ram}.

है
दुहुँ

हुँ

ड्डेट्ट

सहित (: '

ब्जेछह

दृष्ट

हूँ अराल गुकीझाकीप्रन दुष्ट
1 /2 0, "महरीरी, नई दिरुलौ-3 0

कृ
कोन: 650604
हूँ बिकी कार्यालय

कीदृदृदैक्री

हुँ 161976 व':)-, उलधनपुर,
दु नवीन शाहदरा, बिरुली-32

हूँहुँहृ
है
’
5‘5

उ:

