मीष्म साहनी

उर्मिल कुमार थपलियाल

भीष्म साहनी का जन्य 8 अगस्त सन् 1915 में रावलपिंडी में हुआ था । लाहोर के गवर्नमेंट कालिज
से सन् 1937 में एमए. की परीक्षा पास करने के बाद कुछ वर्षो तक पिताजी के साथ व्यापार करते रहे,

एम . ए. (पी. एच. डी.)/राष्टीय नाट्य
विद्यालय, भारतेन्दु नाट्य अकादमी, रंगमंडल आदि

पर साथ ही साथ स्थानीय कालेज में आनरेरी तोर पर पढाते भी रहे और ड्रामे खेलते रहे ।

देश के बंटवारे के बाद पहले बम्बई और बाद में दिल्ली चले गये और एक कालेज में पढाने लगे ।

में प्रदेश चयन समिति के सदस्यऔएन. सी. जेड.

तभी से नियमित रूप से साहित्यक कार्य भी करने लगे । 4953 में पहला संग्रह 'भाग्य रेखा' नाम से

सी. सी, ईं. टीं.वी. की कार्यकारिणी के सदस्य"प्रकाशित हुआ । तीन साल बाद पुरा कहानी-संग्रह "पहला पाठ' प्रकाशित हुआ ।
4957, में मास्को के विदेशी भाषा प्रकाशन गृह में अनुवादक के रूप में विभिन्न भाषाओं के लगभग

चालीस अन्य मित्रो के साथ मास्को चले गये और यहीं लगभग बीस रूसी पुसायों का अनुवाद हिन्दी में जिया ।

प्र. संगीत नाटक अकादमी सम्मान (1982) दर्पण,
लखनऊ के संस्थापक निदेशक/ कवि, व्यंग्यकार,

जिनमें टालस्टाय का 'पुनरुत्थान', तथा लम्बी कहानियां, निकोलाई आस्वावस्फी का "जयजीवन', आइतमातोव
' अब तक लगभग 80 नाटकों पर विशिष्ट कार्य,

का 'पहला अध्यापक' आदि प्रमुख 1 1
I
4965 में "नई कहानियाँ का सम्पादन करने लगे, जो लगभग अढाई साल तक चला 14965 में ही
"भटकती राख' नाम से तीसरा कहानी संग्रह प्रकाशित हुआ ।
'
अब तक 6 कहानी संग्रह, बार उपन्यास, दो नाटक, एक बालोपयोगी कहानी-संग्रह और एक जीवनी
"मेरे भाई बलराज' प्रकाशित हो चुने हैं ।
'
'तमस' उपन्यास पर 4975 में साहित्य अकादमी पुरस्कार प्राप्त हुआ । पंजाब सरकार के भाषा

प्रकाशित नाटक - तुम सम पुरुष न मो सम नारी/
हरिश्चन्नर की लड़के, प्रेकाशनाधीन नाटक - भोंरी

कया और केसे हो भुवन.

विभाग ने "शिरोमणि लेखक' पुरस्कार से विभूषित किया । (980 में एफ्री एशियाई लेखक संघ की भी से
'लोटस' पुरस्कार प्राप्त दुआ । 'हानूश' तथा "कबिरा खडा बाजार मे' (नाटक), और 'झरोखे' (उपन्यास) पर
भी इनाम मिले । दिल्ली प्रदेश साहित्य कला परिषद द्वारा भी सम्मानित और पुरस्कृत हुये । माधवी उनकी
महत्त्वपूर्ण कृतियों में से एक है।

निदेंशकीय
'माधवी' महाभारत के एक प्रसंग पर आधारित, भीष्म साहनी की महत्वपूर्ण नाट्य कृति 1 । माधवी और मालव के प्रकरणों पर पाले भी कहा और रचा

गया 1 । इसके केन्द्र में माधवी के माध्यम से उस युग क्री नारी के आचरण, वन्तंव्यपरायता और त्याग को रेखांक्ति किया गया 11 वह पिता, प्रेमी और जीवन
में जाये अन्य पुरुषों से न केवल शारीरिक बल्कि भावनात्मक रूप से भी आहत होती 1 । पुरुष की सत्ता के सामने वह केवल हवन की समिधा 1 । यही उसकी
नियति 11 माधवी को समकालीन संदर्मो में प्रस्तुत करते समय मैंने हार्दिक क्षमायाचना के साथन्माधवी का एक विद्रोढिणी का रप-मले ही स्वप्न में 11- किन्तु
शपृमिल किया 1 ।
रंगशिल्प का प्रशिक्षण ले रहे उगे के साथ काम करते हुये, काफी कुछ सीखा जा सकता 11 यह मेरे पिछले अनुभव भी रहे 11 मेरी धारणा रही 1
कि उन्हें भारतीय और कम से कम हिन्दी के नाट्यकर्म की व्यावहारिक जानकारी देते समय, कथ्य के 11111-11111 जुड़े संगीत व लय के विभिन्न रूपों से भी
अवगत होना चाहिये । इस प्रस्तुति में, छात्रो की सहभागिता से उनमें एक निजी रंग-संस्कार जागेगा। वे अपने जास-पास की रंग चेतना के प्रति अभिमुख होंगे
यही मेरी कामना 1 । श्री

'

"नारी की गरिमा मान की ।
उसकी अपनी पहचान की ।
उसको समता का न्याय मिले,
समभाव बढे, सम्मान मिले

हम यही कामना करते हैं 1"

