रू. . तो

.

. '

\

. … ३५ ५.

:.5:.:. .:. : : : : . :. " 4//

\

> \\\ '

\

सम्बोधन.. .... . . .. . .
हिन्दी नाट्य लेखन के जनक भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के नाम पर नाट्य कला के विभिन्न पक्षों में गहन व्यवसायिक प्रशिक्षण प्रदान करने हेतु भारतेन्दु नाट्य
केन्द्र की स्थापना अगस्त 4975 में हुई । नाट्य वल्ला में विधिवत् प्रशिक्षण कार्य 5 अप्रैल, 4976 से प्रारम्भ हुआ । यह संस्था 4984 में भारतेन्दु नाट्य अकादमी
के नाम से अभिहित की गयी जिसमें द्विवर्षीय डिप्लोमा पातूयक्रम आरम्भ हुआ ।

नाटूय विधा में प्रशिक्षण हेतु अकादमी में तीन पूर्णकालिक विषय विशेषज्ञ है । इनके अतिरिक्त अन्य राष्टीय/अन्तर्रा'ड्रीय स्तर के विशेषज्ञों को अकादमी
द्वारा समय-समय पर अब्बमंन्नित किया जाता है ।
अकादमी के शैक्षणिक विस्तार के रूप में भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अन्तर्गत व्यवसायिक रंगमण्डल है जिसमें विगत कुछ समय से निष्टियता व्याप्त थी
के विभिन्न
जो अब समाप्त हो चुनी है l रंगमण्डल द्वारा भी जुगल किशोर के निर्देशन में "तिकड़मबाज़" नाटक तेयार किया गया है इस नाटक का मंचन प्रदेश

जिलों में कराया जाना सुनिश्चित किया गया है ।
अपनी स्थापना की अल्प अवधि में इस अकादमी द्वारा रारुट्रीय व अन्तर्रारुट्रीय स्तर पर अपनी पहचान वाई जा चुनी है I

अकादमी में सम्प्रति 27 छात्र/छा1त्राएं प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं जिनके द्वारा इस सत्र की द्वितीय नाटूय प्रस्तुति आपके समक्ष है ।
सर्व विदित है कि बज प्रदेश सरकार के समक्ष वितीय संकट उपस्थित है । ऐसे में भी संस्कृति सचिव भी शैलेश कृष्ण की सहृदयता और संस्कृति निदेशक
सुश्री उमा वर्मा की अनुकम्पा से अकादमी द्वारा प्रस्तुतियों का मंचन सम्भव हो सका है जिसके लिए अकादमी परिवार एवं समस्त नाट्य प्रेमी उनके प्रति कृतज्ञता

व्यक्त करते है ।
नगर के चाटूय प्रेमियों एवं सुधी दर्शको से हम आशा करते है कि अकादमी की इस छात्र प्रस्तुति को अपनी सराहना देकर प्रोत्साहित करेगे ।

प्रो. सुधीर कुमार वर्मा
निदेशक

