प्रकाशित हुआ । 3887 में उनका लिखा पहला पूर्णकालिक नाटक
'इवानोव' मास्को में मंचित हुआ । जब उनका स्वास्थ्य गिरने लगा
तो वे क्रिमिया-चले आए। अपने जीवन का बड़ा हिस्सा उन्होंने यहाँ
गुजारा तथा यहीं टाक्स्टरेंय और गोर्की है संगत हुई । 1904 में
उनकी मृत्यु हुई । उनकी श्रेष्ठ रचनाएं जीवन के आखिरी वर्षों में
हुई । 1898 में नबस्थापित मास्को आर्ट थियेटर में स्तानिस्लक्वविस्को ने
उनके नाटक ‘ द जागल' को मंचित किया 1 फिर चेखव ने
स्तानिस्लऱबिस्को के लिए 'अंकल वान्या' (1900), "र्था सिस्टर्स'
(1901) तथा 'द' 311 अरिचार्द्ध' (1930) भी लिखा। 1901 में
चेखव ने मास्को आर्ट थियेटर को चर्चित अभिनेत्री ओल्गा बनीपर
हैं विवाह किया ।
चेखव रूस के सबसे अधिक जाने-माने और मंचित होने वाले

नाटककार हैं । चेखव ने पुरानी नाट्य संरचनाओं, मानदंडों एवं
धाराओं रने इतर अपने नाटकों का ऐसा स्वरूप रचा जिन्हें 'मेथड'
या 'सिस्टम' एविटग का आधार माना जाता है । उनके नाटक नई

भौंगोलिकता, भाषा और रचनात्मक चुनौती में भी अपनी जीवंतता
साबित करते हैं 1 चेखव ने अपने जीवनकाल में आत्मा में संघनित
चट्टानों को अपनी रचनाओं में निचोड़ा है, जिसमें चेखव की अपनी
विशिष्ट शति, धारा चलती है पर उसके तल में मुस्कुराहट, गुदगुदी
के लिय-साथ जिन्दगी का आतंकित स्वरूप भी साकार होता-खा
सान्द्रता है । निरर्थकता, उकताहट, जड़ता के क्षणों में भी चेखव को
अन्तर्धारा का आवेग उनके चरित्रों को जीवंत होने के लिए शति

सतह पर उछाल देता है । डाक्टरी और लेखन को संगति ने उनको
रचनाओं को तके-संगत और मूल्यवान बनाया 1 डाक्टरी को वे वैध

एराटन याब्लोविच चेखव
37 जनवरी 3860 में दक्षिण रूस के तागन रोग में जन्य । दादा
बंधुआ मजदूर थे । अपनी स्वतंत्रता याने के लिए उन्हें 3500 रूबल
अदा करने यड़े थे 1 चेखव के पिता ने परिवार और बच्चों को क्रूर
अनुशासन के आतंक में रखा। पिता का यह आतंक बचपन से ही
उनको आत्मा में धाव की तरह बैठ गया जो उन्हें ताउम्र टीसता
रहा। धर्म मानने क्री विवशता ने उन्हें ऐसा नास्तिक बनाया किं वक्त
के साथ हर सिद्धांत भारा-भारा कर गिरता चला गया । मास्को में
परिवार के आ जाने के बाद एक तरफ़ जहां व डाक्टरी क्री पढाई
कर रहे थे वहीं दूसरी तरफ़ अपने परिवारवालों के लिए जीविका
क्री व्यवस्था में अपनी शक्ति होके रहे थे । उन्होंने कई धंधों के

पत्मी मानते थे और साहित्य को प्रेयसी ।
उनके पत्रों रने

.........में जी लिखना चाहता था, उसके मुकाबले अब तक जो
लिखा सब बेकार है । दिमाग में केद चरित्रों को पलटन मात्र एक
शब्द के मंत्र के उकेरने से मुक्त होने की इच्छा लिए छटपटा रहे

हैं । जो लिखा लिब कूडा है । अच्छे विषय तो अनछुए पड़े स्रड़ रहे
हैं । काश, चालीस साल का वक्त और मिलता तो और मेहनत से
पड़ता, लिखता, सीखता........ अब क्या है? .............

जैसे जीने और है, मैं भी हूँ। जल्दी ही मेरा लिखा लोग भूत
पथ अपने जीवनानुभवों को कहानियों में सहेजा। जल्दी ही उनकी
पहचान यड़े कहानीकार की बन गई । बाद में वे मिलीरब्रोवे में बस
गये जहां वह नियमपूर्वक 313 घंटे लोगों को अपनी डाक्टरी सेवा
मुफ्त देते थे। 3886 में चेखव की कहानियों का पहला संग्रह

जायेंगे । .......संतोष है मैं ने जो रास्ता खोला है, वह जीवित रहेगा ।
यही मेरी सफ़लता होगी ।

