करते थे । 3980 में अभिनय प्रशिक्षक के रूप में सक्रिय रहते हुए
उन्होंने भास्को में पोस्ट ग्रेजुएशन की पढाई आरंभ को । कोसं खत्म

होने पर रूस के प्रतिष्टित नाट्य संस्थानों में प्रशिक्षण देने के योग्य
हो गये । इस बीच उन्होंने काकूशियश्य में भी अपनी सक्रियता बनाए
रखी । इन्होंने ' स्टेट ड्रमेटिक थियेटर' में निर्देशक एवं प्रस्तुतकर्ता का
पदभार भी आमंत्रण यर संभाला। 3989 में गोर्की $1 "ल्लोअर र्डन्थ'
$1 मंचन किया जिसमें चर्चित रूसी अभिनेता अनक्सई एरत्रोएन्को ने
अभिनय किया था ।
मास्को में आयोजित अंतर्राष्टीय संगोष्ठी "स्तानिस्लऱब्रिस्को बदलती

दुनिया में" में भाग लेने के लिए इन्हें आमंत्रित किया गया । यहीं
प्रतिभागियों और आलोचकों के बीच इन्हें विशिष्ट स्थान मिला । रूसी
नाट्य कला संस्थान (जो आईं. टी. आई. एम) में काम करने के
लिये आमंत्रित किया गया । साल भर में वे यहीं अभिनय संकाय के

डीन बने । तब से वे निरंतर अध्यापन के साथ सुदूर रूस एवं विदेशों
में भी काम कर रहे हैं । 3995 के वसंत में मास्को में आयोजित
अन्तर्राष्ट्रपेय नाट्य समारोह में चेखव रचित नाटक ‘ थी सिस्टर्स' की
प्रवृतियों उनके निर्देशन में ब्यूनस आयर्स एवं अजैन्टीना के
नाट्यदलों ने की । दर्शकों ने इसे बेहद सराहा ।
फिलहाल वे रांष्ट्रनैय नाट्य ' विद्यालय के आमंत्रण पर भारत में हैं ।
उन्हें विश्वास है कि महान भारतीय परंपरा से उनका प्रथम
साक्षात्कार रचनात्मक संबंधों के रूप में फलेगा ।

वेलेन्टाइन बी. त्तेप्लयाकॅब
17 वर्ष को अवस्था में त्तेप्लयाकॅव ने एक अभिनेता के रूप में
अपने रंगमंचीय जीवन को शुरुआत की । साल भर खाद ही उन्होंने
एकादमी आँफ माले थियेटर, मास्को के अभिनय संकाय में दाखिला

लिया । 3973 में रंगमंच को शिक्षा समाप्त करने के बाद वे
कलप्रद्धिनो-बलवारी गणतंत्र को राजधानी काकूशियस में सक्रिय
हुए । अभिनेता, निर्देशक एवं प्रशिक्षक के रूप में अपनी भूमिका
निभाते हुए इनके साथ विकसित को रहे मोलोडियोज़री थियेटर (युवा
रंगमंच) को दर्शकों के बीच स्थान मिला 1 विभिन्न लिमारोहीं और
प्रतियोगिताओं में भाग लेने का अक्षम मिलने लगा । 3977 में चीलों
कवि पाब्लो नेरूदा को रचनाओं पर आधारित नाटक 'कनवर्जन' की
प्रस्तुति ने मास्को में इन्हें पाचन दी ।
3978 में रूस के रंगकर्मियों के संगठन ने एक ऐसा मंच बनाया जो
दक्षिणी रूस के रंगकर्मियों के लिए सालाना रंगोष्टियों $1 आयोजन

पूर्वाभ्यास के दौरान

