मैं आभारी हूँ

आभारी।

भारत के साथ मेरा पाला साक्षात्कार है.…

हूँ... दरवाजा मेरे लिए खुलेगा. . .. मैं अकेला नहीं हूँ...

नहीं, भारतीय चाय नहीं ....... वो मुलाकात ..... एक सिनेमा
'आवारा' ......... कुमारन का कलाकार राजकपूर ..... आधे पेट
गुजरता बचपन ..... खुशनुमा गीत ..... ‘ आवारा हूँ ........ यहीं
मेरी पहली मुलाकात है.........

मैं श्रीमती ऋता गांगुली का नम्र अभिवादन करता हूँ...

युवावस्था ........ निक्रोलीईं रोरिक की पेंटिंग .… मेरी दूसरी
मुलाकात ..... एक रूसो कलाकार के लिए भारत प्रेरणा क्यो कर
वना? .... मैरी दूसरी मुलाकात

उन्होंने काम के दौरान धैर्य के साथ मुझे सुनने और समझने का
अवसर दिया...

मैं आभारी हूँ

h

तो जयवंत और सुश्री स्वागत, का...

मैं तो जयवंत एवं सुश्री स्वागता का नम्र अभिवादन करता हूँ ।
तीसरी मुलाकात - के. एस. स्तानिरलाबिस्को..... वह अध्याय,
संवेदनात्मक अनुभव! को और कहीं से यह अध्याय उन्हें मिला?
.. मेरी 1111111 मुलाकात

में रन्होंय नाट्य विद्यालय, भारत के छात्रों का भी आभारी हूँ.…
भावो कलाकारों का । उनके लिए यह मुशिकल था लेकिन उन्होंने मेरे
उग व्यक्तित्व को स्वीकार कर '11८०।० के बनने में यथासंभव प्रयास
किया । भाग्य सदा उनका साथ है ।

मुझे चेखव के को में कुछ कहना है....... मुझे कुछ कहना है.....
लेकिन जो मैं कहूंगा वह उरनै अभिव्यक्त नहीं कर पायेगा उगे में
अनुभव करता हूँ। .... उसके नाटक..... उसके पति मेरा प्यार...

मैं उनका नम्र अभिवादन करता हूँ.....

" " एक अभिनेता का खुद पर किया गया काम" स्कुरण एवं

खुदा मुस्कराए और उन्होंने मुझे कुछ खुशियाँ सौगात में दी...... इस
वहीं श्रेष्ठ हैं।
जादुई देश में रहने की खुशी ..... भारत ......

‘ होटल जनपथ है - में रोज स्कूल आता हूँ। …. बीच में दाहिनी
आस्तीन पाप्यारैत्रिव देखब, उनका ना८क इवानोव... पहली चार
तरफ एलेसान्द्र पुदिकन क्री प्रतिमा है.... मैं प्रार्थना और याचना

हिन्दी में... रा.ना.ब्रि. का नया प्रेक्षागृह... रूसी नाटक इवानोव के
करता हूँ कि वह मेरा परित्याग न को खैर, वह फ़रव्र के साथ
रवड़ा है... अपना 111 ऊँचा किये ..........

साथ उदघाटित हो रहा है जिसका निदेशक भी रूसी है । यह भी
पहली वार होगा भारत में ।

मैं आभारी हूँ ।

हम एक दूसरे से इतने दूर और इतने नजदीक हैं ।
श्री राम गोपाल बजाज वा, जिन्हें रंगमंच रनै अगाध प्रेप है 1....
प्रतिभाशाली और अच्छे हैं । दूरदृष्टा एवं अपने वाम में मगन रहने
वाले ।

हमेँ इतनी शक्ति मिले कि हम एक दूसरे को करुणा, धैर्य एवं प्रेम
से जीते ।
अपने साथ आपके लिए बेहद प्यार लिए मैं चला जाऊंगा।

मैं आभारी हूँ श्री सुब्बा राब एवं अन्य सभी लोगों का जिन्होंने मेरा
स्वागत किया और विदा करेंगे । उन सबों के प्रति भी जिन्होंने मुझे
मदद क्री, जिनके सहयोग एवं उर्जा के विना वाम करना काकी
मुशिकल होता.....

लेकिन मैं रहूंगा ।..... मेरे आंसू पसीना और खून, मेरी आत्मा और
हदय का एक कोना आपके साथ रह जाएगा-. आपके साथ...

और हम निश्चय ही कभी मिलेंगे, यहाँ नहीं, लेकिन हम मिलेंगे,
हम एक साथ मुस्कृराये१गे......

मैं तो बजाज का नम्र अभिवादन करता हूं…
मैं बेहद पार एवं हार्दिक कृतज्ञता के साथ आप सबका नम्र

मैं आभारी हूँ।
श्रीमती ऋता गंगुली के प्रति, जो पूर्वाभ्यास में हमेशा मौजूद
रहीं......... उनका घर मेरे लिए अपने घर जैसा वना… मुझे
विश्वास रहा कि मैं किसी भी क्षण उनका दरवाजा ७1८७८। अकता

अभिवादन करता हूँ।
र्वल्लेन्टाद्भन र्तग्लियाकॅव

