सारांश
इवानोव, चेखव की नाट्य प२बनावधि में पूर्णकालिक नाट्य लेखन
का पहला प्रयास 3 । अपनों रचना के एक भी दस वषांवधि में

कदम रखने वाले इम नाटक की 1887 में मास्को की प्रस्तृति में
चेखव को छोर असफलता का साक्षात्कार हूआ था । नाटककार ने तो
तौवा कर ली थी । आलोचकों ने इवानोव क्रो उत्कृष्ट नाटक का
कच्चा आलेख स्वीकारा। वाद में इसी नाटक को सेंट T1121112111 के
इम्पीरियल थियेटर में सफलता है मंचित किया गया ।
इवानोव, एक रूसो हैमलेट का दुखद जीवन वृतांत 3 । वह एक
बीमार यहूदी लड़क्री रने शादी करता 3 । परिवार रने परित्यागित
उसकी बीबी क्षयरोग को शिकार हो जाती है । इवानोव को आसक्ति

उसके प्रति खत्म 31 जाती है । ज़हीन, संवेदनशील, भंगर अस्थिर
इवानोव कोई भी निर्णय लेने में खुद को पंगु पता 3 I अपनी बीमार

पत्नी के साथ याम गुजारना उसके लिए दु:रनह्य हो जाता 3 । मृत्यु
को तरफ बढती अपनी बीबी आना की उपेक्षा कर वह अपने मित्र
की वेटी 111111 है अपनी आसक्ति अनुभव करता 3 | उसकी बीबी
इवानोव क्रो 111111 के साथ देखती 3 इवानोव की उहैंलित अंतरात्मा

खुद को घृणित ठहराती 3 कि उसने इस यथार्थ से मुँह फेरा कि
उसकी पत्सी मर रही 3 ।
बीबी क्रो मृत्यु के स्याल भर वाद, वह सासा से शादी करने जा रहा
है । उसका पारिवारिक डाक्टर लूबीव, पहली पत्नी पर किये गये
उसके अत्याचारों के लिए इवानोव को त्नताड़त्ता है । आत्मा में टीस
मारती ज़हर बुझी सुइयों और डाक्टर को भत्य९नाओं की अनुगूंज में
"इवनोव' खुद को गोली मार लेता है ।

