7 शेवटीमें 'ष्ठत्तीस
° का महाराजा '
८सिटी रिपोर्टर, शिमला

,केबीडीष्टसरंगमंचनेकिंया

शिमला के ऐतिहासिक गेयटी

आयोज्ञनसामाजिककुरींतिचों

थियेटर में केबीडीएसं रंगमंच के

परकियावक्टोक्ष ‘ ३ ‘

कलाकारों ने अपनी अभिनय कला

से दर्शकों का खूब मनोरंजन किया । द्वारा हास्यास्पद रूप में इस नाटक
को प्रस्तुत करने का बेहद सराहनीअ
केचीत्तीएस रंगमंच द्वारा भाषा एवं
संस्कृति विभाग के संयुक्त प्रयास किया गया ,जिसमें कलाकारों
का उद्देश्य दर्शकों क्रो गुदगुदाने के
तत्वावधान में नाटक छत्तीस रानियों
साथ ही उन्हें इन सामाजिक
का राजा का मंचन किया गया । इस
चुनौतियों के खारे में और इनसे होने
नाटक के माध्यम से कलाकारों ने
वाले दुष्प्रभावों से अवगत करवाना
दर्शकों का मनोरंजन करने के साथ
ही सामाजिक कुरीतियों जैसे को रहा। इस नाटक का लेखन और
जातपात, धर्म-अधर्म और वर्तमान निर्देशन धीरेंद्र सिह रावत द्वारा किया
गया ,तो वहीं नाटक का नाटय
समय की समस्याओं पर कटाक्ष
रूपान्तरण रमा ठाकुर ने किया है ।
किया । कलाकारों ने बताया कि
नाटक में धीरेंद्र सिधि रावत ने राजा
किस तरह यह ऊंच नीच, जातपात
इग्नडेन, आशीष नेगी ने मंत्रो,
का भेदभाव न केवल समाज को

आपस में बांटता है बल्कि इससे
होने वाले दुष्प्रभाव भी सामाजिक
हेष का कारण बनते हैं । नाटक
छत्तीस रानियों का महाराज में यह
संदेश दिया गया कि यह सामाजिक
कुरीतियों न केवल भारत देश के
एक राज्य में वास है, बल्कि भारत
के छत्तीस के छत्तीस राज्यों में यह
कुरीतियों कहीं न कहीं वर्तमान
g समय में भी व्याप्त है । कलाकारों

हेमलता रावत ने सुंदरी, औम शांति
राजा ने सेकेटरी, चेलसी विलसन
ने रानी हिमाचल, रचना अरोरा ने
रानी पंजाब, ' आशु ने रानी जम्मू कश्मीर, मोहित कवंर ने सिपाही,
अभिषेक कौशल ने म्यूजिक बैक
सांग और मंच" सज्जा अजय गर्ग,
प्रभात शर्मा, काँस्टोंयूम, मिनाक्षी
शर्मा और सह निदेशक की भूमिका
तनु प्रिया ने अदा की ।
व्रल्जी'ष्ठ

-

