_ :0;

ﬂbz«ziaﬁﬂﬂmem

f

\

जयपुर (कासं) I 1हदै11द्धई 21011 केद्र में ugh लोकं
हुहु1१४न्द्र:] 611::76-11 प्रारे1०हु, के सातवें ।त्नोत मंगलवार क्रो

[41]नृल्यांटो हुआ टास्कृतिका टामाटाम
कर्व्यक्रमकेदौरानराजस्थग्नकेरूपलम्लकेनेतृत्वमेँ 16

क्स्डर के लोग (:110-1 राज्यों की संगीतमय संस्कृति से सील दू-दुहु-गु-क्रिक ने हु-ड" श्री क्री प्रस्तुति दी। होली के दिनों में
बार फिर रूबरू हुए। इस शाम झारखण्ड का झूमर 1911. महिलाएं गैर खेलती हैँ। तुष्ट-ऊँ पेशकश ऋ यहीं की 113 इससे
21211 17111111 2111 देवयट्टम, महाराष्ट्र 2111 लोकनृत्य हुहुहु महाराष्ट्रके हैं] हु-चुहुत्:1लिहुहुहाँ केदल ने 111111, वंदना प्रस्तुत 2114
।हु1६न्द्र1 गुजरात काडांडिया रास, ओडिसा का गोटी पुआ,

है1हु1लि।३हुकू९ग हु-जी हुहु1शु पंजाब हु-ड] जिंदत्रा औरराजस्थान 2111
हुहु१हुहु नृत्यों हैष्ट०त्९दृहु१ से देशभर से आए लगभग zoo
हूँ-दुखाने-दुगुना ने सुर, लय, ताल हुवा भावों केमाध्यम से अपने

समारोहक्री हैप्र८धुरों की I कार्यक्रम हु-चु] तीसरीक्खीमेँ झारखण्ड
केक्लाक्रारोंने ।हु७ष्ट प्रदेशकालोक्तत्य झूमरकेभावों क्रो अपने
हुहु९ह२७त्1ख । हैहु७हुहुद्धहु७हुहु मेंबिज़यकेब्रादउत्सव

केरूप में अपनी बीस्ता श्री प्रदर्शन काते हैँ, इसी बात क्रो हैहुहु1हु]
संगीत और भावों के मस्थ्यक्म से प्रस्तुत किया। कार्यक्रम मेँ
प्रदेशकी 17111121, धार्मिक 111, सांस्कृतिकपरिपेक्ष्य को तमिलनाडु के दल ने रामालिंगम अप्पला स्वामी के निर्देशन मेँ
1हु१हुहु१त सौ ग्यारह दिवसीय के समारोह मेँ भाग ले रहे है1१य०त वाद्य की स्वर हुहुहुय९दु१1' पर हैहु1९1१लि:९ नृत्य की प्रस्तुति दो।
क्लस्कारों ने लोक्वाद्यो की स्वर हुहु१दु१1, के 1412 ।हुहुग्रहुशुहु-शु गुजरात केक्लस्कारों ने । हैहुहुह डांडिया रास
की हैहु:हु1हुगीहुहीं सभीक्रो झूमा डाला I
ज़यपुस्सइट्स केस्राथ देश केपर्यंटकों क्रो भी रिझाया ।
AP

