l बक्लोवे कथक में
l नहीं हन्यु परफॉर्मिग
‘l आर्ट में आया है
W1 ' पृ,

j चंडीगढ़ संगीतनाटक
‘ अकादमी द्वारा ओंर्गनाद्रुज्ञ

इवेंटमें अपनेगुप ध्वनिकै
l सl थपरफॉर्मेंस देने पहुची
l कथक डांसरबास्वतिमिश्र
सेबातघीता
सिटीरिपोर्टर >
j "डांस मेरी भाषा, दोस्त, पहचान,
छोरि, चेतना, मजबूती और द
की एक्सप्रैस करने का जिया ।
मैं इसकेबिनानुवुद को इमेजिन

हीनहीँ'कर सक्ली' खुद को कुछ
यूंबयां करती हैं, कथक डामर
वास्वति मिश्रा। दिल्ली वेस्ट
वास्वत्ति अपने संस्थान, "ध्वनि'

j की ओर से शहर में एकपरफॉर्मेंस

क्या
ﬂ

मेटेस्टूडेंट्सश्लेरेबच्चे
mamवे बताता कि वह लेखो
के अलावा अपनी बहल सास्वति
छोर पतिक्या लोझ्व के साध
भी क्योंक्योहै। ब्लॉ
हैं, जा हटा एक tram के
क्या टीचट होते हैं, तो लोको
का नादिया काफी बडाहो जाता

ऐसा रिश्ताहट Ila-film ये
होवाचाहिए। दीजो नेawful
ओटकमिटशैट की माकाहोती
चाहिए. ख्मीएकझंसटनेशंस
के दृशय-साध बर देत्मज भी
आंकी।

के सिलसिले में पहुची थीं, इसी
g दोरान इनसे बातचीत हुई। बास्वति हर परफोर्मिग आर्ट में आया है।
। ने बताया कि उनका और कथक सोसायटी के सोशल सिनेरियों में
l खास का साथ तब से है जब वह जो भी बदलाव होता है उसका
l‘ 7 साल की थीं। 1 o साल की उम्र असरपरफॉर्मिग आर्ट पा भीपड़ता
l में इन्होंने पहली स्टेज परफॉमैंप्त है। आज हर कोई कम समय में
1 दी थी। खुद के बधे में बताते हुए आगे बढ़ना चाहता है । जबकि यह
1 वास्वति काने लगी, मैने जब संभव नहीं है क्योकि संगीत और
l अपनी वडी बहन सास्वति को डांस साधना की ताह होते हैं।
डांस करने हुए देखा तो मुझे वह इसलिए पहले इसकी को समझ
बहुत अच्छा लगा। मैं भी कथक होना जरूरी है। इसके अलावा
केद्र दिल्ली मेंकथक सीखने लगी। अन्य mm: आर्ट्स की ताह
रेबा विद्यार्थीसे ट्रेनिगलेने के बाद डांस में परफॉमेंम के मौके बेहद
। मैंने कथक मेस्टो बिरजू महाराज मृरिक्ल मे मिलते हैं। हर किसी
से कथक सी।। अब कथक को यह मौके मिलते भी नहीं
^ काते हुए 35 साल हो गए हैँ। एक हैं। इसलिए काबलियत होने के
पाफॉर्मंर के अलावा मैं एक टीचर वावजूद भी यंगस्टर्स यह सोच
और कोरियोग्राफर के तीर पर भी कर अपना फैमला बदल देते हैं।
काम करती हूँ। ट्रैडिशनल जाँनर मैं यह भी कहना चाहूंगी कि लोग
,V के अलावा मुझे सोशल इशूज पर अकसर कहते है बच्चों का रुझान
r वेस्ट क्रोरिमोग्राफीज तेयार काना क्लासिकल डांस की ओर नहीं है
जबकि ऐमा नही है। हमार देश की
अच्छा लगता है । हैं
कथक में आए बदलाव यह धरोहर ज्ञानी ममृद्ध है कि बसो
पर बात चली तो काने लगी इसे सीखना जरूर चाहते हैं। नं।
बदलाव तो विधी का विधान है बात अलग है कि कितने इम अपना
और स्वास्थ्य सिंफं कथक में नहीं. प्रोफेशन बनानेi1 कामयाब तोते हैं।

