छिथिएटर कॉजिदगी ने
पिछले दिनों मुँबर्द्ध से शुरू हुई थिएटर की एक
पहल 'आद्यम' ने दिल्ली में दस्तक र्दा/ 'आद्यम' के
आर्टिंस्टिक डायरेक्टर दिव्या मारिया का मानना है के
यह आगाज थिएटर को एक ऊंचे मुकाम पर पहुँचाने

पहल जस्सी
मैँ इसे भारत के रंगमंच को मजबूत
मुकाम देने की एक पहल ही मानता
हू। अभी यह उत्सव या जश्न नहीं

की बहीं कोशिशहँI इसी साल फरर्क्स में मुँबई के पांच
नाभी थिएटर धुप इसका हिस्सा बने और अपने नाटकों ३

है I हमारे देश मेँ रंगमंच फिलहाल

कौ कामयाबी की बदौलत इसने अब राजधानी का रुख
लिया हँ/ दिव्या मकीया मशहूर ’जोधपुर राजस्थान
इंटरनैशनल फॉक फेस्टिवल' के भी आर्टिल्टिक

संघर्ष ही वनों रहा है I हरने लेकर
बहुत काम शिया जाना बाकी है
ताकि इसकी जिंदादिली और
खूबसूरती से आम लोग भी अच्छी
तरह वाकिफ हो सके I हम यहीं
हुनर की बात नहीं कर रहे । हम
बात कर रहे है हुनर को की पैमाने
पर तीनों तक पहुचाने की ।

डायरेक्टर हँ/ भारत में थिएटर की ज़रूरतों पर उनसे
बातचीत की कात्यायनीउप्रेती ने I
आद्यमके बारे मेंकृछ बताएं; आखिरइसमेंविशेष

वयाहै?

r

फरवरी में इसे मुंबई में शुरू किया गया । " आद्यम' का

यह पहलाही साल है । असल में हम ऐसा थिएटर चाहते
है जो लोगों को अंजिटोंरेयम तक बने का दम रखे ।
तो सबसे पहले हमने मुंबई में रंगमंच के लिए बढिया
वामकर रहे थिएटर ग्रुप्स क्रो आमंत्रित किया भी पंच
शानदार नाटकों के साथ आद्यम की रुआत हुईं I मशहूर
न्याय ग्रुप रेज थिएटर, फ्यूटीपी,

चाय-कॉफी, पॉपकॉर्न भी चलते रहते हैं।

दिया भाटिया

थिएटर, एके

वैस्थिस और अर्पणा थिएटर दर्शकों के बीच नाटक 'द
सिद्धूज आँफ अपर जुहू, 'द गॉड आँफ कारनेज़', 'द
मके आँफ वेनिस', 'द हॉउन्ड अंक द बास्क२वित्स'
और 'मेरे पिया गए रंगून' लेकर अम I इन सभी नाटकों
को दर्शकों की खूब वाहवाही मिली ।

हमारे यहाँ रंगमंच के इंफ्रास्ट्रक्चर के
हाल केसेहै 7

यूके भी आँरट्रेत्तिया की तरह हमारे यहा
वजह है कि पहले ही साल आद्यमने थिएटर कलाकारों

ऐसी बॉडी या अकैडमी ही नहीं, जो सिर्फ भी

और दिल्ली-ब के दर्शकों को बखूबी छोडा है । आठ

सिर्फ थिएटर को बढावा दे । इतने बडे देश में जहां हर

महीनों में दिल्ली और मुंबई में पंच नाटकों का मंचन कोने में रंगमंच की ही कितनी ही वैरायटी है, यहीं ऐसी
45 शो के साथ हुआ । भी इसके कलाकारों की लिस्ट

टीमें भी होनी चाहिए, जो कलाकारों को बढावा दे । हमारे

में थिएटर एक्टर रजित कपूर, शरनाज पटेल जैसे नाम

पास न तो रिहर्सल की जगह है, न प्राडिटोंरेयम, न
लाइटिंग-साउंड सिस्टम और न कलाकारों के लिएफंड ।
यह सब कलाकारों को ही जुटाना होता है । और ऐसे में
भारत का मौजूदा थिएटर कल्चर आपको चैत्मा कई कलाकार तो टीबी या फिल्म लाइन में पहुंचजाते हैं,
लगताहै 7
जबकि उन्हें मजा थिएटर में आताहै । हालात सुधारने के
भी शामिल हुए I

आद्यमक्रो आपयहलकहतेहैँ, फेस्टिवलनहीं। यह
यया कोईस्रोचान्समझा कदम है?
मैं इसे भारत के रंगमंच को मजबूत मुकाम देने की
एक पहल ही मानता हूं। अभी यह उत्सव या जश्च नहीं

है। हमारेदेश में रंगमंच फिलहाल संघर्ष ही कर रहा है।

‘

देश में रंगमंच वैरायटी, गहरी समझ, तकनीक से भरा
पड़। है, मगर कमी हैफाइनेंस क्री I यहीं अच्छे डायरेक्टर

लिए छोटे शहरों-करबो में भी थिएटर को फिर से खड़।

इसे लेकर वहुत काम किया जाना बाकी है ताकि इसकी
जिंदादिली और खूबसूरती से आम लोग भी अच्छी तरह
त्नाकिफ़हो सके I हम यहाँ हुनर की वात नहीं कर रहे।
हम बात कर रहे है हुनर को बडे पैमाने पर लोगों तक
पहुँचने की ।

किए जाने की जरूरत है । वहीं एक जमाने में रंगमंच का
कुछ बड़। करने से पीछे हट जाते है। वे अपने बजट पर आनंद हर वर्गजमकर लेता था ।
अपनी क्रिएटिविटी को जितना फैलाव दे सकते हैं, दे
देते है। और बहीं बड़। संघर्ष होता है । साथ ही, टिकट कॉरपोरेट ग्रुप थिएटर की और दिलचस्पी दिखाने
लेकर नाटक देखने का रिवाज अपने यहीं जरा कम है। लगे हैँ। आपको भी उनका खाय मिला है। यह
हालांकि, मुंबई मेंमराठी से लेकर इंग्लिश-हिंदी थिएटरमें कितना फायदेमंद है7
यह कल्चर दिखाई देता है, मगर कई जगह अब भी पास

यहबहुत अच्छा कदम है I सरकार से हटकरकॉरपोरेट

इनयांच नाटकों कीविशेषता ययाहै 7
क्लासिकनाटकों को इन ग्रुपों ने ऐसे जुदा समकालीन

कल्चर मौजूदहै I जरूरत है अच्छे नाटक दिखाकरलोगों

अंदाज में पेश किया है कि हर कहानी एकदम ताजा
लगनेलगती है । इनका वाम कई एक्सपेरिमेंट के आधार

की मदद निदेशकों को एक्सपेरिमेंट करने की हिम्मत
देगी । नई स्किप्ट से लेकर नई तकनीकों, नए कॉस्ट्रयूप्स,
नए विचारों को कलाकार अपने अभिनय-निदेशन में

देखकर लेते है, वह मजा थिएटर में भी मिल सकता है I
मुंबई में देखिए बाकायदा ढाई घंटे कानाटक इंटरवल के लेकर आएगे औरहमें मिलेगा. . अच्छा थिएटर और अच्छे
f
VI
साथ देखा जाता है भीइस ब्रेक में दूसरी जगाते की तरह दर्शक का साथ ।

पर हुआ है । यह मौलिक भी है और मशहूर भी । यही

को बताने की कि जो मजा आप मल्टिप्लेक्स में जिलों

I

