"वहाभपूर की रूप कथा"
ऐक राजकुमार है जो बहुत गरीब है लेकिन
उसका एक महल है जिसे वह बेचना चाहता है । वह
यह काम तभी कर सकता है जब वह बतौर असली

राजा सामने आये । अब एक तरह का असली राजा
सामने तो आ गया लेकिन वह महल के चार सौ वर्षीय

निवासी को कैसे हस्तान्तरित करदे क्यरेंकि वह तो
प्ररखा है I जो खरीदार हैं ५ वे विरोध के हैं और बढ़

चढ़ कर बोली लगाते हैं । अर्थात् दंतकथा तीन आधार
वाली बातचीत है इसीलिए रुचीकर कहीं जा सकती है a

पात्र
संजीव

: दीपक श्रीवास्तव

भूपति

: मधु शिरालकर

मनोहर

: रोबिन डेविड

साहू

: बीरेन्द्र शर्मा

श्रीनाथ

: मोहन बलवान]

पवन

: अशोक अग्रवाल

हालदार

:

स्वप्न'

: श्रीमती राधिका मोहन

छंदा

z श्रीमती शीला मुखर्जी

रघुदा

: रमेश उपाध्याय

चौधरी

: वीरेन्द्र पचौरी

आनन्द गुप्ता

हरीशंकर कुशवाह
any, दुकूट्सदृपृदृक्क; है
79“”: 5'2

राकेश त्यागी

