कलामन्दिर, से ग्वालियर
n

कलामन्दिर अपने जान्म सन् १ ९५४ सं " रंगकर्म में
"पूँर्ण विनभ्रता और गम्भीरता से संलग्न रहा है है एकांकी
नाटकों से प्रारम्भ होकर संस्था का कार्य---- क्षेत्र अखिल

भारतीय स्तर तक विस्तार पा चुका है--"य-व
- -गुणात्मक और
कलात्मक दोनों ही दृष्टियों से । सांस्कृतिक विकास को
उन्मुख करने के क्रमं में संस्था प्रत्येक वर्ष यस-मंचन,

- नाट्य-समारोह, सुगम संगीत, शास्व९र्थि संगीत एवं नृत्य
समारोह, वैचारिक गोष्ठी आदि राष्ट्र-यि-स्तर पर
आयोजित करती है l‘.

संस्था द्वारा मंचस्थ नाटकों में प्रमुख रूप से इन्हें
रखा जा सकता है उ-अभी दि-षे-ली दूर है, तात्या टोपे,
गहराईयों, वतन की आबरू, शहीदों की बसती", किसका
हाथ, जड़ाऊ कंगन, चिराग जल उठा, अलग-भि, त्रिशंकु,

मिलिये और पहचानिये, तुगलक, ३ कांचन-रंग, युद्धमन,

मुखोटे और चेहरे, युवा अजब बूढे गजब, किसी एक
फूल का नाम लो, आदि l
जनवरी ३१ ९७४ से भोपाल में म० प्र ० कलापरिषद
द्वारा आंयोजित प्रथम नाट्य समारोह के अवसर पर

प्रस्तुत गौरवपूर्ण कृति "त्रिशंकु" की श्रेष्ठतम निर्देशन
एवं दो अभिनय पुरस्कार प्रदान किये जा चुके हैं ।
विगत २ ० वर्षों की 1त्स्था की अनुपम उपलष्ट्रधयों ,
में जहां निष्काम, कर्मठ एवं निष्ठावान कार्यकर्ताओ. का
सहयोग संस्था को मिलता रहा है वहीं प्रबुद्ध प्रेक्षकों का .

प्यार और सहयोग भी, और इसी परिप्रेक्ष्य में संस्था,
रंगकर्म में निबधि रूप से संलग्न प्रगति की ओर
उन्मुख-: ।

साधना प्रेस, नंवा.- :

