स'० हीर) वात्स्यत्यन 'अज्ञेय'

उपनाम रखना भारतीय परम्परा का

एक भी रहा है । लेकिन सच्चिदानंद
वात्स्यग्यन के मामले में यह छद्वमान
'अज्ञेय' (जिसे जाना न जा सगे एक
विशेष परिस्थिति की उपज रहा है ।
प्रारम्भ में जब वह जेल में थे तब उनकी

रचनाएँ चौरी…छिपे बाहर प्रकाशित हुई
थी I उन स्थितियों में लेखक का
असली नाम बताना संभव नहीं था ।
7 मार्च सनु 1911 में उनका जन्म
कुशीनगर, उत्तर प्रदेश में हुआ, जहाँ
उनके पिता उत्खनन करता रहे थे ।
वात्स्यग़यन ने अपना बचपन भारत के
विभिन्न भागों में बिताया । अपनी
स्नातकोत्तर पढाई के दोरान ही वह
क्रान्तिकारी गतिविधियों के लिए बंदी
बनाए गए थे और उन्होंने कईं बर्ष जेल
में बिताए । अब तक उनके पद्य के

14 संग्रह से अधिक, चार उपन्यास,
कहानियों और निबंधों के अनेक संग्रह
प्रकाशित हो चुके हैं । उनकी कविता

और कहानी दोनों को अनेक साहित्यिक
पुरस्कार मिल चुके हैं, जिनमें सनु 1964
का साहित्य अकादमी पुरस्कार और समृ)
1978 का प्रतिष्ठित ज्ञानपीठ पुरस्कार
तथा 1983 का कविता के लिए
स्थापित स्तूगा, युगोस्लाविया का स्वर्णमाल
पुरस्कार भी शामिल है । भारत की
प्रमुख भाषाओं के अलावा जापानी,
जर्मन, इतालवी, रूसी, सर्वोक्रोआत, डेनिश

और स्वीडिश भाषाओं में भी हिन्दी से
उनकी कविताओं का अनुवाद क्रिया क्या
है ।
उन्होंने हिन्दी और जीजी की
अनेक साहित्यिक और आलोचनात्मक
पत्रिकाओं का संपादन क्रिया
।
देश-विदेश का लगातार भ्रमण किया ।
बर्कले केलिफोर्निया और जर्मनी के

डाईडलबर्ग

विश्वविद्यालय

में

अतिधि

प्राध्यापक के रूप में रहे ।

4 अप्रैल सनु 1987 में दिल्ली में

उनका देहान्त हो गया p

