यों, समोषण के मामले में पूर्व
पश्चिम के भेद को ज़रूरत से ज्यादा
महत्व भी दिया जा सकता है । बल्कि
संस्कृति का एक स्तर है जहां "पूर्व"
और "पश्चिम" की बात बेमानी हो जाती
है : शायद "उत्तर" और "दरिया" की
बात अधिक सार्थक होती है । या यों

कहैं कि उत्तर-दक्षिण ध्रुवों की और
बीच की मेखला की बात पूरब-पश्चिम
की पुरानी सभी संस्कृतियों इस अर्थ में
"दक्षिणी" हैं, वे बीच की उस मेखला में

जनों हैं जात ऋस्था का चक़ वहुत
स्पष्ट होता है । नाटक की परम्परा के
बारे में भी यह बात उतनी ही सच है।
दो ही बुनियादी उदाहरण लें तो यूनानी
नाटक भी, और भारतीय नाटक भी,

वनुनु-चक़ से घनिष्ट रूप से सम्बद्ध हैं :
दोनों
की
जड़
त्रनुतुत्सवों
या
"कलेंड्रिकल राइट्स" में है । फिर भी
उनेमें बड़ा गहरा भेद है, तो-वह भी
यहीं अर्थमय हो जाता है : एक परम्परा
संघर्ष- के--- "कानफूलिक्ट" ले-विना
नाटक का अस्तित्व ही नहीं मानती, तो

दूसरी में वह लगभग बेमानी-सी चीज

है । ऐसा क्यों 7 क्योंकि वनुनु-चक़
दोनों

जगह

बड़ा

स्पष्ट

रहा,

पर .

हमेशा जोखम से भरा रहा, और शस्य

श्यामला द्वारों भूमि का हमेशा जीवन के
प्रवसन से भरा रहा, और भारतीय

संस्कृति ही ऐसी थी जो शिशिर और
वसंत को अलग और शत्रु न मानकर
"शिशिर-बसन्ती" की बात कर सकती
यी…ऐसीं जुड़बां ऋतु की, जिस में पत्ते
का झरना, अंकुर के फूटने से अलग
देखा ही नहीं जा सकता I अंग्रेज कवि
ने भी कहा: The hounds of spring in
winter's

traces.

मानों

बसन्त"

के

शिकारी कुत्ते शिशिर के पदचिन्हों का
पीछा कर रहे हौं या कि If winter
comes can spring be far behind यानि

वहुत पीछे तो नहीं पर स्थिग "विंटर" से
पीछे और अलग तो जरूर हैं । पर
भारतीय कालबोध ने दोनों को अलग

ही

नहीं

माना ।

इसीलिए

भारतीय

परम्परा में -और नाट्य परम्परा में
भीक्वेमृत्यु का स्वीकार इतना गहरा रहा

कि उसने मृत्यु को निरर्थक बना दिया ।
मृत्यु है यया, जब कि सड़े पते की
खाद भी नया पोघा ही उपजाती है हैं
( राष्टीय नाटय विद्यालय कै दूसरे
ज्ञाति समारोह कै अक्सर पर 23
कृरक्सी 1966 को, श्री सही. वात्स्यऱयन

छोटे-छोटे बिखेरे हुए सैकडों टापुओं की

'अज्ञेय' द्वारा दिया क्या दीक्षाते भाष्ण

एक संस्कृति का पकाते से सम्बन्ध्र

का एक अंश I )

