l

द्देवेन्द्र राज अंकुर

दिल्ली विश्वविद्यालय से हिन्दी
साहित्य में एम. v ए. और राष्ट्रपैय नाट्य
विद्यालय से निर्देशन में प्रशिक्षित ।
आधुनिक
भारतीय रंगमंच में

कार्यरत युवा निर्देशकों में एक महत्त्वपूर्ण
हस्ताक्षर । ' सनु 75 में राष्ठट्रीय नाट्य
विद्यालय रंगमंडल के साध "तीन एकान्त'
की प्रस्तुति से भारतीय रंगमंच में "कहानी
का रंगमंच' जैसी नयो विधा की शुरूआत
का श्रेय ।
पिछले सत्रह वर्षो में देश भर की

व्यावसायिक---अव्यावसायिक

नाट्य

मंडलियों के साथ 75 कहानियों, 10
उपन्यासों और 30 नाटकों का मंचन एवं
अनेक रंगशिविरों का संचालन । सनु 80
से 88 के बीच राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय
द्वारा श्रीनगर, राजी, कलकत्ता, शिमला,
पटना एवं दिल्ली में प्रायोजित गहन
रंगमंच-प्रशिक्षण शिविरों में प्रशिक्षक, एवं
संचालक के रूप में भागीदारी ।
सनु 78—79 में भारतेन्दु नाट्य
अकादमी, लखनऊ में अतिधि प्रशिक्षक

और 79 से 81 तक राष्ट्रता नाट्य
विद्यालय में भारतीय शास्वीय नाटक एबं
सोन्दर्यंशास्त्र के सह प्राध्यापक I
हिन्दी के अतिरिक्त बंगाली, उडिया,
कन्नड़ एवं कुमाऊँनी में भी निदेशन का
अनुभव । दिल्ली की विख्यात नाट्य
मंडली 'संभव' के संस्थापक सदस्य एबं
अग्रणी निदेशक ।
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय में इससे पूर्व
'मत्-विलास' "स्वप्नवासवदंत्ता' 'पवस्व/मिनी'
और 'रूस्तम सोहराब' की प्रस्तुति ।
अन्य मुख्य प्रस्तुतियों---'महानगर: तीन
संवाद' "महाभोज" 'डार से बिछुड्री'
'गोदाम 'अनारी' 'सत्य हरिश्चन्द्र' 'आगरा
बाजार' 'उरूभंग' "अंधेर नारी' 'प्रेमचन्द
का गेंवि' 'संस्कार' 'द्वा: बीघा ज़मीन' और
'लौटना: बार-बार' ।
सम्प्रति राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में
रंगा-स्थापत्य
के सहर-प्राध्यापक
।
साथ…साथ आधुनिक भारतीय नाटक
और प्रस्तुति-प्रकिया का भी समानांतर
प्राध्यापन ।

