मेरे लिए 'ऊपेने----अपने अजनबी' की
मंच- प्रस्तुति कहानियों एवं उपन्यासों के
मंचन की दृष्टि से बिल्कुल अलग एवं
नये किस्म का अनुभव रहा है ।

उपन्यास

का

कथ्य एवं

शिल्प

ही

अपने---, में इतना जटिल व गहन है
जिसने मुझे अब तक लिए गए काम से
अलग एक प्रस्तुति-शेली को खोजने के
लिए प्रेरित किया । इसीलिए यदि साज
तक एक खास तरह की मैंलीयद्धता के
माथ्यम से विभिन्न प्रस्तुतियों की थी तो
इस बार सूक्ष्म स्तर पर यथार्थवादी शेली
के माध्यम से अपना रास्ता खोजने का
अवसर मिला । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय
रंगमंडल के सदस्यों के साथ उपन्यास को
बार- बार पड़ने के बाद हम इस
निष्कर्ष पर पहुंचे कि मृत्यु अकेलेपन
और अजनबीपन से साक्षात्कार सरीखे
अमूर्त कथ्य को अगर डूत्यादा से ज़यादा
एक ऐसी अभिनय शैली के माध्यम से
पकड़ने की कोशिश की जाए जिससे
हमारा वहुत ही निकट का नाता है, तो
हम अपने कथ्य को दर्शकों तक दुस्थादा
सहज की से समोषित कर सकेंगे ।
यहीं कारण है कि उपन्यास का

आलेख अपने मूल रूप में होते हुए भी

का पूर्वार्द्ध योर्क की दृष्टि से लिखा
गया हैं, इस लिए व्याख्यात्मक अंशों को

अन्य पुरुष की बजाय प्रथम पुरुष में
परिवर्तित
उत्तरार्द्ध
प्रसंगों में
गया ।

अलग

कर लिया गया I उपन्यास के
में सेल्या और जगन्माथनृ के
भी इसी प्रक्रिया को अपनाया
इसीलिए वर्णनात्मक अंश अब

से

कोई

टिप्पणी

न

होकर

संवाद-चरों से जुडी अभिनय-शेली का
ही एक अभिन्न हिस्सा जान पड़ते हैं ।

उपन्यास का कथ्य वर्तमान, भूत
और भविष्य----' कालों से गुज़रते हुए

मानों समूचे काल में जीता हैं और उसमें
ये पचि पात्र अपने-अपने हुंग से मृत्यु,
अकेलेपन और अजनबीपन से साक्षात्कार
करते हुए अपने साप ८ को पहचानने की
प्रक्रिया से गुज़रते हैं l 'कहीँ भी वरण

की स्वतन्त्रता नहीं है”-यही वह मुल तत्व
है जिससे रोके लगातार लड़ती रहती है
और अंतत: स्वेच्छा से अपनी मृत्यु का
वरण कस्ती है ।
उपन्यास अपने संचित रूप में आपके
सामने है । इस प्रक्रिया में सभी

अभिनेता तो बराबर के साझीदार हैं परि,
साथ ही मैं श्रीमती इला डालमिया का

भी आभारी हूँ जिन्होंने लगातार
काफी बदल गया है । बल्कि यों कहना पूर्वाभ्यास के दोरान मौजूद रहकर प्रस्तुति
चाहिए कि उसने एक नये मंच…आलेख के हर पब को लेकर अपने बहुमूल्य
का रूप प्राण कर लिया से । उपन्यास सुझाव दिए I

.

