कथासार

योर्क और रोल्पा
बर्फ पर सैर करने आई - युवती गोले,
पहाड़ की घाटी में बने बूढी सेलम 3
काठ बंगले में अपनी छुट्रिटयां बिता रहीं
3 I अचानक एक दिन हिमस्खलन में
उनका काठ बंगला बर्फ 3 नीचे दब
जाता 3 I वह उसमें की हो जाती है।
- मृत्यु 3 डर से भयभीत गोले अपने
घरवालों, प्रेमीपांल को याद करती 3 I
शायद वह ही उसे बचाने आ जाएं ।
काठ बीला उसे कब्र लगों लगता

3 I पर गोले जितनी परेशान 3, सीमा
उतनी ही शति 3, बल्कि बह क्रिसमस
मनाने की बात करती 3 I उसके साज
व्यवहार को देखकर योर्क बेचैन हो
उठती 3 I सेल्या प्रस्ताव रखती 3 कि
बातचीत करके, परिचय बम कर वह
दोनों अपने अजनबीपन को खत्म कर
सकती हैं जिससे कब्रघर में दिन काटे
जा सकेंगे । लेकिन यह अजनबीपन
बढता ही जाता है क्योंकि योर्क और
सीमा बिल्कुल अलग-अलग व्यक्तित्व है।
गोले रोजाना डायरी लिखना शुरू
करती 3 I कब्रघर में समय उसके लिए
ठहर गया है । जीवन अर्थहीन हो गया
3 I सेल्या उसके लिए एक रहस्यमय
औरत 3 जो न केबल वर्तमान में जीती

है बल्कि समूचे काल में जीती 3 I वह
जानना चाहती 3 कि सेल्या कौन 3 ?
क्रिसमस 3 पास आने पर सेल्या योर्क

को बता देती 3 कि उसे र्कन्सर 3 और
वह ज्यादा दिन नहीं जियैगीं । अब इन
दोनों अजनबियों 3 संधि एक नया
मोड़ लेते 3 I योर्क महसूस करती 3
कि उन दोनों 3 अलावा तीसरी मृत्यु
भी उस कब्रधर में मौजुद 3 जो कमी
भी उसे दबोच लेगी । सेल्या ने मृत्यु
को स्वीकार कर लिया 3 इसलिए उसमें
कोई विरोध भाव नहीं 3 लेकिन गोले

ने मृत्यु को स्वीकार नहीं किया 3
इसीलिए वह बैचेन 3 वह जीना चाहती
3 I अपना अस्तित्व, अपनी स्वतंत्रता
चाहती 3 पर उसे सेत्मा चारों तरफ
एक जीते जाते प्रेत 3 रूप में उपस्थित
लगती 3 I उसे अपनी उपस्थिति तक
का अहसास नहीं होता । इसके कारण
उसे तनाव होता 3 और इतनी घुटन
होती 3 कि उसका मन चाहता 3 कि
वह सेलम को ही नहीं, अपने साप को
भी नष्ट कर दे I अपने भीतर उमड़ने

ताले इन दूषित विचारों से गोले डरी

भी हुई 3 I सेल्या भी अंदर ही अंदर
परेशान 3 I "वह अकेले में मरना चाहती

थी, अजनबी गोले 3 सामने नहीं ।
सेल्गा ३ अपनी भड़ास बेजान चीजों को
गाली देकर निकालना चाहती 3 I तब

योके को महसूस होता 3 कि सेत्मा
मनुष्य 3 प्रेत नहीं ।
काठ बंगले 3 उपर से थोडी बर्फ

हट गई से लेकिन बाहर नहीं जाया जा
सकता 1 सेल्मा 3 लिए मृत्यु जीने का

