सहारा 3 क्योंकि मृत्यु ही ईश्वर को
पहचानने का एक रूप 3 I योकै ईश्वर
और मृत्यु दोनों को नहीं मानती वल्कि
वह जानना चाहती 3 कि "होना"
जीम) और "न होना" (मृत्यु) क्या है हैं
इसी उधेड़बुन में एक रात अर्घविक्षिप्त
भी अवस्था में अनचाहे ही उसके हाथ
सेल्या 3 गले पर चले जाते हैं I पर
वह रुक जाती 3 I सेल्गा इस बात 3
लिए पाले से तेयार थी । वह गोले की
इस दोहरी मानसिकता 3 लिए अपने
जाप को जिम्मेदार ठहराती 3 I इसके
लिए वह योर्क से माफी मांगती 3,
क्योंकि वह जानती 3 कि मानी दे देने
पर ही योकै इस अपराध बोध से निकल
पाएगी । सेत्मा का कहना है कि अपनी
इच्छा से किसी चीज को चुनने और
किसी 3 अस्तित्व को नकारने 3 लिए

योर्क स्वतंत्र नहीं हैं I और अगर वह

ऐसा समझती है तो वह निरा अहंकार
3 I दिन बीतते जाते हैं । कब्रघर में

दोनों मृत्यु की प्रतीक्षा कर रहीं हैं पर
गोले अपने साप को ज्यादा लाचार,

उम्दा मरा हुआ पाती 3 I क्योंकि उसे
तो वह केंसर 3 जिसे जिन्दगी कहते हैं।
घूप का एक टुकड़ा कब्रघर में
आशा की किरण लेकर आता 3 I

गोले धूप 3 टुकडे की जगह सेल्या का
चेहरा देखती 3 जो धूप की तरह कभी
भी मिट सकता है । सेल्या एक बार
पाले भी ऐसे ही अनुभव से गुजर चुकी
3 I वह अनुभव योर्क 3 लिए ही नहीं

सेत्मा 3 लिए भी दूसरी दुनिया की
बात 3 I गोले पशोपेश में पड़ जाती से
कि क्या दूसरी ही दुनिया 3 और यह
जो दुनिया अभी 3, नहीं हैं ?

मध्यातर

सीमा

फोटोग्राफा । चारों तरफ पानी था और

सनृ 1906 में उई बाढ इतनी
भंयकर थी कि कस्बे 3 पास रहने
वाली नदी पर वने एक घनुषाकार पुल

3 दोनों सिरे टूट कर बाढ में बह
गयै ।

बचा

रह

गया

बीच

का

कस्बे से संपर्क जोड़ने का कोई साल
न था ।
इंर्शनेर की दुकानवाले यान ने जब
चाय की दुकान पीली सेल्मा से कुछ
खाने को मांगा तो सेत्मा ने चील 3

हिस्सा-उसके उपर की तीन दुकानें और

दुगने दाम बता दिये । चकित यान
चुपचाप पैसे देकर चला गया । _

उनके

फोटोग्राफ़र ने भी जा सेत्मा से पीने का

दुकानदार

सेत्मा,

यान

और

पानी मांगा तो सेल्या ने उसे टाल

