“Bf-111121 करना ही ठीक समझा था
लेकिन इस तरह फोटोग्राफ़स्थान और
सेल्या के बीच एक दीवार भी खिंच

दृखीट्वे ।३३"यान और फोटोग्राफ़र एक…दूसी
की ‘ -

.

करते रहे । यान सेल्या के
git" क्षुब्ध था ।

कै९के को पानी में बनी चाय
पीकर फोद्देस्थाफ़र को पेचिश हो गई ।
अंतत: उसने बीमारी में विक्षिप्त अवस्था
में अपनी दुकान को आग लगा दी और

पानी में कूद गया । शायद as मृत्यु के
आने से पाले ही उससे डर गया था ।
अब केबल सेल्या और यान बचे

रह गो थे । मृत्यु के इतने करीब होते
हुए भी सेल्या ने जब फिर दुगुने दाम
बताये तो यान अपने को रोक न
सका 1 उसने पैसे सेल्या के मुंह परदे
मारे और पैसों के हिसाब से गोश्त देने
को कहा 1 लेकिन सेत्मा s11 मानेने
बाली नहीं थी । "वह वहां रहकर
जोखिम उठा रही थी और उसे मुनाफा
करने का पूरा हक था । हैं, सेल्गा के

पास इस तरह के तर्कों की कमी नहीं
थी पर कूछ था जो उसे भीतर से
कचोट रहा था ।

रात को जब यान सेल्या के पास
आया तो सेल्या को लगा कि as उसे
मारने आया है जबकि यान उससे माफी

बताता है कि असल में यान के
अस्तित्व को नकार कर सेल्पा का भी
अपना कोई अस्तित्त्व नहीं रहा है । as
मर चुकी है l सेल्या पर इसका असर

होता है 1 वह यान से विवाह करने का
प्रस्ताव रखती है । पर यान उसकी पाप
की कमाई में साझेदारी नहीं चाहता ।
सेल्गा एक काग़ज़ के टुकडे पर अपनी
वसीयत यान के नाम लिख देती है ।
वह कुछ खाना लेकर यान के साथ
बांट $1 खाना चाहती है पर ऐसा कर
नहीं पाती और कमरे में लौट जाती
है । as समझ जाती हैं कि वह पालती
पर थी 1

चौथे दिन यान ने उसे चाहर
बुलाया और बताया कि एक नाव उन्हें
लेने आ रही से । सेल्या ने एक बार

फिर यान से पूछा कि वह उसे स्वीकार
केरेरा । यान सीमा के दिये वसीयतनामे
के दृकड़े----३जड़े $1 देता है । पर साथ
ही सेल्या को स्वीकार भी लेता हैं
क्योंकि सेल्मा के पास अब देने को कुछ
नहीं था सिर्फ वह खुद्र थी जो कि
नित्स्यश्वार्थ और सच्ची थी ।
गोले सेल्मा की इस कहानी को
समझ नहीं पा रहीं हैं क्योंकि वह खुद
इस अनुभव से नहीं गुज़री हैं । रोके
को पता नहीं चला कि सेल्या कब मर

गई । सेत्मा की मृत्यु को

लेने उस

मांगना चाहता था । अपनी अन्तिम पूंजी

मृल्युगंघ से पहचाना जो चारों तरफ फैल

से खरीदा खाना उसके साथ बांट कर
रवाना चाहता था । as सेल्या को

गई थी । असल में मृत्युगंघ तो मृत्यु का

as अहसास था जो चारों तरफ है रोके

