रात्९हीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल अभिनेता
अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों का एक
दल है, जिसके अधिकांश सदस्य रारुट्रीय
नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं ।
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निदेशक तथा पश्चात रंगकर्मी श्री ई.
अस्थायी ने 1964 में चार अभिनेताओं
को लेकर रंगमंडल की शुरुआत एक नयै
प्रयोग के रुप में की थी । सातों दशक
के अन्त तक के कार्यकाल में रंगमंडलं
के विकास एवं विस्तार का श्रेय भी
मुरझा: उनको ही जाता है ।
सनु 1977 में जब कम्पनी को "राष्ट्रपैय
रंगमंडल' बनने का श्रेय मिला तो श्री
मनोहर सिंह ने प्रथम रंवार्मडल प्रमुख का

भार सम्भाला और उन्होंने रंगमंडल के
कानों को देश भर में पहुंचाया । सातवें
दशक के आरम्भ से रंगमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर

दिया है l जिनेब संगीतपूर्ण शेलीबद्ध
प्रस्तुतियों
से
नितान्त
यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल किया गया है । मिसाल के तोर

पर छोटे सैयद की सैयद, तुन्रलक,
अन्यायुग, पांचवां स्वर, रस गंधर्व, सूर्य
की अंतिम किरन से पहली किरण तक,

चारपाई, आधे-अधूरे , स्कन्दगुप्त, संध्या-

छाया,सैंया भये कोतवाल, जामा ओडम,
मत्तविलास, काठ की गाडी, विरासत.

क्यारिकी हुए मैं लाडली मैना तेरी,
पगला घोड़ा आदि कुछ ऐसे ही नाटक
है ।
रंगमंडल को अनेक भारतीय एवं विदेशी
निर्देशकों के साथ काम करने का
अवसर मिलता रहा हैं । उपलब्ध अच्छे
नाटकों के अतिरिक्त रंगमंडल ने अनेक
उपन्यासों तथा कहानियों के नाट्य…
रुपान्तरण भी सालता पूर्वक प्रस्तुत m
है जिनेब जीन एकान्त, बेगम का तकिया,

मुख्यमंत्री, महाभोज, कभी न छोडें खेत
तथा मित्रों मरजानी विशेष रूप से
उल्लेखनीय हैं । रंग मंडल ने हिन्दी
कविताओं पर आधारित नाट्य प्रस्तुतियों
भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि मैथलीशरण
गुप्त की कविताओं पर अशान्ति "हम

कौन थे क्या हो गए हैं और क्या होंगे
अभी' उल्लेखनीय है । इसके अतिरिक्त
नागार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर
सहाय आदि कवियों की काव्य सन्धयाऐं

भी की गई हैं । इसके साय…साथ
रंगमंडल ने कई विदेशो नाटकों के

अनुवादों एवं नाट्य रुपान्तरणों का भी

सफ़ल मंच किया हैं, जैसे…वैख्त के
ककिंशियन चॉक सर्कल, थ्री पैनी आपेरा
और मुक्ति। एन्ड हिज मैन की,

