शेक्सपियर का ओंयेलो तथा मैं-ध,

ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का

मोलियर का स्कूल फाँर mm, ओंसबर्न

मंच के रूप में इस्तेमाल रंगमंडल की
विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है ।

का लुक जैक इन ए'गर, बॉण्ड का दि
फुल, चेखव का अंकल दान्या तथा दि
चेरी आंर्चर्ड, पिरान्दलो का सिक्स
कैरेवर्ट्स इन सर्च जीप" ऐन अंधा,
आकेंन्यू का टोटेक, रोस्ता का सिरोनो

दि बरजरैक, गोलदोनी का सर्वेनट ओफ
टू मास्टर्स सारोयान का कैब इवैलर्स
तथा बर्नाड शै? का स्थिमेलियन तथा
जो चील' का मार्को मिलियन, से I

रंगमंडल

का मुख्यालय दिल्ली में हैं

जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता
है । इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर
तथा 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है । प्राकृतिक
वातावरण में निर्मित" अपने किस्म के इस
बेजोड़ मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक की
आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने
का विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण
ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी
प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो यहीं
प्रदर्शित की गई हैं ।

निर्देशिका (प्रभारी)
रंगमंडल प्रमुख (प्रभारी)
व्यवस्थापक (व्यावसायिक)
विद्युत तकनीशियन
वस्वाभूषण कार्यकारी
आरक्षण कार्यकारी

लिखने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई
दृष्टि और दिशा प्रदान की हैं ।

रंगमंडल
में
सुयलक,
अंघाक्वा,
रजिया-सुलतान अहि अपनी स्मरणीय
नाट्य प्रस्तुतियों का मंच चंडीगढ के

पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक
पुराने किले, किरोजज्ञाह कोटला और
तालकटोरा गार्डन स्मारकों में किया है I

रंगमंडल ने सनु 1982 में पूर्वी जर्मनी,
पोलैण्ड का सफलतापूर्वक दौरा किया हैं,

और ब्रिटेन के 'भारत महोत्सव' में
हिस्सा लेकर तुगलक और जामा ओडम
के सफ़ल प्रदर्शन किए हैं । सनु 1986

में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के "बर्लिन
थियेटर

फैस्टीवल'

में

हिस्सा

अंघायुग के सफल प्रार्शन किये हैं ।

कीर्ति जैन
राम गोपाल बजाज

एसी. गाँधी
जीं. एस. मराठे

गुरूशरन कौर
एससी. शर्मा, चन्द्रदत्त तिवारी
रमेश अथक, टीका राम

लेकर

