हैं! I I‘

a“;

'

\\ l I)
५

_ ’

है-: -. ).:'-.:, परसाई उवाच व्यायग्य नष्ट रा है. " ,
allt€7llkc

a..-

s 3‘

i
’1 I I; ’1 A Q:

"मैं व्यंग्य को 'रिप्रट मानता हूँ । मैंने 'रानी केतकी

मूठयों की परीक्षा कर रहु हैं और जो झठे हैं का के

० लगा कि आज के जीवन में
की कहानी' पडी. और मझे

५
r
अनुकूल नहीं. ५है उनका ﬁrm
कर रह है . व्यंग्य एक

केतकी नागफनी हो गयी है ।

.
.
..
ओर जहा नृनोरज़न दता हैं,

रंगमंच पर किसी कथा का आना अधिक सार्थक

और प्रभावशाली होता हैं ।
५१

e

होते हैं '

u दृ

५

भी

I

(2

आमने सामने

क्या v... अमर 421;.“

,, प्रप्रय९-मये७जा९ प्रभ - w:८३३३;ने३४३३'क्तgr? तढूँरैहृहिवृष्टदृहूँहैंवृ
' v 'न एक r7$
9 "£35 हैं-.: & iv a हैंदृट्वें . ,mu
"- सामाजिक

:12.- : भी क्यायुदुच्चा

.

में अपना चरित्र खद देख लेता है, ‘

x ।१:एणु९7त्१ल . . कुत्र

है तो-,

वं

है क्वें

a

\

लोचन के kw बाध्य करता है । दर्शक व्यंग्य नाटक

नाटक अधिक प्रभावित

करता है क्योंकि दशकृ कथा अनार पात्र

वही दूसरी ओर आत्मा-

हुं s हुं warm a» । E हूँ है

श्र वस्मत्तव क [दृ-वं-हुं-य-ति

७1 विचार स रन ब
है

५

'मृ'र्द्धद्रश्याज्वन्नक्ष्य

i

_ .5, E" ९५९१३;

.

पिस्कि.

o

,s I

३७:४न्द्रदृस्थादुट्ठेआस्काश्म

'1५३८५'4-५८३१३१

r

. हाँटे'शां हूँ

व्यायग्य की चोट परम्परा द्वारा सूरदिहुंतंदैयूँठेपैया" ओहु

औहँ भया साहब हो किसा महान त्रासदी के पावों

परिस्थितियों द्वारा उनकों दिए रूपों के बीच टकराहट

की तरह अपनी भूमिका में निप्यापूवक निभाते चले जाते

से उत्पन्न विसंगतियों से होती है l व्यंग्य कोछंदृदृदृड्डूलड़ेक्टसृमृथु ह्र ८ध्दहैंस्वीक्रांस्सान्ट्याव्रस्थद्रहो जिस अपंग समाज की सु ष्टि की

व्यक्ति समान्यता अपने को समाज से पृथक करके देखता

उसमें' उनकी कोई" दूसरी गति_ हो भी कैसे सकती है जब

है I हास्य इसी दूरी के कारण उत्पन्न होता है इस इहि-बम- क्यारी व्यवस्था कोही अमूल रूप से न बदला जाये ।
हास्य व्यंग्य की तात्कालिक ~ प्रतिक्रिया के हूँप उत्पन्न

"रानी नागफनी की कहानी' शाश्वत मूरुयों के अवमूल्यन

होता हैदर उसका प्रभांबंन्दूरैगामौ होंता'हैं ' वहैंगैहृराई

सै सं"शेरु"न्/र्वर्थिवैसंगतियों को उजागर करके इसी मल

सैहैर्रवैर्चरेंरेनैट्वेंको हैंहैप्रेरितरु" रेकंरेत्ता हैं, हंहृदृफिर्टीकहैंमृ छिंकांरंता हैं, , संवेदना को व्यक्त करती है '

बुद्धि को झकझोरता हैऔर बूदुद्रमुछूहँटुचबूरु-होदृ बुदुदृड्ड
r,दृहूँज्जाकेठेमपैंर
_ ', .
.ेंच्छे
- : मेंगृक.
दृजा 13५1- . बैपृलि
(प्रा/रि/य-नाका“'
लिम ङ्कदृतडेड्डूहै
श्च H:

त्रासदी के
हास्य त्रासदीr पूण होता है जा ३२-सांमाजिक
० न्हुद्भुट्वे बुबु पृ ३१३८:

., कृदृड्डड्डदृकिं दृकंड्डकुम्भम्पा.
N "३ ‘ ' ‘
है ” ‘ ' .4" v
°~- "'कहानी की मूल

५

५

सवदना का जिस दष्टि स
८ '
_. l
magi? गययुदृहूँपृदुव्रह दृष्टिK ही रानी नागफनी
’ की

_

_,

ह्रदृदृ-दृ'दृदृ
हैं ७;
e
सामूहिक डयूह्रसृदुसृक्तिकौ अभिव्य१की दता हैं है "५५ है स
f “‘ ऊँकेहूँहुँहूँपेनौड्ड 'स-तिरा-जव-प्रभू/मव-मपम/अद गृह्य ३८33९" कहानी "लगडी टान "म बदल देती है l 'नागफनी नाम
कि

५

., हा मa दश
की व्यजना कि तोका प्रभावी होनी
है ’पर _आधी दौड़
w है पृ.,4';[;.:};‘
च
A

. \ i. u . = कि L.‘
'Y' ३

----"मरानी नागफनी की कहानी' के मुख्य ।र्शरत्"रों का८
o

.

.. .

a

ल ३'

K 1 , ..~य रा
3 ,.3 . . » .r-s
°
हैpWat-"'31:
. --- b छ ३५
. "३ i 3 ~
v कृ aw"?
क्या ' r”

४ i

प में करते

l

-» है . ’-

.L ५ है

दाड़त निरीह प्राणियों की लाचारा की अभिव्यक्ति नहीं

दे,
क्या" .
_. :
I ' ,,
१
'
_
A
रिश्ता परस्पर स्वाथ के समीकरण पर र्टिंकां हुंभीजै f ' ३ मिलती ट्वेंच्चास्काडीदृ अंग misﬁt??ng समाज का त्रासदी
उभर कर आती I नाटक का लगडी टांग खेल ता
परस्पर स्वार्थ की पूति के लिए सभी एक दूसरे का उप-

गोट वृसाखी के रू

,द्र-

क्या "xi

क्या डेव दृ a; ड् डे.क्यों
आं .’

७ n“, _ द्गर्थ

' सुत

Ea ड्डक्ति

I'

मरि::.:.:!, ~ है I

रात हैं समीकरण टूट जाता Q और लगड़ाहूँहैं उभर उठती

है ' मूल कहानी

y

हूँगड़ाहट ३३3३३ Esq से कई प्रर्तगों में .. हूँ? s;-----, .- --V. हमें नहीं mam,चाहिए कि जिस ना-हुँ-श में व्यपितयों

उभरती है I . . . . . . . . .

पृ, - च,l रे .दृ . v,

कहानी के सभी पात्रचान्हें वह राजकुमार राजकुमारी
और उनके मुसाहिहेब हों याने डाक्टर: कवि, प्रेम पुजारी

कृफुहास्यदृवोध. ( साँस आफ ह्यूमर ) जितना अधिक

सशक्त होता हैं वह देश उतना ही अधिक समृद्धि और
समुन्नत होटात्रुर्दे. ।

