८

हार्दिक शुभ कामनाओं सहित
ठे
रायबरेली जनपद के आर्थिक विकास में सतत् प्रयत्नशी
ल:

रायबरेली क्षेत्रीय ग्रामीण बैक
(प्रवर्तक : बैक आफ बडीदा)
प्रधान कार्यालय : कचेरी रोड, रायबरेली--, २ ९
०० :
रायबरेली जनपद में कार्यरत
अपनी ५३ शाखाओं द्वारा जनसाघर
ण को
करा रहा है ।

बैंकिग सुबिणा उपलब्ध

हमारी विशेषताएं
१-

विभिन्न राष्ट्र" योजनाओं यथा एकीकृत ग्राम
्य विकास योजना. विशेष संमा

न्तित
आर्थिक कार्यक्रम, मत्स्य पालन' बायो
गैस स्थापना आदि में आर्थिक सत्र
५
जनपद

योजना : २ ० सूत्रीय

का अग्रणी बैक रहा है ।

२-

बचत बैक तथा ३ वर्ष से कमअ
वधि की जमा राशियों पर अन्य बग्यव
सार्थिक बैकों की अपेक्षा : /२
प्रतिशत अधिक व्याज देता है ।

एस० एन० श्रीवास्तव
अनुरुद्ध पादृडेय

महाप्रबन्धक

अ हृय'क्ष

(VI/[ﬁg gut C70nzlbi£n
zsnt£ [momr

A Quality Biscuit Manufact
urer

RAJKAMAL BISCUIT MFG. 60०
109/363 G. T. Road,
KANP UR - 208 O l 2
Phone : 44672

gs

l३

