.
i
u के

a)"

…

है--:-as:

:91
है a

o

३

-

71.3

‘

‘33,

“6",

'p. f

'

I "३३

क्त

1'5“:

\' I

~५

I

'

~

हैंड

3४3८

.

'llu ‘ ’

l

‘

प्रस्तुतियां

: .: :.:.: :1: . :

\

'
IlI lरु 1"

-

*है ’=

7’“:
y s '८
' '0 S
"J
hue '

-

झा
झू'३ ‘

है"93"

दिशा में हुँआमाम्र'
एक विशिष्ट वर्ग के आधिपत्य से मुक्त करा कर आम टेयबित कोअनुभूति बनाने की

्य
संस्था ने अल्प काल ही में जो नये लक्ष्य निर्मित किये हैं, वह "आयाम" इस प्रगतिशील संस्था को, स्वनामधन
l
साबित करते हें । आशा हैं कि वरिष्टठना के बोझ तलें दबी संस्थायें 'आयामं' का अनुकरण कर सकेगी

'

' ल-जितेन्द्र मेहता .

कस्तुरी मृग ( १३ अवदूवर १ ९८ १ )
’

समाज सुधारकों, राजनीतिज्ञों की विडम्ब''''''''''' "प्रस्तुत नाटक में तथाकथित महापुरुषों, कर्माचारियों,

जाकररे उजागर किया गया जा:.-; जिसे
नापृर्ण जीवन स्थितियों व आचरण को सशक्त' ठपंज्जयोक्तियों के माध्यम से गहरे
‘ ३
‘
'
'
दर्शक समुदाय ने उसी स्तर पर महबूप्त fawn-WW" ----ब ' … दैनिक जागरण

कफन ( ६ फरवरी १९८२ )
मंचन दोनों , हां चुनौती पूण"
३ प्रेमचंद की चिर आधुनिक त्रासदी कफन' का नाट्य रूपान्तर और
K
त ही एभा जोखिम उठाया '३३ ---" ३
कार्य हैं जिवे नाब्लूय तस्या ‘आयाम' ने स्वीकार कर निश्चि
दैनिक आज

सिद्ध कर 'दिया कि त्र पेशेवर रंगकर्मी'
-- त्मा"झायामं ने क्वान' का सफल मंचन प्रस्तुत करके यह
है z कफन जैसी कहानी का नाट्यहूँ रूपान्तर ‘ और
अगर मंच के प्रति प्रतिबद्ध हो सके तो बहुत कूछ कर बकते
कद्याकारों न इत्

ार सुसील वृक्ल ने और 'आपा'म'के
और उचका मंचन दोनों ही जोखिम भरे का 'प्रे n - कथाक
कोलम को सफ़लता में बदल दिया ॰॰॰॰॰॰॰॰॰ -- z

दैनिक जागरण

३
.
नया मोड़ दिया . और उराकौ सफल प्रम्भति का सं'वृगं श्रेय संभा 'ज्ञायाम: का "W"
"अन्तरर'र्ददृट्रीय थोरा पवार

"बल्लभपृर की रूपकभा' (१६ अवटूबर १९८२)
के प्रति जो वफादारी भाष्टठेख को amour
…....प्रस्तति के निर्देशक श्री r1; ० एच' क्यों'डोर ने बादल बाबू

गति प्रभावित हुई है ५" -- -- ३
रखने में दिखाई है उनकें कारम मंचन की

०' दैनिक जागरण

में बादल सरकार
(“I 'डामृयाम'र्रेथानीर्द Rica चैम्बर द्देक्षर्रेगार
-- …॰"दृनोंद्योगिक नगर कानपुर if गाटम्न
।

श्री I,» एवा टयोंडोर के बुझल निर्द शन में किया
कृत "बल्लभ पृर की रूपकथा' का आकर्षक मंचन
" आजकल ( मासिक )नईदिहबी r

