'जय बाबा गोपीनाथ' ( १ १ जून १९८३)
॰" उलेखनीय बात यह हैं कि नाटक कल जितना नवीन
था, आज भी उतना ही नया हैं,

कांसीसी
परिप्रेक्ष्य में जितना सामायिक था, भारतीय परिवेश में {fr
उतना ही प्रासंगिक "'॰॰… ' ' बाबा गोपीनाथ की
प्रमुख भूमिदृता विजय शंकर सिंह 'आजमी' ने और जानक
ी दास की केन्दीय भूमिका अंबिका सिंह वर्मा ने प्रभावी
ढंग से अभिनीत की ।
३
"'दैनिक जागरण

"श्यामर्चद्देट चैम्बर प्रेक्षागार में नगर की नाटय संस्था
'आयाम' ने अपनी चौथी प्रस्तुति के रूप में राय
बाबा गोपीनाथ' का५

सफल मंचन किया l'“

I

य-दैनिक आज

"चौर के घर मोर १९ नवम्बर( १९८३ )
० -' """-- "‘नितांत प्रतिकूल परिस्थितियों का
सामना करने हुए भी, र्गरपेर्शवर रंगकर्मियों के सहय
ोग
से एवद्र के बाद पांच नाटकों का मंचन 'आयाम'
से जुड़े उत्साही नाट्य कमियों की रंगमंच
से अटूट संलन्ता का
परिचय दंता है l'” "'यही नहीं 'आसाम'
ने मंचन के लिए कृतियों के चयन में जिस सजग
दृष्टि से काम
लिया उससे भविष्य में रंगमंच के
क्षेत्र उसकी भूमिका के प्रति सहज ही आश्वस्त
हुआ जा सकता हैं ।…’ ~-

.
I
- _
य-दैनिक जागरण
_
’ _
"' ' ' ' " 'नगर में धीरे-धीरे अपनी एक प हचान
५
V
बनाती जा रही नाट्य सस्था 'आयाम ने पिप्रा-रा-ठे दिनों
अपनी
पाचव

ी प्रस्तुति के रूप में हास्य-व्यंग से भरपूर नाटक "चोर

के घर सोर" का मंचन किया l चुटीलै संवादों से
परिपूर्ण यह हिन्दी रूपान्तर ए० ' एच ० व्ययों-पेर के
कुशल निब शन ने दर्शकों को बाँधने में सफल रहा
। '
समूहग
ान का '1 एक दृश्य से दूसरे को जोड़ने हैं बेहतर इस्तेमाल किया गया . -.-- - -दृ --॰

‘

’

'

।जायाम' द्वारा विचार गहने ( है अगस्त '१ ९८३ )
V

"दैनिक आज

॰३॰"कानपृर का वर्तमान

ब्व'गमंचौय स्वरूप' विषय पर नगर की सांस्कृतिक
संस्था 'आयाम' के
तत्वावधान में गोहाटी का आयोजन किया गया जिसकी अध्यक
्षता वयोवृद्ध कवि तथा नाटककार श्री शोल ने की
।
औ/रिच-य वक्ता थे सर्वश्री नरेश . चन्द्र
चबुर्वोदी, जितेन्द्र . सैहता तथा सिर्द

्धश्वर अवस्थी । ऐतिहासिक पोरेप्रेक्ष्य ने
महानगर की-नाट्य चेतना का चित्रात्मक उल्ल
ेख ३ करते हुए ओज़प्लड्डावी विद्वान श्री शानरेशचंद्
र चतुर्दोदी'ने कहां

सरकारी अनुदान परां आश्रति रहकर उत्तर प्रदेश की कोई:
भी नाट्य संरुना अपनी भावी योजनाओ को इछिज्
ज
रूप नहीं दै सकती ।'१'१-'…
…
.
"'दैनिक आज
' - ’

' ॰ ॰ ’ ’ 'कानपुर का रंगमंचीय स्वरूप' शीर्षक विचार
गोमृठीमृ इस दृ रिट" से अत्यंत सायंक मानी जायेगी
कि उसमे बहुत सी ऐसी बाते'बडी बेबाकी वेह साथ
कही गई: जिनका उच्च; डेनेल आमतौर से मांस्कूत्त
िक परिचरिचर्चाओं के अत्यंतं मऔपचारिक और आडम्बरपूण' वाता
वरण में सामान्यदृकृ: नहीं हो पाता । साहिन्हयका
चं शील
नी की अध्यक्षता में सम्पन्न इस विचार

गोमृठी को साहित्यकार नरेश चंद्र चे-त्रुड़ेर्रदी
‘ और कलाकार सि:ष्ट्ररेजिवर
. अवनंथी ने सम्बोधित किया । वैचारिक
रतर पर समीकरण नंथापित करने का कार्य
किया संचालक जितेन्द्र
मारती है । "

दैनिक जागरण
प्रनंनौता : चारुदत्त

