शुभ कामनाओं सहित :-

शुभ कामनाओं सहित :

हरदोई
-क-उन्नाव
ग्रामीण बैक सस्य ग्रामीण
..
.
बैक लखीमपर
( रै बक आफ इण्डिया द्वारा प्रर्वारैदृ त )
०
०
आपकी जमा धन राशि में
१

अन्य राष्ट्रनयिकूति बैकों की अपेक्षा
१ /२ प्रतिशत व्याज अधिक दिया जाता है |

v a...»

q.

( प्रवतक इलाहाबाद बेक)

हमारी ९४ शाखाएं हरदोई एवं उन्नाव जनपदों में

प्रधान मन्त्ररै के २० सूत्रीय नवीनतम कार्य-डम को

लखीमपुर खीरी में ग्रामीण अंचलों के विकास हेतु
तथा प्रधान मंत्री के २ ० सूत्रीय कार्यक्रम में सतत्
प्रयत्नशील ग्रामीण पै'क आपका "अभिनन्दन करता है ।

सफल बनाने में प्रयत्नशील है ।

हमारी १ ० शाखाएं जनपद में कांर्यदृत हैं तथा शीघ्र

समाज के निर्बल वर्ग की सेब: में सरकार की विभिन्न
ग्रामोस्थान योजनाओं के अन्तरर्गत ऋण प्रदान कर

.

समाज की उन्नति के लिए सेवा ही हमारा कर्तव्य है।

ही शाखाओं के जाल से सेवारत होने को कूत संकल्प है ।

प्रधान कायलिंय एस० आर० विश्वकर्मा
न्यू सिविल लाइन्स, हरदोई

श:.-"- .:-:

चेयर मैंन

द्देरेहुँहैंहँहैं
With Best Compliments From:—

_ हार्दिक शुभकामनाओं सहित :

,

Annapurna

एटा जनपद के ग्रामीण अंचलों की

आर्थिक कांति में तत्पर

I.

2:.6::-4

(ग-!:-:.-: .,

Biscuit (Mfg) Co.

एट t ग्रामीण बैक

क्या

( प्रयर्तन् : कैना-रा बैक )
हमारी २ ८ शाखाएं एटा जनपद के

उत्थान में प्रसारित हैं '

84/67, G. T. Road. Kanpur

प्रधान कार्यालय :-

श्री शादीलाल प्रधान विठिडगे

पी० नरसिम्हामाते

सिविल लाइन्स

५

एट r- २ ० ७ ० ० १

श्याम

Aन

Phone No: 45656
46796

42298

