३1 a I]:
1
=

\‘ ' ',

-—‘ O‘..

I '

‘
3 c‘
l n I: s‘
“ u ,ट च . १ ,८३1v 1"

क्वे

3535535
an

An

'I
\
d

-.
\n?" ३

५

d

.
1"

=o’==‘o’==‘o"=

,

A

५
'nmaﬁﬁus

,लंगडी टांग' "रानी केनभी की कार-वानी' से प्रेरण
ा लेकर व्यय८पकार हरिशंकर परसाई कून 'रानी
l नागफनी

की कहानी का सरन बली श्रीवास्तव द्वारा रू'पान्तरिन व्यंग्य नाटक है I परसाई ने रानी केतकी की कहानी पढी
और उन्हें लगा कि आज के जीवन में केतकी नागफरो हो गइ हूँ-. I सरनवली श्रीवास्तव ने रानी नागफनी पढी
और उन्हें लगा कि रानी नागफनी की कहानी शाश्वत पल्यट्वें के अवम्ल्यन से उत्पन्न अनेक _ विसंगतियों को उजागर

करती है ।
इस नाटक का नाम लंगडी टांग क्यों ?

-

-

~

रानी नागफनी क्यों नहीं ?

रानी नागफनी के चरित्रों का रिश्ता परस्पर स्वार्थ के समीकरण पर - टिका हुआ है । परस्पर स्वार्थ की पति
के लिए सभी एक दूसरे का उपयोग बैसाखी के रुप में करते हैं । जहां उनकें स्वार्थ टकराते हैं, समीकरण टूट जा;
और लगड़ाहट उभर उठती है ।

.

"लंगडी टांग' का मंचन इलाहाबाद, लखनऊ, कलकत्ता आदि नगरों में असी से अधिक
बार हो चुका है

कानपुर म्हानगर में इस बहुत्रचिंनु व्यंग्य नाटक के प्रपप मंचन का दायित्व 'आयाम' ने चुनौती के रुप में

स्वीकारा है । विगत तीन वर्षों में आयाम की यह छठवीं प्रस्तुति है । इसके पूर्व इस नाट्य संस्था द्वारा I सफलतापूर्वक मंचन क्रमश: कस्तूरी मृग ( पु० ल९ देश पाल]) ,कफन' (प्रेम चन्द) वले-लमपुर की रूप कथास्वाक्ल सरकार)
जय बाबा गोपीनाथ [मोलिपर] तथा चोर के घर मोर [बैन जानसन [ नाटक विश्याश दिलाने के पर्याप्त ' प्रमाण
हैं कि प्रस्तावित नाटक का संवत भी कानपुर के नाटक प्रेमियों का स्वस्थ मनोरंजन केरने में सफल सिद्ध होगा I
आयाम परिवार से जुडे रंगकर्मी अपने समर्थित एवं जीवन्त अभिनय से अब तक स्थापित मानदण्डो से भी आगे बढ़
बंढ़ नाट्य क्षेत्र में नया कीर्तिमान स्थापित करने में पीछे नहीं रहेंगे और मनोरंजन का स्वस्थ . एवं सुरुचिपूर्ण
आयाम प्रस्तुत कर अपने नाम को सार्थक करेंगे ।
व्यंग्य एक 'सिस्ट' है । एक दर्पण l ऐसा दरेंण जिसमें देखने वालों को अपने चेहरे के अलावा हर किसी
का चेहरा दिखाई पड़ता है । यही कारण है कि अधिकांश लोग इमे मात्र मनोरंजन का एक सुन्दर माध्यम मानते

हैं I व्यंग्य को बुरा मानने वाले लोगों की 'पं ख्या नगण्य होती है l व्यंग्य नमक और पारे के मिश्रण के समान
हैं जरेमिश्रण के अनुपात में औषधि अथवा विष बन जाता है I

,A

व्यंग का हास्य त्रासदी पूर्ण होता है जो सामाजिक त्रासदी के सामुहिक एहसास को मुखरितं करता हैं I
व्यंग्य में व्यक्ति को अपने से साक्षात्कार करने की संम्भत्वना होती है I वह समाज में फैली आपाधापी अनैतिकता

तथा भूष्टाचार को समाप्त करने में पूरक विधायिका की भूमिका निभा सकता है । ३
लंगडी टाप में व्यंग्य से उत्पन्न त्रासदी पूर्ण हास्य तथा सामूहिक एहसास को मुखरित करता करने के हैंतु
सामाजिक त्रासदी भी हैं जिसे आयाम नाटक के पात्रों द्वारा व्यायक्तिगत तथा सामूहिक स्तर पर आत्मालोचन तथा
गहराई से विचार करने के लिए प्रेरित करने में सक्षम है ऐसा मेरा विश्वास है I

(लि-बा-स्टर जोन
-संपादक स्मारिका _

