० , दृ त्पाँचव्र क लरवल स 'लीरा-च नागु:
=९३ n,'

In.“

‘1 v I ,
.
;
'

‘ "\‘x ८ .,

m. है

we

9"".

~

'11 n0

n
~vr,‘
\
हूँ
i
(A a (s

एवं मन सबको एक साथ ही
नाटक को पंचम बेद कहा गया हैं । नाटक देखकर नेरिन्तियों, श्रवर्णगन्दय
आनन्द की अनुभूति होती है । संभवत: इसीलिए कहा गया है -

"काठप्रेबु नाटकं रम्य" ।
आज मनुष्य जिन विसंगतियों" एवं तनावों के बीच जिन्दगी जी रहा है, उनसे कुछ देर के लिए अलग रह
आवश्यकता हैं । आज सत्यकथाओं
कर सुकून प्राप्त करने के लिए स्वथ्य मनोरंजन देने वाले नाटकों की नितान्त

कर दिया हैं वैसी हालत में रंगमंच के
एवं बाक्स आफिस की फिरुमों ने दर्शकों की रुचियों को जिस कदर विकूत
कानपुर जैसे ' महानगर में हिन्दी रगमंच के
लिए एक बहुत बडी चुनौती उपस्थित हो गयी है l इतना ही नहीं,
परिस्थितियों में भी संघर्षरत "आयाम
लिए अर्थ एवं नारी पात्रों का संकट भी कम नहीं हें I किन्तु ऐसों विषम

प्रसिद्ध व्यंग्यकृति "रानी नागफनी की कहानी
नाट्य संस्था' अपने षष्टम प्रयास के रूप में श्री हरि-हाकर परसाई की

पर आधारित नाटक "लगडी टांग" की प्रस्तुति के साथ आपके स Iमने ।
जिस उदारता से हमें सहयोग प्रदान
प्रस्तुत मंचन के लिए सम्मानित विज्ञापन दाताओं ने विज्ञापन देकर

ननीय संरक्षकों के आशीर्वाद एवं सहयोग से
किया है उसके लिए हम उनके प्रति कृतज्ञ है । संस्था के सम्मा
अग्रवाल, उप मुख्य अधिकारी, बैकिंग
ही हमारा उत्साह बढता I परम् आदरणीय श्री एस० एम०
निश्चय
शन, सत्परामर्श एवं महत्वपूर्ण सहयोग
परिचालन एवं विकास विभाग, भारतीय रिजर्व बैक कानपुर के मार्गदर्

करतें हुए उनके समक्ष विनय.-,
के बिना यह प्रस्तुति सम्भव नहीं थी हम उनके प्रति अपना हार्दिक अभ.: व्यक्त
वनत हैं ।

के प्रात्माहृन एबं
इस प्ररतुन में श्रर्द्धय श्री मु० सुब्रहाण्यन्. प्रबन्धक, भारतीय रिजर्व बैक, कानपुर
सहयोग के लिए भी हम अपनी कृतज्ञता ज्ञापित करते हैं ।

श्री आर० के० अग्रवाल, शाखा प्रबन्धक, यूनियन बैक आफ इण्डिया, सरोंश्य नगर, एवं सर्व श्री के ० एम ज्वअक्रवऱदृठ.
वी० एस० भटनागर, अशोक कुमा-श्रीवास्तव आर०के० मिश्र, उमाशंकर सेठ, आर० बी० एस० चौहान". सत्यप्रकाश
शर्मा, एस० एल ० बोहरा, नानक सरन लाल श्रीवास्तव, वाल्टर जोन, राजकुमार, रामनाथ वर्मा, अमरनाथ

श्रीवास्तव, दिलीपसिंह व मकबूल अहमद के सहयोग एवं स्नेह को मैं नहीं भुला सकता । श्रीमती विमला सरीन
श्री सुयाँशु विमल बरुआ, एवं श्रीमती अनिता बरुआ एवं कार्यक्रम व्यवस्था में सहयोग देने वारुठे सभी बन्धुओं
का कृतज्ञ हू' l

अन्त में हैं इस प्रस्तुति को देखने आर्य सम्मानित दर्शकों को मैं धन्यवाद देता हू जिनको नाटक-विधा
के धनि सुरुचि मम्पन्नना और हमारी संस्था के प्रति आत्मीय सहयोग का दृष्टिकोण हमारे लिए पंरणादायक I

विजय शंकर सिंह आज़मी
सचिव एवं कोषाध्यक्ष आयाम नाट्य 'संस्था
द्वारा भारतीय रिजर्व बैक लोक चंपा कार्यालय,
कानपुर

दृ L"

आदरणीय श्री राकेश ढोती, सचिव, हिंदुस्तान कामर्शियल बैक लि ० है केन्द्रीय कार्यालय, सर्वोदय नगर.

