. न

नाट्य यकार्यप्रारिना
केन्दीय सचिवाल्वटा
हिन्दी परिषद

नव्या ’
mt _ 30 8 6
L 93 \ । o \ ८१ ९८

एवं

भो-एन-जी-भी-, मेहसाणा.
टूवारा
आयोजित

समापन-समारोह
एवं

नाट्य प्रस्तुतियां
a 1 जून 97 ने 2 o जून (77 तक आयोजित)

पमुख निर्देशक - डा. कमल बासिंष्ठ, ग्वालियर ( म. प्र. ) ’
सहयोगी निदेशक - श्री बलबीर पाठक, मुरादाबाद ( उ . प्र. )

मुख्य अतिधि

: तो रमेशचंद्र गौड़

< निर्देशक, तकनीकी )
विशिष्ट अतिधि : श्री सुभाषचन्द्र जेटली.

अध्यक्ष

क्षेत्रीय ( निर्देशक )
आँ छोटेलाल, महाधिप्रबन्धक
e परियोजनाएं )

स्थान : — कम्यूनिटी स्मैन्टर

समय : — सायं. 7 - 45 बजे v

दिनांक : - शुक्रवार, 20 जून . 3997

