कार्यशाला के स्तम्भ
मृख्य निर्देशक :
डा. कमल वासिष्ठ
सहयोगी : बलवीर पाठक

मंच सज्जा : प्रभोदकुमार शर्मा
पकाया व्यवस्था : - मृत्युज्जय प्रसाद
ध्वनि व्यवस्था : - भैरोदत्त बडोला
मंच व्यवस्था : … देवेन्द्र मोहन अन्थबाल

सहयोग : - संतोषकुमार शर्मा
स्मारिका सम्पादन : - प्रमोद कुमार शर्मा
आयोजन व्यवस्था: - प्रदीप सहारिया
दिया निर्देश: झानेन्द्र पाण्डेय

संरक्षक : श्री छोटेलाल, ( महनाधिप्रबन्धक )
हम आभारी है उन सबके जिन्होंने प्रत्यक्ष ब अप्रत्यक्ष रुप हैं, 20 दिवसीय कार्यशाला के
आरम्भ हैं समापन तव, किसी न किसी प्रकार का सहयोग देकर हसक्रो सफ़ल बनाया विशेषकर
अध्यक्षा र्याहला समिति. मेहसाना जिनके सक्रिय सहयोग रमे यह कार्यशाला सम्भव हो सकतें ।

कार्यशाला उप-प्रयोजन समिति
सर्वश्री 'अमरीग्य भूषण शर्मा
भैगेदत्त बडोला
अरु/कुमार

मुख्य अभियन्ता 1 वेधन )
मुख्य अभियन्ता1 इं. एन्ड. टी. )
अधीक्षण सभियन्तक्ता जानषद )

अरुयापसात्
ज्ञयोसलान्न मीना
प्रमादकषार शमां
क्यानाथ झा
संतोयजूपर शमां
मृत्युजय प्रसाद

प्रबन्थका लाजे. >
प्रशासनिक ठनधिकारीर का . प्र ।
उपप्रबन्धका [ह-यई )
अधीक्षण अभियन्ता 1 इन्स्टमेंट ८
सहगायक अभियन्ता1 उत्पादन 1
सहा. अधिशासी अभि. 1 विद्युत ४

टी. के चोधरा

_

महा अधिशासी अभि. 1 र्वाहत्र ~»

