' दाएं-बाबाSir—9T1सिंहवैहहेर्रेकांदेख अभिभूत
कार्यक्रमके मुख्य अतिधि उच्च शिक्षामंत्री
कालीचरण सराफ थे। दिल्ली सिक्ख .
गुरुद्वारा"प्रबन्थक कमेटी के प्रधान सरदार
' मंजीतसिंहएबं धर्म प्रचारकमेटीके अध्यक्ष
सरदारमरमजीतसिंह राणा विशिष्ट अतिधि

थे । बोर्ड केप्रान्तीय उपाध्यक्षगुरुचरन सिह
एवंमहामंबीमनेन्द्रसिहिवगांने अतिथियों
का स्वगत किया । सरदार परमजीत सिह
३ ने अपने संबोधन में सिक्ख समाज क्रो
संगठित होने तथा शिक्षा पर अधिक ध्यान
देने के लिए प्रेरित किया । सरदार परमजीत

सिंह राणा ने शहीदी समारोह की विस्तृत
जानकारी दी । अंत में महामंत्री मनेन्द्र अंह
बग्गा ने सभी का आभार व्यक्त किया ।
raga/3332315:,ज्ञटाधुदृट

अविजित इस कार्यक्रम में पंजाबी रंगमंच
पटियाला के कलाकारों ने हरविंदर पाल
सिंह बहादुर के 3 oo साल शहीदी दिवस सिंहकोनिर्मित, लिखितएवंनिर्देशितइस
V सिखचौमकेमछामरनेलबबायद्धश

कोसमर्पित ऐतिहासिकनाटकदास्तान-ए-

नाटक का मंचन किया ।

ब्राबा बन्दा सिंह बहादुर का रविवार को

इस प्रस्तुति में कुल 35 कलाकारों ने
अभिनय किया जिसमें मुख्य पात्रों बहादुर
शाह व फारुख सियर की भूमिका राजेश
शर्मा, चंदाबहादुरको भूमिका में तिलविंदर
सिंह ने उत्कृष्ठ अभिनय किया । हरविंदर
सिंहने सूत्रधारकी दृमेकानिपई ।प्रवृति
में दो महिलाओं ने भी अभिनय किया I

बिड़लासभागारमेंसशक्तमंचनकियागया ।

भारीतादाद मेंपहुंचे सिक्ख समाजकेलोग
नाट्यप्रस्तुतिकौदेख अभिभूतहुए Iदर्शक
प्रस्तुति के दौरान छोले जो निहाल सतश्री
अकाल केनारे लगाते रहे l
राजस्थानसिख बोर्डके तत्वावधान में
.

-

८-

नाद्वाजीयरितारवाग्रमयरिद्धि
जय रा अरितलभरतीयनायश्चिरेत्शर
की ओर . रविवार को छोटी चौपड़ स्थित
सीतारामजी के मंदिर से परिण्डे लगाने का

अभियान शुरूकियागया । विनोद नाटाणी ने y
बतायाकिसमाजक्री औरसेचांदपोत्नबाजार,
सीकररोड, मानसरोवर, चारदीवारी, मालवीय
नगर, अहितविभित्रस्थाप्रर 1 oo 8 परिण्डे
बांधे जारी । इस अवसर पर लोगों में परिण्डे
वितरित किए गए I
I

