ﬁn लुगार amin— लुगार, m w; अस्ति लुगार
अर्पिता ओप, श्या राय, पापिथा मंडल मोनिका ओप7

मृ

रश्मि W कंपन फ्लो.

….

,

' , जैश-धुप:«mm अभारमिचा … ३
{aim प्रभारीअमिताभएरा may;
. , प्रकाश:ﬁn किं

सहयोगी: राजकुमार शर्मा (गैट)
मंरक्तिरक्योंजन. के
३
रामकृष्ण सिंह (मुल्य क्या एवं एरमोनियम my
दिनेश लुगार (m क्या)
"
निब लुगार 'रबि' (श्या क्या)३३

ntﬂtﬁ'mﬂmﬁm)

7 '

निर्देशासस्पोप: सोमा फ्लो .
य: भिखारी ठालुर एवं आण मिना
minim रामधारीसिं'ह 'दिवाकर' ’ ३

संस्कृति m भाररर सरकार द्वारा m
{um-mum _ "
३ .

“फूल नौटोकी बिलास 'र "
' है

श्याइडास्मणक्लि 1

परिश्या एनं निर्देशन : प्रश्रय सिमा श्या३र्माश्याररणामेँ v "

स्थान : कालिदास रंगालय, nan '

'

