बेहूदा "३७6३५ 'भि-ने

tﬁrm-A/F86

स्थापित---, 980

कला कल्पना क्रान्ति अभिनेयता कर्मण्यता परिवर्तन

( 0३५३३ ३ ३ » त्रिमूर्ति" नाट्य संस्था

)1.»
{Derﬂormtng 7404 @eparlurq Q‘QOI‘LSAGP
5"

-

3३३' é?
' ' गिरिडीह 8त्63०न्दिहार भारत

अमृत पुत्र :- श्री जयशंकर प्रसाद
जन्मशती-समारोह

३३3?"-

टेंठेशव लैण मंच

एवं
हँहेब्द'टे र्दठामंठ दिवस

का संयुक्त आयोजन

.

नू' /

1

३तिथि८- 3 अप्रेल सोमवार सांय 6 से 9 केहे,हुंदुक्षा

'

३३३३३…३३३३३३ ३३

रुआल त्नठार mic—6352 91a?! में

W

स्मारिका विमोचन-प्रेम कुमार
मुरव्य अतिथि-डा० रघुनंदन 'प्यासा'
आमंत्रित अतिधि-किशोर केशव
भंगिमा, पटना

'जादव औम-पागल

लेखक-प्रबोध जोशी
निदेशिका-प्रदीप कुमार गुप्त

‘k
दृष्टि सुखद है अपने नेत्रों की

अमरता प्रदान करें इन्हहँत्रुक नेत्रदानी
कृप्या [रिमूर्ति है सम्पर्क करें ।

