हुँपागल : प्रहृहुँति
_ पागल: प्रस्तुति सम्नदर्म:श्र'ड्डड्डेस्तुत" नाटक कलाहैकोंरौं’ के ३३'अरुर्तपैत्व _
की लडाई का जीवंत दस्तावेज है प्रबोध जोशी के व्यंग्यधर्मी

, — लेखनी से नि: सृत शब्द एक ओर फिरूमोनिया श्दीगं से 'ग्रसित
संधर्ष शील कलाकारों के दुखत1 रग को मुखरता प्रदान करती है
. तो वहीं दुसरी और खुद को सफल चलचित्र र्निंदेमृशक घोषित
करनेके लिए प्र योग एवं परीक्षण के नाम पर जिन हुत 1:51
का इस्तेमाल वे क रते हैं उसका खुलासा है नाटक के कथ्य का तो .
मात्र ये उपरी कलेवर 3 अन्दरूनी तीर पर नाटक समाज के

तिरछो नजर वाले बुद्धिजावी वर्ग पर ममान्तत्र) चौट करतें हु]
मृ--कतांकाऱ की अंत: प्र रण1 एवं म 1611611 के सकट के संघर्ष को
सवेदन शीलता के साथ रखती-है कल 1 शिखर पर तभी पहुँचाती
है ज़ब्र उसे मान्यता मिले एवं समाज मेंकता केकद्रवां मौजूद हों

३ $5स्कारो में कितनी भी प्रतिभा कयों न हो उसे दो ही च जों
. _की सर्वाधिक आवश्यकता पक्वेंड़वी है-प्रेरणा ओर भान्धताच्चों प्रेरण 1

३ एक एसो चीज है जो बनाई नही: जा सकती वह 611 अन्त: प्रस्कू-

._टित होता है लेकिन मानि-वनीता कलांकारों के ब श में नहीं हैं ये दुसरे
लागों के हाथ की 3‘13 3 ओर कलाकारों $1 हर हालत में
मृ मान्यता मिलनी ही:चाहिए
त्रिमून्तु 3111 प्रस्तुत इस नाटक में निदेशशुक का प्रयास
- 6531 तंष्टयों की 'उभरे/रने-म्में रहा है हर शरास अपना उचित मूठ यां-

कन _चूकुहता हैनाटक कुशा दुर्भाग्य है कि उसे 111621611 प्राप्त करने
के लिए रांची पटनी केलकता लखना-ऊ" भोपाल दिरूली ब_म्बई_ $1

औरे देखना पड़ता है I

' मंच पर — :

'

$1351 हांडा-लाल: रूपरंग ३३३३
~ ' ३ दृ वर्था-सुरेश अग्रवाल

‘

विनोद-धि काश कमानी

…दृ शायर-मबि केसरी
_

_

३मंवं३के C113३'

113111 1-अजित सिंह,__ _ _

है रूप 115511:-द्रलाल 'शर्मा
३ मंच 11551-615161 चौरसिया
मंच उपकरण-मधु सिम्हा
देखय-वा-नवीन सिन्हा " ३ '
प्रकाश_ संगीत-मानस कुमार _

ﬂ ५

सह निदेशिन-काली चरण

निदेशिका-प्रदीप कुमार गुप्ता
आप हमारा सहयोग प्रोत्साहन राशि, विज्ञापन,
सुझाव देकर संरक्षक, सदस्य, दर्शक बन कर प्रस्तुनियोंमें भाग

लेकर कर सकते है, आप सक्षम है I
1 fl" ' ३ ३

