गाँधी जयंती कें शुभ अवसर पर
निम्न आय बर्ग के लिए
व्याज में ११ प्रतिशत की विशेष छुट, किरुतें केवल ७ प्रतिशत व्याज के साथ

इन्दिरापृरम एवं तुलसी निकेतन

क०जे के लिए पूर्ण रूपेण तैयार n
पानी एवं बिजली की सुचारू आपूर्ति l
पर्यावरण दृष्टि से उत्कृष्ट योजना ।
डाद्रिरापुरम योजना में मिनी सिटी का निर्माण
शीघ्र आरम्भ ।
तुलसी निकेतन गुरू तेग बहादुर अस्पताल
(नई दिल्लगी) से माब एक कि०मी ० की दूरी
पर l

०

०

०

०

अपना' घर योजना

०

दु]

इन्दिरापुरम कनष्टि प्लेस से मात्न १ २ किमी. u
भुगतान सुविधा : «100/o पंजीकरण राशि,
१ 0% आरक्षण राशि अनारक्षण पब जारी
होने के ३० दिन में ८० प्रतिशत शेष राशि

८ तिमाही किज्ञतों में है

आवेदन पब विजया बैक, नवयुग माकिंट
गाजियाबाद से रु० ५०/- के भुगतान पर
दिनांक दे-१०-११५ से ८-१ १-९ ५ तक प्राप्त एवं
जमा कराएं जा सवने है ।

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण
विकास पथ, गाजियाबाद, उन्तर प्रदेश

फोन : ७१४२०५, ७१४झ०६ फैवस : ७१०बी०४

कार्यालय में प्रत्येक मंगलवाचं और वृहस्पतिवार को सामान्य जनता के प्रवेश पर प्रत्तिबन्ध

