अपनी बात
रंगमंच की अभाव ग्रस्त परिस्थिति-त्यों में 'यायावर, ने एक चुनौती के रुप में नाट्य समारोह-पई
के आयोजन का बीडा उठाया था जो आयोजन -समिति और रर्षखनऊ के रगेंज़गश्त के चिर - स्मरणीय '

आहमीय सहयोग का सम्बल पाकर सफलता पूर्वक सम्पन्न हो गया । घोर अर्थाभाव के कारण जो आयोजन

एक जुनूनी दुस्साहस प्रतीत होने लगा था वह अन्तत: सहज साध्य हो गया । फलस्वरूप 'यायावर' को एक "
नैतिक बल जिला, अपनी जुझारु प्रतिबद्धता को जारी रख ने की प्रेरणा मिली और नाट्य समारोह के समाप्त
होते-होते नाट्य-ताव-देके आयोजन की योजना का सूत्रपात हो गया ।
अनाज पांच माह बाद राष्ट्ररैंय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल नई दिरुली की तीन मुचचिंत नाट्य
प्रस्तुतियों से शोभित नाट-कात्सव-प 5 के' आयोजन पर यायावर-परिवार, आयोजन समिति के प्रति अपनी
गहरी कृतज्ञता प्रकट करता हैतथा लखनऊ रंगज़गत के प्रत्यक्षा-अप्रत्यक्ष सहयोग के लिए धन्यवाद व्यक्त

करता है 1

'

यायावर नाट्य संस्थान की प्रस्तुति "सलीम शेरवानी की शादी' सहित इस नाटूयोत्सव की हर
संध्या लखनऊ की उन चिरस्मरणीय विभूतियों के सम्मान में अर्मित है, जो लखनऊ रंगमंच की आने वाली
अनेक पीढियों के लिए कर्मठता, समर्पण, और रचनाधर्मिता की प्रेरणा बनी रहेंगी l स्व ० भगवतीचरण वर्मा

जी स्व० अमृत लाल नागर जी, स्व० डी०एन० सान्याल जी व स्व० कुंजर कल्याण सिंह जी ने लेखक, निर्देशक

अभिनेता व प्रस्तुतकर्ता आदि विविध रुपों में लखनऊ रंगमंच की नींव का सुदृढ़ आधार बनाया और अपनेअपने क्षेत्र में जीवन पर्यन्त एक साधक भी भाँति समर्थित रहे 1

इन सभी महान आत्माओं" से मैं समूचे रंगज़गत के लिए आशीर्वाद की कामना करता हूँ कि वे
हमें सदा एक नूल्यपरक… सार्थक रंगकर्म की दिशा में कार्यरत रहने की झवित दें 1

ज्जितैठद्र र्मिन्तद्वा

