उ 9 प्र ० सहकारी ग्राम विकास बैक द्वारा प्रदेश. के किसानो:
को उनके' आर्थिक विकास हेतु आसान शतों पर निम्न
उददेश्य", हेतु ऋण की सुविधा उपलब्ध है
लधु सिंचाई योजना :- कूप, बोरिग, रहट, पम्प-, नलकूप, सिंचाई नाली आदि के लिए l
कृषि योर्वकिरण :- हैक्टर, पावर टिलर, श्रेशर एवं कृषि यन्त्रों के लिए 1
फलोद्यान एवं वनीकरण :- आम, नीबू, अंगूर, सेब, लीची, सन्तरा, मौसमी आदि के फलदार बाग, नर्सरी विकास,

विभिन्न प्रकार की सठजी की खेती, फूलों की खेती एवं पान की खेती आदि, ऊसर एवं परती भूमि सुधार, भमि

संरक्षण आदि के लिए ।

c‘

पशुपालन :- गाय, भैस, बकरी, भेड़, कुवकुट, सुअर, खच्चर, हैट, खरगोश पालन आदि ।

ग्रामीण आवास :- नये आवास निर्माण, पुराना आवास की मरम्मत तथा उनके विस्तार के लिए ऋण उपलब्ध 1
अकृषि कार्यक्रम z- लघु एवं कुटीर उद्योग धरुधे जैसे-लकडी के सामान, पीतल के बर्तन, चाकू निर्माण, गनंना को-षे-हू,

टोकरी बनाना, खेल सामग्री, जूता बनाना, मधु-मयती पालन आदि के लिए ।
विविध योजनायें .- डनलप बैलगाडी, मत्स्य पालन, गोबर कैस, सोलर पम्प आदि, ऋण, खेतिहर मजदूरों, कारीगरों

एवं शिल्पियों को ऋण से सृजित चल/अचल सम्पत्ति गिरवी रखकर ऋण उपलब्ध 1
8....

सबमसिंबल पम्पसेट की नई योजना z.» प्रदेश के जिन जनपदों में भूगर्भ जल स्तर बहुत नीचे है, ऐसे क्षेत्रों में सबमसिंब
-ल पम्पसेटों हेतु कृषकों को मु० 37,000 से 1 .60,000 रूपये तक ऋण उपलब्ध कराया जा रहा है 1

9_ एकीकृत ग्राम्य विकास योजनाओं नि:गुल्कि बोरिग योजना के अन्तर्गत चयनित लाभार्थियों को नकद ऋण की सुविधा
उपलब्ध ।
'
l 0— सामान्य योजना में बैक से ऋण लेने बाले कृषक द्वारा ही विभिन्न निर्माताओं के किसी भी अधिकृत विकैता से अपना
मनपसन्द आई०एस०आई० इंजन/पम्पसेट खरीद कर तथा अपनी जभीन पर ट्रायल लेने के उपरान्त तथा पूर्ण सन्तुष्ट
होने पर बैक द्वारा दिया गया चैक सम्ब'न्धित विक्रेता को हस्तगत कराया जायेगा ।

l l - शाखा स्तर पर 2,00 लाख रु पये तक ऋण स्वीकृति के अधिकार हैं ।
1 2- अनुसूचित जाति/जनजाति के व्यक्तियों को ० . ५ एकड़ भूमि पर नि:शु१ल्कि बोरिग योजना के अ'तर्गत ऋण सुलभ है 1
प्रदेश के समस्त जिला मुख्यालय, तहसीलों तथा कतिपय विकास खण्ड स्तर पर ग्राम विकास बैक की २ ९ ८ शाखायें

कार्यरत हैं जिनके शाखा प्रवन्धकों से सम्पर्क स्थापित कर लाभार्थी ऋण की सुविधा प्राप्त कर सकते हैं 1

क्रूबि एबं आस्था fawn? ८25१ और उठमुस्व 31mm:

1l

._

५
'

३

"
'
«A.

ष
.कु"5-. ’

३३.५८.-.
-

~

३। प
"0 हुम
'
च,

m
.

if};
f-I’l“
१३,.

.

-

.

आ
10, झाल ष्टटोल्यू है त्नरवढांडठ.

_:-

-

.

‘ .

