नाट्य संध्या-५ अक्तूबर ९५, स्व० भगवती चरण वर्मा को एक श्रद्धा सुमन,

भगवती चरण वम
संक्षिप्त याँडेव्रय
न्म : ३० अगस्त त ९० ३ । जन्म स्थान : ग्राम शफीपुर, जिला उन्नाव l
शिक्षा : बी०ए०, एल०एल०बी० 1 (इलाहाबाद से)
O

साहित्य के क्षेत्र में एक कवि के रूप में पर्वापण किया l किशोरावस्था से ही छायावा
द के प्रर्वतकों में
१ देर ०-२१ में विश्वम्भर नाथ कौशिक से घनिष्ट सम्पर्क और कौशिक जी द्वारा कानपुर से
प्रकाशित
'हिन्दी मनोरंजन' मासिक-म में कुछ कहानियों के लेखन के साथ गद्य-क्षेत्न में पदार्पण l
१ ९२ ८-२ मैं के आस-पास अपने प्रथम उपन्यास 'पतन' की रचना 1 (गंगा पुस्तकालय से प्रकाशित
)
१ ९ ३ ० में संघर्षमय जीवन के दौरान विश्व-प्रसिद्ध उपन्यास 'चित्-लेखा' की रचना का सूत्रपात ।
१ a ३४-३ ५ तक आर्थिक संकट से विकट संघर्ष के दौरान उपन्यास रचना के साथ ही लगातार कहानी
लेखन 1

०
०

१ ९ ३४-३ ५ तक 'चित्रलेखा' उपन्यास पूर्ण ।
१ a ३ ६ के लगभग फिल्म कारपोरेशन कलकत्ता में कुछ कार्य ।
कुछ दिनों 'विचारों नामक साप्ताहिक का प्रकाशन-सम्पादन ।

उसके बाद बम्बई में फिल्म कथा लेखन तथा दैनिक नवजीवन का सम्पादन ।

०

०

०v ०

०

०

०

O

०

गिनती 1

आकाशवाणी के कई केन्द्र", में कार्य 1
१९ ५७ से मृत्यु पर्यन्त स्वतंत्र साहित्यकार के रूप में लेखन l
'चित्रलेखा' उपन्यास पर दो बार फिल्म निर्माण 1
'भूले बिसरे चित्न ' उपन्यास-सग-हत्य अकादमी से सम्मानित ।
'तीन वर्ष' उपन्यास पर दूरदर्शन धारावाहिक ।
पदम भूषण तथा राज्य सभा की मानद सदस्यता प्राप्त l
नाटक : रुपया तुम्हे खा गया, वसीयत,

