निर्देशकीय
"सलीम शेरवानी की शादी' जॉर्ज गोदियों की उल्लेखनीय हास्य' न TE} कृति है । जो मौलियर और बो मा
नियो की कौमुदी के पैनेपन और मनोरंज३ता का रसास्वादन कराती है l वर्तमान समय में दैनिक जीवन की

ऊहापोह और भागदौड़ से थके हारे दर्शकों को कुछ देर के लिए स्वस्थ एवं सुरूचिपूर्ण हास्य के द्वारा तनावमुक्त करने का प्रयास ही इस नाटक के चयन एवं मंचन के मध्य मुख्य उबुदेश्य रहा है । दर्शकों के मन और

मस्तिष्क पर बिना कोई बोझ डाले व्यायक्ति और समाज में छिपी मानसिक विदूपताओं को रेखांकित क्ररना ऐसे
नाटकों का अन्तनिहित उददेश्य होता है l

"सलीम शेरवानी की शादी' में ऐसी ही दो विदुपता8वरों को लेखक बड़े ही रोचक ढंग से उजागर करता
है 1

चालीस वर्ष की आयु के सलीम शेरवानी का 18 वर्ष की वर्जिने से शादी करने की छटपटाहट को नाटक
-कार ने एक 'कष्ट-निक टच' देकर उजागर किया है 1 रोचक परिस्थितियों की सुजनाकर इस विदूपता पर

जगह-बम सटीक व्यंग किया है 1 इसी प्रकार जनता की सेवा हेतु नियुक्त सरकारी कर्मचारियों की लापरवाही
मूर्खता, नशाखोरी पर चोट करते हुये अपने व्यंग का निशाना बनाया है ।
K.

नाटक के मंचन की तैयारियों के मध्य अपने पूर्व नाटकों की भाँति इस नाटक म भी परिधि, रटडहृलं,
एवं शैली मेरे लिए गौण रही है l सतारा ध्यान मात्न बात को उसकी तीक्षाता और तीव्रता के साथ दर्शकों तक

पहुंचाने पर ही केविन्द्रत रहा है, फिर चाहे साधन और विधा कोई भी क्यों" न रहीं हो I

लिर्तठद्र मित्तल

