nm-mrn-_—_-m

' हिम पदेश का समय विकास चाहते हैं I विकास हमरि लिये राजनीति का शस्त नहीं,

वल्कि सामाजिक परिबर्तन का साधन है । हम संतुलित विकास चाहते हैं I ऐसा
विकास चाहते है जो कागज पर नहीं, मौके पर दिखाई दे I मैं समझती डाके यदि

सच्ची नीयत से विकास कार्यक्रमों को लागूकिया जाये तो समाज में स्वत: मूलभूत
परिवर्तन आयेंगे और सभी के लिए परिवर्तन तथा विकास के द्वार खुल जायेंगे ।

- मायावती
गुरूजी, उ0प0

mun“ .

C]

Eत

जंगलराज समाप्त । कानून का राज कायम । अपराधियों केबिरद्भनिरन्तरकार्यवाही । सरकार के गठनसे

D

U

C]

अब तक 1 ,45हुँ693 अपराधी गिरफ्तार ।

हर कीमत पर साम्प्रदायिक प्तदृमाव कायम । आपसी में श्रंगार मोरी के जलाभिषेककी अनुमति नहीं ।
मथुरा में विवादित परिसर के चारों ओर तीन कि0मी0 के अंदर में कोई नबीपरम्परा की इजाजत नहीं ।
दलितों एबं गरीब जनता के हित में देश में पहली बार उ0प0 में सभी लाटरियों पर पाबन्दी ।
लाटरी निदेशालय समाप्त ।

समाज के दबे-कुचल्वे लोगों के हितों पर विशेष बल देने हेतु चार नये विभागों-अल्पसंख्यक कल्याण,
विकलांग कल्याण, अम्बेडकर ग्राम तथा मिछड़ा वगं कल्याण दिमाग, का सृजन ।

CIDUCJDCJDO

V

C1 (3 Cl Cl [:1 C7

-र

मुस्लिम थाई -बहनों को आरक्षण का हकदार बनाने के लिए जाति पमाण पत्र जारी करने का अदिश ।

देश में पहली वार गरीब अल्पसंख्यक छात्न-छात्राओ को दसवीं कक्षा तक वजीफा ।

प्रदेश है पहली बार कक्षा एक से आठ तक समस्त अनुसूचित जति -जनजाति के छातों को छात्रवृत्ति ।
पहलीबार वजीफे का युगतान सत्र के पारम्भ में अग्रिम के रुप में दिये जने की व्यवस्था ।
1989 के बाद दरों के नाम पर कायम फर्जी मुकदमें वापस ।
पहली बार बजट का 7 है% अश ग्रामीण विकास के लिय अप्राप्ति n
पहली बार सम्पूर्ण योजना राशि का 27 % पिछडे बनों के विकास के लिये खर्च करने का प्राविधान ।

नई कायंसंरकृति विकसित करने की दिशा में ल स्तर के अधिकारियो को परि.: 9 है 10 बजे तक जनता
से मिलकर उनकीसमस्यायों का निराकरण करने के आदेश । ब्लाक दिवसों पर स्थल पर ही समस्याओं को
निपटाने की व्यवस्था ।
पटूटों की जमीन पर अवैध कब्जे हटाने का अभियान ।

किसानों केहित में पोटेशिक तथा फास्फेटिक उर्वरकों पर व्यापार कर समाप्त ।
नकल रोकने हेतु स्वकेन्द्रपरीक्षा प्रणाली समाप्त ।
एक साल में ही 5000 अम्बेडकर ग्रामों को संतृप्त करने का लक्ष्य ।

पूर्व साकार द्वारा सिंचाई की अघाघुध बढाई गयी दरों को कम किया गया ।
उद्योगों के लियेउपयुक्त वातावरण का सृजन ।
CI पदेश है पहलीवार अम्बेडकर रोज़गार योजनालागू ।

ड्े ' 1"
a

'

l.’ . I

]

E २बगांहुतंजनरास्काहिआबा, उत्नरघ्नदेश

