यायावर परिचय
"यायाट्य-उ" was: संठधात्न

WIT-I =-

यंठ्यक्विन्दटण लती मपृ-परि-निया "-१७००/८२--८३, नवीनीकरण ८७वै२---१वैर्ष० दि० १प१--प१०

उहँदृटद्वा१ _.

हिन्दी रंग आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के
लिए विशेषकर कार्य करना l

उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठको' की संरदृया
में बद्धि
करनऱ।
हांफ ८३ r3

.'

प्रभुत्व आताताह्मआ
निम्न योजनाओं का संचालन :—

च्वठेदृ'टाड्डब्बेदृयेंदृकृरेडा (पूव९नाम यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)
‘\

ड़र्वाडेठ at?ng
राति- Emma? संव्यापण्डल्व
U\ ._

३…

४_

२-७…८३ कोनादय समीक्षा एक संवाद का आयोजन मुख्यवक्ता नेभिचन्द जैन,
सम्पादक-मरंग बिरुली ।
दिनांक १ ६-६-८ ३ से २ २-७-८ ३ तक पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन l
से ० जूलाई ८७ से ३० जूलाई ८७ तक इमिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक-बम-ध
कलाकार निर्देशक gaff? 57—51
I!)

३ सितम्बर ८ a? से १५ अक्टूबर ८ a तक गहन रंग-कार्यपालन-संचालक-

जितेन्द्र मिन्तल
१ ६-१२-८ ३ से २ ३-१२-८ ३ तक छ: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन ।
वर्ष ८२ से वर्ष ८६ तक १ ९ नाटकों की विभिन्न नगरों में ७ ८ प्रस्तुतियाँ ।
बर्ष १ a ८ ६ से प्रमुख उपलठिधयाँ :…

