राष्ट्र"." स्तर पर चचिंत्त रंग संस्था
र्दओंकिं"
३"
m

हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते है (
रंगकांमेयों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की एक अनावश्यक शर्त समझते हैं l
हैं l
रंगकर्म एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के लिए प्रयासरत

“'

हम निरन्तर सक्रिय हैं 1

समिधायें
नाटूयालेखकोश (पूर्वनाम रा-यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)
. .

यायावर रंगमण्डल

३"

३"

यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
गोष्ठियां, सेमिनार l
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला l
यायावर गति-नाट्य हैं/मासिक-एक प्रयास ।

"३

दिरुली, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़, जयपुर, उदयपुर, मधुरा के साथ-साथ

लखनऊ में लगभग भी नाटकों की १५० से अधिक प्रस्तुतियाँ ।

...

'"

राष्टीय एवं अन्तर्राष्ट्ररैय स्वर पर प्रसिद्ध रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी एवं उनके साथ
काम ।
प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन l
मौलिक हिंदी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन ।
विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन l

रापृर्तिप्ररिन्दिब' ह्रवृद्धदृटकृ संठक्षाक्चड्ड, "वदृड्डटस्वा'डे" हरह-१८9८८ डेइछित्न ठमृवइउ,
ट्याउववड्डउठ-उदृख्याएँर्देछे

Ilia = 3689??

