नाट्य H'qu अक्तूबर ९५-स्व० अमृत लाल नागर को एक श्रद्धा-सुमन

अमृत लाल नागर
संक्षिप्त र्याडेचय
जन्म : १७ अगस्त १ a १ ६ ई., गोकुलपुरा, आगरा l
शिक्षा : मैट्रिक १बी३३ 1
O

१ देते a में लखनऊ के दैनिक (आनन्द' में प्रथम कविता प्रकाशित ।

0

उपन्यास-अग्निगर्भा, अमृत और विष, एकदानैमिषाराये, करवट, खंजन नयन, नान्हयो बल गोपाल,
बिखरे तिनके, बूद और समुद्र, महाकाल, मानस का हंस, शतरंज के मोहरे, सात मुँघट वाला मुखड़ा,

सुहाग के नुपूर I
कहानियाँ-मशेष, आदमी, नहीं ! नहीं! है एक दिल हजार अफसाने, एक दिल हजार दास्तां, एटमबम,

तुलाराम शास्त्रपै, पांचवां दस्ता और सात अन्य कहानियाँ, वाटिका, पीपल की परी, सिकन्दर हार
गया 1
.
हास्य ठय"ग-कृपया दायें चलिए, चकल्लस, नवाबी मसनद, भारतपुत्न नलिनी लाल, मेरी
श्रेष्ट व्यंग
रचनाएँ, सेठ बाँके मल, हम फिदा-ए-लखनऊ v
अनूदित साहित्य-आओं देखा गदर, काला पुरोहित, ,दो फक्कड़, प्रेम को प्यास, बिसाती 1
नाटक-उतार-च., चंदनवन, चक्करदार सीढियां और अंधेरा, चढ़त न दूजो रंग, नूवकड़ पर, बात

की बात, युगावतार ।

O

अन्य कृतियाँ----: के फूल, र्चतन्थ महाप्रभु, जिनके साथ जिया, टुकड़े-टुकड़े दास्तान, मेरा प्रवास, ये
कोठे बालियों', साहित्य और सस्कृति 1

कल्पना, कुंवारा बाप, राजा, बहुरानी सहित कई फिरुमों के संवाद एवं दृश्य लेखक 1
सुहाग के नूपुर के लिए-प्रेमचन्द पुरस्कार 1 अमृत और विष के लिए-साहित्य अकादमी और सोवियत
लैण्ड नेहरू पुरस्कार 1 मानस के हंस के लिए-बीर सिंह देव पुरस्कार, उत्तर प्रदेश राज्य पुरस्कार,
डालमिया पुरस्कार । खंजन नयन के लिए-भारतीय भाषा विद, पुरस्कार 1 वृहूँद और समुद्र के लिए--,
बटुक प्रसाद पुरस्कार तथा सुधाकर पदक 1

उत्तर प्रदेश सवा" नाटक अकादमी पुरस्कार 1 हिन्दी साहित्य सम्मेलन द्वारा 'सा हत्य
बारिधि' उपाधि (मआकाशवाणी स्वर्ण जयंती पुरस्कार । उ०प्र० हिन्दी संस्थान द्वारा विशेष पुरस्कार 1

भारत के राष्ट्रपति द्वारा पबुभूषण से सम्मानित ( १दे८ १ )
देहावसान-त्: फरवरी १९९ ० 1

