चं पृ
'I

न

1
I

हूँ

श्रेर्द्धरैडेमुँसैर्नमृ'
Fig!“ ८हेष्ट्रबर (प्र-वावा, श्रीद्धिने-न्द्र नाथ सान्धीर्तट्वेकौन्नएर्क

हं; ङ्क १ हैं . . _ . . हैं
द्विज'द्र नाथ सादृयाल
' दृ-रा "३ न

'

H;

सक्षिप्त प्राउटाटा
I

.

ड़हमद्गमार्च १ ९० २ बहराइच, उ० प्र० है

V

_ ,

दृलासगौ से इब-नियम-रग-शिक्ष', झभियनंता के रूप में जीविकापार्जन तो
V

संगीत और रंगमंच में बचुपनसेहीं रुचि । _ _ _ . v

लखनऊ के बीनकर उस्ताद , मुहम्मद हुसैन से संगीत की शिक्षा 1
५
बंहैंगला भाषा में "संगीत-बिर्मकास'रेनासकृ पुस्तक की रचना 1~
मुँगमंचु में अभिनेता, ,निर्देशक और प्रस्तुतकर्ता के रूप में ,उच्च कोटि का क 1३ Il

लुखनऊ में-रंगमंच की सुप्रहूँसद्ध सांस्था 'बंगाली क्लब' की स्थापना i
रंगमंच, हुनर-विदेशों

व्यायाख्यान 1

7

.

आकाशवाणी लखनऊ में अनेक नाटकों में अभिनय i

_

झुतेक डुरखित'पृभारतींय नाट्य प्रतियोगिताओं में निड्डमाँयर्क है
उ० ﬁe सँगीत नरैटकै अकादमी पुरस्कार ﬁes-(9% है

