नाट्य संध्या ९ अवटुबर १ a दे५ स्व० कुंवर कल्याण सिंह जी को एक श्रद्धा-सुमन

कुंवर कत्१याण सिंह
संक्षिप्त र्याएँत्तटा
जन्म-२२ जनवरी १ a १ ७, रियासत करौली, राजस्थान ।
प्रारम्भिक शिक्षा लाहौर में 1

में नाटक-निर्देशन ।
१ ६…१७ वर्ष की आयु में ही रंग निर्देशन प्रारम्भ, लाहौर के लगभग सभी स्कूलों, कालेजों
क के रुप में फिरुमों में कार्य 1
सन्१ ९ ३ ९-४ ० से सन् १ दे४७ तक रुप के० शोरी के साथ मुख्य सहायक निर्देश
सन् १ ९४ ७ में विभाजन के बाद लखनऊ आगमन 1
निर्देशक का पुरस्कार है
१ दे६२ में अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता शिमला में सर्वश्रेष्ठ

सर्वस्व समर्पण 1 आजीवन
नाटूकूतियाँ- बन्दी, ८गदृदार, सहित अनेक अप्रकाशित नाटक रंगमंच के लिए
चारदशक की साधना के दौरान कई अनगढ़
अविवाहित-जिन्दगी का फकीराना अंदाज । लखनऊ रंगमंच में
सिंह

ुंवर जी, गुरू जी, भाई साहब, बैण्ड
पत्थरों को तराश कर महान कलाकर बनाया 1 परिचितों के बीच-क
नामों से बिरदृयात I

था, जिसका व्यवसाय रंगमंच
एक ऐसा ठयक्ति जिसका आवास रंगमंच था, जिसका पता रंगमंच

जिसकी विशेष योग्यता रंगमंच थी और जिसकी
था, जिसकी दिनचर्या रंगमंच थी, जिसकी रुचि रंगमंच थी,
साधना रंगमंच एपी l

