. ठसे.

r2-17?! 1३१त्९11ट, नयी
बिठादृन्न की बि m षन्टिथोपांक्षाओं लें प्राय के विवेश का खुत्नहटा अवसा
साफ्टवेयर टेक्नोलाजी पार्क, टप्तानपुर
निर्यात सवंर्धन पार्क, ग्रेटर नोएडा क्षेत्र
चर्म प्रद्योगिंकी पाई, उन्नाव
एप्रोटेऊ पार्क, उरात्त्हियरयाल
एस ० भी ० आई ० भी ० आई ० के सहयोग से
एकीपृभाँ औ द्योगिक्र पार्क, लोनी, खुरर्वा एवं संडीला
o

उम८टे८नर शिष्ट स्टेशन , उन्नाटा

क्तिबैन्नेह्नक्वाक्लक्या क्या
मुख्य कार्य
s _ प्रवेश के यिभिम्र क्षेप्रो ने अवस्थापना दृ-त्-रायों जो मं

ड़र्च‘दृद्योगिऊ क्षेत्र को स्थापना वनं
जाते-, उर्यामेयों

की औधोगिक घृदृश्चइ उंधन्नव्य कंगना I
n
हैं _ मखुठन्त यजा-पू-त्वा-प क्षेधो वे बुद्रउ श्वछंबं sax-m ओद्योगिक यारथोनना
मौ झा प्रवर्तन I

2 . ध्यादुमी यागीउपी तया झाक ज्ञभिगोघम योजना भी

द्वारा उटापिपो की श्यापूँनी Ea मत्येत्ग्रेय

स्महैंत्थना घ्रटानं [Fqu I

z . उद्यमियों जो परियोजना प्तमान्धी बिचित्र धझाग्न की तकनीकी परामर्श पठान आना l
y . प्तार्यब्रमिठ एटा आई सा३डिततरिद्ध मंप्यामो के होनी निर्माण कार्य संचय आसां पा सम्पादित
काना

क्या झावृघिट षट मगा निघोनन्न के मप्यन्ध ऐ मन्नऱद्रझामे मेवाये प्रदान कनि। l

