Imam?! हिंक़ण्ड बै'छा जैता, ट्यस्टाठ्यउठ क्या घ्रटताबित्न, र्याएँटार्तित्न एतं
संशोधित स्वया
अप्रेल १ ९७९ में भारत के सक्रिय क्रियाशील एवं प्रतिष्ठित रंगवर्मियों, नाटककारों, नाट्य निर्देशकों
एवं प्रकाशकों से लकंवी वार्ता एवं गहन विचार विमर्श के उपरान्त यायावर हिंक्रष्ट बै-क सेवा के गठन क-निर्णय-

स्तर
लिया गया l यह बैक सेवा कैसी हो? प्रारूप वया होगा ? इसको सुचारू रूप से कैसे चलाया जाए-योजना

पर अगस्त ८२ तक यह कार्य चलता रहा l परिणामत्त; अप्रकाशित नाटकों के साझ्वलौरुटाइलं रिक्राट्य एवं कुछ
प्रकाशित नाटकों से इस सेवा को शुरू किया गया । प्रारम्भ में केवल सुदूर क्षेत्रों के नाटककारों से अप्रकाशित
आलेख माँगने तक ही सीमित थे जो कि बाद में समस्त भारत के रंगकर्मियों, रंग संस्थाओं को उपलब्ध साहित्य

की सूची भेजकर डाक द्वारा उन्हें उपलब्ध कराकर इस सेवा को राष्ट्र" स्वरूप प्रदान किया गया धीरे-धीरे

यह महसूस हुआ कि सिर्फ नाट्य साहित्य ही नहीं वरन् कविता, कहानी उपन्यास भी इन्हछुक पाठकों को छोटे
स्थानों पर उपलब्ध नहीं हैं ' अत: इस सेवा में दूसरा उत्कृष्ट साहित्य भी सम्मलित कर लिया गया । समस्त
प्रकाशित साहित्य अब तक हम न्युनतम २० -/. छूट पर संस्थाओं/पाठकों को उपलब्ध कराते रहे हैं l नाटय
साहित्य की महत्वपूर्ण रंग पत्रिकाएं, नटरंग, छायानट एवं नाद-मम के नये पुराने अंकों के साथ लगभग ७०२

नाटक ८यूनंत्तग्ग मूल्य पर इस सेवा में उपलब्ध हैं । साधन और सुविधाओं के अत्यन्त सीमित होने के बावजूद

पिछले एक दशक में हम लगभग १० ° अप्रकाशित नाटक साइर्दलौस्टब्बइल कराकर रंगकर्मियों को ऊयूनतम मूल्य
पर उपलब्ध करा चुने हैं । नगर के रवि-निलय प्रेक्षागृह में हमारा स्थाई बिकी केन्द्र हैं तथा प्रत्येक र्तमास
उपलब्ध साहित्य की सूची डाक द्वारा समस्त भारत में भेजते हैं l

इस सेवा के संचालन में पिछले एक दशक में अनेक कठिनाइयाँ आयी- बहुत सारे उत्साहवर्धक सुझाव
बैक
आये जिनसे इसकी कार्यप्रणाली एवं रूप को विस्मृत करने का निर्णय लिया गया है I यायावर रिक्रष्ट

सेवा का नया नाम अब त्नदृदृब्रटादृहुहेंदृहुक्वद्देष्टा होगा तथा इसके निम्न अंग होंगे ८…
'\

?- तीर्थिक्वट sअधिकांश रंगकर्मियों की सदैव से यह शिकायत रही है कि अरूछे नाटक नहीं लिखे जा रहे हैं I साथ
ही नाटककारों की शिकायत है कि उनके नाटक रंगकर्मियों तक नहीं पहुच पाते हैं उन्हीं की आलमारी की

शोभा बनी रह जातीं हे । प्रकाशक या तो नाटक छापते ही नहीं हैं और वर्ष में यदि एक या दो नाटक छाप
भी तो किसी वर्डवलेसिक का अनुवाद या किसी प्रतिष्ठित लेखक की नाट्य रचना l भारत में इस समय मात्न
दो निन्दा हिंक्रष्ट बैक हैं । एक श्रीराम सेद्गटर नई दिरुली का और दूसरा यायावर रिक्रष्ट बै"क है सीमित साधन
एवं अन्य बाधाओं के कारण यह दोनों बैक भी वर्ष भर में अधिकतम बीस नाटकों को साईवलीस्ताइल करा पाते
हैं l भारत की विभिन्न भाषाओँ में वर्ष भर में कुल कितने नाटक लिखे गये कब मंचित हुए कब उनका अनुवाद

हुआ इसका कोई अभिलेख पूरे भारत में मैर सरकारी अथवा सरकारी स्तर पर नहीं होता ।

