ेख,
इस वीथिका में हिन्दी ही नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं के नाटककारों के नष्ट्रयालेख (प्रथम-ल
एवं
… संशोधित आलेख एवं मंचनोपरान्त आलेख) आमंत्रित किये जा रहे हैं 1 जिनको सूचन्दिद्ध करके रंगकर्मियों
शोध छातों को उपलब्ध कराया ज रयेगा 1

की
:प्राय: प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इन्हछुक रंगकर्मी एवं शोध छाल दर-दर
ठोकरें खाते हैं परन्तु उपलब्ध नहीं हो पाते ( इस वीथिका में लेखकों/प्रकाशकों से उनके नये पुराने नाटकों की
खकोश
दो-दो प्रतियाँ प्राप्त की जता रही हैं जो इन्हछुक व्यायरि6योंवस्थाओं कौ संदर्भ हेतु/पढ़ने हेतु नाटूयाले

कार्यालय में निशुल्क उपलब्ध करायी जायेंगी 1
यह वीथिका भूत का नहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रकाशित एवं अप्रकाशित
होगी ।
मंचित एवं अमंचित एवं मूल रचना अथवा अनुवाद ) प्रामाणिक लेखा-जोखा रखने का प्रयास

~2- eﬁel टदृकैठद्र =गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त राउयों से शोध छाल/अध्यापक/रंगकर्मी अपने शोध
के संदर्भ में हमें लिखते रहे हैं, हमारे पास आते रहे हैं । शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यवस्था न होने के कारण
हम उनके लिए विशेष सहायक सिद्ध नहीं हो पाये थे 1 इस केन्द्र/वीथिका में उपलब्ध समस्त पाष्ट्रलिनिर्या१

एवं साहित्य रिक्रष्ट बैक र्म" उपलब्ध पत्रिकाएं, साइवलौस्टाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर में शोध
केन्द्र पर संदर्भ हेतु निशुल्क उपलब्ध रहेंगे-डाक द्वारा र्मगाने पर माल डाक व्यय एवं फोटो-प्रति का
मूल्य ही व्यय करना होगा 1
एक नाटककार ने किस नाटक की रचना कब की उसका मंचन कब हुआ अनुवाद कब हुआ एवं
प्रकाशन कब हुआ इस नरद्द का बायोडेटा भी नाटककारों से एकल किया जा रहा है । जो कि शोध केन्द्र में
उपलब्ध राहे-ताग ।
('3

3V-

.

K“

\

.3— द्धकृक्वष्ट' ब्वक्व हटा was? टटनुठन्द्रह्र =पिछले एक दशक से

कार्य लेना हम सुचारू रूप से चला रहे हैं । वर्ष में लगभग ८ उच्चकोटि के

अप्रकाशित नाटकों को लागत मूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त a: 1रत में उपलब्ध गृ २३

को बीस नक पहु'चाने का लक्ष्य

। हस संरदृया

। प्रकाशित नाटकों पर न्यूनतम २० ॰/. छूट भी दो जाती है रकिंद्रालय के

साथ-वाय राय उमानाथ बली प्रेक्षाग८ह में भी विकी केन्द्र स्थापित करने के प्रयास जारी है । रिक्रष्ट बैक के
क्षेन्त्र को विस्तृन विया गया है । अब इस केन्द्र पर बिकी हेतु अ न्हछो येंटिनंस, मास्क, पलासिक आडियो कैसेटस

एवं प्रसिद्ध फिरुयों

वीडियो र्कसेट्य भी लाभ-हानि रहित सिद्धांत पर बिकी हेतु उपलब्ध रहेंगे ।

कि

8- सम्भर्व्यरैदेंत्ना =—
नाट्यगृद्देदृखकौश की यह सेवा मात्र लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तथा सम्पर्क
मूव का कार्य करेगी । रविन्द्र-लय एवं राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह, दोनों केद्गद्रो पर एवा-एक संदेश पुस्तिका
जाती होंगी I जिसने लोगों के पते होंर्ग तथा कोइ भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंगकर्मी के लिये उसमें नि:श१ल्कि
संदेश छोड़ पकना । इस सेवा पर माह में होने वाली साँस्कृतिक गतिविधियों की सूचना भी होगी सा, ही

कार्यक्रमों v के टिकिट्य एवं निमन्त्रण-पत्न भी उपलब्ध रहेंगे 1

