नगर निगम गोरखपुर
माननीया सुश्री मायावती, मुख्यमंत्री उत्तर प्रदेश के कुशल नेतृत्व में प्रदेश निरन्तर प्रगति की ओर
अग्रसर है l

नगर निगम महानगर के बहुमुखी विकास व सुन्दरीकरण तथा नागरिक सुविधाओं के लिए वचनबद्ध है I

ठश्वाउ बिणम आंरस्वयुर का ठाबारतार्तिर्या a 31615311: :०

त्वरित एवं प्रभावी सेवा कार्य हेतु गुहा", जलकर, शो टेक्स, सीवर व्यास आदि का समयबद्ध भुगतान
करें ।

निर्माण एवं सुन्दरी-म व्यवस्था को जनहित में व्या-यापक बनाने हेतु व्यवसायिक स्थानों पर ही निदम- ॰
पूर्वक व्यवसाय करें 1
अपने नगर को स्वच्छ एवं सुन्दर रखने हेतु निर्धारित स्थानों पर ही कूडा डालें I
नजूल/निकाय की भूमि, सड़क, नाली आदि पर अतिक्रमण न करें तथा वाहनों को निर्धारित स्थल पर

खडा कर आवागमन को सुलभ बनायें 1
अभद्र तथा अयलील पोस्टर न लगायें l

वातावरण को प्रदूषित न करें :
जन्म/मृत्यु का पंजीयन नियत समय के अन्दर करायें 1
नेहरू रोजगार योजना के अन्र्तगत चलायी जा रहीं विभिन्न योजनाओं को लागू करने में अपना बहुमूल्य
सहयोग दें I

हमार'रे mama? :बिल-श्रीपुर बल्ला-नेता जी सुभाष चन्द्र बोस नगर आवासीय योजना 1
व्यवसायिक केन्द्ररैं का निर्माण I
विद्युत शवदाह गृह का निर्माण I
कब्रिस्तान की व्यवस्था ।
पेयजल हेतु नये पम्प हाउस का निर्माण I

मुख्य-मुख्य सड़कों के डिवाइडर का सौन्दर्यकरण ।

दुरि, विशाल त्तब्द णांयठ्य
उप नगर अधिकारी

उर्मा! च्वठर्द क्रिएट-ट
प्रशासक

