I.
A";

सुबिधारहित होने केमेंस्तलूद नृत्यसे सज्जामन डा
कोलकाता ,

14

सितंबर

(संवाददाता) । डिरिट्रक्ट थी ट्वेंन्टी
वन केलायंस क्लब आफब्राईटसेंटर है

मानसरोवर, पैराडाईंस और क्वेस्ट के
संयुक्त तत्वावधान में सुविधाओं है
वंचित प्रतिभाशाली बच्चों की नृत्य
प्रतिभा को उजागर करने के लिए एक
रंगारंग कार्यक्रम धमालका आयोजन

मौलाली युवा केंद्र में किया गया ।
इसमें लगभग so बच्चों ने भाग लिया,

जिनमें से कुछ बच्चे फुटपाथ पर

अपना जीवन गुजर बसर करते है एबं
उनकी पारिवारिक आधिक स्थिति

अत्यंत कमंजोर है । कार्यक्रम मेंनृत्य
पेश करते समय ऐसा बिल्कुल नहीं

माँलाती युवा केंद्र में नृत्य प्रस्तुत कस्ते बच्चों/
छपते छपते के प्रमुख श्री विश्वम्भर भीनूश्चिसी मौजूद थी । कार्यक्रम का
नेवर, इंडो विएतनाम स्रोलिडैटरी मुख्य आकर्षण रंजीत सिह मल्होत्रा ५
वे इतना लोकलुभावन आकर्षकनृत्य कमिटी केगीतेश शर्मा है इमरान जॉकी , का बंजारा नृत्य था । कार्यक्रम का
पेश कर सकते है । हस कार्यक्रम का रमा भाटिया उपस्थित श्री। इसके संचालन द वेक पत्रिका की संपादक x
उदघाटन क्लब को डिरिट्रक्ट गवर्नर अलावानृत्य चयनकर्ताओंमें ओडोसी शकुन त्रिवेदीने किया । अतिथियोंका ;
पुष्पा अग्रवाल ने किया। मौके पर नृत्यांगनासुधा दत्त हैंशायराशाह हलीम, सत्कार वरिष्ट पत्रकार मनोज त्रिवेदी ’
मुख्य अतिधि केरूपमेंवअंलवप्राची, भावनाहिमानी है शर्मिष्ठाचक्रवर्ती और ने किया ।
दिखा कि जिन बच्चों के पास अभ्यास
करने के लिए रत्तीभर जगह तकनहीं

