. कंक्ता" मं" ज़बाँ आंदृ'ज्जै क्लो-दृब्लबट्वेंढं कुंक्शाक्षासं जाली, स्था.
ने 2004 मं' स्कूल 'आँफ डुम्मा त्रिशूल, कालीकट
- - विश्वविद्यालय की' प्रतीक्षा लिया, 2009 मं' (द्वारि-रेने

. may नाहटा विद्यालय सं' अमिश्कस्थ्यनं और

' . , निर्देशन से विशंक्लतां कं" साथ संघात/क्र… की"
३ उपाधि ली / mm? यहंल्ली प्रस्तुति aw 00:7 :
3r लब स्टप्रेछीं कां स्थानं धोंत्माब विश्व विद्यत्साय;
चंडीगढ कं ५ भारतीय रणेमरैंच्चा farm? कं छाआँ' अं

साथ किया गया / ३ यह प्रस्तुति कंस्ता त्काकांझ
हल्ला आयांजित waif)?! नाड़थ महाँत्याक्ष नं' भी शामिल vs? I त्माक्वी" may?) प्रस्तुति थी जी;

शंकर पिल्लर्द्ध ३ का प्रसिध्द नाटक If धु17 आँफ' we आं आस्ति, 2010 If 30 बच्चाटे' कं साथ

कालीकट की' की गर्या/ अभिकल्पक क्वे स्वया मं' आय may और' अ'त्कात्पष्ट्र'क्ति awn/PI की
' = अर्चक क्या" ह्र'स्तिआँ" कं" साय WWW? क्वें रूम मै' काव्या कर धुँकं हँ/ waif?! "(fl/via आंल"
मीडिया र्म-असिकंल्थच्चा निर्देशक बाँझ अभिनंत्म बबै संस्था से WWW I

से स्न/तकांल्लत्त , क्वी- उपाधि ती/ तब ड् ३ क्रो आप
_ लगातार त्पामच - ,कं क्षेत्र I? स्वतंत्र रूप it? बतांन्ट .
. अमिनंटा और' minimal; काम क़स्फो आ त्वहं है I. ,
- ._ . [,45' सं 621737 नाड़हाँ से छूआँड़े/क्य आँ? 25,. क्ती
3 . ज्यध्वा ष्टक्तु/तेयांर्कतिए ममें अमिकहूँल्यनृ कृस
. V _छुक्को आरुणपृहूँ दंश , कं. . अर्जक - - लाकां से , दृग काटर्टशालाए -नुप्तचा/हे/त -ड्डक़ऱ'मृ चु

"हूँ और' लांब

._ क्लेयर, y त्वटे/वेन्त्र दासु; मार्टिन हूटन; सजीला कपूर,

श्या 1:10:52

" , "1977 .- नंहै "WW???” I?" -त्नर्न्स . अरुण कुमासं
मल्लिक . नं. . उत्कल ~ विश्वविद्यालय - से बीस्थाए
कृरनं क्वे बाद "सांभा/वे मं… Wm /लेया और" 2007

३… . ;… न्निड्डऱश्लीदृशांआँच्चा WWW लंचं नामी " , .

निहँशकांछ्ये आशुदृकाग्र my? हँ/ आपकी प्रमुख प्रस्तुतियां" मं' हँ' एडवर्ड द्वितीय; बीच

