बंचाहृना

ष्टशपैशिथेशन्न,

बिहार

एवं

बिहार

आर्ट टिद्रयेटर, पटना वठे संयुक्त त्तत्त्वग्रधान्न
अँ

31.०7.०7

को

"प्रेडाचंर्द"

पर

Imp बिहार आर्ट थियेटर [कुआँ
:-

उदगुप्राटनयत्र्ण

की नवीनतम डिप्टी ना…ट्य प्रम्मुनि

क्वीज

ग्रतिर्याविग्रतग्रं संध्यग्र 5.00 बजे जो तथा यया

gram/W

सदस्य, बिहार विधान सभा

सआट मुंदृरि प्रेमानंद ठठे 127 वीं यझयद्वान्तित्
ठठे अवसर पर वठालिदास रंचाग्रलय परिसर
अँ पटना परिचजी विधपृज शामा क्षेत्रा के
बिधभयक श्री जितीज जवीले के बिधग्रंयक

निधि जो निर्मित उद्वा४गीभीन मिड उदघपृटज
संध्यस्ना 6.50 बजे यया जायेत्वगा I
उक्त अयबश्यद्ध पर आपकी
उपरि-यति क्वे हटा awasfa-ﬂ है

मुरव्य अतिथि

( लधु कथा-प्रेमचंद )
नाट्यकार : अरूण कुमार सिम्हा.

पूर्व कुलपति
पटना विश्वविद्यालय, पटना

निर्देशक : अजित भाई धियेटरचाला

विशिष्ट अतिथि

33 जुलाई, 2007

l

( मंचन समय )

पूर्व र्कन्द्र निदेशक

१८८2. 3३३.' ५३३ "ट्सदृदृ

i
सोया 6.50 बजे से

अजित गांगुली

आरा) थी0 तरूण

अपर सचिव

सचिव

आकाशवाणी, दरभंगा

l

२3८7 #6

l

( मंचन स्थान )

825” q , 0 7

कालिदास रंगात्नय, घटना

