। 27 बारे' प्रेमचंद ज्यन्ती
श्लीघ्नवार,न्दिनश्वा 3| ~7—2007
“- तो----: ८८-- -— "८-८- u. — — 1..- — -

न्जिषार आबु Fairer
की न्धीन्ता डिन्दी नादृय प्रस्तृप्ति

द्याडावाक्ली
[ लघुकथा : खुशी प्रेमब्द8

नाट्यकार
अरुण कूग़र प्सित्ता‘

क्लिश्क
अंन्द्रत माइहुँ रिमेटरचाला‘
क्त था’ सा' र
८८ Sअद्धा E८८ B=

_

ढालू शांप के देने इ'सार्चा' ने एक बर्ग तौ उच्च जात्ति का' बना" लिया' तो
दूसरा" नीच जान्ति का' ।

भगवान ने साँ ah?! मैं काहँ अन्तर नलीं Fan". पर स्वंस्थीहुँ

इदृसान ने जाने स्वंउ'र्व के लिए यह मेद कर दिया । हलिरल्कि दौनों ही जातियाँ मैं सभी
धागे के लौग है, पर-धि: दौनॉ जान्तियाँ मैं समानता’ नहरें है । नीच जाति का इन्सश्वान

यदि उच्च जान्ति वाल्सी" के घर के चौखट पर णाब्वे रस जिया तो उसने रैभिरस्त नहीं ।
परन्तु उसी नीच ज उत्ति की बद्रु-ब्रेप्टिया' उनी" लिए ”tram का… प्रसाद समान हरेली है,

जिसे ग्रहण काने को उनको णिध्द दृष्टि व्ररती रस्तीहै ।
चमार जाति कौन्मुल्सिदृ'हूँ' जिसे 3:31:11- ने सृन्दरता' तौ दी, पर पैसा… नही? ।
अश्र्वटास्त 'मुलियश्व",मेहन्त-झाद्वरौ करके जाने घरवालां8झावीर8 के साय सुखा की जीवन
जीती है----- पर उसे वह _1' पता ष्कि उसी गयि के जमी-रा-र 'ठाकुर चेनकिरु" श्री

णिध्द दृष्टि उश्ली aha ब्लो व्रमृ श्ली हैं I

‘

सा-पुनी युलिया, ठा'कुंर चेननिरु पर मा’न-माद्विपां का ऐसा मुहगार आनी है
५ जि; शह न्त-मस्ता त्-ते छल्ले जाने छाने टेल देता है I
पात्र परिचय
८०८३-१८"
.—
- ८३८८०- = c..— =

8 । 8 धुलिया' 8घास्वरली [ : अभक्ति’ सिम्हा' [ 2 8म्लज्जबौर

: राकेश बहादूर

है 3 [ ठरकूर चैनसिंह
: मृगाष्क कुमार…
858 क्याड्डहूँख्यापां की8 : पाचूँती ant '

: उजाला" I1118111
: मनीषा" ant

[ A 8 आस्की
868 दृन्धिया'

[ 7 8 वृरल्य "माहुर

: 13779191123171 8 e8 रष्ठखु8नौपा8 ८जीशान अहमद

393 बीनु बैक्याहे

हुत्रुमृहूँहुँग्नूहाँग्ला I 08रखुपत्ति

: शम्भु कुमार

8। । [ चन्दरमैं ग्रामीण क्लठे : सांसे श्रीवास्तव 8। 28 हैम

: अरविन्द कुमार

8। 38 राम प्रवेश 8झब्रद्वर8

: न्विकृम प्रसार

8। 2.8 जगन

: अश्मित क्रूगर…

8 । 58 साबुन [ मजद्वर8

है (प्रा-जिल एहसान 8। 68 छेदन

: आदड़हूँ कुमार

है । 78 ललन 8 ग्रामीण मजद्वर8 : मृत्कृद्रय कुमार

कृत्या… पुष्ट उल्टे बलि------'."

