कु;
111
हैंहूँ
if?

ह11ैं
'मिलन' चुला :1 सदुट्टूदुतुतीकरण

g;

'बर्फ क्रीभौजीर'

है

९३33८ क्या 'क्तिर्ति WW

कु
कु
न किसी संघर्ष से गुजर रहा है, फिर चाहे वह अन्त: संघर्ष हो या बाहय । पर कहींएसा तो नहूँऊँ
हैं
का रूयाल रखा'? कहों ऐसांतं नहीं की हमारा ओढा हुअजूड'ओवरण दूसरों के जीवन को कष्टमय कु
कु
अब युग करवट ले रहा है पुरानी मान्यताएँ टूट र हूँ और हमें भी युग के साथ ही अपने
33
रनंवना होगा और खुद की बनाई हुई सरत, सर्व और अंधेरी सोनार से बाहर निकलकर प्रकाशमयं

दिनांक २० एवं २ १ मार्च ७६ ३३

1३

५ .

स्थान- 'प्रीति' छविगृह मंडला

"ब-मानसिक सघर्ष कहां नहीं होते"? आजके. इस मशीनी युग में व्यक्ति का हर पल किसी

कि अपना वर्चस्व बनाए 1361 के लिये हमने सिर्फ अपना सुखुदुदेखा है और केवल अपनी भावनाओं

बना रहा है, उन्हें भावनाजीन और स्पदनहीन बना रहाडेi

आपको बदलना होगा । हमें अपने सूख और अपनी भावन

र्क साथ दूसरे? के सुख का भी स्याल

५ '३

संसार को अपनाना होगा…

॰ ८3

बर्फ की मीनार' में ममी ( मिसेज चमूर्ल्स)1 ऐसे ही (व्य-नित-त्-व-"को।१क१९यन है जामीनार
की तरह ऊंचा तो है पर उसके अन्दर अतीत 11अघकार भी हैंजो बर्फ करेंहूरह शीतल 'ओर कठोर

तो है पर जरा सा ताप पाकर पिघल जाताहै

_
if}, ,1
क्या

.

