z निर्देशक :

मुकेश उपाध्याय, एम. ए. बी. एड.
प्रतिमा सम्पन्न रंग शिरुपी एवं कल्पनाशील निर्देशक- - -: उत्कृष्ट अभिनय

के लिये कई बार पुरस्कृत । श्री शंकर पाठक द्वारा लिखित नाटक "आवैं
1"M1

i

है, .

वाला कल' के बहुचर्चित निर्देशक--. ।

श्री मुकेश उपाध्याय

Una - प्परिन्त्रटनं

विलियम-ते-मिसेज चार्ल्स का भाई । अवकाश प्राप्त सैनिक. । वह मरने के लिये फौज में भर्ती
हुआ था परन्तु:, मर न सका…दो साल बाद ही जिदा लाश बनकर लौट आया I अब
उसके जीवन के दो ही आधार हैं - बैसाखी और शराब I
हरदीप-ते-उसका कहनान्हें कि वह बडे बाप का बेटा है । एम. ए. फाइनल का छात्र है l उसे
अध्ययन से अधिक-विद्यार्थी जीवन की रंगीनियों में आनंद आता है । मिसेज चार्ल्स का
'
नया पेइंग गेंस्टच्ची। '३ '

ता
समझ
जो
युवक
का
ति
प्रवृत्
दी
तावा
समझौ
।
ार
पत्रक
।
गेस्ट
सरोज---." चार्ल्स का पेइंग
है कि मध्यम मार्ग ही मंजिले तक पहुंचाने वाला होता है ।
राजीव----: ऐसा युवक जो स्वयं नहीं जानता कि वह क्या है' - ‘? चित्रकार, शिरुपी,

लेखक, अभिनेता गायक… । सब कुछ होकर भी शायद कुछ नहीं… I पिछले पांच
वर्षों से मिसेज चार्ल्स का पेइंग गेस्ट - ' l

घडी
को
ार
परिव
ण
संपूर्
न.,
शास
अनु
।
दुखी
से
य
वैधव्
।
ा
महिल
ईसाई
ीय
थारत
--स्
)
(मपी
स
चार्ल्
मिसेज
की सुइयों में कैद करने की आकांक्षी, पशु पक्षियों को पालने का चाव, एरिकमोज की
तरह बर्फ की गुफा में रहने की हार्दिक इच्छश्य'बर्फ की मीनार जैसा ही व्यक्तित्व I

मोना चार्ल्स…मिसेज चार्ल्स की पुत्री I_ ३ उदास दबी दबी और सहमी सहमी सी रहने वाली युवती
जो जीवित होकर भी बर्फ की उस सर्व और युअ'धेरी मीनार में मृत 'ममी' की तरह
दफन है ।

L
किं
हूँदै
िबेडे
डेश्च
े
क्योंबेड
८५४3३.
ेस्मि
ेबेडेड
ड़ेरैड
डेहैडे
हैडेबे
डेबेडे
ैंबेडे
्चिडेह
ेबेडेश
ेडेबेड
ेश्चिब
्चिडेड
ंदृछेश
श्चिहै
हैबेडे
डेबेहै
बेडेडे
३ डेबेडे

नाटककार — र्तिलोद उद्धसं३धिगी

य,

63‘ G?

हंछेहूँट्ठेदेंड्डेछेहृश्लीप्लेदेंब्लेदेंकिंक्लिंछेश्चिल्लेक्वेंखेंट्वेदेंहिंट्ठेदेंहैऊँहिंख्यार्थिर्भिछंखेंक्यार्थिहिंहिंक्लिंक्यार्थिश्याट्ठेर्देMk

‘बर्फ की भीजार'

में
प्लेटों
की
ा)
(कुत
टामी
और
ली)
(बिरु
पूसी
लेकर
से
े
चुगान
दाना
३ ' आया…मुर्मियों को
नियत समय पर ड्डाऱना बखाने के साथ साथ घर की सफाई तथा भोजन बनाने की

दुहुँ

जिम्मेदा र - ० ब I

ध्वनि हूँझाव ,

हुँ संगीत

प्रचार

वेशभूषा

मंच

प्रकाश झू .

सांशशि अग्निहोत्री विजयकांत दुबे रामकुमार सिंहांरे आशुतोष दुबे उमर खान मणिकांत अग्निहोहुँट्वेंग हुँ
मनद्गीहन मिश्रा

॰

I

सुरेन्द्र दुबे

लहि-मी यादव भागवत बैरागी

III-$5 टाह्रओता'रें

अशोक रजक

gs;

३३३

किशोरीलाल मोदी, भगवानदास ज-सवानी, अशोक विकास राय, शरद जैन, चंद्रभूषण बहरे, उमेश वर्मा, हुँ
' लू
जयप्रकाश अग्रवाल, इयाम बिहारी सोनी, कृष्णकांत ऐडे, कुमारेश पाठक, मुरारी पटेल,

माखनलाल हिडाऊ, लक्षमी पटेल एवं नरेशचंद्र अग्रवाल ।

दुहुँ

. ट्ठेएँहिंर्थिट्टेखेंदैट्ठेदेंट्ठेछंऊँदेंब्लैछंर्थिप्रैखीदेंब्लैछंर्थिट्वेदेंट्वेखीहैंट्ठेऊँट्ठेर्देर्थिप्रदैहैंट्वेदेंट्ठेएँर्थिर्थिट्ठेहूँट्वेखीहैंक्लिंट्ठेडेकुँ,दृ ट्वेहँट्ठेखीर्देदृह्रब्लेर्देट्वेएँ

‘9)

च्चा

EM च्छाकिंछंच्छाच्छाड्डों

हुँ उमर खान

