) ' है V

ओ ० पी ० शर्मा
अध्यक्ष

शशिकुमार अग्निहोत्री

विजयकांत दुबे

उपाध्यक्ष

उपाध्य' क्ष

मुकेश उपाध्याय
सचिव

मनमोहन मिश्रा
सांस्कृतिक सचिव

कृष्णकांत ऐडे

नरेशचंद्र अग्रवाल

सह-सचिव

कोषाध्यक्ष

पी ० एन ० एस ० परिहार

किशोरीलाल मोदी

सांस्कृतिक सद-सचिव

साहित्य संयोजक

उमेश वर्मा
साहित्य सह-संयोजक

L ., .

क्ररर्थक्रम्नरिर्णरैं सदस्य

श्रीमती ज्ञानवती दुबे, डा० एम डी. वैद्य, डा ० सुरेश मिश्र,श्री पीडी पाठक
श्री डी डी. शर्मा, श्री डी. आर संधी, श्री एस जै- एस. तुलसी, श्रीओकारसिंह ठाकुर
श्री विमल जैन, श्री शारदा जोशी, डा० बी- डी माडलेकर,
३
को रामचन्द्र नामदेव, डा० तामस्कर I '
at}? वत्स- ननीच्चार कं मंटाच्व हुंतृ "र्मिलच्व" Java—51 'बंजर क्चव्वल्ब'
छो:, उभरते ठददृर्या कं साथ तालब db swag: a? एला) एच्व० भीया

(जिलार्धा-ष्टा) एबं सचिव आ डाँ'० श्री, शर्मा (é. é.) काँ बिष्टाष
811811??? हें ‘ ° ' I

मेनेजर, 'प्रीति' छविगृह की "मिलन" कृतज्ञ 3...

अरप्पत्का सहृरयोंरां ही हृस्नारा संबल है है----प्राचार्य, रानी दुगना शा. उ. महा. हैं प्रचार्या ज़. मु म. महा-, प्राचार्या रानी राम. क, उ
मा. शा-, प्राचार्य जग शI II. उ. मा. शा, प्राचार्य शा. उ. मा, शा.. प्राचार्य पं ० जवाहर उ मा
. शा-, श्री नरेन्द्र दुबे, श्री विमल सिहारे, श्री अजु न कछवाहा, व्यवस्थब्जापक बनवासी सेवा मंडल,
श्री छोटेलाल कछवाहा, डा ० उपाध्याय जिला संयोजक, श्री गदरे, नगरपालिका प्रशासक, श्री पांडे,
डी एस पी ।
ﬂammmammma—mmmmmm

अशेष जिन्तिर्स, जबलपुरन्धि८

, \

'L-

क्रध्दर्थत्कारिघरिदृट्स

/ ,

मिलन-मबता-,

ड्डहृत्काझेखुच्चाच्चाक्लिंब्धख्यात्का८स्कात्कार्भत्कास्काब्धक्लस्कात्कात्कात्कात्कास्का

rmmmmmwmm—mmﬁmmmmwﬁ

