उपन्यासकार

_

पं० आनंद कुमार हिन्दी, उर्द॰ और फारसी के विद्वान हैं n १ ९ ३४

से आप फिल्म व्यवसाय से लेखक और निर्देशक के रूप में सम्बध्द हैं ।
'प्रतिभा", (भि-खानि, ‘मेरा हक', 'छत्रपति शिवाजी', 'गोरा कुम्भा-र,

'मेरा मु-मना', "तलाक', 'महारर्थरे कर्ण', अनोखे:, रात', (अन्नदाता',

'विदाई' और "उधार का सिंदूर आदि चित्रपटों की पटकथायें और
संवाद अब तक लिख चुके हैं । मराठी में गोरा कुम्भ" और हिन्दी में
'जमीन', "रंगमहल', 'मबिहार, 'त्-गन्दगी और हम' चित्रों कौ डायरेक्ट

कर चुके हैं ।
"अनोखी रात' की पटकथा और संवाद के लिये आपको राष्ट्र-पति
द्वारा प्रदत्त नेशनल फिल्म एवार्ड मिल चुका है ।

बेगम का तकिया

. 'बेगम का तकिया' दो ऐसे दूध-शरीक, दर्द-शरीक और
हम-निवाला भाईयों की कहानी है जिनके बीच में धन और रुत्री ने

आकर दूध में खटास, टुकड़े में हिस्सा और दर्द में टीले: पैदा कर दी ।
यह कहानी, ल-भि-गोह, वासना-त्राण., ' कर्म और अकर्म के दरमियान
एक खींचतान है । यह अदृश्य ~ के नियोजित निर्णयों: और मनुष्य की
महत्वाकांक्षाओं की प्रतीकात्मक व्याख्या है n साथ ही साथ हैं लिन्दगी
की उलझन भरी दिलचस्प गुत्यियों को क्रतराशाह के जरिये तार-तार

सुलझा" कर रख देने वाले औलिया दरियाशाह ।
उपन्यास की पृष्टभूमि है - किसी ऊजड़ धरती- के किनारे बसा
हुआ राज-भिरित्रयों का ऐतिहासिक-सा एक गांव n यह उन्हीं

राजमिटित्रयों की कहानी है - उन्हीं की बोली में, उन्हों: की जुबानी ।

