यिशिण्डढार्य

स्थापना के समय से ही

e

प्रयाग रंगमंच ने

प्रयाग रंगमंच की स्थापना

उस कार्यपद्धति को स्वीकार किया है जिसके द्वारा

सन्व्य१९६व्य१मेवाहुई।

एकओरतो

तब से प्रतिवर्ष कार्यरत है ।

‘

रंगकर्म के योग्य व्यक्तियों का निर्माण हो सके

और दूसरी ओर
रंगमंचीय कला का अध्ययन और अन्वेषण हो सके ।

, ॰
प्रयाग रगमच ने

एक नाट्य प्रस्तुति को मात्र "प्रस्तुति" के रूप में नहीं
वरन्
-

उसे प्रेक्षक और रंगकर्मियों को संस्कारित करने वाले
A ३ अनुष्ठान के रूप में स्वीकार किया ।

.

_

V

इस प्रकार एक ओर गोष्ठियां एव व्यायारयानमालाय

रंगमंचीय कला का अध्ययन तथा अभ्यास और दूसरी ओर
विभिन्न शैलियों के नाटकों की प्रस्तुति---

. ॰
प्रयाग रंगमंच का नियमित कार्य बना ।
इन बारह वर्षों में, समय के प्रवाह के विरुध्द चलते हुए
तथा अनेकानेक बाधाओं से जूझ कर प्रयाग 'रंगमंच ने अपने कार्य में
नेरन्तय९ बनाये रवखा है ।

'

'

