काव्य का वैष्णव व्यक्तित्व
श्री नरेश मेहता
बाँई काव्य मानवीय उदात्तता का संरक्षक है, जैसा कि
वह है, तो यह आवश्यक है कि आज की मूल्यहीन
मन .स्थिति में काव्य को निर्णायक संकल्प लेना होगा ।

आधुनिक मानसिक दासता से भी मुक्त होने के लिए
अपने शुभरूप को अनुभव करना होगा । ऐसी

मराठी के आधुनिकतम तथा यशस्वी
नाटककार श्री बिजय तेंदुलकर
की बहुर्वाचेत अतर विवादास्पद दो कृतियाँ

'सखाराम वाइंडर'
तथा ‘
नष्ट्रय जगत की मोहक प्रस्तुति
."पंछी_. ऐसेoआने८ है"

संकल्पता की दिशा सम्भावना को प्रर्वाशेत करना इस
ग्रन्थ का उद्देश्य है I

मूल्य z १ 0.50]

प्रामाणिक "और जीवंत रंगमंच:" अनुवाद
श्रीमती सरोजिनी" वर्मा द्वारा
३
छा
‘ शीघ्र प्रकाश्य

mama प्रकाशन
१ ५ «it, महात्मा गांधी मार्गी, इलाहाबाद- १

