काकोरी शाखा की प्रस्तुति

आङधेट aisle”: याँघट ens-'15}:
लेखक : भारतैन्दू सरित्रोंच"८न्द्र

निर्देशक-कय--,
नाट्य ग्राम योजना काकोरी शाखा के उबुघाटन समारोह

हेतु तैयार प्रस्तुति के रूप में अन्धे१र नगरी को निर्देशित
करना एक रोमा-मचक अनुभव रहा । बिरुकुल ऐसी जगह जहां

रंगमंच की परम्परा वर्षों से नहीं है बिरुकुल ऐसे ही कलाकार
जो पहली बार ही मंच पर चढ़ रहे हैं, उनसे नाटक कराना

आसान नही: था u परंतु फिर भी सभी कलाकारों के पूर्ण

मनोयोग से तैयार ये प्रस्तुति आपके समक्ष है n हाँलाकि ये
नाटक मूलत: खडी बोली में है परन्तु हमने इसमें कस्वाई
र्भसवाडी अवधी भाषा का प्रयोग किया है जिससे ये नाटक
जनसामान्य के और करीब आ गया है । नाटक में प्रतीकात्मक

दृश्यबन्ध देते हुये इसे और अधिक प्रासांगिक बनाया गया है ।
शुकुँय से उठकर ये लीक कलाकार व इनकी प्रस्तुति कहाँ
तक पहूँची इसका निर्णय हम आप पर छोड़ते हैं n
- में कज जैन

पर्यवेक्षक की कलम से--भारतेन्दु नाट्य अकादमी की निदेशक / अध्यक्षा श्रीमती
रीता सिन्हा जो संस्कृति विभाग को सचिव भी हैं द्वारा
संस्कृति उन्नयन व विकास के लिये विभिन्न योजनाओं का

शुभारुम्भ किया गया है ।
नाट्य ग्राम योजना उसी की एक कडी है इस योजना को इस

वर्ष से काकोरी और अयोध्या में भारतेन्दु नाट्य अकादमी से गत
वर्षों प्रशिक्षित छात्रों श्री योगेश पँवार, श्री पंकज जैन श्री पी०
के० गौड़ एवं श्री राजीव दूबे ने इस योजना में सक्रिय भागी:
दारी व गाँवों में नाट्य गतिविधियों को तेज करने का जिम्मा
लिया है ।

धन्यवाद !

— जुगुल किशोर
प्रशिक्षक

