सांस्कृतिक केङद्र, आद्योध्याष्ट
" तुलसी स्मारक भवन, अयो९या
संस्कृति विभाग, उ० प्र० सरकार द्वारा वर्ष १ ईई ५
के प्रथम चतुर्थाश में अयोध्या जनपद फैजाबाद में सांस्कृतिक
केन्द्र की स्थापना की गयी । यह हर्ष का विषय है कि यह
उ० प्र ० के प्रथम केन्द्र के रूप में प्रतिहिठत हुआ s
सांस्कृतिक केन्द्र , अयोध्या द्वारा इस क्षेत्र की सांस्कृतिक्र

गतिविधियों को प्रोत्साहन तथा विलुप्त हो रहीं सांस्कृति क
कार्यकलापों' को बनाये रखना है । इन उ२देबयों' को प्राप्त
करने के लिये विभाग द्वारा इस माध्यम से नियमित रूप से
कथक, गायन तथा चित्रकला की कार्यशालाएं चलायी जा
रहीं हैं । इसके अतिरिक्त नाट्य विधाओं की परम्परा को
बनाये रखने के उददेश्य से वर्ष में दो बार बाल/युवा नाट्य
कार्यशालाएँ एवं प्रशिक्षण शिविरों का आयोंज न तथा
प्रस्तुतियाँ की जानी प्रस्तावित हैं और समय-समय पर
भारतेन्दु नाट्य अकादमी द्वारा प्रस्तुति यां को जा रहीं हैं,
आगे भविष्य में भी इस तरह के कार्यक्रम आयोजित किये
जाने का प्रस्ताव है ‘l इस वर्ष केन्द्र द्वारा "हर क्षण विदा है"
"लोक gen”, माहोल" ” तथा सावन मेला के अवसर" पर
केन्द्र द्वारा दो दिवसीय सांस्कृतिक कार्यक्रमों' का आयोजन

किया जा चुका है I. .
510 (10 tﬁo afﬁg;

रजिरुट्रीकरण अधिकारी

