नाटककार

पारियों फो

आपका उद्देश्य स्पष्टतया तत्कालीन इटली में उन मिथकों

डारियो को का उ-म सन् : ९ २६ में उत्तरी इटली में
लागो मैब्वयोर के निकट एक रेल कर्मचारी के घर में हुआ था ।

का प्रतिकार करना था जिनके बल पर फासिज्म का

आप एक ऐसे मामीण परिवेश में पले बढे जिसमें अधिकांश:
बोतल बनाने वाले और अवैध धन्धों में लिप्त लोग रहा करते

सरकारी तंत्र को दिखाने के लिए इल डिटो नेल'ओचियो

में कुछ फेरबदल करके उसका नाम वन इन द आई किया

थे और जहॉ घुमन्दू कथावाचकों और पुतला संचालकों के

गया। लेकिन वन इन द आई जब मिलान के पिकालो

कथागायन की लोकप्रिय परम्परा थी जिसमें व्यवस्था को उखाड़
फेंकने सम्बन्धी मनोविनोद होता था ।

टिट्रो में प्रदर्शित किया गया तो उसे अभूतपूर्व सफलता
प्राप्त हुई । इस नाटक में प्रवास के महान मूकाभिनेता
विकास लेक्रॉक ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई श्री । बाद में
को ने निकास लेक्रॉक से अभिनय की कई बारीकियों
सीखी । दर्शनीयता, मूज्ञाभितय और सामाजिक टिप्पणियों से

स्वभावत: कलाकार दरियाँ को ने मिलान में बेरा
गैलरी से लगे कला विद्यालय में भवन निर्माण कला

आरोहण और ईसाई प्रजातंत्र का संरक्षण हो रहा आ ।

(आर्किटेक्चर) का अध्ययन किया । रंगमंच के पति आकर्षण
भरे इस नाटक की सफलता के चलते तत्कालीन व्यबस्थश्वा
के चलते पहले आप मंच परिंकल्पक तथा बाद में एक
अभिनेता के रूप में काम करने लगे । आपकी रंगमंचीय

शुरुआत एक कैबरे से हुई थी जो कुछ लड़कियों और
जोकरों (जिसमेँ टोटो जैसे योग्य भी थे जिसका को महान
प्रशंसक आ) तथा कुछ सुन्दर गवैयों के साथ युद्धपूर्व की
इटली का एक दर्शनीय मनोरंजन था । इस मनोरंजक पीली

को ईसाई प्रजातांत्रिक पाटों के शासक राजनीतिज्ञों का
सहयोग भी प्राप्त था । उस समय के इटालियन सिनेमा में
लड़कियों को टगगें दिखाते की सामाजिक मान्यता प्राप्त श्री ।

उस पहले अनुभव में फो ने असाधारण मौलिक मूकाभिनय
करते हुए अभिनय के क्षेत्र में प्रथम उपस्थिति दर्ज की ।
रेडियों पर भी आपने बाइबिल की कहानियों सुनाने वाले

गरीब और मूर्ख योउर तानों की अजीब हरकतों वाले
एकालापों से प्रसिद्धि पाई ।

$1 चूतें हिल पाई थी, जिससे प्रस्तुतियों में हर समय पुलिस
उपस्थित रहती और टार्च की मदद से सरकारी आलेख से
नाटक का मिलान करती थी ।
को ने अपने डीलडोल और व्यवहार को एक हास्य
अभिनेता के रूप में ढाला और उसे अपनी भाव-भंगिमाओं,
अंग संचालन, मुखाभिनय, अवस्था और कथा कहने $1
क्षमता से असाधारण अभिव्यक्ति दी । इटली के सिनेमा के

लिए ये दुर्भाग्य की बात रही कि वह फो की विलक्षण
योग्यताओं का उपयोग नहीं कर पाया । उक्ति आलेखों के

अभाव और फो की जीवन्तता और स्वैचिंछकवृत्ति के लिए
मंच पर उपयुक्त स्थान और स्वतंत्रता न होने के बावजूद
उसने रंगमंच के लिए ही काम किया । फितमों से फो ने
मंच कथावाचन में मॅक्चनटेज तकनीक का गतिशील प्रयोग
करना सीखा ।

सन् १९५४ में आपने फेका रेमा नामक एक

प्रतिभावान अभिनेत्री से विवाह किया जो एक घुमन्तु नाटक
करने वाले परिवार से सम्बधित थी और जिसने मंच पर
तब प्रवेश पा लिया था जब कि वह सिर्फ आठ दिन की थी ।
विवाहोपरान्त दोनों ने एक के बाद एक कई सफल नाटक

प्रस्तुत किये ।

छठे दशक के चलते को का झुकाव मध्यकाल $1

भौतिकवादी मंचसज्जक्च $1 तरफ हुआ । उ-होंने वर्तमान को
बेहतर बनाने के लिए उसे इतिहास और संस्तुति के
परिपेक्ष्य में देखना प्रारम्भ किया और इस दिशा में जनता
को जागरुक करने के लिए इसाबेला और थ्री केरेवेल्स
एण्ड ए वाइल्ड गूस लेसर जैसे महत्त्वपूर्ण आलेख लिखे

पांचवें दशक में दक्षिणपंथी वलेरिकल ईसाई प्रजातांत्रिक

जिनमें उन्होंने बन्हचो $1 किताबों के नायक कोलम्बस को
राजनीति प्रताडित परन्तु एक उभरते संघर्षशील बौद्धिक के

सरकार ने फिल्मों, रंगमंच और रेडियों प्रसारण पर कडा
प्रतिबंध लगा दिया । लेकिन फो ने मनोरंजक नाटक करने

रूप में दिखाया. फो को अपने उददेक्यों में महत्तवपूर्ण

के लिए प्रतिबंधों पर मिली छूट का लाभ उठाया और इल
डिटो नेल'ओचियो (बन इन द आई) नाटक किया ।

सफलता संभवतया तब मिली जब उन्होंने उन वामपंथी
संगीतकारों के साथ कर मिलकर वाम करना शुरू किया,

