जिनकी रुचि लोकप्रिय गीतों के राजनीतिक शक्ति परीक्षण
में थी । फो को उनकी कार्यप्रणाली भाती श्री क्योंकि वे भी

उनकी तरह उस भूतकाल में रुचि रखते थे जो आम
आदमी से जुडा हुआ था और 'परम्परा में नवीन हैं संकल्पना
का वाहक था ।
१९६७ में फो ने बॉरब्वयोस रंगमंच के लिए अपना
अरि-तम प्रदर्शन - ला सिनंनोरा नान' ए दा बटर (द लेडीज

में सफलता मिलने लगी । उनके नाटकों के हास्य के पीछे
व्यवस्था के पति अवसाद भरा था इसलिए भावनाओं में
उबाल सरल नहीं था । इसके बाद एक लम्बे अरसे तक को
अपने लेखन और फेंका रेभा के कैदियों के कल्याण से
संबंधित कार्यों में सहयोग के चलते राजनीतिक रूप से
पूर्णतया व्यस्त रहे । आपका लेखन प्रमुखता इटालियन

पुलिस की कार्यप्रणाली के साथ फिलिस्तीन और चिली के

नाट फीर डिंसकार्डिग) किया जिसमें एक सर्कस को अमेरिका
और पूंजीवादी समाज का प्रतिकार करते दिखाया गया था ।

राजनीतिक संघर्षों को दर्शाता है ।

तब से उनका रंगमंच पर अभिनय करना कठिन से
कठिनतर होता गया । सभागार में वर्ग भेद के आधार पर
बैठने के स्थान भी तय होने लगे । नोवा-सीना वह कम्पनी

यर से एक फॉसिस्ट संगठन द्वारा अपहरण कर लिया गया l

श्री जिसके साथ फो के भूमिकाओं के वितरण और निर्णयों को

उपस्थित रहने का विरोध करने के कारण फो को भी उस
वर्ष गिर-स्तार करके सारडेनिया की एक जेल में केद कर
दिया गया । उनके समर्थकों के आन्दोलनों और परिवारों के

लेकर मतभेद हुए। को ने इसके बारे में कहा कि यह सिर्फ
दिखावा है जिसमें समान अधिकारों के नाम पर व्यक्तिगत
योग्यताओं और सामर्थ की बलि दी जाती है ।

नोवा-सीना अधिक दिनों तक नहीं चल पाई । राजनीतिक
कारणों, कला-समाज और राजनीति संबन्धी कुतर्कों और

संगठन में उठते सवालों के चलते धीरे-धीरे वह बिखर

गई I १९७० में जब गोवा-सीना टूटी तो कम्युनिस्ट प्रेस
को विवाद रहि करने में परेशानियों आने लगी । फेंका रेमा

ने स्वीकार किया कि वह और डारियो को एक समुदाय
विशेष से अवश्य संबंधित रहे है और उन्होंने कुछ गलतियाँ
भी की है परन्तु यदि उन्हें उन्नति करनी है तो कम्युनिस्ट
सांस्कूतिक संगठनों से नाता तोड़ना ही पडेगा । फलस्वरूप
मिलान में ला' कम्यून नामक एक रंगमंण्डल की स्थापना

हुई । जहां रहकर फो राजनीतिक रूप से जिस नये वामपंथ
से जुड़े उसने कम्युनिस्ट पार्टी को सत्तावादी, प्रतिरोधी
मिथकों में जकड़े, कट्टर और रुढिवादी स्थापित किया । मोर्टे
एक्सीडेन्टेल डी अकएतारकियों (एक्सीडेन्टल डैथ आँफ

एन एनार्किस्ट) के एक भाग में को ने अपने पार्ट लिखने
की योग्यता और जोकरवृत्ति को बहुत बुद्धिमानी से प्रस्तुत

किया जिसमें उन्होंने एक कैदी की मृत्यु और व्यवस्था के
हास्यपूर्ण व्यवहार के ब्रीच पैदा हुए तनाव से नये सवाल
उठाए। आले चार वर्षा में लारवे लोगों ने इसे देखा और

प्रस्तुति के बाद कईयों ने उस विशेष भाग पर हुई
गर्मागरम बहसों में हिस्सा लिया । को को रंगमंच के माध्यम
से लोगों को नाटकीय चीजों पर हैंसाने के अपने उदृदेंश्य

१९७३ के बसन्त में फेंका रेमा का मिलान के उनके

बाद में उन्हें एक गली से अम्बार रूप से घायल और खून

में लथपथ पाया गया । रिहर्सल के दोरान पुलिस के

चलते ही उनकी रिहाई हो पाई । डारियो को के वकील के
शब्दों में वे एक अभिनेता ही नहीं वरन एक ऐसे

राजनीतिज्ञ भी रहे जिन्हें चुप कराने के लिए तत्कालीन
सत्ता कोई भी हथकंडा इस्तेमाल कर सकती थी ।

