' संगीत निर्देशक

रॉबिन द्रास

भास्कर चंद्रावरकर

रॉबिन दास का जन्म सन् : ९५ : में उडीसा के एक

पुणे, महाराष्ट्र में उपने श्री भास्कर चंद्रावरकर ने

गॉव में हुआ l विज्ञान और अर्थशास्त्र में उच्चशिक्षा प्राप्त
करने के वाद आपने व्यावसायिक रंगमंच में प्रशिक्षण हेतु

पंडित रविशंकर और उमाशंकर मिश्र हो सितार की शिक्षा

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया और र-मपरिकल्पना

किया । इसके पश्चात् उन्होंने टॉन डी लियू, जोजफ

में विशेषज्ञता की उपाधि अजित की । आप एफ. ए एम.
आईं. टी (फोरम फोर एप्तीमिलेशन आँफ मॉर्डन इंडियन
थियेटर) के संस्थापक सदस्य तथा कलर-निदेशक और
प्रयोगपूर्ण रंगनिर्देशन तथा असाधारण प्रस्तुतियों को
रंग-परिकल्पना के लिए जाने जाते 3 ।

एंटोन रीडल औंर दैतर शोइनबारव के साथ समसामयिक
पाश्चात्य संगीत का अध्ययन किया, जाम की शिक्षा उ-होंने
पैट स्मिथ से ली । सत् : ९ ६ ५- ८ ० तक भारतीय सिनेमा

आप एक स्वयं सिद्ध शिल्पकार और दृश्य रचनाकार 3
और प्यारि, जलरंगों तथा तैलीय रंगों का पला करते 3 I

आप प्राचीन औंर पारम्परिक. के साथ-साथ समसामयिक
औंर अत्याधुनिक" को मिलाते हुए चित्रकला और नाट्यकला
के प्रशिक्षण के बहुअनुशासित रास्तों की खोज में लगातार
प्रयत्नशील 3 I
वर्तमान में आप रापट्रीय नाट्य विद्यालय में दृश्य-सच्चा

के प्राध्यापक 3 I

ली । उन्होंने डिंन्दुस्तानी गायन में भी शिक्षण प्राप्त

और दूरदर्शन संस्थान, पुणे में श्री भास्कर चंद्रावरकर ने
स्थानीय कम्पोजर और उपयोजित संगीत के अध्यापन का
कार्य किया । साथ ही फितमों और नाटकों के लिए संगीत
की रचना की । देश-विदेश में अभ्यागत संगीत आचार्य के
रूप में चंद्रावरकर जी कार्यरत 3 । स्वतंत्र स्वरकार के
रूप में उन्होंने अनेक भारतीय भाषाओं में बनी लगभग
४० फिल्मों के लिए संगीत दिया 3 ।
महाराष्ट्र सरकार द्वारा उन्हें संगीत निर्देशन के लिए
सम्मानित किया गया । रचनात्मक संगीत के क्षेत्र में अपने
योगदान के लिए श्री भास्कर चंद्रावरकर को सत् : ए, ८ ८

का संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार भी प्राप्त हो चुका 3 l

