पाति संचालन प्रशिक्षक

11%?

सुरेश शेट्टी

प्रकाश परिकल्पक

अशोक सागर भगत

आपने १९ ८ २ में राष्ठट्रीय नाट्य विलायत से अभिनय में

आपने १९७९ में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से उपाधि

विशेषज्ञता के साथ उपाधि प्राप्त 3% है । आपने शारीरिक भाव
भंगिमाओं के प्रयोग 3% विस्तृत विधियों विकसित 3% है ।
आपने राष्ठट्रीय नाट्य विद्यायल रंगमण्डल की अनेक
प्रवृतियों में अभिनय भी किया है जिनमें प्रमुख - ऐसेण्ट

अजित की है । पिछले दो दशकों में अनेक महत्त्वपूर्ण
प्रस्तुतियों के रंगदीपन और परिकल्पना में आपका विशेष
योगदान रहा है । देश के कई भागों में अनेक कार्यशालाएं
आयोजित करने के अलावा आप रापट्रीय तानों विद्यालय,

आँफ वबपूजियामा, शर्विलक, अंधायुग, यमगाथा आदि हैं ।

दिसली तथा भारतेन्दु नाट्य विद्यालय, लखनऊ में रगदीपन

सन् १९९२ में आप फास सरकार की छात्रवृत्ति पर
यूकोन डू माईम डू पेरिस के अन्तर्गत गति और मूज्ञाभिनय
की आधुनिक तकनीक का अध्ययन करने के लिए फास
गये । आधुनिक नृत्य के जाने पहचाने नाम एद्गड्रयू बेल
द्वारा नृत्य संयोजित यूनानी मिथक पर आधारित शरीरिक
गति प्रस्तुति क्रानौस में आप एक प्रमुख मृतक के रूप में
शामिल हुए । इस नृत्य की विशेषता यह थी कि इसमें नृत्यों

के अतिधि प्राध्यापक हैं । आप की प्रकाश सज्जित प्रमुख

के कई प्रकार और शैलियों तथा अनेकों देशों के नृतक
शामिल किये गये थे ।
श्री शेट्टी ने मानव - शरीर, पुतलों और दृश्य रंगमंच
के अन्य तत्वों पर कई प्रयोग किये है । दादी पदमजी के
साथ किये गये आपके कई प्रयोग विशेष महत्तव के हैं 1
आप पिछले पांच सालों से राष्ठद्वीय नाट्य विद्यालय में

प्रवृतियों में हैमलेट, सीगल, वाइल्ड-डक, राउण्ड हेड
एख पीक हैड, मार्को मिलियन, आषाढ का एक जिन तथा

आईन्स्टरइन है । आपने दिरूली और दिसली से बाहर लगभग
सभी निर्देशकों की प्रमुख प्रस्तुतियों में प्रकाश परिकल्पना

की है । रा० नाया वि० के दृश्य इतिहास 3% प्रदर्शनी
रंगयात्रा में प्रकाश और पुतलों 3% परिकल्पना में आपका
महत्त्वपूर्ण योगदान है । सार्क देशों के उत्सवों, मसी केनींघम
बैले और कोरियाई राष्ट्र१य सर्कस के लिए की गई
परिकल्पना] ने आपको अन्तरोंष्ट्ररिय ख्याति दिलाई 1 अन्य
कई अवसरों पर आप अनेक देशों - नेपाल, अमेरिका,
कनाडा, जापान, जर्मनी, मॅक्चरीशस, चीन और थाईलैण्ड 3%

यात्रा कर चुके हैं ।

अंग संचालन के प्राध्यापक है ।
इस प्रस्तुति में आपने औपचारिक रूप से कोई नृत्य

रंगमंच तकनीक के सपन ज्ञान के चलते आपने रा० ना०
वि० सभागार तथा दिल्ली में नवनिर्मित देशराज सभागार 3%

संयोजित नहीं किया, परन्तु समस्त पात्रों को नाटक के
अनुरूप व्यक्तिगत लेकिन उदृदेश्यपूर्ण शरीर-गतिकी विकसित
करने में प्रशिक्षित किया है ।

प्रकाश एबं अन्य मंच परिकल्पना] में विशेष भागीदारी की है ।

प्रस्तुत नाटक बड्रेनखेलें छोटे खेल 3% प्रकाश परिकल्पना
आपकी उपलब्धियों में एक महत्वपूर्ण कहीं है ।

