नाटक के बारे में
१९५९ में डारियों को - फेंका रेमा कम्पनी को
मिलान के ओडिंयन थियेटर समारोह में आमंत्रित किया गया
था, जिसमें को द्वारा लिखित, परिकल्पित और निर्देशित
नाटक पली आकेंन्तेली नान गियोकैनो ए'फ्लोपर (आकेंटजेल
डॉन्टप्ले पिन बाँल) प्रदर्शित किया गया था । यह नाटक
समरिनोचनात्मक रूप से तत्कालीन इटालियन समाज में
व्याप्त निश्चित हास्यपूर्ण परिस्थितियों को दर्शाता 3 । मध्यवर्गीय
दर्शके इसकी तकनीक, लय और मुख्य भूमिका में फो के

उत्कृष्ट अभिनय को देखकर आश्चर्यचकित रह गो थे, जो
पहले पोउर नानो का अनाडी चरित्र लगता 3 तो बाद में
उसी तरह का कोई अन्य जोकर l
तकनीकी रूप से यह एक शीघ्रता से घटने वाला

फार्स 3 जो लैबिच और फेदृयू द्वारा प्रयुक्त प्र८रिसिसी परंपरा
की उन सम्भाला हास्य परिस्थितियों पर आधारित 3 जिसमें
शयनकक्ष की उलझनों और आडम्बरपूर्ण कार्यालयी कार्यों
को दिखाया जाता था । रोमन साम्राज्य के साहित्य से

अपुलस और उसके सुनहरे गधे, जो उसी की तरह प्रताडित
होता 3, की कहानी की तरह इसमें नायक को पशु रूप में

दिखाया गया 3 । नाटक के अत 3 भाग्यरूपी विधाता का
हस्तक्षेप क्लगसिकल थियेटर के नाटक ड़यूस एक्स मशीना

की याद दिलाता 3 और अदृश्य देवताओं की भूमिका इसे

ब्रेख्त के नाटक गुड पर्सन आँफ पोत्जुजीन के समकक्ष
रखती 3 । फार्स की वास्तविकता की तरह इसका कथानक
सतत गतिशील रहता 3 I को के अनुसार ८इसमें चलचित्र
की गति से अभिनय होता है । दृश्य और परिहास ताल के
साथ-साथ एक मोर-ताज के रूप 3 एक दूसरे का अनुसरण

करते 3 I फो 3 यह तकनीक अपने छोटे एवं असंतोषजनक
सिनेमाई दोर में सीखी थी । यह नाटक इसलिए भी असाधारण
3 कि इसमें नायक लौपटी और उसकी प्रेमिका लोंण्डी के
साथ-साथ कुल बारह पात्र (आठ पुरुष, चार औरतें) 3 जो
एक के बाद एक कई चरित्रों का निर्वाह करते 3 I इस
तरह की अनेक भूमिकाओं का निर्वाह करना घुमन्तु
रंगमण्डलों में पैदा हुई आपातकालीन परिस्थितियों से प्रारम्भ

हुआ था परन्तु यहॉ को 3 इस युक्ति का उपयोग फार्स को
गहराई देने के लिए किया जिसमें इसका नायक दूसरे पात्रों
की नईं भूमिका होने के बावजूद उसे पाली भूमिका से ही

