£31
जोडा चला जाता 3 I इसके चारित्रों का सामाजिक स्वरूप
भी असाधारण 3 I

फो ने यह नाटक एक होटल 3 333 3 बंद
होकर सिर्फ बीस दिनों में लिख डाला था । फेंका रेभा के

सम्पूर्ण नाटक एक सपने की तरह धटित होता 3 ।

पिता की धुमन्दू रंगमण्डलीं की तरह की ही एक मण्डली से

साधारण और गरीब युवाओं द्वारा देखा गया सपना, जिसे

31 31 अपूयुदय हुआ था जिसमें नाटक के एक खाके को

वास्तविक जीवन परिस्थितियों से जोडा जा सकता 3 1 इसमें
नायक एक साधारण युवक लॉपटी 3 जो स्वयं 3 गरीबों

लेकर अभ्यास के दोरान ही उसे पाका किया जाता था । 31
सदा से ही नाटक के अभ्यास और परीक्षण के लिए छ: या
सात सप्ताह का समय लेते थे लेकिन तब भी इस बात की
सम्भावना बनी रहती थी कि नाटक 3 आगे जाकर
परिवर्तन हो सकता 31 पगे के लिए नाटक बदलती
परिस्थितियों के साथ-साथ विकसित और रूपान्तरित होने
वाली चीज़ था । को और रेमा पारम्परिक रंगमंच में हास्य,
संगीत और फार्स कथानको से स्थापित कलकारों की श्रेणी

का मसीहा कहता 3 33 वास्तव में इतना अनाडी होता 3
कि अपनी ही हरकतों से परिस्थितियों को और जटिल बना

देता 3, तथा अन्य युवकों के खेल का साधन बन जाता 3 ।
एक बार जब अपनी अपनाता की पेशन पाने के लिए वह
कार्यालय जाता 3 तो अचानक पता चलता 3 कि उसका

नाम एक कुत्ते के रूप में दर्ज किया गया 3 I इटालियन

नौकरशाही द्वारा पैदा की गई इस जटिलता से छुटकाए

में आ गये थे । आप दोनों ही कम्यूनिस्ट पाटों से सक्रिय
रूप से जुड़े थे और समाज में उभरते राजनीतिक तनावों

पाते के लिए वह स्वयं 3 एक कुत्ताघर 3 हवाले की देता
31 पाँचवें दशक 3 दर्शकों 3 13313 से इस नाटक 3

पर कडी दृष्टि रखते थे । : ९ ६० की औधोगिक हड़ताल के

नागरिक सेवाओं की असंगतता और मंत्री 3 दोरे 3 लिए

दोर में मिलान 3 आपके नाटकों पर प्रतिबंध लगाने तक

किये गये झूठे दिखावों 3 सीमित राजनीतिक सार 3 ।

की धमकी दी गई थी ।

