राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राष्ट्ररेय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरूआत 1 964-65 में
चार अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई थी । सातवें
दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय श्री
अल्काजी को जाता है ।
1977 में जब कम्पनी को राष्ट्ररीय रंगमण्डल वनवे का श्रेय

मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला
और रंगमण्डल को देशभर में पहुंचाया । इन वर्ष में रंगमण्डल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें सांगीतिक से
यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया गया है ।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों के साथ

काम करने का अवसर मिलता रहा है । डाके साथ-साथ रंगमण्डल
ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी
सफल मंचन किया है ।

रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है । इसका

प्रदर्शित की गई है I ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का मंच के
रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपर्ता:धियों में से एक है जिसने

डिंन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई दृष्टि और दिया प्रदान की है ।
रंगमण्डल ने सन् 4982 में पूर्वी जर्मनी, पोलैंड का सफलता
पूर्वक दौरा किया और ब्रिटेन के भारत महोत्सव में हिस्सा लेकर
तुमलक और जसमा तोड़ना के सफल प्रदर्शन किये हैं । सन् 4986
में रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के बर्लिन थियेटर फेस्टीवल में हिस्सा

लेकर अन्धायुग के सफल प्रदर्शन किये हैं ।
दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में रंगमण्डल ने राकेश नाट्य

समारोह का आयोजन किया, जिसमें मोहन राकेश के चारों पूर्णकालिक
नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया ।
रंगमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मॉरिशस में आयोजित विश्व
हिन्दी सम्मेलन में हिस्सा लेकर उनके तीन नाटकों आषाढ का एक
दिन, लहरों के राजहंस व आधे…अधूरे के सफल प्रदर्शन किये a

अपना एक स्टूडियो थियेटर और 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल
पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने विविध रंग

विश्वविख्यात नाटकों के साथ-साथ नये नाट्यगृलेरवों का नाट-मपाठ,
कविता आदि का नाट्यमंचन तथा काय, आयाम और प्रस्तुति के

शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रवृतियों को समृद्ध किया है जो यहीं

सम्बन्ध में किए गए प्रयोगों को प्रस्तुत किया जाएगा ।

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)
व्यवसायिक व्यवस्थापक
मंच व्यवस्थापक
ध्वनि यंत्री
वादृययंत्र प्रभारी
प्रकाश यंत्र प्रभारी

वस्वाभूषण प्रभारी
मंच निर्माणशाला प्रभारी
लेखा प्रभारी
बैयत्तिक सहायक (रंगमण्डल प्रमुख)
प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

1 994 में रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ की है I इसमें

जेएन. कौशल
टीआर बरठशी
बीएस. पाटिल
एसएन. दासगुप्ता
ओम प्रकाश

राधेश्याम पाण्डेय
गुरुशरण कोर

अब्दुल हकीम
श्रीप्रकाश शर्मा
सीडी. तिवारी
रमेश अथवाल
सीताराम यादव

यूजिन टिर्की
राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

प्रो. रामगोपाल बजाज

