:m it हैं"'."; a?” ३ 1

L

३

इन दत्त क्यों की एक महत्वपूर्ण सफलता मुद्रास्फीति की बाढ़ को रोक देना, ड्ड/
मुद्वामठीति की फ्लो n

32°/

0 दुनिया भर में दामों में बहोतरी हुई है ।
O भारत में सितम्बेदृ 1 9 74 में मुद्रारुफीत्ति की वार्षिक दर 3 2,0 प्रतिशत
तक पहुंच गई थी ।

0 सरकार की दृढ़ कृररेंवाई के परिणामस्वरूप मुद्रास्फीति की दुर शून्य से
{W

भी कम हो गई at । यह सक हैंसी सफलता ह जिसपर प्रत्यक
भारतवासी को गव होना चाहिये ।

I974

“मूल्यों को कम करने में जो सफलता मिली है
उससे श्रमिकों और वंधी-बंधाई आमदनी वाले
लोगों को बहुत सहायता मिली है ।"

1011; I mm

_ओक्ली'क्ति गांधी

