/

I "हो सहेजाकुछत]"कुरुद्र'… लरिहींनुत
cbIdI’rI८५१६३. f 12$“
_
i,

नेशनल दुनिया

आद्योजत्न I

'

I”

.1

i

जयपुर ।खेलानाट्यऱपंस्थानकी ओर
से प्रदेश में पहलीबार महात्मा गांधी

_ मेमोरियल हस्थिटल सीतापुरा में 1 2
जुलाई को 'हो रहेगा कुछ न कुछ'
नाप्रकामचवाकेयाजाया Iसंस्थान

दृ/ड्डि खेलानाट्यसंस्थानका
प्रदेशमेंगहलाआयोज्ञन '

क्वें मिनी की बीमारीसेजुडी
सामाजिक धारणाओं कां
रेखांकित करेगानाटक

की डार्दखिद्या र्णम्नआ शर्माने आस्था कि

शाम 7 बजे से शुरू होने वाले इस
नाटकमें एंट्री फ्रीहैं I डेढ़ घंटे का यह
नाटक मिर्गी को बीमारी से जुडी

सामाजिक धारणाओं क्रो रेखक्तित
Z करता है । उन्होंने बतायाकि हालांकि
5.? नाटक्रअपेक्षाकृतरूपसेअपनेकेद्वीय
विचार को लेकर बहस की जन्य दे
' मलता है, लेकिन यह नाटक
आत्महत्माकीभमस्ककीतेकरकिसी

दृ भी प्रकार को शिक्षाया सन्देश प्रस्तुत
नहींक्ररताडै I नम्रतानेबतायाकियह

नाटक'होरड़ेगाकृछन मेँलीड :
रोलमम्माव जैस्सी का ० । नाटक में
मम्मा का किरदार डायरेक्टर नम्रता
शर्माबजेस्सीकासुस्मिता श्रीवास्तव

निभारहीहैं Iसुस्मिताजयपुर कीमूल
V
काला है कि इस सस्ता मेंसभी जीवां obI निवासी हैं और वर्तमानमें रेलवे में
परस्परसम्बन्ध है औरहम सभी एक ' अधिकारी के पद पर सेवारत है । '
दूसरेके सूख-दुखमेँ भागीदारहै और थियेटऱ का शोक ऱखने चाली. I
उसके लिए जिम्मेदार भी है I एक मां सुस्मिताने अबतकहिन्दीब अंग्रेजी
और उसकी बेटी के बीचड्डकसाहुआ में दर्जनों नाटकों में किरदार निभाए
यहनाटकएकखेलकीत्साचलताहै है I इस नाटक के 'सिनोग्राफर I
और अस्तित्ववाद के प्रति दो अलग ममनदीपहैँ ड्डपटियालायूनिवर्सिंटीसे
नजरियोंको दशांताहै ।यह एक दूसरे थियेटर व टीबी में गोत्र-ड मेडलिस्ट
को अपनी अपनी स्थिति के लिए गगनदीयनेहसनाटक्रकाप्रोडेक्यान
नाटक दर्शकों को सोचने पर भजबृहुं

जिम्मेदारभी ठहराताहै ।

डिजायनकियाहै I '

