— — '- - C an '-

- - ‘ -

तंवा बाँड़ा पातूयल्य, 'किताबो' ठा भारी भरकम गौत्र
त्माव, अव्ररप्ताढर, mu: ठी चिंता अभि में न सबमे मशीनों' बी
लाह बंधीं am? बी जिदगी I

बिता ठा मूठ ष्ठद्वद्देश्य दही' तो मया है । उइद्देश्य भी न ला'
बाये याँल्व बिया टो वहीँ यौ रु' है ओंर इसी ठे तार a} गये हैं
बच्चे I वयां' तो स्वाभापीक्षय क्वाया, गीत, शैतानी a}?
बिबात्त प्रन दो अनुसंधान ओंर दायित्व टा क्या पेट में बिगहा
रहा है I मेसी निराशावाद पाँरफैत्यां'तर्ण 1: its? के सपनों'
ठा और पीटा डरेगा' ।

await; से gar-w, ज्यभाकैनस्तान War-33m है दीती
हुइ' खोवा' ठी ष्टच्चावी ज्ञान आपने ता-यों हैं a डुबे लगता है बि

खीचा टी वीरु उलटा aim दर्शन हमारे यह? अंतर, स्याह, फे
न्हडीर ठे ड़यादा नड़दीठ है । इर्ता'तम हमने खीचा… ली
च्छानी को ल्कीगत mam देने की विशा में इन्डी' तूणी- संतों
ष्टड्डरैनं ma? के गीतो' का' प्रयौग वित है । साय ही a?!“
रुत्माच में व्रघल्लित परम्पराभी वैसे मजग्लित, कप्याली, किस्सा‘
गौ-सी, अह्वान, न रत, मर्सिया, क्सीदा mam बयान आदि

ड़ेर्वाहत तत्वों' कों बा'घ परखकर यक्ष नाई मंदीरा समायरा त्साशो
की र्कोंण्डिप्रा की यई है ।

इस नअंडक कों पाँधे मंथन तक पहुंचाने में ﬁn बोगी' है

हमारी मदद वी है । उनमें प्राणर्यं थी के स्म० दर, स्कूल एकेंढेभिढ
झ्वट्टभिफैनरुहाँट्य, प्रेत रुटाप स्व" समस्त णिश्नोंर्धयाँ' का' मैं
हुआ से प्रा-मारी हूँ a
हपीदुत्र साल

