हुँदृटशाड्डा के बारे क्ले
- हपीड़ सान - 331%?!- ध्दड्डभक्यों

'

- वन्य उज्जैन - भी g: नाट्य बौक्स? उज्जैन वे ट्विप्तरेंयां ,
इन ड्रायाब्दों - स्पा In: निधि नई 'दिल्ली से रिहैइक्शाकं प्राप्त
स्व साँ’ से अस्थि नऊंक्लो 1: अभिनय - क्यों ﬁfth??? 3??
सीदें'ररन्त में क्कस्मिरद्र - is??? में ताष्ठक्याक्व, स्यच्चास्थ्य, डान बिज्ञान
और arm??? संर्वाझेमृ arm??? ही इहैर्ददृहँ

- mam बआँ', मुद्र दृन्धिरवें', 'डेइक्यों व्रकृप्रीच्चाकं ३3१3 ”frat-a“:
अंचलों में सीयन नफांट्स ‘33:??? r द्वासौत्तमृ
…
- घणत से अस्ति नऱटदृद्रहें" कइ मंडन
- क्या? भारतीय arm??? में a??? डेक, म्यदृ‘दृदृट्वेच्चा- यु'ट्वेंम्भ ﬁgs?
— तष्ट्रन्ति :- जा वेसनT संबंधी स्मश्योतन है aim”:

तो Hut-é :- टी- : 3/573 दुज्य बंड़ेदर हैं दृदृदृब्बदृट्वेंनै,
In??? नगा, a; स्कारदृर, क्लिं- है i -: e9 2
कौन :3- 22 e ठाठ
"३३३१3 - a??? तक हीं डेव्रसां any??? है

-ट- छड श्या म्पिश्यणिजांत्सा से a???

- दाल छग झ - an“: I B अप्रेल I 96 ; (त्-रे-तौ-पया- '- :.- -., *3????
- :7- व्र’- sun: न्जिश्चक्तिस्त्रक्ष से a???
3
-m
-

दुइवाग संगीत माँ‘याँत इलाहाबाद से संगीत दुइर्तस्थ्य
g 995 रैड ग्रात्ताब्वम्भणनै के अन्र्मान्दित ﬁr???
यों मान सोचेगी से संगीत में दीक्षा'
न्टिंदी रंरोमैंष में गत बारह वर्ण ले संगी त न्तिर्टेंदृश्च का a???
एक्ल गायन-, कोरल संयाँब्दन, पार्श्व a??? है ड़ेब्दोंक्स्डपां
'ग्लैर्याभन्म पाइयां यंत्री' को' बजाने में सक्षम
घित्तर'ब्बन जिरी, 'क्या वी अगपस्ता, रेखा’ जैन, माँदृन उप्रेती,
नरेंदुहुँत्मार्य, दृपीब्ब खान a? र'गमंन न्थिशेक्लो के सभ्य संमीदृ

जि … . '३ बाल नTia}, क्ति स्थामघहें थियेटर इन श्ववेब्दत्नट्टष्ट ,

नूत्य-ब्रेले, औपेरा m? कैल्बक्या' का १र्माशिन - दृग्न-त्रुभीदृन्ह
é

इ-'पं लौद्धास्ति मस्त माखन

. ८ दृदृद्यन ताबा पाँ‘ब्लक स्कूल, भाटी माईन्स रोइ,
नाई Tam—nu 030, दुस्थाष- amass:

