हूँत्तयोकैनदृ सोसौ२प्रान - की नकृर से
तमरछंद से yam, श्याएँ'नस्तान, Warn, ईरान
है

छोती हूँ खोवा… की क्टक्वनी दाब सावन पाँब्तक as: ये,
इन हव्यो' ठे साथ जायते सामने हैं g

लेकिंन्द्र खीचा' टा "a: ये जाना लाभ 9' यह बदमाश है, पांधी
है, :zﬁat: ढहने याता' है I तबसे बसी बाँत्त दह म्स पर
क्लीन

न्द्रदृत्रु' करता’ जिस पर सब यदी न करते है या' वृ a??? सबीन
कउन के लिम nag? किंग वाता है । के

इस आंवारां ठे डावा-रायन में प्रा-पोलर डैटा दया से
इन gag बाँ’ट ज्जनुशात्तनडीन ये श्या' are? नारइढ इनमे है ‘2

दुस्थ्य' है s
‘ संस्थाओं' बी नंहैं'द्य में ही उनकी उम्र ग्लिनुऱी हरेली है दृ

उन्हदृड्रे ड्डड़ाच्च बाने के कृ होते है । लेक्लि gar“: र्वत्थपां नहीं है z
इह जह तल ब्रूटा हरेला' है अपने पीठे नई पला होति:; बाता' है s
माँ' "प्रेस्ली भी तयद is: और संस्था… के शब्दों, टास्या माँ?
टह्रडश्नन है परै हरेली है I उत्तक्के नुपनै हरे आंदृदृड्डे क्यों, सी
अनुशासन डोले है : आर ऐसा है तो 'फिर इंसान दो मदद के

लिम

नंइं संस्थाएँ वह क्यो' ही’ गती" हैं 9 लाडे" वे इंसान

के छिनश्या ही‘ बाती है‘ 1 इनंटा बता-ब प्रा-लेद टद्रहं क्त यर
दिया' जा… तक्ता' है कि इसी कहता में कुछ खडे लोंगों का' जीवन
हुड़ा‘ होता- है और दे अपने पारब्वदे के जिये उसकी agar को'
बनोगे स्याउ' चाहते हैं s
लेकिन इस बत ये बच्चे क्टनं' से प्रा गये cg तो हस्ता’
aura है फि अगर खोता तब है: ज्यक्वया 'गिल्ली टा' नायक ही'
तकता है तो' बप्पी' का… सी g क्यों'रै‘क्त खीचा… ' मनु; स्याउ' हैं c
मयों देसा' बणा' जितने अपने पक्त के ठहराव अकू लूल्प के ‘

स्तिश्या बड्रै होने से इन्तार राह दिया है ।
उराली दैशा'बिया४ उसकी नेकनीयती, उलटा प्तिदूदीपन
दृदृहृ इट्स' बात के गवाह

1

a”, gal दूरी; कुछ" समझ में या रसा" है a अभी तो हर".
दृदृड्डर्द ृट्ट हैं, घररें' मेँ- . : ८ मौहल्ले यै- . . - अरि शिक्षा‘ ब्धवरथा में ।

महेश
न कंट्स ल्यकं'त्तस्यरूं करती

