रनंहैंहूँहँभूड्सऱ

1

.

:

;’

are शंकर शेष को- जो श्रद्धरेंज़लि अर्पित : करने जा रहे हैं, वह' एक श्रेष्ट कार्य है ।

r

_

०

३५

मैं आपके इस

‘

कार्य केश्र्वसाहुंय अपने को जोड़ना चाहूँगा - ' ' रै ३…३' आज्ञा है आपका कार्यक्रम सफल होगा ‘३ "" "
1 ‘'

I में H
आँ
थी गृहँ; _

…

I

.

,' = वें

नरेन्द्र मोहन ब्लॉ
v र्दनिक जागरण ' "

XXXX

\

॰

डा० शेष मेरे अभिन्न मित्रों में रहे हैं u इनके प्रति आपका यह आत्मीय भाव एक स्मृति दिवस में
के रूप में सट्वेंहेहूंने आ रहा है, इसके लिए मेरीदृओर से हाविकआभार ग्रहण कहूँ । .1, ' डा० शेष मानवीय-रायों के
प्रति गहन रूप से समर्पित व्यक्ति थेग काशकि वे अपनी योजनाएँ पूरी करने के लिए हमारे बी'च अधिक समय
तक रहते ।

३

आप सबके साथ मेरी श्रद्धांजलि" भी डा० शेष की स्मृति दिवस पर…'ट्वें'

’ ' '' '

कन्हेंया 'लाल नन्दन .सारिका, टाइम्स अमृफ इंडिया, नई दिरुली

4 Phone \: {52627

sETHI ३
PL ASH-1c: ३ दृ

अ-व-द्वारि-ष-ल-क I

_ “93/146, Nai १ Sarak
'
KANPUR

