I

- . सार्थक सशक्त लेखन के स्वर्णिम पृष्ट शेष जी के निधन से हिन्दी साहित्य ने एके-ऐसे लेखक ’ को
खो दिया है जिसकी (भावनाओं का दें/हन अभी शेर्ष था"०पमसकी कलम से कई और दिशायें खुल सकती थीं…
जिसकी कल्पना में न जाने कितने नाटक, ' कितनी कहानियों, कितने उपन्यास तथा कितैने ही हिन्दी भाषा के
उन्नयन के बिचार तैरते रहे होंगे, परन्तु वे शेष होकर भी शेष नहीं है: क्योंकि उन्होंने पढने के लिए कम, करने
के लिये अधिक लिखा है ।
३
३
अचानक एक ऐसी कलम की यात्रा थम कर रह गयी जो जब तक चली अन्याय के विरुध्द खोखले

समाज r की चूलें हिलाती रहीं ढोगियों को नंगा करती रहीं, पाखंण्डियों के मूखोटे उतारतींरहीं तथा जनसामान्य

के दुख दर्द मजबूरियों एवं अभावों को सदा उजागर करती रही ।
I
\

३ 'एंक और मौलिक हिन्दी नाटककार नही: रहा, पऱन्तु उसकी पैनी-शेली व टकसाली संवाद कभी फिल्म
कभी नाटक के माध्यम से सदा मानवीय मूरुयों की गहराइयों को कचोटते रहेंगे और आने वाली नयी पीडी को
पीढीदैर पीढी आन्दोलित करते रहेंगे । ‘

५ " ‘३ '

'

‘

. . दृ '

r

कोई एक वर्ष पूर्व से ही "रक्त बीज" के मंचन की महत्वाकांक्षा मैरे मन में अपना एक स्थान बनाए

चली आ रही थी क्या पता था कि ~ “wit”? नाटक की अपूर्व सफलता पर शेष जी के हूँप्रभिनन्दन के बाद
' प्रतिध्वनित. 'रक्तबीज' शेष स्मृति में श्रंद्धांजलि प्रस्तुतीकरण होकर रह जायेगा '1
I
A
\

wares

'

होगा क्या उन तरुख तजुर्बा: से, हो हों ' लकीरके फकीर I
_ करेगा कुछ को अज जरूर, जो हो पत्थर पै लकीर ।।

शेष जी…शैष होकर भी…शेष नहीं शेष '
अब भी-म्-अवशेष शेष
कुछ लोग

कूछ

खास

लोग … खास

नहीं

संवाद] शेष दृनहीं…शेष नहीं

लोगों 3 को

ही घेरे

रहते

हैं -

लोगों I . से ही घिरे

रहते

हैं

…

I दृ.

…अशोंक गोस्वामी". ३
कोषाध्यक्ष प्रतिध्वनि

समय का मरहम बडा अचूक होता है-----' ।से बंडी दवा नही"---- यातना जैसा सर्गक नाता----लम्बे रास्ते पर चलने वाले के हाथ क्या लगता है…-कमर तोड देने वाली थकान और राज्य
की बारीकियों की पहचान ।

ल-शेष संवाद
"हेय संवाद
I

‘

-

