\

आधुलिक्शा1, (द्या-हूँ-पल-अता - एवं आरतीटाता का संताम
I

‘ ३ पंडित होटल एवं रेस्ट्ररें f
‘

\ [Jugfaen WRgi‘éI] '
\

९९, ७, जनरलगंजहुँ कानपुर
फोन z ६९२७३, ६२१४१, ६०३७१"
1

पंजाब रैकिंनंव्ला हैकि
प्रधान कार्यालय-पू, पालिंयामेन्द स्वीट, नई दिरुली
हम इस बात को अच्छी तरह जानते है कि
आपका प्रत्येक क्षण मूल्यवान है । .
'

३

पी० एन० बी० में आपको कोई समय नष्ट नहीं करना पड़ता ।
हमारी गर्णक पद्धति TELLER SYSTEM के अन्तर्गत

आप अपने चेक उतने ही समय में भुना सकते हैं जितने समग्र में आप

उन्हें लिखते हैं u

पी०एन०नी० गणक gar-a PNB TELLER SYSTEM
है कोई टोकन नहीं
८ " If “airman नहीं
पी०एन०बी० में-बचत कीजिए'
-

८ ‘- -

,

५

«k कोई उबाने वाला इन्तजार नहीं
पी०एन०बी० से मदद लीजिए

रायपाल G'""IE"§IGIC'I ﬁlcl: j
7 7
~
कुशाल सरकार का उपक्रम)

_V
'

...u:ﬁﬁ का प्रतीक;

