डा० शंकर शेष : व्यक्तित्व और कृतित्व-

. r ..‘

. . १ एक साँवल
…८'हृर्तातृनुदृड्डड्डहोहनं अवस्थनूँ '

के हैं.

हिन्दी के सुविख्यात नाटककार स्व ० डा० शंकर शेष

में ।त्तिरअधिक दृद्धिहो

के रंग-आंदोलन की

के व्यक्तित्व और कृतित्व की अम्रट्वेंपरिभाषाकेट्वेश्वादृजुट्ठय x गई L .

सकताबा हैथे किI वे एक agar हुआ नुदृङ्गन्धि
जा पाल
तोयुक्तकहासांवला

\

.

\

ऐसा नहीं हैकि हिंदी में अच्छे नाटककार या अधि
मौलिक नाटक 'नहीं हैं । ३ किंतु' यह सच है कि उनकी मृ

रंगु कर्मियों के बीच यह एक आम शिकायत ‘t है कि

संख्या बहुत सीमित है । ऐसीदृदृशुक्व में एक अधि नाटक-

हिन्दी मैं A अच्छे नाटककारों 'की ३ कमी ३ है । बात बहुत

कार का अभाव आरी विपन्न, को और बढा देता है ।
एक-एवा कर कई नई पीढी के नाटककार नाट्य क्षेत्र

कुछ सहीं है l किन्तु हिन्दी में अच्छे नाटकों की कमी

का दोष अकेले नाटककेदृरों पर ही नहीं है और न यह
v हटते r - *rir+w‘ta=t. र/केश
दोष अकेले नाटककारों की न्यूनृश्तमृऱ पर है I' ३ वंयोंहिं … दिर्वहेप्तदृट्टहो .गए,३हिदोहुंदृ रसा-पत्-गीयर-वाणी में पहुँच
नाटक का सम्बदृधृ सदैव रंग मैंच से या किसी भाषा ‘ गंएँ झा नाटक "लैंखेन के मबजाय रेडियों नाटकों के

.

के नाट्य-आन्दोलन से सीधे तौर _ पर होता है । यह एक
मान्य सत्य है कि ३ जब किसी भाषा का रंग मंच या

निमृरैहुंग , और निर्देशन में लग गए । यहीं हाल ज्ञानदेव . . .

रंग-आदोलन पिछडा हुआ होता है, तब उस भाषा में

एक फिरुमों के आकर्षण में बंधा, हुआ I बम्बई पहुँच

अग्निहोंत्री का और सुशील कुमार सिंह का" हुआ--- '

अच्छे नाटकों और नाटककाररैंहूँदृकौदृ भी बयूनता रहती… है-, गया और रादून्रा-८रद१नि-कीसेवा । दोनों नेही
हिन्दी के नाटक-साहित्य- ' पर यह aha" पूरी तंरहें सेम., प्राय; नये 'माँदृर्कड्ड र्लिं'खनरेहँब्ब उन्हें साड्डेडेकंरर्जेदिया है । ‘ sﬁa;
लागू होतीहै । ’

राजीव सक्सेना जैसे कुछ पुराने नाटककार भी नया
, .

ऐसी स्थिति में एक अच्छे नाटककार का, W अकस्मात

५

.

।

-

.

५

३

_ कुछ नही द पा रहे हैं । ले दे कर केवल डा० लक्षमी-

नारायण लालुहो 'नाट्य-लेखन में सक्रिय हैं n‘ एकं ध्यान
संसार से विदा A हो जाना उस भाषा केरैच्चोंनाटक्वेध्दसाहित्य -

३ देने की खास 'बात'यहं है कि जिद नाटककारों ने नाटय
और रंग मंच; दोनों के लिए एक गंभीर क्षति है ।

ड r o शेष के निधन से हिन्दी के साथ ऐसा ही अन्याय
हुआ है ।

लेखन को त्याग सा दिया है उनमें १ से अधिकांश कानपर
के ही थे, जैसे विनोद रस्तोगी, ज्ञानदेव अग्निहोत्री,
- सुशील कुमार सिंह, शील, आदि । सचमुच यह कानपर

डा० शंकर शेष ४८ वर्ष की अवस्था में ;हींविगत हुंतींपृबृहुतगु बही क्षति है I , इस समय इधर-उधर कुछ
२८ अनी-हूबर १९८१ को इस संसार से सदा के लिए ' ३अत्ये३३लैखेके३ स्कूट रूप में नाट्य-लेखन " में सक्रिय हैं.

विदा हो गए V I वे सपरिवार काश्मीर ८में छूहिटयां बिताने I किन्तु, मुख्य रूप से केवल नाट्य विधा से जुडे हुए 3.113".गए हुए थे । . वहीं-३ उन्हें ५ हृदय रोग का आघात हुआं पूर्णता रंगमंच के प्रेति समाँपतट्वे…८दृढाटक्रकादू-अद्धज हिन्दीदुहैंमृ
जिसने हुं; उन्हें सदा के ,लिए सुलग हिया । आकाशवाणी

में बेहूद'कमड्डहैं" lgm

और समाचार-पृत्रों के माध्यम से यह दु:संवाद प्राप्त

शिरुपी थे I वे पूरी त्रह से नाट्य-विधा के y साथ जुड़े

कर हिन्दी जगत एवं रंगकर्मी स्तब्ध रह गए थे । हिंदी

हुए थे और वे पूर्णता हिन्दी केरंग मंच और 'रंगआन्दीलन

. . . ३ ....... . . BC ५ Progmaticl . . . . . . . . हँ . ॰ . .1. .

:r'émﬁ‘r‘q; ऐसे-हीं ना-थय--'

------जी1पृ३र

- ५ -शेष संवाद .

