के उन्नयन और विकास के प्रति समपिर्त थे I डा० शैव ने ३ ' मृतिच्छवि हैं I टारूश्रु शेष ने नाटक को सामाजिक प्रगति .

अपनी कुशड्डून लेखनी से हिंन्दी नाट्य-साहित्य की

का सशक्त 'माध्यम बताया था I उनके नाटकों की अन्य
विशेषता यह` रही है `कि उन्होंने अतीत के संदभौ को

विपत्को दूर करने में ऐतिहासिक सेवायें की है I
A

वर्तमान यथार्थ के साथ समन्वित कर भावी जीवन के

डा० शेष ने - लगभग एक दर्जन मौलिक हिन्दी नाटकों

३ तेन निर्मित किए हैं । उन्होंने पौराणिक संदभाँ को I
आजकी सामाजिक-राज-तिक परिस्थितियों के सांथ

का सृजन किया, जो क्रमश: निम्नलिखित हें-र्द्ध'बिन
बाती के दीप", "खजुराहो का शिला.', "र्फदी',

"एक

३ जोड़ I है…"एक औरे द्रोणाचार्य' इस कथन . ‘ का ग्रमीण
और द्रोणाचार्य, 'पोस्टर अनिकेत',

रक्त बीज', "अरे
. है है उन्होंने वर्तमान समाज 7 और जीवन की विविध

मायावी सृरीवर', "कोमल गांधार------, सभी पूर्णकालिक
/समस्थाओं पर अपनी संवेदनशील Y लेखनी का उपयरैहुँ।
रंगमंचीय नाटक हैं । इनके अतिरिक्त आवो" और j
कियाहै, जैसे वर्तमान शिक्षा प्रणाली, शिक्षक:, और छात्रों
'चल मैरे कदुबू ठुम्मक टुम'श्र्वशैदो अनुवादित नाटक तथा ३
की समस्या ताक और द्रोणाचार्य' , में) , ramm'त्रिकोण का चौथा कोण' और 'चेहरे' दो टेलिविजन---

समस्या ("अंनिकैतदृ में) हैं आदि I

I

३

न॰टक भी डा० शेष ने लिखे' थे जो बहुत १योकप्रिय और "
बहुचर्चित 'हुए । आगे चलकर ऐक फिल्म-कथाकार के

डा० शंकर शेष I से ,मेरा `८प्रहुँरंम परीचूय फरवेरी

रूप में भी उन्होंने अपऩे को स्थापित किया । ३ उनकी
कहानियों पर निर्मित भूदोफ्रं फिल्में बहुत सफल "और

बारात के "साथ वे भोपाल से आए थे I 38 समय _मेंरे

विख्यात हुई-डे'धरोंदा' और 'दूरियां' । "घृरोंदा'र्थ फिस्म

दामाद एवं. शेषद्रभौपालषमें-एंक ही स्थान में कार्यरत

I ९७२ में हुआ था" जबकि' मैरी पुत्री केविवाह में ‘

उनके नाटक "अनिकेत" पर आधारित थी है डा० शेष ' V थे यानी "मध्य प्रदेश हिन्दी ग्रंथ अकादमी" में,काज़हां;वै
ने दो अन्य फित्मत्-----पलवां सावन' एवं आक्रोश की "

पटकथा एवं संवाद-लेखन में भी योग प्रदान कियो था I

दोनों उन दिनों सृहायकृ ३ संचार-, थे । डा ० शेष माय
प्रदेश हिनंदरैत्युट्य अकादमी में आनेहुँर पूर्व राजकीय

उनके नाटक 'खजुराहो के शिल्पी' पर सुप्रसिध्द फिल्म; ३ मेवा में तथा शिक्षक के रूप में भी कार्य कर चुके-थे । _ I
३ निर्माता एवं . निर्देशक श्री ढही शांताराम फिरि-म बनाने

कों योजया बना रहे थे I रे

पृत्री के विवाह के ब. द जब-जब मुझे भोपाल जाने का
aran मिला, हमेशा at. Ester-:7. आप से भेंट' होती रही ,

gtoﬁm‘ एक अत्यंत कुशल, एवं सफल नाटककार और उनसे मुझेसदैवं ढही सम्मान 'और प्रेम मिलता रहा .

थे । उन्हें रंग मंच की. सभी समस्याओं ३ और विविध . जो मुझे अपने दामाद से मिला । मेरे दामाद (डा०
अंगो-उपजाई का पूर्ण ज्ञान एवं अनुभव था । रंगमंच

शिव कुमार अवा-री) और डा० शेष अभिन्न मित्र और I

साथी थे और मुझे .… उनसे वैसा ‘ संदृव्यवत्रुऊर प्राप्त
की कसौटी पर उनके सभी नाटक पूर्णतया सफल .
- होता रहा I भोपाल पहुँचने I पर यह नामुमकिन था' कि v
हुये हैं ।

’
. . उनके निराईपर मुझे भोज में न उपस्थित होना पडा हो I /

डा० `शेष महाराष्टट्री थे । , उनकी पत्नी बहुत सुस्वरि८

डा ० शेष के नाटकों की मुख्य विशेषता है उनका.
सामाजिक एवं मानवतावादी प्रबल पक्ष । सभी नाटक

एवं मुरुचिसम्पन्नभीजन पकाती थीं तथा-उबने ही आदर

सामाजिक यथार्थ एवं सामाजिक समस्याओं पर आधा-

और प्यार से भोजन खिलाती ' भी थीं I यह सुंव्रद "

. रित हैं । एक प्रकार से वे मूलत: समस्या मूलक नाटकों

अनुभूतियाँ मेरे मानस पर गहरे बहीं की तरह अंकित

के प्रणेता थे । उन्होंने नाटक को केवल

मनोरंजन का

साधन ही नहीं माना या बनाया, बनि- उनके नाटक
जीवन की प्रतिकृति एवं जंगृवन जा' गत सन्चचाइयों की

हैं जो भुलाए नहीं भूलती ' I I ,m १ ९७४ में डा० शेष
मध्यप्रदेश (भोपाल) से बम्बई चले गए थे, जहां वे
भारतीय स्टेट बैक के प्रधान कार्यालय में मुख्य भाषा ’

- -Give him a long rope he 'wm hang himself... .

