'6':

'e

५॰.द्र2५'बै-…

\
u,-

.

1: ‘A‘z-

KEV.“

'§”""~i;
‘
हैं/य-रम, ८५.
तकि .35
ms,

l ‘7‘".

’भ
५ '
..,

अधिकारी के उच्च गौरवमय पद V पर नियुक्त हुए थे ।

स्थान: में७उवरों डा ० ८'शाहाकेएँबैमटकन्त्रव्रद्देब्जेद्र कैनेलिगेदृहैंखास

यद्यपि डा ० शेष मराठी थे, ' अंहिन्दी भाषी थे, लेकिन

उन्होने हिन्दी और हिन्दी नाटक की अदृभुश्त सेवा ~ एवं

तौर से कंदों और, 'एक' ' और होणाचार्य' । कुक और
द्रोणाचाथीं नाटक लिखने के तत्काल बाद ही शेष जी"

श्रीवृद्धि की है l

i? उसकी पापलिष्टि टाइप कराके कानपुर में अभिनीत ३

I

_

-

-_

की r

,‘ v ५ -ट्वेहेछेब्बरू f}
.
__ .,Jz‘

८

३’
‘4‘ r - ,

भू, रे क्रिकृराने के-हिये क्तर्वहुँप्रथरैनंडे'ठेड्डेमेंरैहैंहूँपदृस ' भेजी ही और कंदी

एक बार भोपाल यात्रा ३ में शेष जी ने तब तक _ की भाँति ही उसका प्रथम मंचन कानपुर में

हुआ '

प्रकाशित अपने चार नाटकों का सेट मुझे प्रदान किया पृ था । डा० शेहुँप्र सदैव इसके लिए १ "प्रतिध्वनि को उचित
. था । उस सेमय'तक" हिन्दी नाटककार के रूप में उनकी 1 श्रेय औरसम्मग्न देते रहे । "प्रतिध्वनि ने जैब कानपुर

श्वयाति मध्य अत्-त्-राय.

हूँऊह्रड्ड४क्यनुहुगूँदृठेद्रहुड्डाझाईहूथट्वेंझुदृर्डयह

१९७२-७३ कहँ३३जंर्मश्चानंक्व३ थीं३"।.र्द्धस८३समैंटद्धृ३३श्तक"उ

कुछ

बुलाकर उन्हें सम्मानित किहैगइ था, तब स्पष्ट शब्दों में
उन्होंने अपने इस आशय के उदगार प्रकट किए थे । उस _ '

नाटक केवल मध्य प्रदेश में ही कतिपय स्थानों पर मंचित I समय उन्होंने मेरा आतिथ्य ही.. गृहण किया था और
हुए थे । मैंने जब उनके ' arm ' पढे तब मुझे उनमें न्ई
प्रबल संभावनोंयें और उनमें एक नई सशक्त प्रतिभा के

नाटकों पर उनसे विशेष चर्चा होती रहीं थी । दुवारा
वे स्टेट बै'क के अधिकारी के रूप में कानपुर आए थे

दर्शन हुए उस समय मैं कानपुर रे की i नाट-यु-संस्था ' हूँरौरं संष्टि बैक के ही अतिधि थे _I किंतु, उसे ' समय भी
' I 'प्रतिध्वनि' का अध्यक्ष था ।मेरे अनुरोध और प्रेरणा से मेरेनिवास स्थान पर शेष ' 3T के ५ सम्मान में एक
'प्रतिध्वनि के संस्थापक श्री सुशील gm; , सिंह के प्रयास

I सांहित्यिक गोष्ठी का आयो- हुआ था I. मैंने एक

से डा० शेष के नाटक "र्फदी' "को मंचन पहली बार _ "द्दे'ठेयंक्ति के रूप में अत्यंत निकट से डा० शंकर शेष (को
कानपुर में क्रियाएँ इस र-शय-रमें

ई१व७.सीरिश:यनत, "वा-जि/त्..:.'.:-!":--"..-.--.--;.-.-:-..;. उसके आधार पर मैं

नहीं है कि "प्रतिध्वनि" ने ही ३ श्री विजय दीक्षित के “ कह" सकता हूँ कि वे क 'सच्चे इंसान थे, परम
निर्देशन में सर्व प्रथम डा० शंकर शेष - के नर्रेटक" म्ध्य ३ संवेदनशील मनुष्य थे, yaw विनोदी-और खुशमिजाज
प्रदेश से बाहर या कानपुर It: उत्तर प्रदेश में सबसे x व्यक्ति थे .‘ वे में निरन्तर एक हंसता हुआ गुलाब थे-लि-एका . -.

पहली बोर अभिनीत किए और इस प्रकार एक नाटक- ' सांवला गुलाब, सहज, , सरल, सौम्य, कलाकार-म
’ कार ३ के रूपु में उनकी रुयार्ति को फैलाने.: योगे दिया: ३
समाज की सभस्मृक्वेओं एवं उनके निराकरण के लिए
"पईदी के दो दर्जन प्रस्तुतीकरण हुए 2 और यह नाटक सतत चिंतित रहने वाले । ' _
A
‘ -

म

‘ बहुत 'ही लोकप्रिय हुआ n धीरे धीरे अन्य संस्थाओं और
में

'

hप

I

3३ I चंडाड्डध्द "i;

'

८

g5

४

5-2:?“

3 i”.

गृ . . " . ‘ I . l म

‘

है, w ५ «if? "क्या ७९'

द्राइष्टफ'च्चा v

—b——

\

Meade ~ df'gcqnduc‘t: 1.5.3.3101 for’ those who writq‘f
\

x

n

