"३३2५

(य".".;-.-,.- -:.- - .-.- - -:. -]. .-. -: '),

क्काल्डिंर्दश्चिओंह्न
है

a:

\\\\\\/

. .. .. . . . . . . . .. .
पात

५४३…2८/
f

३ I डा0 शंका शैया ran-615:3?» ३
समाचार पत्र पत्रिकाओं की प्रेमुख पंवितयों में :
"फूंन्दी का श्रेष्ट मंठचन ही मेरा वास्तविक अभिनन्दन"

"FANDI" A play with difference

i

V -डा० i शंकर शैव

-

:-‘- Pioneer

"फा-बी" का सफल मंठचन
श-सारिका
"मबी" का सफल सं-हैर-चन … उत्कृष्ट अभिनय तथा पार्श्व संगीत
-धर्मयुग
"फन्दी" एक अहम समस्या का सादगी से प्रर्वतन
-दैनिक जागरण

"मबी" का मं-हु-चन सफल प्रयोग
कानपुर का "फा-बी'' प्र थम
कानपुर "फन्बी" रायपुर मंदिचत

'I
I

…दैनिक आज
३

-ब्रम्हास्त्र
-सारिका

"फन्दी" व्यवस्था और समस्याओं का सफल रेखांकन ३

"फन्दी'" का सफल मडि-स्वन
कानपुर के रंगकर्मियों द्वारा ८म्ल"फन्दी" का सफल मो-स्वन
३ ८. उत्कृष्ट अभिनय और संगीत के साथ "फन्दी" का सफल मंच्चन

दर्शक चुम्बक की' भाँति "फ-बी" देखते ही रहे a

M

"FAN D I" Proves effective -॰॰॰॰०० कानून मनुष्य के लिये है या मनुष्य कानून के लिये ' ” '"

ब-लि-नवभारत

--देंशबंघु
मृ ‘ -नहाकौशल
जा-युगधर्म

-आभ्रपालो

—Hitavada
शेष संवाद

साहित्य संगीत कला विहीन: हैं साक्षात पशु, पुच्छ विपांर्ण हीन: ।

