mam कूत- प्रत्येक प्रस्तुति अनेक प्रस्तुतियाँ
सुशील कुमार सिंह लिखित निर्देशित प्रस्तुतियाँ :—
सत् १ ९६९ —-~ बापू की हत्या हजारवीं बार

सत् १९७०

सूरज जम्मा" धरती पर

सन् १९७ १ … - इ'शा अरुला फतह हमारी होगी
सन् १९७१ —--— भारत महान भारत

सन् १९७२ ~~ अंधेरे के राही

सुशील कुमार सिंह निर्देशित प्रस्तुतियाँ :…
सन् १९७४ —- एक मशीन जवानी की

सन् १९७५ ५… तुगलक

पं ० विजय दीक्षित निर्देशित प्रस्तुतियाँ :—
सत् १९७६ —— कुमार की छत पर
सन् १९७६ … मरजीवा

सन् १९७६ … छतरियाँ
सन् १९७७ -…… कालाद्रीप

सन् १९७९ w येक यू मि० कैलाड
सन् १९८ १ —-- गुड बाँय डाक्टर
सत् १९८२ ~— रक्त बीज

प्रतिध्वनि अभिनीत दूरदर्शन प्र स्तुतियाँ :सत् १ ९७६ … बहुत पडा सवाल : fafﬁsm 7— सत्र जैदी
सन् १९७८ चि… सारी रात : निब-म M पं ० विजय दीक्षित ‘

सन् १ ९७९ ---- स्वर्ग के खण्डहर : निर्देशक w» कुमुद नागर
सत् १ ९७ ९ श्या आस्था नहीं बिकती : निदन्प्रक कुमुद नागर
सन् १९८० शि… एक उदास शाम : निर्देशक —— कुमुद नागर

सन् १ ९८ ० …… साँरुयूशन एक्स : निर्देशक -- पं० विजय दीक्षित
सन् १ ९८ : »—- वसीयत : faism -च्चों- कुमुद नागर
जोंशट्वेके

पांव

में

होश

के

जूते

तो

होने

ही

marl—amass":

