i निर्देशक की बात
"रोंद्याद्धप्रार 'रक्त बीज’ ती]...........................
सर्वप्रिय दर्शको", नमस्कार स्वागत ।

सर्वप्रथम मैं 'प्रतिध्वनि' और नगर के सभी रंगसहकर्मियों की ओर से महान रचना-

मनीषी स्वर्गीय डाक्टर शंकरशेष को श्रद्धासुमन अर्पित करता हूं है जो हाल ही में हमसे बिछुड़
गए हैं । ईश्वर के इस दुखांत नाटक को देखने के लिए हम सभी बाध्य हैं । अब केवल उनकी
रचनाएं ही हमारे लिए उनका अस्तित्व हैं ।

शेष जी 'प्रतिध्वनि तथा अन्य रंगसंस्थाओं से कई वर्षों से जूड़े हैं तथा हम रंगकर्मियों
पर उनकी विशेष कृपा रही हैं अपितु मेरी तो निर्देशकीय यात्रा ही शेष जी के अदभूत नाटक
'फन्दी' से आरम्भ हुई और मुझे यह कहने में गर्वानूभूति है कि मैंने नाट्य निर्देशन के क्षेत्र में
जो भी हरुकी सी पहचान बनाने की कोशिश की है उसका अत्यधिक श्रेय शेष जी को ही है z
शेष जी के नाटक 'फन्दी' ने 'प्रतिध्वनि' को जो प्रतिष्ठा प्रदत्त की उसके लिए हम उनके ऋणी

रहेंगे I
तो लीजिए आज की शाम उसी रंगयोद्धा को समर्थित है और भेट हैं उ-राहीं की नवीन कृति
'रक्तबीज' .. .. . .... ..' पुराणों में कथा है - एक दैत्य की-नाम था 'महिषासुर' जिसे यह

वरदान प्राप्त था कि जो कोई उसे मारने की कोशिश करेगा तो पृथ्वी पर गिरी उसकी रक्तवृरादों
से नए रक्तबीज पैदा हो जाएगे और इस तरह आतंक और शोषण का यह सिलसिला चलता

रहां.......देवताओं में खलबली मच गई... v अंतत: माँ काली ने उस रक्तबीज का संहार
किया .... ..

।

...... . . परन्तु, आज इतने सारे रक्तबीज. .....सबके सब एक दूसरे के रक्त के प्यासे.
मारने
इनकी संख्या, एक दो नहीं वरन् समूह है इनके .... .. जरूरत है रक्तबीज को दूढकर उसेपे उह a
. . . . . . कोन मुक्ति दिलाएगा इनसे जब कि हर शाख

की.... ..पर कौन वध करेगा इनका, . .

,

बैठा है ....... ..,...... ..! ”

इसी कथा सिद्धान्त को आज के वीरवेश में प्रतिपादित करती है आज की यह प्रस्तुति
में एकदो अंकों में समाप्त इस नाटक में नाटककार का कहना है कि "होड़ लगी है हर किसी
वह जो इस्तेमाल करता है दूसरों का,
बड़ा बनता
दूसरे को मइस्तेमाल करने की ..

............. .L...3W% प्रति चूर हुए बिना सफलता मिलती कहाँ 'है........१..ठेम्भ संवाद

