…जो खुद इस्तेमाल होता रहता है वह कभी बडा नही: बन सकता"............बड़ा और
महान बनने को चाह में हर कोई एक विकराल आवटोपस का रूप ओढे हैं जिसके पंजे, पंजे नहीं
अपितु आखेट या इस्तेमाल के लिए बिछाई गई फंदे की एक बिसात मात्र हैं ....... ..अब आवश्यक

है इस आवटोपस के गर्भ से रक्तबीज डू'ढकर उसके संहार की ....... ..तो आइए डू'ढे, देखें .... .॰
…...'रक्तबीज' .... ..

!

३

अंत में उन समस्त विज्ञापनदाताओं, शुभचिन्तक, पत्रकारों और रंगसहकर्मियों को
प्रतिध्वनि' परिवार की ओर से घन्यवाद देना चाहूंगा जिनके वरदआशीष हमेशा से हमारी
प्रस्तुतियों को सफल बनी रहे हैं । आशा है 'गुडाबांल डाक्टर' के बाद यह नया प्रस्तुतिकरण भी
आपकी सराहना प्राप्त करेगा ।
"वही कारवां वहीं रास्ते वहीं मंजिले वही मरहले

मगर अपने अपने मुकाम पर कभी हम नहीं कभी तुम नहीं"

आपकी और रंगमंच की सेवा में ....... ..

पं ० विजय दीक्षित
i.

सांस्कृतिक सचिव एवं निर्देशक

है-म निर्देशक को खुली छूट

प्रतिध्वनि, कानपुर

देने के पक्ष में हूं, जन्मवांता

को हक है कि वह अपनी सुष्टि
,
निजी सचिव

को जैसा रूप देना चाहता है,
बिना किसी रोक-टोक के है I”

श्रीमती स्नेह
* डा० शंकर शेष

ये २ /३ ८, चौक, कानपुर

"

हर चीज को न्याय लेने के लिये भाषा और तर्क तो मिल ही जाते फिहैं' । …शेष संवांद ५ 7

