आज़ के a??? कल की गाती आशा हैं'
देश के स्वस्थ विकास ए वं उज्जवल भविष्य के, लिये
भान पीडी के रुवारुभ्य एवं स्कूर्ति को गत ३ ० वर्षों से नगानान्न समर्थित यिशैयज्ञ निर्माता

.

. 13,

यिरदृयात्त

ढाले है- -])-:'"' "
०

अशोक

वाला हंई;

त्यत्रैर्टत्त

कार्यशाला
२ ७८ मीरपृक्वे छावनी

दूरभाष

कार्यालय

६ ८५ ९ ये

हूँ v, मी-ति मान

' कानपुर"" O ८ O O ४

कगंनधु" ३ O सु: O O

उ खानमैं यार्दन उद्यान या हो

माल

का

मैदान

यच्चे मोंने भाले नटग्मट या फिर यो मों in"?
र्महरबान, न हो परेशान, ये तो gum है {mama
भूने बामा नये भूने बनाएगा इन्हें आप uni इf ८भमाम्प

ब्रमें करें इनके ब्रयादृने
दृमनो इनके है मनवाने

८.… _.

-

. दृ . a,

._

स्वास्थ्य हीं भौवंनै ५ "५

