आज के जाटक
नित्धत्ज्ञाटष्ट :- अनलार प्यार- र्रसेहृ'रैवटी
(१ ) पाताल ER

( लेखक नचंद र्रकेदृत्रोंर खनास्त्रझ्वर्थ )

पागल घर केवल एक तीव्र है-अवस्था-विरोधी-

पात्र :

नाटक हो नहीं है । वह स्वाधीनता से भयभीत

मानवीय मन की भीतरी अस्वस्थ तहों को भी
रेखांकित करता है I हम में से प्रत्येक व्यक्ति में
एक घोडा है और एक सवार भी- क्योंकि यह
दोनों ही स्वाधीनता से संत्रस्त मन की भिन्न किंतु
परदृपर आश्रित अभिव्यक्तियाँ हैं । ॰इन्हीं के बीच
कही स्वाधीनता का एक दुर्निवार सकल्प भी है ..

नेता
_
अफसर
—
वरिष्ट डाक्टरयुवा डाक्टर …
सिपाही १ - …
सिपाही से _

विभु सूरी
आलोक शुक्ल'
नसीम नकवी
सत्येन्द्र सिंह
योगेन्द्र सिंह 'योगी'
प्रमोद गौतम

लेखक

अनवार एम. सिद्दीकी

इसी संघर्ष के आन्तरिक और वाह्य रूपों का एक
जीवन्त नाटूयानुभव है 'पागल-घर',

. ७-

(Q) वाक-आउठ, ईठ-आउह, {trim-3113a
मुख्य पात्र -— बाल कृष्ण सोंधिया

( लेखक :- औरिन्दर्शवव म्भन्स्नाहँ )
K

था

अध्यक्ष

…यह एक सपना है, दुनिया की किसी भी

—

अशोक सिंह

मंत्री हैं प्रे२ ने - सत्येन्द्र सिंह, योगेन्द्र सिंह
'योगी', दीपक पचौरी

संसद की ताबीर इसमें नहीं है । सपने का फल

क्या है यह अलबत्ता राजनैतिक ज्जयोत्तिषियों के
लिए विचारणीय है ___

सत्ताधारी सदस्य "३ Cara सूरी, नसीम नकवी
— सयद शकील अहमद
—— फखरुद्दीन,
विरोधी सदस्य - नवीन राठौर, दयानंद मिश्र

कलीपुद्दीन सिद्दीकी, एल. एन. खरे, कलीम खान, प्रमोद गौतम, आलोक शुक्ल'
सचेतक

—

रसिक बिहारी अग्रवाल

(3 ) सटारथ को ताहि दोष णुसाह
u

.

a

मदारी
जमूरा
नाला

— दीपक पचौरी
— आलोक शुवला
- विभू सूरी

व्यवस्था-अ-अवस्था, विदुषताओं आदि का परि-

मृत्री

३… नहूँश्चि ड्डाठीर

चय ~ जमुरा और मदारी के माध्यम से कराने की
WW है यह नाटक

बारा
Ar
सिपाही

_ र सक बहारी अग्रवाल
जा-बब-ब

चौकीदार

—— 'दयानन्द, बालकृष्ण

(लेखक :- स्तन HIE}: नंर्नस्त्र (रेव-ऐ-जि-डि)
अपने आस - पास के सामाजिक परिवेश,

कलीमुहीन सिद्दीकी

प्रकाश ठयवस्था
'-- दीपक पचौरी, सैव्यद शकील अहमद
वेशभूषा एवं रूप सउजा- नसीम नकवी, आलोक शुक्ल क्वेंरैट्वेंहूँहुँएंर्ददु-च्चा-च्चाच्चा

मंच व्यवस्था

…- जावेद कुरैशी, फखरुद्दीन

L,

स्य

" ’ ’ ३३३३ 7

b

