“प्रश्नो ठा" -… एक पश्चिय
_ १ ५ अगस्त सन् १९७६ को प्रयोग ने इन्दोर

ने अपना पहला किशोर नाट्य शिविर आयोजित

से अपनी रंग कर्म यात्रा लक्षमी नारायणलाल

किया जिसमें तरल सुंशी निर्देशक के रूप में उभरे

द्वारा लिखित नाटक "दूसरा दरवाजा' से की थी।

तब प्रो० सतीश मेहता ने अपने निर्देशन में उक्त

और जयश्री सिक्का कविता गायकवाड़ चंद्रशेखर
दुबे, शैलेद्गद्र गोतिया, सुरेश व्यास, मनोज सलसेना

नाटक करते समय एक लक्ष्य सामने रखा था,

स्वाग्निल व्यास वगेरह नये कलाकार शामिल हो

लगातार रंग कहूं: करने का ।

गये । प्रो. सतीश मेहता ने इन्दोर में सर्वप्रथम एक

के
प्रयोग
ने
मेहता
सतीश
प्रो०
में
र
इन्दो
माध्यम से जागरुक कलाकारों की एक ऐसी सोनी

नुक्कड़ नाटक"समरथ' का बीज बोया । डा. महेश
तिवारी ने एक और नाटक 'गिरगिट' तैयार
किया u 'समरथ’ के ७५ प्रदर्शनों ने प्रयोग को
जनमानस तक पहुँचा दिया I
दिनाक १६ सितम्बर सत् १ ९८४ के दिन

तैयार की जो उनके कुशल निर्देशन में लगातार
नाटकों के प्रदर्शन करती चली गई l दूसरा दर-..
हाथी.
का
"अंधों
'
नाटक
नाम
ा
'इसक
'
वाजा,

दुलारी बाई' एवं 'जूलूस' की प्रायोगिक शैली और

'प्रयोग' की भोपाल शाखा का शुभारम्भ एक
नाट्य समारोह के रूप में किया गया जिसमें सभी
पुराने कलाकार अपनी नौकरी आधि जिम्मेदा-

सतीश मेहता के निर्देशन का समन्वय कुछ ऐसा
बैठा कि उक्त नाटकों के क्रमश: ४० एवं २५ प्रदबीन 'प्रयोग' ने लगातार किये । विशेष बात यह
थी कि पदृली बार मध्यप्रदेश की यह संस्था महा--

रियों के बावजूद उपस्थिति हुये । निर्देशक प्रो०
सतीश मेहता के निर्देशन में 'समरथ' 'दुलारी-बाई'

नगर बंबई के १रेतिहासिक पृथ्वी थियेटर में उक्त

'दही चटोकन' 'नाटक नहीं' उगाई नाटकों का इस

नाटकों के लगातार प्रदर्शन कर इन्दोर में चल

अवसर पर मंचन क्रिया गया I

रहे रंगकर्म की एक पहचान बनाकर लौटी । तब

समृ १९८७ के अप्रेल माट्वेदृ में अनवर देशमुख

तक श्रीमती उयोत्सना मेहता, महेश तिवारी,
अवधेश व्यास, तरल मृन्धी, रोहिणी गायकवाड,

से अनबार एम. सिद्दीकी की मुलाकात हुई और

राजेश दुबे, कैलाश चोपडा, चमन दलाल, मधु

मुख के निर्देशन में नाटक गडूढा तैयार किया

दलाल, योगेन्द्र जोशी, स्थित मेहता, पृष्टवी प्रकाश
सांखला, सुशील जोहरी जैसे कलाकार इंदौर रंग

गया और मो० शारिक खान, नसीम नकवी

कर्म में अपने पैर जमा चुके के अब प्रयोग ने अनेक

इरशाद खान वगेरह संस्था से जुड़ गये । परन्तु

स्पर्धाओं में बाजी मारी । श्रीमती उयोत्स्था मेदृता

अनवर देशमुख का स्थानान्तरण भोपाल हो गया
और प्रयोग की गतिविधियों' कुछ समय के लिए

सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के रूप में पुरस्कृत हुई और

सर्वश्रेष्ठ नाटक के रूप है दुलारीबाई पुरस्कृत हुआ ।
'बकरी' "जादूगर जंगल' जैसे लोक नाटक 'आला
अफसर' नौटंकी शैली में (खामोश तो अदालत'
जारी है' 'पंछी ऐसे आते है' "लंगडी टाँग' 'दही

चटोकन' प्रो० सरोज कुमार की कविता का मंचन
तथा 'भोपा' जैसे मनो शारीरिक- प्रयोग प्रस्तुत
किये गये । एक जून १ ९८२ को इन्दोर में 'प्रयोग,

'प्रयोग' की रीवा में शुरूआत हुयी । अनवर देश-

फखरुद्दीन, संदीप श्रीवास्तव,

आलोक शुवला ,

रुक सी गई! सितम्बर: में अनवार एमारिन्होंकी
ने कार्यशाला आयोजित की जिसमें आलोक शुक्ल'
नसीम नवाबी के अलावा एल. एन. खरे, शरद

कटियार, सैय्यद शकील अहमद सम्मिलित हुये
और नाटक 'राजा का बाजा' के नुक्कड़ प्रदर्शनों
के साथ 'प्रयोग' ने रीवा में अपनी रंग यात्रा विधि

-वत प्रारम्भ कर दी I कार्य शाला के अगले चरण

