में (नाटक जंगी राम की हवेली' तैयार किया गया

तब तक दीपक पचौरी, अशोक सिंह विभु सूरी,
दिनेश निगम संस्था से जुड़ गये थे और प्रयोग
भोपाल ने'हवालात' प्रयोग रीवा ने 'राजा का
बाजा' और जिगीराम की हवेली' तथा प्रयोग
भोपाल और रीवा के कलाकारों ने मिलकर डा०
सरोज कुमार की कविता शहर और शहर के
मंचन मेडिकल अन्दोटोरियम में दिनांक १४ अन्द-

बर ८९ को करते हुये मंच पर नाटकों का मंचन
प्रारम्भ
कर
निया ।
कार्यशाला
नियमित चलती रहीं सुरेन्द्र सिंह, सत्येन्द्र सिंह
योगेन्द्र सिंद्र, रसिक बिहारी, बाल कृष्ण, दयानन्द

नवीन राठौर, IIIWI;§W., कलीम खाना प्रमोद
गौतम प्रयोग के रंग कर्म अभियान में शामिल तो
चुके ये I अनवार एम. सिद्दीकी के निर्देशनमें इस
कार्यहुँगला के माध्यम से समरथ को नहिं दोष

गुमृक्चइं "कुकड़दृड़कू' 'मुगीवाला' 'इंसपेक्टर माता-

दीन' 'नीली झील' जैमे नाटक तैयारकिये गये I
२६ जनवरी को प्रयोग रीवा ने भोपाल प्रयोग को
रीवा आमरित्रत किया और प्रो० सतीश मेहता
द्वारा निर्देशित नाटक ८सैया भये कोतवाल' का
मंचन मेडिकल आडीटोरियम में किया गया है

'प्रयोग' अ-धन्धई रंगकर्म के लिये सुनिहिचत
प्रयोग धडिरिता के ऐसे प्रयोग करने में निरंतर प्रयास

रत है जो दर्शक इन्दियों को नाटूयेतर अनुभवों के
आघात से अंधा, बहरा और चेतना शुन्य न बनाये

बहि-क उसकी सोच को नाटक के बुनियादी सरोकारों से जोडे और उत्ते जित करें । सोच के इस

गहन जमोन्मुखी चरित्र ने ही 'प्रयोग' को प्रेक्षा
गुटों की सीमायें लांघने और नुक्कड़ पर आने को
भी बाध्य क्रिया है
(' श निवार दर्पण में प्रकाशित मृणाल व्यास के
लेख के आधार पर नसीम नकवी द्वारा तैयार

विवरण )

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ं
ै
ह
ऊ
न
्
त
े
य
े
व
्
क
खुछुहूँट्वें '
अस्नच्चा र एवन. र्रसेहृ'रैंकंगैं
दिनांक १५ अगस्त सब १९८८ स्थान रवीन्द्र

नाट्य गृह इन्दोर I अवसर प्रयोग का स्थापना

डा. महेश तिवारी. कोई जीन ले गया था उन्हें'"
कौन ? मौत । उनकी याद बब-य-कदाचित मातम

दिवस । साथी फ़ब्वव्ररुदृदीन के साथ दर्शक दीर्घा में

जावा-जिने इकटूठा हुये थे दृम सब इन्दोर में.. ना सिर्क

बैठा मैं नाटक देख रचा दृ, प्रयोग भोपाल का'.
नाटक . य-प्रयोग इन्दोर का नाटक प्रयोग रीवा-- ?
कुछ नहीं। एक हीन भावना उपजती है, 'दृग कभी
ऐसा नहीं कर पायेंगे क्योंकि हम रीवा में रहतो हैं'
यहीं सोच लिये हम वापस रीवा आ जातेहै3ं I

प्रयोग बरि…क पूरे दृन्दोर के रंग कमी: I इस बार
मेरे साथ नसीम नकवी हैं गमजदा माहोल में
नाटक शुरू होते हैं । १५ को । अगला दिन १ ६
अगस्त आज भी नाटक दो रहे हैं, मैं अपने साथी

आलोक आता है; आ गये आप ? डॉ । कैसा
रवा, अच्छा । भाई साहब हम कब शुरू व तेरे
नाटक ? एक लम्बी चुदृपीके
on बाद वडंतावै तप
रोज मिलते रत्नना aIIIIWaIIएक
I दिन इम करगे
नाटक जरूर करेंगे । वो निरन्तर मिलता रहा

दर्शक, तालियोंI बजाते हैं किसी पात्र के अभिनय
पर ताग्नियां देर तक बजती हैं तालियों के शोर में
दबे पांव आकर हीन भावना मुझमें घुसने की

पूरी ईमानदारी से । मैं भी कहता रवा-: पूरी ईमान
दारी मे। कुछ कर नत्रहैंरु' पाया । गक बर्ष बीत गया।

दिनांक १५ अगस्त १ ९८९। स्थान रबान्द्र नाट्य
गृह दृ-रै-बो-दोर I अवसर-. .9 क्या तो मअवसर या... ?

के साथ दर्शक दीर्धा मेबंटा नाटक देख रहI हैं,

कोशिश क रतीहै ,मैं सिहर उठता हूँ अचानक
एक f}ठचय मेरे अन्दर उपजने लगता है; लगताहै

कोई मुझ से कह रहा है'त्मI ’ बस इतना ही
काफीहै I डर जाओ मोर्चे पर सफलता तुम्हारी
राह देख रहोंहे । १ ७ अगस्त रेल्वे र-टेशन इन्दोर,
( अगले पृष्ठ पर जारी है )

