1...

— …

क्षिप्रा एक्सप्रेस का कम्पार्टमेंट चार आदमी चुप बैठे
हैं, कुछ देर में गाडी चल देगी- मैं नसीम नकवी

एक अन्दछो खासी टीम तैयार होने लगी, कार्य---

को देखता हूँ, चुप हैं । अनवर स्थित चुप हैं"

शाला चलती रहीं """" समरथ ३कुकड़०व्रकू', जंगी:

अचानक हमारी आंखों ने कुछ आंसू उगल दिये ।
शब्द आंसू बनकर ,हैंपृघुड्डाते रहे कुछ पल बस इसी
भाषा में बातें हुई, बहुतें कुछ कहा आंखों ने बहुत

राम की हवेलीत्मा नाटकों का एक सिल सिला
शुरू हो \ गया 'नुक्कड़ से मंन्व तक… योगेन्द्र सिंह,
कलीम खान सत्येन्द्र सिंह नवीन राठौर' रसिक-

पुष्ट समझा आंखों ने गावहीं-चल मडी'नु' " आंसू ।

बिहारी

जो रवीन्द्र नाटूयगुह के ग्रीन'रूम में पर्दे के पीछे

सोधिया दयानन्द मिश्रा/भास्कर अग्नि होत्री भी

मंच पर सिसकियों के सहारे वह निकले थे…आँसू

अब कार्य शाला में आने लगे- मुर्गी,वाला

जो इंदौर के गली- चौरा-पों और नुवृकड़ पर छलके

इंसपेक्टर मातादीन चांद पर, नीली भील, पागल
घर, ईट-आउट, वाक-आउट, रुलौप-आउट......
नाटक ददृर_ नाटक-प्रयोग की रंग यात्रा जारी है

दूदीन, संदीप श्रीवास्तव, हलीम खान, विभु सूरी

अग्रवाल- - प्रमोद गौतम ‘ बालकृष्ण

"महेश भैया की यादैमैं उनके' अभाव में
नसीम भाई मेरीभाँओदु' देखते हैं एकटक… गारि
चल रही है मैं “imag— दो सारे आँसू में समेट
लाया ८' नसीम भाई…इन्हें मैं बो दू३३गा रीवा में ।

इस दोरान दैनिक देशबन्धु, दैनिक जागरण
नाज साहब, रवि पाठक और इशतेयाक चाचा पेन

इस बार रीवा एक पक्के इरादे के साथ लौटा."-

वाले और आप 'सबका' उत्साह वर्षक सहयोग हमें

कार्य शाला की खबर अखबारों में छपवाई । एक दृप्रते तक मैं नसीम भाई और अलोक गंगा

मिलता रहा, । _ _ ,. क्या दृ

वाटिका में निश्चित समय पहुँचते रहें मगर-कोई

अधिकांश लड़के एक दम नये थे बडी क्रिझक थी

नहीं आया""" एल, एन, खरे आये

कुछ "दृ

उनके अन्दर लेकिन प्रतिभा भी ' ॰ 'कार्यशाला की

एबूसृर साइज और नाटक.: की-बातें है ५ "३दिन दृ

जो उपलरि०धयाँ हैं यों आपके सामने हैं । 'प्रयोग'

बीत गये सितम्बर मास के l मैं निराश होने लगा

की रंग याहा एतो_अब प्रारम्भ हुई है । शुक्रिया

१६ सितम्बर को विश्व विद्यालय में शकील

अनवर दैशमुहैवं को जिनकी कोशिश ' से रीवा में

अहमद मैं मिले मैंने उनसे कार्यशाला में आने

'प्रयोग' की शुरूआत हुई l

कोकहां शरद कटियरभी आ गये .‘…मे नाटक
तैयार हुआ' राजा' करंकेबाँकेजा' बडी मुरिदृकलो से
क्योंकि नाटक में छै मुख्य m; और कुछ पात्र

है ८ आज जब यह पंक्तियाँ लिखने बैठा तो
आह्वाद से आँखें गीली हो गई…'होता है" ऐसा
हो जाता है" ' ३ आप कोई सपना देरवें""…‘और वह

प्र ति कोरस के लिये चाहिये थे और हम थे ही
कुल छ: प्रति कोरस में मैं अकेलाष्णदादृनव्र ५ की
जगह ४ ही और एक युवक I अशोक शुवलाहँज्वासीम

पूरा होने लगे तो लगता कि सर उठाकर दुनिया
को देखें ३" खुशी से मन भूम उठता है . पर आँखें
आइदृहाद से नम हो जाती है ' ' कुछ दिखता नहीं

नवाबी, शरद कटियार, एल. एकूखरे खार

""दृश्य अचानक धुधिले हो जाते हैं…"पहलौ उप-

शकील अहमद" - … पहला नुव-कड़ विहवींचिंद्यालय में
"'दूसरा भी वहीं""दर्शकों की तालियां उत्साह

लरिहुध होते हैं ये दो बू'द आँस अहिं-त्-पद के"""""

बढा गई । फिर तो दीपक पचौरी, अशोक सिह

है' शारिक खान,इरशाद खान,प.खरुहोंन, सुरेन्द्रसिंह
३ कलौधुद्देग्न, दिनेश निगम, अतीत निगम, मुजीबु-

३

दौराने सफ़र-कुछ मुत्रिकतें भी पेश आई,

गात्र समर्पित हैं आदरणीय गुरुजी प्रो. सतीश
मेहता जी व अनवर देशमुख को" ३ ' ' ° ३ ये दो बूंद
आँसू ३ - I

