सगले साकार हुक्के---

नसीम नकली

१७ अगस्त १९८९ की रात साढे ग्यारह-बारह बजे के बीच मैं और अनवार भाई इन्दोर से वापस
रीवा आने के लिए क्षिप्रा7एवसप्रेस में बैठे हुए हैं काफी कुछ बातें होती रहीं इन्दोर के रंगमंच, कलाकारों
और दशकों कीरएका एक इम:ही बातों के बीच हमने फैसला किया कि नाटकों के मामले में रीवा को हम
लोग इन्दौर बना देंगे 1 इसी ख्यम्ब को लेकर दृमने रीबा की जमी-म पर कदम रखा और पहले ही दिन से

जहोंजहद में जुट गए 1 नतीजा २५ सितम्बर को पहला नुवकड़ नाटक "राजा का बाजा' का नुक्कड़
प्रदर्शन और १४ अम्बर ८९ को नाटकों का परला मंचन रुथानीयं मेडिकल आडिटोरियम में ।

मुझे नाटकों का शोक कभी नहीं रहा । मुझे नाटकों में लाने का श्रेय अनवार भाई और जनाब
अनवर. देशमृरव्र को जाना है 1 १४ अवटुबर ८९ से एक नियमित रंग कार्यशाला का आयोजन संस्था द्वारा
किया गया 1 जिसमे- ऐसे लडकों को प्रशिक्षित किया जाने लगा जिनके मन में सिर्फ नाटकों का शोक रहा

है । और इन्दी' लड़कों की टीम को लेकर प्रयोग ने नाटकों की दुनियाँ में दृलचन्न मचा दी । कार्यशाला
में एक चीज ने मृझे बहत मृत्तरिसर किया बहीं का अदब और छोटों का लिहाज 1 एक रस्म मुझे पसन्द

आई जिसने मुझे नाटकों से हमेशा के लिए जोड़ दिया; मंचन के पूर्व स्टेज पर पर्दे के पीछे संस्था के
सभी भटरयों द्वारा रंगपृजा जिममें नारियल भी फोडा जाता है और फातेहा भी पढी जाती है । सभी

गकाग्रचिंत्त हराकर अपने इष्ट को याद करते हैं और अपनी भूमिका में खो जाते हैं । उसके बाद सभी अपने
से बडों केर्षपर छु कर उनका आशीवाद लेकर मंच पर जाते हैं । हमारी संस्था में है गुरू शिष्य की
परम्परा 1 पूरी टीम के साथ 'प्रयोग' ने मंच और नृवकडों पर एक साल में ४० सफल प्रदर्शन किए । एक
बात यकीनी तौर पर मैं फरव्र के साथ कह सकताहकि "प्रयोग ने रीवा में नाटकों का इतिहास रचा है ।
आज लगता है जैसेटन में देखा हुआ वो खवाब हकीकत में बदल गया हो ।
… X .—

प्रयोग 31११ से…

आरु-त्रि-यत चुवलंर

सू' तो मेरी रंग यात्रा अगस्त १९८५ को प्रारम्भ हई प्रगति तथा "अभिनय भारतीय" केतन
८नि. स्वयं बांदा) द्वारा करीब 9 ५ नाटकों के २२ शो किये । श्री जैदी, श्री दबे के सनिध्य में प्रदेश,

संभाग व जिलास्तरीय पुरष्कश्वार प्राप्त किये पांद्गनृ अगऱन्न १०८७ को "प्रयोग" की रीवा शाखा की
आधार शिला से जड कर जो अन्भूनि हई, दो मेरी पडेले की रंग अनुभूतियों में विशेष थी । प्रयोग में एक
नियमितता थी एक अनुशासित सौवाद्रपूर्ण निर-मतर प्रवाह था । हम नाटक जरूर करते पर कार्यशाला के

रूप में जिसमें परम श्रेद्धश्य श्री गुरु जी (3‘1. मेहतश्नो के वरदहस्त के साथ श्री देशमुख साहब का सानिध्य
सादर श्री अनवार साहेब का स्नेह सिक्त, चुस्त निर्देशन, श्री कवर, श्री नसीम एवं श्री शारिक जैसे
बजुगों का स्नेह तो इरशाद. शकील. संदीप, शरद, एन्न एन. कलीम जैसे अभिन्न रंग साथी तथा विभू,
दीपक, अशोक. योगी, भास्कर, दिनेश, रंग साथियों के साथ स्नेह युवत्त सत्येन्द्र, नवीन, दयानन्द. रसिक

बालकृष्ण, गोता, मुजीब, कलीमुहीन आदि रंग भाई यानि एक ऐसा परिवार कि मुझे गव है कि मैं
"प्रयोग" का अभिन्न" हँ ।
०
आज सादर माता- पिता तथा अम्मी जान (अनवार भाई की सभी स्नेह करने वालों के अशीर्वाद से
लगृ भग २५ नाटकों केv ० से अधिक शो कर चुका"'प्र; 1 31131 ब्धवहद्दरिक रुप से कार्यशाला के एक वर्ष
पूर्ण होने पर मेरी यह तमन्ना है कि हमारे सभी दशक अपना उत्साहवर्धन व स्नेह पहले जैसे हीहमेशा
बरकरार रखें

