WW
Phone P, P.:3375
f.‘

त्-वावा-पत्:---, मीटस
टुक्रात्ते नं E, सुधार नंदृघात्तक्याटान्थरैछय के चीखे
रिज्ञरनपौर चंरैंराहृग, रौस्ना (स्न. ख्वा

सदनों गर्गड़ेरनों उब जनकु दृड्डटरो केंछपैटे त्व बड बैर्रिनंगें के
र्थगैक्र
,एंत
य ्नस्व फुटकर डिद्धक्रत्तउ
(i

हुँ ३

1

T"'हाकु

H. O. — यामि"., हुँरिग इन्दर प्राइजेज़, अजमेरी गो, दिली

हैं
भी

सटाम लाइम कम्भजी
P.P. २८४१४ .

(310 L10)

उच्च कोदि" क्वे "३ बृठुद्रा' (Ii-21¢ तिब्रठेटा
अगल एवन. रुपी. झूनंड यू. प्नपैमृ. .

च्छधच्छाक्याछंक्याट्वें

_

ध्दक्लक्लच्छाच्चाक्लच्छा

. रीवा

. फ्लाछाश्चाच्छाछा

