संस्था त्नहों परिवार है ‘पयोठा’

पाल" एन दृदृरे

नाटकों में भाग लेने की लार" मुझे बचपन से ही थी I स्कूलों में पुछ नाटक किये भी r लेकिन

स्कूलछूटने के बाद कभी सही मार्ग: दवा न नहीं मिला और यह लालसा धारे- धीरे लुप्त होने लगी r सितम्बर ८९ में मैं "प्रयोग" रीवा के निर्देशक श्री अनवार मोहम्मद सिद्दीकी के संपर्क में आया औरएक
रंगकर्मी की हैसियत से' प्रयोग" में शामिल हो गया l रीवा में इस समय "प्रयोग" का नव निर्माण हो
रहा था । अनवार भाई जान के कुशल निर्देशन और हम सब की लगन और३मड्डनत से कुछ दिनों मेंएक
शक्तिशाली नाटक टीम त्१यार तो गई । वृछ ही महीनों'में आम आदमी
बै'रन लेक रहि:हर वर्गके बीच "प्रयोग

ने अपनी पहचान बना ली u यद्यपि 'प्रयोग' के पास साधनों का ग्रभावहै गंगा वाटिका में खुले आकाश
तले रिहर्सल होतो है फिर भी 'प्रयोग, इस विषम परिरिथ१तयों का सामना करता हुआ पढता रहा कभी
पीछे मृड़कर नहीं: देखा । आज "प्रयोग" संस्था से भी बढकर है जिसे हम "परिवार" क्रदृने९7हुँ'1 इस परि-

वार में लगभग १५ सदस्य है "'प्रयोग" की इस प्रगति अनार उन्नति को देखते हुये हम यह पूर्ण विस्वास
के साथ कहें सकते हैं कि हमारा "प्रयोग" एक दिन भारत के कोने-कोने में पहचाना जायेगा ।

ठमेरेंटामृ H5] EﬁSWIRﬁBI

सैप्पदहझक्रगैंलउनहृन्नद

'प्रयोग‘ एक कहानी है उस सत्यकथा पर आधारित जिसका आधार है गौरेया का वह नीड़ जो

बार-बार बिखरता, सिमटता आँ२धियों से जूझता हुआ अन्ततोगत्वा बस ही गया । तब जब मैं इस कहानी
का एक पात्र बना मेरी भूमिका थी एक ऐसे पंछी की जिसे लंबी प्रतीक्षा के उपरान्त नजर आया खुला

आसमान, विचरण करते शुभ्र मेव और पवित्र पवन । पहली बार रंग मंच पर कदम रखते समय पंछी
को लगा क्रि उसका कोई खरीददार उसे पिंजड़े में कैद करने को तैयार खड़ा है परन्तु
खरीदार ने उसे बंधनों में जकड़ा नहीं बहिन छोड़ दिया स्वतंत्र आकाश में जहां वह
उड़ता गया, उड़ता गया और फिर उड़ता ही गया """""""" । यहीं यथार्थ की वह पृष्ठभूमि तत्पश्चात रंग
भूमि थी जिसने मुझे जीवन के सत्य से परिचित करवाया, और फिर हम संख्या में बढ़ते गये और बना
एक परिवार । आज हमारा परिवार एक खुशहाल और समृद्ध पांरपार है, यहाँ मैं यह कहने से नहीं

चूकूगा कि अभी भी इस परिवार में जब तब बिखराव आ ही जाते हैं व हम निराश हं। उठते हैं ऐसे छणों
में हमारे परिवार के मुखिया का साहस व किसी अदृश्य शक्ति की प्रेरणा हमें देती है एक ऐसा लक्ष्य जो
प्रकाशवान है, पवित्रजीवन का सत्य है ।

सौब्दर्य प्रसाधली लेत $55661—

तुधरसेलैबहान्न यूत्नम लाइट
'छोह ३3' ३३३३1
आडियो का

डेकपैदेंट्य

प्रवाल दृनघ

ओलिया ढंकी, रीवा

सनुड्डहृ

वेंकड माती-तित, पीता

,

