तुही आत्मा Emma मिला"
.

बिभूसूरी

हर आदमी अपने जीवन में कुछ रचनात्मक कार्य अवश्य करना चाहता है । मैं भी कई दिनों से ऐसी

किसी संस्था से जुड़ने की कोशिश में था, जिसके माध्यम से मैं अपनी इन इ२दुछाओं को पूरा कर सकू तभी
मेरी मुलाकात अनवार भाई are से हुई और मुझे अपने सपने साकार होंते नजर आए । वो २६ सितम्बर
की खुशगवार शाम _ थी जब मैं पहले, वार 'गङ्गग़ वाहिका' गया । पहला दिन संस्था के बाकी

सदस्यों से मुलाकात करने और परिचय आदि में गुजरा r धोरे धीरे मुझे. संस्था के तौर तरीकों और
नियमों के बारे में जानकारी हुई। मुझे अनवार भाई ने नाटक "जंगोराम की हवेली" में ताऊ निहाला और
अखबार वाले की भूमिका दी । मैं काफी रोमांचित था क्योंकि इससे'पहले मैंने कभी नाटक नहीं किया
था । खेर १४ अक्टूबर सन् १९८९ का वह शो जो मेरी क्रिन्दगी का पहला शो था काफी सफल रहा ।

पहली बार मंच पर जाने का जो भय मिश्रित रोमाँच था वह खत्म हो चुका था और में पूरे आत्म
विश्वास से तैयार था- अगला कदम बढाने के लिये । संस्था की जिन बातों के मुझे सबसे अधिक प्रभा-वित किया वो थीं- सदस्यों के बीच भाईचारे की भावना, नाटकों के प्रति समर्पण का भाव और नियम-

बद्धता । हर व्यक्ति में प्रतिभा होती है, जरूरत होती है उसे उचित मार्ग दर्शन देने की और उसमें आत्मविश्वास भरने की , जो मुझे संस्था के माध्यम से मिला । अवगत एक वर्ष में संस्था में मैंने बहुत कुछ पाया
है r काफी कुछ सीखा है । लेकिन अभी भी मुझे काफी कुछ सीखना है और रीवा में 'रंगकर्म को के स्थापित
करने का श्रढेथ गुरुजी प्रो. सतीश मेहता और अनवार भाई सा० का सपना सकार करना है ।
…X —

मेलो बहुत कुछ सीखा३"३"३……

~-

म्नच्चीम्न कृच्चार राठौर

मुझे नाटकों का शौक तो बचपन से ही था । लेकिन कभी सुचारु रूप से नाटक करने का अवसर
नहीं मिला । इससे जब मैं यहां आया तो सैयद शकील अहमद जो कि मेरे पुराने व अजीज दोस्त हैं, के
माध्यम से रीवा समूह रंग कमियों का अर्थात नाटक संज्ञाया "प्रयोग" से जुडा और इसके कुछ दिनों बाद

मुझे लगा कि मैं भी कुछ कर सकता हुं और मैंने किया भी । ३०" अगस्त को मेरा मंच पर जाने का पहला
अवसर आया, तबमुझे लगा कि पता नहीं मैं मंच पर लोगों के सामने कुछड्डेख़रैंल पाऊँगा था नहीं, घबराहट
भी बहुत हो रही थी लेकिन मैंने {gum करके अपना रोल कुशलता से पूरा किया और मुझे बहुत खुशी

हई फिर उसके बाद मैंने 'नृवकड़" नाटक भी किय और आज़ मेरी शर्म व न वार प्राने जैसा डर जि-संकुल
निकल चुका है जहां तक सोया की mar की बात कहूँ तो मूझे सबसे अधिक "श्रेणीयों" के निर्देशक श्री
अनवार मोहम्मद सिद्दीकी जो ने प्रेभाधित विया इसके अलेबि r संस्था. के अन्य सदस्यों का स्नेह, एक

दूसरे से व्यवटार व लगाव आदि अनेक बातें हैं जो किं मझे संस्था से 'जुडे रहने को मजदूर करती रहती

'प्रयोग' संस्था से जुड़ने के बाद अनाज तक मैंने बहुत कुछ हैंरोरवा व पाया मेरे अन्दर लोगों के सामने बोलने
की हिम्मत आयी देश में मौजूद हालात को नाटकों के माध्यम से जाना और आगे भी बहुत कुछ सीखने
की, जानने की इन्हछा रखताहुं । "३
.. x .—

