प्रतीत होता है... लेकिन ऐसा है नहीं जैसे आज के बटणों में त Iरफूति Cb सरो पी । में की
भावना लुप्त हो गयी है, वे भारतीय संस्कृति के रगों की पहचान करने रने चूक गये
हैं । देश के कोन्वे-कोने में ब-रत्नों ने अपनी विशाल सांस्कृतिक विरासत को
अपने-अपने ढंग से आत्मसात जिया है । वे अपने लोक गीतों, लोक नृत्यों,
लोक…नाट्य रूपी गुलदरत्तों का उपहार दूसरों को देने की हन्हछा ररव्रत्ते हैं और
दूसरों की सांरकृतिक विशिष्टताओं रने परिचित होने की आकांक्षा भी । वे नयी सदी

के नये भारत में रनंरकृति के नये मुहा परे प] a; "I I णारुतै हैं I वे ऐसा धार त के I उत की
निसष्ट्र"ल मनोभविनाएं चारों दिशाओं में छत Cb सकें । w दिशा में एक प्रयारन है यह
"बाल रनंगम", एक आशा है यह "बरिन संगम" I
…राम गोपाल बजाज
निर्दशक

स्पष्ट्रन्धि नाट्य विद्यालय

I

तटस्थ थन्तिड्डेन्ढग्न

(

हैं in“ ¥ ५८ड्डदृस्सामृ
…--....….. क्या… I

।t क्या क्या..-

\I I ILI 9५०५५

