त्मा एँ।प क्त

धुँद्याक, हौंडेऱ-द्याली
U TTA RA N C H A L

D H U N YA L , DA U R -T H A L | ,
Dhol-Damau is larger form of Damaru, used by Lord Shiva.

ढोल-दमाऊँ भगवान शिव के डमरू का विस्तृत स्वरूप माना जाता है ।

W'ith Bagpiper it plays a signiﬁcant role during social

लोक आराधनाओं तथा पारिवारिक एवं सामाजिक उत्सवों में ढोल-दमाऊ

ceremonies and worships. This art form is traditionally
preserved by "Harijans". Due to modern entertaining and
communication techniques the form is struggling hard to keep
its image intact. Despite its rich cultural importance today's

तथा मशक वादन का विशिष्ठ स्थान है । यह बना पारंपरिक रूप से एक

generations are keeping away from learning the art. The

रही है । बच्चे इस बना को सीखने के लिए इच्छुक होते हुये भी

presentatio includes Devi-Baja, Dhunyal, Shabad, Varta
and Daunr-Thali.

जीविकोपार्जन में आने वालीं समस्यक्चओं के कारण इसे सीखने से कतराने

विशिष्ठ वर्ग (हरिजन) के पास संरक्षित है I
आधुनिक मनोरंजन एवं संप्रेषण की नई-नइं तकनीकों की वजह से यह
बना भी अन्य कलाओं दो बाति अपने अस्तित्व को बचाने के लिये जूझ

लगे हैं । प्रस्तुती में देती बाजा, धुँयाल, शबद, वार्ता और बरि-श-यानी
शामिल r हैं,

Sanchar, Shri Bhuvaneshwari Mahila Ashram,

Anjanisain

संचार, श्री भुवनेश्वरी महिला आश्रम, अंजनिसैन

Shri Bhuvaneshwari Mahila Ashram was established in 1971-72 by
Late Swami .Manmathan with the help (floeal social workers to
rehabilitate widows and orphans in the hill. Keeping the developmental
aspects in mind, the Ashram has been working inform of N00. It
conveys awareness to the people throughﬂrlk art ofthe hill area.

श्री भुवनेश्वरी माहेला आश्रम की स्थापना 1971—72 में महीं स्वामी
मनस्थन द्वारा स्थानीय जनों बने स्नह‘यांप" से पहाड म्हें बिशोपकलं निंस्पश्रित

Artists : Dhunyal Daunr Thali, Roshan : Mashak Baaja,
Beeru : Dhol, Ramesh : Damau, Roshan : Daunr Thali,
Group Leader : Gajendra Nautiyal/Sohan Lal

महिलाओँ तथा बच्ची' कं लिये एक आश्रय स्थली क रूप से हुर्द्ध/ जिस ने
स्थानीय (3मबश्यलता3रों क्वे अनुरूप अपने आप कां पर्वतीय विकास बने

लिये सैस आकाली से'पठन क रूप में स्थ/पित किया हें/ स्थस्तीय पस्विश
बने अनुरूप लांक बन्ना3रों बने माध्यम से जन स्नचैतना विकसित कउन क
लिए संगठन सततं प्रयत्नशील है/
कलाकार : धु'याल, 'डोंर थाली, रोशन - मशक बाजा,
बीफ - तोल, रमेश ~ 'दप्ताऊं रोशन … डोंर थाली,
गुप लीडर - मजेन्द्र नौटियाल/सोहम लाल

