नाडा
U TTA R P RA D E S H

RAA8
Raasleela is a performing folk art in which artists perform Lord
Krishna‘s daily routine activities during his stay in Brij, in the form of
a dance—drama. In this 'Leela' there are various dances known as
Mayur Nritya (Peacock Dance), Charkula Nritya, Chakra Nritya etc.
CHARKULA-This is a folk dance of Brij area and performed by a
solo performer in the night. It is accompained by Rasia Song. The
dance, which is performed on the third day of holi festival at the
courtyard of a temple to worship God. It is meant that Radha's
grandmother Mukharadevi had danced in Mukharai village with a
lighted wheel on her head when Radha was born in Barsana. This
dance later developed as Charkula.
CHAKRA DANCE-Lord Krishna, while playing Raas with Radha
and her companions, lifted a round brass plate ﬁlled with ﬂowers on
his index ﬁnger. Then he lifted Govardhan Mountain on his right
index ﬁnger to give protection to the villagers who were harrassed by

Lord Indra, who was furious with them for not worshiping him. Lord
Krishna also lifted the wheel of a chariot on his right index ﬁnger
against Bhishma in Mahabharata battle.
MAYUR NRITYA (Peacock Dance)-One day when Lord Krishna,

Radha and her companions were in Barsana during the Rainy
Season, Radha saw a beautiful peacock dancing and was so
fascinated by it that she requested Lord Krishna to perform the
peacock dance by himself. Thereafter Lord Krishna turned himself
into peacock and started dancing. Radha and her companions joined

भगवान श्रीकृष्ण की जन्म से लेकर द्वारिका जाने तक बृज में रही दिनचर्या को
जिस नृत्य नाटिका रूप में. प्रस्तुत करते हैं, उसे रासलीला के नाम से जाना
जाता है । प्राफत्नोंलर के अन्तर्गत मयूर नृत्य, चरकूला नृत्य, चक नृत्य आदि नृत्य
होते हैं ।
चरकूलाड्डे-चरकुंला बृज का लोकनृत्य है । अंधकार में होने वाला यह एकल नृत्य
रसिया गीतों की रपंगत में जिया जाता है । मान्यता है कि बरसाना में राधाजी का
र्जन्म होने की खुशी में राधा की नानी मुखरादेवी ने मुखराइं गांव में एक 'गाडी'

के पहिए पर दीपक ररव्रकर नृत्य जिया था । यही नृत्य चरकृला नृत्य के रूप में
विकसित हुआ है । मथुरा का यह नृत्य होली के तीसरे दिन मंदिर के प्रांगण में
देवता के समक्ष आरती के रूप में जिया जाता है I
मयूर नृत्य…बरसात्त के मौसम में जब एक दिन भगवान कृष्ण, राधा तथा अन्य

राखिओँ के शाथ थे तब राधा क्रो एक सुन्दर मयूर नृत्य करने दिखाई दिया I
राधा उस पर इतना मोहित हो गयी कि उन्होंने भगवान कृष्ण से वही मयूर नृत्य
यने को कहा I उनके आग्रह पर कृष्ण मयूर में परिवर्तित हुए और नृत्य करने
लगे । राधा और अन्य सभी राखिओं ने नृत्य में उनका साथ दिया । तभी से हरन

नृत्य का चलन माना जाता है I
चक्र नृत्य-स-भगवान कृष्ण ने राधा और अन्य सरिव्रआँ के साथ खेलते हुए फूलों रने
भरी हुई पीतल दो तश्तरी अपनी तर्जनी पर उवा लीं थी । वाद में उसी तरह
उन्होंने गोवर्धन पर्बत को भी अपनी तर्जनी पर धारण कर लिया था और ग्रामीणों
की इन्द्र के प्रकोप रने रक्षा दो थी, क्योंकि इन्द्र उन सभी ग्रामीणों रने नाराज था
जो उसकी पूजा नहीं कर रहे थे I इसके अतिरिक्त भगवान कृष्ण ने महाभारत के

युद्ध के दौरान भीष्म के विरूद्ध भी अपने दायें हाथ की तर्जनी के रथ के पहिये
को उठा लिया भी । भगवान कृष्ण द्वारा वस्तुओं को तर्जनी पर धारण करने का

चक नृत्य का स्वांत माना जाता है I

in with Lord Krishna as well.
Charkula Dance and Brij Folk Song Manch, Mathu‘ra
This 07ganisati0n is dedicated to uplzftment and to give a new [#6 tofolk cultural

stage traditions (y‘Bry' area. Estalis/zed in 1986, it has performed not on!» in
whom states in India. but also abroad.
Artists : Shashank Kaushik, Girdhar Gopal, Pankaj, Parmanand
Kunjbihari, Kanhaiyalal, Sanjay Shanna, Preeti,Jyoti, Sita, Anjali
Suresh Swami - Dholak, Pannalal Sharma - Harmonium
hiurarilal Sharma -Jhanjh, Yasin - Nakkara

चरकूला नृत्य एवं बृज लोक गीत मंच, मथुरा
यह संगठन girl" की लांक सास्कृतिक मचीटा परम्पराआं' बरे ड्डनरुब्जीवन स्व'
उत्थान कं लिये स्नमक्ति है/ 1986 में स्थापित यह रारथा देश कं बिमिन्न प्रा'तप्रे'
कं अलावा विर्दशां' में भी Harsh कर दु/क्वी है लोकिन बच्ची द्वारा लांकचु/त्य का
यह पहला अक्शर है/
कलाकार : शशांक कौशिक, गिरधर गोपाल, पंकज, परमानन्द, दृलाजबिज्ञारी, कन्हैया लाल
संजय शर्मा, पीती, ज्यपैती, सीता, अंजली, सुरेश प्यासी … ढोलक,
पकात्नाल शर्मा … हारमोनियम, मुरारीलाल शमां … झांज, यासीन - नवकारा

