a» 38] l S औ] C7)
KERLA

KAMPADAVUKAU
Kampadavu Kali - It is a folk dance based on
traditional martial art form of Kerala. It is
performed in front of Village shrines. Most of the
themes are related to Lord Krishna.
Thiruvathira Kali - This group dance is a very
popular folk form of Kerala exclusively
performed by the women folk during the Onam
festival. This ritual dance form was petformed
within the precincts of Village Chieftains or kings.
Suhruth Nataka Kalarri, Vithura
Suhruth Natka Kalari started in 1993, is based in a rural

setup exclusively to piomote rural and tiibal talentsfrom
amongst the children, with a view to develop their mental,
physical, intellectual and artistic capacity. Children in the
age group of 5 to 15 assemble twice in a week to engage in
theam'eal practices, rebing onfolk lore and traditional art
form. It also conducts theatre workshops weekly in schools
through its trained boys and girls under the supervision and
ﬁnancial aid {yr Vithui'a Panchayat.
Artists : Vishnu L, Nizam, Sreekaia, Divya, Nijith,
Raji,
Lavakumar, Vishnu, Manoj, Saranya, Asha, Asharani,

Devi, Sasidharan, Kunjikutty, Kalankani, R. Sudhakaran

कम्बडिकलि : यह अल की पारंपरिक युद्ध कला (मार्शल आर्ट)
पर आधारित लोकनृत्य है t यह विशेषज्ञ: गॉव के धार्मिक प्रतिष्ठानों

के प्रागंण में प्रदर्शित जिया जाता है t इस नृत्य में अधिकतर
भगवान कृष्ण से संबंधित वर्णनों को प्रस्तुत किया जाता है l
- तित्नयतिधिक्ललि : यह कंरल की एक बहुत लोकप्रिय लोकनृत्य —
शैली है, जिसे "ओणम" पर्व के दोरान स्वियाँ समूह में प्रस्तुत
करती हैं t प्राचीन काल में यह अनुष्ठानदृ-नृत्य गाँव के मुखिया या
राजा के प्रांगण में प्रस्तुत जिया जाता था l

सुहरुत नाटक कलरी. विथुरा
छुहरुत नाटक कलसी की "स्थापना 1993 में रुक ग्रामीण Water में
हुर्द्ध/ swear दुखा उद्देश्य ग्रामीण आँत्त
आदिवासी प्रतिमाओं का प्रांत्साहन करा उनकी मानसिक anemia,
बौद्धिक एवं कलात्मक क्षमता /वेकांलेत

करना रहा हें/ इसक तहत पाँच e पन्द्रह साल क बच्चे amaze में
दो बार मिलती हैं और' लांक गीतों औऱ' यास्यस्कि’ कला out क्या

आधाक्ति कुछ स्मे/म'चीय गांतेशिहिरंकी कस्फो हँ/ यह awn आने
प्रशिक्षित कलाक/सों क द्वारा विभिन्न विद्यालयों में साप्ताहिक

स्थानंच कार्यशील, भी amnion कन्टती हैं जिसक लिए ड़स्मो raga
पंचायत का सांदिझनि श्व' वित्तीय सहायताप्राप्त होती है/
कलाकार : विष्णु एला, निजाम, श्रीत्रुत्ना, दिया, निजिध, लबकूमार, मनोज,

सरन्य, आशा, आशारानी, राजी, देवी, शशी., कुंजिकुंट्रटी, कालंकाणी,
आशा सुधाकरन

