क्या ब्यूशेक्वेझी रार" हुआकटाक्ष
a

८ताज्जटाहत्न
क्वधादृज'
जादृक बत्रा ma
मेट्रो रिपोर्टर उई I 25 अठड्डस्त

पाएगा। इसी क्रमको आगे बढाते हुए नाटक _
दुमजमहल का उदृघाटन' में दिखाया गया

।

फासिकल शेती घर

सार्थक थियेटर ग्रुप की ओर से आयोजित
'थियेटर कार्यशाला-15' के समापन के
अवसर पर मंगलवार को रवीन्द्र मच
सभागार मेंनाटक 'ताजमहल का ड्यूघस्टन"
का मचन किया गया। नाटक ये वर्तमान

तैयार हो जाता है, तभी उसका सामना होता
है उसी के ठेकेदार भाइयों से, जो चुनाव
में उसके खिलाफ होते हैं। इन सभी
मुयिकलों के बीच औरंगजेब पर घोटालों
का आरोप लगता है और जर्नलिस्ट
औरंगजेब का जीना मुश्किल कर देते है।
ऐसे में ताजमहल का उदूघाटन करना

औरंगजेब ने सत्ता अपने हाथ में ले लेता है,

औरंगजेब के गले की पास बनकर रह
जाता है। इस नाटक की प्रस्तुति फासिकल
शेली पर आधारित है।

व्यवस्था को ब्यूरोक्रेसी ने किस स्तर तक
जकड़। हुआ है, इसे दशांने के उदूदेश्य से
लेखक अजय शुक्ला ने नाटक 'ताजमहल

लेकिन ऐसे में उसे एक गिरोह दारा शिकोह
का सामना करना पाता है, जो उसके

नाटक में आरिफ खान, राहुल शर्मा,
प्रशांत सोलंकी, प्याज शर्मा, राजपाल,

खिलाफ जन आन्दोलन खड़। करता है।

मनोज, अजय चौधरी शावेज रेयान

का टेंडर" लिखा था, जिसमें वर्तमान
व्यवस्था ने शहंशाह शाहजहां अगर
ताजमहल बनवाना चाहें, तो क्या ताजमहल

जैसे ही ताजमहल का निर्माण कार्य बढता

अगन. मनीम, प्रवीण, पायल . सपना सिंह,
तनु रावत, मोनिका रावण, बर्षित शर्मा
अजय, हिमांशु, धुबिका, वक्ति, गजल
अरोड़। महित अन्य ने अभिनय किया।

इन ब्यूरोंक्रेटिक व्यवस्था के बीच बन

नाटक में बताया गया कि बढते ब्यूरोक्रेसी
सिस्टम की वजह से शाहजहां के बाद

है, तो अदालत सामने आ जाती है। कोर्ट
औरंगजेब कीताजपोशी खतरे में डाल देती
है। ऐसे में औरंगजेब चुनाव लड़ने के लिए

