निदेशक को बात

यह बताने में बडी खुशी भी हो रही है और गर्व भी कि रां. ना. वि. छात्र संघ की पत्रिका फ्रेड -हन

का विभिन्न पत्र-पत्रिकाओँ में भी जिक्र हो रहा है और अब तो लोग इसके हर अगले 31$ का इंतजार भी
करने लगे है । फेड -इन की ये चर्चा इम पत्रिका को और भी जिम्मेदार बनने को प्रेरित करती है और
रा. नि. वि. छात्र संघ इस जिम्मेदारी को पूरी शितूदत से निभा भी रहा है । फेड -इन में प्रकाशित रचनाओं

को देखकर साबित होता है कि हमारे छात्रों की दृष्टि सीमा केम्पस में ही ख़त्म नहीं होती बल्कि पूरी दुनिया
पर उनकी नज़र है ।

फेड -इन का ये तीसरा 31$ रा. ना. वि. के वर्तमान, भूतपूर्व व दूसरे रंगकर्मियों को आपस में और
क़रीब लाएगा और हमारे सभी पाठक, दर्शक व रंगकर्मी इस प्रयास का हार्दिक अभिनन्दन कोंगे, इसी

आशा और शुभकामनाओं के साथ ये 31$ अब आपके लिए प्रस्तुत है ।

देवेन्द्र राज अंकुर
निदेशक
रामादि.

र्देड-इठा हुँर्दे/र्देटेर्द्धबि…क्यों" /

च्चक्तिस्तिश्चि३ग्नि

#”"”//

3

