क्या
शर्त
वेसे तो स्कूल में चल रही जाम क्री व्यस्तता को देखते हुए

कहने को चेखव की कहानी स्यर्त एक पराये होते थी, परन्तु

में आया था तो ये था कि
अपनै लिए 91131—111 भी समय निकाल पाना बडा मुसिकल होता उस कहानी का आशय जो मुझे समझ
चाहिए । साय ही
है । जिससे स्वयं ही ये देखा जा सके कि अपने ऊपर कितना काम इस नश्वर …सी दुनिया का हमेँ मोह नहीं करना

किया, कितना इजाफा हुआ । इसी बात को सोचते हुए द्वितीय बर्ष कवि भवानी प्रसाद मिश्र की कविता सन्माटा जो मात्र तीन पन्मे
की थी, जिसने बचपन से ही
एक अनजाना …111 खिंचाव मेरे
मन में बना रखा था , जिसे
T13% के बाद 311—311 मेरे

में चेखव की कहानी शर्त पढी
तो लगा कि एक पन्वे की इस
कहानी में लेखक ने अपनी बात
बडी आसानी से का दी तो मैंनें
भी छोटे है समझकर उसे मवित
करने का विचार बनाया । .
जैसे…तैसे द्वितीय वर्ष के अन्त
में इसका प्रदर्शन लाईट स्टूडियो
में कर दिया । हौसला और 331 ।
इसी दौरान क्लास 7 या 8 में

मन में यहीं ख़याल उभरता था
कि हर किसी की एक कहानी

होती है, चाहे तो कण भात्र ही
क्यो न हो । फिर इस कविता में
एक सन्माटा है, जो अपनी
कहानी बोल रहा है तो अपने
जाप में रोचक है ।

भवानी प्रसाद मिश्र की कविता

पडी धी, जो बचपन से ही मेरे मन को छूगईं थी तो उसे भी करने

खैर जैसी भी हो एक छोटी-सी कोशिश थी जो कुछ सफल

रही और इसमें विशेष तौर पर सहयोग मेरे ही सहपाठियों ने
बहरहाल , द्वितीय बर्ष में इस कविता को मंच पर प्रदर्शित दिया, वत्सला पटेल, भात, उदय गोस्वामी, हयित्तयाक अउरिफ़

का विचार किया 1

नहीं कर पाया । लेकिन तृतीय बर्ष के आरम्भ में ही इन दोनों (एक स्वान, बबीता पापड़े ।
सदानंद पाटिल
तृतीय बर्ष

कहानी और एक कविता) क्रो एक साय मंच पर प्रस्तुत किया ।

निर्दोष उपज ' अम्मी ’
गुजरात के दक्लेआम का बयान. . .
31131 जाम पॉच बजे हमरि नगर में अचानक हल्लक्च हुआ कि और मेरी 1.311 एक कतार से जा रहे लोगों पर पडी, जिनके हाथों
नरोडा -पटीया पर दमे शुरू हो गए। नरोडा …पटीया हमारे नगर में लूटा हुआ सामान था और चेहरे पर मुस्कुराहट । कोई दोनों
से कुछ ही दूरी पर था । उबर मिलते ही कुछ लोम हस तरह का हाथों से चारपाई उठाकर ले जा रहा था और जोर…जोर से बोल
दृश्य देखने उत्साह से दौडे । तो कुछ लोग उनके घरों में से रहा था कि 'जल्दी जाओ 311 सामान ख़त्म हो जाएगा । है किसी
भाल…सत्मान लूट कर ले 311% के लिए दौडे । जो लोग सामान के हाय में चूल्हा था तो किसी के हाय में सौनै-चाँदी के जेवरात,

लूट कर ला रहे थे उन्हें न तो जलते हुए घरों में से इन्सानी गोश्त किसी के हाय में जला हुआ सी जी . तो किसी के पास फोटौफ्रेम ।
की बू जा रहीं थी और न ही शर्म । इम वक्त मैं रोकता हुआ ऐसी न 311% कितनी सारो चीजे लूटकर लोग दौड़े जा रहे थे और
नरोडा …पटीया पहुंचा । एकदम से मेरी आँखों के सामने न जाने कहते जा रहे थे कि 'मौका अच्छा है जितना मिले उतना ले लो,
केसे -केसे दृश्य 311 गए । पुरानी मस्जिद जिसकी सारी दीबरि पुलिस कुछ नहीं बहियों और पुलिस नें कुछ नहीं कहा। मैं एक
नोड़ टी गई थी और एक पेट्रोल टैंकर को मस्जिद के अन्दर दृ कोने में अपनी 3111 पहचान वाले तीन लड़कों के साय खडा हो
गृकेला गया था और पथ ही अनगिनत गैस के सिद्देनण्डर फेंके हुए गया । अचानक कुछ लोग हाथों में बडी -बडी तलचारे ले कर 311
थे । चारों ओर जाग ही आग 131 311 रहीं थी । चौराहे पर लोगों रहे थे और गंदी…गंदी गालियाँ दिए जा रहे थे 1 उन्होंने सफेद

की भीड़ जमा हुई थी । मैं भी उसी चीड़ का एक हिस्सा बन मया, कपडे पाने हुए थे, लेकिन उस बबन उनके कपडों का रंग
उक्तिष्टिप्तिक्तन्दिब्वच्चोंनी/ टुक्केट्ठ .351 200

4

