313 -313 नज़र 311 रहा था । वे 33 लोग एराटी . वर्कशोप के

और मुझे भी बही करना पड़ेगा

पाम खड़े हो गए और उन्होंने गोगाजी शुरू कर दी । 3 और मेंरे
साथ खड़े लड़कों 3% नज़र उन्ही पर टिकी हुई थी । अचानक एक

जैसा भीड़ करती है
नहीँ तो मार दिया जाएगा

313 313 3% मासूम लड़की रोते हुए उन लोगों के 313 3 गुज़री

सिर्फ मुझे नहीं

और उन लोगों ने डरा लड़की को झपट लिया । हम चारों घबरा
गए 13 3 उस 333% को मार न दे, क्योंकि उनकी आँखों में हमें

उस विचार को भी

रवुन्नस नजर 311 रहीँ थी । हम चारों 333 हुए उनके 313 333
और 33 कहा, ' 'बापू3 लढ़क्री तो हमारो कौम की है 'हिन्दुछक्चरा' ।
लाओ हम इसे घर छोड़ देंगे । । "मैंने 333% को अपनी गोद में

लिया और हम वहॉ 3 333 को हुए 333% 333 घबराई हुई
थी और अचानक लड़की के मुँह 3 छोर 3 'अम्मी' 333
निकला। दुनिया का 333 निर्दोष 333 " 'अम्मी' है । 3 उपज
सुनते ही वे लोग मेरे 313 जाए 3 333 घबरा गयाहैं उन्होंने मुझे
जोर 3 चाँटा मारा और लड़की को मुझसे छीन लिया । 3 दोड़त्ता
3311 दूसरे लोगों को बुलाने जा रहा था 13 इतने में ही उन्होंने
लढ़क्री को चार पुट ऊपर उछाला और छोर से उस मासूम
333% 3 पेट में तलवार भोंक दी और उसे जलते हुए मकान
में फेंक दिया । शायद वह मकान उस लड़की का ही धा । मेरे साथ
खडे तीन लड़के वहॉ 3 भाग गए और 3 वहीं खडा रहा। उस

3.33 मेरे मुँह 3 3 तो लेई जावा-ब हुई और न ही उस जलते
हुए मकान क्री ओर देखने की ताकत मुझमें रही । मैं वहॉ 3 कुछ
बड़बडाता 3311 घर की ओर 33 दिया। 3 कतारबद्ध 33 रहे
लोगों के पीछे -पीछे 33 रहा था । 3 खाली हाथ था । जैसे-जैसे
घर नज़दीक जाया । बैसे ही मेरे मुँह 3 सिसकियाँ शुरू हो गईं ।
घर में पहुँचा और अपनी मॉ से चिपक कर मैं छोर से रोया ।
आसपास 3 लोग इकत्ठा हो गए, फिर भी मैं रोता ही रहा, रोता

ही रहा । जायद इतना तो 3 3133 पिता की मृत्यु यर भी नाहीं रोया
था ।
अग्लोक गाडेकर
प्रथम वर्ष

जो भीड़ 3 3133 होना चाहता है,
जहॉ ज़रूरी नहीं होगा कोई भी एहसास
उसे साबित करवाना पाली शर्त होगी जीवन की
नहीं तो-मम दिया जाऊँगा,
हल्लज्वा होया 3113 —313

यब भीड़ होगी
पर है आदमी हो जाएगा पूरी तरह
बहरा, 3131, संवेदनहीन,
33 आवाजें करेगा छोर -जोर 3,

जहॉ 333 सारी घडियाँ होगी
पर, 333 नहीं होगा,
मौसम गायब हो जाएँगे,

उन्हें नहीं मालूम था कि
3113 वाले दिनों मेँ-बाल हो जाएँगे कम
ऊँगलियाँ छोटी, हथेलियाँ नर्म और कमजोर

और आँखे बडी दूर तक सूख चुके होगी,
13 जगह-जगह 33 होंगे तीर

13 जहाँ भेजा जा रहा है वहीं पहुंचो
कहीं और नहीं

कुछ और मत देखें
उस दिशा निर्देश के सिवा,
13 पैदा होते ही

मेरे कानों में केहे जाएँगे कुछ शब्द
जिनके वास्ते मुझे मरना होया
3 नहीं चाहा जाएगा

कि मेरे मुँह से पाला शब्द माँ निकले
मेरा जनम बिलकुल गेर ज़रूरी था
उनको 3 मालूम 31 था
कि 3 भी शामिल होने जा रहा हूँ उनमें
जो फिर वहीं दोहराएँगे

वर्मा मुझे अपने लिये 3331 होगा,
जहॉ डरे होंगे 33 सहमे होंगे
तैयार होंगे 313 थामे

प्रउन्के पूर्वज दोहराते जाए है,

इसकी सुबिधा जगह-जगह
कर दी गई है ।

उनको 3 मात्र नहीं था
13 3 बचपन के बाद 331 भी होऊँगा

कुछ भी अप्रत्याशित सुनने कोन्होंत्नने को

और घुसना पहिया मुझे घबन्का-मुक्वी में
N
इग्लैंड-हटा 2004

राहुल गनोरे शंकल्या
द्वितीय वर्ष

f
9
चं

