प्रस्तुति 3 331%

3113 महागे।नी' है (प्रमोद नगर का उत्थान पान उर्फ मनी मनीवाण्ड)
की प्रस्तुति प्रारंभ की थी ।

ब्रेख्त की यह रचना कौन ठगवा... के पाले की रचना है ।
अक्सर ये सवाल 33% 13% है कि हम नाटक बनों करते
है, 33 प्रश्न का 3313 तुरंत दे 3131 संभव नहीं होता । किंतु यह मैडम चकचकी अपने दो साथियों के सहयोग से एक ऐसे नगर की
सवाल हमें चुकता ज़रूर है । अपने जाप से, अपने आस …पास स्थापना करतीं है 331 113 कुछ "फ्री" है अर्थात् "वर्जित"
की परिस्थितियों से 3111 शायद हम धँरि-धीरे इसका 3313 ढूंढ शब्द 'वर्जित' है । कंपनी की स्थापना, उत्पाद को बाँटना, उसकी
भी लेते है । यह सवाल प्रस्तुतियों को लेकर भी 33% है कि 33 आदत डलवाना 3111 हमारा 333 331% 31% में ज़कड़ते 3131 ।
313 31 वैचारिक नाटक ही क्यो ? 333 पीछे उद्देश्य बया होता सच्चे मायने में "अस्सी" है का बदल जाना । हैंसी गायब हो गई,
है 7 वया सचमुच समाज में इस तरह के नाटकों का असर पड़ता फाँकामस्ती की तो जिन्दगी, जगाम का तो अपनापन, वहीं गुम हो

भी है I इस तरह के अनगिनत सवाल न केवल प्रस्तुति को लेकर गया बाजारवाद हावी हो गया। पूस जीवन, ममाज, 31311 के
बल्कि जाके कथ्य व उसके समकालीन बने रहने 31 लेकर भी इर्द …गिर्द हो गयाहै 31311 हमारे चर तक घुस जाया । पाले लोग
नुचकडों पे, घरों में, बैठकों में अलग…अलग मुद्दों पर चर्चा 31%
सवाल 331% 31% रहे है ।
द्वितीय वर्ष में हमने कुल चार प्रस्तुतियों कीं । सीआर जाये थे लेकिन अनाज 33 सबकी जगह सी ..वी ने ले ले, यहीं तकनीके
के निर्देशन में भास रचित "भास घटोत्कच' ', रॉबिन दास के सौचनै-विचारने का वाम भी टी ..बी कर रही है । अब तो आपको
हँसने की भी ज़रूरत
निर्देशन में ब्रेख्त लिखित
नहीं । रिकॉर्डड हैंसी
' 'प्रमोद नगर का उत्थान
उपलब्ध है । पूरी 313
पतन उर्फ मनीमनी
एक बनावटी जीवन
काण्ड' हैं देवेन्द्र 113
का 3131 बुनता चला
प्रचुर के मार्गदर्शन में
131 है ये 31311313 ।
। दिख कहानी देख' हैं तथा न - 1

कीर्ति जैन द्वारा निर्देशित

बया है ये बाजार 313 ।

एवं काशीनाथ सिंह की
कहानी पर उपाकारित ३
" 'कोन उगवा नगरिया

अकृरिट्ट 11311
इसकी शुरूआत हुई
कहाँ से .7 ऐ सी

कौन-सी चीज है जो
हम पर हावी होती
33 सभी नाटकों ने
चली 31 रही है ?
331-33? कांड...
हमेँ आस -पास की
मैं यहीं कोई नईं
परिस्थितियों के प्रति सोचने को मजदूर किया लेकिन
। 'मनी-मनीकाण्ड' ' और ' 'कौन ठगवा नगरिया लूटल होने ’ 33% बात नहीं 113% 31 131 हूँ। मैं तो केवल ईशब्जारां करना चाह रहा
प्रासंगिक बन पड़े कि इसकी चर्चा आवश्यक है । काशीनाथ सिंह हूँ। रोका अगर हम पीछे 31% और देखे तो उद्धत: यह लगने
की रचना । 'कौन उगवा नगरिया लूटल हो' हैं पड़ने में हमेँ जितनी लगता है कि हम राजनीतिक आजादी से पूरी तरह उबर भी नहीं
333 लगती हो किन्तु उसके अर्थ हमें गहरे और गहरे तक ले 31% थे, हम अपना सामाजिक और आर्थिक ढाँचा विकसित भी
कर 31% है । 33 प्रस्तुति प्रक्रिया में हमने 313% 311331 खोजने नहीं कर 31% थे कि आर्थिक आजादी " "मुक्त बाजार" का 3111

लूटल हो' हैं ।

की कोशिश, आस-पास की यरिसिंगुतियत्, राजनेतिक वातावरण,

छोर पकड़ने लगा विकसित देशों की देखरेख में । आश्चर्य तो ये

विश्व समुदाय का दबाब मिडिया, मुद्राकोष, साम्राज्यवाद के है इसकी पूरी पृष्ठभूमि मुद्रकोष केइशारों पर लिखी गई ' ८उदारवादहैं हैं
को
पनपते 3% तरीके व यहाँ तक कि विरोध 31 लेकर हो रहे विरोध 3 313 31 ।
और धीरे-थीरे उदारवाद और धुबीकरण जैसे शब्द हमारे
को लेकर भी लगातार चर्चाये होती रहीं ।

वैसे देखा 31% 31 हमारी 33 प्रस्तुति के बहुत पाले ही यह जीवन में जैसे चुपके से प्रवेश का गए हमें पता ही नहीं चला और
प्रक्रिया प्रारंभ हो चुकी थी 33 33% रॉबिन दास जी के निर्देशन आज़ हम इसके जाई बन गये ।
में बर्टोंल्टब्रेख्त की रचना " "द 1133 एण्ड फॉल आँफ़ द सिटी

सवाल उठने चाहिये ए८त्पईत्न्दरण के पज्ञवात्हमारो आर्थिक

इग्लैंड331 2004

