नीतियो पर कि ये हमें किस दिशा की ओर ले
कर जा रही है 1 इरा भूमंडलीकरण नें पूरी
दुनिया को एक शॉपिंग काम्पलेक्स के रूप में

बदल दिया है । भूमंडलीकरण को संभव करने
वाले " 'ईश्वर' हैं की तरह राब जगह उपस्थित
वहुराष्ट्रपेय निगमों की इस भूमंडलीय पहुँच नै

इसे संभव कर दिखाया है ।
भू-मंडलींय पहुँच साम्राज्यवाद का ही
एक नया तरीका है वरा हथियार और ढाल
बदलने गये । सिंकन्दर ने चाहा, अशोक नै
चाहा ,' इस्लाम ने चाहा, नेपोलियन ने, हिटलर
नै चाहा कि धरती पर उनका एकछत्र राज हो
वे धरती के लोगों पर एक छत्र राज़ कर सके
इस युक्ति को वास्तव में 111161 बनाया है

कौन 377617...

वहुराष्ट्रगेंय निगमों नै 1 निसिवत तौर पर युद्ध
और विजय ने जहाँ पराजय होती है वहॉ व्यापार जीता है । यों एकाएक अमीर बनना चाहता है । चाहता है कि उसके पास भी
वहुरापट्रीय निगम पाले भी थे लेकिन अनाज उनकी नई 'सत्ता' के से-ट्रो हो, मारुती हो, नये से नये डिजाईन का सेलफोन हो दुनिया
अर्ध नये है । अस्सी के दशक के अत में जब भारतीय अर्थव्यवस्था की तमाम विलासिता की वस्तुएँ जाके पाम हों और यहीं

पर संकट गहराया तो रान् 3993 में हमेँ विश्व बैक और महत्वाकांक्षा कई सामाजिक अपराधों को जन्म दे रहीं है ।
अतर्राष्ट्रगेंय मुद्रक्रोष का मॉडल स्वीकार करना पडा । इन रावके

एकाएक क्रांति तो आ गई और हम गर्व करते फिरते है, कि

पीछे हमारी अपनी सोच अपनी भूमिका नहीं रही । नतीजतन हम पूरी दुनिया से जुड़ गये किंतु इन वर्षों में रोजगार के अवसर
धीरे…धीरे हमारे यहॉ 1991 … 92 के पज्ञचात जाये उदारवाद और
मुक्त बाजार व्यवस्था का परिणाम ये निकला कि हम अचानक
दोड़ में शामिल हो आये विना किसी तैयारी के। नतीजा हमरि सामनें
है । हमारी आर्थिक नीतियों" दम तोड़ रही है । लेकिन इन राब के

ख़त्म हो 1% है, अस्थायी रोजगारों की संख्या बढ रही है किंतु
उसमें भी ग्लैमर है । गरीब और ग़रीब होता जा रहा है अमीर और

अमीर । मारुती की बिक्री में लेई कमी नहीं, घरेलू उद्योग चौपट
हो 1% है यहीं तक कि हमारे सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम भी एक
बावजूद प्रत्येक व्यक्ति की आंकाक्षा-महात्वाकाक्षा यत् गई वह सोची समझी रणनीति के तहत बंद किये जा 1% है । ये तो केवल
ईशारा है परिस्थितियों के परिवर्तित होने का ।
बिकास का मंडियों बया होना
चाहिए .7 गरीबी को हटाया जाना चाहिए ।
इसलिये हमनें भी " 'मैकनमारा है हैं

(विश्वबैंक के पूर्व अध्यक्ष) की सोच
क्रो अपनाया अर्थात्ग़रोबी हटाने जैसी
एकदम स्पष्ट जितने वाली चीज भी

हमें विश्व बैंक के सुझाने पर ही दिखाई
दी । इस मॉडल को स्वीकार करने का

परिणाम भी हमरिं सामनें है । कभो भारतीय
अर्थव्यवस्था के सुधि में यह कहा जाता
था कि किसान का पुत्र कर्ज में ज़न्म

लेता है और कर्ज में ही उसकी मृत्यु हो
जाती है । बया यहीं कथ्य वर्तमान में
माम घटोत्कच
/—\

इग्लैंड-हटा 2004

I/f—u

