लगी है । समीप गां-जि-कां, सौंदर्य प्रतिमानों के अनुसार वे अपने
एक नये अर्थ के साय हम पर लागू नहीं हो रहा है ।
यह 1131 है कि भूमंडलीकरण $1 हमारे गॉव की बिश्वपूँजी आप $1 ढालने में लगी हुई है एक होड़ भी मचती जा रही है और
से जोड़ दिया है किमु यह भी सही है कि हमें पता ही नहीं चलता इसे ही मनोरंजन क्रांति के अग्रदूत भाई रूपर्ट मर्डोंक एक आदर्श

कि हम बँध गये । भूडलीकरण दिशा निर्धारण कर रहीं है । तो के रूप में प्रस्तुत कर रहे है । भारत में बाजार अपना नाम कर रहा
हमारी केन्दीय सरकार से लेकर राज्य सरकार क्री नीतियों $1 है और हम रूपर्ट मर्डोंक के बिछाये जाल में फँसते जा 1% है ।
नियंत्रित कर 131 % | निश्चित तौर पर वे लोग धीरे…धोरे प्रभावशील पता नहीं ये भूमंडलीकरण की ऐतिहासिकता है या कि षडयंत्र ।
कहीं न कहीं बाजारवाद की इस व्यवस्था और एक तरफा
होते जा 1% है । वे भारत में सोयाबीन धकेलते जा 1% % और हम

इसे नियंत्रित नहीं कर पा 1% है क्योंकि हम तो इन मुद्दों को भूमंडलीकरण ने हमारो बज्ञातीलता $1 शिथिल कर दिया है ।
समझना ही नहीं चाह 1% % "सर्वस्व न्यौछद्रवर' ' करके भी हम भूमंडलीकरण निषिचत्त रूप से एक चुनौती है, ज्ञान की चुनौती
तकनॉलाजी की चुनौती। कितु इन सबके वाबजूद बचा हम कोई
खुश है । अनजाने में सही ।
समस्त प्रमुख भारतीय उत्पार्दो का पेंटेट यहुराष्ट्रपै य कंपनि या' कदम 331 पाने में सक्षम है । बहरहाल, रॉबिन दास द्वारा निर्देशित
‘
नाटक " 'प्रमोदनगर का
के हवाले हो गया ।
उत्थग्नपतन उर्फ
मनी…मनीकाण्ड ने ' की

monsento नामक

बहुराष्टीय कपनी ने गेहूँ

प्रस्तुतिं के समय जो

की प्रजाति का २ष्टिट
प्राप्त कर लिया तो

यूरोप ने भारतीय जाना
चवकी का पे३टेट
जाहिल कर लिया ।
इसी तरह W. R.
Grace

नामक

अमेरिकी बहुराष्ट्रगेंय
दृ

कंपनी और अमेरिकन

_ .yz ,

जिज्ञासायें थी, जानने
समझने को जो
छटपटाहट श्री तो
बत्ती गई और " 'कौन
उगवा नगरिया लूटल
%1’ ’ तक तो हमनें अपने
आप को एक
"सवालिया चेरे' हैं में ला

डेदृव्रक्लानौ देख '
खडा किया । बया यह
कृषि विभाग ने नीम का
प्रस्तुति
मैं
अपनी
बौद्धिकता
$1
दशनि
के
लिये
करदें .7 वया पेप्सी,
२ष्टिट प्राप्त किया।
एक ताजा रिपोर्ट के मुताबिक कृषि क्षेत्र में 376 वस्तुओं में कोक को बोतल सामने रख मैं ठेठ अभारतीय पेय पदार्थों के प्रति
नियति की मात्रा शून्य हो चुकी है । अगर गौर से अध्ययन को तो चिता जताऊँ । विरोध के लिये विरोध की सोच कहॉ तक उचित
ये चौंकाने वाले तथ्य है । वैसे भी अब तक बासमती, करेला, है, इन सभी मुद्दों पर हमारी अपनी सोच अपनी भूमिका वया होनी
जामुन हल्दी, नीम, अदरक, पीपल, 31111, आँवला जैसे ठेठ .चाहिए .7 331 कोई काम उठाये जाने चाहिए 7 वया यह संभावनाएँ
देसी उत्पाद किसी और के हवाले हो चुके है और इस मुक्त हमने रख छोडी है? जायद बया कोई हल निवाला जा सकता है
बाजार की लीला $1 31 चुपचाप देखने $1 मज़बूर है ।
या इसी तरह हम इन मुद्दों पर अपनी बौद्धिकता बचारते चलें हैं
इन सबके एवज में पेंटेट हमने भी प्राप्त किया । । 'मुक्तदेह यह कहॉ तक उचित है और कहाँ तक अनुचित मैं इस प्रश्न यर
का पेंटेट' है उदारीकरण और मुक्त बाजार की इस व्यवस्था के नहीं जाऊंगा, किचु ये निप्तिचत है कि इन प्रस्तुतियों ने फिरे सामने
परिणामस्वरूप अचानक भारत के मु'दरता में अतर्राष्टीय ताजों कईं सुलझे, अनसुलझे सवाल खड़े किये । कुछ का जवाब हम

का पेंटेट जाहिल कर लिया और हमारी 'सुंदरियाँ' किसी कंपनी अपने आप में ढूँढ पाये, कुछ अनउत्तरित ही रहे ।
के उत्पाद की तरह निकलती नजर आ रहीं है और अन्य किसी
कितु मुन : इन प्रस्तुतियों ने अपने आस…पास के बदलते
चीज में हम कहॉ तक जा पा 1% % ये एक प्रश्न है लेकिन दैहिक परिवेश के प्रति तटस्थ होकर सोचने $1 मज़बूर किया ।
सौंदर्य के मामले में पूरी दुनिया हमें पेंटेट देने $1 तैयार है । इस
जम्बुट्ठीप की कन्या तो कन्या, औरते एवं दादीयॉ भी सुंदर दिखने
जोगेन्द्र चौबे
द्वितीय वर्ष

1.13-इठा 2004

