विश्व रंगमंच दिवस

27 मार्च-विश्व रंगमंच दिवस यर —- हबीब तनबीर का संदेश

अच्छी कला सच्चाई के आधार पर निखरती है । खासतौर

से थिएटर सच्चाई की तरफ़ से मुँह मोड़कर जिंदा नहीं रह
सकता। मसलेहन, अर्धसत्य और सरासर झूठ राजनीति का
अकार तो बन सकती है, कलाओं का, खासतौर से थिएटर का
आधार नहीं बन सकतीं । सत्ताधारियों का आतंक ऐसे रंगकर्मी
ज़रूर पैदा कर सकता है, जो अपने बचाव के लिये, अपने
रंगकर्म के बचाव के लिए कुछ ऐसे तरीके इख्यियार करें कि

उनके वाम यों नुकसान न पहुंचे । लेकिन इन अवसरवादी
तरीकों का प्रभाव थिएटर को पनपने नहीं देगा । बल्कि उसे ख़त्म

ज़रूर कर देगा । हम इस हक्वीसवीं सदी की शुरूआत में बहुत
बारीक दौर से गुजर रहे है । अन्धकार के इस जमाने में कलाओं
पर तरह-तरह की पाबंदियाँ एक जाम चीज होती जा रहीं है । ये

फासीवाद की इन्दिरा है I इसे पनपने का मौका देना गोया
फासीवाद को दावत देना होगा । रंगकर्मियों का फर्ज है कि

मुखालिफ़तों और हर तरह के आतंक के बाबजूद सच्चाई का
दामन न छोडे और अब तो ये भी ज़रूरी हो गया है कि अऱपस
में सगठिन रहे I किसी एक रंगकर्मी पर अगर सत्ताधारी हमला

करने है तो सब रंगकर्मियों को रंगकर्म बचाने के प्रयत्न करने होंगे
और उसके लिए सगठन लाज़मी है । आज़ विश्व रंगमंच दिवस

है । उचित है कि आज के दिन हम ये नान लें कि किसी भी
कीगन पर सच्चाई का cm नहीं छोड़ेगे और एक आवाज
सबकी अस्वाज़ बनाके रहेंगें ।

रे-.-----------------------------'छेड-इठा 2004

"भुक्तिक्रिरूक्तिपृ
^ ,

<///,,.7
J

,
n

