रू - ब- रू
महाराष्ट्र के खुग्रष्टिद्ध युवा रंगकर्मी, निदेशक व रां.ना.वि. कोई भारतीय पद्धति नहीं है .7 जो है तो बाहर की है उसे ही हम
के स्नातक श्री वामन केले को हाल में मिले मनोहर सिह पकड़े बैठे है ।
सम्मान के खाद, राहुल की रंगमंच के बाकी आयामों यर क्या : हम Indian लोग plan के साथ रहना पसंद नहीं
बातचीत…
करते । ऐसा मुझे लगता है । impulsive रहना पसंद करते है ।
जैसे जाए वैसे ही दिन गुजारे । Documentation की लेई बात

हुँड्डकू : दर्शकों को खींचने के लिये, अपनी जेब भरने के लिये,

ही नहीं और बडी मजेदार बात कि documentation बिना किये

हम चीजों को संभाले हुए है । जो कि हस्तांतरित होती आ रहीं है ।
aesthetic value कुछ लोग कम कर 1% % जिससे दर्शक-जो आश्चर्य होता है । ये प्यारा भी लगता है ।
पाली दार नाटक देख रहा होता है-दुचारा किसी भी नाटक को क्या: एक समय था कि भारत में रंगकर्मियों की राजनैतिक
देखनें से पाले भी बार मोने-गा-कैसे बचाएँ दर्शक क्रो इस विचारधारा हुआ करती थी । वामपंथियों से इसे खाद …पानी मिलता

या एक दम से market में 'छा' जाने के लिये theatre की

प्रदूषण से ?

था ।

ढा…ट्स z कुछ लोग ये adjestment के नाम पर कस्ते है I ये
adj estrnent ठीक है पर अच्छे इरादे से । उसे हम कहीं experi-

अनाज ऐसा ठोस अकार नहीं है ।
गुह : स्वतंत्रता के बाद हम परी चीजे अपनी तलाश 1% थे,
इकटूठी कर 1% थे । सफल भी रहे । पर बाद में हम छोले पड़े ।
Left front awareness की बजह से सक्रिय रहा यर बाद में

1118111: पल्ले है । पर लोग box-office पर hit होना चाहते
है-किन्हें भी कीमतों पर, वैसा theartre मेरे लिये लेई मायने

नहीँ रखता । hit होना चाहिए पर ईमानदारी से सारे ethics के उसमें भी monotony जा आई थी I Russia टूटा और India का

साथ । देखना पडेगा कि प्रस्तुत करने वाले का उद्देश्य बया है ?

left group भी भटका जिले तो ठोस foundation चला गया ।

कुछ लोगों को अपनी प्रतिभा, अपने expression sense

अब खोखले foundation पर हम कब तक खड़े रह सकेगे ।
जब तक उद्देश्य नहीं है, नींव नहीँ है, तब तक कोई भी कला
खडी नहीँ हो सकती । इंसान का यक्ष लेने वाली कला ।

of artisticness पर विड्सडास नाहीं होता तो तो ऐसा adjestment

करना शुरु कर देने है । .
inner-urge जब तक नहीं होती कलाकार की तब तक चीज

क्या : Indian Theatre से character गायब होते जा रहे

पूरी fire के साथ निकलकर चाहर नहीं आती । हबीब जी, थियम है । हमारे सामनें लेई भी उदाहरण नहीं बचा है ।
जी, तेंदुलकर जी की inner urge थी तभी लोग लिये नाहीं तो Egg : बहुत से कारण हैँ…जैसे writter उपज का बदला हुआ
उसका superficial level पर जाना शुरू हो जाता । तो दर्शक इंसान writter की पकड़ में नहीं आ रहा है । इस इंसान की
complexity पकड़ में नहीं आ रही । तभी जाल खाली रह जाता
साथ देता है, ऐसे में प्रदूषण दूर होगा धीरे-र्धरि ।
हुतूकू : कुछ कटूटरपंथी दल अपनी बातें लोगों के सामनें है I और एक जमाने में मेहनत करने वाले actor बहुत थे । अब
रखते हैँ…लोग भान रोते है । और फिर बैसा करने है जैसा तो दल तो एक कैरिकेचर खडा करने वाले ही हमारे सामने दिखते है ।
चाहता है । उसके परिणाम हम साफ़ देख भी रहे है इन दिनों । यर charecter की layer में जाने की process/training गायब
theatre वाले क्यो नहीं बैसा असर डाल पाए आज तक जबकि होने लगी है । शायद character के प्रति हमरि मन में आदर नहीं
theatre की नींव इन दलों से पुरानी भी है और सात्विक भी । रहा। charecter का अनादर करने पर actor खडा दिखता है ।
क्या : बैसे इन दिनों theatre की gravitiy और intensity कम

आदर यानि chareter के existence को मानना ।

नजर जा रहीँ है इन दलों क्री अपेक्षा । जेर लगाना होगा-

director, writter, actor को अपने stablishment होते

जब तक आपके जीवन-मरण का प्रान न बन जाए। जब ये
स्थिति जाएगी तब इस छोर से कहने पर बात वहॉ पहुंचेगी ज़रूर ।

फिक्र होती है जिससे हमेँ आज़ charector नहीं मिलने । rule

सुबुलु : हमारे यहॉ (N.S.D. में) theatre में traning होते

बाद में । पर आज़ हम rule of the game ही उलटा कर रहे है ।

धू

DEB-561 2004

ये नहीं होता कि director, writter या actor पाले हो charecter

रे--------------------------:,

