अपनी तरफ से
मरणोपरान्त
द्वितीय वर्ष के प्ररिकलाक उब राहुल व उत्पल द्वारा मंरणीपरान्त प्रस्तुत

किया गया । मात्र 3o मिनट की इस प्रस्तुति को संफल बनाने हेतु सेट व
लाइट की अपनी विशेषता रही । रुद्र, उत्पल, योगेन्द्र है पीता, दुर्गा, राहुल
की कडी मेहनत नै इसे अजाम दिया ।

नवजागरण नाट्य आन्दोलन एवं हरियाणा में नाटक का परिप्रेक्ष्य
साधन दर्शकों (लोगों) से इकटूठा करते 3 चन्दे या होती के रूप
चदि आज़ के लोक नाट्य संस्कृति की वात से हम अपनी में और इन्हें भरपूर सहयोग मिलता 31
नाटक के साथ और बहुत-सी विधाएँ यहॉ पर शामिल हैवात के शुरूआत करें तो आज एक फूहड़ता और बेगैरत
चित्रकला,
स्कैंचिंग, पोस्टर, कविता रचना, कठपुतली, माईम,
अपसंस्कृति हर तरफ़ मौजूद 3 । मैं केबल हरियाणा की वात नहीं
कर रहा, मैं उत्तर भारत के हर प्रदेश की वात कर रहा हूँ। आज मुखौटे बनाना आदि । नाटक में इन सभी विधाओं को साथ में
लोक नाट्य संस्कृति एक उपयोग की चस्तु बन गई 3 और लेकर नार प्रयोग भी हो रहे 3 I जैसे कविता का मंचन, कहानी का
दोस्तो,

जिसको जाप कुछ खास आयोजनों पर कुछ खास ढ़ग से प्रदर्शित मंचन, किताब का मंचन आदि । रागनी गीत आदि में भी बहुत

होते हुए देखते 3 । हरियाणा में जहॉ एक सोर लोक संस्कृति का
फिल्मीकराण हुआ है वहीं दूसरी ओर नाटक जैसी विधा
विशबविद्वालयों के युवा महोत्सवों की प्रतियोगिताओं तक सीमित
रह गई है । इन्हें परिस्थितियों में हरियाणा में " 'नुबकड़ नाटक"
एक सशक्त माध्यम के रूप में हमारे सामने जाया है ।
हरियाणा में 'नुबकड़ नाटक' की परम्परा पिछले एक दशक
से ज्यादा समय में बनी । परन्तु 3999 के वाद 311 परम्परा में एक
८नचजाकरण' आया है । नाटक क्यों, किसके लिए, कला-कला

वाम हो रहा 3 । यहॉ अब सभी नाट्य मण्डलियॉ अपने -अपनें
नाटक लिख़ने में और करने में समर्थ 3 । ऐसे बहुत से आलेख
3 जो हरियाणा में नाट्य कार्यशालाओं में तैयार हुए 3 जैसे-एक
नई शुरूआत, हम लेगे ऐसे बदला, अमन के हम रखवाले,
रजिया क्री डायरी, दुनिया करवट बदलेगी, अदृश्य मेहनत आदि
और इसके अलावा एक लम्बी फेहरिस्त है ऐसे नाटकों की जो
इन्होंने लगातार किए 3 । एक 'नई शुरूआत' हरियाणा के समाज

में एक सशक्त नाटक बनकर सामने जाया और इसके हरियाणा

के लिए या कला ममाज के लिए इन विषयों पर एक स्वस्थ बहस में soo के लगभग प्रदर्शन हो चुके 3 1
इस वात पर भी गोर करना ज़रूरी 3 कि ये नाटक मंडलियाँ
का माहौल वना 3 और आज़ एक नाटक जान्दोलन हरियाणा में

'जन-वाचन, वाद-विवाद गोष्ठियों जैसी विधाओं को लगातार
अपना विशेष स्थान रखता 3 ।
अनाज 'नाटक' हरियाणा के हर जिले, शहर, गॉव में हो रहा अजान देती 3 ये कबीर, ब्रेख्त, नागार्जुन, मुक्तिबोध, मीरा सभी
3 और जिसके संचालन का सारा कार्य हरियाणा ज्ञान विज्ञान से परिचित है ।
पुर्नउत्थानवादी और उपभोक्तावादी सांस्कृतिक हमले के बैर
ममिति देखती 3 । आज़ इस समय हरियाणा में स्थायी एवं अस्थाई
24 नाट्य दल कार्य कर रहे 3 | इनमें युवा लड़के, उहाँकेयदेत्,

में र्गपंणीगस्था र्गीदंथो S‘II'QIC'I'W का महत्यं बढ़ गया है | इस बात

अध्यापक, मजदूर और बच्चे अष्ट शामिल 3 और इनकी संरझ्या को ध्यान में रखते हुए ये कलाकार निडर भाव से अपने नाट्य
400 से अधिक 3 । इन कलाकारों एवं नाट्य मंडलियों की संरज्या आन्दोलन के ज़रिए अपने विचारों की अभिव्यक्ति करते 3 । ये
कलाकार अपने लोक नाटक 'सांग' को भी नवजीवन देने की
लगातार बढ़नै की संभावनाएं: 3 1
नवजागरण नाटक आन्दोलन में शामिल संभी कलाकार कोई योजना बना 13 3 और आनै वाले दिनों में एक नाट्य अकादमी'
तनख्वाह या किसी भी पुरस्कार के लिए जाम नहीं करने और न की परिकल्पना भी ज़हन में रखते हुए जागे चढ 13 3 ।
ही ये सरकार से कोई आर्थिक सहायता लेने 3 1 ये लोग अपने
केशब कुमार
प्रथम वर्ष
इग्लैंड-हृदा 2004

