गर्मी की छुट्टियों में
एक था गधा. . .
द्वितीय वर्ष उत्तीर्ण कर अपने ग्रीष्मावकाश में हषितयाक आरिफ खां ने मध्य प्रदेश के सागर शहर में अन्वेषण थिएटर गुप के

साथ शरद जोशी कृत एक था नधा उर्फ अल/दाद खाँ नाटक तैयार किया । हरा प्रस्तुति में निर्देशन के साय…साय संगीत भी स्वयं
इषितयाक ने ही दिया । इस पूरे अनुभव को हमारे साथ बाँटते हुए वे बताते है कि अन्वेषण थिएटर गुप में नए चेहरे, नई सोच को
अपने सफ़र में शामिल करने के लिए नाटक शुरू होने से पाले 5 दिनों की कार्यशाला का आयोजन किया, जो कि काफी हद तक
सफल रहा. जहाँ तक इस नाटक को करने का सवाल है तो हम सबने निर्णय लिया कि ये नाटक अनाज की राजनीतिक, तानाशाही,
सामाजिक विडम्बना, चापलूसी, मौकापरस्ती को उजागर करता है । इस नाटक में नाटककार ने जिस व्यवस्था पर व्यंग्यात्मक रूप

से चोट की है, मैंने उपने और तीखा बनाने, और स्पष्ट करके दशकों के सामने रखने की कोशिश की है . मैंने इस नाटक में घुल'
बातों पर ज्यादा जोर दिया है जैसे व्यंग्य के ऊपर हारय ज्ञानी न हो, व्यंग्य व्यंग्य ही रहे . नाटक में नाटकीयता को ध्यान में रखते
हुए संगीत रचना की है, जो कि नाटक को बाँधने में सहायक सिद्ध हो. मैंने कुछ यानों को जा 1न पूहा कर 'लाकह ' किय1 है, ताकि
व्यंग्य और तीखे बनें । मैने और मेरे समूह %
इस नाटक के साथ न्याय काने की पूर्ण केशिश

की है, हालस्कि कला को पूर्ण रूप कभी नहीं
दिया जा सकता । '

बूढी काकी
प्रथम बर्ष छात्र राहुल गनैरि शकल्या %
ग्रीष्मावकाश के दोरान अपने शहर जबलपुर,
मप्र. में अपनी सामाजिक संस्था कदम द्वारा
आयोजित सांस्कृतिक शिविर में एक कहानी

का मंचन किया । प्रेमचंद की कहानी बूढी काकी
25 दिनों में तैयार कराया, जिसका शिविर में
सफलतापूर्वक प्रदर्शन भी हुआ, कहानी की

तैयारी के साथ-साथ रंगमंच के विविध पहलुओं

,

_

I

बूढी कार्की
से भी 20 प्रशिक्षणार्थियों का परिचय हुआ।
राहुल का काना है कि ऐसी सामूहिक सास्कृतिक
गतिविधियों के बहाने इतने सारे अनजान लोग एक साथ
एक ही काम करते है । साथ ही उतनी ही रोमांचित करने

वाली बात ये भी है कि इतने बहुत से अनजान तोम एक
जगह इकट्ठे होकर सहृदयता से एक ही प्रस्तुति को देख
दुह होते है । ये राब इशरि स्वस्थ ममाज की नीव होते
।

उनका मानना है कि प्रतिभाओं को पहचानने वाली
नजर ज्यादा संवेदी होनी चाहिए । प्रतिभा तो हर शख्स

में होती ही है । इस नाटक में गीत व संगीत राहुल ने ही
यदहीं का मैला

दिया ।

(डि-ज्ञा 2004

