गदहों का भूना

अनुभव को यू बांटा कि बचपन को टैक्नॉलोजी, पढाई, बिज़नेस

प्रथम वर्ष के बाद अपने ग्रीष्मावकाश में योगेन्द्र चौबे नै के 1113—1113 जीवन के हर भोग विलास से लाद कर उनसे
अपने शहर रायपइ--दृक्तिठमाढ़ में अपनी सीम 'दृष्टा' में 35 अभिभावकों, मित्रों का प्यार-स्नेह, उनका साथ छीन लिया जाए
दिवसीय ग्रीष्मकालीन नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया, तो बया होगा? अध…विश्वास और वहुत कुछ पा लेने की त्तमन्मा
जिसके समापन में मिरत्र के लेखक तौफीक…अल-हक्रीम की से उपजी मानसिक विकृतियों में बच्चे का इस्तेमाल आदि

कहानी पात्रों का मेला' जिसका हिन्दी अनुवाद देवेन्द्र राज विन्दुओं को केन्द्र में रखकर दी लीजेंड आँफ़ बाल भगवान तैयार
अंकुर % कियाहै का मंचन किया । 311 कहानी को छत्तीसगढी भाषा किया । पचक्रोसी एवं भारती अस्नार्टूस थिएटर के सयुक्त तत्वाधान
में बदल कर योगेन्द्र % इसका संगीत, परिकल्पना व निर्देशन भी में उत्पल झा ने इसका नाट्य रूपांतरण, संगीत, परिकल्पना व
किया ।

निर्देशन किया ।

अपने इस शिविर के अनुभव को तो इस तरह बॉटते है कि, वीक एण्ड
शिविर में 311% सभी शिविरार्थी किशोरावस्था 3% दहलीज पर

द्वितीय वर्ष छब्बत्रा हेमा विष्ट ने अपने ग्रीष्मावकाश में निर्मल

कदम रख रहे थे, न तो बच्चे थे, और न युवा, उनके उत्साह को वर्मा की कहानी 'वीक एण्ड ' का मंचन अपने शहर नैनीताल
देखकर 'गदहौं का मेला' का चयन कर काम शुरू किया । नाटक (उत्तरांचल) में किया । राष्टीय नाट्य विद्यालय में अपने दो वर्ष के
का स्ट्रक्चर 3% छत्तीसगढी परिवेश में करने की पूरो स्वतंत्रता अध्ययन के बद अपने शहर में तैयार 3% इस प्रवृति के अनुभव
देता है और मेरा उद्देश्य भी 3% गॉव -गॉव में करने का था । 3% तो यूंबाटती है कि ये कहानी कृत मुब्रिक्ल लगी क्योंकि वीक
रूपान्तरण के दौरान हमनें छत्तीसगढी परिवेश और पारम्परिकता एण्ड में संवाद तो है ही नहीं परंतु सारो कहानी नायिका के
को लेकर पूरी सावधानी बरती । मैने महसूस किया कि छत्तीसगढ
स्वचिंतन से जुडी
राज्य बनने के बाद समस्याओँ में कमी नहीं जाई, वल्कि बत्ती
हुई है । कहानी में

गई । एक वर्ग विशेष द्वारा दूसरों को चुप करने की राजनीति भी
शुरू हो चुकी है । हन परिस्थितियों में यह नाटक चुप्पी के खिलाफ़
अपना विरोध दर्ज करता नज़र जाता है ।
चुप रहिबे त नेहर चुप रहि जाये ए मोर भय्या ?

दो और पात्र हैपुरुष
और उसकी बच्ची,
लेकिन कहानी पूरी

आज़ के जमाना ह एहसे होगे गा तोला बोले बर परहिं । ।

क्खी गयी है । 313%

दो लीजेंड आँफ जाल भगवान
द्वितीय वर्ष के छात्र उत्पल दा ने अपने शहर सहरसा
(विहार) में स्वदेश दीपक के उपन्यास "बाल भगवान हैं का नाट्य
रूपान्तरण कर "दी लीजेंड आँफ़ बाल भगवानहै नाम से निर्देशन

किया । आपने 20 दिन की सघन कार्यशाला में बच्चों के साथ के

इग्लैंड-हटा 2004

एक ही पात्र के द्वारा
उन दो पात्रों 3% कोई
ज़रूरत नहीं पडी ।

दर्शकों3% प्रतिक्रिया
भी अच्छी रही 1

