द्वितीय बर्ष छात्र प्रस्तुतियाँ
मतम-लि-सोहराब …

प्रमोद नगर का उद्यान पतन उर्फ मपी-मपी
काण्ड —

ब्रेतोल्च ब्रेख्त के नाटक The Rise and Fall of the

पालूयप्रान के मुताबिके द्वितों य वर्ष में किसी एक हिन्दुस्तानी city ofMahagony का हिन्दी रूपान्तरण प्रमोद' क्या? का
शैली के अध्ययन के तहत हेमा सिंह के निर्देशन में द्वितीय वर्ष उत्थान फ्त'न उर्फ क्यों"- फ्लॉ" काण्ड, विवेक मिश्र द्वारा किया गया .
के छात्रों ने आगा हश्र mm का ससान -£‘1’/6</<S/ दिनांक 5 इसका प्रदर्शन द्वितीय वर्ष के छात्रों नै राबिन दास के निर्देशन में
सितंबर 2003 को गोया हॉल में किया । हममें संगीत योगेन्द्र और जनवरी 22 से 26 तक अभिमंय में किया । इस नाटक को पाला
गायन शैली में ढालने के लिये पाला गुरु प्रशयॅत शर्मा का सहयोग
उत्पल ने दिया, जो कि द्वितीय वर्ष के ही छात्र है ।

भास घटोत्वल्च …

रहा, व इसमें संगीत रानावि. के पूर्व स्नातक चित्तरंजन त्रिपाठी
ने दिया ।

देख कहानी देख …
देवेन्द्र राब अंकुर के परामर्श व पर्यवेक्षण में द्वितीय वर्ष के
दृष्टि ने स्वदेश दीपक की "जय-हिंन्द है व 'मझा-मारी' हैं जीलानी
बानो की 'रेल की पटडियों पर पडी हुई कहानी' व "अपने मरने

का दुख' एवं गोया चन्द्र शरह की "मुझे अच्छी तरह देख'
कहानियों का मंचन किया । ये कहानियाँ 3, 4, 5, 6 है 8, 9 मार्च

को सम्मुख प्रेक्षागृह में प्रस्तुत की माई ।
द्वितीय वर्ष की प्रथम प्रवृति के रूप में श्री सीआर. ज़म्बे
जी के निर्देशन में भारती के तीन नाटकों-मध्यम व्यायोग, दूत
घटोत्कच व दूत वाक्यम् को सम्मिलित कर एक प्रस्तुति 'भास
घटोत्कच' प्रस्तुत किया गया । पूर्व स्नातक सुशील बौठियात्न नै

इन तीनों रचनाओं को सम्मिलित किया ।

/—\

[फेड-हटा 2004

