कौन ठगवा नगरिया लूटल हो …

ली गई इस कृति का नाट्य रूपान्तरण अजय कुमार सिम्हा में कौन
ठगवा क्यात्यिक्व लूटल हो नाम से किया । संगीत पक्ष भी अजय

ने सम्भालाहै जो कि रा .ना वि. के पूर्व छात्र रह चुके है । कीर्ति जैन
द्वारा निर्देशित इस नाटक में प्रकाश के साथ -साथ रानावि. के

पूर्व स्नातक गौतम मजूमदार ने इसका स्रह-निर्टेशनं भी किया ।
मंच परामर्श अभिलाष पिल्ले का रहा । उत्तर -प्रदेश के प्रचलित
बिरहा पर आधारित इस नाटक के प्रदर्शन 38, 39, 20 मई
2004 को अभिमंच में हुए ।

साथ ही इसका विशेष प्रदर्शन बनारस के "नागरी नाटक

मंडली' प्रेक्षागृह में 23 जुलाई 2004 क्रो रखा गया । ममी
कलाकारों ने नाटक के लगभग सभी जीवित पात्रों से भेट की, जो
कि एक सुखद अनुभव रहा ।

देठ-ज्ञा 2004

