संघ की परवाज़
1 5 अगस्त :

प्रथम, द्वितीय व तृतीय वर्ष के छात्रों नें, निदेशक, डीन व

अन्य अध्यापकों Q उपस्थिति के सांय ध्वजारोहण किया । सुंवह
9 बजे बारिश भी सांय रही ।
आवलिक गीतों का बाकी कार्यक्रम गोया हॉल में सम्पन्न

हुआ । देर्श के अलग-अलग हिस्सों से वयनित छात्रों Q प्रस्तुतियो
ने राष्टीय नाट्य विद्यालय Q सार्थकता Q फिर स्थापित किया ।
1 सितम्बर
हबीब तनबीर के नाटकों यर हमले---रामावि. के छात्र संघ ने जन …नाट्य मई-ब द्वारा आयोजित
बडा भाड तो बडा मांड —
एक विरोध …प्रदर्शन सभा में अपना वक्तव्य पढा ।
2000 में रामावि. से अभिनय में स्नातक अजय कुमार नै
जनम ने ये अवश्य. दिया, एक सितंबर रानी हबीब सर के
विजयदान देवा Q कहानी बान भाड तो बल भाड प्रस्तुत किया ।

जन्म दिन पर छात्र संघ और जिम्मेदार हुआ ।

इस एकल प्रस्तुति में नसीरुद्दीन शाह मुख्य अतिधि के रूप में
उपस्थित रहे । छात्र संघ का यह आयोजन उब संघ Q जाल बढा

गया ।

कोरियन इंडियन कल्चर फेस्टिवल- 2004

संगीत संध्या —

_

दीपावली Q पूर्व संध्या 24 … 1 …03 Q सम्मुख सभागार में
छे

छात्र संध नै "संगीत संध्या' आयोजित Q , इसमें ताल वादन
रामावि. छात्र संघ Q पाल से और रांमावि. के सहयोग
कवेरो में गौरंग चौधरी (पखावज), बैट्री भूपति (मृदंगम्) व पी.
रामचन्द्रम (घटम्) Q प्रस्तुतियाँ हुई । पंडित राजैन्द्र सपना Q से इस वर्ष रांमावि. छात्र संघ और कोरियन स्टूडेंट यूनियन
शहनाई ने भी रंगत बिखेरी । 'संध्या' के अन्य आकर्षण ओनो,
नरम-तरंग व ग़जल थे ।
,
ओनो प्रस्तुत जिया मिनाई लूजर ने । एक अन्य प्रवृति में
मिनाई लूजर व पंडित राजेन्द्र प्रमन्मा ने जुगलबंदी प्रस्तुत Q |
जबकि नस -तरंग पंडित मदन तिवारी नै पेर्श Q और गजल Q
महफिल उस्ताद निशाद खाँ ने जमाई । इम पावन अवसर पर

इंडिया के संयुक्त तत्वावधान में सांस्कृति आदान -प्रदान के लिये
एक विशाल 'मैदान' सांस्कृतिक महोत्सव का आयोजन 33 मार्च

04 Q अभिमंय में किया गया । इस महोत्सव में कोरियन जिला,
भरतीय नाटक, केहुंरेयन मार्शल आर्टूस, इंडियन मार्शल आईस,
कविता पाउ, भरतनाट्यम, बीहू, ताल…वाद्य और भारतीय पहनावे
का प्रदर्शन किया गया । महोत्सव का ममापन कोरियन एवं
शाला के निदेशक देवेन्द्र राज अकू के सांथ-सांथ कईं जानेआपने भारतीय पारंपरिक व्यंजनों के सांय हुआ ।
रा नावि . छात्र संध अध्यक्ष ड़स्तियाक आरिफ खाँ व कोरिया
साहित्यकार, पत्रकार व कलाकार उपस्थित थे । संघ गौरवान्वित
छात्र संध अध्यक्ष हो योग जाए नै इस महोत्सव Q छात्रों के द्वारा
हुआ ।
सांस्कृतिक उपादान -प्रदान Q एक अच्छी शुरुआत मानी और

भविष्य में ऐसा आयोजन होता गोया ऐसा विश्वास दिलाया ।
१.- ._ . ८५

र-उत्-त्-रेस-------,

Q‘s-561 2004
कनकन

९३३

न्तदृइवृश्ले- १.'

1 १९१ if;

7" चु

'

y

3 ३ कृ .

.

