धांटा, पंकज त्रिपाठी ने लाठी करतब, परिमल मिस्वी नै माइम का
प्रदर्शन किया ।
भारतीय एव कोरियन पारंपरिक पहनावे होते छटा ही निराली
थी ।

विशेष प्रस्तुति में थाइलैंड छात्रों के गीतों का प्रदर्शन हुआ ।
सम फेस्टिवल
रा .ना वि . छग्रत्र सध ने जनवरी 27 … 3o तक 2004 को

दोनों देशों के छात्रों के द्वारा सांस्कृतिक बंधन को मज़बूत
बनाने की सफल कोशिश की माई । इस महोत्सव के जरिये दोनों
देश संस्कृति के इतिहास और पारंपरिके प्रदर्शनकारी फैलाओ से

"यूनिवर्सिटी केम्पस थिएटर फैस्टिवल' जिसमेँ नुक्वाड़ नाटक भी
रूबरू हुये ।

शामिल थे आयोजित किया, जिसमेँ दिल्ली के भारती कॉलेज,

रा .ना वि . के निदेशक देवेन्द्र राज अकुर ने इसे अच्छी गार्गी कॉलेज, हंसराज कॉलेज, हिंन्दू कॉलेज, इंद्रप्रस्थ कॉलेज,
शुरुआत मानते हुए इसे सतत् जारी रखने का आशवासन भी किरोडीमल कॉलेज, लेडी इरविन कॉलेज, लेडी श्रीराम कॉलेज,
दिया ।

मैत्रेयी कांलेण व श्री वकेटे२2 ०। र कांसांर्ण नै भाग लिया । इस उत्सव

मुख्य आकर्षण : कार्यक्रम की शुरुआत रा .ना.वि. छात्र में कॉलेज के छात्रों हेतु रा .ना .वि . छात्र सय ने प्रकाश व्यवस्था,
संघ द्वारा तैयार किये गए समूह रान से हुई । द्वितीय वर्ष छात्र रंगमंच इतिहास आदि पहलुओं पर श्री सुरेश भारद्वाज, श्री
सुजित शंकर नै कल्लरो पटूटू, प्रथम वर्ष छात्र अमित सक्सेना ने अशोक सागर भगत आदि शिक्षकों की कार्यशालाएँ भी लगाई ।
सरईंकेला छाउठ, तृतीय वर्ष छात्र अब्दुल कादिर शाह ने मणिपुरी

पिछले साल 2003 में ये उत्सव स्वर्गीय श्री बाव. कारंत को
समर्पित था ।

इस उत्सव को परंपरा बनाने का उद्देश्य विद्यालय,
महाविधासांय व विशवविद्यालय में रंगमंच की रा१।श्री।१प्रपवा१या के

साथ-साथ {w को प।रायं"प्तमरे में शामिल केरना भी है I इस पूरे
उत्सव के प्रभारी रहे तृतीय वर्ष के श्री अमितेश ग्रोवरा
सम फेस्टिवल बने विशेषता यह रही कि इसे प्रतियोगिता

नहीं, बल्कि प्रस्तुतिपरक उत्सव के रूप में मनाया I साथ ही
रंगमंच के विभिन्न पात्रों पर राना वि . के विशेषज्ञों व छात्रों ने
प्रतिभागी छात्रों के साथ गहन चर्चा की ।

परैड-इडा 2004

