जूलियस सीजर विलियम शेक्सपीयर की बहुचर्चित प्रस्तुति जूलियस सीजर
का मंचन तृतीय वर्ष के छात्रों ने 13 -18 मार्च को अभिमंच प्रेक्षागृह

में रॉब क्लेअर की परिकल्पना व निर्देशन में किया, दिनेश खन्मा
ने इसमें सह …निर्देशन सम्भाला। इसका हिन्दी अनुवाद अरविंद
कुमार ने, प्रकाश परिकल्पना अशोक सागर भगत ने व वस्व
डॉली अहलूवालिया तिवारी ने संभाला। प्रथम वर्ष के छात्रों नें
कोरस में अपना विशेष सहयोग दिया ।
पात्र
जूलिस सीजर
मार्क एंटोनी
औक्टिबिस

: विनय ब्रेपारे विश्वनाथ
: सदानंद पाटिल
: ऋषिकेश शर्मा

लेण्डिस

: सुकुमार -ष्ट्रहुदष्ट्रल कादिर शाह सहायक

अदिति बिश्वास

बुटप्त

: अब्दुल कादिर 'शाह/सुकुमार दुहु

प्रकाश परिकल्पना

अशोक सागर भगत

केसियस
कास्क?
डेसिंयस बुटस
सिन्मा

:
I
:
:

सहायक
वस्त्र परिकल्पना
सहायक
सामग्री

वत्सला पटेल, हिमांशु जोशी
डोली अहलुवालिया तिवारी
बबीता पाण्डेय, अंशुल मनचंदा
बबीता पाण्डेय

हैबोनिक्स

: ओमप्रकाश

सहायक

अशुल मनचंदा

मेटेलस सिम्बर
सिज़रौ

: विजय कुमार सिंह
: इन्दिरा-ब अहमद/परिमल मिस्वी

भविष्यवक्ता
ल्यूसिलियस

: हस्रियाक अठरिफ़ स्वान

संगीत एवं ध्वनि प्रभाव : हषियस्नाक अग्ररिफ़ खान,
अमितेश ग्रोवर
पोस्टर
अमितेश ग्रोवर

: हूँभानु उदय गोस्वामी

प्रेशर

सुप्रिया शुबला, अमितेश ग्रोवर

वोल्यूमनियस

: पकज त्रिपाठी

प्रदर्शनी

सुप्रिया शुक्लकृ

स्टेटौ

: योगेश जोरों

मंच व्यवस्थापक

अदिति बिश्वास

पिण्डेरस
कत्नफूनियां

; इश्वियाक़ आरिफ खान
r सुप्रिया शुक्लनं

सहायक निर्देशक
निर्देशक

दिनेश ख़न्मा
रॉब क्लेयर

पोरसिया
ल्यूसियस

: विद्यावती फूकन
: बबीता पाण्डेय

पस्मिलं मिस्वीन्हप्तियाज़ अहमद
पंकज त्रिपाठी
भानु उदय गोस्वामी
योगेश जोशी

मार्क एंटोनी का नौकर : ऋषिकेश शर्मा
जूलिस सीजर का नौकर : अदिति बिश्वब्जास
अन्य (प्रथम वर्ष)

: अमित सक्सेना, रसिका, विश्वनाथ,

आलोक पाडेकर, जगबधुं, अमित नागपाल, उसी, आशीष,
गोविन्द, प्रशासन, ज्ञान, पीता, मधु, केशब, राजेश, बिप्लब,
राजेन्द्र, धीरेन्द्र, अजय, कृतिका,
[DYE—561 2504K

मंच परे
मंच परिकल्पना

रोब क्लेयर

