यता : शहर मुम्बई …
विजय तेन्दुलकर के नित्य व बेबी नाटकों को राना वि. के पूर्व छात्र राजेश तेलंग ने पता : शहर नुम्बर्द्ध नाटक बनाया । जिसका
निर्देशन अनुराधा कपूर ने किया। 36 से 20 मई शाम 6 :30 बजे, 18, 39, 20 मई दोपहर 3 :30 बजे अतिरिक्त प्रदर्शन वाले

इस नाटक का मंच निर्माण विवान सुन्दरम् नेहै प्रकाश — जुलेखा चौधरी ने त्तधा वस्व - कृति बी. शर्मा नै किया ।
तृतीय वर्ष के छात्रों की ये प्रस्तुति बहुनुख सभागार में हुई ।

मंच परे

पात्र

रि_1द्धृ

मंच परिकल्पना

विवान सुंदरम्

रमाकांत

: पंकज त्रिपाठी/ओमप्रकाश

सहायक

वत्सला पटेल

उमाकांत

: ऋषिकेश शर्मा/सुकुमार टुडू

प्रकाश परिकल्पना

जुलेखा चौधरी

पापा
अहमद

: इतिक्याक आरिफ खान/हप्तियाज़ सहायक

रमा

z सुप्रिया शुक्ला
: बबीता पाण्डेय

माणिक
रज़नीनाथ
विश्वनाथ

वस्व परिकल्पना
सहायक
सामग्री

: भानु उदय गोस्वामी/विनय बेपारे पोस्टर
ब्रोसर

हुँ?
राघव
बेबी
शिवप्पा
क्वें

संगीत चयन

: परिमल मिखी/अन्दुल कादिर शाह
: बिद्यावति फूकन
संचालक
: विजय कुमार सिंहग्सदानंद पाटिल अभिनय अभ्यास

: योगेश जोशी

अमितेश ग्रोवर
कृति बी . शर्मा
बबीता पाण्डेय
बबीता पाण्डेय
पार्थिव शाह
अमितेश ग्रोवर
अनुराधा कपूर व अदिति
बिश्वास
अदिति बिश्वास
राशिद असारी

मंच व्यवस्थापक

अदिति बिश्वास

नाट्य संपादन
निर्देशन

राजेश तेलंग
अनुराधा कपूर
परैड-इता 2004

