माँ जइगोदुगु z
रतनदायो-कहानी-महाश्वेता देबी
परिकल्पना एवं नाट्य रूपांतरण-वत्सला पटेल

वत्सला मटेल ने महाश्वेता देती की कहानी "स्तनदायी' का नाट्य
रूपांतरण कर माँ जस्पोदा का प्रदर्शन अपने डिप्लोमा के रूप में किया ।
लेई भी कृति शब्जाश्वेत्तब होती है जब तो समय के हिसाब से हर वद
त खरो उत्तरे ।
महाश्वेता देती ने ' "स्तनदायी' है लिखकर उसे शऱश्वेत्वना दिया साथ
ही वत्सला ने उसे मच यर अपनी परिकल्पना से उतार कर सिद्ध भी कर दिया

कि स्तनदायी हर वक्त प्रासंगिक है । महाश्वेता देती जैसा सटीक लिखती है
वत्सला ने उसी सटीक तरीके से उसे प्रस्तुत किया । ' "स्तनदायी' हैं को संक्षिप्त
व संपादित कर "माँ जशोदा' है के रूप में वत्सला ने प्रस्तुत जिया ।

स्तनदार्या का एक दृश्य

महाश्वेता देती की ही तरह धार रखने बाली वत्सला ने ' 'माँ जशोदा' है
को अपनी कक्षा के ही छात्रों के साथ संवारा । उन्होंने विडियो प्रोजेक्टर का भी
प्रयोग किया ।
प्रेक्षागृह में प्रवेश से पाले ही कॉरीडोर में पोस्टर लगाकर व जमीन पे

लिखकर वत्सला ने वातावरण को और भी गाढा कर दिया था । उन्होंने हर पहलू का पूरा…पूरा ध्यान रखा ।
8 फरवरी 2004 को बहुमुख प्रेक्षागृह में इसका प्रदर्शन सम्पन्न हुआ ।

टैट :
_—31ﬁ:a°1 बिश्वास नें अपनी डिप्लोमा प्रस्तुति डी लॉयतर (जर्मनी)
के नाटक र्टटू के रूप में की । वे -वजह के मध्यम वर्गीय संबंधों को ३
नंगा करती इस प्रस्तुति ' 'टैटू' ' को अदिति ने बडी शील बनानी । मर
इससे उसके असर में कमी नहीँ जाई । बाप…ब्रेटी के संबंध के कारण

को उमड़ती ये कहानी दर्शकों को सीधा जोड़ लेती है ।

हुन ,.

अदिति ने इस बात का भी ध्यान रखा कि उनका निर्देशन उनके ३३३ "
कलाकारों पर अपनी अनावश्यक उप ना छोडे जिससे अभिनेता/अभिनेत्री

की स्वतंत्रता प्ररित्बंमेत हो ।
अपनी तीनों वर्षो की शिक्षा का अदिति ने इस प्रस्तुति में बेहतर उपयोग किया । राना बि . की सार्थकता को कायम रखा । इस नाटक का

अग्रेजी से हिन्दी में प्यातुत्दाद रानावि. के पूर्व छात्र चिन्मय माण्डलेकर नै किया । 38 अप्रैल 04 का ये नाटक वहुमुख प्रेक्षागृह में खेला गया ।

द नेशनल हाईवे :
अमितेश ग्रोवर ने ज्यापॉल सार्व, अनिता प्रताप रिपोहूँस इन ज़र्नलिज्मनंकृतियों पर आधारित द नैशनल हाइवे नाटक की प्रस्तुति
अपने डिप्लोमा में की । अ 1 तंत्र ।c: की ममरव 1 को जि०१।८प्तर करती इस प्रस्तुति ने दशकों के भीतर कई प्रश्न छोडे । मानवाधिकार
की हदें बया है .7 उनका हनन कौन कर रहा है, किस बहने से कर रहा है आदि बड़े गूढ़ प्रश्नों को खोजते इस नाटक को अमितेश

ने अपनी डिप्लोमा प्रस्तुति की ।
'
' ३
स्लाइड व विडियो प्रोजेक्टर का उपयोग कर अमितेश नें नाटक की और भी वदृनिवार वर्ण1 व । मर हमसे नाटूव …बिधा की मौलिकता
में लेई अंतर नहीं जाया । ये आधुनिक उपकरण अब आधुनिक भी नहीं रह गये है और नाटक का वैज्ञानिक्रीकरण इस विधा की

लचीलता को और भी मज़बूत बनाता है । अमितेश ने इस जिन्न का कुष्ट 1 c1 त । से 311 तो 11 किव 1 ।
प्रस्तुति की एक निधि निर्धारित हो चुकी थी परंतु आंधी यकांरेश की वजह से निधि बढानी पडी । निर्देशक अमितेश ने अपनी
प्रस्तुति मुक्ताकाशी मंच पर दिनांक 8 मई 04 को की ।
इग्लैंड-इडा 2004

