प्रवासी गढ़वाली z संगठन व दायित्व
उमेदसिंह रावत
क्या हम अपनी व्यक्तिगत व आर्थिक समस्याओं में इतने उलझे हुये E कि इस ओर सोचने
का अवकाश नहरों मिल पाता ‘3 कया दिल्लमैं जैसे अन्तररैंष्ट्रमैंय नगर में रहकर भी हम अपनी संकीर्ण
विचारधारा-ब, से शुटकारा नहीं पा सके ‘P क्रया हमें कोई ठोस व सही नेतृत्व व मागें दर्शन नहीं
मिल सका ‘? मेरी दष्टि में कुछ हद तक ये तीनों कारण इसके लिये जिम्मेदार हैं I

दिज्जली में ४०० के पीछे भी

में गढ़वालियों की लगभग छोटी-बध ६०

ऐसा अनुमान है कि गढ़ वाल र्तत्र (उत्तरकाशी, चमोली, टिहरी गढ़वाल व पौडी गढ़वाल)

संस्थायें E - कुछ {I गढ़वाल र्तत्र के नाम से,

के १६ लाख निवासियों में से इस समय लगभग ढाई लाख व्यक्ति नौकरी, व्यवसाय व
शिक्षा इत्यादि के सिल-सिले में गढ़वाल से
बाहर रहते E I इसके अतिरिक्त सशस्त्र सेनाओं
व उनके विभिन्न अंगों में ५० हजार गढ़१याल१

देश रक्षा के पवित्र कार्य में जुटे हुए हैं I उपरोक्त
३ लाख व्यक्तियों में से अकेले राजधानी दिढली
में ही अनुमित: ७५ हजार प्रवासी गढ़वाली
रह रहे है, अर्थात लगभग ३० प्रतिशत । यह
दिरूली महानगर की आबादी का १.७५ प्रतिशत
होता है । अर्थात् प्रत्येक ४०० दिरूजीवासियों में
७ प्रवासी गढ़वाली E I यह कहना अतिशयोक्ति
न होगी कि गढ़वाल र्तत्र के प्रत्येक गांव का
कम से कम एक निवासी दिह'ली में अवश्य
भिल जायेगा I महाराष्ट्र- गुजरात, मध्य प्रदेश,

कुछ परगनों व पहियों व कुछ गांवों के नाम से
भी जानी जाती E | ये संस्थायें अपने-अपने
र्तत्र व सीमित साधनों के भीतर कई अच्छे
कार्य कर रही E, और कई तरह से अपने इलाके
व अपने सदस्यों को समय-समय पर कुछ न कुछ

सहायता पहुंचाती रहती E I व्यक्तिगत रूप से
भी कई गढ़वाली बन्धुओं ने जीवन के अनेक
र्तत्रों में बडी सफलता.: हासिल की E और
राजनीति, शासन, साहित्य, कला, पत्रकारिता

लेखक
भी उमेदसिंह रावत अनेक वर्षों तक

गढ़वाल साहित्य कला समाज के प्रधान रहे E ।
उनके कार्यकाल में समाज ने अनेक संगठनात्मक

व रचनात्मक उपलडिद्धयां अर्जित की I भूलता
वे एक निथींक व कर्मठ समाज सेवी E I यों ये
अपने को लेखक मानकर नहीं चलते, यदाकदा

विहार आदि अन्य कई बड़े राउयों के निवासी
भी इतनी बडी संख्यक्च में राजधानी में न होंगे I

जब भी लिखते E, मुख्यत: अपने सामाजिक

यदि शिक्षा की दृडिट से भी देरीया जाए तो

गढ़वाल हितैषिणी सभा के प्रधान हैं और

द्वात्:तबाल र्त्तत्र के कुल पड़े-त्तिरेंव लोगों की एक

गढ़वाल भवन को एक विशद व ठयापक स्वरूप
प्रदान करने में जुटे E I

बहुत बडी संख्यद्द अकेले दित्पली शहर में है या
जीविकोपाजैन
अरनी है I

दायित्व को निभाने के लिये ही । आजकल वे

लिए प्रति बबै यहीं खीची

इतनी बडी संख्या में होने, विभिन्न
व्यवसायों व नौकरियों में लगे रहने व नगर क

विभिन्न क्षेत्रों में निवास करने ने-ब, कारण बिरुली

व समाज सेवा की दुनिया में भी उन्होंने
गढ़वाल का नाम ऊंचा किया है ।

यह सव होते हुये भी
परन्तु यह सब होते हुए भी बिरुली

