र्त्तत्रों के नि-बाती होने से जहां का बाहरी

प्रवासी गहधाली अमी तक सामूहेक रूप से न
तो बिरुली के सार्वजनिक व सामाजिक जीवन

संसार से बहुल केम सम्पर्क हो और जहां की

में अपना कोई प्रभावयुक्त स्थान वना पाये हैं
और न ही अपनी मातृभूमि गढ़वाल र्तत्र को

भौगोलिक परिस्थितियां हमारे सामने कई
प्राकृतिक रुकावटें डालती हों यदि हमारे

किसी ठयापक रूप से ठोस सहायता पहुंचा सके-

विचारों में परिवर्तन देर से आता हो तों कोई

है: -], । अं-लि-भा-को कई वर्षों से लगातार अपने र्तत्र से
बाहर रहने व उससे बराबर निजी सम्पर्क न होने
से धीरे८धीरे कुछ लोगों में ए रु अ ज्ञगात्र करें
भावना घर कर रही है I दिढली की चमकदमक, व्यस्त व संघर्षमय जीवन के फलस्वरूप
अपने र्त्तत्र की समस्याओं व परम्परागत रीति
रिवाज के प्रति भी कुछ उदासीनता उत्पन्न हो
रही है जो कि एक सीमा तक निराशाजनक है
बयोंकि यह भावना अपनी मातृभाषा, मातृभूमि

आश्चर्य नहीं I तीसरे, प्रवासी गड़-जालियों में

व अपने स्वजनों से हमें दूर कर रही है I कई

गढ़वाल क्षेत्र की जानी-पहचानी आवश्यकताओं

उच्च शि१क्षत सम्पन्न व उच्च परों पर कार्य
करने वाले प्रवासियों होते हुए भी हम लोगों

व ज्वलन्त समस्याओं के प्रति जागरूक होकर

जो साम'ठयेंवान व बुद्धिजीवी है था उउच पदों
पर विराजमान हैं उनकी रुचि गढ़वाल र्तत्र की
समस्थात्ठरों की ओर कम है I इसलिए विचार-

शौल नेतृत्व का भी अभाव है I
जागने का समय
लेकिन अब समय आगया है कि हम

उपरोक्त दिशा में कुछ सोच विचार करे' ओर

में सांभूहिक तोर से सोचने, विचारने, उत्सवों

जिम्मेदारी से उनको हल करने में अपना योगदान दे" ओर विभिन्न विकास योजनाओं में

को ममाने व अन्य कार्य करने का प्राय: अभाव

हाथ बटाये' । जिस पवित्र भूमि ने जन्म दिया

है । गढ़वाल र्त्तत्र की कई समस्यायों है जिनके
सुलझाने में ये लोग रचनात्मक व ठोस योगदान

है और जहां के अ-तौ-धु-बांधव हमारी अंतर दष्टि
लगाये हों उसके प्रति हमारा भी कोई

I हाल ही में इस दिशा में कुछ

कती-उ-य है, ऐली भावना हमारे दिलों में होनी

प्रयत्न भी किये गये हैं और उनमें कुछ

चाहिए अन्यथा आने वाली पीडी हमें कोसती

सफलता भी मिली है परन्तु वह प्रवासी

रहेगी I मेरा यह अभिप्राय: नहीं है कि जिस

गढ़वालियों की संरुया को देखते हुए पर्याप्त
नहीं हैं I इसका वया कारण है ३3 (१) वया हम

प्यार में हम अपनी नौकरी व व्यवसाय के

अपनी व्यक्तिगत व आर्थिक समस्याओं में

दायित्व नहीं बतिक सच तो यह है कि बिरुली
के एक सफल नागरिक बनने से ही हम अपने
र्तत्र की से-या करने योग्य हो सकेंगे I यहाँ के
प्रभावशाली लोगों की सहायता से हम अपने
र्त्तत्र की कई समस्याओं को हल करवा सकते

दे सकते

इतने उलझे हुए हैं कि इस ओर सोचने का
अवकाश नहरें मिल पाता ‘? (२) कया दिल्ल'रें

तैसे अन्तरोंड्रीय प्यार में रहकर भी हम अपनी
संकीर्ण विचारधारा-, से छुटकारा नहरों पा सके",

कारण रहते हों उसके प्रति हमारा कोई उत्तर-

हैं I बिरुली, लखनऊ, बम्बई, कलकत्ता, आदि

या राति) कया हमें कोई ठोस व सही नेतृत्व व
मागे दर्शन नहीं मिल सका ‘9 मेरी दृष्टि में कुछ
हद तक ये तीनों कारण इसके हिम जिम्मेदार

तैसे राजधानियों व व्यवसायी विशाल नगरों
में रहने वाले प्रवासी गत्/वालियों की तो

हैं । हम लोग एक बहुत पिछडे र्त्तत्र से यहीं

इस विषय में सबसे अधिक जिम्मेदारी है ।

आये है और आर्थिक समस्यायें हमारे सामने
सर्दत्र मु'ह बाये खडी रहती है I दूसरे, पर्वतीय

वे शासन के विभिन्न अंगों व प्रमुख व्यक्तियों

व समाज सेवी संस्थाओं से सम्पर्क वनाये रखें

