न

चिं

WE’VE? {T हत्य कणों समाज
O

परिचय संक्षेप

iﬁéiiillllllllil
गढ़वाल साहित्य कला समाज दिल्ल'पै
रियल तीन गइत्रानी संस्थाओं का एकमैंकृवृ

तीनों संस्थाओं की संयुक्त बैठक के विचारार्थप्रस्तुत किया गया I

स्वरूप है I ये एकपैकृब्ब संस्थायें हैं : गढ़वाल
इन दो दशाओं में गद-वाल-वासियों के संगीत नाटक समाज, गढवाल साहित्य मएदृ५
व पर्वतीय पत्रकार मण्डल I आज समाज के
नवम् नाटक समारोह के अवसर पर अपनी
नाटक परम्परा पर दृष्टिपात करते ही गढवाल
संगीत नाटक समाज की स्थापना से अब तक
पूरे दो दशक अतेंरवों के आगे से गुजर जाते
हैं । इसतरह समाज अपने दो दशकों की
अनेक उनंलठिद्धयों के साथ तीसरे दशक में

प्रवेश कर रहा है I

.

जिन परिस्थितियों रे:: इस समाज की

स्थापना हई, उन सबसे आप मनी - भांति
परिचित है, I काफी दिनों से यह अनुभव किया

सांय-प्राकृतिक जीवन में गतिमयता लाने के लिये
स a उज सदैव सक्रिय रहा है । अनेक अवसरों १
पर समाज ने कवि-गोष्ठियों, मिलन-गोष्ठियों, से
संगीत-गोष्ठियों, विचार-गोष्ठियों, सचित्र
ठयारश्यानों का सफल आयोजन किया है । प्रत्येक .

वर्ष वचनों के जिये एक बडे पैमाने पर खेलकूद
का आयोजन करना भी समाज के कार्य क्षेत्र का
एक मुख्य अंग रहा है I इस आयोजन में
गढ़वाल
बाल - खिलाडियों को अनेक

पारितोषिक भी वितरित किये जाते रहे हैं ।
गढ़वाल के सांस्कृतिक जीवन में समाज की

(पा:प्राजिक

सर्वाधिक उपत्नडिद्ध रंगमंच के क्षेत्र में ही मानी
जानी चाहिये I अब तक समाज आठ बार

एवं सांस्कृतिक क्षेत्र में कार्य करने वाली संस्थायें
पडीकृन होकर एक मंच पर कार्य करें तो कार्य-

है । इसके अतिरिक्त अन्य अवसरों पर भी

क्षेत्र में अधिक ठयापकता एवं विविधता लाने
के साथ उसे अधिक कुशलता, युचारुना एवं

नाटकों का आयोजन किया जाता रहा है I
दिल्लपै से बाहर मेरठ और पौडी, आदि जाकर

मफनता से सम्पन्न किया जा सकता है I तदनु…

भी समाज ने अपने नाटकों का सफल प्रदर्शन

सार गढ़वाल साहित्य मण्डल. गढवाल संगीत

किया है । इन नाटकों का आयोजन करते

नाटक समाज ओर पर्वतीय पत्रकार मण्डल में
से, प्रत्येक से चार सदस्य लेकर एक 9२

समय बरुवीं की अभिरुचि और उत्साह का
भी पर्याप्त ध्यान रखा गया है और इसी कारण

सदरुयीय तदर्थ समिति गठित की गई । समिति
विचारणीय विषयों में एकपैकृन् संस्था का

बैठक में उसे रवीकृन कराकर उसके अनुसार

अनेक बार बाल … नाटक समारोहों का भी
आयोजन किया जाता रहा है । समाज को
अपने इन लयों आयोजनों में महिला न्नगै का
भी विशेष सहयोग मिलता रहता है । समाज

चुनाव कराना था I तदर्थ समिति द्वारा सर्व-

का महिला एवं शिशु कल्यस्ला विभाग समय-

सम्मति से स्वीकृत विधान १२ मई १ ९६५ को
भारत सेवक समाज हाल सरोजिनी नगर में

समय पर महिलाओं, शिशुओं के लिये उपयुक्त

जा रहा था कि बाँई साहित्यिक,

विधान बनाना तथा तीनों संस्थाओं की संयुक्त

नाटक समारोहों का सफल आयोजन कर चुका

कार्यक्रमों को लेकर भी सामने आता रहा है I

