प्रकाशन : समाज ने 'रवाडू लापता अर अन्य नाटक' नामक एक नाटक संग्रह
पकाशित किया है जिसमें भी ललित मोहन थपलियाल द्वारा लिखित नाटक

संकलित हैं I समाज के रंगमंच विभाग द्वारा ये नाटक दिल्ली व बाहर
अनेक बार अभिनीत किये जा चुके है । संग्रह दो रुपये मृत्य पर समाज
के पास प्राप्य है I ।न्य पुस्तकों का प्रकाशन भी समाज के विचाराधीन है I

दृ काय-कतस्प

'अभारतीय कला व सांस्कृतिक परम्परा' विषय पर एक सचित्र भाषण दिया ।

दोनों ही प्रवक्ताओं ने उपस्थित श्रोताओं की जिज्ञासाओं को भी शान्त
किया I

साहित्यिक गोष्टिब्दों : 9 है जुलाई है ९६५ को राजेन्द्र धत्माना ने 'अपने ही
आइने में' के अन्तर्गत अपनी १२ कविताओं का पाठ किया जिन पर चर्चा-

परिवारों की गई I ८ जून है ९६ ६ को किशोर धिपीडियाल की कविताओं का
श्रवण. किया गया तथा कंकाल की कहानी पर चर्चा की गई I सन् है ९६ ६ के

6 एर्णख न l थ

O

सचित्र भाषण : सम् १ ९५८ के ग्रीष्म में समाज ने भी मुकुन्रीनाल वैरिष्टर
को आमन्वित किया जिन्होंने गढ़वाली शैली की चित्रकला पर एक सचित्र
भाषण दिया I इसी प्रकार १ मई १ ९६ ६ को श्री बच्चपैराम हैंष्ठाण१ ने भी

लेख पढा तथा कंकाल ने चर्चा प्रारम्भ की I
निमन्त्रण पर. : १५ अगस्त है ९६५ को गढ़वाल समा, मेरठ
आमंत्रण पर
समाज के रंगमंच विभाग ने मेरठ में 'रवाडू लापता' का अभिनय किया ।
इसी प्रकार पौड़मैं नगर पालिका के निमेंन्त्रण पर १७ जून १ ९६९ को पौडी में

समाज क

0’

शिशिर में श्याम विमल व राजेन्द्र धस्थाना की कविताओं पर प्रदीप पन्त ने

धिर जबै', 'खाडू लापता' व 'अछमुँ की ताल' को सफलता पूर्वक अभिनय
किया गया I

अनुदान : २७ नवम्बर १ ९६६ को किरोड़१मल कालिज हाल में समाज ने
'अछर्यु को ताल' व धिर जबै' अभिनीत किये । यह आयोजन श्री भक्तदशैन,
श्री मानवेन्द्र शाह व श्रीमती कमलेन्दुमती शाह की अपील पर किया गया
और इस समारोह की कुल आय ५० मैं रु० गढ़वाल भवन के निर्माण

हेतु गढ़वाल हिनेधियों सभा को अनुदान

रूप में दी गई ।

विचार गोष्ठ'रे : ’ हैं दिसम्बर १९६८ को भारत सेवक समाज हाल, सरोजिनी
नगर में आकाशवाणी द्वारा प्रसारित गढ़वाली प्रोग्राम पर एक विशद गोष्ठी

‘ का आयोजन किया गया । गोष्ठी की अध्यक्षता श्री संसोषनारायण नौटियाल
a ५ की तथा उदघाटन भी भक्तदशैन ने । इम गोष्ठी में सय९श्र१

.

r

उमेदसिंह रावत, ककाल, राजेन्द्र धस्थाना, काल१प्रसाद काला, रामप्रसाद
जोशी, कमल साहिल्यालंकार, आदि ने अपने विचार प्रकट किये ।

