कुछ प्रेस सम्मतियां
यहएप्रथम अवसर है जब "इं-तने बडे पैमाने पर पवैत'रैय
भाषा व पर्वतीय संसकृति पर प्रकाश 'रो-ज्ञा-लये वाले सुन्दर नाटकों
का आयोजन हुआ है I
'
-'हिन्दुस्तान', नई बिरुली, है ३-२-५९
"घर जबै'-… कथानक में ....... .. सामाजिक चेतना के लिए
प्रेरणा विद्यमान थी I श्वसुर-गृह में. रहने वाले ' दामाद की मजबूरी
का एक स्वाभाविक व हास्यपूर्ण चित्रण है '

…'हिन्दुस्तान', नई बिरुली, ३०-३-द्दे२
t

धिर

— के माध्यम से लेखक ने गढ़वाली नारी के

यन्त्रत्रत जीवन तथा समाज द्वारा निर्धारित उसके मूल्य के प्रति
सहानुभूति प्रकट की है I
…'कर्मभूमि'. कोटद्वार, २४-३-६२

" प्रभावशाल
- [१ढंढग से
....... .. ‘ अछयूG‘1
क ताल ’— नाटकr अत्यत
प्रस्तुत किया गया.... ..

…'नवभारत टाइम्स', नई दिल्लमैं, १२-३मी८
गढ़वाल की जनता आकाशवाणी से प्रसारित किये जाने

वाले प्रोग्राम ओर समय दोनों से ही पूर्ण. संतुष्ट नहीं है I इस
दिशा में गढ़वाल साहित्य कला समाज, नई दिरुली के हँतत्यावधान

में आकाशवाणी द्वारा प्रसारित गढ़वाली प्रोग्राम पर एक विशद

विचार गोष्ठी सम्पन्न हुई l
८…'हिमालय टाइम्स', नई दिखती, १ ०-१२-६८

देहली ३' से एक _ सांस्कृतिक मण्डली पौडी आई l गढ़वाली
भाषा में लिपिबद्ध इनके द्वारा प्रदर्शित नाटक .... . .उच्च कोटि के थे…

----रेंत्लरेदय', बिरुली, है ६-७-६९
(गढवाल साहित्य कलाट्वेंसमाज, नई दिरूली के [अष्टम नाट्य

समारोह के) अवसर पर ललित मोहन थपलियाल कृत 'एकीकरण'
ओर किशोर धिहिधडयाल द्वारा लिखित रिग-ठग'

नाटक प्रस्तुत

किये गये I जहां एकीकरण में रामप्रसाद नौटियाल और भरतसिंह
सजवाण का अभिनय उत्कृष्ट रहा, यहीं रिग-ठग' में आरित्वप्रसाद,

शिवानन्द भट्ट और कान्ताप्रसाद भी पीछे न रहे I
-गौडी टाइम्स', पौडी १-१२-ष्ट्र९

