एक अंतर द्रोणाचार्य

सत्ता और व्यवस्था से एक बार समझौता कर लेने के बाद अगर कोई चाहे कि वह

उसके शिकजे से मुक्त हो जाये तो यह संभव नहीं हो पाता क्योंकि समझौता सुविधा

भोगी बनना देता है और विरोध, आभावग्रस्त । एकबार सुख और सुविधायें भोग लेने
के बाद आदमी न तो विरोध के काबिल रह जाता है और न ही उसमें नैतिक बल ।
प्रतिकार की शक्ति चुक जाती है । वह सिर्फ एक अस्त्र बन कर रह जाता है सत्ता और
व्यवस्था का, न्याय और सत्य का गला घोटने के लिये I

द्रोणाचार्य ने भी ऐसी ही समझौता क्रिया था इसीलिये उन्हें एकलव्य का अंगूठा
कटवाना पडा, द्रोपदी को अपमानित होते देखना पड़ा'" और कौरवों की ओर से महाभारत
के महायुद्ध में जूझना पडा | महाभारत के महाविनाश में सब कुछ नष्ट होगया । न

द्रोणाचार्य रहे और नहीं उनकी पोषक सत्ता और व्यवस्था । धटनायें इतिहास में,
इतिहास, मिथ में और 'मिथ' किवदन्तियों में बदल गया किन्तु बह मंस्कऱर और
पश्य स्सायें जो गुरु द्रोण ने दी थी आज भी अपने बीभत्स रूप में ब्लवृला खेल खेलती हैं

'एक औच्चा द्रोणाचार्य' के घुखोंटे में लगभग सभी शिक्षण संस्थाओं और संस्थानों में ।

-८गोपेश'

