c
‘

द

७
9

. .

.

.

अ ग र

७

T

T . O . .

-सुशील कुमार सिंह
यू तो रंगमंच और नाटक की दुनिया का समस्त कार्य रेत्यापार ही बहुत जटिल होता है I कठिन
भी और बहुत कोमल भी u यह भावना की असीम गहराइयों में भी झाँकता है और कठोर यथार्थ की
कु-वारी भूमि को भी भेदता है । संगठनात्मक क्षमता की भी यह माँग करता है और सृजनशीलता का
घृट्वें'घट भी खोलता है । एक ओर यह कल्पना क्षमता की परीक्षा भी लेता है, दूसरी ओर यह संयम और
सीमाओं का बोध कराते हुये अतिरंजना से बचने की चेतावनी भी देता है ।
फिर क्या भयभीत होकर रंगकर्म छोड़ दिया जाये ? नाटक की दुनिया से संन्यास ले लिया
जाये ? कितने कलाकार, रंगकर्मी आशाओं के बीज लेकर प्रस्कृटित होना चाहते हैं किन्तु अनुकूल वातावरण
न मिल पाने के कारण असिंचित भूमि में ही दबे रह जाते है । नयी - नयी आकाँक्षाएँ लेकर उत्साह और

अपरिमित उछाह के सागर में सराबोर हो न जाने कितनी रंग संस्थायें खुलती हैं और यथार्थ की कठोर
धूप में झुलस - झुलस कर रह जाती हैं ।
एक नाटक को आलेख के गर्भ से निकालकर दर्शकों के समक्ष मंच पर जन्म देना, प्रसव-वेदना से

किसी प्रकार भी कम नहीं होता ।

यह भुक्त भोगी अन्हछो तरह से समझ सकते हैं, अनुभव कर सकते हैं |

सही नाटक का चुनाव, अभिनेता - अभिनेत्रियों की भीड़ इकट्ठी करना, मंच - प्रकाश, ध्वनि, वेष - भूषा,
मंच - सामग्री, कठिन पूर्वाभास और साथ ही आर्थिक गोत्रों की खोज भी । कूदम - कूदम पर समस्याओं

से जूझने के लिये तत्पर रहना पड़ता है, अंगारों पर चलना पड़ता है, यह भी अतिशयोक्ति नहीं है I फिर
एक बार जब इस कठिन मार्ग पर चल ही दिया जाय, तो कैसे अपने लक्ष्य तक पहुँचा जाये ? यह सवाल
स्वाभाविक रूप से उठता है ।

सवाल के जवाब में 'दर्पण' का उदाहरण लेना असंगत न होगा । विगत १७ वर्षों से 'दर्पण'
प्रदेश की अयिम नाट्य - संस्थाओं में से एक है । इस बीच के कार्य काल में 'दर्पण' को चोटी के कलाकारों,
निर्देशकों, रंग-कमियों तकनीशियनों, पत्रकारों, साहित्यकारों, "व्यापारियों, सेठों, सरकारी और गैरसरकारी
संस्थाओं आदि सभी का अभूतपूर्व सहयोग प्राप्त हुआ । मंच पर और मंच के पीछे काम करने वालों की
कमी नहीं हुई है

धन के अभाव में काम रुका नहीं । प्रदर्शन बराबर होते रहे । नवीनतम नाटकों और

शैली की खोज होती रहीं ।

इस प्रकार 'दर्पण' ने न केवल कानपुर नगर अथवा प्रदेश बल्कि भारतीय हिन्दी रंगमंच में अपना
प्रमुख स्थान बनाया । विभिन्न करबो और नगरों में शाखायें स्थापित की । अकादमी द्वारा आयोजित
प्रादेशिक नाट्य - प्रतियोगितायें भी जीतती रहीं है
३

