'दर्पण' यह सब बहुत अच्छे ढंग से करती है । सफाई से करती है | वास्तव में 'दर्पण' की
कार्य-प्रणाली ही निराली है । वह अपने प्रस्तुतीकरण के अंगों अर्थात् निर्देशक, कलाकारों, तकूनीशियनों
आदि को धन जुटाने, प्रदर्शन की व्यवस्था कराने की चिंता से मुक्त रखती है और स्वयं ही यह सारी जिम्मेदारी लेती है ।

आर्थिक, सामाजिक, राजनैतिक और कूटनीतिक सभी पक्षों को 'दर्पण' का यह दूसरा अंग

अपनी प्रखर बुद्धि से संचालित करता है । कार्य का यह कुशल विभाजन 'दर्पण' का सबसे बडा बल है ।
इसी बल के कारण विघटन की स्थितियाँ और अप्रिय प्रसंगों को भी "दर्पण" खूबसूरती से झेल जाती है है
अगर ऐसा न होता, तो हिन्दी रंगमंच का यह 'दर्पण' न जाने कब का धूद्यधला हो गया होता । उमकी छवि
भी धूमिल हो जाती जब की 'दर्पण' आज भी स्वच्छ है और उसकी छवि उतनी ही सापकु ।
सच कहा जाय तो इसका सारा श्रय प्रो० सत्यमूर्ति को हो जाता है ।

'दर्पण' प्रो० सत्यमूर्ति है

और प्रो० सत्यमूर्ति 'दर्पण' । दोनों ही एक दूसरे के पूरक हैं, अविभाज्य अंग हैं । एक के बिना दूसरे की
कल्पना नहीं की जा सकती । इसीलिए अच्छाइयों और बुराइयों दोनों का ही मधुर पान कर वह

'दर्पण'

को बेदाग बचा लेते हैं--- उसे घुद्यघला नहीं होने देते ।
यदि कोई संस्था अपनी अवरुद्ध प्रगति से असन्तुष्ट हैं कुंठित हैं और वह उससे उबरना चाहती है,

तो उसे एक नया प्रो ० सत्यमूर्ति ही गढ़ना होगा जो इतना आसान नहीं है क्योंकि ऐसी महान् विभूतियों::
गढी नहीं जाती पैदा होती हैं- शताब्दियों में कहीं एक बारश्चा और इसीलिए मैं उनका लोहा

६७11३!भ्याक्रश्या।1।श्र्व।13श्या।।।1श्र्वम्माश्याशांश्र्वक्वीश्याशांहु

उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी
के सचिव

श्री नरेन्द्र मोहन मेहरोत्रा
की
आकस्मिक मृत्यु पर

"द र्ष ण'

परिवार

शोक संवेदनाएँ प्रकट करता हैं ।

um:;1.M;1!:wm;lumummmmmnmem

ज्ञा

3mmmtwnwumuwm Wurwmwll ! MIMI

मानता हूँ । नमन करता हूँ ।

श्याश्लीन्धाश्मीत्माश्लीत्माश्या!!"श्याईश्चाश्याधामृश्चाश्याज्जात्यिश्ली '

