नाटककार निर्देशक :

सुशील कुमार सिंह
-प्रो० सत्यमूर्ति

""३ सन् १ ९७ ३ -७४० ० ० ० ० 'रवीन्द्रऱलय मिनी प्रेक्षागार लखनऊ-य-दर्शकों से खचाखच भरा हाल

' ३ - ३० - पत्रकारों"- ०००साहित्थकारों ~ - ० ' - रंगकर्मियों " ० ०० - नाट्य -प्रेमियों की भारी भीड़… "'नाटक चल
रहा था'८' '३ - दर्शक सन्न थे- उरोमांचित हो रहे थे-य-मउत्तेजित हो रहे थे m "३ एक अजीबोगरीब
अनुभव से होकर गुज़र रहे थे"एक यथार्थ को भोग रहे थेय-बार-बार प्रेक्षागृह करतल ध्वनि से ऐज रहा था
०' और जब नाटक खत्म हुआ, तो दर्शक स्तब्ध से थे-मधि कुछ कहना चाहते थे पर शब्द फूट नहीं रहे थे
u - जैसे उन्हें सम्मोहन में जकड़ लिया गया हो-सम्मोहन टूटा, तो सभी के होठों पर प्रशंसा और आँखों में

आश्चर्य की चमक थी जैसे कोई सुखद घटना घट गयी हो"८3श्वे नाटककार को दूढ़ने लगे-बधाइयाँ" देने के
लिये, पर नाटककार एक कोने में, भीड़ - भाड़ से अलग सिकुड़-सिमटा अपने आप में ही खोया सिगरेट के

धुयें में जैसे कुछ दूढ़ रहा था… - आखिर भीड़ ने उसे घेर ही लिया-- बधाइयों के स्वर… ~ नाटक कब
लिखा ? ०-- ' ० - कैसे लिखा ? बहुत अच्छा लिखा --- ~° उनकी आंखों का अविश्वास भी छुप नहीं रहा थाव्या
यह दुबला - पतला छोटे कट का - इतनी कम उम्र "लड़का" 'भला कैसे लिख सका होगा ? "और बह विनीत 'लड़का' सहज सौम्य मुस्कान के साथ विनम्रता से उनकी जिज्ञासा शान्त कर रहा था है जिज्ञासा
का केन्द्र बना यह लड़का सुब-पील कुमार सिंह था, जो पिछले कई वर्षों" से धु"यें की मीनारों के शहर

"बापू की हत्या हजारवीं बार", आचार्य रामानुज और अंधेरे
के राही के बाद यह उसका चौथा पूर्णकालिक नाटक था ~ "सिंहासन खाली है" । जिसने आगे के वर्षों' में
प्रदेश भर में धूम मचायी, भारत के कोने - कोने में मंचस्थ हुआ और आज भी हो रहा है । कई भाषाओं
कानपुर में, शब्दों से मीनारें बनता रहा था r

में अनुवाद हो चुके हैं । आपात्काल में उसके प्रदर्शनों पर रोक भी लगी, क्योंकि यह एक तीखा व्यंग्य
नाटक था, सता तथा व्यवस्था पर करारी चोट करता था ।

