सुशील कुमार सिंहश्या श्याअपने नगर और प्रदेश का नाटककार, देखते - ही - देखते हिन्दी नाटककारों

की अति-म पंक्ति में आ गया । उसके नाटक छपते हैं और हाथों हाथ बिक जाते हैं I उसके प्रशंसक भारत
के कोने -कौने में हैं । "सिंहासन खाली है" के बाद "चार यारों की यार", जिसे राष्ट्र" नाट्य-विद्यालय
दिरुली ने लगातार सात दिन तक कमानी प्रेक्षागार दिल्लरै में प्रदर्शित किया--- " वह भी एक हंगामा था…
उसके बाद अब उसका नया नाटक "नागपाश" धूम मचाये है ।

सुशील एक नाटककार के साथ कुशल कल्पनाशील निर्देशक भी हैं । इसीलिये उनकी नाटकीय
स्थितियों की पकड़ बहुत मजबूत होती है । रंगमंचीय अनुभव और सूझ-बूझ उनके नाटककार को वरदान
है, तभी वह नित्य नये आयाम तोड़ता है । नये प्रयोगों की छूट लेता है । उसके व्यक्तित्व के दोनों पहलू

एक दूसरे से खेलते हैं । हिन्दी नाटककारों की कमी को जहाँ वह एक नाटककार के रूप में पुरा करता है
वहीं दूसरी ओर उसका निर्देशक रंगमंच की नयी - नयी सम्भावनाओं को उभारता है ।

सुशील कुंभार सिंह ने इसी वर्ष राष्ट्र" नाट्य संस्थान दिरुली और फिल्म एण्ड टेलीविजन इंरुटीदृयूट
पूना से अपना त्रिवर्थीय निर्देशन कोर्स समाप्त किया है । प्रशिक्षण समाप्त करते ही वह रंगमंच की सेवा में

पूरी तरह से जुट गये हैं । हिन्दी नाट्य - जगत और रंगमंच को अपने नगर और प्रदेश के इस युवा नाट्यनिर्देशक से बने - बहीं आशाएँ हैं ।
‘ दर्पण ’ सुशील के निर्देशन में "" एक और द्रोणाचार्य
कर रहीं है ।

1I

प्रस्तुत करते हुये गर्व का अनुभव

