दृ ३" , ३ ट्वेअदृड्डूधक ज्वार से प्रकाश की अंदर
.

' " "हम" (भारतवासियों-ने अंग्रेजी हुकूमत के खिलाफ, स्वाधीनता संग्राम की एक शानदार

शुरूआत की थी । याद रहे एं क वैचारिक आंदोलन इस संग्राम का अभिन्न हिंरुसा था, जिसे
"'जनंजांगंरेण'7 कहते हैं I जनजागरण आंदोलन का असली मकसद अन्धकार से प्रकाश की ओर आकर
अयीट था भागो नहीं, समाज को वृंदलो ! सामाजिक न्याय के लिये संघर्ष करों । अंग्रेजी हुकूमत से लडी,
अंषेरेने समाज के अन्दर मौजूदं'भेद-भाव, अंधविश्वास, अज्ञान और रूढियों को जड़-मुल से उखाड़ केको ।

यह दोहरा युद्ध, अगर हम नहीं लड़ सकते तो हम आजाद भी नहीं हो सकते, क्योंकि "सतत् जागरुकता
ही आजादी को कीमत है" । हमारा समाज नीचे से ऊपर तक विभाजित और बटा हुआ है, आपसी
फुट और परस्पर नफरत की भावना से जल रहा है । ऐसा समाज कभी आजाद रह ही नहीं सकता 1

आखिर राष्टीय बौद्धिक जन-जागरण आज मुल्क की ऐतिहासिक आवश्यकता क्यों है ?
यह इन्हीं प्रश्नों का उत्तर ढूंढ़ने का प्रयास है ।
विज्ञान की "हर नयी खोज" यह सिध्द करती जा रहो है कि पदार्थ एक "वस्तु", घटना
अथवा 'परिरिथर्ति' नहीं बहि/क एक प्रक्रिया है । यह 'प्रक्रिया' ही 'गतिशीलता' अपरिवर्तनशील"
अथवा 'विकासशीलता‘ कहलाती है, जो प्रकृति और समाज का सार्वभौमिक नियम है I यह प्रकिया

दो परस्पर विरोधी पलों के बीच संघर्ष और एकता की प्रक्रिया होती है, जिसमें एक जमाने का सत्य
अगले जमाने का असत्य अथवा कार्य ही कारण बन जाता है, उससे बेहतर फिर एक दूसरा सत्य प्रकट

होता है । एक जमाने का ध्यान' ही अगले जमाने का 'अज्ञान' कहलाता है क्योंकि उसका स्थान उससे
उच्चतर ज्ञान ग्रहण कर लेता है । एक जमाने का 'शोध' ही अगले जमाने की "तर्कहीन रूढियों' में
बदल जात I है । एक जमाने का 'आंशिक ज्ञान' हो आने वाले जमानों में अंधविश्वास में रूपान्तरित

हो जाता है I मानव समाज का इतिहास बतलाता है कि "अज्ञानता" 'रूहिवाहिता' और 'अन्धविश्वास'
किसी घटनाक्रम को ठीक से न समझने के कारण उत्पन्न होते हैं । अर्थात् रूढिवादी ढंग से किसी बात
को समझने से अज्ञान उत्पन्न होता है और वैज्ञानिक ढंग से समझने पर ज्ञान उत्पन्न होता है । यह
आसमान से जमीन पर अवतरित या प्रकट होने वाली घटनाए नहीं बत्ल्कि समाज व चेतना के विकास
की प्रक्रिया के दौरान उत्पन्न हुई गलत धारणायें हैं, जिन्हें 'शिक्षण', 'प्रशिक्षण' और ‘तथ्यों से सत्य'

को स्वतंत्र एवं निरन्तर खोज करके दूर किया जा सकता है । 'गलत विच/रो" और धारणा-ओं के विरुध्द
सही विचारों व धारणाओं की स्थापना के लिये सतत् वैचारिक सघर्ष द्वारा चेतना वविकास और
शोघ पूर्ण नयी खोज, अनवरत रूप से चलने बाली चिंतन प्रक्रिया का ही हिस्सा है ।
इसके ठीक विपरीत, "अज्ञानता', 'अंधविश्वास', 'रूहिखादिता' और जीकठमुत्ल्लापन' तब
ष्ट्रश्रीष्ट्रमणताद, पृरोहिंतवादृ, अध्यनात्मवाद या भावृवाद में रहेपान्तरित होने लगता है, जब उनके साश्रृं

शोरूएँढ, व्रगों कौ स्वार्थ जुड जाता है, जब शोषक बग एके सुनियोजित ऐतिहासिक साजिश द्वार] उन्हें
शोषित पीडित जनता के शोषण के हथियार के रूप में इस्तेमाल करने लगता है । आज ज्ञान विज्ञान

का प्रयोग शोषक-वर्ग आम जनता में अज्ञानता व अंधविर्दवास के उन्मुलन के लिए न०हीं बदिकुं जाल-फरेब
और तिकड़म द्वारा उम-: फैलाने अतर मजबूत करने के लिए करता है । शोषक-वर्ग 'दूरदर्शन' 'रेत्र्द्धयो"
और ‘सिनेमौ' 'समाचारपत्र और ’छापेखानों' का इस्तेमाल मूर्खतापूर्ण अज्ञानता पर आ-धारित
रूतिदावाधिता और अन्धविश्वपूसों को दूर करने के लिये नहीं करता है बदिक वह मनुस्मृति और गगाज़ल
को पवित्रता के सिद्धांत को प्रचारित कर उन्हें बढाने की 'धुत९तापूर्ण कूट-नीति का प्रयोग करता है ।

