, ते से"

३ -मृअदृधक्र झर से प्रकाश की ओर
I‘

' दृ
३ ‘ "grr’ wrtﬁarf‘a’zﬁ‘ﬁ‘ अंग्रेजी हुकूमत के खिलाफ,
स्वाधीनता संग्राम की एक शानदार
हुंरूआत की थो । याद रहे ण क वैचारिक आंद
ोलन इस संग्राम का अभिन्न हिस्सा था, जिसे
"'जनंजांगंरैमृगेंकिंकैंहेंतेंहैंन्होक्लाक्वेरण आंदोलन का असल
ी मकसद अन्धकार से प्रकाश की ओर आकर

अपीट था भागो नहीं, समाज को वृंदलौ ! सामाजि
क न्याय के लिये संघर्ष करों । अंग्रेजी हुकूमत से लडी,
'अपने समाज के

अन्दर मौजूर्देभेद-भाव, अधिविशवास, अज्ञान और रूढियों को
जड़-मूल से उखाड़ फेको ।
यह दोहरा युद्ध, अगर हम नहीं लड़ सकते तो हम आजा
द भी नहीं हो सकते, क्योंकि "सतत् जागरुकता
ही आजादी की कीमत है" । हमारा समाज नोचे से ऊपर तक
विभाजित और बटा हुआ है, आपसी
फूट और परस्पर नफरत की
भावना से जल रहा है । ऐसा समाज कभी आजाद रह ही
नहीं सकता ।

आखिर राष्ट्र-धि बौद्धिक जन-जागरण आज मुरुक की ऐतिहासिक
आवश्यकता क्यों है ?
यह इन्हीं प्रश्नों का उत्तर ढूंढने का प्रयास है ।
विज्ञान की "हर नयी खोज" यह सिध्द करती जा रहो है कि पदार्थ
एक "वस्तु'", घटना
अथवा 'परि'स्थिर्ती' नाहीं बतिक एक प्रक्रिया है । यह "प्रक्रिया" ही
'गतिशीलता' 'परिवर्तनशीलता'
अथवा "विकासशीलता' कहलाती है, जो प्रकृति और समाज का सार्व
भौमिक नियम है । यह प्रकिया
दो परस्पर

विरोधी पलों के बीच संघर्ष और एकता की प्रक्रिया होती है, जिसमें
एक जमाने का सत्य
अगले जमाने का असत्य अथवा कार्य ही कारण बन जाता है, उससे
बेहतर फिर एक दूसरा सत्य प्रकट

होता है । एक जमाने का 'ज्ञान' ही अगले जमाने का "अज्ञान" कहलाता
है क्योंकि उसका स्थान उससे
उच्चतर ज्ञान ग्रहण कर लेता है । एक जमाने का 'शोध' ही अगले
जमाने की "तर्कहीन रूढियों' में
बदल जाता है । एक जमाने का 'आंशिक ज्ञान' हो आने वाले जमानों
में अंधविश्वास में रूपान्तरित
हो जाता
है u मानव समाज का इतिहास बतलाता है कि 'अज्ञानता' 'रूढि
वाहिता' और

"अन्धविइवास'
किसी घटनाक्रम को ठीक से न समझने के कारण उत्पन्न होते हैं l अर्थात
् रूढिवादी ढंग से किसी बात

को समझने से अज्ञान उत्पन्न होता है और वैज्ञानिक ढंग से समझने पर ज्ञान उत्पन्न
होता है । यह
आसमान से जमीन पर अवतरित या प्रकट होने वाली घटनाए नहीं बदिक समाज
व चेतना के विकास

की प्रक्रिया के दौरान उत्पन्न हुई गलत धारणायें हैं, जिन्हें 'शिक्षण', 'प्रशिक्षण' और
’तथ्यट्वेंग्रे से सत्य'
को स्वतन्त्र एवं निरन्तर खोज करके दूर किया जा सकता है । ‘गलत विचारों'
और धारणा-ओं के विरुध्द

सही विचारों व धारणाओं को स्थापना के लिये सतत् वैचारिक संघर्ष द्वारा चेतना व
विकास और
शोध पूर्ण नयी खोज, अनवरत रूप से चलने वालें:, चिंतन प्रक्रिया का ही हिस्सा है ।

इसके ठीक विपरीत, 'अज्ञानता', जीअधिवित्खासां, 'रूढिवादिता' और 'कठमुत्ल्लापन' तब
ब्रष्ट्रमणवाद, पृरोहिंतवाद, अध्यात्मवाद या भाववाद में रूपान्तरित होने लगता है, जब उनके सात
हपिंरूड्डे-दृदृ वनों कौ स्वार्थ जुड जाता है, जब शोषक वर्ग एके सुनियोजित
ऐतिहासिक साजिश द्वार] उन्हें
शोषि
त पीडित जनता के शोषण के हथियार के रूप में इस्ते
माल करने लगता है । आज ज्ञान विज्ञान

का प्रयोग शोषक-वर्ग आम जनता में अज्ञानता व अंधधि६रादास के उन्मुलन के लिए नहीं बदिक
जाल-फरेब
और तिकडम द्वारा उन्हें फैलाने अतर मजबूत करने के लिए करता है । शोषक-वर्ग 'दूरदर्शन'
'रेडियों'

और 'सिने/मा, 'समाचारपत्र' और ’छापेखामों' का इस्तेमाल मूर्वतापूर्ण अज्ञानता पर आधारित
रूति८वाधिता और अन्धधिश्चातों को दूर करने के लिये नहीं करता है बदिक वह मनुस्मृति
की पवित्रता के सिद्धांत को प्रचारित कर उन्हें बढाने की 'धुत९तापूर्ण कूट-नीति का प्रयोग और गंगाजल
करता है ।

