पर विरोधी पक्ष हैं-एक ओर
ब्राह्मणवाद को सुनियोजित ऐतिहासिक साजिश के दो परस्
भेद, साम्प्रदायिकता व जातिभेद के पिंजडे में
निरक्षरता, अरधविश्चास, भ्रष्टाचार, नशे की लत लिगविकासत हो रही

3, दूसरी ओर वह नित
कैद करके मेहनतकश जनता का निर्मम शोषण करता
ास फैलाने के लिये दुरुपयोग करता है ।
विज्ञान एवं तकनीक का समाज में अज्ञानता और अंधविश्व
आज भी सरकारी आँकडों के मुताबिक
इसी सुनियोजित ऐतिहासिक साजि श का परिणाम है कि
भारत की सम्पूर्ण आबादी के

अविभाजित
निरक्षरों की संरुया पैतालिंस करोड़ है, जो 194'] के पूर्व
ंख्यकों एवं महिलाओं की है । अन्धबराबर 3 I इनमें सबसे अधिक संरक्षा दलित पिछडे वर्ग, अल्पस
नारी उत्पीड़न,
्रदायवाषा छुआछूत, भाग्यवाद, सतीप्रथा, बलिप्रथा,
विश्वास, जातिवाद, साम्प

पर्याय बन गया है ।
भ्रष्टाचार, अन्याय, अत्याचार, नरसंहार का भारतवर्ष एक
यकता है । इसी आवश्यकता
ऐसी स्थिति में बौद्धिक जन-जागरण आज की ऐतिहासिक आवश्

, जयंती के अवसर पर "राष्ट्र"
की पूति के लिये बाबा साहब डा० भीमराव अम्बेडकर की 1047
पर हम उन्हों की बात
3 I इस अवसर
बौद्धिक जन-जागरण संस्थान"' का शिलान्यास किया जा रहा

नहीं कर सकता, वह भूखे है जो तर्क
दोहराना चाहते हैं, "जो तर्क नहीं करता, वह धर्मा-बो-ध है, जो तक
करने का साहस नहीं करता, वह दास है ।"
क जन-जागरण
इसी धर्मान्धता, रूरित्यादिता, मूखेंता व दासता से मुक्ति का संघर्ष ही बौद्धि
जाता 3 I भारत में बोद्धिक जनकहलाता है । यूरोपीय इतिहास में इसे "रेनेसाँ" के नाम से जाना

" बौद्धिक जन-जागरण
जागरण अथवा रेनेसाँ का ऐतिहासिक कार्य अभी तक पूरा नहीं हुआ है । राष्ट्र
्धता का दास को दासता
का आधार यह वैज्ञानिक तर्क है कि "मूखे को मूर्खता का, धर्मान्ध को धर्मान
के संघर्ष की शुरूआत
का ज्ञान करा देना अथवा बौद्धिक रूप से जागृत कर देना ही उसके मुबित
होगी I,’

तिक
विश्व इतिहास हमें शिक्षा देता है कि शोषण पर आधारित सामाजिक, आर्थिक, राजनै
देना ही वैचारिक कान्ति है ।
व्यवस्था में जिन्दा रहने का एहसास, ज्ञान अथवा बोद्धिक जागरण कर
जब अपनी मुक्ति का
सत्य को सत्य के रूप में पहचानने वाला बौद्धिक रूप से जागा हुआ इन्सान
हो जाता है I
रास्ता खोजता है तो वहीं से समाज में महान सामाजिक कात्न्तयों का दौर प्रारम्भ
कांस की महान क्रान्ति, रूस की महान अक्तूबर क्रान्ति इसका ज्वलंत उदाहरण 3 I महान बौद्धिक

जन-जागरण के नेता बा-ल्लेयर की यह पंडित हमेशा प्रेरणा देती रहेगी कि "आपकी हर बात से मैं

पूर्णतया असहमति रखता हूँ पर आप भी मेरी हर बात से असहमति व्यक्त कर सकें, आपके इस
अधिकार के लिये मैं जीवन-पर्यन्त संघर्ष करता रहूंगा I"

भारत जन ज्ञान विज्ञान समिति, उत्तर प्रदेश
3/ 379, विश्वास खण्ड, गोमती नगर, लखनऊ
दूरभाष : 393572

