यायावर र्यारेक्य
गांठ :-

“31mm?” वाट्स संसथान

पंजीकरण को खोतवा :— १७००/८२-८३
उद्देश्य z —
१…

हिन्दी रंग आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के
लिए विशेषकर कार्य करना ।

२…

उत्कृष्ट साहित्य त्युनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पासकों की संख्या में
वृद्धि
करना।

yaw न्यनिचिधिआँ
१…

निम्न योजनाओं का सवालन :……

है--- व्रदृदृह्रग्राच्चोंक्वक्ररैड्स (पूर्वनाम यायावर दिक्रष्ट बैक मेवा)
n

V

{9- 5191115 स्मपें'ट्सण

3- आटाणा रंब्धझ्याज्जडल्व
२…

२-७-८ ३ को

नाट्य समीक्षा

एक संवाद का आयोजन मूख्यववता नेभिचन्द जैन,

संपादक-मरंग बिरुली ।

३ .…
४…

दिनांक ३ ६…६…८ ३ से २२-७-८३ बक पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन 1
२० जुलाई ८७ से ३० जुलाई ८७ तक इमिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक-मूर्धन्य
कलाकार निर्देशक प्रबीर गुहा

५…

३ सितम्बर ८ a से त ५ अवटुबर ८ ९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संचालक-ति जितेन्द्र मित्तल

६……

( लि, २.८ ३ से २ ३…१ २.८३ तक छा: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन ।
७ _… वर्ष ८ २ से बर्ष ८६ तक १ ही नाटकों की _ विभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।
८…
क्र. सं,

वर्ष १९८६ से प्रमुख उपलटिधयाँ त----,

नाटक मौ०/अनु०

लेग/रूपान्तर-कार

निर्देशक

स्यान एवं निधि

१

बगिया बांछा राम की (ago)
मनोज मित्रा
जितेन्द्र मित्तल
रबीन्दालय ५ फरवरी ८७, रा०उ०नना०ब० ३१ मार्च ८७)

(अलीगढ २८ जन० ८७

२

हमारा कोई नाम नहीं (cm)
नफीस आफरीदी जितेन्द्र मित्तल
(राज्य नाट्य समारोह-आयोजन संस्कृति विभाग उ० प्र० )

श्री राम सेक्टर नई बिरुली
१२ अगस्त ८७

३

दसवी दौड़ (uh)
नरेश (सेना
प्रबीर गुहा
'जयशंकर प्र ० सभा, २७,
२८, २९. ३० सिन० ८७, we फर० व १ मार्च ८८ रा०उ० ना० लि, ७ ब ८ अवटू० ८७ बंगाली क्लब,
२७ फर० ८७ aft-[331, २८ फर. Ema”)

४

अहिल्या (लिविग थियेटर खरवा, पं ० बंगाल की प्रस्तुति कमला भवन उन्नाव ५ नव० ८७)

