maﬁa स्तर पर द्यचिंठ रंठा संस्था
न्द्रआँकिं
uh

हम रंगकर्म की आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते है I
एक अनावश्यक शर्त समझते हैं ।
रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की

उन्हें कम करने के लिए प्रयासरत हैं I
रंगकर्म एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं,
हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

ठीज्ञा11रों
नाट्यग्रलेस्नकोश (पूर्वनाम दृ…यायावर रिक्रदृट बैक सेवा)
यायावर रंगमण्डल

यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
oOI

गोष्ठियाँ, सेमिनार I
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला l
यायावर गति-नाट्य तैमासिकाएक प्रयास I
अलीगढ, जयपुर, उदयपुर, मथुरा के (मथ-सनाथ
बिरुली, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर,
I
लखनऊ में लगभग ५ नाटकों की १५० से अधिक प्रस्तुतियाँ

हिस्सेदारी एवं उनके साथ
राष्ट्र" एवं अन्तर्राष्ट्ररैय स्टर पर प्रसिद्ध रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में
काम ।
I
प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन I
का आयोजन I
विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साप नाट्य मेलों

'यायावर‘ जाट्य यहि, "आराजी" एस-ध 1314 शक्ति जबार
लश्वजाकृ-प९1रिश9६,

gum : ३८9१ 9 9

