है ० ..

नाट्य समा (“t-5’- ९५
सखाराम बाइदृडर (A)

[as अप्रैल' ९३ से ७ महीं ९५ तक]
फ्ता'त्तिक कलकत्ता
विजय तेन्दुशकर/श्यामानन्द जालान

क मल T

दर्प ण लखनऊ

विजय तेन्दुलकर/ उर्मिल कुमार थपलियाल
यायावर रंगमण्डल
नफीस आफरीदी/जितेन्द्र मित्तल
कादम्बरी कला परिषद झलखनन्दन/पी० ती- वर्मा

हमारा कोई नाम नहीं
चन्दा बे१दृनी
शनिवार रविवार

दर्पण लखनऊ

मकाश भातेम्बर/चंद्र मोहन

शिला

मेघदूत लखनऊ

अजय वाजपेई/अजय बाजपेई

सूरज कहाँ से उगता है

संस्कृति लखनऊ

जनपथ किस

श्याम नारायण/उर्मिल कुमार थपलियाल

दर्पण कानपुर

रंजीत कपूर/रंजीत कपूर

३ १ "डाह्रन्न लोक maﬁa प्रशिक्षण आर्थद्याला--शोर
खपुर ७ से है ३ दिस, ९ ५ संचालक ललित सिंह पोखरिया

३ फैरंठामंच प्रशिक्षण कार्यशाला army—ax नव. ९५ से २४ दिस. ९ ५

,,

,.

३ ३…गौन्दिक imam: अभियाज्ञ-गौरखपुर ११ बजे प्र": २ ० दिख. ये २ ३ क्ति. ९५
३ ४…लाक आहूय समारोह-९५-(भास्त जन ज्ञानविज्ञान समिति उ० प्र० के सहयोग स)
(पूर्वोत्तर रेलवे जूनियर इन्सटीटूयूट गोरखपुर---- है ० से २ ६ दिसम्बर ९५ )

दिनांक

निर्देशक

न T टक

संस्था

20—12—95

हुईहै वही जो राम रचि राखा

उर्मिल कुमार थपलियाल

दर्पण, लखनऊ

21—12—95

ब्रहा का रुदाग

जुगल किशोर

दृष्टा, लखनऊ

22-12-95

कालो बस्ती

प्रोबीर गुहा

टी० एल०एल०, खरवा-, पं० बंगाल

23—12—95

लोक सां० कार्यक्रम

ललित सिंह पोखरिया"

भा०ज० ज्ञा० विश्व, Hfqu उ० प्र०

24—12—95

दशाननपुर

ललित सिह पोखरिया

शिविर प्रस्तुति (गोरखपुर)

25—12—95

मंथन

अनिल रंजन भौमिक

समानान्तर, इलाहाबाद

26…12-95

की टें मार्शल

अनिल रंजन भौमिक

समIनI हैतरैं, इलाहाबाद

