Natyalelckkéska है
[यायावर रिक्शा बैक गोता, लस्वज्ञऊ का प्रख्यापित, परिवर्तित एवं संश४प्रेत रूप]
अप्रैल १ ९७९ में भारत के सक्रिय क्रियाशील एवं प्रतिष्ठित रंगकर्मियों, ना-कारों, नाट्य निर्देशकों
एवं प्रकाशकों से लम्बी वार्ता एवं गहन बिचार विमर्श के उपरान्त यायावर लिप्त बै'क सेवा के गठन का निर्णय
लिया गया I यह बै'क सेवा कैसी हो ? प्रारूप क्या होगा ? was} सुचारू रूप से कैसे चलाया जाय-योजना स्तर
पर अगस्त ८ २ तक यह कार्य चलता रहा I परिणत: अप्रकाशित नाटकों के साइवलोरुटाइल रिक्रदृट्य एवं कुछ

प्रकाशित नाटकों से इस सेवा को शुरू किया गया । प्रारम्भ में केवल सुदूर क्षेत्रों के नाटककारों से अप्रकाशित
आलेख माँगने तक ही सोभित थे जो कि बाद में समस्त भारत के रंगकर्मियों, रंग संस्थाओं को उपलब्ध साहित्य

की सूची भेजकर डाक द्वारा उन्हें उपलठध कराकर इस सेवा को राष्ट्र." स्वरूप प्रदान किया गया धीरे-धीरे यह
महसूस हुआ कि नाट्य साहित्य ही नाहीं वरन् कविता, कहानी उपन्यास भी इन्हछुक पाठकों को छोटे स्थानों
पर उपलब्ध नहीं हैं । अत: इस सेवा में दूसरा उत्कृष्ट साहित्य भी सरिमलित कर लिया गया । समस्त प्रकाशित

साहित्य अब तक हम न्यूनतम २ ० नि', छूट पर संस्थाओं/पाठकों को उपलब्ध कराते रहे हैं । नाट्य साहित्य की
महत्वपूर्ण रंग पत्रिकाएँ, नटरंग, छायानट एवं नाट्यम के नये पुराने अँकों के साथ लगभग ७०० नाटक

न्दूनतम मूल्य पर इस सेवा में उपलब्ध हैं । साधन और सुविधाओं के अत्यन्त सीमित होने के बावजूद पिछले एक

दशक में हम लगभग १ ०० अप्रकाशित नाटक साइवलौरुटाइल कराकर रंगकर्मियों को थ्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध
करा चुके हैं I नगर के रविन्द्रालय प्रेक्षागृह में हमारा स्थाई बिकी केन्द्र हैं तथा प्रत्येक र्तमास उपलब्ध साहित्य

की सूची डाक द्वारा समस्त भारत में भेजते हैं ।
इस सेवा के संचालन में पिछले एक दशक में अनेक कठिनाइयाँ आयी------: सारे उत्साहवर्धक सुझाव
आये जिनसे इसकी कार्यप्रणाली एवं रूप को विस्तृत करने का निर्णय लिया गया है । यायावर रिक्रमृट बैक सेया

का नया नाम अब णगृदृयालेठ्यकोश होगा तथा इसके निम्न अँग होंगे :—

१ "दीपिका :—
अधिकांश रंगकर्मियों की सदैव से यह शिकायत रहीं है कि अन्दछे नाटक नहीं लिखे जा रहे हैं । साथ ही
नाटककारों की शिकायत है कि उनके नाटक रंगकर्मियों तक नही पहुँच पाते हैं उन्हीं की आलमारी की शोभा
बनी रह जाती है । प्रकाशक या तो नाटक छापते ही नहीं हैं और वर्ष में यदि एक या दो नाटक छापे भी तो

किसी वर्डवलेसिक का अनुवाद या किसी प्रतिष्ठित लेखक की नाट्य रचना । भारत में इस समय मात्र दो जिन्दा
दिक्रादृट बैक हैं । एक श्रीराम गोर नई बिरुली का और दूसरा यायावर रिक्रष्ट बैक । सीमित साधन एवं अन्य
बाधाओं के कारण यह दोनों बैक भी वर्ष भर में अधिकतम बीस नाटकों को साईवलौरुटाइल करा पाते हैं । भारत
की विभिन्न भाषाओं में बर्ष भर में कुल कितने नाटक लिखे गये कब संचित हुए कब उनका अनुवाद हुआ इसका

कांई अभिलेख पूरे भारत में गैर सरकारी अथवा सरकारी स्वर पर नहीं होता ।

