इस बीधिका में हिन्दी हो नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं: के नाटककारों
के गाटूयालेख (Inmate,
सशांधित आलेख एव म चनीपरान्त आलेख) आमंत्रित किये जा रहे हैं ।
जिनको सूचीबद्ध करके रंगकर्मियों एवं
शोध छात्रों को उपलब्ध क्रराथा जायेगा ।

प्राय: प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इन्हछुक रंगकर्मी

एवं शोध छात्न दर-दर की ठोकरें
खदृते हैं परन्तु उपलब्ध नहीं हो पाते । इस वीथिका में लेखकों/प्रका
शकों से उनके नये पुराने धादृकों की दो-दो
प्रतियाँ प्राप्त की जा रहीं हैं जो इच्चछुक (व्यक्तियों/संस्था-ओं को संदर्भ हेतु/पढने हेतु
नाटूयालेखकोश कार्यालय में
निन्तुस्क उपजा-ध करायी जायेंगी ।
यह वीथिका भूत पा नहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रका
शित एवं अप्रकाशित र्मपित
एव अमंचिंत एवं मूल रचना अथवा अनुवाद) प्रामाणिक लेखा-जोखा रखने
का प्रयास होगी I

एख्वाशोध w: :—
गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त रापुयों से शोध छात्न/अध्यापक/रंगकर्मी अपने शोध के
संदर्भ में हमें लिखते रहे हैं, हमारे पास आते रहे है I शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यवस्था न
होने के कारण हम

उनके लिए विशेष सहायक गिद्ध नहीं हो पाये थे I इस केन्द्र/तीथिका में उपलब्ध समस्त प.डूलिध
ियाँ एवं
साहित्य रिक्रष्ट a?“ में उपलब्ध पहिवाकाएँ, साइवलौरुटाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर में शोध केन्द्र पर
संदर्भ हेनृ निटशुरुक straw रहेंगे-डाक द्वारा र्म'गाने पर माल डाक व्यय' एवं फोटो…प्रर्ति का मूल्य ही व्यय

करना होगा I

एक नाटककार ने किस नाटक की रचना कब की उसका मंचन कब हुआ अनुवाद कव हुआ एवं
प्रकाशन कब हुआ इस तरह का बायोडेटा भी नाटककारों से एकत्र जिया जा रहा है I जो कि शोध केन्द्र में
उपलब्ध रहेगा I

३-सि15ण्ड बैंक एवं बिक्री कंद्र 2..
पिछले एक दशक से इस व इयं को हम सुचारू रूप से चलना रहे हैं I वर्ष में लगभग ८ उच्चकोटि के antim—
शिन नाटकों को लागत मूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त भारत में उपलब्ध कराते रहे है . इस सरूपा को बीस
तक पहुँचाने का लक्ष्य है । प्र रुद्राशित नाटकों पर न्यूनतम २ ० % छूट भी दी जाती है रविन्नद्रालय के साथसाग
राय उमानाथ बनी प्रेक्षागृह में भी बिकी केन्द्र स्थापित करने के प्रवास जारी है I रिक्रष्ट बैश्क के क्षेत्र को विस्तृत
किया गया है I अब इस केन्द्र पर बिकी हेतु अन्हछो पेटिनंस, मास्क, द्रलाभिक आडियो कैसेट्स एवं प्रसिध्द कितनों
के वीडियो कैसे-ब-, भी लाभ-हामि रहित सिद्धान्त पर बिकी हेतु उपलब्ध रहेंगे ।

8…-संपर्क रोपा ॰-…नाट्यश्वालेखकोंग्रा की यह सेवा मात्र लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तथा सम्पर्क
का कार्य करेगी : रधिन्द्रालय एवं राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह दोनों केखों पर एकाएक सतीश पुस्तिका रखी
होगी I जिसमें लोगो के पते होंगे तथा कोई भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंगकर्मी के लिये उसमें नि:शुत्ल्कि सन्देश छोड़

सकता है | हम सेवा पर माह में होने वाली सांस्कृतिक गतिविधियों की सूचना भी होगी साथ ही कार्यक्रमों के
टिविर्ददृम्न एवं निमन्त्रण-षत्न भी उपलब्ध रहेंगे I

