हुर्वड़े वही जी राम रचि राखा
20. I2. 95

निर्देशकीय
कांति और परिवर्तन की प्रकिया असहमति से शुरू होती है । असहमति के लिये सामने कोई
विचार, व्यायवस्था, सिद्धांत या प्रारूप होना ही चाहिये । साहित्य में ये असहमति अधिक रचनात्मक

बताई जाती रही है । पिछले कुछ दशकों का पूरा हिन्दी लेखन इसी असहमति का लेखन रहा है ।
यह लेखन सामाजिक या राजनैतिक व्यायवस्था को नकारता हुआ, एक समानान्तर किंतु कुंठित, एकांगी
और जन पदावली से दूर का अनुभव सिद्ध हुआ: नाटक में ऐसी ही विसंगतियाँ हास्य पैदा नहीं
करती । उपहास रचती है ।
राम रचि राखा को हास्य, व्यंग्य, गंभीर, अगंभीर च रहे जो श्रेणी दें, लेकिन यह समकालीन
जीवन के इसी उपहास को गाना करने वाला नाटक है । अतिशयोक्ति- और अतिरंजना यदि प्रयत्न
पूर्वक न उकेरी जाय तो अलंकार कहाई जाती है । दर्पण रजत जयंती वर्ष में, यह नाटक एक मित्र
आस्वाद की प्रस्तुति है । अपने कथ्य और प्रस्तुतिकरण में, नाटक की किरचे: यदि अपना पैनापन सिध्द

कर सकी, तो ने समझूगा कि नाटक में वणित फैशनेबल, कांति और व्यवस्था का स्टील प्राय, दोनो"
की नाटकीयता का उपहास रंग लाया । जैसे मैंने पहले भी कहा कि इन दिनों दार्शनिक हर दशक में
अपना विचार बदल रहे हैं l आज का विचार है-कला में विचार हो न हो-समझ तो हो ।

उर्मिल कुंभार थपलियाल
निदेशक

दर्पण लखनऊ

