ब्रहम का स्वांग .,
21.12.95
निर्देशकीय
प्रेमचन्द्र की कहानी स्वांग पर आधारित रमेश उपाध्याय का यह नाटक अपने तीखे व्यंग
से तथाकथित समाज के मुखीटे लगाये लोगों पर करारी चोट करता है । प्रेमचन्द की यह कहानी

जितनी तत्कालीन समय में प्रासंगिक थी उतनी ही आज भी है ।
जाति-पाति, भेद-भाव और साम्प्रदायिकता के खिलाफ "ब्रहम का रुबाँग'" नाटक आपसी

भाई-चारे, समानता व सौहार्द की बात बहुत जोर देकर जन-मानस के समक्ष रखता है ।
तथाकथित आदर्शवादिता और पाखंड से उबरने की बात को उकेरता है ।

नाटक आप के सामने है, आशा है आप को पसन्द आयेगा ।

जुगल किशोर

