लोक सांस्कृतिक कार्यक्रम
23-12-95

कतय९शाला---१मा० ज ० ज्ञा ० वि० समिति'
कोई गायक, कोई वादक, कोई कवि, कोई लेखक और साथ में मानवीय समता-अस्मिता
को पुनसंर्थापना की अदम्य ललक लिए बस्ती, देवरिया, बलिया, आजमगढ, मऊ, पडरौना, महाराजगंज

गोरखपुर आदि जनपदों से आये ग्रामीण कलाकारों को नाट्य कार्यशाला में निर्देशन मेरे जीवन का
एक अदभुत अनुभव बना है । प्रशिक्षण को प्रक्रिया के दोरान मैं आश्चर्यचकित हुए बिना न रह सका
कि अधिकांश कलाकारों में नाट्यभिनय की तकनीकी समझ भले ही न हो (जो कि स्वाभाधिकभी

है) लेकिन उनमें कल्पनाशीलता, रचनात्मकता और भावाभिव्यक्ति की नैसगिक प्रतिभा कूट-कूट
कर भरी है ।

परिणामस्वरूप कार्यशाला की दोनों प्रस्तुतियां प्रतिभागियों के हो संयुक्त प्रयास से
तैयार हुई, इसमें नाटक ’आंधर समाज" विभूति बौद्ध जी द्वारा पहले भी प्रस्तुत किया जा चुका है ।
नाटक 'कर्तव्य' गोरखपुर वि० वि ० के प्रतिभागी कलाकारों द्वारा कार्यशाला में ही तैयार किया गया
है । मैंने प्रस्तुतियों के ऊपर मात्र उतना ही काम किया है कि बिखरने से बच जायें ।

ललित सिह पोखरिया

