गोरखपुर रगशिबिर की प्रस्तुति
(युवा संगम गोरखपुर के तत्वावधान में)

'दशाननपुर'

24.12.95
गोरखपुर के रंगकर्म के बारे में मेरी जानकारी बडी अल्प थी I यहाँ पहुँचकर मेने जाना कि
मक प्रतिभा के साथ
गोरखपुर में ऐसे रंगकर्मियों की कमी नहीं है जो बडी शिद्दत, निष्ठा और रचनात्

I लेकिन
निरन्तर रंगकर्म में संलग्न हैं । इसलिए कार्यशाला का काम बड़े उत्साह से प्रारम्भ हो गया
अनुकूल समय न होने के कारण अनेक उत्साही रंगकर्मी इसमें सम्मिलित न हो सके और जो सां'म्मलित

हुए उनमें से बहुत लोग विधिवत् समय न दे सके I फलस्वरूप प्रस्तुति की तैयारी पर कुप्रभाव पडा I
प्रारम्भ के दस दिनों में नाट-विद्या के सभी पलों का एक परिचयात्मक ज्ञा न देने के
पश्चात् मात्र चौदह दिन के समय में नाटक ’दशाननपुर’ को मूर्तरूप दिया गया ।
नाटक में एक काल्पनिक कथानक के माध्यम से मानव मन की दुष्ठप्रवृत्तियों को उधेड़ा गया
है I जिनके चलते मनुष्य बार-बार विनाश को प्राप्त होता है I उसे संभलने का अवसर मिलता है,
लेकिन वह फिर दुष्ठप्रवृत्तियों का शिकार हो जाता है । समाज में, व्यवस्था में…मानवता को खण्ड-खण्ड
कर देने वाली परम्पराएं और संहिताएं अपनी जड़े जमा देती हैं ।

सां-लेत सिंह यो२प्रेरिया

