मशन
है 5-12"93
निर्देशक"" :
समानान्तर के लिए विशेष रूप से मैंने अब तक तीन नाटकों की रचना करवायी प्रथम
पैर'
श्रीराम वर्मा की कविताओं पर अशोक भौमिक द्वारा किया गया नाट्यरूप ‘नन्हें कधि उन्हें

(नटरंग अंक में प्रकाशित) द्वितीय पर्यावरण पर डॉ० पी० के मंडल एवं मेरे द्वारा रचित 'स्वप्न
दुस्वप्न' एवं श्री अजीत पुष्कल द्वारा मृच्छकाँटूकम् पर आधारित "गाडी माटी की' अब यह चौथी
कृति 'मंथन' जो समानान्तर के लिए विशेष रूप से विभांशु वैभव द्वारा लिखा गया । चारों ही नाटक
मेरे ही निर्देशन में कई-कई जगहों पर खेले गये । लेखक निर्देशक की आपसी तालमेल से जो रचना
बनती है उसका आनन्द हो कुछ और होता है ।
'मंथन' हमारे एवं विमाँशु भाई के बीच कई बर्षों का मंथन है इसी कारण शायद नाटक

का नाम 'घटोत्कच' या प्यात्मयुद्ध' से अधिक मंथन, हम दोनों को प्रासंगिक भी लगा ।

’मंथन' की रचना बहुत कम समय में हुई । विभांशु भाई को इस पर कार्य करने के लिए
कई बार बिरुली से इलाहाबाद आना पडा । दो ड्रापट के बाद तीसरा ड्रापट आपके सामने हैं । अंतिम

दृश्य हम लोगों को बराबर परेशान करता रहा, अंतिम दृश्य चार रूपों में लिखा गया जिस का एक
भाग आपके सामने है ।

लेखक निर्देशक एवं अभिनेताओं के परस्पर सहयोग का 'मंथन' आज आपके सामने प्रस्तुत

करते हुए हमें हर्ष है । गौर से देखेंगे तो आपको हर दृश्य में एक रस का भाव नजर आयेगा । रौद्र,
श्रुगाँर, वात्सल्य, बीर, करूण, वियोग, हास्य इन रसों द्वारा 'मंथन' का आप भी आत्म मंथन करें n
एक बात और रंगमंच मेरे लिए मसज शौक नहीं है मैं हमेशा अपनी प्रस्तुतियों के द्वारा मनुष्य के
अस्तित्व, उसके दर्शन, खुशी, दु:ख एवं अनुभवों को प्रस्तुत करना चाहता हूँ । मंथन के द्वारा हम इस
बात को आप तक पूहुं७चाने में कहाँ तक सफल हुए इस बात को जानने की हमें प्रतीक्षा" है५।
ए० आर० भौमिक

समानांतर
वर्तमान समय में विघटित होते मानवीय मूल्य, पतनशील संस्कृति एवं रचना विरोधी
माहौल के खिलाफ एक गंभीर, सार्थक एवं जन आकांक्षाओं की संस्कृति को स्थापित करने एव
अपसंस्कृति के खिलाफ एक नयी संस्कृति को विकसित करने के लिए आन्दोलन के रूप में 2 अक्तूबर

1 9'18 को 'समानान्तर' का गठन हुआ । विकास के काल कर्म में शाखाओं के माध्यम से समानान्तर
धारा कायम करने के लिए प्रयासरत है n

समानांतर (इंटीमेट थियेटर) 3, चर्च लेन, इलावा-य-बाद (उ ० प्र०)

