व्यवसाय : अति-पक्ष एवं प्रबन्ध निदेशक,

भव्या म्युचुअल फण्ड एण्ड रिसोर्सज लि ०
मैंनेजिग पार्टनर

भव्या बिल्डर्स एण्ड इस्टेट डेवलपर्स

उपलब्धियां :
(१) सन् १ ९७ ८ से ही बिरुडर्त एण्ड इस्टेट डेवलपर्स के व्यवसाय में
कार्यरत ।
( २)

सन् १ ९ ८ ९ में श्री वी० एस० गुप्त' श्री एन ० के ० गुप्ता एवम्
श्री प्रहलाद दास गुप्त'
अन्य सहयोगियों के साथ ‘भव्या' परिवार की स्थापना तथा
गोरखपुर में बीर बहादुर पुरम् दिव्य नगर, अयोध्या नगरी,
मालवीय नगर इत्यादि कालोनियां

क विकास के माध्यम से मध्यमवर्ग को आवास उपलब्ध कराने हेतु, प्रयासरत l

(३) सन् १ ९ ए ३ में मध्यमवर्ग एवं निम्नवर्ग में अप बचत को
प्रोत्साहन देने के उद्देश्य से भव्यता
म्यूचुअल फण्ड एण्ड रिसोतेंज लि० की स्थापना तथा भखण्ड सम्बध्द
आवृति जमा योजना द्वारा

अल्प आय बग को आवास उपलब्ध कराने का अनूठा सफल संकल्प ।
(४) उपरोक्त के साथ ही समाजसेवी एवं सांस्कृतिक गतिविधियों
में विशेष रुचि एवं रचनात्मक
सह्रयाग का संकल्प ।

नाम…प्रदोप चौधरी

पिता का नाम---.: भगवती प्रसाद
जन्म त्तिथि- 29-1 1-1957

जन्म स्थान--- हिन्दी बाजार, गोरखपुर
शि आ--- स्नातकोत्तर

पद-वाम-यक्ष, जिला पंचायत, महाराज गंध

हाँबो-… जनसेवा

