कल्पवृक्ष... .
यह नाम है एक विस्वास
और परम्परा का, हमारे

उस अमूल्य सांस्कृतिक घरो-

कल्पवृक्ष है-म प्राय कस्यलीत्न
हैं कल्पवृक्ष लीसिंग एण्ड जनरल फाइनेत्स कम्पनी
लि०
त्मा कल्पवृक्ष म्युचुअल बेनिफिदृस लि ०
हमारी Elia-{ale} :—
* है४लेल उमा द्योत्नगा * आणाग
आस्रिक़णिसाद्योजजा

हर का जिसके बल पर हम ' * बहुउद्देशीय डामा mam ३ सावधि जमा थोजजा
आपकी सेवा में समर्थित हैं । दृ * घज-वर्षा जमा यांज्जाणा के स्वर्णिम सामा योत्नणा ।
किसने कया किया १ कौन

"कल्पवृक्ष में निवेश करके आप अपने बचत और

कया कर रहा है, और आगे ८

जमा धन पर आकर्षक लाभ अर्जित करेंगे साथ ही राष्ट्र

वया करेगा १ हमें इससे

की भीषणतम् संकट-बढ़ती हुई बेरोजगारी और राष्ट्र

कोई सरोकार नही: ।

की अर्थिक प्रगति में भी आपका यह सराहनीय योगदान
होगा I”

हम सिर्फ यह जानते हैं कि
हमने क्या किया 7 वया कर

रहे है, और क्या करेंगे हैं '३

ह्रआवीं चिहटेश्याऱटरें :
दृ आकर्षक व्याज के जमा पन पर कोई कठौती
नही:
t अनियमित खातों पर भी व्याज ३८ दुर्घटना मृत्यु-

सहायता या धर-धि: सेवा की सुविधा n
हम अपने कारों से ही
आपका प्यार, सहयोग और
विश्वास हासिल करेंगे और

सदियों से आ रही इस
विश्वास और परम्परा को
कग्यम रखेगें ।

कल्पवृक्ष का है ये वादा as समय से पैसा व्याज भी
उ-यादा ।० ह्र
ह्नआरी ध्याबी mama? :…

० कल्पवृक्ष डेयरी फार्म ( निर्माणाधीन ) ० कल्पवृक्ष
पोते-राहीं व पिंग फार्म ० कल्पवृक्ष दृलादृटेशत्स ० कतेयवृक्ष
कोल्ड रुटोरेज ० कल्पवृक्ष स्कूल्स !
प्रधान एवं पंजीकृत कार्यालय :…-२ ६ २ बी,

"कल्पवृक्ष परिवार''

रुस्तम/रार ( तारा मण्डल रोड ) गोरखपुर

