पंजीयन सं ० २ ०- १ ५६ ५३

त्युआ फाटपवाटार्ग स्सडिल्च

यकादिदु८सिं-२पप्त एण्ड लीक्तिठप्त लि०
प्रधान कार्यालय-लालिमा टावर, अबू बाजार, उर्च'घा, गोरखपुर
फोन z ३३३०९३, ३४१२१३
मुख्य योजनायें"----‘39 मासिक जटा। द्योस्नजा
सावधि जसा थोत्नला

पु) ﬁfe-31w जमा योठाजा
३ हो प्तजीबैं'क द्योजजा

मृरद्रटा 3न्द्रप्रकर्षग्रा
लीजिंठप्त ऋण

साआल्थ ऋण

व्यवसायिक वृद्धि हेतु
बैठे कार, लीप, टूक, बस

लड़की कं विवाह हेतु

स्कूटर लोडर साइद्विछ
विकिंत्सा हेतु

£3 घरेंलूसाप्ताज, फ्रिज, तीर्थ

झुष्टक्षिल्च ऋप्प त्नइपाठत्का क्या

लालिमा ऊँ साहित्य' प्रतिष्ठाता
——

लालिमा एगो एण्ड फार्म डेवलपर्स लिमिटेड

…

लालिमा म्यूचुअल बेनिक्रि२:1रार लिमिटेड
शाखायें ८

उत्तर प्रदेश वडे सभी प्रमुख क्षाहरॉ कों कार्यवृत्त
nx- r—— v 1 …

u:1 क्या ८: . दृ n.rmnan—n“... "vi.. q ५५m»; —m _.

