झुट्ठा/द्धकाप्राज्ञाद्धारें त्पहिंक्वदृ .°

यक्ष: ग्रुप आफ कम्पन्रीज'
yen?! काटाग्निटा-यान्तिआ काभ्यल्वेव'स्प, mic—rim, णांदृस्वथुर (30110)

प्रयाति के ङ/ढ़दृटें WWII
हाउसिंग फाइनेंस, लौर्जिग्स लि., म्यूचुअल बेनीफिट लि. के अन्तर्गत छ: वर्षों से
लगातार सुन्दर, आकर्षक एव लचीली योजनाओं के तहत जन
सेवा में समर्थित है । उत्तर प्रदेश, बिहार एवं
मध्य प्रदेश ३ c o से अधिक शाखाओं
के साथ कार्यरत ।

हँद्रव्याड़े ल्फानुट्वेंआंणी (तों-रखा-रे-रु-या-प-तय-त
१ न्यक्ष प्रकाशन लि-, डी-५६, ५७, औद्योगिक क्षेत्र, खलीलाबाद, बस्ती
(हर प्रकार की सुन्दर एवं आकर्षक छपाई उचित दर पर की जाती है )
२-प्रक्ष निकेतन-डी-थे, ५७ है खलीलाबाद, बस्ती

(मैरेज हाउस, मीटिंग हाल की सम्पूर्ण व्यवस्थाओं से सुसडिजत है)
३ "य-यक्ष विचार ( हिन्दी पाक्षिक पत्रिका)
वालिया काम्पलेक्स, गोलघर, गोरखपुर
उ. प्र है बिहार एवं माय प्रदेश में एक साथ प्रसारित
८८८….

.— r

