कीडा हु:) प्लउद्योचा दू-त्-हुँ-गत्-रारा प्रदेश व
दिभिन्न प्रकार के उद्योग जेरने - पेपर , एग्रो

वेस्ट , टेक्सटाइल्स , फार्मास्युटिकल , रबड़,

८३-

प्लमहँप्टेक, इस्नेदट्रानिक. आइरन, याने,

कम्पयूटर, फूड प्रोडक्टस इत्यादि की

क्षत्र प्र, उद्यमिता द्रन्तु ।

+

भरपूर रवृम्मावनारो I
~44 +

bmrﬁhwwww ,,

निवृत्त आवृति ३ 3 Ia 3 क्रंरी) वी० चिद्युन मरनु-स्टेशन क्रंटात्न गौडा

॰ई॰

मृनिर्दिचन्न चंनापसिं व्यवस्था हेतु त २ परी) कि ० ली०
आवर हैंड टंक विपिन I
टूर म्पद्यात्र [रटा यातायात की औम व्यवस्था ।
यिणित्न बिदा भिग्मम कार्या प्रणाली ।

+ N मित्राय
DA‘ ८

समता का

n
दृ
x
,
५
म्नमृद्याम्नस्म TIL—FF“, का काना प्रगति पर्दे

I

१';

+

घोडी मदृकं क्य प्रकाश काकी नालियां एटा मोटार इत्यादि
भूचिधाआं 'ने मूक्त I

"९१

आम्पनात्न टस्थ्ययांर्ट नम्र बाजार, पोष्ट झाफिम . बंक एवं

वैज्ञा! :"हा
-.

याघृटायिक्र कंन्ट इत्यादि प्रम्माघित्त I
4%

घृस्निम्ब पाम्स प्यापित्त I

हर्गशचक्वद्र
गोरखपुर औद्योगिक बिकास प्राधिकरण (गोडा) के जन सम्पर्क अनुभाग द्वारा प्रसारित ।

सिविल लाइन्स , गोरखपुर ,
फोन ३ (0553) 334456, 340504, फैक्स - (0554) 336342

आई ए हम
317272?
, ?? 3727‘ मचा
. काटौघात्नक आधिकारी
…_८

