गुजरा हुआ वक्त, तारीख है ।
गुजरे हुए पल को मुड़ कर देखना,
हम सबका महबूब मशगला है । शायद, इसलिये
कि हम जान सकें कि हमने क्या खोया क्या पाया है l
यह कहानी है अवध की--उस कमसिन चाँदनी की,
जो १८२७ और १८३७ के दरमियान

चमकी l
वह चांदनी, जिसमें धीरे-धीरे
जहर घुल रहा था ।
और एक दर्दनाक तारीख बन
रहीं थी ।
तारीखें: बनाती. हैं, बदलती है,
मगर सितम यह है कि आदमी नहीं बदलता ।
महरावें और छाते बदल जायें, चेहरे,
लिबास और आराययों बदल जाये:, लेकिन
हवस नहीं वद-लती ।

साजिशें और मवकांरियां नहीं
बदलती ।
वहीं नफरतें हैं अंतर वही चाहतें ।
वहीं मक्र और वहीं फरेब ।
आनिसारों की इतनी वडी भीड़ में

नकली रिश्तों

