नातों के दरमियान इनसान
अपनी नाताकती और बेबसी

महकूमी और महरुमी को
सीने से लगाये छटपटा रहा है, .

और पूछ रहा है-हम कल भी नसी'रउहोंन थे,
आज भी नसीरउहीन हें-वोलौ ?
हम नसीरउद्दीन
कब तक रहेंगे ?
कब तक ?

ब-इकबाल मजीद ५

इतिवृत्तात्मक इतिहास रोचक नही: होता ।
आंकडों, बयानों और एकरसतापूर्ण२ घटनाओं से
बोझिल इतिहास,

पढ़ने या अधिक से अधिक कहने-सुन ने के अनुकूल
ज्यऱदा बैठता है ।
देखने-दिखाने के लिये उसमेंकाफी मुश्किले: और
बंदियों है ।
'चाँदनी का जहर' विशेष आयोजन के लिए
तैयार किया गया नाटक है ।

इसमें वर्णित घटनाएँ: वाजिदअली शाह के पूर्वज
नसीरुद्दीन हैदर के समय की हैं ।

ये समय घरेलु: राजनीति के साथ सत्ता के सम्बंधों
व षडयंत्रों का सबसे उ-यादा उलझा हुआ और
दुर्भाग्यपूर्ण समय था I
घरेलु: षडयंत्रों का फायदा उठा कर किस प्रकार
अंग्रेजो. का प्रभुत्व अवध में छा गया इसका
उदाहरण उ-नी-सत्रों सदी के आरंभ का यहीं काल

