हम्ब
ऐ खुदा तुझसे मांगते हैं हम,
तेरी इमदाद चाहते हैं हम I

यह ज़मी तूने हो बनाई है,
ऐ खुदा तेरी ही दुहाई है I
ये ज़मी साजिशों का जंगल है,
हर तरफ नपन्दुरतो का दंगल है l
चार सू वहशतों के मेले हैं,
मार और काट के झमेले हैं ।

औफ कुछ ऐसे हमने झेले हैं,
भीड़ में हैं, मगर अकेले हैं ।
कितने बेआस हो चुके हैं हम
कितने लाचार हो चुके हैं हम l
ऐ खुदा हमको ये अजाब न दे
जो बिखर जाये: ऐसे खवाब न दे I
खवाब ही देना है अगर हमको,
दे कोई ऐसी फिर सहर हमको ।

सबके जीने की जिसमें सूरत हो,
और दुनिया यह खूबसूरत हो ।
ﬁr * *
"कितने हसीन खवाब ज़मी पे सुल T गया
ऐ वक्त तेरा जुल्म ज़माने को खा गया

जो भी है, जिस जगह है, तेरा असीर है
है"
शायद हर एक शरूस जहां" में (Fl-HT?)

इकबाल मजीद

