डा ० लक्ष्मरै नारायण लाल
एक परिचय
जन्मतिथि — ४ मार्च १९२५

जन्म स्थान …- जलालपुर जिला-य-मती ( उ० प्र० )
उच्च शिक्षा — प्रयाग विश्वविद्यालय से एम॰ए. ( १ ९५ ० )
जी फिल ( १ ९५२ )

डा ० लाल की प्रतिभा का प्रमाण है उनके
द्वारा प्रणीत १ २ नाटक ४ एकांकी संग्रह तथा दो

रंगमंच सम्बन्धी कृतियाँ । इनमें से कतिपय कृतियाँ
हमारे अनुमान से उनके छात्र जीवन में लिखी गयी
होंगी किन्तु यदि उक्त १८ कृतियों को सन् ५० के
परवर्ती १ ८ वर्षों में फैला दें तो हर एक वर्ष को एक
कृति मिल जाती है है यानी एम ० ए ० करने के बाद का

एक वर्ष भी सूना नहीं रहा। इतना ही नहीं वे अध्यापक के रूप में प्रयाग विश्वविद्यालय से सम्बध्द
महाविद्यालयों में लया प्रयाग विश्वविद्यालय संध में भी शिक्षा सामग्री को छात्र समाज के
समक्ष अपने वक्तरुयों के रूप में उतारते रहे । अध्यापक स्वयं एक अभिनेता होता है । डा ०
लाल के यह धरती के स्वर आकाशवाणी तक पहुंचे । आकाशवाणी लखनऊ में कुछ दिन उन्होंने

डामा प्रोड्रयूसर के रूप में सेवा की । देश ही नहीं विदेशों में भी डा ० लाल की वाणी पूँजी ।
वे १ ९ ६४ में अन्तर राष्ट्र" रंगमंच समारोह में भारत के एक मात्र प्रतिनिधि के रूप में

बुखारेस्ट बुलाये गये-ग्रीक थियेटर एथेन्स ने भी उनको आर्मान्तित किया ।
आजकल डा ० लाल बिरुली विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग में प्राध्यापक हैं u
इतने से आपको प्रमाणित हो गया होगा कि डा ० लाल को प्रतिभा को उनके पुरुषार्थ

का पूरा योग प्राप्त था । किसी व्यक्ति के जीवन में दो में एक का भी अभाव उपल-व्ययों को
खंडित कर देता है । डा ० लाल की उपलबिधयों के अखण्ड क्रम का रहस्य प्रतिभा और पुरषार्थ
का निरन्तर संयोग ही है । अकर्मण्य कुछ कर नहीं पाता-कितना ही प्रतिभाशाली क्यों न होकर्मठ से कुछ बन नहीं पड़ता यदि उसमें प्रतिभा नहीं है है नाटककार के रूप में साहित्य का सर्जन
और अध्यापक के रूप में उसका विसर्जन डा ० लाल की मेधा और क्रियाशीलता के साक्षी हैं ।
उनके नाटक :— मादाकैक्टस, सुन्दरम, सखासरोवर, तीन आँखों वाली मछली, नाटक
तोता मैना, रातरानी, दर्पण, रक्तकमल, सूर्यमुख, कलंकी तथा मिस्टर अभिमन्यु ।
एकांकी संग्रह :- १. ताजमहल के आँसू २ . पर्वत के पीछे ३ . नाटक बहुरंगी
४. नाटक बहुरूपी ।
उनकी रंगमंच विवेचक कृतियाँ :— १ ॰ रंगमंच और नाटक की भूमिका, २. पारसी

थियेटर और डामा (यन्त्रस्थ) है

