४४ वर्षों का जीवन जिसमें २ ५-२६ बर्ष तो अधकचरी अनुभूतियों को निकाल दीजिये ।
हर हालत में अच्छी उरूज के सिर्फ १ ८ वर्ष बीते हैं । भविष्य डा० लाल को देने के लिये अभी
कितनी ही मूल्यवान कृतियों के प्रणयन का श्रेय संवार रहा है इसमें कोई सन्देह नहीं ।

डा० लाल के नाटक उनकी 'संवाद' नाट्य संस्था तथा वे स्वयं दीर्धायु हों-दर्पन की
यही कामना है है
-व्रज लाल वर्मा

नाटक के बारे में . ॰ . .

अभिमन्यु की पौराणिक कथा सर्वविदित है । महाभारत का यह शायद सबसे
बेचारा चरित्र है जिसे महारथियों के खिलाफ अकेला लड़ना पडा, जिसे चक्रव्यूह में घेर कर
मार डाला गया ।
as. नाटक एक समानान्तर चित्र उपस्थित करता है । मिस्टर अभिमन्यु में भी धिर गया है
और निर्धारित अंत सामने आता 3 जो एक साथ कूर और त्रासक है । वह मरता नहीं, उसकी
तरवकी हो जाती 3 I लगता है अभिमन्यु की शहादत छोन कर उसे कृपाचार्य के पद पर

प्रतिष्ठित कर दिया गया ।

१ गै

लेकिन उसके दुइमन कौन हैं ? जिन्हें हम रंगमंच पर देखते हैं-बोनो" राजनीतिज्ञ, '
उसकी पत्नी, होस्टल में पड़ने वाले उसके बच्चे या पिता जिन्होंने उसकी जीवनधारा निविचत
कर दी ? अभिमन्यु बहुत प्रखर है और सव किसी को कटघरे में खाम कर जांचता-परखता है । च
पर इनके बीच गुस्से की भड़क भी दिखाई पड़ती है जिससे वह सारे बंधन तोड़ देना

चाहता है है उसे अपनी नियति का पता है है शायद वह जानता है कि उसका अंत क्या है ।
इसीलिए जितने जोर से वह भड़कता है उसी अनुपात में उसकी लाचारी उभरती है । बडी
बेरहमी से यह स्पष्ट होता है कि गयादत्त की अवसरवादिता, आत्मन् की सिद्धतिवानिता और
अभिमन्यु की चीखपुकार हमारी आज की जिन्दगी के खोखलेपन का ताना-बाना प्रस्तुत करती है
जिसमें विमल और श्रीमती राठौर के गुलबूटे जड़े हैं । यह किसी योद्धा की द्देजडी नही जो लड़ता हुआ बीरगति को प्राप्त होता है । यह एक ऐसी लाश की त्रासदी है जो जीना चाहती
है और अंतत: महसूस करनी है कि वह लाश ही है !
आप इसे द्देजडी कहेंगे ? आप ही पर यह छोड़ता हैं ।

