हमारी कार्यकारिणी
संरक्षक

चेयरमैन

V

श्री बीरेन्द्र स्वरूप

श्री एस ० एस ० सिद्ध,
जिलाधीश
कानपुर

सभापति

विधान परिषद हैं उत्तर प्रदेश

सभापति

श्री एस ० एल० अटल
उप सभापति

‘ श्रीमती पुप्या तलवार Ly; श्री एच किशोर or. श्रीमती बीना सहगल …

सेक्रष्टिरी जनरल

प्रो० साय मूर्ती
संयुक्त सेत्रष्टिरी

श्री जे० एस० सिकदर
प्रचार मंत्री

श्रीमती तृप्त' अरोडा
मरुत्री-जन सम्पर्क

डा ० राम भसीन
कोषाध्यक्ष "-

श्री आर० पी० श्रीवास्तव

सदस्य:- सर्वश्री-मोहन तलवार,
संतोष श्रीवास्तव,

सतीश चन्द्र, श्रीमती तौला अटल,

ए० आर० खों,

पी० एस० निगम, निहाल सिद्दीकी, किशन गान्धी,

श्री बी० एस० गुप्ता ।

सुरेन्द्र तिवारी,
रंरकैशैहैंशैट्वें की
._ _. _..

