मनुष्य ने चन्द्रलोक का स्पर्श किया,
एक नए युग का आरम्भ हो गया,
मानव माल का सपना साकार हो गया ।
ज्ञान

विज्ञान

की

खोज ,

अनवरत अम एवं सहयोग,
त्याग, संयम और निष्ठा से

अनहोनी बातें भी सच होती हैं।
राष्ट्र"" स्वतंत्रता, समृद्धि और सुरक्षा के लिए

अधिक कर्मशीलता अपेक्षित है ।
उत्तर प्रदेश की सम्पन्नता के लिए अगले पाँच वर्षों' में कृषि में ५ प्रतिशत

और उद्योग में ८ से १ ० प्रतिशत वृद्धि का लक्ष्य है ।
जिसके लिए

१ ९ ६९-७० में १६० करोड़ रुपए व्यय होंगे ।
आइये,

स्वतन्त्रता के २ ३र्व पुनीत दिवस पर
संकल्प लें

समाज-हित के लिए अधिक साधन जुटाने का,
अल्प बचत जैसी योजनाओं में धन लगाने का,
परिवार नियोजन को जीवन का अंग बनाने का,
विकास व निर्माण के हर काम में हाथ बटाने का ।

सूचना निदेशालय, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित ।

