कानपुर नगर महापालिका द्वारा

गान्धी शताब्दी पर बिशेष सुविधायें
अरपीकूत निर्माणों को
एकीकृत करवाने का अनिगृम असर
सीवर कनेक्शन हेतु ७५ प्रतिशत रिण एवं २५ प्रतिशत अनुदान
भंगी कष्ट मुक्ति अभियान को सफल कर बापू के स्वप्न को साकार करें ।
क्या

कानपुर नगर में अनेक भवनों का निर्माण नगर महापालिका से पूर्व
नक्शा स्वनेंकृत कराये बिना होने के कारण वे झंझट में पडे हुये हैं । नगर महापालिका ने गांधी शताब्दी के अवसर पर उन निर्माणों को नियमित कराने का एक

अवसर प्रदान करने का निश्चय किया है जो पटूटे की निर्धारित शतों अथवा
बाइलाज के विपरीत न हों तथा जिनमें किसी सार्वजनिक भूमि का अतिक्रमण न
किया गया हो । ऐसे निर्माणों को नियमित 'समझोता' कराने के इन्हछुक व्यक्ति

१ ५ अटूबर तक भवन विभाग में अपने प्रार्थना पता भेजकर आवेदन तिथि से
एक माह के अन्दर संशोधित नवशा दाखिल कर सकते हैं । ऐसे मामलें, पर सहाब.-

भूतिपूर्वक विचार किया जावेगा । इसके अतिरिक्त शासन के आदेशानुसार मकानो"
की पुराने ढंग की टहिटयों को सीवर में बदलने के लिये भी १ ६ ० रु ० आर्थिक
सहायता ७ ५ प्रतिशत ऋण एवं २ ५ प्रतिशत अनुदान के रूप में देना तय हुआ है ।
इस सम्बन्ध में आवेदन फार्म एवं जानकारी नगर महापालिका के स्वास्थ्य विभाग

या जन सम्पर्क विभाग से प्राप्त करें ।

जन सम्पर्क एवं सूचना विभाग, नगर महापालिका, कानपुर द्वारा प्रसारित है

