"संभावना" इस बार बतीं'स्त र्बरूत की अमर कृति " "दिलेर
माँ" के साथ प्रस्तुत है । 'न्दिलेर माँ" भारत में पहली बार हिन्दी व

उर्दू में खेला जा रहा है । किसी भी नाटक 1 को पहली बार प्रस्तुत
करना इतनी विशेषण नहीं जितना उसे 4 रंगमंच पर प्रस्तुत कर
अभिनय गति प्रदान करना है ।

"संभावना" द्वारा पूर्व में विजय तेंदुलकर लिखित "पंछी ऐसे
आते हैं" शैलर द्वारा लिखित व जावेद जैदी द्वारा निर्देशित
"दयूरण्डीट" में सुरेन्द्र वर्मा द्वारा लिखित व अतुल पटेल द्वारा
निर्देशित "शकून्तला की अंगूठी", स्वीजा बैजे द्वारालिखित व
जिते-भद्र, आलोक द्वारा निर्देशित' 'आईलैड"जैसे प्रख्यात नाटकों as'1
३" ' '
[स्तुति की जा चुकी हैं I
प्ररु
हिंदी रंगमंच को अपना दर्शक तैयार करके है इसके लिए

सभी लोगों को कोशिश करनी होगी उनको प्रेक्षागृह तके लाने को ।
उनके नाटकत्मेंअभिनेताओं के परिवार व मित्रों को रुचि लेनी'
होगी हिन्दी रंगदर्शक तभी बन सकता है जब सभी तरहके लोग'
नाटक देखने बाएं और नाटक देखना अपना सामाजिके दायित्व
समझे: । दर्शको- के दायरे को और अधिक बढाने के लिऐ शौकिया

३

रंगमंडलियों को एक दूसरे के नाटक देखना होगे I …

हम आपसे आग्रह करते हैं कि हमेंदेर्शक बनाने' सहैयोग

दें । वरना पुरी की पूरी ये रंगपीडी अपनी विरासत में कुछ न दें
U

पाएगी I

‘

३

"संभावना" सभी कलाओं के कलाधर्मियों के लिए खुला
रंगमंच है । आप में से इच्छुक कलाकार "संभावना" में 'शरीक हो
सकते हैं । और अच्छे रंगकर्मी तैयार,केरने मेंहभारीहोसला
अफजाई कर सकते हैं I

के
ों
ार
ाक
कल
से
ौर
सत
खा
र
औ
की
ं
शको
दर्
ी
सभ
"
ना
"संभाव
परिवारजनों की आभारी है I हम चाहते हैं कि आप हमारी अगली
.
गतिविधियों में उत्साह दिखायें I

अतुल पटेल
संभावना, द्वारा अतुल पटेल, पटेल ब्रदर्स दवावाला
इमामी गेट, भोपाल-

