दिलेर मसिं-यानी कि एक माँ/एक जुझारू औरत, जो जंग क
ी
विभीषिका में तपकर अपने स्वीत्व को और उस रूप में अपनी
आकांक्षाओं को दरकिनार रख चुकी है और यही उसका संघर्ष है,

यहीं उसकी जीत है । वह अपने लम्बे संघर्षमय जीवन से गुजत्रुरकर
सिर्फ एक व्यक्ति रह गयी है, जिसकी राहें उससे शुरू होकर उसी
तक पहुँचती हैं । वर्षों से चलती जंग उसे एक ऐसे व्यक्ति का रू
प दे
देती है, जो दुनिया को, उसके भीतर मौजूद मानवीय स्वार्थों क
ी
नस-नस को पहचान चुका है और उनसे बखूबी निपटना भी
जानता
है-अलग-अलग रास्ते अपनाकर, अलग-अलग तरीकों स
े ।

उसकी दुनिया है उसके बच्चवों की दुनिया----" बहादुर और
जोशीले बेटे एलिफ की, ईमानदारी के अरितेक में डूबे स्तिसचौज़हुँ की
और गूँगी, सपनीली आँखोंवाली बेटी कैथरीन की ।
वास्तव में माँ के . चरित्र की शक्ति को महसूस करना अपने आप
में
एक महत्बपुर्ण अनुभव है । महत्वपूर्ण इसलिए कि वह माहौल आदमी
को जिस संघर्ष की दुनिया में ले जाता है, वह सामान्य संघर्ष
नहीं
है । वह एक ,व्यक्ति की जिजीविषा का, विपरीत परिस्थितियों में अपन
े‘
आपको बनाए रखने का संघर्ष है और तय है कि एक स्वी और माँ

की हैसियत से उसका यह संघर्ष कहीं अधिक, कहीं कठिन रहा - होगा ।

-मनीश दुबे

