जावेद जैदी
१९७० से १९७३

स्थानीय नाट्य संस्थाओं व महाविद्यालय और विश्वविद्यालय के
रंगकर्म में हिस्सेदारी l
१ था ३ से १९७७
महाविद्यालय, और विश्वविद्यालय के रंगकर्म में हिस्सेदारी; सीरियस

थियेटर की शुरूआत; रंगशिविर नाट्य संस्था के साथ अभिनय,
नाटक के सभी पहलुओं में हिस्सा; नगर की अनेक नाट्य संस्थाओं

के साथ रंगकर्म t
१९७८ से १९८१

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से ड्रामेटिनस में स्नातक; दिल्ली के कई
नाट्य संस्थाओं के साथ रंगकर्म में हिस्सेदारी; राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय में अनेक नाटकों में अभिनय; मंच व प्रकाश परिकल्पना
तथा अनुवाद में सहयोग ।

१९८१ से १९८८
रंगमंडल भारत भवन में शुरूआत से हिस्सेदारी; अनेक नाटकों में
अभिनय; प्रकाश मंच परिकल्पना; राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के बाल
रंगमंच में रंग प्रशिक्षण, तथा नेशनल इत्सटीटूयूट आँफ डिजपईनिग
के साथ प्रीढ़ शिक्षा (ट१०बी० फिल्म) के तकनीकी सलाहकार;
अनेक नाटकों का निर्देशन, अनेक संस्थाओं के लिए मंच परिकल्पना

शान्तिनिकेतन विश्वभारती विश्वविद्यालय (बेस्ट बंगाल) के लिए
गौगील की अमर कीर्ति "ओवर कोट" पर अभिनय प्रशिक्षण व

रंग शिविर, 'संभावना' के लिए विजयते"न्दुलकार का "पक्षी ऐसे आते

हैं" व शैलर के 'टुयुरण्डीट' का निर्देशन, मंच नाट्य संस्था के लिए
देवाशीष मजूमदार के नाटक "ताम्रपत्र" का निर्देशन, म०प्र० उर्दू
अकादमी के लिए गोकी का नाटक "बूढा" का निर्देशन । 4
सम्प्रति:…भारत भवन रंगमंडल में प्रस्तुति व्यवस्थापक ।

