दृप्राभमृर
इस नाटक की सम्पूर्णता के लिये मैं सर्वप्रथम अपने ८ कलाकारों एवं निर्देशक का
V आभारी हूँ जिन्होंने पिछले _तीन माह से इसकी तैयारी में अथक परिश्रम किया है । मुझे
. प्रसन्नता हैकि इस नाटक में प्राय: सभी कलाकार मंच के मंझे हुए अभिनेता हैं जिन्हें

~ mass में रुचि तो है ही उन्हें अच्छे दर्शकों की भी तलाश है "जों" उनके विषय मैं अपनी
राय प्रकट कर सकें: पदों के पीछे कार्य करने जाले व्यक्तिकार्यक्रम की बुनियाद प होते हैं ।
j ERR-1‘33? में जो व्यक्ति हमसे जुड़े रहे, वे प्रशंसा के पात्र हैं ।
'

हूसके बाद मैं अपने' मित्रों एवं ' सहयोगियों का आभारी हूँ विशेष तौर पर श्री ३

We के० गर्ग ( Eldeco ), डा० अरुण कुलश्रेष्ठ, ए० एस० सोबती, बी० एस० चहल,
३ अरुण ढंग, के० पी० सिम्हा,

राजीव चतुर्वची,

शम्भू मेहरा, अमरलाल tn:qu

३ जिन्होंने अपने व्यस्त समय ५ के बावजूद धन संग्रह के लिये सहयोग दिया ।
I मैं समस्त विज्ञापन दाताओं का एवं टिकट खरीद कर आये हुए दर्शकों का भी
आभार व्यक्त करता हूँ जिनके सहयोग के बिना यह कार्यक्रम सम्भव नहीं था I

त्रिवेणी कला केन्द्र कीनकार्यकारिणी समिति के श्री आर० सी० भाटिया, बी०

एनं० शुक्ल, श्रीकान्त भाटिया का सहयोग सराहनीय है । न्द्र के अध्यक्ष अभी सत्यप्रकाश

I. अग्रवाल एडवोकेट द्वारा समय-समय पर मार्ग 4 दर्शन के लिये में आभारी हूँ ।
अन्त में मैं प्रकाश व्यवस्था" के लिये भी वेसली डेनियल, गुन्दू डेनियल व शान्ति

एवं व्यवस्था बनाये रखने के लिये मृ मगर के प्रशासनिक अधिकारियों का आभा र व्यक्त
करता हूँ ' I
'

.l
दिनांक. : १७ मई, : ९८५

,
_

हीट) -डी0 ama- ,
३ संस्थापक एव" सचिव

