मपप-दर्शय------,

अनुक्रम
केन्द्र के उद्देश्य एवं योजनायें---,

1 9 8 2 में जव हमने जयवंत दलवी द्वारा लिखित
……एंस० पी ० अग्रवाल, एडवोकेट

आगरा की सांस्कृतिक गतिविधियाँ-योजनायें एवं

हास्य नाटक 'अरे ! शरीफ लोग' का मंचन क्रिया तो

दर्शकों द्वारा बहुत सराहा गया । व्रर्शकों ने अपनी
अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करने हेतु अनेको" पत्र केन्द्र के
नाम लिखे और आग्रह किया कि इसके कई शो आगरा

सुझाव
-कु ० अलका गोयल

व प्रदेश के अन्य शहरों में किये जाने चाहिये, किन्तु
किन्हीं विषम परिस्थितियों वश आगे शो नहीं किये

अरे ! शरीफ लोग

जा सके ।

अरे ! शरीफ लोग-दर्शको की नजर में----

तीन वर्ष के अन्तराल के वाद केन्द्र ने पुन: नाट्य
गतिविधियाँ" सुचारू रूप से चलाने का निश्चय किया हैं I

पात्र परिचयगत वर्षों के कलाकार- ग्नि

किन्तु
प्रश्न उठता है कि क्या हम आगरा में
जहाँ साधनों व अच्छे दर्शकों का अभाव है इस नाट्य
परम्परा को कायम रख पायेंगे ? मेहनत करने के बाद
जब प्रशासनिक सहयोग न मिले अथवा टिकट खरीद

कर नाटक देरवने वाले दर्शनों का अभाव हो तो धीरज

सोसाइटी रोंजेन्हों.शन एक्ट संख्यक २ : , १८६०

के अन्तर्गत पंजीकृत

का बाँध टूट जाता है I नुकसान सह कर कभी कोई
संस्था अधिक दिन तक नहीं चल सकती I इसीलिये यह

अत्यावश्यक है कि नाट्य गतिविधियों के लिये स्थायी
सदस्य बनाये जायें तानि, दर्शकों का एक समूह तैयार हो
सम्पादक :

हो सके और उन्हें अच्छे व नियमित नाटक देखने को
मिलते रहे l

डी ० डी ० गोयल
'अरे ! शरीफ लोग' पुन: अब आपकी सेवा में

मुख पृष्ट :
अलका गोयल

समर्पित है । इसका प्रदर्शन हम फरवरी माह में करना
चाहते थे किंतु 31 नेक बाधाओं के बाद यह अब सम्भव
हो पाया है ।

मुझे प्रसन्नता होगी कि दर्शक इस नाटक की
त्रुटियाँ एवं सुझाव (सचिव, त्रिवेणी कला केन्द्र 2 6/2 3 5 ,
प्रकाशक t

सूरुतानगंज़, आगरा के पते पर) लिखकर हमें मेजें ताकि

भविष्य में उनकी पुनरावृत्ति न हो ।

त्रिवेणी कला केन्द्र
२६/२३५, सुल्तानगंज
आगरा

