केन्द्र ' के ' उद्देश्य एवं f योजनायें
सत्यप्रकाश अग्रवाल एडवोकेट
अध्यक्ष-त्रिवेणी कला केन्द्र

हिं त्रिवेणी कला केन्द्र की स्थापना सन् 1972 में सांस्कृतिक गतिविधियों को प्रोत्साहन देने

के उद्देश्य से की गई थी । केन्द्र की स्थापना से पूर्व लोगों को स्थानीय कलाकारो. के कार्यक्रम हो
देखने को र्मिलते थे अत: उनकी रुचि एवं ज्ञान सीमित था । इस स्थिति में आवश्यक था कि भावी
पीढी में कला की ठोस बुनियाद रखी जावे और स्थानीय दर्गकों को वास्तविक कला से परिचित
कराया जाये । त्रिवेणी कला केन्द्र इसी उद्देश्य से स्थापित किया गया था । हमें प्रसन्नता है कि इसके

बाद कई नवीन संस्थाओं ने जन्म लिया और बहुत सी सांस्कृतिक गतिविधियों" देखने में आई । कला
का प्रचार चाहे किसी भी संस्था के माध्यम से हो किन्तु इस बात से इंकार नहीं किया सकता कि

कि आगरा के लोगो: की रुचि कला के प्रति विकसित हुई है और शारत्रीय संगीत में दिलचस्पी
रखने वाला एक ऐसा विशाल समूह भी ' है जो संगीत के रस में आत्म-विभोर होकर पूरी रात के
बाद प्रात: घर जाने के इरादे रखता है । हम इसी प्रकार और भी लोगों की रुचि को परिस्कृत कर
सकते हैं-यदि यह वातावरण संस्थाओं के माध्यम से निरन्तर बना रहे । इसके अतिरिक्त केन्द्र का मुख्य

उद्देश्य सत्यम्, शिवम्, सुन्दरम् की मर्यादानुकूल स्तरीय कार्यक्रमो: को आयोजित करना है । हमारा
प्रयास है कि हम पबिचमी सभ्यता से प्रभावित नई पीढी को भारतीय संस्कृति एवं सभ्यता की ओर
अग्रसर करें । इसके लिये अनावश्यक है विख्यात कलाकारों की कला का प्रदर्शन, विचार गोष्ठियाँ,
कला प्रदर्शनिभूयाँ एवं प्रशिक्षण केन्द्र आदि । आज के युग में हम टेलीवीजन एवं वीडियो के माटेयम

से भी कला का अच्छकं प्रचार-प्रसार कर सकते हैं l यह सभी कुछ सम्भव है, हमारे आपके प्रयास एवं प्रशासन के सहयोग से ।

केन्द्र ने सांस्कृतिक समाचार पत्र का भी प्रकाशन प्रारम्भ किया, जिसकी सांस्कृतिक क्षेत्र में
अत्याधिक सराहना की गई । "सांस्कृतिक समाचार" में उन सूचनाओं एवं समस्याओँ का समावेश

किया गया जो विलकुल अछूती थीं । इस पत्र का मुह-य आकर्षण था, कार्यक्रम की पूर्व सूचनायें
प्रकाशित करना l साधारणतया लोगों को शिकायत रहती थी कि बड़े पत्रों में सूचनायें , कार्यक्रम हो

जाने के पहचान प्रकाशित होती हैं और इस प्रकार रुचिंवान व्यक्ति उसमें सरिर्मालेत होने का
अवसर प्राप्त नहीं कर पाता l लेकिन हमें खेद है कि किन्हीं अप्रत्याशित कारणों से यह सांस्कृतिक
पत्र एक बर्ष वाद ब न्द करना पडा ।

केन्द्र को व्यवस्थित एवं नियमित रूप से चलाने के लिए हमें आर्थिक कम्नठनाइया का बहुत
सामना करन r पडा l इस समस्या को सुलझाने के लिए ।जिवा९पत्प समितियों का गठन किया गया,

प्रचार एवं धन संग्रह उप-समिति-याँ बनाई गई हैं और अब विस्वास है कि यह समस्या शीघ्र ही हल हो

