जावेगी । हमारा प्रयास है कि इस समस्या को हल करने के लिए उत्तर प्रदेश सरकार से सहायता
प्राप्त की जावे, ताकि शिक्षा में सलग्न संस्थाये जीवित रह सकें l
हमारा यह भी प्रयास है कि आगरा में एक नाट्य विद्यालय की स्थापना की जाये जो केन्द्रीय
एवं प्रान्तीय संगीत नाटक अकादमी से सम्बन्धित हो । इस विद्यालय में स्थानीय कला प्रेमियों को

नाटक का प्रशिक्षण तो मिलेगा ही साथ ही नाट्य प्रेमियों में भटकाव की 'स्थिति दूर होगी । हमारी
इच्छा है कि आगरा के अतिरिक्त अन्य शहरों में कार्यक्रमों के प्रदर्शन किए जायें, किन्तु यह तभी
सम्भव है जब दर्शकों एवं प्रशासन का सम्पूर्ण सहयोग प्राप्त हो l
……… ) ० ( __

भारत में नाट्यकला के जनक भरत मुनि थे जिन्होंने नाटक का उद्देश्य
आध्यात्मिकता के प्रसार प्रचार द्वारा जन संस्कृति का उत्थान करना निर्धारित

किया था । हमें स्मरण रखना होगा कि किसी भी समाज में जब जब नाट्य
कला का पराभव हुआ हैं और उसके माध्यम से भौतिकता एवं ऐ'न्द्रकता का

पिष्टपेषण हुआ है, निर्विवाद रूष से समाजों तथा राष्ट्र, का पतन हुआ है l

च० प्र० ना० सिंह
भूतपूर्व गवर्नर, उत्तर प्रदेश

