'अरे ! शरीफ लगे
निर्देशक-य-आल-कवास गुप्तता

"अरे ! शरीफ लोग' मराठी के विख्यात लेखक
श्री जयवंत बलवती द्वारा लिखित हास्य एवं व्यंग्य नाटक
3 तथा अनुवादक ने अपनी सूक्ष्म दृष्टि से इसे अत्यंत

ही स्वाभाविक एवं रोचक बना दिया 3 l यह नाटक
कोई कहानी नहीं 3 बदिक समाज के विभिन्न वर्गों के
कार्यकलापों के प्रति चन्दा (नायिका) को केन्द्र बिन्दु
मानकर तीखा व्यंग्य है । चन्दा का आकर्षण समाज
में व्याप्त बुराइयों के समान हैं जिसमें शराफत का चोला
ओढे हुए प्रत्येक व्यक्ति लिप्त 3 I लेखक ने मकान मालिक
के रूप में इस बात का भी आभास कराया 3 कि समाज
के धनाट्य एवं वैभव सम्पन्न व्यक्ति किस प्रकार हावी
होकर जिस वस्तु को पाना चाहते हैं अपना बना लेते
हैं । मध्यम वर्ग तमाशबीन बनकर अपने हथियार डाल

देता 3 और विजय होती 3 धनाट्य वर्ग की ।
लेखक ने इन्हीं तथ्यों को बडे-' रोचक ढंग से प्रस्तुत
किया 3 चाल में रहने वाली युवती, चन्दा को केन्द्र बिन्दु
मानकर । पडोस में रहने वाले शरीफ लोग उसकी ओर
आकर्षित होते हैं किन्तु परिवार के ही एक युवक की
शरारत के कारण वे शिकार बनते है …शक और कलह
के । अन्त में गल्ला कमियां' दूर होती हैं और नाटक
की समाप्ति' होती 3 हँसी एवं कहकहे के साथ ।

