“उटाबारा as? सांरुकृतिक़ उ.लिवा३सारिज्यनैय'
"समस्यायें एवं रनुझ'ब्बव"
r3 कु ० अलका गोयल
आगरा ऐतिहासिक दृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण स्थान है मुगलों की राजधानी रहने के नाते
इसका महत्व और भी अधिक बढ़ जाता है । चूकि प्राररिभक मुगल बादशाह कला प्रेमी थे अत:
उन्होंने न केवल स्थापत्य व भवन निर्माण कला में ही रुचि दिखाई वरन् संगीत नृत्य, चित्रकला में
भी अत्यंत रुचि दिखाई जिसके नमूने आज भी हमें देखने को मिलते हैं । शाहजहां:' का काल तो
- कला के क्षेत्र में स्वर्ण युग के नाम से जाना जाता है । अकबर के समय में शारत्रीय संगीत अपनी
चरम सीमा पर पहुँच चुका था । सदियों"' बीत गई अनेकों शासक बदल गये, समाज की परिस्थितियों:'
बदल गई जिसके कारण कला क्षेत्र में भी बहुत से परिवर्तन आये । सहीं अर्थों में कहा जाये तो
धीरे-धीरे कला का हास होने लगा और यह हास प्रमुख रूप से आगरा जैसे महत्वपूर्ण नगर में

दिखाई देता है जो कि बहुत क्षोभ का विषय है । इसका मुख्य कारण, आज आगरा निवासियों में न

तो कला के महत्व की परख है न कला के प्रति रुचि है और न ही इसके विस्मृत हो जाने का सोभ ।
चूकि यहाँ के निवासी- अधिकाँशत: व्यापारी वर्ग के हैं तथा ठयापार रै हो 7 शिक्षा से प्रधान माना
जाता है अत: संकुचित वातावरण में उन्हें अन्य विषय पर सोचने विचारने की आवश्यकता महसूस

हीनहीं होती । कला के महत्व को समझने के लिए जिस शिक्षा एवं वातावरण की आवश्यकता होती
है, उसका यहां सर्वथा अभाव रहा । आगरा में कला के प्रति गिरते स्तर के लिए यहाँ के निवासीही जिम्मेदार नहीं, बदिक प्रशासन भी है । आगरा में संगीत, नृत्य, नाटक आदि के न तो उत्सव-

स्तरीय प्रशिक्षण विद्यालय हैं और न ही शिक्षित अध्यम्पक वर्ग । कुछ कलाकारों ने निजी स्तर पर
प्रशिक्षण केन्द्र खोल रखे हैं जो उनकी रोर्ज२--रोटी का साधन तो बन सकते हैं लेकिन बहुमुखी
प्रतिभाओं को आगे बचने का अवसर नहीं मिलता और वे आधि क समस्याओं से समझौता करने को

विवश हो जाते हैं । ऐसे वातावरण में जो संस्थाए: कला के प्रचार-प्रसार में संलग्न हैं उन्हें सामूहिक
समस्याओ' का सामना करना पड़ता है । जिनमें निम्न मुख्य हैं है-----

प्रक्षागृ …
ह आगरा में आगरा विकास प्राधिकरण का केवल एक प्रेक्षागृह है जो कला प्रदर्शन की दृष्टि
से त्१टिपूर्ण है । इस भवन में बालकनी- न होने के कारण, इतनी अधिक लम्बाई चौडाई है कि
कलहैंकारों की आवाज अन्तिम दर्शक तक नहीं पहुँच पात्रों- । स्टेज के आगे १भा"रकेष्ट्रर बजाने वाली:
के लिए नियत स्थान नहीं" है मंच के नीचे एअरकनंडीशद्गड ष्टलान्ट होने के कारण चालू हालत में

अनुरोध पैदा होता है । प्रकाश व्यवस्था अति दोषपूर्ण है जिसके कारण मंच के प्रत्येक भाग पर
प्रकाश नहीं पहुँचाया जा सकता । भव्य मंच को विभाजित करने के लिए पदों की कोई ठयवस्था
नहीं है । बिजली चले जाने के बाद जनरेटर अथवा इमरजेन्धी लाइट की भी कोई व्यवस्था नहीं है ।
इसके अतिरिक्त आगरा जैसे बहे शहर में प्रशिक्षण प्राप्त लाइट मैन नहीं हैं जो मंच पर व्यवस्थित

ढंग से प्रकाश प्रदान कर सके । यह कार्य आगरा में गिने चुने लोगों के हा थ में है, जो अनुभव के
आधार पर केवल काम चला सकते हैं । हमें यह जानकर बहुत दुख होता हैकि आगरांविकास

