प्राधिकरण ने इस भवन को केवल धनोपार्जन का माध्यम बना लिया है । कला के प्रचार के साथ
एवं कला के प्रति समर्थित संस्थाओं को प्रोत्साहन देने हेतु कोई भी सूझ-बूझ का कदम नहीं उठाया

वाली हैत्यवसायिक
गया है ' सबको एक लकडी से हाँका जाता है, चाहे वे म्यूजिकल नाइट करने
संस्थायें हों, अथवा पंजीकृत संस्थाये: । मेरा आगरा विकास प्राधिकरण से अनुरोध 3 f$ वह इस
समस्या को गम्भीरता से समझे तथा इसे हल करने का प्रयास करें I

पुर्वाध्यास की समस्याआगरा की संस्थाओं को पूर्वाब्लयास के लिए जटिल - समस्याओ: $1 सामना करना पडता है

जब कि सूर सदन में प्रेक्षागृह के बाहर एवं ऊपर विस्तृत स्थान उपलब्ध है और उस पर पूर्वाभ्यास
के लिए पाबंदी लगा दी गई है । हमारा सुझाव है कि पूर्वाभ्यत्स के लिए उक्त स्थानों को तथा,
शिबक्षात्मक प्रदर्शनियों" के लिए गैलरी को न्यूनतम दर पर उपलब्ध कराया जावे ताकि संस्थाओं एवं

-

कलाकारों को प्रोत्साहन मिल सके ।
\

न्य अव्यवस्थग्रयेंसूर सदन में टेलीफोन व्यवस्था पर भी कोई ध्यान नहीं दिया गया है जिसके कारण कार्यक्रम

संयोजकों को बहुत परेशानी का सामना करना पड़ता है । शोंचालय में बहुत अव्यवस्था है । वहाँ न
तो वाशबेसिन के नीचे पाइप लगे हैं और न ही नलों में पानी । अत: हमारा यह सुझाव है कि
जावे,
आगरा के एकमात्र सांस्कृतिक भवन की देखभाल का भार एक कमेटी गठित करके सौंपा

जिसमें प्रशासनिक अधिकारियों के अतिरिक्त दो व्यक्ति कला क्षेत्र के भी हों, जो वास्तविक समस्याओं
से अधिकारियों को अवगत करा सकें ।

- नारी पात्र की समस्या-रंगमंच पर नारी पात्र की समस्या आजकी ही नहीं बरन् वर्षों से चली आ रही समस्या है ।
यद्यपि समय
इसीलिए पहले नारी के अभिनय के स्थान पर पुरुष ही नारी की भूमिका निभाते थे ।

तक ही
के साथ-साथ नारी कों स्वतन्त्रता में बहुत वृद्धि हूई है किन्तु यह वृद्धि शायद सिनेमा के पर्दे या

भी नाटक
सीमित है 1 रंगमंच पर नारी पात्रों की कमी आज भी अनुभव की जाती 3 I किसी

कैसे सुलभ
कथावस्तु का चयन करने से पहले इस बात पर विचार करता पड़ता है कि नारी पात्र ाओं को
अत: संस्थ
हो सकते हैं । चू७क्रि नारी पात्रों $1 मिलना आसानी से सम्भव नही: हो पाता,
ं $1 चयन करें
इस बात पर विचार करने के लिए विवश होना पड़ता है कि वे या तो ऐसे नाटको
।
जिसमें नारी पात्र नाम मात्र के लिए हों, अथवा बिलकुल ही नहीं

ा 3 जो नारी को
इस समस्या का मुख्य $1 स्था कुछ तो अभिभावकों की संकुचित विचारधार
व रंगमंच
पसन्द नहीं करते, साथ ही सबसे बडी कमी नारी रे--: ही कला

रंगमंच पर कार्य करवाना

कारण रंगमंच पर आने में असमर्थ
के प्रति रुचि का अभाव, आने जाने की कठिनाई व समयाभाव के
व है कि यदि आगरा में नाट्य
रहती हैं । जहां:' तक रुचि के अभाव का प्रश्न है मेरा यह सुझा

ों को नाट्य प्रशिक्षण
प्रशिक्षण केन्द्र स्थापित किया जाये, जिसमें लड़के लड़कियों तथा कला प्रेमिय
रुचि उत्पन्न

व रंगमंच के प्रति
के साथ अन्य तकनीकी शिक्षा भी प्रदान की जाये । इससे उनमें कला
।
होगी तथा वे अपनी प्रतिमा को उभारने का भी प्रयास करेंगे

