गत वर्षों के कलाकार जिन्हें हमने प्रस्तुत किया है--- ~
नाटक :-

'आत्-अत्रे'

श्री ओम शिवपुरी एवं सुधा शिवपुरी-क-स्वर्गीय मोहन राकेश के नाटक-

'राम्-रहीम'

^

जन नाट्य संध, मेरठ के कलाकारों द्वारा नाटक-

"चरनदास चोर
"छत्रपति शिवाजी'

श्री हबीब तनबीर, नई दिरुती द्वाराश्री बसन्त पोतदार, कलकत्ता द्वारा एकल अभिनय--,

श्रेर्मिती रेखा बैन (नई बिरुली) द्वारा निर्देशित बाल नाटक-खिल-खिलौनों का संसार, चचा छवकन ने

टरैगी तस्वीर, बहादुर चुन्तु, दुम का शाप, बालोद्यान
'संगीत प्रधान नाटक' अलीबाबा 'चालीस चोर'
'बसस्टत्मा घंधुटउत्टो, पंचतन्त्र'
2बाकी इतिहास, पंचपरमेश्वर, अरे शरीफ लोग'

कलकत्ता पपष्टि थियेटर द्वारा-स्थानीय कलाकारों द्वारा-श्री आलोक गुप्ता के निर्देशन में…

नृत्य नाटिका :—
श्री बिरजू महाराज तथा अन्य पचास कलाकारों द्वारा कत्थक केन्द्र, नई दिरुली का रामायण बलि--

५
स्थान९र्थि कलाकारों द्वारा-

"कथा रघुनाथ की'
'सत्यवान-सावित्री, कलाकार का स्वप्न, विअवामित्र-मेनका,
अमावनुत्य, कत्थक "नृत्य एवं विभिन्न लोकनृत्य ।

गायन :— r

कु० आइरन राय चौधुरी, नई दिरुली ।
श्रीमती ममता दास गुप्ता, शाधि-निकेतन, कलकत्ता ।
श्री कन्हेंयालाल, बम्बई ।
श्री अजय मुखर्जी, कलकत्ता हैं
श्री गजानन बर्मा कलकत्ता ।

श्री शठ-बीर बन्धु, आगरा घराना
वसन्त संगीत निकेतन, बम्बई के बाल कलाकारों द्वारा डा ० उपमान शर्मा, आगरा ।
वादन :—

श्री प्रेमशंकर, पिलानी
Ego राज पंडित, AIR वाराणासी

…

३

:

-टाल्लेवायलिन
…संतूर

श्री मनौहर स्वरूप, लखनऊ
श्री मिटूठन खो, AIR जयपुर

श्री चमनलाल AIR जयपुर
श्री इन्तखाव आलम 'भारती' AIR लखनऊ

…तबला
-सिंतार

'

'

----मैंतौलियन
……शहनाई
……तबलऊं

