क्षिहैंएँहैंऊँबैड्डबैड्डहूँहँड्डएँड्डएँक्लिंर्डिंड्डहैंएँड्डएँड्डएँर्तिड्डक्लिंहृहेंहँड्डहैंहैंएँहैंएँहैंएँहेंएँबैहँवेंहँहेंहैहैंहेंएँबैड्डहैएँड्ड'ड्डड्डेड्डड्डएँकुँड्डएँड्डमैंर्जि

यब: (थढ़--प्रित्कीजा संदेश —
'बँशाटहँरें mama ठक्षोशाहँर्टरें' क्रं प्ताठठा कं बाद छो हुँरें हृअक्रं छाया

त्माद्योज्जित जाल-जूगु-अ-प्रस्तुतियों हटो जै' जुडा ष्टहुट हुँ ।
हतबंरै क्या अवधि शै वैशाली क्रल्यक्ल शांठक्षाहुँर्द्धरें तो हठयछाँहेंधयां
अर्जित का हु, ब्रिश्वटहाां बं हृष्टा amen की छठाठाआंछता का ब्रल्लाद्रट हैं ।
(3 \k‘

'ढहुंत्न का द्वाठ्यत्न' क्रं mar क्रं हृदृठा ठाबष्टाठट मस्ट वेंशालां कल्काक्ल

टठारैशार्डर्द्धरें र्याठर्टेद्याष्ट क्रो हार्दिक शुष्ठाक्राटालाएँ ।

— कैप्टन जयनारायण प्र० निषाद
चल; ears-21am च्चगरष्यज्वाख्यिक्रऱ

हाजीपुर

'EFIRU‘QSUT, (आम्हाan:3

हृर्जगुघुप्ट Sam M) I Lam)

