(४)

वैशाली कल्चरल सोसाइटी
एक परिचय : -

रंगमंच के क्षितिज पर उल्लेखनीय योगदान
करने वाली संस्था "वैशाली कल्चरल सोसाईटी
हाजीपुर" की स्थापना भावात्मक एकता सवद्धन

के उद्देश्य से की गयी है । पाँचवा वेद नाट्य शास्त्र
अनाज अपेक्षित है। अत: यह हम भारतवासियों का

पुनीत कर्त्तव्य बनता है कि इसे आगे बढाने के
लिए सतत प्रयत्न करें ।
हृस्नारी टहैंनैरैस्तच्चऊंयें ~—
१. प्रतिवर्ष स्थापना दिवस के अवसर पर वार्षिक

समारोह I
स्लर्पित्नब-श्री प्रकाश चौधरी

घ्रच्चार ﬁat"! - श्री संजय कुमद्दसिम्हा
भै

हैं

” लाल बाबू राय
. ” रामा शंकर साह

४८मि:यधुद्ध::ष्क----श्री उदय चौधरी
सह कोषाध्यक्ष - श्री विजय कुमार सिन्हा

संगीत बिभाग

'

२. प्रतिवर्ष "रंगकला' वार्षिक पत्रिका का प्रकाशन

३ . प्रतिवर्ष ‘नाट्य समारोह" एवं नाट्य प्रतियोगिता का आयोजन [

‘

'

४, हिन्दी में नाटकों के अभाव की पूति हेतु एक
अखिल भारतीय "हिंदी नाट्य लेखन प्रतियों-,
गिता' का आयोजन ।

५. समय-समय पर नाटक परिचर्चा एवं गोष्ठयों
का आयोजन ।
६. प्रतिवर्ष दीपावली एवं होली के अवसर पर
स्नेह मिल न का आयोजन ।

७. दूसरे प्रदेशों से भी सांस्कृतिक आदान-प्रदान ।
अध्यक्ष - श्री लाल पाठक
उपाध्यक्ष----:., कृष्ण कुमार सिन्हा

हैं

1, अमरेन्द्र कुमार

८. लोक कला एवं लोक कलाकारों को विशेष रुप
से प्रोत्साहन देना तथा इसे जन-जन तक
पहुंचाना ।
९. प्रतिवर्ष

दो

रंगकर्मियों

को

'आभ्रपाली

पुरस्कार' तथा भारतेन्दु पुरस्कार से सम्मतसचिव — श्री हरिशंकर वर्मा
नित करना »

हैं

हैं, भरत लाल कलाकार'

१ ०. रंगव र्मियों की दृष्टि विकसित करने हेतु प्रति

वर्ष नाट्य कार्यशाला' का आयोजन ।

सह सचिव-सुश्री अजू तिवारी
*
श्री नवल कुमार

१ १. मृबडिजका लोक नाट्य' को प्रोत्साहन देना I

महामंत्री — श्रीमती अंजली चक्रवर्ती

१२. बालकों, युवावर्ग, महिलाओं इत्यादि की
कला चेतना व उसके मूर्त्तन में सहयोग देना u

