( ५ )

वैशाली की रंगमंचीय परम्परा
* 9‘10 उननाक्राजत्त बर्मा

अन्य क्षेत्रीय भाषाओं की तरह र्वा'ज्जका भय) वैशाली

क्षेत्र में भी पहले लोकनाटक और बाद में विकासशील आधुनिक
नाटकों के मंचन की प्रधानता रही है । वर्ण विषय की दृष्टि से
इस क्षेत्र की रंगमंचीय परम्परा का विभाजन निम्न रुप में प्राप्त
होता है : —१.

जातीय नृत्य नाट्य-य-गोड़, धोबी, डोम, चमार, अल्लाह

आदि का नृत्य नाट्य I
२ . पुराण, महाभारत और देवी-देवता संबंधित लोकनाटक ।
३. केवल महिलाओं द्वारा अभिनीत नाटक, जैसे-विवाह के संस्कार गीत और डोमकच आदि ।
४ बिदेसिया शैली का नाटक जो परिस्कृत और परिवर्तित होकर नुक्कड़ नाटक ' हो गया है ।
जहाँ तक वैशाली क्षेत्र में नाट्य मंचन की परम्परा की बात है, मिथिला ' क्षेत्र की तरह ही
पहले यहाँ भी कीर्त्तनिया नाटकों का प्रचलन था । विवाह, जनेऊ, पर्व-त्योहारों के शुभ अवसर पर

इन नाटकों का आयोजन मुक्त आकाश के नीचे होता था a सिर्फ संस्कार गोत्र तथा डोमकच आदि
ही केवल महिलाओं द्वारा घर के भीतर अभिनीत होता था I

रंगमंच के प्रारंभ की दृष्टि से वैशाली के रंगमंचीय स्वरुप पर भिखारी ठाकुर को बिदेसिया
शैली का प्रभाव पडा । भिखारी के बाद इस शैलो को गति प्रदान करने में वैशाली क्षेत्र के
करहनिय. गाँव के रहने वाले गुदृदार राय की अहम् भूमिका है जिन्होने "जालिम सिंह सिपहिया'
नामक नाटक की रचना की L इसका मूल विषय अंर्तजातीय प्रेम विवाह था जिसमें, एक क्षत्रिय
सिपाही ने एक डोभिन से प्रेम-विवाह की याचना की थी । इस नाटक को वैशाली की विभिन्न नाच

मंडलियों ने अभिनीत किया था । इन मंडलियों में बैकुष्टपुर निवासी रामचंद्र राय, जन्दाहा
निवासी जुदागी राय, लालगंज निवासी जनकधारी राय, बिदुपुर निवासी सकलदौप राय, बाकरपुर
निवासी सरयुग राय और हाजीपुर निवासी महेश कुमार और मंत्र मियाँ को नाच मंडली अधिक
विख्यात है I इन नाटकों में बिदेसिया शैली में जो नाटक खेले गये वे ऐतिहासिक, धार्मिक और
अधिकांश: सामाजिक थे n भिखारी ठाकुर को हो तरह इन्होंने भी अपना मंच खुले आकाश के

नोचे रखता । निश्चय ही उस समय नाटकीय मंवो का आर्ति-भाव आधुनिक काल के मंचों की तरह
नहीं हुआ था । तब दृश्य विधान भी आज कौ तरह जटिल न होकर बिहकुल सरल होते थे I दृश्य

परिवर्तन की सूचना उस समय साज बजाने वाले 'समाजी' कभी-कभी वादृप्रयंत्रों पर राग और ताल
परिवर्तित कर देते थे । कभी -कमो वे दोहे या चौपाइयों द्वारा भी (प-प्रवाह के- अन्तराल का बोध

