( ६ )
s

कराते है - दत्पात्वालियों के संदर्भ में प्रतीकों का भी सहारा लिया जाता था । अधिकतर रंगमंचीय

कलाकारों की कोई विशिष्ट पोशाक नहीं होती थी I हित्रयों का अभिनय भी वैसे पुरुष ही करते थे
जो देखने में नारियों की तरह चिकने और खूबसूरत होते थे I नाटक खेलने के लिए तब आज की
तरह कोई आडिटोरियम भी नही: होता था । नाट्य प्रदर्शन की व्यायवस्था कुछ इस तरह होती थी कि
दर्शक और प्रदर्शक के बीच दूरी समाप्त हो जाती थी । इन नाटकों की प्रस्तुतिकरण को समस्त
कलाकारों के नत्य, गायन, अभिनय, सिधि के अनुरुप वेशभूषा, चरित्र तथा प्रयोजन की प्रतीक.-,

त्मकता में थी i अनाज भी विशेष रुप से गाँवों में नाटकां का रगमंचीय स्वरुप कमोवेश पूर्ववत् ही
कायम है I वैशाली के रंगमंचीय स्वरुप की सूचना 1917 से हाजीपुर में मिलती है । प्रसिद्ध वकील
सूर्यदेव प्रसाद ने हाजीपुर के बागमली मुहल्ले में 'चित्रगुप्त नाट्य परिषद' की स्थापना की जिसके
द्वारा प्रत्येक वर्ष चित्रगुप्त पूजा के अवसर पर विधिवत मंच बनाकर परदे के साथ नियमित नाटक
खेला जाता था n कहर जाता है कि इसी मंच ने वैशाली क्षेत्र में सवप्रथम व्यवस्थित रंगमंच की

स्थापना को । इसमें पदों उठाने और गिराने को क्रिया से नाटक के प्रारंभ और अन्त के साथ-साथ
दृश्य परिवर्तनों को सूचना मिलता थो n मेकअप, वेश-भूषा तथा कृच्चात्रम दृश्य योजना का चलन आ

यहीं से आरम्भ हुआ, परन्तु नाटक पारसी शैली में होता था n कथ्य का दृष्टि से नाट्य परम्परा
को विकसित करते हुए इस सस्था न कालान्तर में "लद्धाख' नमक नाटक मंचित किया जिसमें
राष्ट्रप्रेम को भावना को मुखरित किया गया था n इस संस्था के निदेशक थे शिव कुमार प्रसाद,

अधिवक्ता i इस संस्था- द्वारा मचित नाटकों का प्रभाव हाजीपुर नगर के साथ-साथ सपूर्ण वैशाली
क्षेत्र के रंगकर्मियों पर भी पड़ा I नतीजन विभिन्न मंचों से अग्रेजों के विरुध्द अपनी भावना को स्वर

देने के उद्देश्य से प्रसिद्ध देश भक्ति गात 'बटोहिया' और ’फिरगिया' को मच प्रस्तुति को गई I
'चित्रगुप्त नाट्य परिषद' स्वतन्त्रता के बाद भा 1975 तक नियमित रुप से सक्रिय रहा इस वक्त
तक प्रकाश के जलने और बुझने से दृश्य परिवर्तन होना आरंभ हो गया था a

(968 में हाजीपुर के हथसार गंज में 'झकार अभिनय कला' की स्थापना हुई जिसके द्वारा
लक्ष्य", पूजा और दशहरा के अवसर पर नियमित रुप से अधिकतर ऐतिहासिक और
सामाजिक
नाटकों का मंचन हुआ करता था । इन नाटकों के निर्देशक होते
थे, श्री विष्णु शर्मा एवं
श्री दोपनारायण भगत । यह संस्था भी सक्रिय नहीं है । इसी संदर्भ में
सानपुर निवासी
श्री हरिबल्लभ नारायण सिंह को चर्चा भी अनावश्यक है I मेले में प्
रत्येक वर्ष जब गुलाब वाई की
नौटंकी आती थो, वे उसमें सक्रिय रुप से भाग लेते थे l पारसी शैलौ के नाटकों
में वे बिहार के एक

कुशल अभिनेता माने जाते थे । वैशाली के रगमंच पर इन नौटकियों और पारसी शैला के
नाटकों
का प्रभाव बहुत दिनों तक देखने का मिलता रहा I इसी क्रम में रेलवे नाटय प
रिषद को स्थापना

हुई जिसमें रघुनाथ प्रसाद के निर्देशन में अधिकांश: प्रसिध्द नाटककार श्
री५ चनु३भुज के ऐतिहासिक
नाटक
संचित किये गये I इसके अलावा कुछ सामाजिक और राजनैतिक ना
टक भा खेले गये ।

