(८b

नवोदित रंगकर्मियों की इस पीढी ने ही इस क्षेत्र में नुक्कड़ नाटकों के मंचन की शुरुआत की I
इस क्रम में निम ण कला मंच की ओर से श्री क्षितिज प्रकाश के निर्देशन में पावा सेर गेहूँ' के नुक्कड़
नाट्य प्रदंशन को कभी विस्मृत नहीं किया जा सकता जिसने नुक्कड़ नाटकों के प्रति यहाँ को जनता

में एक रुझान पैदा की । इसी प्रक्रिया में ’कफन’ का भी प्रर्दशन किया गया n आज युवा रगकर्मी

ब्रह्मदेव भगत की संस्था 'वैशाली कल्चरल सोसाईटी' हाजीपुर, वैशाली की नई सास्कृतिक संस्था
है, जो युवा पीढी को रंगमंच पर लाकर एक नई शुरुआत कर रहीं हैं । निश्चय हो वं-शाली के
रंगमंच और यहाँ के रंगकर्मियों का भविष्य उज्जवल है लेकिन यह तभी सभव है जब यहाँ के
रंगकर्मी फि१डमों कें गलत प्रभ ऊव से खुद को मुक्त रख पाएर्ग और एक जुट हाकर रंगमंच के विकास

का दृढ प्रयत्न करेंगे n

ननाष्टयनन हुँ… उर्वधुप्रेजति

दुट्यनाष्प्र 2—- 72417

'३

I:
a:

ध्दध्वध्वश्चा

5

'D

१

‘

,

‘1

‘I

० गी_ एटा. एकादृमी

”I

झ
श्चक्ष्यश्चहूँश्चश्च

'b

ﬂ
3
हिं
चिं

'I

३३१33

हिं
की
हिं
K9
श्व
ﬂ
हिं
वृद्धि
दुहुँ
की
हिं
ﬂ
हिं
ﬂ
चिं
हिं
की

शिक्षा के क्षेत्र में सर्वोत्तम संस्थान
'I

८१५

ब्धक्षिऔण्डिहिंर्मिक्लिंल्डिंहिंहिंक्लिंक्षिहिंक्लिंहिंक्लिंहिंछूहूँहृङ्कहुँर्थिर्मिड्डिड्डड्डेर्दड्डदृ
प्यास- डरी?- ९३पौ॰ रपैंड, हृऱक्त'रेंयुर

(है 613. ठे. ‘E. धात्टाक्रावृ एबं CPI. (हैं ‘E’o. GR. 2].

यात्व युटठट्यक्नॉ ताली

(मावासीय विद्यालय
MM“ _

