क्या भाटजी 101101 ही ।तीहेका:हीं का ट'बामंचहै II
है जद्धधिटकात्श बर्मा पलों स्मत्तरंखीत्त
स्वतन्त्रता के उपरांत हमारे नाट्य आन्दोलन
कां बडा बल मिलाहे । अनेक नाट्य संस्थायें,
नाट्य निर्देशक और कलाकारों ने अपनी पहचान बनाई है I नाटक के क्षेत्र में बहुत से
प्रयोग हुये हैं । सरकार से भी प्रोत्साहन और
सहायता जिलों है I .- अनेक राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय स्थापित हुए हैं I बावजूद इसके अभी
तक हिन्दी रंगमंच का कोई स्वरुप उभर कर .

नहीं आया है । इसके अनेक कारण हैं l पहला
कारण तो यह है कि हिन्दी रंगमंच पर अब तक

जो भा हुआ है, उनका साधारण दर्शक स कोई
सम्बद्ध नारी: जुड़पाया । नाटक के क्षेत्र में हुए
अनेक प्रयोग ।वशिष्ट बुद्धिवादी रगकर्थियों के
द्वारा अपनो मपय-तालों की स्थापना अथवा
अपने आपकी प्रतिष्ठित करने की भावना से
किए गए I हमारे नाटय निर्देशक इन प्रयोगों
को जनता से कैसे जाड, इस संबंध में अधिक
सजग नहीं दिखाई दिये l नाट्य विद्यालय में

नाटकों को ही हिन्दी के नाटक मानता है ।
भले ही हमारे नाट्य आलोचक इस भ्रम को
पाले रहें कि पारसी रंगमंच मर गया है r
रामलीला के दौरान जो नाटक रामलीला के
मंच पर खेले जाते हैं वे स्वर्गीय राधेश्याम कथा
वाचक जैसे पुराने नाटककार, के ही होते हैं ।
यही नहीं अब तो वृन्दावन के श्रावण के मेले में
ब्रज की रास wusfaqr भी रास को भूलकर
रास के नाम पर पारसी शलौ के नाटक प्राय:
करने लगी हैं, हमारा रंग आन्दोलन जनता से ,

दूर है ।
उलझा कर करएने की प्रवृरिनने भी नाटक
के विकास में भारी गतिरोध उत्पन्न किया है ।
कदाचित् अनाज के नाटककार अपने आपको
अधिक मौलिक मौर विचारशील सिद्ध करने के
लिये सीधी सपाट भाषा का प्रयोग से कतराते
हैं । इस प्रवृत्ति न नाटक को जनता तक नहीं ८

पहुँच/ने दिया है'. ,

प्रशिक्षित होकर जो नाट्य निर्देशक निकले हैं,

नाटय आन्दोलन में एक बाधा नाटक लेखक

उयमें हिंदी के लेखक का नकारने की भावना
अधिक रहीं है l
यद्याप ’राम कुमार वर्मा,
जगदीशचन्द्र माथुर, लढमीनारायण लाल,
उपेन्द्रनाथ अक, मोहन राकेश" आधि ऐसे

और निर्देशकके पारस्परिक सहयोग का अभाव

नाटककार हैं, जिनके नाटक सफलतापूर्वक खेले
जा सकते हैं और खेले भी गये हैं परन्तु हमारे
निर्देशक कुछ पूर्वयसिंत हैं, वे जो सोचतेदें कि

भी है- हमारे विचार से आज का निर्देशक, "
नाटय लेखक से छट लेकर मंच पर अपना जो
वर्चस्व स्थापित करना चाहता है. वह नाटक को

प्रवृत्ति की मुख्य बताया हैं I ले'वक ने पात्र का

कुछ भी हैं, वह विदेशों नाटकों में ही हैं । इस

चरित्र जिस साँचे में ढालाहरैउसे उसी रुप में
उजागर करना तभी संभवऐहोगा जब लेखक,
निर्देशक पात्र से पूरी तरह जुड़ रहैं I इस न्रेंर
हमारे नाटय निर्देशकों का काई ध्यऱन नह हं I

मनावृत्ति का परिणाम यहहुarr हैकि जनसा
धारण अभी तक पारसा रंगमंच के पुराने

( शेष [I:ठ : १ पर )

भारतीय नाट्य परम्परा में कुछ नहोंर्देQ I जो

