समकालीन रंगमंच में संगीत और नृत्य का प्रयोजन
हैं

पहले संगीत में नाटक होता था । वह संगीत,
नाटक कहलाता था I और अब नाटक में
संगीत चर्चा का विषय बना है I हमारी परपरा
में संगीत का अर्थ गायन और वादन है । अब
तक संगीत का जो प्रयोग होता था उनके पाँच

उद्देश्य बताये जा सकते है 1 जैसे कुछेक नाटकों
में संगीत का प्रयोग केवल अलंकरण के रुप में
होता है । यहाँ संगीत नाटक $1 अभिन्न अंग
नहीं है, या उसका पोषक भी नहीं है बनिया
नाटक को केवल सजाने के लिए संगीत का प्रयोग
होता है । नाटक की कथा से या चरित्रों से

संगीत का कोई संबंध नहीं होता, बल्कि नाटक
खूबसूरत लगे, मनोरंजक हो, कानों $1 सुख दे,
यही इसका उद्देश्य है I आजकल की फिरूमों में

इसी उद्देश्य $1 परिपालन किया जाता है I
संगीत का एक दूसरे अर्थ में उपयोग होता है
भराव के लिए । जहाँ कोई दृश्य परिवत्तन हो,

सवार्द की रिक्तता को भरने के लिए संगीत का

उपयोग होता है l खासकर स्व८१लां-कलिजों में
जब नाटक होते हैं तो वहां संगात का देपयोग
भराव के लिए ही होता हैं 1 कभी-कभी इसका

इतना दुरुपयोग होता है कि अगर किसी चरित्र
या पात्र के रंगमंच पर आने में बिल-ब हो,
अभी वह तैयार न हो, तो उस खाली समय को
संगीत से भरा जाता है । इसी तरह अगर

कभी मुख्य अतिधि के आने में देर हो, तब
तात्कालिक रुप से बिना पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम
के विद्यार्थियों या अध्यापकों से

गवाया

जाता है ।

तीसरे अर्थ में संगी त का प्रयोग भावाद्दीपन
के लिए होता है 1 यह सामान्यता भारतीय
फित्यरों में, हमारे परंपरागत नाटकों में, विशेष

रुप से देखा जा सकता है कि भवोहोंपन के
लिए विशेषकर वालों का उपयोग किया जाता

ब० व० कारंत

है I पारंपरिक दृष्टि- से नाटकों में बीर, रौद्र,
करुण, पगार आदि रसों का अ भिनय किया
जाताहै और इस रस से संबद्ध भावों का उद्दीप्त
करने के लिए लयकारितातथा स्वर-रचना में
विभिन्न- प्रयोग किये जाते हैं । भारत में तो
इसका विशेषीकरण हो चुका दृ हर भाव के
लिए किसी-ना किसी राग का प्रयोग रुढ़ ह
चुका है जैसे करुण के लिए ताडी, धार के लिए
भूपाली, श्रृंगार के लिए बिहाग I यहाँ संगीत

का उद्देश्य मूलत: नाटकीय दशा को च रम-विन्दु
तक पहुँचाने' के लिए होता है । आजकल कोई

आधुनिक संगीतकार भावोद्दरैपन की इस रुढ़
परम्परा का उपयोग नहीं करना चाहता । अब
उसके संगीत में अगर कहों विद्राह दिखायी देता
है तो सबसे अधिक इसी क्षेत्र में I लेकिन अनाज

भी भवोद्देक्वपन क लिए सगीत का प्रयोग हाता
है, और रूढ रागों के प्रयोग के लिए हिन्दुस्तान
या पाश्चात्य रिकार्डों का प्रयोग भी किया
ज कृता हैं I

चौथे अर्थ में संगीत का प्रयोग नाटक में
कथा के विकास के लिए होता है 1 यह संगीत
साधक भी हैं क्योंकि हमारे यहाँ परम्परागत
कथा गायक इसीलिए सगीत का उपयोग करते
थे और ।"केतिसा-गी की परपरा भीबहुत प्रचलित
रही है . विहित: यह नाटक की देन नहीं, बहि-क
गाथाओं की देन हैं । गाथा का संबंध ही गाकर

कथा सुनाने से है । अब नाटक में भी इसका
विशेष उपयोग होता हैं यक्षगान इसका अच्छा
उदाहरण है । यक्षगान में पूरे प्रसंग-के-ममगीत

द्वारा अभिव्यक्त हो जाते हैं 1 इसी पद्धति से
कथा को जहाँ चाहे बजाया या संक्ष१प्त किया
जा सकता हैं, और जहाँ चाहे प्रसंग से प्रसंग
तक लांघा जा सकता है । आजकल

कई आधुनिक निर्देशक भी इस

प्रकाण

