( :° )

३३,.. ८
57;? 1

_ कथा के विकास के लिए संगीत का उपयोग

हूँ करते हैं I विशेषकर स्कूलों में जब अभिनय
दृ २र्षसोमाइम) प्रस्तुत करते हैं तो सगीत का इस

की भौडी नकल आज फिरुमों में भी देखी जा
सकती 3 I जहाँ भी 'हरो-हिरोइन दोनों मिलते
हैं, गाना शुरु 3‘1 जाता 3 I दोनों चाहे कन्या-

. रूप में प्रयोग किया जाता है I

कुमारी से कश्मीर तक की यात्रा कर आयें,

-

पांचवें अर्थ में संगीत का उपयोग नाटक

तब भी कहानी स्थिर 31 रहती है । कथा की
गति और स्वार-अभिनेताओं के गीत नितांत
एक-दूसरे की विरुद्ध दिशा में बढ़ जाते हैं जहाँ

में कार्य-यापार ( ऐक्शन ) के लिए होता हैं
और सच्चे अथ में संगीत का सहीं प्रयोग नाटक
के कार्य दे-यापार में ही होना चाहिए, वयोंक्रि
-५ नाटक $1 संबंध जितना कार्य ठयापार से होता
_- ७ हैं उतना कहाना या उसके चरित्रों से नहीं I

कार्य-व्यापार को सघन करने के लिए होती 3 I
लोक नाटकों में तो इसकी तमाम रूढियां भी

इसका भी परिपालन हम अपने यहां के लोक.नाटकौ में देख सकते हैं I उनमे कार्य-यापार

बन गयो हैं I उयों ही युद्ध के प्रसंग य 1 यात्रा के
प्रसंग प्रस्तुत होते हैं, कार्य-ठ-याप-मूलक संगीत

३ के अनुसार ही गीतों की स्वर-रचना हाती हैं ।

की सपन्नता देखी जा सकती है I

यहीं संगीत की समृद्धि के दर्शन कर पाते हैं ।
" लेकिन दुर्भाग्य पे ऐ८से संगीत की उपेक्षा की गयी
, है । इसके कई कारण 3‘1 सकते हैं । सबसे
पहिला कारण यहाँ है I$ संगीतकार का
अस्तित्व नाटककार से अलग समझा जाता हैं

मगर अनाज आधुनिक नाटककार संगीत को अब
तक बताये हुए उद्देश्य. से भिन्न देखना चाहते

संगीत $1 सृष्टि ही नाटकीय गति और नाटकीय

है I आधुनिक उद्देश्य के लिए संगीत-रचना,
रू-मवादी स्वर-रचना नाहीं है, बल्कि एक अपूर्व

ध्वनि-संयोजन 3 l जिसे निर्देशक दृश्य-संयोजन

बन जाता है इस प्रकार के संगीत का प्रयोग
स्वयं नाटककार या निर्देशक कर सकता है
क्योंकि नाटक की हर स्थिति से, हर गति से

की हरेक बारीक रेखा-गति $1 अंकित करता
है, उसी तरह वह श्रव्य रूप में भी प्रत्येक
ध्वनि, शब्द, स्वर का अंकन करना चाहता है ।
यहाँ तक कि सन्नाटा भी उसी सामग्री का एक
अंग बन गया है I यदि इस ध्वनि-संयोजन में
रूढिवादी साजि-रचना $1 आवश्यकता हो तो
वह केवल एक छोटा-सा हिस्सा है I यहाँ पात्रों
के संवाद भी इसी विशाल ध्वनि-संयोजन का

उसे परिचय रहता हैं I यहाँ संगीत का विकास

एक अग बन जाते हैं I इस दृष्टि से यहाँ कोई

नाटक-रचना के साथ ही होता है I

स्वर बसूरा नहीं हैं, कोई ताल बेताल नहीं है,

कंपनी नाटकों में संगीत का उपयोग
नाटक के कार्य व्यापार के विरुध्द भी होने

कोई ध्वनि अश्रव्य नहीं है I पत्रों की मरमर,

और नाट्य संगीत को शारुत्रीय सगोत का
हिस्सा माना गया है जबकि नाटक का अपना
ही होना चाहिए । यहाँ संगीत नाटक का
अभिन्न अंग हैं- कथा, र्चारे त्र, स्थितियों की
भांति ही संगीत भी यहाँ ना कका मूल तत्व

को कहानी रुक जाती थी I फिर जब बड़े-बड़े
संगीतकार मंच पर आने लर्ग तो उनके गाने को

हवा की सांय-सांय, झरने की कल-कल, ये सब
इसी संगीत का अंग हैं । लेकिन इसका अर्थ यह
नहीं है कि वास्तविक ध्वनियों को ही प्रस्तुत
करने से ध्वनि संयोजन हो गया I वठिक यहाँ
ध्वनि का उपयोग काव्यात्मक होना चाहिए,

ही ज्यादा महत्व दिया जाने लगा न कि उनकी

जैसे अभिनटन ( माइम ) को थियेटर की

चरित्रगत अभिनय-प्रतिभा को इस प्रवृति

कविता माना जाता है है

लगता है I एक समय यह सिथति यहाँ तक बढ़

गयी थो कि जैसे ही गीत शुरु होते थे, नाटक

उसी तरह हमारी

