\ १३ D

के
ार
रक
प्
स
कि
ाँ
यह
में
ेश
िव
पर
न
मा
्त
वर
4.
नाटकों का मंचन होना चाहिए ? क्या
आप इस संदर्भ में कुछ नाटकों का नाम
लेना चाहेंगे ?

5. स्थानीय स्तर पर रंगकर्म का विकास कैसे
संभव है ? आपके सुझाव !
हमारा विश्वम है कि इन बुद्धिनीवियनृ
के उत्तर सिर्फ हमारे लिए ही नहीं बास्क यहा
की हर रंग-संस्था के विकास के संदर्भ में
अपना एक सुनिश्चित महत्व रखते हैं ।

प्रस्तुत हैं उनके उत्तर :…

tho हरेकृष्ण
( कवि एवं प्राध्यापक है

आज के नाट्य-मंचों के माध्यम से नये

युग बोध के साथ जो प्रस्तुतियाँ दी जा रही हैं,
उनसे कुछ अकाली बातें देखने-सुनने को मिल
जाती हैं, इसलिए नाटक देखने जरुर जाता
हूँ । परिस्थितिवश यदि नहीं जा सका तो न

देख पाने की कसक शेष रह जाती है ।
यहाँ तो अक्सर टिकट कटाकर या पास
माध्यम से नाटक देखने की स्थिति आती हो

नहीं हैं । हाँ, ऐसी रि-थितियां महानगरों में
अवश्य होती है लेकिन उनमें शरीक होन का

अवसर अब तक तो नहीं मिला है l वैसे मैं

टिकट कटाकर भी नाटक देख सकता हूँ I यह
इस बात पर निर्भर करता है कि नाटक कैसा
और इसके प्रस्तीता कौन हैं । वैसे यह भी सच
है कि मुक्त में नाटक देख ने को सामान्य मान
-

वीय प्रवृति का मैं उदाहरण कैसे हो जाऊँगा !
नाटक अभिव्यक्ति की सबने‘ सशक्त विद्या
है जिसमें प्रस्तोता और भोक्ता
प्रत्यक्ष':
आमने-सामने हाकर विषयवस्तु का प्रत
्यक्ष,
करण करते हैं । इसलिए हैंस व
िद्या को सर्वा-

धिक उपयोगिता है I हाजीपुर, जो कल तक
एक कस्वाई शहर था, आज महानगर होते

राजधानी पटना का पाशर्ववत्नों जिला मुख्यालय
है । मीडिया की सहज ञ्जपलब्धता ने हाजीपुर
को बहुत तेजी के साथ महानगर से जोड़ दिया
है । ऐसी स्थिति में हाजीपुर के जनजीवन के
संदर्भ में नाटकों को उपयोगिता और महत्ता

एक सत्य है I
आज नाटकों के शिल्प बदल गये हैं ।
कथोपकथन की पुरानी शैली ग्रब नहीं रहीं I " '
प्रस्तुति की मंचीय व्यवस्था भी सहज हो गई
है I इन सबों का उद्देश्य एक ही रहा है कि
नाट्य माध्यम से प्रस्तुत विषय श्रीता-दर्शकों
तक सहजता पूर्वक पहुच सके I तात्कालिक
सामाजिक समस्याओं पर आधारित प्रदर्शनों से
नाट्य संस्थाओं को इसका लाभ भी मिला है ।
परन्तु इसका अर्थ यह नहीं कि अ खि मूदकर

जो कुछ भी पुराना हैं, इसका परित्याग कर
दिया जाए । नया जरुर हो लेकिन पुराने को
भी बिरूकुल भुला न दिया जाए I हाजीपुर के
नाट्य मंचों द्वारा प्रस्तुत नुवकड़ नाटकों ने
अपनी आवश्यकता का बोध कराया हैं I
नुक्कड़ नाटकों में जो सहजता अतर खुलापन
हैं, वह दर्शक-मसालों को बरबस हो अपनी
आर खींच लेता है । .इस संदर्भ में निर्माण
कला मंच द्वारा प्रस्तुत "सवा सेर गेहू" का
नाम अवश्य लेना चाहूँगा I
जहाँ तक हाजीपुर में रपकमं के विकास
की बात है तो का-हीं भी औ र किसी भी तरह के

विकास के लिए पै प को जरुरत होती है i पैसे
की व्यवस्था से यति रंगकर्मी मुक्त" ही जायें तो
विकास के रास्ते स्वयमेव खुलते जाएगे I यहाँ

तो डायलरेंग याद करने और चन्दा उगाहने ये
लेकर मास बहला गाड़ने तक का काम
रंगकर्मियों को खुद ही करना पडता है ।

