( १ ४ है
ऐसे में विकास को गतिमयता मिले भी तो कैसे ! हाँ; कहने के लिए तो आसानी से यह बोध वाक्य
कह दिया जा सकता है कि ‘जहाँ चाह वहाँ' राह' !

च्छा0 खीसा। FEE
( कवियित्री एवं प्राध्यापिका है
मैं नाटक देखने नहीं जा पाती हूँ । नारी जीवन $1 विवशता ही इसका मूल कारण है ।

वर्तमान खींच तान $1 जिन्दगी में जिस तरह इच्छा रहते हुए भी उत्कृष्ट पुस्तकें नहीं खरीद
पाती हूं", कुछ वैसे ही समस्या नाटक देखने के साथ भी है I पास की सुविधा अगर हो तो मैं नाटक
अवश्य देखना चाहूंगी I
मेरी दृष्टि में यहाँ नाट्य प्रदर्शन $1; आवश्यकता है, विशेष रुप से नुवकड़ नाटक की नुक्कड़
नाटक के द्वारा अपनी सोच को बहु त आसानी के साथ जनता के समक्ष रखा जा सकता है । कभीकभार प्रेक्षागृह प्रदर्शन भी होते रहने चाहिए a
जीवन की आम समस्यायों पर कांद्रित नाटक का मंचन होना चाहिए ।

दहेज, अशिक्षा,

साम्प्रदायिकता, नारी जीवन की विसंगतियाँ-ये समस्यायेंतो हैं हो, परन्तु इनके अतिरिक्त एक
और पहलू पर ध्यान देने की जरुरत है n आज लोक जीवन में जिस तरह राजनीति का प्रवेश हो
रहा है ओर समाज का हर बर्ग जातिय आधार पर पृथक होकर जिस विपाक्त वातावरण का

निर्माण कर रहा हैं, इसे ज्वलंत समस्या के रुप में देखे जाने $1 जरुरत हैं । रंगकर्मियों का भी यह
दायित्व बन जाता है । पर, यह जरुर कहना चाहूंगी कि प्रस्तुति का ढंग उपदेशात्मक न होकर
स्वस्थ्य मनोरंजक होना चाहिए 1 संभव हो तो समस्याओं के समाधान की निशा में भी इंगित किया

जाना चाहिए a व्यक्तिगत रूप से जयशकर प्रसाद की "थुवस्वामिनी' आज भी मुझे प्रासंगिक
लगती हैं I
[वकास के लिए तो पहली-जरुरी बात य ही है कि यहाँ एक ऐसी जागरुक नाट्य संस्था हो जो

बराबक्वे नाटकों का आयोजन करे. कलाकारों का मागंदशन करें और उन्हें प्रोत्साहित करने हेतु

…

.21

w 11‘“

.11} '51 '

८-८

gum-«'1‘ की भी व्यवस्था करे । इन्हें प्रतियोगात्मक दृष्टि भी दी जानी चाहिए । यहाँ के रंगकर्मियों
द्वारा बाहर जाकर नाटकों का मंचन किया जाए और बाहर के नाटकों का यहाँ मंचन कराया
जाए I इसमे रंगकर्मियों को आत्म मंथन की दृष्टि मिल पा ए गो I

छनि त्नद्रच्चाहृगहँ go र्पिज्ञहृ

( कलाकार एवं सचिव, बीमेत्स कोलिज, हाजीपृर )
बचपन ये डी दर्शक के रुप में नाटक से मेरा जुवान रवा हैं | यों कचिंय
ै कि नाटक देखना तो
मेरे स्वभाव में ही हैं । अफसोस कि मंचन के अभाव में वैशाली जिला में नाटक नहीं
देख पाता हूँ ।
ए ५ जिस नाटक के मंचन से किसी सामाजिक कार्य हेतु पेसे जुटाने की बान होती है, वैसे नाटक
को टिकट लेकर ही देखना पसद करता हूँ । लोग जब पास दे जाते हैं बब निश्चित रुप से
नाटक
देखन ज कटा हैं u हाँ, पाम मांगकर नाटक देखने वाली स्थिति मेरी नहीं ।

