(

: हैं

)

नाटक की उपयोगिता तो है ही, विशेष रुप स वैज्ञानिक नाटकों करें I वैज्ञानिक नाटकों सृ हमें
जो कुछ मिल सकता हैं, वह सिनेमा से संभव नहीं । वैसे यह सच हैं कि अगर भारत को साकार

पाना है तो वह नाटक के द्वारा ही संभव हैं ।
देश और समाज की नीतियों के आलोक में हीं नाटक का मंचन आम जनता को प्रभावित कर
सकेगा, ऐसी मेरी मान्यता है । परन्तु इसका यह अर्थ नहीं कि सरकार के विरोध में नाटक हाना
हो नहीं चाहिए । आम जनता को विकास की धारा में ले जाने के लिए देश को नटग्रतियों के अ तुरुप .
पर्यावरण परिवार नियोजन, एदृटीड्रग्स, एडस से बचाव जैसे ननहिंचं के विषयों स संबंधित नाटकों

का मंच; किया जाना चाहिए । पर, नाटकों का नाप मैं नहीं बना पाऊँगड्ड । वैसे पर्यावरण की ही
समस्या पर मैंने हाल में ही एक संगीत रुपक का लेखन एवं मंचन किया ह I
हाजीपर का यह दुर्भाग्य है कि रंगकर्मियों ने यहाँ क भी भी एक बुट होकर अपनी समस्याओ" के
समाधान के लिए पहल हो नहीं को है . कभी-कभार कुछ लोगों ने बात उठाई भी तौ वह महज
दो-चार शामों की बात होकर रह गयी । यहाँ के रंगकर्मी अपने कुनवों से बाहर नही निकल सके
हैं । मेरी दृष्टि में रंगकर्मियों की संस्कारगत एकजुटता आवश्यक है । अलावा इसके यहाँ रंगकर्म

के विकास हेतु रिहर्सल के लिये एक स्थायी जगह का होना भी बहुत जरुरी हैं । आर्थिक समस्याओं
के समाधान हेतु टिकट बेचकर, लोगों से चंदा लेकर और सरकार से अनुदान लेकर बहुत कुछ
किया जा सकता है I

श्री के० वेश्या उप्याछटारग्न
( जन संपर्क पदाधिकारी, हाजीपुर )
नाटक देखने जाता हू७ । कारण एक ओर जहाँ व्यायक्तिगत रुझान हैं, वहीं दूसरी ओर जिस पद
पर हूँ, वहाँ सामर्थ-बक्र सरोकारों और समस्याओं स आसान होकर रहा भा नह
ीं जा सकता I
अभी तक तो ऐसी स्थिति नहीं आई कि टिकट कटाकर नाटक देखना पड़े
I

अक्सर ऐसे

आयोजकों से मेरा जुडाव खुद-बखुद हो जाता है ।
नाट्य प्रदर्शन की उपयोगिता तो है ही परन्तु मैं वैस ही नाटक उपयो
गी ममता हूँ जो आम
जनता में जागृति पैदा करने का काम कर पाते हों I ज्वलंत समस्य
ायों को रेखांकित करने वाले
नाटकों का मंचन होना चाहिए । सिर्फ मनोरज न के उद्दे
श्य से मैं सहमत नहीं । हाजीपुर जसे
सीमित साधनों वाले नगर में नुक्कड़ नाटकों का मंचन ज्यादा उपयुक
्त हैं ।
एक पंडित में कहें तो कम खर्च में हो सकने वाल
े अच्छे नाटकों का मंचन । रुनदाद्ररण के लिए
म्नव्रठवर दयाल सक्सेना की 'बकरी',
डा० शंक र शेष का "एक और द्रोणा चार्य' विजय ते
न्
दु
लं
कर
का ‘सखाराम बादृदृडर' l

