डार) Paula? प्र० सिह
( कवि एवं चिकित्सक )

मैं वैसे नाटक देखने अवश्य जाता हूँ जो पौराणिक रूढिवादी परम्पराओं को तांड़ते हुए
सामाजिक परिवर्तन और नई दिशा का निर्देश देते हों I

पास तो बहुत लोग दे जाते है पर मैं वैसे ही नाटक देखना पसंद करता हूँ जिनकी सामाजिक
उपयोगिता हो I ऐसे नाट्य प्रर्दशन के लिए अगर पास नहीं मिला तो मैं टिकट खरीदकर देखने
जाता हूँ ।

मेरा मानना है कि आब की परिस्थिति में नाट्यकला आम जनता को उदुबोधित करने और '
सामाजिक परिवर्तन लाने में सर्वाधिक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती है | बुद्धिजीवियों और
अनपडों, दोनों तक अपनी बात पहुँचाने के लिए यह अत्यंत सुलभ माध्यम है । अत: इसकी
उपयोगिता तो है ही ।

वर्तमान परिस्थिति में राजनीति के नाम पर हिन्दुस्तान की तमाम पाटियां जनता को धोखा
देने का काम कर रही है । देश की नठबे प्रतिशत जनता के प्रति वादारिवलाफी और छलावा हो रहा

हैऐसी कुसंगतियों के खिलाफ दिशा निर्देश देते हुए राष्ट्रहित और जनकल्यश्वाण को बात करनेवाले I

नाटकों को मैं पसंद करता हूँ I

३

५

इस सर्दर्भ में स्थानीय तोर पर मैं नुक्कड़ नाटक 'सवा सेर गेहूँ' का उल्लेख करना चाहूँगा l
मेरा मानना है कि नुक्कड़ नाटकों द्वारा सामाजिक और राजनैतिक प्रदूषण पर प्रहार किया जा
सकता है I

अभी भी समाज में कुछ ऐसे लोग है जिन्हें देश की चिन्ता है और जिनको पहचान सिर्फ जाति

अथवा धर्म से नहीं I रंगकर्म के विकास के लिए सिर्फ स्थानीय स्तर पर ही नहीं, बदिक
पूरे बिहार .
के संदर्भ में ऐसे लोगों को एकजुट करना चाहिए भले हो वे रंगकर्मी न हो I ऐसे लोगों से हर तरह
के सहयोग पाने हेतु राजनीति से परे एक संगठन बनाया जानना चाहिए । अगर ऐसी संस्था बनती

है तो मैं तन, मन, धन से उसमें अवश्य सेवा करु'गा ।

