जैपूबीजी संध्या प्रहरी, पटना, 14 मई, 1094 के

दहेज के खिलाफ "दहेज
का दानव' का अन्तिम
(कार्यात्नयप्रहरी)
अपनी बहु विमला को अपने पति पचकौडी
हाजीपुर । वैशाली जिला के मुख्यालय लाल के सहयोग से जलाकर मार डालती है ।
हाजीपुर में _ सांस्कृतिक हलचलों के बीच

लोगों को आश्वस्त करने में सफल हो जाती है

'वैशाली कल्चरल सोसाइटी' के तत्वावधान
में स्थानीय वैशाली कला मंच पर 'दहेज का
दार्मव' नाटक का मंचन सफलतापूर्वक किया
गया I
युवा रंगकर्मीब्रह्मदेव भगत द्वारा लिखित

कि बहु क्रो स्टोव फटने से आग लग गई a

भेंबधिरखमेमेमफलताहासिलकी ।
'दहेजका दानव' नाटकमें सावित्री, ने जो

की भूमिका में प्रतीक प्रकाश, रामप्यारे क्री

दिवंगत विमाता की आत्मा भटकती रहती है
तथा सावित्री और पवकौडी लाल क्रो तंग
करना शुरु करती है । इस दौर में रामखेलावन
ओझा को प्रवेश करायाजाताहै, जो झाड़-फूक
एवं निर्देशित इस नाटक में एक ओर सुरसा की कर विमलाके भूतक्रोउतार देता है I
भृरेंति विकराल रूप लेती एवं संस्थाबद्ध होती
अभिनय की दृष्टि से सावित्री की भूमिका
दहेज कुरीति पर जमकर प्रहार किया गया है, में प्रणीता जायसवाल, विमला की भूमिका में
वहीं पात्रों ने भी अपने अभिनय के द्वारा दर्शकों IF" गौतम, सूत्रधार एवं रामखेलावन ओझा if
, ८१

भूमिका में राजेश कुमार तथा पचकौडी लाल '
सास की भूमिका निभाई है, वह एक ओर क्रो भूमिका में निदेशक बलदेव भगत
‘अबला संधर्ष समिति' बनाकर राजनीति की दर्शकों की सहानुभूति अर्जित करने में आगे
रोटी सेंकती है दूसरी ओर दहेज में रंगीन बी, रहें । इसके अलावा अखवार वाला तथा
बी, प्रिय और स्कूटर न मिलने के कारण आदमी नं० है की भूमिका में संजय कुमार
"भिचंच्चाच्चान्तिक्तिचंस्थि…

८

.-

“ दृदृ-'हुँ

1'. g "_ '
भी

'w
८

,८

"दृ

.

-_-

-दृ

m.

।

*" r’“ , …. “:I, N
हू"

श्री धनचवकर दास की भूमिका में भरतलाल

-

-

‘ .
,,—

३

३' आदमी नं०2 की भूमिका में मनीलाल निराला,

'

‘ . दृ ३

,

दृ. आदमी नं० 3 तथा नवयुवक क्रो भूमिका में ' ३ ३
३

सने राजेन्द्रकुमारसामस्थाई ।
पार्श्वगायन
न ~ - x;

में एप्त० एल, पाठक

६३३३ भरतलाल एवं सागर मिस्वी, रूप मजा, f

x आ, F अनिल सिंह वस्त्र सज्जा, शकर साह, प्रकाश
५ " ३' ३ ३ परिकल्पना महेश चौधरी, मंच परिकल्पना
.I

’ .2

०' बलदेव भगत तथा संगीत एस० एल, पाठक
:1 का था ।

[f

