‘\ हं ३
I,1

प्री

८

। तय

प

इस्री टाटा की W की

A त्त

से ब्रेस्ट

हदृप्ताटी अधूरी mama}:

हिंदी उंणअंच जा] दर्शक स्वीज्जले
की ज्जदोरज्ञहद टों व्य रहा
जस्ट प्रद्योण. सिस्नेझा टो आ
रहीँ आजआर्ह हुई कहाचियां,
दृग़थ-दृग़थ ठ९ख्यात्जि-.द्वासोटर भी
क्लासिक त्रुधिता3रों को मिल
रहीँ जहं ज्यारत्याएं
अलग तरह के युवा दर्शकों को मौजूदगी और
रोमांच साफ देखा जा सकता था यह नाटक भट्ट
केप को पिछले दिनों आई इसी नाम की फिल्म
को कहानी पर आधारित आ, जिसमें इमरान

m शिवकेश
I

भी चीते अगस्त को बात है
दिल्ली में पंडो हाउस स्थित
श्रीराम सै'टर सभागार में
हमारी अधूरी कहानी नाटक

का मचन शुरू होने को था युवा रंगकर्मी हैप्पी

62

हाशमी और विद्या बालन ने प्रमुख भूमिकाएं को
थीं. इसके कुछ दिन पाले छो, तीस साल पुरानी,
अनुपम खेर अभिनीत फिल्म समाप्त के नाट्य

रंजीत निर्देशित इस संस्तुति के मार्गदर्शक, प्रसिद्ध
फिल्मकार मत्या भट्ट तो वहां थे ही, दिल्ली के

"थिएटट खासे दबाव सें है.
पोलमिधि, टेक्लोलॉजी लआताट

मृख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल, उप-मुख्यमंत्री

चुनौती दे रहे हो उठो बडी प्रेटणा

की कमोबेश इसी तरह को उपस्थिति थी निर्देशक
दानिश इकबाल का हौसला बढाने के लिए भट्ट

मसोय सिसोदिया और आम आदमी पार्टी के
सांस्कृतिक चेहरे कुमार विश्वास ने डेढ़ घंटे
श्ये ज्यस्वा टोएंकेब्व प्यूरा नाटक देखा सभागार में
थिएटर के पांषग्गगत दर्शकों के अलावा एक

की जउनटत है. ' हैं

तब भी मौजूद थे पाच शो के याद अब यह

फ्लेश भट्ट,

नाटक चंडीगढ़, इलाहाबाद, अमृतसर और फिर

mun/1v:

०

7' अंनन्द्रा 20७

फिल्मकार यिएटरंप्रमौटक्वे

मंचन के वक्त भी प्रमुख शारेब्सयतों और दर्शकों

लाहौर जाने को तैयारी में है
एक दृश्य इससे थोडी दूरी पर संसद के

