टाटा की WE क्रू i l:
35 वर्षीय व्योमेश शुबल निराला की कालजयी
कविता राग काँ शक्ति पूजा को बनारसी रंग

मानसून सत्र के समापन के खाद 11 अगस्त
को उसी परिसर के बालयोगी सभागार में मनोज

जोशी अभिनीत-निर्देशित चाणक्य देखने पहुंचे
दर्शकों में रंगमंच के नियमित दर्शक कम ही
थे. मकसद हालांकि इसे सांसदों को दिखाना
था पर वे बमुश्किल 20-25 ही आए. इस पर
आयोजन पक्ष के ही एक पदाधिकारी को टिप्पणी
थी: ‘ ‘वे तो नाटक करते हैं, देखने क्यों आणी 7 है है
जा, दक्षिणपंथी खेमे के चाणक्य रहे लालकृष्ण
आडवाणी जरूर मौजूद थे.
असल में हिंदी अंचल में रंगमंच अपने लिए
एक नई जमीन, नए दरंक्ति तलाशने की जहोज़हद
में है. इसके लिए तरह-तरह के उपाय और

के संगीत, वलासिक और समसामयिक नृत्य
के साथ एक नए ढंग के नैरेटित्न में पेश कर

"टेक्लोलॉंजी के av दौर हों दर्शकों
के पाटा ठाहदृटाई वों जाने के लिए

सटाटा बहीं. कुछ रंठाकत्निर्नयों ते
इस बदले झूड को गकडाहैँ."
नाट्य समीक्षक

युक्तियां सोची जा रही हैं. दिल्ली के मंडी हाउस
इलाके में नाटकों के लिए उपयुक्त स्रभागारों
का एक दिन का किराया ही 30,000…50,000
रु. के बीच पड़ता है. ऊँची कीमत रखने और
सारे टिकट बिकने पर भी वह वसूल कर पाना
यहाँ के रंगकर्मियों के लिए टेढी खीर ही रहा

है. इसके अलावा रिहर्सल को जगहों का संकट
ऊपर रनै. हिंदी प्रदेशों के खाकी शहरों में भी
स्थितियां बहुत अलग नहीं रही हैं. इन दिक्कतों

के अलावा कुछ खतरे भी है, जिनकी ओर भट्ट
भी इशारा करत्ते हैं, "थिएटर खासे दबाव में है.

सेलफोन, टेवनोलॉंजी और टीबी बगैंरह लगातार

उसके लिए चुनौती पेश कर रहे हैं. उसे बडी

प्रेरणा, बड़े इंस्मिरेशन की जरूरत है. है है
इन्हीं हालात ने रंगकर्मियों को प्रयोगों के

लिए उकसाया है. भले ही उसके लिए रंगमंच के
कथित एत्थेटिक्स, उसके सांचे-ढांचे के साथ

थोडी स्वीच-तान भी को न करनी पड़े. मस्थान,
सिनेमा से कहानियों लेकर आना, नए कथानक
चुनना, चर्चित, क्लद्धसिक कविताओं, ठेठ जमीनी
लोगों को आत्मकथा" को स्टेज पर लाना,

परी तरफ दिल्ली, एनसीआर या दूसरे शहरों
में पीर-पारंपरिक स्थानों पर जाकर मंचन करना.
दिल्ली से दूर वाराणसी में बैठे कबि…रंगकर्मी,

रहे हैं. हरियाणा के रंगकर्मी कुलदीप कुणाल ने
मुक्तिबोध को 2 ट्वे 3 कविताओं को स्थितियों में
ढालकर मुक्ति नाम की प्रवृति में खूबसुंती से
पेश किया है. बिहार के कुछ रंगकर्मी दिनकर
को कविताओं को दिलचस्प मंचीय युक्ति के
साथ पेश कर रहे हैं- युवा रंगकर्मी गोबिद यादव
ने पिछले दिनों अदम गोंडबी को कविताओं को
उठाया हालांकि वे ज्यादा कामयाब नहीं रहे.
दिल्ली के ही रंगकर्मी लोकेश जैन दलित
मराठी लेखक शरण कुमार लिंबाले के
त्रासद अनुभव वाले आत्मकथात्मक टेबस्ट
अक्वारमास्फी को दसियों साल से छोटे -छोटे
थिएटर स्पेस में करते आ रहे हैं दलित लेखकों
का काना यथार्थबोध उन्हें शुरू सै प्रेरित करता
रहा है. तभी तो वे डॉ. तुलसीराम की आत्मकथा
मुर्दहिंयाको भी मंच पर लाने को सोच रहे हैं
फिलहाल वे भी अपने हफ्ते मुबितबोध को
कविताओं को लेकर आ रहे हैं
ये युबितयां दर्शकों को खींचकर लाने में
कितनी कारगर सोभा, पता नारों, पर अभी तो
ये अपने समय स्ने मुठभेड़ करले हुए रंगकर्मियों
क्रो रचनात्मक संतोष है पा रही हैं वरिष्ठ नाट्य

,३ >१ w: )0 15

इंडिया टूडे (,3

