WW: दलित आत्माकआआँका V ‘
समीक्षक संगम पांडेय मंच पर सिनेमा वाले प्रयोग

को ज्यादा दिलचस्प मानते है है " थोडे समय खाद

जोखिम उठाया है. खासी लोक व्यक्ति वाली ठेठ
साहित्यिक कविताओं को एक नाट्य अनुभव में

हिंदी थिएटर मेंयह एक अलग जाय बन सकता
है हैवनोरन्होंजी के नए दौर में गहराई में जाने के
लिए दर्शकों के पाम वक्त नहीं है ये नए समय

डालने के लिए उन्होंने बनारसी अंग का संगीत,

के बनाए दर्शक हैं. कुछ रंगकर्मियों ने इस बदले
पूड को पकडा है. खास तीर पर हैप्पी रंजीत ने

शब्दों में, " है मैं डर रहा था कि रंगमंच के पारंपरिक
दबाके-समालोचक कहीं मेरे काम को नाटक
मानने रो ही इनकार न कर दें. लेकिन बनारस

इसमें प्यादा कल्पनाशीलता दिखाई है है हैं

इसके अलावा कुछ और भी आयाम है
रंजीत को रचनात्मकता के. समलैंगिकता जैसे
संवेदनशील विषय को वे अपने नाटक रहुँट

प्रोपांजल में खंगाल चुके हैँ. इस ओर उनका

वैसी ही गायिकी, शास्वीय और ममकालीन नृत्य
भंगिमाएं सभी का समावेश किया है. उन्हीं के

और दूसरे शहरों में भी मिली प्रतिक्रियाओं ने
हौंसला बहाया है है
उनके जेहन में कहीं गाने बैठा एक बगाबती
तेवर उनके लिए बडी प्रेरणा का काम कर रहा

रूप से उनके समलैंगिक होने का पता चला.
फिरे धारा 377 पर सप्रीम कोर्ट का फैसला भी

था बनारस की रामलीलाओं में लड़के ही हमेशा
से सीता और दूसरे को पात्रों का रोल करते आए
हैं, जिसके लिए कई खार वे चिढाए भी जाते हैं.
व्योमेश खुद एक बार जब लीला में राम बने तो

आया. और अब रंजीत रुची-पुरुष संबंधों को
नए ढंग रने जेनुइन लायामेँ टटोल रहे हैं. उन्हें

'चिढी' हुईं सोता ने श्रीच-वीच में अंधे में दांत
काटकर उन्हें रुला डाला. अपने समय के शीर्ष

के शब्दों में, " " पाब्लो पिकासो कहते थे कि मर्द

हिंदी कवियों और गद्यकारों में शुमार व्योमेश

ध्यान गया जब एक चर्चित मराठी रंगकर्मी

की अधेड़ उम में मृत्यु हो गई और कथित

सांड जैसा और औरत घोडी जैसी होती है ये
दोनों कभी एक-दूसरे को समझ नहीं पाते और
इसमें बलि चलती है मनुष्य शरीर को मैं उन्हों

मिले हैं तो व्योमेश रंगमंच के अलावा साहित्य

"मैले जबलपुर 3111 आसपास
के टाई शहरों के 3,200 दर्शकों
का डाटाबैंक तैयार क्रिय है उब

और नृत्य प्रेमियों को भी नजदीक ला रहे हैं

तक सीधी पहुंच बजाई है"

उनके काम में एक तरह को गुस्ताखी दिखती
है उन तक आने वाले दर्शकों को एक अलग
कलात्मक सुख देने के लिए उन्होंने एक तरह $1

आशीष पाठक,

(,4 हों या 'इदृ ० 7 अफ्तघर 2015

को रस्मिरर्याया जयशंकर प्रसाद को कामायिर्नाट्रै

उन्होंने कद में उन्हों-मासूमदिखने वालों लेकिन
प्रतिभावान-परिमल अभिनेत्रियों को ही कर्ण,
कृष्ण, दुयोंधेन और मनु बनाया. यही क्यों, आगे
भी मुक्तिबोध को कविता अंधेरे र्म'और फिर
रामचस्ति मानस पर अपनी महत्वाकांक्षी प्रस्तुति

में भी वे ऐसा ही करने वाले हैं. उनका एक और
काव्यात्मक तके है: है है अभिनेत्रियों की देह में एक
तरह $1 लालित्य होता है. है है
जबलपुर ( मध्य प्रदेश) में 2008 से नियमित
काम $1 रहे युवा रंगकर्मी 36 वर्षीय आशीष
पाठक ने तो कुछ और भी तरकीबें निकाली हैं.
दिलचस्प कथानक वाले नाटक चुनने के अलावा
उन्होंने दर्शकों का एक डाटा की तैयार किया
है. वे बताते हैं, "इस वक्त भी पास 3,200
दर्शको के मोबाइल नंबर हैं इनमें जबलपुर और
आसपास के गांवों के अलावा नरसिंहपुर, सतना

को e… 7 पेंटिंग्स को आधार बनाकर यह
नाटक कर रहा हू ' '
जाहिर है, इन सबके पीछे थिएटर के लिए
नए दज्ञकिं, उसके संरक्षक स्वीजने-तलाशने की
भी एक मंशा है और इसके लिए अलग…अलग

जगहों पर अपने-अपने ढंग से कोशिशें जारी है
रंजीत को अगर अपनी युक्तियों से नए दर्शक

ने इन अनुभवों $1 रचनात्मक इस्तेमाल किया.
अपने नाटकों में उन्होंने अभिनेत्रियों को ही पुरुष
पात्र भी सौपे
सम की शक्ति पूजाहो, रामधारी सिंह दिनकर

रब्बे/कर्मामृ नबन्नड्डर

और कटनी तक के लोग जुड़े है, जुड़ रहे हैं.
एक एसएमएस से ममी को संदेश चला जाता
है. ’ ' दर्शकों की रुचियों का ध्यान रखते हुए वे
नाटक के बरि में खुद उन्हें से सुझाव लेते रहते
हैं. विजयदान देथा को एक कहानी पर तैयार
सरायनाम केउनके ताजा नाटक को जबलपुर के
अलावा अहमदाबाद, जयपुर और हाल ही पटना
में भी पसंद किया गया.

प्रयोगों का यह सिलसिला हर जगह जारी है:
दिल्ली हो या पटना, बनारस हो या बेगूसराय,
जबलपुर हो या लखनऊ. हिंदी क्षेत्र के नए दष्टकिं
भी मंच पर रोमांच के लिए तैयार रहें.
y @sheokesh I
4x
/-

७७८हि१"

