नाट्यकाटमाद्युट
1

गु-कोही श्रद्धांजलि
जयपुर (कास्रो) I राज्य अजाने-माने

नाट्यकर्मी और राजस्थान संगीत नाटक

अकादमी के पूर्व" अध्यक्ष मदन मोहन
माथुर के निधन पर जयपुर के रंगकर्मियों
और संस्थाओं ने एक शोक सभा
आयोजित कर उन्हें अपनी श्रद्धांजलि दी l
थियेटर आर्टिस्ट एसोसियेशन के

तत्वावधान में रवोंद्र मंच पर हुई ,सभा में
स्व. माथुर को श्रद्धांजलि देने वालों में
ताज के अध्यक्ष विशाल भट्ट, महासचिव

"हिमांशु झांक्रल, संजय विद्रोही, संस्था
भारती के अध्यक्ष वासुदेव भट्ट, रंगकर्मी
. साबिरखान, दिलीप भट्ट, केके. क्रोहली,

सौरभ भट्ट, नरेद्र बबल, अमित आर्य,
शहजोर अली, राजूकुमार के साथ अन्य
रंगकर्मी शामिल थे ।

…

