रंठो मैंजायु१इद्ध . qua-w ३"
asass मंदिर ग्यालिरार द्वारा संस्कृति विभाग

नई बिरुली as सौजन्य से आयोजित प्रस्तुति रग…
शिविर में asssasas १५ महिले/अंत और २५पुरूषों जिनमें ३

, आधे से अधिक रंग क्षेत्र में नक्शात हैंa,as‘sas लियाI
,

३ -दृ asass प्रेमियों ass अपताकई asasaassaﬁ as.

. , बावजूद भी इस शिविर में भवाई as विमिन्न रूपों बिशेष I
"३ ॰ ६1 ब्लूकर गुजराती और राजस्थानी भवाईटू की बारीकियों का
‘ ‘ _ I, अध्ययन;माच… as (पत्-रि-यत्; मालवाऔर ग्यालियरी ३
’ (विड़ावाराजा-भानी),कीगायन बिदृ1षता अपैर उसके - '

I’ - विभिन्न अंगोका प्रशिक्षकों दिया गयाIअभ्यासas दौरान .
र … _I as)! आश्चर्यजनक तथ्य सामने आया कि देश as लील '
assकी धुनें संगीत से अपरिचित गायब-द्वाराभी

, जल्दी सीरवी अंतर आत्मसात की जा". सकती हैं 1
हंस शिविर as दोरान 11रवा,डडियारास घूमर ,
डंडेर और बैले तकनीकि asनृत्य र्तिरवाये गये जिनंका ८ मृ

नाटक में भरपूर प्रयोग किया गयाहै I

. I . बिशेष _ बान र-गस-धि-रुना तथा मदाई के प्रा-परियों
३ 'थियरी जानकारी, _मुरघोडे वस्त्र आदि का निर्माण
s ३ ~sassfaasfa'san’as लिए अनोखा . अनुभव I रहा I अरुण
1- कांडे, प्रतापसिह॰॰ आनंद गुप्त, रानी तोमर आदि द्वारा
सिलाई, कढाई, पगडी कानिमणि बडी जल्दी ‘और
-रनुन्दरताऐं- क्रिया गया है I
~

’

