स्थानाटककार भो. ग. र.९गगोबन्ए
बहुर्रुगी आणि बहुओं अशा मिस्कील व्यक्तिमत्वात्या भी ग. रांगणेकर यांची
१ ९ २ ४ साली संपादक या नऱत्याने कारकीदं सुरू झाली. क्याच्या क्षबध्या लेविसाव्या
वर्षी एक कवडो नसंत्तानाही स्वत८चे साप्ताहिक काढले. 'लुत्तारी', वसुंधरा". चित्रा".
८
'आशा' ही त्याची गाजलेलीसाप्ताहिके. त्माचप्रभाणे 'अरन्यागृ 'संत्यकथामृ 'नाट्यभूमी'
ही त्याची गाजलेली मासिके लेत. संपादक या नात्माने नाना प्रकारचा मजकूर लिटिल, व्यवस्थापक म्हणून
जाहिराती मिल्ठवणे, साप्तस्नाहिंकाचा प्रसार करण्यासाठी निरनिराठठे मार्ग शोधणे पासाठी त्यांनी अफाट

मेहनत घेतली. प्रत्येक अंकात काहीतरी नाबीन्यपूर्ण, आकर्षकलेख असावेत पासाठी त्याची धडगड असे.
साप्ताहिकत्साठी बातम्या मिलबिश्यासाठी नाटक बन्यान्याभप्त फेरफटका मारत असल्याने संगणेकसंनी .
झालेल्या ओंलखीचा उपयोग करून नाटक कंपनी काढश्याचा विचार पलका केला आणि "नाट्यनिकेतन' ‘
या संरथेची स्थापना केली. १ ९ ४ ० साली एहिले नाटक' लिहिले त्याचे नाव आशीर्वाद". या नाटकाज्या
निर्मितीच्या वेलीकेशबरेगृब दाते याध्यार्श मतभेद स्नात्दाने रांगणेकर नाटककाराबरोबर दिग्दर्शकम्हप्पूनही
मान्यता पावले. आशीर्वाद, कृलबधू नंदनवन, अलंकार. मई घर, बहिनी. एक होता म्हातारा. कोयो एके
काकी. मोहर इ नाटके रांगणेकरांनी लिहिली जागि दिग्दशिंतही केली. पाखेरीज 'मताला हिली ओंसरी' है
विनोदी नाटक तसेच 'प्तीमोल्लंघन' आणि "कलंकशोभा' या कादंबन्याही लिहित्या 'ओढ़घटकेचा राजा' या
चित्रपटाचीं कथा लिहिली. 'सुवर्यामंदिर'हा संगीत बोलपट तयार केला ग्रामोफोनरेकॉंर्डसंच्या क्षेत्रात नबनबीन
प्रयोग केले है उत्तम चित्रकारही होते चित्रकार हलदणकरांकडे त्यांचे चित्रकलेचे शिक्षण झाले होते I
वपाच्या १ ५- १ ६ व्या वर्षी त्यांनी चित्ता फाइट म्हणून काढलेले चित्र पूर्वज्यिद्भा काङागपेटीवर येत असे. '
रांगणेकरांचे बहुरंगी व्यक्तिमत्त्व होते रादृद्यनिक्तिन या संस्मेलाही नादृद्यक्षेत्रत महत्वाचे स्थान निर्माण .
झाले होते नट निर्माण करश्याचे एक पीठ अर्श नादृद्यनिवेजाची ख्याती होती नादृद्यनिकेत्साया नादृत्ज्ञात

काम करून अनेक नटनट्यग्रेनी लौकिक संपादन केला होता सध्या लोकप्रिय असलेला एकांकिका हा
नाट्यप्रकार १ ९४७ सालीच रांगणेकरांनी नजपूनिवेजार्तादि प्रैक्षकांची अमिरुचीं बदेवे0यासाहीं तीन
एकांकिका सादर करून केला १ ९ ६ ८ साली ४ ९ व्या नादृप्रमेलनाचे भी ग… रांगणेकर से अध्यक्ष होते r
I शुभदा डार्दरकर I

