राष्ट्रपति सचिवालय,
राष्ट्रपति भवन, नई विर-सैली-शा

पत्रावली सं० "१ ८ (Q) - हि/६८

नवम्बर ३ ०, ( ९६८
अग्रहायण १' १ ८ ९ ० शक

प्रिय महोदय,

२० नवम्बर, १ ९६ ८ हैं के आपके पत्र से यह जानकर प्रसन्नता हुई कि पर्वतीय क्षेत्रों
की लोक कला तथा सांस्कृतिक परम्पराओं को प्रस्ताव में लाने के उद्देश्य से पर्वतीय
कला

केन्द्र की

सफलता

की

स्थापना की जा रही है । आपके प्रयासों

के

लिए

शुभकामना' ............

उप राष्ट्रपति, भारत
नई देहली
नवम्बर २ ५, १ ९६ ८
प्रिय महोदय,
आपका पत्र दिमाँक २० नवम्बर, १ ९६८ का मिला, धन्यवाद ।

यह प्रसन्नता की बात है कि आप हिमालय के आँगन

में

बसे पर्वतीय क्षेत्रों- की

उददेश्य से
लोक कला के विकास तथा सांस्कृति क परम्पराओं को प्रकाश में लाने के
रहे हैं तथा इस
पर्वतीय कला केन्द्र के तत्वावधान में एक समारोह का आयोजन कर
कार्यक्रम की सफलता
अवसर पर एक सारिका भी प्रकाशित होगी । मैं - आप के इस

के लिए अपनी शुभ-कामनाएं भेजता हूँ ।

. $3“,
रि

I

‘8‘}

'2५ / 3/205

