प्रधान मरुत्री सचिवालय,
नई दिरुली - ११

पत्र सं० ( (९) ६८-हि०

नवम्बर २६, १९६८

प्रिय महोदय,

आपका २० 7 नवा-बर, : ९ ६ ८ का पत्र मिला ।

पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा प्रकाशित की जाने वानी स्मारिका की सफलता के लिए""""""""
शुभकामनाएं ०००००००००० ......

.

गृह मंत्री, भारत
नई बिरुली
दिनांक - १ ० दिसम्बर, १ ९६८

प्रिय महोदय,

हिमालय के आँगन में बसे पर्वतीय क्षे' वों की नोककना के विकास' तथा सांस्कृतिक
परम्परा से देशवासियों को परिचित कराने के उद्देश्य से पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना
की गई है यह जानकर प्रसंनता‘ हुंई । भारत एक विशाल देश है u यहाँ अनेक
भाषा-भाषी रहते हैं I फिर भी वे सब एक हैं । इसीलिए एक क्षेत्र
की लोककला से दूसरे

क्षेत्र के लोगों को परिचित कराने की कल्पना प्रशंसनीय है ।
मेरी शुभकामनाएं ।

