लेपिटनैन्द गवर्नर

आदित्यनाथ झा
राज निवास

प्रिय महोदय,

यह जानकर , हर्ष हुआ कि दिरुली में पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा पर्वतीय क्षेत्र की
सांस्कृतिक परम्परा, साहित्य, कला तथा लोक-संस्कृति को प्रकाश में लाने के उद्देश्य
से विभिन्न प्रकार की योजनाएं बनाई गई हैं ।

मुझे पूर्ण आशा है कि समारोह तथा स्मारिका के माध्यम से पर्वतीय कला . केन्द्र
अपने उददेश्य में आवश्यक सफलता प्राप्त करेगा । आपके सराहनीय प्रयत्नों के लिए
बधाई देते हुए में इस समारोह तथा स्मारिका की सफलता की कामना करता हूँ l

(न्द्रभानु गुप्त

उत्तर प्रदेश काग्रेस चुनाव समिति
१ ९ केशर बाग, लखनऊ है
दिनांक

१-१२-१९६८

प्रिय बन्धु,
आपका पत्र मिला । यह जानकर प्रसन्नता हुई कि आपने पर्वतीय कला केन्द्र नामक
संस्था की स्थापना की है और साथ ही इस केन्द्र के माध्यम से 'स्मारिका' के प्रकाशन
ा में
की भी आपने योजना बनायी है I हमें आशा है कि आपके इस प्रयास से स्मारिक
ी भी
पर्वतीय जन-जीवन की भहुं९की के साथ साथ वहाँ की कला, साहित्य आदि की विस्तृत जानकार
कामना
पाठकों को मिलती रहेगी I मैं इस अवसर पर आपके प्रयास की सफलता की
करता हूँ ।

