भक्त दर्शन
राज्य मंत्री, शिक्षा मंत्रालय
भारत
नई दिरुलौ
दि० २९ नवम्बर, १ ९६८

प्रिय बन्धु,
अपने ' न्द्र' की ओर से एक
आपके पत्र से यह जानकर प्रसन्नता हुई कि आप
जन के लिए मेरी ओर से बधाइयाँ
स्मारिका . प्रकाशित . करने वाले हैं । ऐसे सुन्दर आयो
है, पर फिर भी मैं अपनी हार्दिक
स्वीकार कीजिए । आपकी सफलता तो निश्चित ही

मंगलकामनायें प्रेषित करता हूँ । ’

कृष्ण चन्द्र पंत
राज्य मंजी

इस्यात और इन्जीनियरिम
नई दिल्ली - १ ,

,

r

१ _

दिनांक नबम्बर २४, १ ९६८

" प्रिय डा० पालीवाल,
आपका २० नवम्बर, १ ९६ है:: का पत्र प्राप्त हुआ । धन्यवाद ।

जिस उद्देश्य को सम्मुख रखकर आपने 'स्मारिका' प्रकाशन का बीड़ा उठाया है वह
सराहनीय है । आपको अपने प्रयासों में सफलता मिले और 'स्मारिका' द्वारा देश के अन्य भागों

में पर्वतीय क्षेत्र के निवासियों के प्रति स्नेह बडे, यह मेरी शुभ कामना है ।

