पर्वतीय कला केन्द्र-एक संक्षिप्त परिचय
जा-नारायण-लण पंत

उत्तर प्रदेश के पर्वतीय क्षेत्र की साँस्कृतिक समृद्धि सर्व विदित ही है । इस क्षेत्र की लोक कला के
विकास द्वारा देश की साँस्कृतिक एकता में सहयोग देने के उद्देश्य से यह सोचा गया
की एक ऐसी

संस्था स्थापित की जाए जो वहाँ की लोक-कला तथा सांस्कृतिक समृद्धि को प्रकाश में लाए । ऐसा करते
हुए फूलोरेंनंस नाइटिगेंल के शब्द 'श्रीगणेश किसी कागजी योजना से नहीं वरन् किसी कार्य द्वारा
करो' को साकार करने का प्रयास किया गया है । अत: वाल ही में भारत की राजधानी बिरुली में पर्वतीय
अंचल के संगीत, नृत्य, कला तथा लोक साहित्य की सर्वतोन्मुखी उन्नति के द्वारा भारतीय जीवन की

एकरूपता को विकसित करने के उद्देश्य से पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना जुलाई, : ९६ ८ में हुई ।

स्थापना के तुरंत बाद ही कला केन्द्र ने पर्वतीय लोक नृत्य तथा लोक गीतों के सांस्कृतिक कार्यक्रम का पूर्वाभ्यास प्रारम्भ कर दिया I दिसम्बर के महीने में पर्वतीय कला के ३द्र की और से दिलवा के

विभिन्न स्थानों पर लोक गीत तथा नू-त्यों के माध्यम से पर्वतीय जन जीवन को प्रस्तुत करने का निश्चय
किया है ।

पर्वतीय प्रदेश में जीवन के दैनिक कार्यों में संगीत तथा नृत्य का विशेष स्थान है । पहाडी
लोक गीतों की धुन देश के सपीत में भरती भाँति अपना स्थान बना चुकी है । चलचित्र संगीत में
पहाडी धुनें बहुत पसन्द आती हैं । पर्वतीय प्रदेशों में संगीत का उपयोग खेतों में काम करते समय, ऊँ/गलों
से घास काटते समय, मेलों में शादी विवाह होली आधि उत्सवों में समूह गान व नृत्यों के रूप में
होता है । पर्वतीय कलाकार पहाड़ के छोर से अलाप लेता है, अपने हुड़के पर थाप देता है व सम्पूर्णघाटी में सगोत सजग हो उठता है । जन समूह अनायासही उस ओर खिचे चला आता है तथा सारा

वातावरण संगीत के स्वरों तथा नृत्य के तालों से मुखरित हो जाता है ।
पर्वतीय कला केन्द्र लोक संस्कृति में रुचि लेने वाली संस्थाओं तथा व्यक्तियों के सहयोग से

लोक संगीत के शिक्षण केन्द्र स्थापित करेगा जिसमें विद्यार्थियों को समूहगान तथा समूह नृत्यों का
प्रशिक्षण दिया जाएगा । पर्वतीय लोक-संस्कृति, गोक-साहित्य तथा लोक संगीत पर सम्मेलन" गोष्ठियाँ.
कर्मशाला यानी वर्कशाप तथा प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन किया जाएगा ।

सां:त्स्कृतिक कार्यक्रमों के पूर्वाभ्यास के दौरान कई कलाकार केन्द्र की ओर आकृष्ट हुए । उनको
अभ्यास ' की बहुत आवश्यकता है जिससे उनकी कला को रंगमंच पर सफलता पूर्वक प्रदर्शित किया जा
उसके लिए एक ओर धन की आवश्यकता है तथा दूसरी ओर साज सामान तथा रंगमंच की ।

हमें पूर्ण आशा है कि दिठली निवासी कला प्रेमी हमें मुक्तहस्त से . सहायता देंगे । अभी तक हम
पूर्वाभ्यास अपने सदस्यों के निवास स्थान पर ही कर रहे हैं परन्तु इस कार्य को जारी रखने के लिए
एक ऐसे स्थायी स्थान की आवश्यकता है जिसमें एक छोटासा रंगमंच हो तथा कुछ कमरे जिनमें

साज सामान सुरक्षित रखा जा सके । इन सभी बातों के लिए हमें धन की आवश्यकता है अनुदानों
तथा साँस्कृतिक कार्यक्रमों के प्रदर्शन के द्वारा प्राप्त करने का प्रयत्न करेंगे ।

