6

पर्वतीय प्रदेशों की व्यापक समस्या यह हैकि . पहाडों से लोगों को बडी संखिया में नौकरी की

खो ज में दूसरे प्रदेशों मे" जाना पड़ता है । एक मोटे अनुमान के अनुसार दिरुली में करीब एक लाख
व्यक्ति पर्वतीय क्षेत्र से जाकर नौकरी तथा व्यायवसाय में लगे हैं I यह केन्द्र लोक-कथा तथा संगीत
कीउन्नति के साथ कलाकारों तथा अन्य व्यक्तियों को रोजगार की दशा में भी सहायता प्रदान करने
का प्रयत्न करेगा ।

पर्वतीय कला केन्द्र समय समय पर ऐसे कार्यक्रम आयोजित करेगा जिनकी जनता द्वारा माँग

की जाएगी । आशा है यह संस्था कला की सेवा द्वारादेश में भावात्मक एकीकरण की दिशा में प्रगति
करने में सफल होगी । हमें इस संकल्प को पूरा करने में समाज के नेताओं का मार्ग-दर्शन तथा

जनता जनार्दन का सहयोग प्राप्त है । यश-रि-पर्वतीय कता केन्द्र का सम्बल
होगा 1

तथा पथ

प्रदर्शक

