पर्वतीय जन जीवन
बहादुर राम टाटा

पर्वतराज़ हिमालय की उपत्यकाओं में बसे सुन्दर प्रदेश के विषय में अनेक २प्रापी९तया९ हैं ।

काश्मीर से लेकर

नेफा 1 तक का यह विस्तृत भू-भाग प्राकृतिक सौंदर्य, गहन वन, उछलती-कूदती

उफनती नदियां, विभिन्न- प्रकार के पशु-पक्षी, मूल्यवान औषधियां व सुन्दर पुष्ठपों से भरा हुआ है I
अनेक पर्वतारोही दल पर्वतों के शिखरों तक पहुँचने में तो सफल हुये हैं किन्तु यहां के जन-जीवन
के अन्दर अभी

तक

शायद ही कोई पहुंच सका है । मध्य हिमालय प्रदेश में स्थित कुमाऊं, गढ़वाल

व उत्तराखण्ड का भी एक अनुपम सौन्दर्य युक्त प्रदेश है 1

जिसमें यमुनोत्री" गंगोत्री, केदारनाथ,

बद्रीनाथ व कैलाश का क्षेत्र भी सम्मिलित है I प्रतिवर्ष लाखों सैलानी मैदानों की गमों से संतप्त चक्राता,

मंसूरी-भूने, लेंसदौन, नैनीताल,

रानीखेत,

अरुमोड़ा व कौसानी से गगनचुम्बी हिमा२-च्छादित वन्दरपू'च

चीखना, नीलकंठ, हाथी पर्वत, नंदादेवी पंचचूली आधि शिखरों पर फैली सूर्य की सुनहली आभा का

अवलोकन कर अलौकिक आनन्द का अनुभव करते हैं ।
साधारणतया इन पर्वतीय क्षेत्रों तथा वहां के जन-जीवन के विषय में अधिकांश देशवासियों की

जानकारी बहुत कम है । यद्यपि इस विषय पर विदेशियों ने कई पुस्तकें लिखी हैं, परन्तु आज वे या तो
उपलब्ध नहीं हैं, और यदि हैं भी तो, वे किसी पुस्तकालय के कोने में दबी पडी दीपकों के काम आ रहीं

हैं । जब कभी हमारी राष्ट्र'-." सुरक्षा की भावना प्रबल हो उठती है तब हमें इस क्ष३त्र के विषय में जानने
की जिज्ञासा होने लगती है ।
इस प्रदेश के विषय में जन साधारण में विभिन्न प्रकार की धारणायें पाई जाती हैं । बहुत से
लोग सोचते हैं कि पर्वतीय क्षेत्र में विशाल हिम खण्ड तथा विकट पर्वतों के कारण कोई जन-जीवन
संभव नहीं है । कुछ लोगों का बिचार है कि इन पर्वतों में अर्द्ध-नान जन-जातियां रहती हैं, जो देश की
सभ्यता एवं विचारधारा से कोसों दूर है । कभी तो इस क्षेत्र के निवासियों के देश प्रेम की भावना पर
भी संदेह किया जाता" है । यह भी धारणा है कि वहाँ के लोग गन्दे, गरीब, डरपोक व अल्पबुद्धि के
होते है । जिन का एक मात्र कार्य घरेलु नौकरी, चपरासीगिरी या चौकीदारी करना है । कुछ लोग जिन्होने
तीर्थ-य 1त्री के रूप में या सैलानी के रूप में इस प्रदेश को देखा है, वे समझते हैं कि लोग गरीब व
सीधे-सादे हैं I दित्रयाँ सारा काम करती हैं और पुरुष वर्ग चाय की दुकानों पर बैठे हुक्का" पीते व
गप्प लगाते हैं I कभी-कभी पानी ले जाते हुये या घास लाते हुये किसी पहाडी बाला की सहज मृदुल
मुस्कान का भी विपरीत अर्थ लगाया जाता हैं I कुछ लोग यह भी सोचते है कि यहां के लोग देवता
स्वरूप, निष्कपट व सरल होते हैं, यहीं' न चोरी होती है और न ही अन्य कोई अपराध I जिन्ह ने गढ़वाल
तथा कुमाऊं रैजीर्गन्ट के जवानों की वीरगाथायें पढी या सुनी हैं वे समझते हैं यहां सभी इसी प्रकार के

बीर व साहसी लोग निवास करते हैं ।

