12

। यहाँ के निवासी भी अन्य देशवासियों के
उपरोक्त विचार धारायें वास्तविकता से भिन्न हैं
ालय के
ा एकमात्र कारण वहाँ की प्रकृति है । मध्य हिम

समान है । यदि उनमें कोई अन्तर है तो उसक

ा-यमुना के र्मदानों से बार-बार पदिचम
अंचल में बसे हुए सभी लोग मुख्यतया आर्य हैं, जो सिंन्ध व लगेग
पर हमें आज
सुरक्षित स्थानों में चले आए । प्रत्येक पहाडी की चोटी
के आक्रमण से तंग आकर अधिक

क गढ़ (किले) होने के कारण "गढवाल" न [म
भी प्राचीन किलों के खण्डहर मिलते हैं I इसीलिए अने
हो और प्राचीन समय में लौटने की असुविधा
पड़ा I कुछ लोग संभवत: तीर्थयात्रा के लिए भी आये
ष्ट्र व

में बस गये । ब्राह्मण लोग महारा
व इस क्षेत्र की रमणीयता से प्रभावित होकर इसी क्षेत्र
चीन भारत की संस्कृति का शुद्ध संगम यदि
गुजरात से आये हैं तथा क्षत्रिय राजस्थान से आये I प्रा

भी वेषभूषा, भाषा व संस्कृति में देश के सभी
गृकहीं है तो वइ इन्हीं पर्वतीय क्षेत्रों में है । आज भी यहाँ

ड्डूप्रदेशों की छाप है ।
हजार व तीन हजार फीट की ऊंचाई
इस प्रदेश की जलवायु भी अनेक प्रकार की है I घाटियों में दो

ई पर गर्मी के मौसम में भी लोग
पर भीषण गंर्मी पड़ती है; लेकिन सात या आठ हजार फीट की ऊंचा
ाती है, यहाँ का किसान
ठंड से ठिठुरने लगते हैं । नदियों की घाटी में धान व गेहूं की फसल लहलह
धान व गेहूँ की सर्वाधिक पैदाबहुत मेहनती होता है I यह जान कर आश्चर्य होगा कि गत एक वर्षों से

हो रहा है । किन्तु
वार करने में उत्तरप्रदेश राज्य में प्रथम पुरस्कार लगातार पर्वतीय a“ त्र को ही प्राप्त
पहाडों को काट-काट कर सीढीनुमा
अधिकांश खेती ढालूदार खेतों पर होती है । यहां के निवासियों ने
रहना पड़ता है । अधिक ऊंचाई
खेत बनाये हैं । ऊंचे स्थानों पर सिंचाई के अभाव में प्रकृति पर निर्भर

रात्रि से ही पानी लाने
पर बसे हुए कई गांवों में पीने के पानी की भी कमी रहती है । सिप्रयां मध्य
ं पर होने लगी
के लिए चल पड़ती हैं । अब नलों द्वारा इसकी व्यवस्था प्राय : सभी स्थानो
है ।

अलूचा
जहां घाटियों में आम, अमरूद, केले, नारंगी, नीबू होते हैं वहां ऊचाई पर आडू,
में इनका नियति पर्याप्त
खुबानो, पालम, से त्र, नाशपाती होती है I परंतु आवागमन के साधनों के अभाव
है । प्राय: सभी के
मात्रा में नहीं हो पाता है पर्वतीय औसत परिवार छ: या सात सदस्यों का होता
नौ माह तक्र के
पास भूमि की कमी रहती है और कुछ तो भूमिहीन हैं । केवल तीन माह से लेकर

लिए अन्न पैदा होता है' और शेष पूति के लिए नौकरी का सहारा लेना पड़ता है I लगभग प्रत्येक परिवार
से एक या दो सदस्य बाहर जाकर नौकरी करते हैं । अधिकांश सेना में कार्य
पर तनाव के कारण अब इस क्ष३त्र में मोटर सड़कों का जाल सा बिछ
बड़ा कारखाना न होने अथवा अन्य उद्योग धन्नधों के अभाव में लोगों को फिर
करना पड़ता है । अब इस क्षेत्र में शिक्षा का भी समुचित प्रचार एवं प्रसार हो

करते हैं । उत्तरों सीमा
गया हैं । परन्तु कोई
भी बेकारी का सामना
गया है । यह जान कर

आश्चर्य होगा कि अरुमोड़े शहर में "ग्रेजुएटो" की संख्या जनसंख्या के अनुपात में देश के अन्य शहरों में
सबसे अधिक है । शिक्षितों की बेकारी भी इस प्रदेश की एक विकट समस्या है I

इस श्रेत्र में रित्रयां बहुत सुन्दर व परिश्रमी होती हैं । पुरुष ब रुत्री दोनों वर्गों के काम बंटे
रहते हैं I पुरुष वर्ग का काम है वस्त्र, नमक, तेल गुड़, धन आदि जुटाना! हल चलाना खेत में बोआई

करना, खेत की चिरई गुड़ाई में सत्रों का हाथ बंटाना, जानवरों की देख-रेख करना आदि ओ र रित्रयों
का काम है लकडी लाना, घास काटना, आटा पीसना, पानी लाना, धान कूटना, खेतों में खाना पहुंचाना

