13

खाना बनाना, बन्हचों की देख भाल आदि सड़कों के निर्माण से पुरुष बर्ग का
कार्य तो सुविधाजनक हो
गया है परन्तु स्थियों के कार्य में सिवाय पानी लाने के विशेष परिवर्तन
नही: हुआहै I
कठोर परिश्रमी होनेपर भी यहां का जीवन बडा सरस व रंगीन है, फसल काटने पर बड़े उत्साह
पूर्वक उत्सव - मनाये जाते हैं तथा सामूहिक रूप से भगवान की पूजा होनी है । यहां
के जन-जीवन में

मेलों का विशिष्ट स्थान है । 'नवरात्रियां" व पाण्डव ' नृत्य में बीर गाथाओं का वर्णन बाजों की
धुन के साथ इतना सजीव व मर्मस्पर्शी होता है की श्रीता रोमांचित हो उठते हैं । क-भाहि-कही
ं तो सारी

रात पुरुष व दित्रयां अलग-अलंग अथवा सम्मिलित रूप से एक दूसरे की बांह पकड़ वृत्ताकार
नृत्य

करते हैं, जिसमें कमर की लचक व पावों की ताल-गति, गीत के लय व हुड़के की थोप पर थिरक उठती
हैं । कभी-कभी तो सम्पूर्ण गांव नाचता गाता सुदूर किसी पहाडी की चोटी पर स्थित देवी के मन्दिर
में पूजा के लिए चल पड़ता है । इसी प्रकार बसन्त, वर्षा व शरत् के आगमन पर पवन मेलों
एवं अन्य

उत्सवों पर गीत झरैड़े, भगनोले, द्गयोंत्री, छपेली, सामून्दिहंक गीत व नृत्य में समस्त-जनता आत्म विभोर
हो उठती है गीतों के अनुरूप ही यहां के वाद्य यन्त्र भी हैं नगाड़ा, ढोल, दमाउ, रशासिंगं, जहां गग न ३
भेदी आवाज] से हृदय को दहला देते हैं वहां हुड़के की थाप, बासु-री की तान व विणाई की झंकार हृदय

की सुसुप्त कोमल भावनाओं को आकुल कर देती हैं । यहां का सारा वातावरण ही संगीतमय है । धान
की रोपाई हो या महुवे की गुड़ाई या अन्य सामूहिक उत्सव, नृत्य व गीत साथ-साथ चलते हैं । अप-नी
चिन्ता थकान व शिथिलता मिटाने के लिए प्रकृति के प्रांगण में विरह वेदना व , प्रणय के असीम

तन्मयता से गाये गये ये गीत अथवा नृत्य हृदय में एक टीस कसक व गुदगुदी पैदा कर देते हैं ।
समस्त वातावरण और भी रोमांचकारी हो उठता है, जब दूर पहाडी पर हरी-हरी मखमली घास

बकरियों को चराते हुये ग्वाले की बांसुरी की तान अथवा किसी सुन्दर नवयौवना के अलाप से सम्पूर्ण
घाटी प्रति ध्ववित होने लगती है ।
कभी राह चलता कोई बटोही उस पार की पहाडी पर घास काटनी युवती से गीतों में ही

परिचय पूछता है और गीतों में ही उसे प्रत्युत्तर भी मिलता है कभी-कभी तो यह रोचक वार्तालाप
बडी देर तक चलता है । शीतकाल में जब चारों ओर बर्फ पडी रहती है, "बांज" के सूखे वृक्षों की मोटी-

: मोटी लकडियों से प्रज्जवलित धीमी आग के चारों और बैठे हुऐ लोग"जागर"

'मालुज्ञाही' व अनेक

प्राचीन लोक गाथाओं को लयपूर्ण गीतों में सुनकर अपने जीवन की समस्त कटुता व विषमताओं को
भूल जाते हैं ।
र दैनिक आवश्यकताओं की पूति के लिए नित्य प्रकृति से जूझने के फलस्वरूप यहां के लोग परिश्रमी
शक्तिशाली एवं निडर हो जाते हैं । परिश्रम से उनका जीवन पवित्र रहता है अत: उसमें छल-कपट
व दम्भ का अभाव रहता है, पर्वतीय लोग बड़े स्वाभिमानी होते हैं और आत्म सम्मान की रक्षा में
प्राणों की बाजी भी लगा देने में नहीं हिचकते हैं ।
'
पर्वतीय क्षेत्रों के लोग एक प्रकार के दार्शनिक होते हैं । अपार धन सम्पति के प्रति उनके
हृदय में कोई आकर्षण नहीं होता है । उचित माध्यम से आवश्यकतानुसार धन प्राप्तिड्डको ही महत्व देते
हैं । प्राकृतिक विषमताओं" से लड़ने से कालों को सहन करने की एक आदत सी बन जातीं-हैझु अत; अनुचित

ढंग से कमाये गये काले धन से उपलब्ध विलासी एवं ऐश्वर्यमय जीवन से उन्हें स्वाभाविक घृणा. होती है en
जिसे लोग इनका अज्ञान कहते हैं, उसी को ये वरदान समझते हैं ।

