कुमाऊँ के सरस लोकगीत
डा ० नारायण दत्त पालीवाल

यकाओं में लोक गीतों की मधुर कुंज,
प्रकृति के लजीले ठेकु'गारों' से हरी भरी कुमाऊँ की मनोरम उपत्
में

बरबस मन को मोह लेती है I इन लोक गीतों
वयां के कर्मठ जीवन में सरसता का संचार करती हुई,
के जन-जीवन की सुन्दर भाँकी भी
जहांदृणक ओर वहांड्डेहैंके सांस्कृतिक-प्रसंगों को वाणी मिलती है वहीं वहाँ
अछूता नहीं हैं । वहीं के सामाजिक कार्यदिखाई पड़ती है I चौवन का कोई पक्ष, कोई कोना, कोई क्षेत्र
विवाह तथा अन्य संस्कारों की चहलकारों में, राष्टीय उत्सवों के अवसर पर, त्यौहारों की खुशी में,

अपना अनूठा स्थान रखते हैं है
पहल में, मेवों में तथा अनेक पुनीत पदों के शुभ अवसर पर ये लोक गीत

भूम उठते हैं । "घऱप्यारी' के कलसारा वातावरण संगीतमय हो जाता है तथा वहां के लोग नाचते-गाते

र की कल कल ध्वनि उसमें
कंठ से संगीत का निर्भर फुट पड़ता है तथा पास में बहते हुए निर्भ
समा जाती है l

। पनिहारी की
सदियों बीती, युग बदला . पर वहां के पनघट यर गागरें उसी आति चमकती रहीं
के वन-उपवन की
पायलें झनकती रहीं । मधुर लोक गीतों की कुंज में पनघट मुस्कराता रहा । वहां
पड़ता है । बसंत
हरियाली, पुत्रों "३ का हास तथा गौन्दर्यपूर्ण वातावरण सब इनकी कुंज में डूबा जान
अनुपम
की मादकता, प्रकृति का सजीला रूप, लताएं, पुरिपत कानन तथा उरुलास से भरपूर जीवन एक
मिठास का अनुभव कराता है ।
बसंत की बहार में उनका मन-मयूर नाच उठता है और इस उल्लास को वे अपने जीवन में समेट
लेना चाहते हैं :
बसंती छु आज ऋतु.
बसंती है जों हम ।
कंठ हमर ताल दीछ,

मन नार छम छम" u
पेड़, पौधे, नदी, नाले, पर्वत, वन, उपवन सभी इस बसंत की बहारमें फूले नहीं समाते । दिन
छिपने को है, लड़की ससुराल से मांके पास न जा सकी । उसके प्राण सूखे जा रहे हैं तथा हर समय मैत
को ही याद आ रही है । माँ के पास न जा सकने वाली लाडली बेटी की दशा देखिए :
पदेन न्हेंगो धार मज, मन न्हेंगो मैत' ।
उधर जब माँ की आँखें बेटी की बाट जोहते लाल हो जाती हैं तो उसके मुश्वह- से निकल पड़ता है :
बाटि लै" रै आँखि नी आई चेली,

मैता का रुबैणा में कसिंक सेली ।
मातृ हृदय की व्यायथा का मार्मिक चित्रण है ।
आर्थिक विषमताओं के अभिशाप से पीडित अधिकतर लोग इस प्रदेश को छोड़ कर कुछ समय के

लिए 'परदेश' चले जाते हैं । उनकी खुशियाँ फीकी पड़ जाती हैं । विरह में भला क्या उत्सव का आनन्द
और क्या जीवन के सुख ? जब प्रियतम पास नहीं हैं तो फिर हरियाली भला किसे भाये I प्रिय-प्रवास

की राधा की भांति विरहणी उड़ जाना चाहती है, दूर अपने प्रियतम के पास ;—

