15

सुवा मेरा परदेश, लागिरी निकास,

पीछे बणि कांसे उड़दृट्वे' मैं सुआ का पास ।
उसे न कोयल लुभा पाती है न "धुगुती' का मीठा गीत ही दिलासा दे सकता है I

न बास धुगुति वे पुरु धुर,
स्वामी मेरा परदेश.,
में

31TH

एंछग्रा

सुर

सुर I

न बास०

Coo‘ooloomu‘

इन शब्दों के रूप में प्रेयसी के प्राणों में समाई पीडा साकार हो कर बोलती सी जान पड़ती है :

वहां का जीवन मेहनत का जीवन है । सभी अपने काम पर जुट जाते हैं । सास-बहू, देवरानी-

जेठानी, मां-वेटी पब मिलकर खेतों में काम करते हैं । युवती की आखें दूर राह चलते हुए बटोही पर
पडी । उसकी आंखें भर अई । इसी राह से उसके प्रियतम भी 'परदेश' को गए हैं । उसके काम करते

हुए हाथ रुक जाते हैं । चित्र लिखित सी मौन एकटक शून्य में भाँकने लगती है । जरा उसकी उस समय
की स्थिति देखिए जब देश की रक्षा में जुटे उसके पति का चित्र आँखों में समा जाता है :—
चमचम स्वामिकि याद आई गेछ,

हाथे कि दातुलि हाथे रे गेछ l
इसके अतिरिक्त इन गीतों का सामाजिक, धार्मिक व राष्ठट्रीय महत्व है । जीवन के हर क्षेत्र में

इनकी धुम है । बच्चे की पीठ पर हलकी थपकी देते हुए माँ को लोरी 'आली नीना' 'जाली भूका' माता
यशोदा की याद दिलाती है । शुभ विवाह पर "शकुन-बोल' (मंगल-गीत) और इसी प्रकार "यज्ञरैपवीत'
नामकरण तथा अन्य शुभ अवसरों पर देवी देवताओं की स्तुति के साथ साथ इन लोकगीतों की सरसता
इन उत्सवों की सरसता को बढा देत्ती है है विवाह के अवसर की एक भांकी देखिए :
मुनडी नगमा,
ओडिया निशोंड़ जसि छै गेछ हंसमा 1

कुमाऊ' के "भगनौन' दरबारी कवियों की याद दिलाते हैं l इसी प्रकार वहां की 'जागर' में
हमारी संस्कृति से सम्बन्धित धार्मिक तथा भक्ति के अनेक प्रसंगों को गीतों का रूप मिला है l 'जोड़
(तुक) वहां का प्रचलित लोक-गीत है । मेलों तथा सांस्कृतिक, धार्मिक तथा सामाजिक उत्सवों के अवसर
पर लोक गीतों में कवि प्रशन-उत्तर के रूप में सांस्कृतिक, धार्मिक तथा सामाजिक जीवन की झरेंकियाँ

प्रस्तुत काता है । 'हुड़की बोल' सामूहिक रूपसे उनके श्रम से जीवन में सरसता, उत्साह तथा प्रेरणा
प्रदान करने का एक सरस व सुन्दर माध्यम है । खेतों में गोड़-ई-कटाई के समय वह गाया जाता है ।

'भोड़ा' कुमाऊँ का प्रसिद्ध सामूहिक रूप से गाया जाने वाला गीत है l ये गीत वहां के
जीवन की करुण तथा हृदयस्पर्शी भावनाओं से ओत-प्रोत रहते हैं । विशेषकर होली के अवसर पर जहाँ

अबीर और गुलाल बाह्य वातावरण को रंगीन बनाते हैं वहीं लोकगीतों की सरसता इनके हृदयों को

