16

रसाप्लावित कर डालती है, इनमें उनके भोले तथा सुकुमार हृदयों की भाँकी मिलती है । बहीं के जीवन

की स्पष्ट छाप इन लोकगीतों पर हैं; उनकी भावना इनके रूप में साकार ८ हो उठती है । इनकी सुरीली

लय पाषाण हृदय को भी पिघला सेकती है । बज की छात्रों भी इनसे फट सकती है ।
इसलिए वंहा९के लौकर्गीतीं मैं एक ओर उल्लासमय' वातावरण में मानव हृदय को रसप्लावित
करने की शक्ति है वहां उनके हृदय की वेदना तथा प्राणों की कसक कुमाऊँ की पावन उपत्यकाओं
में मूद्यजती हुई सहृदय की आँखों को सजल किए बिना नहीं रहती । वयोकि उनके जीवन में कविवर

सुमित्रानन्दन पन्त ही चूने if]? ट्वेंदिदृखी पंबितयाँ सन्दूची उतरती हैं :…
हर्ष के पल केबल दो चार,

विरह के कल्प अपार ।

