गढ़वाल के लोक गीत
-डा ० गोविन्द चातक

गढ़वाल की अपनी ऐतिहासिक और भौगोलिक विशेषता है । इसी प्रकार वहां की सामाजिक तथा

सांस्कृतिक परम्परा भी अपना विशेष महत्व रखती है । पाताल को जाती हुई घाटियां और आकाश को
चूमती हुई जैल मालाएं, सीडीनुमा खेत, पेड़-पौधे, सरिता., पुष्प सब वहां की धरती $1 सजाते हैं ।
यही कारण है कि वहां के लोकगीतों में जहां प्रकृति का सुन्दर और सजीव रूप दिखाई पड़ता है वहीं

वहाँ के जीवन की विषमता और संघर्ष, का चित्र भी मिलता है ।

गढ़वाल का हृदय संगीतमय है । यहां की हरी-भरी धरती बुरासं के फुलों से सजी हुई रहती है ।
कहीं देवदार, कहीं चीड़ और कहीं बाँज के वृक्ष शोभा पाते हैं । यहां के व्रत त्यौहार और मेले भी अपना
अनूठा स्थान रखते हैं u यही कारण है कि गढ़वाल कई स्वरों में गाता है । वहां के जागर, पाण्डे, बाजूबंद,
खुदे ड़ गीत लिखित साहित्य की भक्ति, बीर प्र-गार और करुण रस की परम्पराओं $1 भी मात करते हैं I

पाबड़े मौखिक प्रबन्ध अथवा खण्ड काव्य बनने की क्षमता रखते हैं । बाजूबंद छोपती और लामण उदात्त
प्र-गार के मनोहारी संवाद-गीत हैं । खुदेड़ गीतों में नारी ह्रदय $1 करुणा की काव्य श्री है । भुइमेलो और

चौफुला में प्र कृति का वैभव निखारा है और जागर देवी देवताओं की अर्चना और स्तुति के गीत हैं I छू 1
में नीति और अनुभवजन्य गम्भीर चिन्तन है I इन गीतों के रूप में स्वयं गढ़वाल ही गाता है

जीवन $1 परिस्थतियों ने गढ़वाल की नारी के जीवन में जिस विषमता को जन्म दिया है वह
गढ़वाली लोकगीतों में स्पष्ट गे कर सामने आता है । परदेश गये प्रिय के लिए संदेश, मायके की याद

आदि सब का बहुत ही मार्मिक चित्रण इन गीतों में हुआ है । बारहमासी, चैरी, झुमैलौ आदि गीतों में
गढ़वाली नारी के अभावों $1 any”. :fsraﬁ है । गढ़वाली लड़की अपने मायके के बनों, पर्वतों, नदियों
और पशु-पक्षियों $1 उसी प्रकार याद करती है जैसे वह अपने भाई-बहनों को याद करती है ।
कपूर बाप्तलौ नई ऋतु बौड़ली,,
कफू बासलों मेरि बोई सुर/ली,

मैकू कलेऊ भेजनी ।
इस प्रकार मायके की स्मृति के साथ ससुराल की कटुता के जो चित्र उतारे गए हैं वे हृदय को
अनायास ही छू जाते हैं । ऊँची पर्वतमालाओं और ऊँचे पेडों से मार्मिक निवेदन देखिए ।

ऊँची ऊँची डानंयो नीची ह५वे जावा ।
वै'णि कुलाओ छरैटि हृ-वै' जावा ।
मीयें मैतिक देश, देखणा दयावा ।
यहीं के लोकगीतों में जीवन के सजीव अनुभवों की निधि सुरक्षित है । अधिकांश
लोकगीत जीवन की श्रम-शील परिस्थितियों, निरन्तर परिश्रम तथा अभावों की यथार्थता से
ओतप्रोत हैं l गढवाल के लोक-गीत उस पर्वतीय क्षेत्र की आकांक्षाओं, भावनाओं और वहां के

