18

सुख-दुख का प्रतिनिधित्व करते हैं r इन में वहां की परम्पराओं, रीतिनीतियों और लोक-मानस की g
सरस अभिव्यक्ति हुई है r वहां के जागर गीतों में हमें धर्म की विभिन्न धाराओं का संगम
दिखाई देता है । पवाड़े भी रणकुशल बीरों के आख्यान हैं दृ राष्ट्र'" चेतना और नव जागरण के गीत
भी वहां मिलते हैं r मांक्ल गीतों में मार्मिक अनुभूति के दर्शन होते हैं । छोपती नृत्य गीत में युवा हृदयों

के स्वर मुखरित होते हैं r
गढ़वाली संगीत का लोक नृत्यों से घनिष्ट सम्बन्ध है । यही कारण है कि agar से गोत्रों में

पदगति, वाद्य-ध्वनि तथा गीत के शब्दों का लय पर बहुत प्रभाव पड़ता दीखता है । यह इससे भी सिद्ध
होता है कि झुमैलौ, चौफुला, छोपती, थडूया जैसे गीतों के , नाम उनसे सम्बध्द नृत्यों के ही कारण
पडे हैं, | यह दर्शनीय है कि पदाघात पर ही गोत्रों की यति निर्धारित हुई है और नृत्य की तीव्र और

मंद गति ने गीत क". लय को बहुत प्रभावित किया है । पैरो के उठाने में आरोह और गिराने में अवरोह
प्रतीत होता है और लय पद-गति का अनुसरण सी करती दिखाई देती है ।
इस प्रकार हम देखते हैं कि प्रकृति की क्रोड़ास्थली तथा बीरप्रसूगढ़वाल की आत्मा वहां के इन

सरस व सुंदर लोकगीतों में भाँकती हैं । आज भी प्रत्येक गढवाली के कानों में जब "अब चली गय
केसरू ठम ठम पलटन मा" गू३जता है तो वह राष्ट्र की रक्षाके लिए सावधान हो जता है ।

