पर्वत्रोंय गोत्रों में भारतीय संस्कृति
जगत भ०डारी

हमें भारत के सांस्कृतिक
यदि हम भारतीय साहित्य का गहन अध्ययन करें तो सारांश रूप में
प्रेरणा देता है । जीवन की
पक्ष का मूल सिंद्धान्त जीबन को सत्य, विश्व और सुन्दर से ओत-प्रोत करने की
िसमें कि आत्मा में क्लेश न व्यापे,
व्यस्तता और संकटों के होते हुए भी जीवन कौ ऐसे साँचे में-ज

व्रयत्न r करता
जीवन में असत्य का समावेश न हो ओर मानब सुंदरता से ओन-प्रोत हो जाये-ढालनेका

चिन्नन सदैव से
है i वह भी केवल तन से ही नाहीं---., वचन और कर्म से भी I भारतीय दर्शन और
आशावादी रहे हैं । दुइखवाद में भी हमारे विचारकों ने सूख और शान्ति के दर्शन किये हैं, वाणी की
कर्कशता में भविष्य की कोमलता की कल्पना की है I जीवन की वटुना में मधुरता की आशा रखी है---ित होता रहा
और स व पूछा जाये तो भारतीय जीवन भविष्य की इन्हीं आदर्श कल्पनाओं पर सदा विकस
३
'
है, गतिशील रहा है और आगे को चलता रटा है ।

कुमाऊँ का पर्वतीय अंचल भारतीय संस्कृति का सोत है I बैन्दिबक काल की आर्य सभ्यता के
वास्तविक दर्शन आज भी कुमाऊँ में अनायास ही हो जाते हैं I विज्ञान के इस युग में भी आप अरुमोडा

नैनीताल के पडितों को अष्ट भैरव-नवदुर्गा की पूजा करते पायेंगे I वहाँ के मीवन के क्रिया-कलाप
गढ़वाली
बिना ब्राह्मणों के निर्देश के नाहीं चल सकते हैं । इस अचल की बोलियाँ कुमाऊँनी तथा

कहलाती हैं, जो कि द्विप-री-संस्कृत तया प्राकृत का सरिमश्र१रा हैं I कुमाऊयनी ओर गढवाली
भाषाओं का अपना एक विशिष्ट साहित्य है I वह गद्य व पद्य दोनों- प्रकार का है I गद्य में वहाँ की
वीरगाथा एँ प्रचलित हैं I ये गाथाएँ बीरगाथाकाल की देन हैं I परन्तु पद्य-साहिर-य अधिक समृद्ध और
पर्वतीय जन जीवन की
उन्नत है I इस पद्य--साहिर्धय में गढ़वाल और कुमाऊँ के लोकगीत हैं I ये गीत

वास्तविक अनुभूतियों और हृदय के निकाल उदृगार्वर्रे के सरस गान होने हैं जो कि वशी के स्वर और
'हुड़के' के ताल के स थ-पाथ नया आह्नऱद प्रसारित कर देते हैं I विषय-वस्तु की दृष्टि से श्री मोहन

में कुमाऊं" की इन
उप्रेती जी ने ।हिन्दी साहित्य का वृहृदृ इतिहास, शोडष भाप, हन्दी का लोक साहित्य'
गा-वारों ३ को निम्नलिखित चार भागों में बाँटा है :—

(४) पौराणिक गाथाएँ' ।
(१) वीरगाथा"" (२) प्रेमाख्यत्न (३) देबीदेवताकी की गाथाएँ

गेय पदों में वणित वीरगाथाओं में दो पैकों' (पहलवानों) के घोर संग्राम का वर्णन होता है "रेता है I असत् जहाँ
अधिकतर इन गीतों में यह र्दिखत्था गया है की अत्याचार का दमन अत्यावश्यक
साथ त्री सुन्दर भी अवश्य
प्रकट होता है वहीं कहीं सत्य भी उत्पन्न हो जाता है । असुंदर के
भी तो हमें इसी न्याय का ज्ञान
छिपा होता है । रा मायया -… श्रीमद्भागवत आदि ग्रनंथों ने
वश समूल नष्ट हो जाता है और
दिया है । फिर अत्याचारी 'पैक' को हरा दिया जाता है । उसका
वहाँ के अनेक लोग भारतीय सेना में
राज्य जीन लिया जाता है I दृन्हीं बीरगाथाओं का प्रभाव है कि

वीरता के कार्य करते हैं तथा बल, बुद्धि और विक्रम में अद्विद्वातीय हैं ।

