20

कृत्रिमता,
प्रेमाख्यज्वान के गीत निरुछल प्रेम के होते हैं । ऐसा प्रेम जिसमें न आडम्बर होता है न

है और प्रेमी-प्रेमिका अहि खेतों में
न भय होता है न छल । दैवी प्रेरणा हृदय में प्रेम का सृजन करती
अरित्रों में छाप
काम करते हों या वन में धास-लकडी काटते, एक दूसरे के 'हंस' में 'रिट-रिट" जाते हैं-

छोड़ देते हैं अपने रूप की । कुमाऊँनी भाषा में 'मालूशाई-रालूला' के गीत और ऋतुओं के अनुसार

में वीरगाथाकाल के
संयोग और वियोग Vim? के गीत आदि लोकप्रिय हैं । इसी प्रकार गढ़वाली गोत्रों
िय हैं I
'पावड़े' तथा प्रेमाख्यान के पोतों में संयोग-वियोग आदि सभी प्रकार के लोकगीत अति लोकप्र
देबी-देवताओं की गाथाओं और पौराणिक गाथाओं के गीत भी इन अंचलों में जाडों में अंगीठी

के चारों ओर बैठकर किसी गीतकार द्वारा गाये जाते हैं और सभी लोग इनसे श्रव्य काव्य का रसारुवादन करते हैं । ये काव्य-धारा गीत प्राचीन काल से ही पीडी दर पीढी कगठस्थ किये हुए हैं और इसीलिए इनमें कुमाऊँ-गढवाल की यह रगीली और रसीली संस्कृति सुरक्षित है ।

कुमाऊं" के लोक गीतों में एक अनूठा ही आनन्द छिपा है । अंग्रेज अफसर भी जब कुमाऊँ
में शासन करते थे तो इन गोरों को बड़े मनोयोग से सुनने थे और स्वत: भी उस ताल और
लय के अह्नऱद में थिरकउठते थे । इन गीतों में एक विशेष मति और विशेष आनन्द होता है ।

लगता है जैसे गीत नहीं गाये जा रहे हैं वरन् पर्वतीय प्रदेश की रमणीय उपत्यकाओं में कल-कल निदान
करती सरिताएँ हिलोरें ले रहीं हैं, चीड़ के स्थान बनों में कीर' 'कोकिल' और 'जू' हो' आदि पक्षीगणा
करुलोल कर रहे हैं और शीतल वफीली दृवा अपने निर्मल स्पर्श से चीड-देवदार के तरुओं को 'पलास'
रहीं है । कहने का तात्पर्य यह है कि जिस प्रकार धार्मिक ग्रंथों को पढते-पढते ही निराकार का स्वरूप

पाठक के सम्मुख झलक-सा जाता है उसी प्रकार इन गीतों से भी प्रकृति का मौलिक तालमेल है u उनके
शब्द-शब्द में प्रकृति-बाला मृत्य करती है ।

सन् १ ९ ६ ३ और १ ९ ६४ में दिरुली विश्वविद्यालय केपत्राचार पाट्यक्रम निदेशालय के छात्रों के
व्यक्तिगत सम्पर्क कार्य क्रम के अधीन सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित किये गये । भारत के कोने कोने
से आये हुए छात्रों ने अपने अपने लोक गीत गाये । लगता था भारत की सांस्कृतिक एकता

साकार रूप धारण कर दिरुली विश्वविद्यालय में विलसित हो रही थी । सन५ १ ९६ ३ में विश्वविद्यालय

के दीक्षान्त भवन में यह कार्य-बम तत्कालीन शिक्षा मंत्री डा ० के ० एल ० श्रीमाली की उपस्थिति में
आयोजित किया गया था । कार्यक्रम में पत्राचार पाठयक्रम निदेशालय के तत्कालीन डाइरेक्टर डा. राम
बिहारी के अतिरिक्त डा ० वी० के० आर ० वी० राव, डा० बी ० एन ० गांगुली आदि वरिष्ट अधिकारी-म
उपस्थित थे । मद्रास, बंगाल, उडीसा, राजस्थान, उत्तर प्रदेश आदि स्थानों के साथ ही लेखक द्वारा

कुमाऊ" के लोकगीत भी उस अवसर पर प्रस्तुत किये गये थे । गीत निम्न थे---: …बेडू पाकों बाड़ मासा हो नैरणि काफल पाको चैता मेरी छैला ।
यह गीत कुमाऊँ का सर्वाधिक प्रिय लोकगीत है 1 इसमें प्रेमी द्वारा वर्षाकाल में प्रेयसी को
अपना प्रेम प्रदर्शित करते दिखाया गया है । एक पंक्ति इस प्रकार है "तेरी लूटी कान बुड़ हो नैरणि
मेरि लुटि पीडा मेरी छैला' अर्थात् अरी बावरी ! मेरे हृदय में तो तेरे लिए इतनी स मवेदना निहित है
कि अगर भूल से मेरे मन की सूक्ष्म परतों पर चाप छोड़ जाने वाले तेरे चरणों में काँटा चुभ जाये तो
उसकी चुभन मेरे अन्तर को वेध जाती है और दर्द मेरे पाँवों में होने लगता है ।

