21

२ …तीले धागों बोला मोती रुमझुमा ।
रुमझुमा वाला यह गीत भी प्रेम का गीत है I नीरव विपिन में लकडी काटता छैला धार से अपनी
प्रेयसी मौतिमा को गीत गाने और झूमने के लिए कहता है और प्रेयसी दूसरी धार से हाथ में हरी घास

की मूठ और तेज धार वाली छुणक्याली दराती लेकर उसी लय और ताल में उसका उत्तर देती है । साक्षी
है बीच की हिमानी जन-वाहिका । इस गीत की अन्तिम पंक्ति का अर्थ है भोले प्रेम अगर प्रेमी की तौल
करना चाहता है तो तराजू ले आ । फिर देख किसकी माया भारी बैठती है !

सनू १ ९ ६४ के मई मास में तो व्यक्तिगत सम्पर्क कार्यक्रम का यह सांस्कृतिक उत्सव भारत के

तत्कालीन उपराष्ट्रपति स्व ० डा० जाकिर हुसैन के निवासस्थान पर आयोजित किया गया था । इस वर्ष
लेखक द्वारा प्रस्तुत किये गये कुमांऊ" के लोकगीत की विशेषता यह थी कि भारत की प्रसिद्ध नर्त्त की
कु० तारारामास्वामी (जो कि मद्रास की रहने वाली हैं और उस समय पत्राचार पाठयक्रम निदेशालय में
अंगरेजी विभाग में सहायक निदेशिका थी) ने भी लेखक के साथ 'बेडू पाको बाड़ मासा', वाला गीत

गाया था । स्वयं उपराष्ट्रपति महोदय भी आनन्द में भूम कर ताली बजा रहे थे और सुदूर दक्षिण और
हिमालय की घाटी के स्वर सा गर और हिमालय की दूरी त्याग कर पुनीत स्थल पर कुंज रहे थे ।
बदरिकाश्रम और रामेश्वरम् के नौबत एक साथ बज रहे थे ।
आजकल विकास-सम्बन्धी लोकगीतों का भी इस पहाडी अंचल में बहुत प्रचलन है । इससे पूर्व
स्वतन्त्रता के गीत भी यहाँ के गीतगारों ने गाये हैं ।
इस प्रकार कुमाऊँ अंचल के लोकगीत भारतीय संस्कृति के आंचलिक रूप है जो कि भारतीय
जनता को सत्य, शिव और सुन्दर की प्रेरणा देते हैं तथा भारतीय जीवन को आनन्दमय बनाते हैं I

इसीलिए तो कुमाऊँ 'रंगीला' अंचल है ।
मुझे हाल ही दिरुली विश्वविद्यालय साफ रामलीला समिति के छ: कुमाऊँनी कलाकारों का एक
मंडल मलेशिया, सिंगापुर, व थाईलेंड ले जाने का अवसर मिला l इस दल का प्रमुख उद्देश्य वहाँ रामलीला प्रदर्शित करना था । केवल ६ व्यक्तियों द्वारा रामलीला का कार्यक्रम तो प्रमुख दृश्यों के ही रूप में
प्रस्तुत किया जा सका परन्तु वहां हमें विशेष बल अपने लोकनृत्यों और लोकगीतों से मिला, इन गीत-नृत्यों
को हमने पेनांग व सिंगापुर में प्रस्तुत किया और वहां बसे भारतीयों द्वारा इनकी मुक्त कष्ट से सराहना

की गई । उस अवसर पर मुझे अपने कई लोक कलाकारों की याद आ रहीं थी जो कि हमारे साथ
नहीं थे ।

आजकल कुमाऊँ के कई साहित्यकार कुमाऊँनी और गढ़वाली भाषाओं के इस सरल साहित्य
का हिंन्दी साहित्य से एक मौलिक सामउन्यास्य स्थापित करने का प्रयास कर रहे हैं । कई पत्र-पत्रिकाएँ
इस दिशा में विशेष क्रियाशील हैं तथा आदरणीय भक्त दर्शन जी, राज्य शिक्षा मंत्री, भारत सरकार,
सदैव ही इस कार्य में हमें प्रोत्साहन देते हैं । उनके मतानुसार लोकभाषाओं के विकास के साथ ही हिन्दी

के साहित्य के वाहनों की भी इस साज्जस्य द्वारा वृद्धि होगी और भारत की अखंडता साहित्य और
सांस्कृतिक और आन्तरिक व्यायवधान को त्याग कर अजेय हो सकेगी ।

