कार्यक्रम में प्रयुक्त लोक गीत
(आवश्यकतानुसार क्रम परिवर्तनीय)
माली को फूल : —

यह तृत्यगीत एक ऐसे पुष्प की कल्पना करता है जो हिमालय की ऊंची चोटियों में खिलता
है, हरे और पीले रंग का होता है और बद्रीनाथ-य-केदारनाथ जैसे पवित्र धामों में चढाया जाता है ।

प्रस्तुत गीत और नृत्य में लोक मंगल के प्रतीक इस फुल से सभी के लिए शुभ और वरदायक होने
की कामना की गयी है ।
:.

कै धुरी फुललौ' माशी को पूना
शिखर फुललौ मासी को फुल
कै देवा चढ़ली माशी को फूल
कैलाश चढ़लौ माशी को फुल

कै रंग को होली माशी को फुल
हरिया रंग को माली को फूल
पिडरीनों वरण माशी को फूल

वर दै'णा. है जाये माशी को फुल
सबों की तरफ माशी को फुल
संजवानी :—

(१)

प्रथम गीत पर्वतीय प्रदेशों में संध्या आगमन का चित्रण करता है है गीत केवल पुरुष

स्वर में गाया जाता है और इसमें कोई वाद्य-यन्त्र का प्रयोग नहीं होता ।

२.

पूरबि को दिन "पश्चिम दृहै गोछ
ऊँचा हिंमाला गांजा हि-ऊँ-ली धाम ओछ

शिरी समुद्रा z बटी संध्या भूली ऐन
गोली पातलों गांजा रे, ३
संध्या झूसी ऐन
राम की अयोध्या गांजा
संध्या भूली ऐन

कृष्ण की द्वारिका गांजा रे
३

शिव

संध्या भूली ऐन

की कैलाश

शम्भो

संध्या भूली ऐन

