25

as“ वाको बाड़ामाशां-द्ध
स्तरों अपने मायके लौटना चाहती है-य-नाराज होकर नहीं-पुरुष से और अधिक स्नेह पाने के
लिए । पुरूष उसके सौन्दर्य की सराहना करता है और कहता है "तुम भोर के तारे की तरह सुन्दर

हो । तुम्हारे प्यार से मेरा हृदय नैनीताल- की तरहलबालब भर जाता है I ’ इस सराहना से रुत्री
मुग्ध होती जाती है और मायके लौटने का कार्यक्रम स्थगित कर देती है । इसी को छपेली नृत्य
के रूप में प्रस्तुत किया गया है । अली नृत्य कुंमाऊ का युगल नृत्य है जो में तो के अवसर पर नाचा
जाता है ।
बेदू पाको बाड़ मासा

नरैणा काफल पाको चैता मेरी कैला
रूणा भूणा दिन आया

न रैणा पुजा नारा मैंता मेरी छैला
भी की रौतेली लै,
नरैण माछो मारी गीड़ा मेरी कैला
त्यारा खूटा कानी डूडी,
नरैण मारा लुटा पीड़ा मेरी छैला,
स्थाई को बाल

नरैणा सवाई को बाल मेरी छैला

मेरो हिया भरी ऊछो,
नरैण जसो नैनीताल, मेरी छैला

बाकरै की बसी
नरैण बाकरै की बसी मेरी छैला
देखो है छै पारा डाना

नरें'ण व्याणि तार जैसी मेरी छैला
' लडी मरि के होली
है" ° नरैण लडाई छो धोखा मेरी छैला
हरी भरी रई चैत

नरैण धरती की कोखा मेरी छैला

