27 ' I
किहैग 'जाता
हैI परं वाम केनामं
cII बहुचिढलेटIIII‘IIQदै‘ओर मौकादेखतेहीभाग जानाहै I यह लौका-

'

'-

गीत हु1हँयं-रसके1है1

I

-

.

'३

३1111बा_1श`1 IIIIIIमोती ढानं111 _ I' ३
1

३11तलै1धोरो बोला 1

_

. 1३ ' " ’ ३३

' '_

‘I ' I' I' ’

11

1

III‘5'

1 III

घोटी iIIIIﬁ हींग वे ।
;
:"IFI रुप्पा कौ'ढागौ गोरा सौ रुरुयां कोहींग II

ददर'1 का रवान्दा वे . _
हलासुड`1 को नौ "धुणी। III . _
" लंमंसंरा है जाईदा 1111३
हुका भेरी कली
'"
दृउउयाड़े ३` का नामंहुँ1 मोती

तोते _1द८हुँ1 _फाली _। । _ 3 _

हुड़किया बील :——

1

शताटिदयों से प्रचलित यह प्रथा-रो-पई औरगुड़ाई से सम्बन्धित 3, प्रस्तुत गीत द्वारा रोपाई के
दृश्य डी अंकित किये गयेहें । धान के पौधो को खेता में लगाते (रोगो) समय बीर गाथाओं द्वारा काम
करने वालों में जोश पैदाकिया जाताहैI।भूमिरअराधनासे IIIIIII होकर III'I--पुरुष संवाद से हुड़कियति
'३ "
I
बोल समाप्त होता है ।
खरि के जाणी
ठायावं1 1है1गे रूफुला हो
जैसी का खेरि का जानू रूफुला हो

सीकी म्हींगीजिन्यार हये देरूफुलाहौ
तौछ तौछ तेरि खुपीरी रयूट्वेंराजा होम्पादृदृ
मैं हुंणी के ल्याजा राजा रयू राजा हो
छो' की मलाई ल्यू लौ रूफुला हो

रतना

कार्मई मेरी

रूफुला हँरैं

श्यार रुयाधे-3३१श्यार "त्२येनारेंरूपुला हुँहों ३3
तौछ तौछ तेरि ३ कारवाई ल्यू' "राजा "हो
३ ८३३३

मैं हुणी के स्था ला राजा म्यू राजा हो
दही में को ज्यूटा ल्यू` लो रूफुलाहो
पख्यात्नी रमटा मेरी "रूफुला 11ह`1
भ्यार याधेरु भ्यार ल्याधे रूफुला ह`111

दृड्ड-ढम्पाड्डू-तपैछरैतरैछ तेरी रमटाझयू राजाटुदृदृहों- 3 - ३ , _
आपणी लाडिती देला रयू३३राजा हो _; -

_ III 3 बेर बाकी कोछ रुफुला _हो
_
,1च्या1ल वं1लं`1 का ड़ेठयाल जीरो रुफुला हो 1
भै' वाना का भै प्यारा म्पू राजा हो ३1

. ८. ८ र _ .
‘ ,

3 3,, दृ ‘i

1. .‘

