28

- प - झीड़ा है---- यह वृत्ताकार नृत्य उत्तराखण्ड में सभी स्थानों में होता है । और कई तरह से नाचा
जाता है । प्रस्तुत नृत्य में तीन पीढियों का समावेश किया गया है, मन्दलय पुरानी पीढी का द्योतक है,
और दुतलय वर्तमान पीढी की और मन्द लय बीच की कडी है । किस प्रकार समय की गति के साथ

लोक गीत व नृत्य भी अपनी गति बदल देते है । यह इसमें दशनि की चेष्टा की गयी है ।
कोस्या की नवा विना लपकी हो ली

का बटी बेऊणी ल्याछै का बटी नीली
शोरा बैबेऊणी ल्यायू' भोटा बै नीली
के हैजा वे ऊणी ल्या छै, के दैजा नीली
बार सौ बेऊंणी ल्यायू', अठारा सौ नीली
बाट में आफर लायो, धोंकी लोहारी

पालुरी का घास नै जा नानी बुहारी
गेवाड़ा का गेवाडिया, मारनी माछा

पालुरी का घास न जा, किले की कू'छा
आल काचा सिंचाई का टोड़नी स्वाटा
पालुरी का घास औनी चौगों का नाटा ।
मारी छ बाकरै पक्षी, काटी छ मुनी
चौगों का नाटा , ज्यू वे म्यरा के होनी
धुमकिया तिलों भरी ओ ल्यायो पिना

शाशु का देवर हुनी बय-वारी का भिना
राजुली सुनपता शौकै की चेली
हाय
राजुली

हाय

राजू तितुरी का पाँजा ।
भोटा

देशा

छोडी ऐछ

राजू बागेश्वर

माँजा

राजुली सुनाता शो कै की चेली
हाय राजू

रहटे

की

ताना

राजुली बागेश्वरा बीच एँगे,
हाय राजू बागनाथा का थाना
हुड़का वादन :— 'हुडूक' या 'हुड़का' उत्तराखण्ड का लोकवाद्य है । इसमें लगे हुए डोरों के
खिचाव से जो ध्वनि उत्पन्न होती है ; उसकी अपनी विशेषता है ।
मेले की ओर : … पर्वतीय प्रदेश अपने मेलों के लिए प्रसिध्द है a स्थान-स्थान पर, समय-स
मय पर

मेले लगते हैं और लोग टोलियां बनाकर गाते, नाचते इन मेलों में सम्मिलित होते हैं I सत्रों
के वेष में भी

