29

भाग लेने का
पुरुष नृत्य करते हुए जाते हैं । कभी-कभी छुट्टी में घर वापस आए हुए सिपाही को भी इसमें
अवसर मिल जाता है । प्रस्तुत गीत में इसी दृश्य की एक झरेंकी है ।
हाई रे दीना नाथा, त्बीलै धारी बोला,

तूछै घनश्यामा, त्-बीले धारो बोला है
(१) बासुली का बना, भली बासुली का बना u
मैं भुलुणा भूली तूल, हाई रे दीनानाथा ।
तू भूलिए भला, हाई रे दीना नाथा ;।

(२) अस्थाई क रेटा भागी, अस्थाई क रेटा ।
आज का जाइया बटी, हाय रे दीना नीथा I
कवा होली भेटा, हाई रे दीना नाथा ।

(३) माछी क रगता भागी, माजी क रगता
तू म्यरी उयोन्याणा हली, हाई रे दीना नाथा
मैं तेरो भगता, हाई रे दीना नाथा ।।

में
छपेली गीत :-- इस गीत में मेले पर विभिन्न क्षेत्रों के कलाकार जो तुरन्त बोल बनाने
ाप अक्सर प्रतियोगिता का रूप
प्रवीण होते हैं, अपने-अपने क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं है वार्ताल
मनोरंजन के लिए किसी
धारण कर लेता है और एक रोचक संवाद प्रारम्भ हो जाता है । श्रीताओं के
की टेक 'शिवहरी कैलाशा
गीत की टेक चुन ली जाती है जिसे बारंबार दुहराया जाता है । प्रस्तुत गीत

डमरू बाजिगों' में शिव के डमरू का वर्णन है ।

धुनों पर
हुड़का नृत्य —- यह नृत्य मेलों में प्रचलित कई लोक-नृरुयों की शैलियों और लोक
आधारित है है
इस बात की पूरी
इन शैलियों की प्रमुख विशेषताओं को एक ही नृत्य में नए ढंग से पिरोया गया है

पर्वतीय लोक
चेष्ठा की गयी है कि उन विभिन्न नृत्य-शैलियों का अपना-अपना रंग लुप्त न हो और
संगीत के भूल तत्वों की अभिव्यक्ति अधिक शक्तिशाली ढंग से हो सके ।

