राजधानी में हुड़के की थाप
पथिक गंगा सिंह बिष्ट

ऋगवेद के कथनानुसार पर्वत राज हिमालय की पुत्रों उमा का विवाह जनकर्ता दुखहर्ता कैलाश वासी
शंकर भगवान के साथ हुआ था । उनके आराध्य देव शिव के डमरू की ध्वनि आज भी वहां मुखरित
है u
होती है । इसीलिए हिमालय को देव-क्रीड़ास्थल तपोभूमि, मोक्ष प्रदायक और प्रेरणादायक कहा जाता

पाण्डवों का यहां मोक्ष प्राप्त करना आदि गुरू शंकराचार्य का यहाँ तप कंरना पौराणिक प्रमाण है ।
हिमावरण पहने यति बराज आज भी पर्वतियों को ही नहीं अपितु भारत भर को प्रेरणा तथा क-जीवन-दान

दे रहा है ।

कि

पर्वतराज़ के प्रांगण में उक्त जो देव क्रोड़ाएँ हुई' वही आज के लोक जीवन में गीत बनाकर

प्ररुफुटित हुए हैं । शिव डमरु-दे-तड़के की थाप, मुरली की तान, घुधिरुयों की छम-छमाहट, नगाडों की कुंज
रणासिंगा की टुहुक एक अलौकिक स्वरलय-ताल बनकर भारत की राजधानी दिरुली को भी अपने रंग से
है , I जिसकारंगने के लिए पर्वतीय जनों के अथक परिश्रम से धीरे धीरे पग बढाने का प्रयास कर रहीं
स्वागत पर्वतियों के लिए स्वाभिमान की बात हो जाती है ।

