34

आभार तथा अपील
-डा ० नारायण दत्त पालीवाल

ना बड़े हर्ष का विषय है । वास्तव में
भारत की राजधानी दिरुली में पर्वतीय कला केन्द्र की स्थाप

विवाताए हैं । हिमालय के आंगन
भारत की सांस्कृतिक परम्परा तथा कला की समृद्धि की अपनी निनी
की

के क्षेत्र में अनूठा स्थान है । भारत
में पलने वाले पर्वतीय प्रदेश का भी अपनी संस्कृति तथा कना

लोक कला तथा लोक संस्कृति
सांस्कृतिक एकता तथा कला की महत्ता की दृष्टि से इस भूभाग की
रहने के अपने उद्देश्य में पर्वतीय
को प्रकाश में लाने तथा उसके विकास के लिए निरन्तर प्रयत्नशील
किन्तु जिस आशा और विश्वास से
कला केन्द्र कहां तक सफल होता है यह तो भविष्य पर निर्भर है
पूर्ण भूमिका प्रस्तुत करने का दिशा
इसके कर्मठ कार्यकर्ता आगे बढ़ रहे हैं वह निश्चित ही एक महत्व
रनाथ की विशालता तथा गंगा
सकेत है । हिमालय की गरिमा, कैलाश की महिमा, बद्रीनाथ और केदा

सरस, सुन्दर व आकर्षक
जमुना $1 पवित्रता वाले इस पर्वतीय क्षे त्र के लोक गीत व लोक नृत्य बड़े
देता है । लोकं श्चि तो स पी के
होते हैं । प्रकृति का मनों-दृज्ञारी वातावरण उन्हें मौर भी सुन्दर बरा

हीन जीवन की छापा में इनकी
सुन्दर होते हैं परन्तु प्रकृति के साहचर्य तथा वहांके भोने भाले आडम्बर
के इनी पक्ष को प्रकाश
मिठास और भी बढ़ जाती है I कला केन्द्र के माध्यम से वहां के लोक जीवन
में लाने तथा सभी के सम्मुख प्रस्तुत करने का प्रयास किया जा रहा
संस्थाओं तथा स-योगियों
इस प्रयास में अनेक लगनशील व प्रतिभाशाली कलाकारों, व्यक्तियों,
में अस्ता योंगदान किया
ने प्रेरणा, प्रोत्साहन तथा सहयोग दे कर एक महत्वपूर्ण कार्य की नींव डालने
केन्द्र का एक प्रतिनिधि
है जिसके प्रति हृदय से आभार प्रकट करना कर्तव्य हो जाता है । पर्वतीय कला

। यह हर्ष का
मण्डल प्रधान मंत्रों श्रीमती इंदिरागांधी से मिला । उन्हें इसके उद्देश्य से अवगत कराया
लिए हम उनके अत्यन्त
विषय है कि माननीया प्रधानमंत्री ने इस प्रयास की सराहना की जिसके
आभारी हैं ।

नेम,
इस प्रकार की संस्था को आकार-प्रकार व रूप देने में प्रत्येक पर्वतीय की शुभ-काम'"
नहीं' जा
सहायता की किन्तु कुमाऊं के प्रसिध्द कलाकार श्री मोहन उप्रेती की अटूट लगन को भुलाया
उन्हें है । कला केन्द्र के
सकता । पर्वतीय कला केन्द्र में कुशल निर्देशन व सफल कार्यक्रमों का श्रेय
के साथ
अध्यक्ष प्रो० नारायण कृष्ण पंत की लगन, कर्मठता, कुशल मार्ग-दर्शन त्र अपूर्व संगठन शक्ति

उनके अनुभव की विशालता से यह कला केन्द्र रूपी नंहां पौधा पनप रहा है और बढ़ रहा हैं . श्री
बी० आर० टाटा आई० ए" "एस० ने इस रोवे की देखपान तपा इनके पोप-गु का उत्तरदायित्व अपने
ऊपर लिया है ।

श्री हुकुम सिंह राणा व जगत भडारी जी के सद-प्रयत्नों तथा श्री हीरा लाल शाह व जोशी जी के
सहयोग का अपना विशेष महत्व है । इस प्रकार श्री शिव दत्त पाने, श्री गुमान सिंह व श्री कुवर सिंह के

मन में सोमनाथ के मेले से समाई हुई साध को रूप और रंग मिल रहा हैं जिसमें सभी कलाकारों ने अपनी
अपनी कला द्वारा योगदान देकर एक अभूतपूर्व उदाहरण प्रस्तुत किया है । यह बडी सराहनीय बात

है जिसके लिए सभी सहयोगी साधुवाद के अधिकारी हैं ।

