35

कला केन्द्र का कार्य के वल लोकगीत, लोकनृत्य आदि तक ही सीमित न रख कर यदि हम
पर्वतीय कला के क्षे त्र में और साहित्य के श्रे त्र में अनुसंधान ओर खोज का कार्य करा सके तो यह एक
बड़ा कार्य होगा l ' हम सब को एक साथ मिल कर यह प्रयत्न करना चाहिए कि पर्वतीय कला केन्द्र एक

ऐसी संस्था का रूप ले ले जहाँ संगीत, कला, साहित्य, नाटक आदि के साथ साथ शैक्षिक, प्रशिक्षण

सम्बन्धी व अनुसंधान कार्य भी हो I इसमें प्रत्येक पर्वतीय का सहयोग तथा कला प्रेमियों की सदभावना की
आवश्यकता है यदि हम चाहें तो अपने संगठन से एकता के सूत्र में बंध कर, छोटे बड़े की भावना को
भुलाकर सामान्य उद्देश्य के लिए लगन के साथ अपना योगदान देते हुए अपने समाज की सेवा कर
सकते हैं । मुझे आशा ही नहीं पू 1f विस्वास है कि सभी के अमूल्य सहयोग से हम पर्वतीय कला केन्द्र को

एक उच्च स्तर की आदर्श संस्था का रूप देने में सफल होंगे जिसके माध्यम से हमारी सभ्यता, संस्कृति
तथा कला का विकास हो और हम उस पर्वतीय श्रेत्र की तथा इस प्रकार राष्ट्र की सेवा के लिए

आगे बढे । सभी को पुन: धन्यवाद देते हुए एक बार फिर सहयोग, सदभावना तथा शुभकामना
द्वारा लक्ष्य तक पहुचने में हाथ बढाने की अपील करनाहूं । यदि हम इस कार्य में सफल हुए तो हमारी

सामाजिक एकता, संस्कृति व कला का विकास शैक्षिक उन्ननि तथा साहित्यिक सम८द्धि का मार्ग स्वत:
प्रशस्त हो जायेगा ।

अंत में केम-द्रीप मंत्री श्री कृष्ण चन्द्र पंत जो की प्रेरणा, प्रोत्साहन, मार्गदर्शन तया आशीर्वाद के

प्रति कृतज्ञता तथा आभार प्रदर्शन के बिना हमारी बात पूरी नहीं हो सकती । उनकी ही कृपा से कला केन्द्र
को माननीया प्रधानमंत्री का शुभ आर्श२र्वाद प्राप्त हुया है है केन्दीप्र मंत्री श्री भक्त दर्शन जी के आशीर्वाद
के प्रति भी हम कृतज्ञता प्रकट करत हैं ।

-

एकता हमें बाँधे रखेगी और एकता के बिना हम बियर जायेंगे, यह याद रखना आवश्यक है ।

