36

कार्यकर्ताओं को धन्यवाद .
-श्री हुकम सिंह राणा, मम्मी
३ ८ पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना जिस उद्देश्य से की गई है उसकी " सर्वत्र सराहना हुई है । यहीं
कारण है कि हमें सभी लोग अपना पूर्ण सहयोग प्रदान कर रहे हैं । कला केन्द्र के उन सभी कार्यकर्ताओं
को हार्दिक धन्यवाद देना हमारा कर्तव्य हो जाता है जिनकी लगन, जिनके परिश्रम और सेवा भाव से
हम अपने लक्ष्य की और बढ रहे हैं । स भी कार्यकर्ता आपस में मिल-जुन कर एक निश्चित योजना के
माध्यम से पर्वतीय संस्कृति के विकास की और अग्रसर हैं ।
" "कोई भी संर८था तब तक प्रगति नहीं कर सकती जब तक कि उसके कार्यकर्ता अपने लक्ष्य को ध्यान
में रख कर ३दृढ़ निश्चय से आगे बढने का ब्रत न ले लें । यह बडी प्रसन्नता की बात है की पर्वतीय कला
केन्द्र में सभी' कार्यकर्ताओं ने एकमत होकर इस दिशा में जिस सहयोग और एकरा का परिचय
दिया है, वह अत्यंत सराहनीय है । भारत की सांस्कृतिक परम्परा तथा सांस्कृतिक एकता को ध्यान में

रखते हुए कला केन्द्र का यह प्रयास निदिचत् रूप से स्वागत के योग्य है, इसके माध्यम से उस श्रेत्र की
सांस्कृतिक एकता तथा सामाजिक जीवन की झरेंकी समस्त देशवासियों को मिल सकेगी, ऐसी आशा

और विस्वास लेकर ही हम आगे बढने का प्रयास कर रहे हैं है मुझे पूरा भरोसा है कि हमारे कार्यकर्ताओं
की यह लगन हमें निदिचत् रूप से अपने उद्देश्य की ओर ले जाने में, भविष्य में भी सहायक होगी और
हम सब मिलकर सफलता की ओर बढेगे l

अन्त में मैं अपने सहयोगियों को उनके द्वारा किए गए कार्यों के लिए हार्दिक धन्यवाद देता हूँ और
उनका आभार प्रकट करता हूँ तथा कलाकारों, विज्ञापनदाताओं, निस्वार्थ कार्य करने वाले स्वयं-सेवकों

तथा विशेषकर दिरुती और समस्त देश के कला-प्रेमियों द्वारा दी गई प्रेरणा, सहायता तथा सहानुभूति के
लिये केन्द्र हार्दिक कृतज्ञता प्रकट करता है I

‘

