अरुमोड़े की सर्वप्रिय सौगात

वाल-य-मिटाई
के लिए

'

सदैव याद रखिये

आदर्श एवं विश्वसनीय
प्रतिष्ठान
खीर्मासैह मोहर्मासेह रोकना
माल रोड, अहमोड़ा

बर्फ खाना तथा कोल्ड स्टोरेज के लिये मशीनरी तथा पार्टस अमोनिया फिटिंग,

पाईप और अमोनिया गैस आदि खरीदने से पहले
हमारी कीमतों का अन्य बिकेताओं की

कीमतों से मुकाबला करें ।
बांच

.

c

बसल न्नादस
पीली कोठी, बाजार सीताराम, देहली-;
तार का पता "बंसल बास"

दूरभाष : कार्यालय 261615
निवास 261067

.

e

बसल बादल
21712 पिशाच मोचन
स्टेशन रोड, वाराणसी कैश

तार का पता "अमोनिया वाला"
दूरभाष : कार्यालय 622 8

