बोम्बे परफ्यूमरी कम्पनी,
"य-प्रमुख सुगन्धी निर्माता-: ९९७, गली नीला वाली,
बाजार सीता राम बिरुली-६

सेल्स डिपो… १२८, तिलक बाजार, दिरुली, -६
हमारे यहां नीचे लिखी चीजों के र्सन्ट मिलते हैं I

जैसे:------ तेल, साबुन, कीम, पोमेड, औ, पाऊडर, लिपिरिटक, अगरबत्ती, धुपबती, सुपारी, पान
मसाले, रवानी तम्बाकू, हुनका तम्बाकू इत्यादि ।
एक बार अवश्य सेवा का अवसर दें ।

दूरभाष: — २६७ ० २६

हर प्रकार की साईक्रिलों
के लिये

दूरभाष 2 7 5 8 7 1

जे. एम. साईकल क०
४१४ एरुप्लेनेड रोड
देहली" 6

दाल व वरी की प्ताडियां
दृ

बिल्ले"

ओम साडी हाउस
मोती बाजार चान्दनी चौक
देहली… ६
दूरभाष २६६४७८ '

Wit/z compliments from

B. N. MEHRA & CO.
Leading Stationers,
5|98, Sadar Bazar, Delhi-6Tele. No. 226889

