श्री मुरल१धिर डालमिया

प्रमुख संरक्षक ब स्वागताध्यक्ष
श्री मुरलीधर जी डालमिया बिड़ला काटन स्थिनिग एन्ड
वीचिंग मिल्स, दिज्जवी और टेक्सटाइल मशीनरी कारपोरेशन
लि०, कलकत्ता के एनंजीक्यूटिव प्रेसीडेन्ट है' तथा मि-गोयल
डि डट्रीब्यूटर्स एण्ड एजेन्टस प्रा. लि., इन्द्रप्रस्थ स्टील इ-बो-डस्ट-जि

लिमिटेड, हिन्दुस्तान टाइम्स लिमिटेड व ईस्टर्न इकोनोमिष्ट्रस
नई दिरुली के क्रमश: डायरेक्टर और र्मनेर्जिग डायरेक्टर है"

आपका जन्म : ९०८ में सूर-जगढ (राजस्व-प्रा) में हुआ और
शिक्षा समाप्त करते हो सन, : ९२४ से १९३ ५ तक बिरला
जूट मैन्मुफैवचरिग कम्पनी लि० कलकत्ता में एक साधारण
स्थान पर कार्य प्रारम्भ किया, लेकिन अपनी लगन, ईमान-

तारो ओंर परिश्रम से उन्होंने बिड़ला मिल्स के इस वर्तमान
स्थान को प्राप्त किया । श्री डालमिया ने कई बार स्वदेश
और विदेश भ्रमण करके काटन टेक्सटाइल मित्स तथा उनके
निर्माण स-स्थानों से साक्षात कर गहरे और काम के अनुभव
बटोरे तथा उनका लाभ अपने आधीन स'स्थक्चनों को दिया
आप दिरुलौ फैक्टरी आनर्स फेडरेशन के अध्यक्ष तथा दिरुलो
प्रोडक्टधिटों कोंसिल के स-स्थापक अध्यक्ष भी रहे है' ।
श्री डालमिया-जी एक ओर जहां उपयोग स-स्थानों से सम्बल-ध
रहे है" वहाँ दूसरी ओर सामाजिक, सां२स्कृतिक और
शैक्षणिक म्प्रवृत्तियों में आपका सदैव सहयोग रतिहा है । सहायक
सेना कल्यरणा समिति व दिरुलौ प्रदेश शौकिया कुश्ती स"घ के
उपाध्यक्ष तथा ब्रिज एसोसिएशन, नेशनल डिकेध्दस और

अनेक जन सम्पर्क समितियों व जिनि-रा-यों के आप सक्रिय
सदस्य 'हैं ।
"बारहमासा" का यह दिलवा प्रदर्शन आपके प्रयत्नों" से ही

सम्भव हुआ है । रिमाँझम ( कलां स'स्थत्न' ) आप जैसा
प्त'रक्षक पाकर गर्व अनुभव करता 2%: ।

