जन्म : रतनगढ़ ( राजस्थान ) १५ जुलाई १ ९२७
शिक्षा : रतनगढ़, आगरा
कार्य : : ९४८ में ' जनपथ है साप्ताहिक (कलकत्ता) का
सम्पादन
' : ९५३ -५४ में नई चेतना (दृवैमासिक, बीकानेर) का
सम्पादन
' : ९५३ में राजस्थान कलाकेन्द्र ( बीकानेर )
सस्थम्पक सदस्य तथा सचिव पद पर कार्य

के

‘ १ ९` ५७ में रिसर्च द्देनिग तथा प्रोडक्शन रोंटर,जामिया
निन्दित-त्-नाया (नाई बिरुली) में नव-साक्षर तथा प्रोढ़-शिक्षणा

संबन्धी रा/शोध-कार्य के सर्वेक्षक पद पर कार्य व भारत
के हिद्गदी-भामी प्रादृतों के सैकडों गावों का भ्रमण
' १ ९५७ में सलिल चौधरी (प्रसिंदृध फिल्म - सभीत …

निर्देशक) के निर्देशन में लोक-स-गीत-सजा-बन का
तकनीकी प्रशिक्षण प्राप्त । सौंकडों लोक-गोत्रों का साँग्रह
व ध्वनि सकलन _

॰ भारतीय लो-क-संगीत-सा-हे-त्व का अध्ययन तथा
राजस्थान, लोक-संगीत व साहित्य में विशेष गति
॰ १ ९५३-५६ में बा-ना-भारती (रा-बीकानेर) तथा विदया-

निकेतन (गंगाशहर-बीका:.:-) में अध्यापन तथा चिरुडून
थियेटर के निर्देशक n
॰ अ० भा० जन नाट्य अंध की कार्य-तारिणी के सदस्य
॰ राजरुयानी साहित्य अकादमी के भू० पू० सदस्य
" राजस्थान सांगीत नाटक अकादमी की कार्यकारिणी.
के भू० पू० सदस्य
॰ हज मास्टर्त

वांयस ( ग्रामोफोन कम्पनी )

तथा

प्राकाशवाणी . के . कलाकार
० अ० भा० कवि-सरो-हि-जनों में राज-'ड्डेथान के ययाति-प्राप्त
कवि एव' गीतकार

१९६०…६ : में बने 'यात्री' (बंगला फिल्म) में अतिधिकलाकार
: ९४४ में 'स्पन्दन' प्रथम हिन्दी कविता-स-ग्रह ।

’ : ९५५ में 'घरती री धुन' राजस्थानी (वनी-वित्ता-स-ग्रह
का प्रकाशन ।

' राष्ट्रनेंय 'कला-मण्डल ( कुचामन हाउस, जोधपुर )
में सयुक्त सचिव पद पर काय'
' सोनी निपजै रेत में' कविता संग्रह पर राज०
साहित्य अकादमी दवारा प्रदत्त आकादमी पुरस्त्रनर'
दुवारा सम्मानित
३ बारहमासा (रितुकाव्य) नवीन प्रकाशन जिस पर यह
नृत्य वाटिका अस्थारित है l

