राजाप्यानी नृत्य-नाटिका

'बारहमासा'
कथासार

बारहमासा नृत्य नाटिका राजस्थान के ख्याति
प्राप्त कवि एवं गीतकार श्री गजानन वर्मा की नृत्य

व संगीत रचना है जिसमें नारी हृदय की संयोग
और वियोग भावनाओं को ६ ऋतुओं का रंगीन
आधार देकर श्रृंगार-रस के कलेवर में प्रस्तुत
किया गया है ।

झी३णों झीणों रै झीणों
म्हारे कोयां रो काजल
गुडलौ रै बादल
हद मीणों
झी'णी झीणी रै झीणी
म्हारी लेए"रात्की आंचल
मनड़े रौ मांछल
हद झीणी
मीणों झीणों रै झी'णों
भोली बाई रो वीरौ
नथडी रो होरी
हद झीणी

लोक-संगीत के सुभनों से सजी इस नृत्य नाटिका
का श्रीगणेश नर-नारी के वैवाहिक जीवन की
मांगलिक शहनाई से हुआ है । मिलन व प्रणयनिवेदन के पश्चात विदा की बेला आती है जब
नायक, नायिका को छोडकर जीविका की खोज में
परदेश जाता है I चैत्र मास को चैती बयार में
नायिका विरह-उद-दीप्त हो उठती है वह कभी
सपनों में भटकती है, कभी रतजगा करती है ।
सावन-भादों बरसकर, तरसाकर, उसके त्योहारों
का आनन्द लेकर चले जाते हैं l लेकिन उस का
मनभावन नहीं आता ।

फागुन में प्रिया का प्रीतम लौटता है और उसे
देखे-कर वह फूली नहीं समाती, थिरक उठती है ।
ऐसी है उमंगों, तरंगों के रंगों से सजी नृत्यनाटिका ( बारहमासा ) जिसे रिर्माझम कला
संस्थान प्रस्तुत कर रहा है- — बारहमासा ।

