'बारहमासा"' नृत्य-नासिका

एक गाँव की पृष्ठभूमि से प्ररम्भ

वाचक 2

गीत :

चैत चतर परदेस सिखाया, तन-मन भया ए उदास

फागण पाछा बावरिया, यू" बीत्या बारहमासा
गाँव की गुवाड़ में भवानी थारी देवरों
धजा ए फरूर्क आसमान ओ भवानी थारै देवरै
अणगिण आबै थारै जाता मैया थारे टेवरै ।
कै लख आवै थारे बालक बाँझडी, के लख बालूडों री माय

भवानी यारें देबरें
धजा ए फरूकै असमान मैया थारे देवरी थारै देवरै ।
नौ लख आबै थारै बालक बाँझडी, दस लख बालूडों री माय

भवानी थइरै देवरै,
धजा ए फरूकै असमान मैया थारे देवरै, थारे देवरै
अन धन माँगे थारे घणा ए जातरी, अमर सुहाग बालू-माय
भवानी यारै देवरै
धजा ए फरूकै असमान मैया थारै देवरी थारे दैवरै
नायिका : दृप्राई आई गं-ठजोड़े जात, मैया थारे पैया पद

आई म्हारे साईनै रे साथ, मैया थारे पैया पर
गाँव बिराजै मैया आसिस दीजै, विघन विनासण दुख हरलीजे
नित उठ जोडू" हाथ, मैया थारे पैया पडू३ ।
लोग लुगाँया थारे दरसण आवै, म्हारोडी पिव परदेस सिवावै
ऊगतड़े पश्चात, मैया थारै पैया पडू'
बिड़द-भवानी कर रखवाली, दुख…दात्नद बैरयाँ ने टाली
सुख देर दिन रात, मैया थारे पैया पडू.
आई आई गंठजोड़े जात, मैया थारे पैया पडू३
आई म्हारै साईनै रे साथ, मैया थ 1% पैया पद

