भ I वा र्थ

तीज का त्यौहार आया है, धर घर में मेघ-मत्/हार गूजने लगी हैं, सहेलियों' बापभाई के घर भूला भूलने लगी है : भूले की ढलती पैग पर अपने भाई को देखती
हूँ और चढते पैग पर अपने प्रियतम को । परदेसी प्रिय की राह में मन-मगरे की
यह मपूरी पथ-जुहारने लगी है I
हृदय रूपी सरोवर ऊपर तक भर गया है ओर मीत से मिलने की भाव-लहरिया:'

जोर मारने लगी हैं l काम करती हूं तो कंगना खनक खनक जाता है और
चलाती हूँ तो पैजनियाँ झनक जाती है' । उमंग:): से भरे इस सावन के महीने में यह
बगीची (यौवन-बगिया) सूखने लगी है अगे भादवे में उरसनेयवाले बादल, सावन
मे ही आ बरस, ये तन रूपी बालू के टीले सूखे पडे हैं, अपनी प्रेम-फु-आर से इन्हें
सराबोर कर जा i
ये आकाश में कोंच बहिनें कतार बां२धकर उड़ चली हैं, इन्हें देखकर प्रियतम की
स्मृतियाँ जाग उठती है", विरह के तीर खाकर मन घायल हो उठा है, जी करता है
इन कोंच बहिनों के साथ सन्देश, लिख भेज कि ओ भूलजाने वाले निठुर प्रिय,
तुम्हारे बिश्न ये प्राण आकुल-ठयाकुल है० । यहबात रोकर प्रकट करती हूँ तो पडोंसिन
हँस देती है और बोलकर कहती है तो अनजान कहलाती हुं । किस दुविधा में
फेस गई है । ओ प्रिय तुम्हारे बिना मेरा सारा श्रृंगार फीका है. यह नयनों का
काजल और यह माथे की बिंदिया, सब कुछ पग्रेका-फीका सा है और यह हृदय

की कोठरी बिरुकुल सूनी-सूनी सी है ।

