भ स्वार्थ

आकाश में बिजली चमक रही है, नाजुक प्रिय, महलों में तुम्हारी प्रिया तुम्हारी

प्रतीक्षा में अकेली है !
पश्चिम दिशा का खेत तो तुमने इसलिये बो दिया कि जब-तब खेत में आते-जाते
धुप मेरे मुख पर न आये और पीठ पर हो रहे । उन दिनों आप मुझे बहुत प्यार
करते थे न ! कितना ध्यान था आपको मेरा, लेकिन अब वह बात नही: है I आओं
और देखो, आपके बिना यह सारा सौन्दर्य रूखा पड़ गया है, प्रियतम ! राह में

तुम्हारी प्रिया अकेली है है

खेतों में यौवन जगा है, लेकिन तुम्हारे बिना मुझे तो यह भादवे का महीना बैरी
लग रहा है । कुछ भी तो काम नही: होता, दिन भर आकुल-व्याकुल सी डोलती

फिरती है । इस उन्मने पन में काम-मब ही मेरा मन बहलाव करता है और दिन
दुगना काम करती हूँ, आकाश में बिजली चमक रही है, परदेशी प्रिय तुम्हारी

प्रिया अकेली डरने लगी है, राह में मारुणी (प्रिया) के हृदय में प्यार उमड़ा है,
लेकिन तुम्हारे बिना वह वया करे ? मेरी छाया ही भाग्यवान है, जिसमें तुम्हारा
रूप देखकर मैं अपने आप को धीरज देती हैं, यहीं कि मैं अकेली नहीं हूँ तुम मेरे
साथ हो, लेकिन जब मैं रात रात भर जागती रहती हैं, उस समय अकेलापन
काटने को दौड़ता है । हँमेरी सेज के श्रृंगार प्रियतमा, घर आजाओ, अभिसार के

लिये व्याकुल तुम्हारी प्रिया अकेली है और तुम्हारी प्रतीक्षा कर रही है ।

