भ प्यार्थ

रोते रोते सारी रात बीत चली
है । अगहन माह की सर्द ऋतुमें
और यह चाँदनी भी गौर वर्ण,

। दुहागिन देह और मैं अकेली विरह जानी यहाँ
भी मेरे तन की ताप नहीं बुझी । गोरा-गोरा बदन
ओ चन्दा, मैं तेरे रूप में समा गई है । मेरे प्रिय,

ये सर्द ऋतु यों ही बीत रही है, कब आकर मुझे "प्रे-जपने अ३ग लगाओगे ? यदि

आकर मुझ से सुख-दुख की बात करो तो मेरे हृदय की कली खिले । तुम्हारे
बिना ये रातें व्यर्थ हैं, आते जाते सभी मुझे टोकते हैं, लेकिन प्रिय तुम कब मेरे
मन को समझ सकोगे, जब-तब इधर-उधर गलियों में भटकते ‘ फिरोगे, तब तक तो
निश्चय ही नहीं समझ सकोगे !

