भ Tब ऱर्थ

तुम्हारी और मेरी बीत बहुत पुरानी है, मेरे प्रिय ( छैल ) जल्दी से घर आजाओ
बहती हुई पवन उन्हें यह बात जलती से जाकर समझा दे,तुम्हें मैरे गले की सौगंध ।
उन्हें यह कहना कि रत्नों से भी बेशकीमती यह सदी की ऋतु सिर पर आगई है

मैरी कामिनी काया ठिठुर चली है । सुबह शाम पडोसी की भामिनी व्यंग करती
है । सेज सिसकारने लगी है, भेरी सूनी आँखें तेरी राह तकती हैं, तू आजा और
रेशमी- रजाई भर कर लाना ।
पवन बहिन तुम उन्हें इस तरह पहचानना, उनका मुख चन्द्रमा के समान सुन्दर है०
उनकी आँखें पूल कमल सी हैं उन्हें कहना, राह में भटकते हुए सौन्दर्य को मत
देखो, प्रेम की गली बडी तंग है, उसमें दूसरी के लिए कोई जगह नहीं I कामदेव
मेरे इवार पर खडा कस कस कर बान मार रहा है, और प्ररित अब तक कुमारी
है, उसे वरण कर जा ।
दुहागिन देह थर-थर काँपने लगी है, पौष माह में बरफ जो जमने लगी है । मैरे

श्याम ( प्रियतम ) सुहागिन को दो दमडी के मोह में क्यों विस्मृत कर दिया यह
काया अब वश में नहीं. तुम्हारी याद बडी आ रही है, बैरी, एक बार _मिलने के
लिए आजा l

