भावार्थ :

हठीले प्रिय फागृन का महीना आ गया है । मेरा कंगन ( बंग डी ) भी बजने लगा
है I धरती पर बणाराय (पेड़ पौधे) फूले है, नाजुक प्रिया सुध-बुध भूल बैठी है I
बागों में भंवरे डोलने लगे हैं, रसिक-जन फागुन के गीत धम्मार गाने लगे है' l
तुम्हारी प्रिया प्रतोली में तुम्हारा इंतजार कर रहीं है, ऐसे वक्त में अभी और

अभी आजा, बोलती हूँ तो पूल झरते है', नंहा कलेजा धड़कने लगता है, पग की
पायल भी झनकारने लगती है, नजर चंचलता के कारण फटकारा मारने लगती

है, यौवन पुरे जोर है । तुम्हारे कमरे में कैसे आ जाऊं, सुहेली (सुख देने- वाली)
सास छत पर जो खडी है ।

जिठानी घूमर ( नृत्य ) नाच रही है, देवरानी उसे उकसा रही है । जेठ के
पुत्र रंग उछालने लगे है और शरारती ननदों से तो परमात्मा ही बचाये । र्मरा
मन भरने वाला प्रियतम घिन्दड़ ( सां२डिया-तृत्य ) नाचने लगा है और देवर के
हाथ में गुलाब की छडी है । फागुन आगया है और मेरी बंगडी भी बजने
लगी है I

