नये क्षितिज
स्वतन्त्रता पूर्व युग में भी जनता के सामाजिक
और आर्थिक कल्याण के लिये भारत की योजनाए
और कार्यक्रम थे । पर उनमें मौलिक निर्बलता थी

कि उनका संबन्ध जनता की अपेक्षा सरकार के
_
साथ अधिक था I
स्वतन्त्रता आई और इसके साथ नव-जागरण
और जनता की योजनाएँ ब-जनता के लिये और

जनता के दुवारा । इसके परिणाम स्पष्ट थे, अधिक
से अधिक बेहतर व सस्ती वस्तुए" तथा अधिक से
अधिक लोगों के लिये बेहतर जीवन ।

डाल मियां उदृथोग समूह
निरन्तर ऐसे सामान का अधिक से अधिक उत्पादन

करने का प्रयत्न कर रहे हैं जो हमारे जीवन स्तर
को ऊंचा करने में सहायक हो । हम यह कामना न

केवल स्वतन्त्रता प्याप्ति के बाद से, किन्तु लगभग
एक चौथाई सदी से कर रहे है" । यह काम कठिन

होते हुए भी हम निरन्तर आगे बढ रहे है, इस
आशा के साथ कि कल का दिन अधिक उज्जवल,

एवं नव-प्रभात नये क्षितिज से युक्त होगा ।
ठीत्त्१ज्ञ ५

'३3' .

i’ 7 `८

e, दृ
५३.३2३३

l 7’3 (A;

DAL MIA ENTERPRISES

डालमिया सीमेंट ( भारत ) लि., डालभियापुरम्
(मद्रास राज्य)
डालमिया मैगनेसाइट कारपोरेशन, सेलम (म. रा. )
उडिया सिमेंट लि. राजर्गगापुर (उडिया राज्य)

रजा बुलन्द शूगर कं० लि०, रामपुर (उ० प्र०)
दि रामपुर डिष्टिलरी एंड केमिकल कं. लि. रामपुर
(उ० PTO)
राष्ट की सेवा में सग्निहित

डालमिया उदूधोग समूह
मुख्य कार्यालय : ४, सिन्धिया हाउस, नयी दिरुली

