,

W 7‘77 .,,, xi‘ J . , rﬁ__/

/

7

८८८८

अक्षर रमण हैकि"हं "

मलाई विषया ”

,

r 16 से 18 सितंबर
तक, शाम 6 बजे ।
रमण केद्र, 8,
इंस्टिटूयूशनल एरिया,
लोधी रोड, नईं दिल्ली
तिरुवन्नमलहिं से आए
स्वामी रमन स्वरूषानंद

"

भगवान महर्षि रमण के अक्षर रमन मलाई के बोरे में 16 सितम्बर
के शाम 6 बजे, 17 सितम्बर को शाम 6 बजे और (8 सितम्बर क्रो
शाम 5 बजे ज्ञान देगे ।

अमृतसर आगया (हिंदी

ड्रामा)
17 सितंबर, शाम 7 बजे
श्रीराम सेंटर, सफदर हाशमी मार्ग

८ - 1 . अरविंद गौड़
200, 100
., विकीहैं१ ब
" यह नाटक हिन्दी लेखक भीष्म साहनी
५
रे
की स्टोरीज के संग्रह यर देखा है । इसमें इंसानी भावनाओं के अलग-अलग

पहलुओँ'क्रो प्रदर्शित करते हुए दिखाया जाएगा कि अलग-अलग सामजिक,
राजनीदुक और धार्मिकपरिस्थितियों के चलते इंसान के रिश्तों यर क्या प्रभाव
पाता । ,
-

मिस्टर और मिसेज मुरलीलाल में दृ हु:
17 और 18 सितंबर, जाम 5 बजे और
शाम 8 बजे
५
‘
श्री सत्य साईं आँच्छेरियम, लोधी रोड

"

सैफ हैदरहसन
500 से लेकर 3002 रुपये तक

इस कहानीके अनुसार, मिस्टर और मिसेज

५

मुरलीललपकेमेलछव्यलिरीराइमबितने

आते है ।वह अपनेसाथ घर का खाना भी लएहै । और पुरानी हिंदी फिल्मी के
भादु : ग रहेहै । मगर पकेमें कुछ ऐसाहोता हैजिससे कि वह परेशानी में पड़
जा ।

हुँ

औ)'

