"अल्पीद्या" जाटक कटा सच्चाई ज्यादा है, इसकी पीडा कँ जीते-

जागते सबूत हैं, सलिल बरत्ती ठपें जठन्मे, पले औंर "बढे त्राटक के
पात्न "खुज्जक्च" औंर "जोता" । जिच्वकं जाए "पूरब" और "हरिया" एक
ही सउनटा पर रज्ञज्म तोते वाले अपने बेटों के विषय टों खुश होकर
तरह-तरह की दृर्धा२ठात्न कल्पजाओं के साथ यह लिरचटा करते हैँ कि
तो अघज्ञे ब्रेटों को जीटात्न और उनुत्यु के बीच जूझ रही जिन्दगी रवै

जित्रूरिनव्य, उन्हें काबिल व्वजाटोठों, अपत्नी कल्पनाओं को सत्कार करले
के लिए दोनों जी-जाज तो जुटते भी हैं, पर उग्रम्-सोउ, उत्नवठे लारब्र
I चाहले के बावजूद दोतों ही लेटे ल तो एव जाते है औंर ज ही पीव,
बल्कि सतही वातावरण की छत्रछाया मे "अमीबा" जैरनै याँदे कीडे

बजकर रह जाते हैं I

इस जाटक के जुरव्य गात्न "लुच्चा" औंर "जोता" दोनों ही ऐसे
तिरस्कृत बुवा बजकर रह जाते हैं, जिन्हें हटमास सझाज हमेशा रवै
घृणा की दृष्टि रवै देरव्रता आया है I परस्तु जाटक सें उत्नघठे चप्टितों

को बकुल रवै देरव्रस्ने पर यह अहसास औंर पुरल्ला हो जाता है किं
उन्हें "टपोरी" बनाले वाला हदृमास ही सभ्य सड्डमाज है I हउपार्टी नियति
रही है कि हटा व्यक्ति को दोषी आजका, वातावरण से लदृगातार मुहं
जोड़ते रहे हैँ, ठोकिंत्न टादिं हन्न थोडा 211 भी वांष्टमीरता रनै विचार करें,

तो हदृमेँ उत्नरनै घृणा के रथात्न एट सहानुभूति ही होगी ।
कुल जित्नाव्य "अमीबा" का प्रत्येक घात्न उगाने वों छटपटाता
हुआ तो हंसात्न है जि] करीब से देरब्रज्ञे पर उत्नकी टाज्जबूटी, लबों
' पर गुश्यश्चिपहट के बजाये, आंखों को त्नदृमी देती है I इसक पात्न हजारे
सझाज के वहीँ जीतें-जाटाऩे हंसात्न है, जिलों हटा नित्य ही पुराने

3प्रसजा३प्त याते हैं, हॉ टो खात दूसरी है कि उत्नवठे अंदर झांटल्वे औंर
ठत्नकश्वा दुरव्र-दर्द पूंछस्ने का साहस हटा कभी नाहीं करतें ।
सच पूछो तो "अम्मीबा" सन्नरत्त झाजव सआज पर [टक तीरद्रा
व्यंणहै, जिसमे घून्न-फिरकर आजकी सजजीति औरसडी-ठाली व्यवस्था
द्यार-द्यार यहीँ अहसास जाती है, कि हटा हंरग़त्न होव्य भी हंसठतिटात्त
रवै बहुत दूर है I जाटक के पुरक्य घात्न कभी पिता तो कभी पुत्न त्नरजर
छाते हैं I कँवल यही बहीं त्राटक की जायिकक्च "बिन्दो" भी हदृमारी
ही बहू-ल्वेटियों सें रवै उक्ति जो परिप्टिद्यतियों औंर उगाता की लोलुपता
के कारण हटा जीते लोणों के ही द्वास घृणित दृष्टि से देसी जाती

है ।
अब हत्था सही है और बद्या गलत, इस छाए स्वयं पररतें, तो
ज्यादा अच्छा है ।
- सब्लोष जुदा, क्षिर्देज्ञाक

