qu

_'.

g
शहृदृदृर्द्ध fa

ै
श
ा
ट
आ
ल
्
क
ि
ट
्
क
ै
' स्थाफ

- जयपुर बाल अधिकार परिक्षण सप्ताहके मौके पर स्माइल
एंड होप औंरंबीणा पाणि कला मंदिर की ओरसे'रबीन्द्र-मंच
यर शनिवार शाम 6.30 बने "चिल्ड्स राइटूस थिएटर

फेस्टिवल' शुरू होगा। बर्ल्डबिजन इंडिया और सेब द
चिस्कृन के सहयोग से होने वाले इस तीन दिवसीय

फेस्टिवल में सौरभ भटूट निर्देशित बाल अधिकारों पर
आधारित चार नाटकों का मंचन होगा, जिसमें सात से 1 7
साल तक के बच्चे अपनी अभिनय प्रतिभा दिखाएंगे। पहले

दिन तपन भटूट - लिखित वे लघु नाटक "गुडूडी' और
' अजनों का नगर' खेला जाएगा। यहनाटक बालिका शिक्षा

और भ्रूण हत्या समस्या परकेन्दित है। दूसरे दिन सौरभ भटट
. लिखित नाटक 'काई थारोकरियो मैं कसूर' का मंचन होगा,
जिसके जरिए यल-विवाह जैसी समस्याओँ को उजागर
करने के प्रयास किया जाएगा। समारोह के अंतिम दिन तपन
भटूट लिखित नाटक 'सितरि जमी पर‘ खेला जाएगा।

