उभा 316'-योषित की नार्द्धसबहिं नचावत राम गोसार्द्ध/
तो रामचरितमानस

आमुख
'
'
1
ge)
sta
a
s
ld'
wor
the
I
(AI
ंचहै
रंगम
एक
सार
ासं
"सार
है
क्ति
कपं
कोए
क
नाट
एक
रके
प्रख्यात अंग्रेजी नाटककारएवं कवि शेक्सपिय
ै
ोतीह
ूतिह
अनुभ
क
त्म
कला
ी
इसक
।
माते
कर
नहीं
ूति
अनुभ
को
तथ्य
इस
कि
हैं
रहते
बे
नेडू
ेंइत
ुइसम
परन्त
हैं:
याब
के
मंच
वास्तव में हम सभी इस विश्व
नाटकों के माध्यम से जो इस जग-व्यापी चुहदू८गटक पका दर्शन कराने के लिए झरोखे का जाम करते हैं I इस "झरोखे" में बैठ "जग का मुजरा" देखने

कामजाहीकुछ औरहै। इसीलिएमानवइतिहास मेंनाटकोंकीसुदीर्घ परम्परारही है औरमनोरंजन औरकलाकीविधाकेरूपमेँइसनेप्रतिष्टितस्थान
पाया । भारत में प्राचीन नाट्य विदों ने तो इसे पंचम वेद की संज्ञा दी ।
इसीपरिपेक्ष्यको सामने रखकर ''खाहित्यक्तानापरिषद' नेदिल्लीमेंरंगमंचको सुदृढ आधार प्रदानकरने औरउसेसशक्तबनाने कोदिशा
मेंचतुर्दिक प्रयास किए हैं। किशोरावस्था सेखाल- प्रतिभाओंको आगेबढाने के लिए प्रतिवर्षग्रीष्मावकाश मेंदिल्ली भर में "वाल रंग मंच कार्यशालाएं
औरउनकेद्वारा तैयार नाटकों$1 उत्सव आयोजित कियाजाताहै । उदाहरणार्थ: हिन्दी,उंदूंऔरपंजाबीमेंमौलिकनाटक लेखन को अखिल भारत स्तर
परप्रतियोगिताएं की गई और विजेता नाटकोंकामंचन एक पृथकसमारोह केरूप मेंकिया गया; बैलेनृत्य नाटच्वहै क्षेत्रीय नाटक समारोह तथा अखिल
भारतीय नाटक समारोह $1 आयोजन इस दिशा में कुछ और वयम थे।
रंगमंच के क्षेत्र को एक शिरर्मारगतिविधिहै "वार्षिकनाट्य समारोह" जो परिषद को स्थापना केखाद से प्रतिवर्ष नियमित रूप से आयोजित
किया जाता है ताकि दिल्ली के नाटक प्रेमी दर्शक, नाट्य कला और तकनीक की दृष्टि से उत्कृष्ट इन नाटकों का रसास्वादन एकही मंच पर कर सके।
नाटकों$1चयन करनेके लिएपरिषत्द्वारा नाट्य विशेषज्ञोंको एकममितिगठित कीजातीहैजोसमारोह से पूर्वएकवर्ष मेंदिल्लीमें आयोजित नाटकों

को देखती है और इनका आकलन करती है।
इस बर्ष मार्च केयन्होंने मेंपरिषद की इस प्रतिष्टित गतिविधि $1 है3वां पुष्प, 2भी वार्षिक नाटक समारोह, दिल्ली के नाटक प्रेमियों को
भेट है । इसके लिए चयन ममिति ने 8 नाटकों $1 चयन किया था जिनमें से 6 नाटक इस समारोह में मंचित किए जा रहे हैं। ये नाटक हैं: राष्ट्रपैय नाटय
विद्यालय को प्रस्तुति अधि अधूरे , जन नाट्य मंच की प्रस्तुति सत्यशोधक, एक्ट वन को भेट, जव शहर हमारा सोता है, पर्वतीय कला केन्द्र को
रामी; श्रीराम रिपर्टरी को प्रस्तुति उचवकोंका कोरसतथा नया थियेटर की भेट देखरहे हैं नयना इस प्रकार राजधानी के दशंक अपने प्रसिद्ध रंगमंच
समूहों एवं रंगमण्डलों तथा निदेशकों द्वारा मंचित उत्कृष्ट जूतियों $1 रसास्वादन कर सकेगे।
नाट्य गतिविधियों के बिकेन्दीकरण की अपनी नीति के अन्तर्णत, परिषत्इन्हीं नाटकों $1 आयोजन यमुना पर के क्षेत्र के लिए विवेकानंद

कालेज के प्रेक्षागार में और दक्षिण-पश्चिम दिल्ली के लिए एयरफोर्स आडिटोरियम, धौला कुओं में ठीक इस समारोह के उपरान्त कर रही है।
परिषत्उन रंगमंच समूहों, निदेशकों एवं रंगकर्मियों $1 आभार मानती है जिन्होंने सहर्ष इस समारोह में भाग लेना स्वीकारा I हम दिल्ली के

नाट्य प्रेमियोंके भी आभारी हैं जिन्होंने इस समारोह में भारी रुचि दिखायी है और प्रतिवर्ष इसके लिए प्रतीक्षारत्रहते हैं।
हम दिल्ली केमुख्य सचिव हैं श्री आर३०के०उमर का विशेष अनुग्रहमानते हैं। उनसेसमर्थन और प्रेरणा पाकर ही हम प्रतिवर्षयहसमारोह

जनता के समक्ष रखने में समर्थ हो पते हैं।
अब आप यरिषदूके 23 वे वार्षिक नाट्य समारोह को आज की सांझ को प्रस्तुति $1 आनन्द लीजिए।

सुंरेन्द्र माथुर
सचिव

