का अंचल 21
' l लंखनऊ (ब्यूरो) । कथाकार जेयश्री रॉस

की दो कहानियों "एकड्डेड्डेरात’ और 'औरतें
८ जो नदी हैं' पर आधरित नाटक 'तुम्हें छू

लूँजादृ' का मंचन … बली प्रेआरगृह
21 नबबरक्रोराय ड्ड ्डूहँम्पा लें होया
उमानाथ

बली {I};

प्रेक्षागृह… में होगा।

.

maﬁa

५

अमुक आर्टिस्ट"ग्रुप की ओर से मंचित होने
जाले इस नाटक का निर्देशन वरिष्ट

--रंगकर्मी अनिल मिश्र गुरुजी कर रहे हैं।
संस्था के निदेशक निवेश कुमार ने बताया
कि नाटक स्वी विमर्श की पड़ताल में
३ पुरुषों की बनाई व्यवस्था के खिलाफ स्वी

’ १ जाव लेखन कोकार्यशालाका आजाज्ञ

का विद्रोही स्वर देखने को मिलेगा । नाटक

लखनऊ (ब्यूरो) । आरतेब्दु नाट्य' अकाददृनी में चार दिवसीय नाट्य लेखन कार्यशाला सोक्यारका

संवेदनशीलता के साथ गंभीरात्मक

शुरू हुई। एसोसिएशन आंफथिएटर कारचित्तड्रेज एंड यंवा पीपुल द्वारा आयोजित इस कार्यशाला

अभिव्यंजना को समेटे हुए है । नाटक में
, मंच पर अभिनेता अरविन्द सिंह, अभय
गुप्त, कपिल सिंह, सीमा मोदी, पूपिमिक्च
तिवारी नजर आएंगे ।

ब्रीएजए हाँ आयोजित क्लीशां वों T में पांच लेखको. का पटकथा यर कार्य किया जा रहा हैI लेखको का चयन प्रतियोगिता के ज़रिए
र्मिओजूदृ लोटा टा संझोक्ति कश्ती

किया वाया श्री I इजदों सुजीत बजौर, दीपिका अरविंद, कृसुटा राजसी, बित्नीति और हव्वाणि टारुंण

सटान्दटाक शैली n

शामिल हैं । कार्यशाला की सटान्चयक शैली रहीं । कार्यशाला अँ 40 प्रतिक्षादृगी हैं ।

