हूँहैंदृसूफी नाटक सीप्रात का मथन 15 क्रो
है जयपुर: आगामी दिन दिवसीय साउथ एशियन जयपुर सूफी
फेस्टिवल के तहत शनिवार को डिम्भी पैलेस में सोहैला वधू द्वारा
रै निर्देशित सूफी नाटक सोहबत का मंचन किया जाएगा । सोहबत का
अर्थ साहचर्य से है । यह नाटक प्रसिद्ध कवि एवं दार्शनिक
जलालुद्दीन रूमी मुंगेर घुमंतू फकीर शम्स से प्रथम मुलाकात पर
अशान्ति है। शम्स खाद में रूमी के गुरू बन जाते हैं । शम्स से
मुलाकात और 4o_ दिन के साहचर्य, उनके प्रवचन और साथ ध्यान
करने से रूमी-त्का जीबन हमेशा के लिए बदल जाता हैं ।
नीना न्नाघ के लिखे इस नाटक में संगीत जितेद्वे सिह जामवाल
का है । नाटक में रूमी को भूमिका में नीरज यादव होंगे जबकि
अरुण प्रकाश शम्स का पात्र निभाएंगे । इसी प्रकार से नाटक में गौहर
का अभिनय लॉट्टे अलारिक और दास्तानगो का किरदार आरती नायर
द्वारा अभिनीत किया जाएगा । नाटक कारे सायं 7-30 बने से मंचन
किया जाएगा ।

