'सुरू झालेलं नाट्य एक 'वेगठठाच विषय मांडले.

सम्पूच्ची रुमडे, प्रणव भ्रदस्मे, यश तेन्दलबप्रा, हछं

रंपांतदार घटनांव्या म्मालिकेतून नाट्य भुरल्ठ जाते भोसले, अव-नी दपों यांनी दिग्दर्शन सहाय्य केले.
चित्रघटसृष्टीत्त स्थिनाबलेत्या अंबर हडप" यांनी काही

प्रसाद बालाबलकर यांचे नेपथ्य, दादा घस्सनाइंक यांचे

बषहिंर्वी या जालनाट्यातून भूर्मिकररैक्रेली होती या; संगीत, 'राजेश णरव्व यांचे ध्वनिसंवेन्त, ‘ अजरु
अससृरकरयांची घ्रकऱशयोज्जना-या तांत्रिक बाजूचीही
नाट्यक्वने एका इतिहासाला ऱहुँ'हूँजांलाच मिठठाला.

' HUB? "रंगभूमीव्या इतिहासात्त ३ बालरंगभूयीचं

एक स्वतंत्र दालन ठामक्यों उम्मे राहपयाचे प्रयत्न
करतेय, धधा या म्पार्गात्त अडथठठद्याचे डोगर उभे
अहित क्या 'तरीही सी-तात्या-ने बालरंगभूभीवर "जालनाटिका करणाम्यांम्पध्ये अशोक घाबसकर यांची ८

कामगिरी नोंद घेच्चयाजोगी. त्याच्या प्रेरध्या थिएटर्स ब
अंतरंग कौंन्सिलिग सैटरत्तफें दिबाब्बीज्या खुट्टीज्या
निमिराने चार बालनाटिका व्यावसायिक रंगमूमीबर
सादर झाल्या. त्याला बालप्रेक्षकांनी कांपती दाद दिली
चार जालनाटिंकफैबर एक घ्रकऱशझोत्त‘ पहिली "जालनाटिंकऱ धंरन्नाब्रिना मारवान' याचे
लेखन प्रतिभा निमकर याचे. चित्रकलेंची २3नारेसर्शठ

असलेल्या, पण एका घायाने जाभू:3सांलीतं5न्दिशि"त्पलि१यझ
या मुलीची कहाणी. एका हृदयस्पर्शी नाटद्यातून
अश्यादण्डापो संदश wqu ध्यात्वा टुग़त्त आहे.

टुसन्धाबद्दल जाते; ठेवून बर्तन बेलि _तर त्याचा
घइचात्ताघ होती असं मांडलं आहे." या नाटिकेत रिया . "

चागली साथ मिव्वादृऱी. _
चौथी नाटिका 'अय्या, नाटक सुरू कर’. याचे
चव्हाधा (इटग़म्नल), पौर्णिमा क्तारेकर (सोनल)
आकृती" मोरे (आई), गांधार घाडीगाबकर (भाऊ) -लैखन माधव साखरदांडे ' यांचे. नाटक सादर .

यांच्या भूमिका लक्षवे९१होत्या

-

.

. ' पृ

लक्ष राऊत, शुभम वागले, राज़ बर्थिमारे ,यांज्यासह
… विसेक कलाकारांचा सहभाग या नाटिक्रेत होता त्याची

cbwLnHMcb' है त्राटक. ब्रणिकाध्या भावविइवात्त

बाप्पा पठठाला' ही रजनी वेलधाकर यांनी लिहिंलैली घेऊन ज्जाध्यारं. बिषयाची उत्तम मांडणी आणि
नाटिका. गपोशीत्सवात होध्यान्या त्रिदूघ स्वरूधात्नर चमकदार संबाद यांचीजोड असल्याने ही नाटिकां
भाषा ठेश्याक्या, amid सच्चिणिनिक आत्मा दिम्माखात रंगत्तदार -ठरली उटस्कूर्त प्रतिसादाची दाद मिठप्रली
r साज़रे "करताना त्याचे प्यावित्रा राखाज्ञे असा मैसेज़
संस्कद्भारक्षम नाटिकठेतून जालप्रेक्षकांना खिल्ठबून
देण्यात आलाय. त्राटककस्साग्रे खटक्षेम्पाणा त्मा 1c; ८ ठेअंश्यावी पांअंदृदक्षा ताकद या, "पश्चही L नाटिकांतूनं
दिग्दर्शकद्देनी खालकलाकरुरांव्या भदतीने सुरेख उभे दिसली. दिर्ददर्शर्ण अर्श-ब-, षाक्तकदृर-गंनी चांगले
वेठछेत. रूपेश रूड्डनवार (गप्पप्पती एक), 1 :c‘min sham. आदृम्पाटझंश्या घ्रद्वीर्घ अता-यों गाठीशी
बंडंगर- (गंष्णघती दोन) आंज्या'सोबत्न अवधूत क्रोरडे असल्याने त्याचे प्यडसांद से जात्देत्काराबर णडलैलै
ब वेदांत 116113r यांचे उंदीर. प्रणब भदररो याचा बाबूब

-

alumna. tT—IcécR diochiun' सुरू आसंलैल्यकृ

त्तयारीही थर्दक करून स्रोडणारी. (वेधि९यों मूभिकांत
३ शिरण्यब्जाचे कसा। कौलुकस्ताद कृप्यार्ण लागेल.

बात्प्रासिझाची भिल्ठध्यारी उत्सयुहुंर्ल दाद ही अपेक्षा
वाढवध्यारी अशीच. सोलापूर मु-बहु-कामी होप्यान्या
ए{Esq-L1 | le'HCﬂ {1‘31ch सहभागी होष्णत्साठी ही
टीम चिंचल अहि I 3116 द ज्ञेस्टा

'

‘ ‘aw-ﬁamﬁw पृ
निर्मिती : प्रेरणा थिएटर्स ‘

सुरेश गोताड यार्चा ‘पंडढ' यांच्या थूभिकारंगत्था.
मालिकाचे भ्रष्ट अनुकरण आरुश्ययर्थिक्षा स्वतंत्र… ३ निर्मोंल्या .-. चित्रा याबसकवृ .
तिसरी ३ नाटिका अंबर हडण यांची. ‘आँपरेशन _ (वेययाबरील नाटिका सादर कस्ययाचा हा प्रकार वाद दिग्दर्शक : स्मृशोक घाव्रसकर ३
छि

अट्रेभुत्तगड’. एकद्भ इमांश्तीतील किक्रेट खेल्बात्नरून . घेश्याजोगा म्हम्मावो लागेल. अशोक घात्नसकऱ यांना ३ ३ सूत्रधार : तेजा शिबशरप्प.

