—~: रुटूऊंबिलासं किसांन" सहकारी चीनी मिल्स लि
जिला रामपुर (उ० प्र०)

-.

..

मासा डूस्वीठिक्त क्लब [संज्ञा] [मधुर I
'

_

. द्वारा आयोजित

x

तृतीय अरिक्शा माउतीदृ। नाहक कां११अं1ही९शितए
_ रामपुर’ की सफ़लता क्वे तिस

अपनी' शुभ-कामनायें प्रेषित करती है तथा किसान भाइयो से आग्रह करती' है कि वह:१…रिन्ल करें arcs, जज (Fae, स्ताउगृगृ ﬂat स्वछलाहँ करें ।

२…रांनं-"ने में अवंगोंले as? पचाच्चा टित्रदृ'क्रुल त्व हो ।
हें-गट्वेंत्रा न्नत्तरै रथष्टिद्वाल, रिनरोरां एटत्र छाल (FEE-1 हो |

ठ-गनंने as? प्पत्रांदंरे त्वरेध्ववैने मुझे Fag 'दुन्या-रोय कें रुधद्रस्म घर ग्नूरखी स्त्रत्ता बटा घ्रटगेग Fast" खाये
.

.

त्तग्रमिज्ज

v

.

उटन्न gage-:2 में रियल afﬁxes से अरिव्रत्रठ न्हन्नीमी अर्वा घ्र'श्र्वटां लकीर न्नह्रक्रमृरौ क्षेहामैं Gaga?

दृहीर्तिनसात्त रुथज्जखित्त यर सकै | अच्छी में धनेत्त्श्चिय कृषकों, निवल एबं राष्ठव्र व्या हिल. दिनहिट्टत्त है I -'
(a1. खाज shrew) आलि ए० एस०
जिलाधिकारी रामपुर/अध्यक्ष
रुद्र-बिलास किसान सहकारी चीनी मिल्स लि० बिलासपुर जिला रामपृर

ग्राम-यश-सुगर बिलासपुर

(1२८२० ९८१० सिंह)
प्रधान प्रबविकमंचव

फीननमुँ 676 रुद्रपुर एक्त०
66 fबलासपुद्य एक्स०

-

