प्नधाजमंत्री मप्रेदेश
खुरेनंद्ग यचाराष्टमद्रा दक्रलुष्टनार

प्रधान मन्त्रों कार्यालय

हिन्दी अधिकारी

नई बिरुली

.
सत्यमेव जयते

१ १०o. १ १
PRIME MINISTER OFFICE
NEW DELHI 110011

पत्र संख्या १0हि/८१ पी० एम० पी० n

_. '

१४ फरवरी ११८ १

धिय भडुरेंड़थ,

I आघका दिनांक २ 8 (प्राय/ते का यत्न मिखा, धन्थत्राढ़ l प्रधान माखी जो की
यहु त्माब्दकउ प्रसढस्ता दुहुँ कि उख्याद्धृउ छाक्यड़ में युध्द: हस क्यत अखिखा भारतीय स्तउ यह
नाटक प्नतिधोणिता का mm किया an दहा हुँ I

प्रधान मस्ती खी हस आओज्ज की ५ हरफङाटूरा के लिहा अपनी हांडिंक शुभ्र
काठमनायें नंष्ठाही हैं' (

1'

भी भहेनंद्र कुननार त्तत्रसैत्तज्ज
A

महामन्धी

.

आखल भारतीय नाटक प्रतियोगिता
जैन रुट्टीट, रामपुर (उ०प्र०)

r _

. _
I,

. ,
_j

१

.
"भवदीय

८ . (सुरेन्द्र नारायण दफतुआर)
._ .7

V ‘

