RAJ BHAVAN
LUCKNOW

३१ जनवरी, १९८१
U TT E R PR A D ES H

संदेश य८त्राखाल
मुझे यह जानकर हर्ष है कि भारत ड्रज्वामेटिक क्लब रामपुर ने हिन्दी रेंग मंच
की उन्नति के लिए आगामी २३ फरवरी से २५ फरवरी तक एक अखिल भारतीय स्तर

पर तृतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया है ।

'

रंग मंच का अषपा एक विशेष महत्व एव गौरव है, और भारतीय मूरुयों का

सतत वाहक, हिन्द") रंग मंच निसंदेह अनेक राष्ट्र" व सांस्कृतिक सम्भावनाओं से भरा

है । अत: क्लब को मैं इस विशाल आयोजन के लिए हार्दिक बधाई देता हूँ तथा प्रतियोगिता
की सफलता के लिए अपनी हार्दिक शुभ-य-कामनायें भेजता हूँ है
a"? ननहेनंद्रहँ कुननार त्तबसैत्तर
महामदृत्री

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता
रामपुर

च० q. ना० सिदृ
३

