फोन : 280 305
र ज t टे भी स ट है इ मैं स

.

बंरे0 ठेला) अंरैंठमरुन्त्रत्रऱ

रामपुर (उ0प्र०)
दिनांक १२ फरवरी १९८१

२३

१

५०

हैं-:

हं Em कामनाय किं है-रा -रा.-] :), चं
प्रिय श्री सवसैना,
भारत ड्रामेटिक क्लब के तस्वाधन में इस वर्ष पुन: अखिल भारतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता

का आयोजन किया जा रहा है, यह जानकर अत्याधिक हर्ष हुआ r

नाटक प्रतियोगिता का आयोजन रामपुर जनपद में एक अत्याधिक साहसिक कार्य है, वर्तमान
समय में नाटक के माध्यम से हम राष्ट्र", सामाजिक, पारिवारिक और व्यबितगत समस्याओं को जनता के
सम्मुख रखकर उसका समाधान प्रस्तुत कर सकते हैं। आपका यह प्रवास निस्सन्देह राष्ट्र" महत्व रखता है a
अत: मैं तृतीय अरि-वल भारतीय नाटक प्रतियोगिया की सफलता के लिए अपनी हार्दिक शुभ

कामनायें प्रेषित करता है ।

भवदीय

( बी ० के ० श्रीवास्तवा _)
अधीक्षकों रजा टेक्सटाइल्स
रामपुर

