रात वर्षों की भांति इस वर्ष भी रामपुर जनपद में तीसरी बार अखिल भारतीय स्तर पर भारत ड्रामेटिक क्लब के तत्वाध।न्न
में नाटक प्रतियोगिता कां आयोजन २३ फरवरी से आरम्भ किया गया । रामपुर जनपद में यह अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता हिंदी

रेंग मंच के क्षेत्र में सफलता की ओर अग्रसर होती जा रही है r
रामपुर जनपद का संगीत एवं नाटक के आंत्न में अपना एक विशिष्ट महत्व है I रामपुर जो रियासतों युग से संगीत का एक
घराना माना जाता हैं u यहां अनेको संगीतज्ञ, नाटककार तथा अभिनेताओं ने अपनी कला का विकास किया है जो आज भी: विद्यमान है' I

नाटक के क्षेत्र में भा यह रियासत पीछे नहीं थी. अवध के नवाब वाजिद अली रवां ने अपनी रियासत में नाट्य कलाकार, की आश्रय दिया
हुआ था । अवध शासन के पतन के बाद अवध के अधिकांश कलाकार रामपुर आये और रामपुर बस गये । रामपुर में उस समय के शासत्र.
ने नाटूककारो कलाकारो को अपने यहाँ आश्रय दिया और नाटक का काम शुरु हो गया, प्रसिध्द नाटककार आगाहश्र काश्मीरी भी रामपुर

में रहे और नाटको की रचना करते रहे ।
नाटक, जीवन के अत्यन्त निकट मानव समाज का सजीव प्रतिबिम्ब और स्वाभाविक रूप हैर्वन्याक,वारिव।रिक सामाजिक

और राष्ट्रपैय समस्याओं को समझाने और समाधान प्रस्तुत करने की जितनी अधिक क्षमता नाटक में हैं उतनी काव्य के अन्य किसी भी
पक्ष में प्रतीत नहीं होती । नाट्य कला हमारी सांस्कृतिक धरोहर है जैसा कि मैंने गत स्मारिका में कहा था कि आरम्भ में नाट्य कला के

विकास के लिए न तो शासन ने और न हो समाज ने इसकी ओर ध्यब्जान दिया, और यहाँ कारण था कि नाट्य कला का कोई विकास न हो
जाता और यदि हुआ भी तो वह बँगला और मराठी नाटकों तक हो सीमित रहा और हिन्दी रंग मंच की ओर किसी ने ध्यान ही नहीं दिया
और आज भी हिन्दी रंग मंच नाट्य जगत में पीछे है है वर्तमान में हम जिसे हिन्दी रंग मंच कहते हैं उसका आधार पाश्चात्य रंग मंच हैं

द्रयोंकि संस्कृत रेंग मंच के बाद भारतीय रंग मंच रह हो नहीं गया है l दृश्य विभाजन, अंतद्धद, आदि सभी कुछ पाश्चात्य सिद्धान्तो के

आधार पर हुआ है । आज का हिन्दी रंग मंच जन जीवन से बहुत दूर है परन्तु फिर भी हिन्दी रंग मंच का विकास जिस गतिसे हो रहा हैं
वह निश्चय ही प्रगति मानी जा सकती है और एक समय में हिन्दी रंग मंच नाट्य जगत के क्षेत्र में अग्रणी माना जाने लगेगा I
रामपुर में अखिल भारतीय स्तर की प्रतियोगिता भीधि की एक कडी है और हिन्दी रंग मंच के बिकास एवं ऐनोकप्रियता

के उद्देश्य को लेकर विगत दो वर्षों से इस जनपद में अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन आरम्भ किया गया है प्रतियोगिता में
जन सहयोग तथा रग कमियों का जिस प्रकार से सहयोग मिल रहा हैं उसको देखते हुये यह कहा जा सकता है कि हिन्दा रंग मच क्षेत्न में

