r\ .

येह एक अच्छऱ सूचक है । अखिल भारतीय सार की नाटक प्रतियोगिता करीने को साहस भांरंवृ ड्रझमेटिक क्लब जैसी संस्था मैं अकेले वैह
था परन्तु जब सरुवो लगन मन में हो और ईश्वर कां सहारा हो तो कठिनाईयों बाधक नही हो पापी है और ईश्वर उनकी सहायता अवश्य
करता है, इसी प्रकार ईश्वर के सहारे को लेकमाँदृम लोगो ने रंग दोंत्न में रंग मंच की साधना के उद्देश्य से प्रेतियोंनिता का आयोजन किया है
हम लोगो को इस कार्य मे कहाँ तक सफलता मिलो है इसका निर्णय आप पर हा निर्भर करता है ।

'

रामपुर जनपद ने सदैव ही कलाकारों को कला की सराहा है, जैसा कि मैंने उपर कहा है कि रामपुर रियासती युग से कलां
साहित्य तथा संगीत का केन्द्र रहा है, संगीत के क्षेत्न में "आचौर्य कैलाश चन्द्र देव वृहस्पति" पदम श्री अहमद जान साँ "धिरकुआ" पदम

श्री अयोध्या प्रशाद जी "पखावज ” मुस्ताक हुसैन Ia?) प्रसिद्ध नर्तक, अच्छनभहाराजू तबला वादक अजीम खों, छम्मन साहब, वजीर खां

अलाउद्दीन कां, भातखन्दे जो, निसार हुसेन खों. आदि V तथ r बर्तमान

पदम श्री पंमुँ रब शंरूरा जी विश्व प्रसिद्ध सितार वादक तथा विश्च

प्रसिध्द सरोद वादक, पदम श्री अकबर अली खा ने इप रामपुर में ही शिक्षा ग्रहण की और रामपुर जनपद का नाम गौदृवन्तित किया है .
रामपुर जनपद के विषय में मैंने उपर लिखा हों हैं क्रि आज़ जितने भी उ-चीवका।ट के संगीतज्ञ भारत में है उनका सम्बग्ध रामपुर से किसी न

किसी रूप में अवश्य ही हैं । अत: रामपुर ने सदैव ही कलाओं को सराहा है I अत: इस वर्ष भी परम्पराओं के अनुसार इस प्रतियोगिता में
अदुये सभा कलाकारों की कलाओं को सराहा और भूरि भूरि प्रशत्सा की है जिसका प्रमाण दूर दराज से आयी टीमों को स्वत: दर्शको का
राती. २ और ३ बजे तक बैठे रह कर नाटकों को देखना कलाकारों की कलाओं को सराहे जाने का प्रत्यक्ष प्रमाण हैं ।
'

३

हम प्रति वर्ष यइ प्रयास करते है कि प्रतियोगिता का निर्णय निशपक्ष हो और और उसमें किसी भी तरह की अनियमित: न

बरती जाये इसके लिए हम प्रतिवर्ष नगर के बाहर से ही निणर्थिको को आमन्तित करते है, जिन्हें नाटक के क्षेत्र में पूर्ण जानकारी हो
और नाटकों की "भयो विधाओं से पूर्ण रूप से परिचित हों, और यह भी प्रयास करते है कि जिस स्थान के निणोंश्क रहे उस स्थान की कोई
टीम न रहे I _ अतं: इस वर्ष भी हमने श्री रामचन्द्र सबसैना (सवाई माधोपुर) श्री प्र म स्वरुप निगम (कानपुर) तथा श्री ज्वाला प्रशाद

(भागलपुर) कों ताटंको का मूरुयाँकन करने हेतु आर्यान्त्रत किया जिन्होंने अपने बहुमूल्य समय में से समय निकाल कर हमारा निम त्नण
स्वीकार किया और तीनो दिवसों अथक परिश्रम करके नाटकों का निष्पक्ष निर्णय दिया,जिसके लिये उनकी जितनों प्रशत्सा को जावे कम है।

विगत वर्ष से हमने यह प्रतियोगिता बन्द प्रक्षागृह में कराने की योजना बनाई बी, गत वर्ण भी हमने केन्द्र" सुरक्षा बल के
प्रक्षागुह में यह प्रतियोगिता सम्पन्न कराई थी और इस वर्ण था उसी प्रस्तागृह में यह प्रतियोगिता सफलतापूर्वक सम्पन्न कराई यचु।यों . यद्यपि

प्रक्षागुह नगर से काफी दूर हैं और जाने आने के समुचित साधन भी नही है परन्तु फिर भी तीनों दिवस प्रक्षानूह का खचाखच भरे रहना

नाटक की लोकप्रियता का सूचक हैं ।

