को भारतवर्ष की पहली प्रति-योगिता बनाये:", की""प्रे"रणा दी और प्रयासकिति"कि इसे प्रेतियोगिता काँसम्पूर्णा भक्ति मैं अनंता विशिष्ट
रुथ 1न हो,इसके अतिरिक्त श्रीमृ अर्थिररतीय ५९८1 लित खे-आदरणीय मदृजूर अली" खो"१आदेरणीयों चंचल कुमार. जों जंन,आर्दरणीय सै० महमूदं"

रिज-त्री, आदरणीय राम आसरे लाल जों, श्री ३ हरिओम प्रकाश, श्री राजकुमार गुप्ता तथा सो०आर'पी कमानंडेनंट श्री सधसैना, त्नदृदृयक3३
कणाद्गडेदृदृ श्री वचन सिंह,श्री जे 'एसदृतु मुस्तानों-एवं श्री मदन लाल घई नगर कोतवाल प्रतियोगिता समिति के सभी सदस्यों का आभारी

जिन्होंने इस प्रतियोगिता को सम्पन्न कराने में अपना पूहां सहयोग प्रदान किया हैं । A.

“

-

‘

‘ ३

हैं

'

३

आगामी वर्ष प्रतियोगिता और भी उच्च स्वर की होइसं आशा के साथ अपनी बात समाप्तक'स्ता हूँ I

7 महेन्द्र कुमार सवसना
सम्पादक " हुँ

सम्मतियां एवं सुझाव का शेप .
उनाहँ0 खी0 नंनधुर्ण त्वरेदृठी ३

'

३३

आ३३

३ ' ३ ''

7

इस बार हमें रामपुर में पडली नार प्रतियोगिता में भाग लेने का अवसरु मिला प्रतियोगिता दृद्रब्बति उच्च स्तरीय भी बैठोंनुकिसी

भी प्रकार की कोई कमी नही लिखाई दी है विद्युत व्यवस्था में काफीसुधार की आवश्यकता है । इसे व्य९९८२धारा जाने । .
५
'
"
'
agﬁ‘sr उवत्न्टान्दिद्धप्रा, गुड़नंगंत्व
इस वर्ष की तृतीय नाटक प्रतियोगिता गल तो वर्षों से भी अंदृछो और डेच्च स्तरीय प्रतियोगिता रही है । अतुल: प्रतियोगिता
सकतीं हैं I लेकिन कुछ
में कोई कमी भी प्रतीत नही होतो है t अन्यसभी व्यवस्थाये सर्व श्रेष्ठहैं ३ इनसे अच्छी व्यव्यबस्थाये और हो हीदृक्या

सुझाव में नीचे ने रहा हैं I यदि सम्भव हो उ नमें सुधार कराने की कृपा करे है

३ I

‘

' . ,' . I

रंग मंच पर विद्य०त उपकरणों को ओर बढाये तथा अ२त्रुछो व्यवस्था करे, ध्वनि बर्धन से भी सुधार की आवश्यकता है । यदि

सम्भव हो तो फर्श पर दरों बिछाकर कूसोंयाँ लगावे । और सभी व्यवस्थायें ठीक हैं ।
ब-सम्पादक

'

