उननुकृगसत्त घ्रत्वरुध

न्नश्वारित्तपैषिक्र
श्री चंचल कुमार जैन

श्री दुर्मा प्रसाद महरोत्रा

, , चौधरी इश्वर सरन गुप्ता

हैं , हरीश कुमार जैन एडवोकेट
, , राज कुमार गुप्ता
है हैं हरिओम अग्रवाल

, , a'o महमूद रिजवी एडवोकेट
, , महेन्द्र कुमार सक्योंना
व्यकाद्ध:6ल'द्धप्र, पूछत्तन्नाछ
अत्तिपिंनं सरुत्कार

बिझुह्न gag—4 ट्यर्धात्त emf:

श्री हरीश कुमार जैन एडवोकेट
. , राम आसरे लाल चौरसिया

श्री घर्मकौर्ती शरण एडवोकेट

, , हरि ओम अग्रवाल

. , हरिओम प्रकार्यों

, है सुनील कमार

हैं , अनिल कुमार चौरसिया

, , विशन चन्द्र अग्रवाल

ठछाटर्ग सभिरोंलेत ब्बेनारत्त ड्रक्रमेटिद्रक्र त्रलत्व (जंस्तिकृत्त)
१- श्री महजूर अली खयें M .L.A.

संरक्षक

८- श्री शिशुपाल शर्मा

२- हैं . राम आसरे लाल चौरसिया

अध्यक्ष

गो- , , राजकुमार गुप्त'

३- . , महेल कुमार अग्रवाल
४… , , महेन्द्र कुमार सक्सेना
पू- है , मौ० सईद अहमद सां

६- , , हरि ओम प्रकाश
७- . , रामनाथ चौरसिया

स0 निर्देद्वाक
साँप्रेक्षकं

उपाध्यक्ष
प्रधान मन्त्री
उप मन्त्रों

१ ०- , , शरद कुमार अग्रवाल
१ १ - , , सुनील कुमार चौरसिया
१ २- , , राकेश कुमार सवसैना

सदस्य
,,
,,

कोषाध्यक्ष

१३- है . कृष्ण मुरारी चौरसिया

, ,

सनांनाध्यक्ष

१४- , , अनिल कुमार चौरसिया

. ३

इसके अतिरिक्त १६ सदस्य क्लब के साधारण सदस्य हैं जो कार्यकारिणी समिति में नही हैं ।
उ-सम्पादक

