ज्जजघद के सहकारी आऊदोत्नज का अद्यणी V
_

(A,

३

f\ ३३५०

('\

रामपुर रणला" सहकारा बक ऊल० रामपुर
कमजोर बर्ग प्याचयन् समरुत्त क्रिसश्चनों as"? त्तेटग में हृननारी बिशेष

त्राण योत्नजाएं
१---अल्पकाल१न ऋण एवं मध्यकालीन
य-ममभोग ऋण

ले-ग्रामीण क्षेत्रों में दरुतारो को विभिन्न योजनाओं हेतु ऋण सुविधाजनक रियायती व्याज दर पर जारी किया जाता है I

निक्षेपों पर आकर्षक व्याज दरें
१ ---सेधिर्ग बँक
q—wvﬁ अमानत

है
।

1239/0
६दु-१हुँ, से १ ० 43% तक

३ - चालु अमानत
.

%:%

समस्त अमानत धारियों को व्यवसायिक नैको की अपेक्षा 2% व्याज अधिक दिया जाता है o समस्त आधुनिक

सुविधाओं से सुसदिजत । मुख्यालय एवं सिविल लाईन पर लाकर्त उपलब्ध है ।

ररोरय1त्न्द्र त्तस्नाराद्यगा टनंडत्त

र्चत्रेधरी त्वछत्नीर सिह

सामान्य प्रबन्धक/सचिव

एम०एल०ए०

सभापति एवं संचालक मण्डल के
सदस्य

