जनपद के सहकारी आऊतोलज का अद्यप्पी ए
_

r;

r\ "९५०

r\

रामपुर श्याला सहकारा बक झल० रामपुर
क्रननर्जपैर बर्ग प्यात्रब्द समरुत्त क्रिसऱनौ उसी सैटत्रा में हृननारी फिबत्प्रेरि७र

ऋण योत्नजाएं
१---शल्पकाल१न ऋण एवं मध्यकालीन
य-मउपभोग ऋण

इ-ग्रामोण क्षेत्रों में दस्तररो को विभिन्न योजनाओं हेतु ऋण सुविधाजनक रियायती व्याज बर पर जारी किया जाता है t

निक्षेर्षों पर आकर्षक व्याज दरें
१---सेविर्ग बँक
न्ह-स्यायो अमानत

है

है

५ड्डे३3/'०
६ 3३336 से १ ० हैं % तक
जा-!---:',

३ ३ जात अमानत

.
समस्त अमानत धारियों को व्यवसायिक वै'को की अपेक्षा
व्यय अधिक दिया जाता है t समस्त आधुनिक
सुविधाओं से सुसाँ३जत । मुख्यालय एवं सिविल लाईन पर लाकर्त उपलब्ध है ।

ररो८यात्न्द्र त्तग्नाराटागा टच्चाडत्त

र्चगैधरी बलष्टबडिर सिह

सामान्य प्रबन्धक/सचिव

एम०एल०ए०

"

सभापति एवं संचालक मण्डल के
सदस्य

