श्री नवल "कुमार के निर्देशन में मंचित किया गया है यह नाटक भी बर्तमान राजनीतिक भ्रष्टाचार के प्रति आक्रोश को अपना प्रति पक्ष
बनाता है है प्रच्छा नदुटक कुंमजोर धुस्तुति के कारण दर्शको को- प्रभावित न कर सका e नाटक में केबल ५ पात्र ही मंच पर कार्य करते हैं n
तथा नाटक में श्री जुनद खा ने चमच बोले की भूमिका सुन्दर ढग से निभाई, इसी प्रकार से मूर्ती की भूष्टि१देड़ा श्री चंद्र किशोर ने भी बिना
अभिनय के मूर्ती के समान काफी समय खड़े रहकर एक प्रशंसनीय भूमिका को निभाया हैं I कुल मिलाकर एक अउरी प्रति-तुति न बन सकी

ओर सामान्य प्रस्तुति निम्न स्तर की प्रस्तुति रही t

बाप रे बाप है----

,

प्रतियोगिता के तीसरे और अत्न्त्शिम दिवस का शुभारम्भ मुरादाबाद की संस्था "कार्तिकेय'' द्वारा श्री के० पी० स्थार्मना कृत
नाटक "बाप रे नाप" से हुआ, हँसी के फडवारे छोडते इस नाटक ने दर्शकों को भरपूर मनोदृन्नजन दिया, अभिनय निर्देशन एवं प्रस्तुति की
दृष्टि से यह नाटक रूचिकर लगा । आधुनिकता के नाम पर आज हमारे नैतिक मूल्यरै पर कितना परिवर्तन हुआ है : इसका प्रभावशाली
चित्रण प्रस्तुत नाटक का प्रतिपाद्य था, नूरबखश की भूमिका में श्री राजीव सरस्वत तथा मोनू की भूमिका में शोभा पंडित ने आने अभिनय

से दर्शकों सो प्रभावित किया, शेष कलाकारों का अभिनय सामान्य तथा सन्तोषजनक रहा ।

सदर में किसने जलाई लालटेन z
को
कितना भ्रष्टाचार है चारी ओर कितनों निराशा है और कितना अव्याय ? """"" पारसी रंग मंच की भूलो हुई परम्परा
पुन: स्मरण कराने वाला 'रसाश्रप" गोरखपुर द्वारा मोती लाल खरे कृत तथा उन्हीं के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया नाटक "सदर में

किसने जलाई लालटेन" प्रतीकों में प्रस्तुत यह नाटक अत्यन्त प्रभद्रवास्मक रहा । अभिनय, संगीत एवं मंच सञ्ज। भी अदृछो रही I स्वय
मोती लाल खरे का अभिनय अत्यधिक प्रशत्सनोंय रहा, उन्होंने अकेले हों पांच भूमिकाओं को निभाकर दर्शकों को मुग्ध कर लिया, उनके

अभिनय की जितनों भी प्रशंसा की जाये उतनी कम है,इसों प्रकार से कू० अनुपमा ने दो अभिनय शैल, नटी के बडों सजीवता से निभाये I
किया
सन्तोष श्रीवास्तव का जाहिल बावा के रूप में अभिनय अच्छा रहत्व,कूल मिलाकर प्रस्तुति अच्छी थी यदि कलाकारों ने और परिश्रम

होता तो प्रस्तुति और अधिक सजीव बन सकती थी ।
Q

चुनाती _ :—
एक और जिन्दगी भूख से तड़प रही है चारो ओर विनाश के अंगारे जल रहे हैं बहीं दूसरी ओर जिन्दगी का विलासीरुप उस

खडा है ।
अधमरे भखे कंकाल के मुहँ से रोटी छीनते भी नहीं लजाता वस्तुल: शोषण ओर विनाश की नींव पर हु] सिलांसता का भव्य भवनबी० एल०
श्री
राजनोतिधाक बुराईयों का चित्रण कर नाटक ‘चुनौती' ’भाव भ्रमर' कोटा के कलाकारो द्वारा श्री रवि द्वारा रचित तथा

