गिद्ध है----समाज रूपी गिद्ध मानब की बोटियां नोंच रहा हैं, हम उसका विरोध कर सकते हें किन्तु फिर भी नहीं कर पाते "३ क्यों ?
"अंकुर" बरेली द्वारा प्रस्तुत हरीश आर्य द्वारा लिड्डखत्न एवं उसी के निर्देशन में "गिद्ध" नाटक का मंचन किया गया I प्रस्तुत नाटक में
समाज में फैली कुरिनोयों पर एक करारा व्यंग्य किया गया है "r दहेज समाज का कलंक हैं हम उसे मिटा सकते हैं किन्तु नही मिटा पा
रहे हैं । आखिर क्यों ? निरीह निदोंष युवतियां मनिब को क्तनुषित्य भावनाओं ए३१बासनाओं का शिकार होकर आत्मघात कर बैठती हैं a

और हम लाचार हैं l हमें समाजवाद के नारे दिये आते हैं किन्तु व्यवस्थायें पूंजोंवंगद के हाथों में हैं, क्या वे उपाहत्सात्मक नही ? इन्हों
सामाजिक एब राजनीतिक बुराईयों पर आधारित यह नाटक mammal का एह आर्कषक रहा । नाटक में अद्योन्त रोचकता एव प्रवाह

बना रहा । कथा के साथ हो साय अभिनय एवं निर्देशन भी प्रभावपूर्ण रहा, हरीश आर्य एण्ड कुशल निर्दशक हो नही वरम् एक कुशल

कलाकार भी सिद्ध हुए । अन्ध कलाकारी ने भी अपनी अपनी भूमिकाओं के साथ न्याय किया n बिशेष रूप से कू० साधना श्रीवाऊत्वव जो
पात्र को भूमिका कर रही थी अभिनय अच्छा‘ रहा, कुल मिलाकर नाटक एक सफल नाटक कहा जा सकता है s

नीली भील १८…आत्मा जव कलुषित हो जाती है तो शान्ती नही मिलती, मोह विनाश का मूल है t यदि आत्मा के क'१न्मज्ञ को धोया नही
जाता तो प्रायश्चित नही हो सकता सृष्टि के मनोविकारों का दर्शन "कल्पना लोक" नैनीताल द्वारा धर्मवीर भारती कृत "नीलों भील" में
प्रस्तुत किया गया । श्री योगेन पंथ द्वारा निर्देशित यह नाटक मच सच्चर, रूप सच्चा, एवं अभिनय की दृष्टि से सामाज्य रहा है आगुन्तक को

भूमिका में श्री योगेश पंथ तथा तर्धरेन्त्रक की भूमिका में श्री निर्म न कूमार साह ने प्रभावित किंयदृ,शेष सभी की भूमिकाएँ सामान्य रहो,कूल
कूनभिनाक नाटक को प्रस्तुति सापान्य से कूछ अच्छरै कहाँ जा सकती है ।

गुलाम बेगम बादशाह प्र--राजनि-रीति की झंझावतो में प्रजारूपी जोकर इधर से उधर नाच रहा है उसे नही मालूम कि उसका डद्दन्तव्य क्या है ?…
श्री गिरिराज किशोर द्वारा रचित तथा "अभियान" रुद्रपुर द्वारा मंचित नाटक गुलाम बेगम बादशाह भी एक नुक्कड़ नाटक था, प्रतीक
इतने बोझिल थे कि नीरसता का आभास होने लगा था I नाटक में मंच पर केवल तनि ही पात्र हैं, तीनो पात्रों का हो अभिनय बोझिल
सा था । कथा एवं प्रस्तुतिकरण की दृष्टि से नाटक अधिक कमजोर रहा l
आवाज 3—-

प्रतियोगिता के दूसरे यानि २४ फरवरी को अन्तिम नाटक युग चेतना रामपुर द्वारा प्रस्तुत आस्तानंद सदा सिंह कृत आवाजे

