शर्मा के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । नाटक चुनौती भी एक प्रतीकात्मक नाटक था I अनाकर्षक प्रकाश, व्यवस्था के कारण यह नाटक
और भी सजीवता दे गया, अभिनय, निर्देशन उच्चकोटि का था है निर्देशक ने इस नाटक में अचछी सूझ बूझ का परिचय दिया । सभी पाओ
का अभिनय उत्तम था और कलाकारी का चयन अभिनय के अनुरूप था l कूल मिलाकर यह प्रस्तुति एक अति सफल प्रस्तुति रहीं है u
नांटक का चपकर :——

नाटक चुनौती के बाद "अनाम" वाराणसी द्वारा दिनेश भारती कृत नाटक श्री घनश्याम शर्मा के निर्देशन में '" नाटक का
चक्कर" प्रस्तुत किया गया : हास्य नाटक ने दर्शको को काफी मनोर; a न दिया । डायेरेक्टर को भूमिका में श्री एन० एम० गुर्जर तथा
ज्यपैति की भूमिका में श्रीमति शोला विजय सिंह का अभिनय स्तरीय रहा । कुणाल कमण्डल की भूमिका में श्री रमेश चन्द्र श्रीवास्तव, ने
भी प्रभावित किया n नाटक दर्शको को अपनी पकड़ में बाँधे रखने में काफी हद तक सफल रहा । नाटक में यदि संगीत एवं प्रकाश की
अच्छी '।जहुयबस्था होती तो नाटक और भी अच्छा बन सकता था ।

हवलदार मातादीन चांद पर प्र---हवलदार मातादीन को अपने प्रशासन को चुस्त और मजबूत बनाने के लिए चांद सरकार ने निमन्त्रण लेना हैं

वे सरकारी

अतिधि बनकर चाँद पर 'पहुँचते हैं तथा वहां भी अपनों करामात दिखाते है I षरिणम्भव्र; चंद्रलौक भी विनाश के कगार पर आ खडा
होता है ' "छाया महि-दर" ग्वालियर के कलाका:रों द्वारा श्री हरि श लर परसाई कृत तथ: श्री अशोक नौखरा क निदेंशन में मंचित यह
नाटक एक करारा राजनीतिक व्यंग्य है । अभिनय की दृष्टि से यह नाटक कुछ प्रभावित नही कर सका t निर्देशन काफी कमजोर था यदि

निर्देशक ने अउछो सूझ बूझ से काम लिया होता तो नाटक और अधिक अच्छा बन सकता थरूकूल मिलाकर अदृछो प्रस्तुति नहीं बन सकना

बकरी :—
प्रतियोगिता के अन्तिम दिवस के अन्तिम नाटक के रूप में द्रोणोंचार्य ड्रामेटिक गुप गुड़गांव द्वारा श्री सर्वेश्वर दयाल सवसैना द्वारा
रचित तथा श्री विजय दीपक के निर्देशन में नाख "बकरी" को प्रस्तुत क्रिया गया 1 व्यंग्य नाटक "क्वारी" वर्तमान राजनीतिक भ्रष्टाचार

पर आधारित है ' WWW: निर्देशन तथा संगीत पक्ष की दृष्टि से नाटक प्रभावी रहा है श्री विलय दीपक द्वार' निर्देशित यह नाटक दर्शकों
को पूरी तरह बांधने में सफल हुओं । नट न० है की भूमिका में विजय दी९ क ने 365156. भूमिका निभाई, हुसी के साथ ऋषि कटारिया ने

दोंवान जों की जीबन्त भूमिका को निभाया, शेष पावो ने भी अपनी अपनी भूमिकाओं के साथ न्याय किया । कुल मिलाकर बकरी एक
सफल प्रस्तुति आनी जायेगी है

