श्नद्र'स्थ्यणा I
"WW
हुंईणुड्डीहिं
खा: ध्वग्लिया~‘I एव० सुझाव हींगूँदृच्चीहे

५

तृतीय अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रामपुर की उत्तम व्यवस्था, संयोजन एवं अप्रत्याशित सफ़लता हेतु प्रतियोगी टीमों

कां…रामपुर 'को जनता ने भूरि-भूरि प्रशत्सा की है । प्रतियोगिता को सफलता पर कुछ टीमो के निदेशक., मची, रंगकर्मियों आहि ने प्रति
है तथा अपने
योगिता के विषय में अपने अभिमत व्यक्त किये हैं l साथ ही कूछ त्रुटियों की खार भी हमारा स्थान आकर्षित हूकरश्या

भा दिये है" हृष्ट उनके सुझावो आहि का Gama करते है। स्थऱनाभात्र के कारण हम सभी रंगकर्मियों के पत्रो को यहां नही छाप पा रहे हैं;
केक्ल कूछ हों पावो को आशिक रूप से नीचे छाप रहे हैं, वरुतुत: मभी रंगकां१र्षयों के जो सुझाव आधि प्राप्त हुये बह नोट कर लिये गये हैं .
an“O एलं0 शर्मा, बमेटा
इस बार की नाटक प्रतियोगिता में जिस्ट प्रकार को व्यवस्था की पयो थी वह अत्याधिक प्रामंसनोय यो और आप लोगों से जो

प्यार और दुलार हमें मिलता है उसे हम लोग बर्ष भर स्मरण करते ही रहते हैं' गत को अपेक्षा व्यवस्थायें
और प्रतियोगिता अति उक्तियों
स्तर की रहीं है प२3:तु फिर भी कुछ त्गुष्टियाँ जो
मेरी दृष्टि में धी वह मैं दे रहा हूँ ।

है
र गा ।

१ -हाल के फर्श पर दरी विछाकरहुँकूसिंयां डाली जावे जिससे कूसिंयो के हटाने आदि में किसी दुत्कार का शोर आदि नही

२ -एक स्थाई साईकिलोरामा रंग मंच पर आसमानी रंग का लगा होना चाहिए I
३---निर्वेशको सचांलकौ की बैठक भी प्रतियोगिता के दिवसों के बीच रखनी चाहिए जिससे प्रतियोगी टीमें आपस में मेल-भील

व अपने विकारों का आदान प्रदान कर सकें ।
उ-य-प्रतियोगिता समाया के अगले दिवस, अच्छे कलाकारी, निर्देशकों आदि का आकाशवाणी पर इरुटरठयु की अव्यवस्था
करायी जावे ।

खी0 एदन० मिश्रस्ना, स्कीटर
इस वर्ष प्रतियोगिता गत वर्षों की अपेक्षा अत्यधिक उच्च स्तरीय रही, इससे अचछी और व्यवस्थायें क्या हो सकती हैं । परन्तु
मेरी दृष्टि में कुछ सुझाव हैं कृपया नोट करने की कृपा करें ।

१ — प्रतियोगिता में प्रत्येक नाटक के बाद अन्तराल को १० मिनटों के बिशेष कार्यक्रमो द्वारा भरा जाता है इसृसिंए यहि नाट्य

के साथ विशेष कार्यक्रमों की भी प्रतियोगिता हो और प्रोत्साहन स्वरूप १५१ . १ ० १ , ५१ रुपये के पुरुस्कार रखे जा सकते हैं तो प्रतियोगिता
में और भी चार चरेद लग जावेगे l
य-रेलवे स्टेशन पर यदि पथ प्रदर्शक मिल सके तो हमें और सुविधा मिल सकेगी ।

