ए-झ-ज्ञाता-ईक दनोंखरा, नंजांदिठचधूर ३ दृ

दृ है ,

है दृ

दृ V कि है

’- दृ

दृ

प्रतियोगिता की व्यव्रठ'हैग्रवे, अत्यधिक सुंदंरप'श्रेष्टठ थो, विशेषकेर भोजन की व्यबस्था जो इस बार को गई थी वह 'क्या वर्षों से
,कहों ड्डद्धणिकं अच्चछंरुथो मेरी दृष्टि में तो इससे अच्चछो व्यवस्थायें और हो हो नहीं सकती है १ प्रक्षामृहृ में थोडे 'सुधार का maﬁa“!
mama: है,कूसिंयों के नीचे रर्वर के गटटे लगे होंजिससे कुलों केहैंहटाने आदि की भी आनि न हो, रंग मंज में ऊपर क ग्रीन रूम को ऊपहुं
से भी बन्द क्रिया जावे और ऐसी व्यत्रस्थट्वे कराई जावे कि उसका प्रकाश स्टेज परनशावे उपर र्क३ ग्रीन३व्यरों से स्टेज पर प्रकादा आने ३३१
.

१

='

जलते नाटकों में असुविधा होती है I

क्र

I

के
(धुहूँरडित्ज्ञा रुझार्य, त्वरेच्ची

रामपुर की अखिल भाच्चातोप s तियोभिता केवल उ०प्र० में हो अपना स्थान नही ऱखतों है व्ररनू सम्पूणा द्देनग्रस्तवष में अपना एक
ना 'ओर सन्मजस्य क्षमता I आवासृ
वेशिष्ठ “m रखती३है “WSW ' $137311ng के आयोजकों सां ३ व्यबित्तगत व्यवहार, सदभाव
-दृ पैर भोजन व्यवस्था एक ही स्थगन पर करनामृकेवलं कलाकारों को लुथिधादेना ' नहीं वरंन् कलाकारों में अंतरारुट्टीय सदभावना विश्व'
दिये गये निर्णय को कला
: मृत्य ब एकता की भात्नना को बल देना था । प्रहिं१म्यो"श्वप१न्, की' सफत्नठदृष्ठे- का र्प्रमाण था निणा-मृयक'मदृडल_ द्वारा
I
1 , . ,ﬂ ,

1,क्यारी, जनता-द्वारा सरा-हा-जाना I षदृड़ "_कूछू सुझाव वे रहा हूँ 1 A, दृ रा, ; _ If '
: -प्रतियोगिता का उदधाटन किसों प्रशासनिक अधिकारी द्वारा तथा पुरुस्कार बितऱण किसी अखिल भारतीय स्तर के
है ‘

' २ -प्रेकाइक्व और "प्टेवर्नि व्यंवठेथर्ड में सुधार कौ आवश्यकंतां हैं I

ननोंत्नी ख्याल' खरे, नंरौरखइनुर
-

'

‘

I "

कलाकार द्वारा कराये जाने से प्रतियोगिता के स्तर में और भौ seam प्रयेयों I‘

_ … a

,

, .

.

.

. ८लझे

,.

. ५ . _.

.-

५

आपके पत्रं के साथ हीएँके हुँरिगौ स्मृति gm देर रैम्भपुरं की त्राटक प्रसंयोतितपके मध्य आप, और ' स भी साथियो से जो

स्नेह, सत्कार, सम्मान पायां है, वह चिर स्मदृणीय है I आप लोगो की कलात्मक शुभकामनाएं ह्रसत्तची कला भावना की ओद्यक होने के
साथ ही कलाकारो के मध्य आपेक्षित सोहर्दपूर्ण सहयोग की प्रतीक है I प्रतियोगिता में आनंद आ गया इससे दृ…दृच्छपै प्रतियोगिता और "

क्या हो सकती हैं, मेरी दृष्टीदृमें कोई मों ङ्कल्लमो नही दिखाई देती: । त्भीट्टव्यव्रस्थाये. उत्तम थीं, I
दृयोरौहा अंध, बैर्त्तरेंत्ताल

,

मृ

E

इस वर्ष की ताट्य प्रतियोगिता काफी अदृछो रूही वस्तुत: कोईभौ कमोमहसूस महीं की गयो सभी व्यवरुथायें'उंत्तम थीं परन्तु _

प्रकाश की कुछ व्यवस्था में कमी थो विद्युत उपकरणों को टढाता पडेगा, मैंथा प्रकाश की व्यवस्था दृअच्चछो होनी चाहिये I प्रतियोगिता के ३
परिणाम को देखकर हमें अत्यधिक हर्ष है निणयिक मरुडल काफी योग्य और उसमें काफी सूझ बूझ के लोगे हैं I एक दिन यह प्रतियोगिता३३

भारतवर्ष में प्रथम स्थान ग्रहण करेगी ।

"

. ,.

,

V

शेष पीछे पृहंठों पर देखें

