… "ममकय-यत्-आ-भग-रप""'"-"
आस्त हुंब्बग्रेप्टित्वछ वाक्य द्वाद्वाप्रझे अथला आत्माएं प्रकट करता हैं I
ड्रेड्डूहैं उन समस्त दान दाताओं का जिन्होने इस दृ प्रतियोगिता के टिकट खरीदकर प्रतियोगिता के कार्यक्रमो को सफल बनाता तथा हमें
प्रतियोगिता के महा-उत्सव को संपन्न कराने की शक्ति प्रदान को है
दुनु उन सभी प्रतियोगी टीमो के सर्दरुओ का जिन्होंने इस प्रतियोगिता में भाग लेकर रंग आन्दोलन के महान धज्ञ को-पूर्ण कराया है ।
3३५८ समिति के सरक्षक श्री टी०जार्ज जोसेफ जिलाधिकारी, श्री विक्रम श्रीबास्तबत जिला पुलिस अधीक्षक, श्री वी० के० श्रीवास्तवा, श्री

ललित खेतान, श्री मन्जूर अली कां, श्री रुर्व0 सरदार चचल सिंह गिल NI.L.A. भूतपूर्व मन्नत्री जिन्होने निरंतर नाटक प्रतियोगिता
के कार्यों को प्रोत्साहित किया और हमारा मार्ग दर्शन किया ।
३"
Q हम निणर्थिक मऊडत्न के तीनो सदस्यों क्रमश: श्री आर०सी0 सक्सेना (सवाई माधोपुर) श्री प.0एस०निशम(कानपुर) तथा श्री उबाला
प्रसाद (भागरदृदृपुर) के भी विशेष आभारी हैं जो अपने यहूमू९ते८ समय में से समय निकालकर रामपुर पधारे और तीनो दिवस कठिन
परिश्रम के साथ नाटकों का निष्पक्ष निर्णय दिया है ।
हुँटुंड्डू हम प्रतियोगिता समिति के समस्त सदरुयो एव अन्य सहयोगी महापुरुथों के भी अत्यन्त आभारी हैं तथा विशेष रूप से श्री चंचल

_ कुमार जैन, श्री {To महमूद रिजवी एडवोकेट, श्री चौधरी ईश्वर शरण गुणा, श्री कुबेर चन्ब जैन, श्री बी० जोंशी, श्री सआदत अली
खां दत्त, श्री हरि ओम अग्रवाल, श्री डा० नन्दलाल चतुर्वेदी आदि के भी अत्यंत आभारी हैं , जिन्होने प्रतियोगिता की सफलता हेतु

-: सुमार्ग दर्शन किया तथा आर्थिक साधनो के जुटाने में भी पूर्ण सहयोग प्रदान किया ।
ts हम उन सभी अधिकारी बर्ग के भी अधिक आभारी हैं जिन्होंने इस प्रतियोगिता की सफलता के लिए समय समय पर अपना सहयोग
३ प्रदान किया है ।

.

दुहुँट्टू हम सो०आ२०र्षों कमान्लेष्ट श्री सक्सेना, सहायक कमाइ-देबी-ट श्री मुलत्बप्रपी, श्री बचन सिंह तथा सो०आर९यो० के अन्य कर्मचारी गण
_. के भी विशेष आभारी है, जिन्होंने नाटक प्रतियोगिता हेतु अपना विशाल प्रक्षागृह प्रदान किया तथा अग्य सभी सुविधायें उपलब्ध
करायी हैं है

'

टुड्डू हम अग्रवाल धर्मशाला तथा लाला मत्ति साल जी की धर्मशाला के प्रबन्धकों के भी आभारी हैं जिन्होंने हमें आवास सुविधायें प्रदान
. की तथा अग्रवाल सभा ने बर्तनों आदि को दिया है है
पत्रिका
n हम सम्पादक देनिक (समाचार पत्र) "अमर उजाला' स्वतन्त्र भारत, कौमी अंग, नाजिम, आज तथा रंग मंचीय २मैंमासिक

'नटरंग' रंग भारती' 'छाया नट' आदि के भी अधिक आभारी हैं x
-- त्तकात्रादक्र

