ट्वितिड्ड ्डेड्डेतृष्टीयं रंगठत्सक्चन्न शुभारंभ l

राज्वब्यूसै, नई
. रंगमंचके क्षेत्र में उत्तरपूर्व के प्रतिभावान युवाओंको उनकी प्रतिभा के
‘ प्रदर्शन का अवसर पूर्वोत्तर राष्टीय रंग उत्सव के

३ पहले दिननाटक बक्ताई कनू
हुआगंचन .

माध्यम से प्रदान किया जा रहा है I इसकी प

शुरुआत सोमवारको राजधानी दिल्लीके राष्टीय
न विद्यालय के अंतर्गत जिभिमच सभागार
सेहुंगई ।
पहले दिन नाटक बकाई का मचन आ।
मणिपुरी भाषाके इसनाटक को इंफालके

बीच पंजाब नाट्यशाला, अमृतसर (पंजाब), 28

अगस्तसे 1 सितंबरके बीच जवाहरकला केन्द्र,
जयपुर(राजस्थान) और3० अगस्तसे3 सितंबर
के बीच सीसी मेहता सभागार, वडोदरा
(गुजरात) में होगा । इस समारोह ये कुल पांच
रिपर्टरी थिएटर समूह ने तैयार किया है, जिसके नाटकों का मचन किया जाएगा जिसमें हैं
निदेशक थशईधियमहै ।
‘
मणिपुर. उब-स-सत्-स-देते
उत्सव में मंगलबार को प्रांजल साईंकिया के दो असम
निदेशन में तैयार नाटक ऐसेरेंगा रोड का मंचन औरएक
किया जाएगा।यहाँ बता दे कि दिल्ली के साथ सिधि-म
इस उत्सव का आयोजन 26 से 3० अगस्त के सेहै ।

