ा
ल
्
ल
ड
्
स
्
क
े
ड
ी
ल
श्
िन बाकी .

मेंक्स३फ्फ द

६८८८३A-

नबीटीकी थियेटर मस्ती में अनिलशर्मा की मित्रकल्चरल सोसायटी

K का 'चला मुरारी हीरोबनने' अगला प्लेहै I इस प्ले वामजा आप 22
नवंबर, संडेके ले सकते है । इसमें अबएक ही दिन बचा है । अगर
आपने अभी तक इसका टिकटनहीं लिया है, तो जली कों । रंगमंच क्लबके

r मेंबर्सके लिएइस टिकटयर सोशल डिस्काउंटदिया गया है। यह वहुत ही
मजेदारप्ले है I दक्षवशिष्ट की इसमें सोलो परफॉर्मेंस है । यह डायरी आँफ ए
मैडमैनका एडेप्टेशन हैI मुरारी अपनी ही चुहिया में जीता है । इसकी दुनिया में

फैटेस्री और रियलिटी मर्ज होते दिखतीहै । इसेवहुत ड्रामेटिक तरहसे प्ले में
पेशकिया जाएगा । छोटे शहरका एक टिपिकल लड़काजो मुंबईमें बॉलिवुड
स्तरहीरो बनने आ जाता है। उसे रिजेक्शन का सामना भी करना पड़ता है ।
प्लेमें कई गंभीरसबाल तो उठाए ही गएहै । साथ ही यह बेहतरीन तरहसे

दिखाया गयाहै किकैसे आदमी के दिमाग में फैटेसीकी दुनिया क्री चीजे
चलती रहती है और उसका असर उस यरपड़ता है । तो इस प्ले क्रो बिल्कुल
मिस नकी । साप इसके अलावा ताजमहल का टेंडर 29 नवंबरके देख

ऐसे लें हिस्सा
शाम '7 बजे

' _. m
.

.I
अक्षरों थियेटर,
if बाबाखहुकसिंहमार्ग,

' हुदृ . में
वब्दोंट स
: 300 रुपये
हैच ' '

हूँ

कि । ३ स्महुंङ्कआऔचेदुदुहुँको

का r r हैं है . ३ ‘

या )क्लब

' राजमहल का टेंडर'

I

3०पर्सेदृडिस्काउट

चला मुरारी हीरो
बाने
----१८वा:राबब९१,

~

ताजमहल का टेंडर
29 नवंबर
क्या या

' र्थिर्किंग हैदृस - बिल्डिंग नंबर 3, थर्ड फ्लोर,
गुरुनानक मार्केट, लाजपत नगर, पार्ट 4, नई
दिल्ली 41 oo 24
आप BookMyShow से भी टिकट की

आँनलाइन बुकिंग करवा सकते है ।

:i प

