अ स्मयान
(छाररडा जाग-क्रि-तजि, )
की

ज्जादृटा ग्रान्तुति, etc—fear? दयाल {Imam
लिखित

31a टार्तीती 1न्टाप्रा1 !
t
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना s

जिनका जाम बस्ती

(उ० प्र o). में 15 सितम्बर, 1927 को हुआ था .

जिन्होंने

बहुत दिनों तक आकाशवाणी में सहायक प्रोबगुसरी की l
जो "टाइम्स आँफ इण्डिया' के प्रकाशन 'दिनमान' में
प्रमुख संपादक रहे ।
जो तीसरे सप्तक के कवि थे । साथ ही नयी कविता
५
के अधिष्ठाता थे है
जिनकी रचनाएँ भा-रती-य भाषाओं: के अतिरिक्त रुसी,
जर्मन, पोलिश, चेक, बु-त-गारी, इतालवी , जापानी- आदि
विश्व की कई भाषाओं में अनुमित हो चुकी है । उन्होंने
इस नाटक की भूमिका में लिखा है :
" अब गरीबी हरा-अगे ' कोई नारा नही: है, न य
शीर्षक किसी नारे से जुडा हुआ है । इसका संदर्भ एक
व्यापक मानवीय नियति है और उसने संदर्भ में इसे ग्रहण
करना चाहिए है यह नाटक 'ठयवस्थक्व विरोध का नाटक
नहीं है, जन समर्थन का नाटक है है इस नाटक को किसी भी
संकीर्ण परिधि में देखना- या दिखाना नाटक के साथ
अन्याय करना है ।
‘

