'स-रि-त्वा-पो: एनएसडी
. ' कोमा पाठयक्रम
‘ महँ दिल्ली (ईएमएस्र) । राहीय नाटय विद्यालय
(एनएसडी) पहली जार प्रधानमंत्री के लोकसभा क्षेत्र में
एक वर्षीय पाठयक्रम शुरू करने जा रहा है I इसका
मकसद वहाँ के छात्रों को लोक कला के साथ नाटक का

3 प्रशिक्षण देना भी है I यह प्रशिक्षण बनारस क्री पुरानी
नागरी नाटक मंडली के सहयोग से चलेगा । एनएसडी के
निदेशक प्रो. वमन केंद्दे ने बताया कि इसका कोई

राजनीतिक मकसद नहीं है, बल्कि वहीं की नाटय मंडली
ने हमसे इस संबंध में सहयोग मांगा । जब हमने देखा कि

वहीं यर नाटक के लिए जरूरी बुनियादी सुविधाएं हैं तो "
हमने उसे आगे बजाने का निर्णय लिया z यह एक बच्चा
यादृयक्रम होगा I गौर
' ‘
' ३ ३

