हमारी यह प्रस्तुति साथी कलाकार जीवन
प्रसाद को समार्थित है जो अब हमारे बीच

में नहीं है l इस नाटक की तैयारी के दौरान
ही, अचानकचला गया वह I फक्यद्रड़,अलमस्त
यारबाश आदमी, था जीवन । लोक कलाकार की सी एकाग्रता से गाता था ।हुड़का

बजाता था,अभिनय करता था। इस नाटक को इस शैली में करने का विचार हमारे

दिमाग में आया, तो अपने जीवन जैसे
साथियों की क्षमताओं को देख कर ही ।

पिछले पाँव बरस में हमने उसके साथ
पाँचेका नाटक किए।। सबसे खास बात
उसके बारे में यहीं थी कि वह हर तरह से
एक आम इंसान था l._ जोनल" फेस्टिवल

कुरुक्षेत्र और देहरादून में वह हमारा, ड्डचना
बनावै वाला' घासीराम था और अब...।
यार जीवन, अजीब कर … गए तुन...
अरे ! ददृदा
कैसी बात करते हो ।
"जीवन की ﬁiE1EI‘3-Eﬁ
देखो वया कहतां'रु ये, जीवां? j

तुम्हे क्याहो गया ३ है ।

अभी-अर्थीतुन में था रुपंदन/
तुम गातेथेरेहुड़के पर अंगुलियाँ नचा
शायद-कुछ परेशान भी होते थे,।

अरे वहीं तो जीवन

है ।

और अब भी जीवन है ...I'
सब जमता हो गये है I

पूछते हैं

चलोगे नहीं ।

नहीं-नहीं
।
जीवन मरता नहीं दोदृत,
जहाँ जीवन नहीं होता ।
वहाँ होती है m J r

नहीं, मैं जीवन को नहीं जलाऊँगा
जीवन को मत जनाना ।
हो सके तो मौत को पहुँक देना I
फिर तलाश करेंगे खोये हुये जीवन की ।
तुम्हे न हो, हमें यकीन है
उन्हीं लोगों में फिर उसे पायेंगे हम
जहा वह था,जहाँ से यह छूट गया।
फिर आयेगा जीवन.

जब' नाटक जारी होगा"
फिर गायेगा नाचेगा,
हाँ जीवन की मौत नहीं होती ।

त्रिभुवन यर्शतिद्याल

