पूव रगकुमाऊँ क्षेत्र के नैनीताल नगर में अपेक्षाकृत रंगमंच और नाट्य-क्रर्म का
संस्कार और परम्परा समृद्ध रहीं है ।

इस तथ्य को वर्षों से अखिल भारतीय और

विभिन्न विद्यालयों (पडिलक स्कूलों में भी) संस्थाओं में समय समय पर आयोजित
नाट्य समारोह एवं प्रतियोगिताओं में यहाँ के लोगों की कलाकारों की भागीदारी
से समझा जा सकता है l
इस पृष्ट भूमि में सोचा गया कि इस निधि को संस्कार को संजोये रखने

सहीं दिशा प्रदान करने और समृद्ध करने हेतु एक विशुद्ध नाट्य-सस्था ही बनाई
जाय. जिसमें थियेटर की दुनिया में होने वाली हलचल, आन्दोलन,

प्रयोग आमद

है तथा उसके शैक्षिक और तकनीकी बिन्दुओं से परिचय की निरन्तरता बनी
रहे । साथ ही इससे भी महत्वपूर्ण ये प्रतीति करने की चेष्टा भी कि र . " मं
मूक: मनुष्य को केन्द्र में रखकर, गंभीरता, ईमानदारी, संयम और समूह चेतना
उपजाने व जोखिमों को उठाने केलिये तैयार रहने का स्वभाव सामटर्य बनाने
का सशक्त माध्यम है ।

तब सन् १ ९७५ ई० में रंगकर्म की ललक लिये हुए, इधर-उधर बिखरे
शौकिया नाट्य-करियो" की यह संस्था 'युगमंच' विधिवत् स्थापित नीं गई । स्थापता और उसके बाद संस्था द्वारा नाटकों की प्रस्तुतियाँ संरूयात्मक तथा गुणात्मक,
दोनों दृष्टियों से इसलिये अर्थपूर्ण कहीं जा सकता हैकि इससे 'यु मच' के सदस्यों
का रंगकम के प्रति लगाव, उनकी कार्य-क्षमता और प्रतिभा निश्चित ही रेखा…

कित हुई है ।
हम यह मानते हैं कि समाज का दृन्नयन-पतन मूल्य-मान्यताओं की गिरावट
, बनावट आदि की प्रक्रिया चलती ही रहती है I इसमें महत्वपूर्ण और चिन्ता का
विषय ये है कि इस पूरी स्थिति परिस्थिति को समाज कितनी तीव्रता से देखता,
समझता और अनुभव करता है । किसी भी कला-साहित्य का यह प्रमुखतम दायित्व
है कि वह समाज के इस सचेतन-तंत्र को किसी भी षड़चंत्न के तहत भ्रष्ट और

कुपिठत न होने दे, इस अहसास करने की ताकत $1 खत्म न होने दे । यह
इस समय की सबसे बडी चुनौती है । रंगकर्म इस अहसास को जगाने, संवेदन
तंत्र को चैतन्य रखने $1 सार्थक भूमिका अदा कर सकता है । 'युगमंच' इस
भूमिका के लिये सजग और सक्रिय रहने को प्रयत्नशील है।
इसलिये श्री ब्रजमोहन शाह द्वारा आयोजित रंग- कार्यशाला में,

उनके और

श्री ब० व० कारंत, स्व० लेनिन पन्त द्वारा निर्देशित नाट्य प्रस्तुतियों में तथाअपने
स्तर पर आयोजित रंग शिविर १ ९८३ में सलीम अरिफ तथा उसके वाह अन्य
युवा निर्देशकों की प्रस्तुतियों में युगमंच की सक्रिय सोत्साह हिस्सेदारी संस्था
के प्रयोजन को स्पष्ट करती है है

इन दस वर्षों $1 रंग…यात्रा में संस्था के ९ सदस्य राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय
में प्रशिक्षित हुए और हो रहे हैं I ये सभी तथा इनके अतिरिक्त भिन्न-भिन्न व्यवसायों में देश प्रदेश के भिन्न कोनों में निकल गये संस्था के, रंग चेतना से पूर्ण
सदस्य अपने स्तर पर नाट्य कर्म के प्रति सजग और सक्रिय हैं--- युग मंच की
यह उपलठिध उसे कहीं आश्वस्त करती है l
अपनी इस रग यात्रा में प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से सहयोगी समस्त महानु-

भावों अकादमियों संस्थाओं, विज्ञापनदाताओं, परामर्शदाताओं और सी. आर, एस. टी.
इंटर कालेज (पूर्वाभ्यास के लिये उपलब्ध स्थान) के लिये हम हर क्षण हृदय

से सन्चची कृतज्ञता अनुभव करते हैं ।
उत्तरी सांस्कृतिक -.कन्द्र कुरुक्षेत्र, उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के अखिल
भारतीय हिन्दी नाट्य महोत्सव देहरादून, म ० प्र० कला परिषद के आयोजन उत्सव

८६ भोपाल में प्रदर्शन के उपरान्त अब केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित राष्ट्र" नाट्य महोत्सव

में अदालती के दर्शकों के

बीच हमारा

रंग-प्रयत्न

I

'नाटक जारी हैश्या
-… कान्ता प्रसाद शाह (टाटआपक)/ सचिव - I

