जातक जापी है
यह एक प्रयोग है भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के तीन नाटकों -"भारत दुर्दशा", "र्वदिकी हिंसा
हिंसा न भवति" और "अंर्धर नगरी" $7 लिया है हमने I

ये नाटक एक शताब्दी पूर्व

लिखे गये थे परन्तु इसमें कोई संदेह नहीं कि भारसेन्दु के ये पाब और स्थितियाँ, आज
भी हमसे जुडी लगती हैं ।

बकरों का काटा जाना जारी है और सत्ता $7 मदिरा में

डूबे शासकों द्वारा (अन्याय" किए जाने का टबाँग भी I
इस तरह तीनों नाटमों $7 'यया" दरग्रसल एक 37 है-),

का "स्थऱयी दर्द"

वही जो कि भारतेन्दु

-समाज और देश में पनपती भंयकर विकृतियों, जिनके मूल में हैं

प्रतिनिधित्व/हीन और स्वार्थों सता I तीनों नाटकों $7 एक साथ लेने से बात तो और
साफ होकर उभरती 37 है, भारत $7 दुर्दशा होने का एक ऐतिहासिक क्रम की स्पष्ट

होता हैं I

विकृतियाँ (धर्म, मानसिक अंधकार, फूट, मदिरा आलस्य और बैर आहि)

हैं ।
"भारत दुर्दशा" करके सीधे सच्चे "भारत" $7 कुटिल "भारत दुर्देव" बना देती

सत्ताधीश दुर्देव राज का दीवाने - खास हें- "र्वदिकी हिंसा" का रंगमहल और दीवाने
आम है "अंधेर नगरी" का दरबार l
पर अंतविरोध यह कि जो खुद लाखों "बकरे" अकसर कटवा देते हैं,

एक "बकरी ’

$7 "सार्वजनिक मति" का विवाद उठने पर अपने कोतवाल $7 37 बलि का बकरा बना
डालते हैं I तो शीर्ष $7 राजनीति में उलट फैर होते हँसे। (आम जनता $7 भूमिका
तो इस ऊँर्व खेल में 'कौउ नृप होय हमें ही हान ” वालों 37 होती है,

वोट आदि

के नाटक के बाबजूद I ) पर सिर्फ कुसों पर बैठने बाला बदल जाने से $37 कुछ बदलता
होली ठेटर gain) में
है ? इस प्रयोग को हमने कुमाऊ $7 लोक कला से
बांधा है । नाटक $7 अं त्रलौय रंग देने के लिए कथ्य $7 जागर, झीड़ा नृत्य और
'न्थरेली' $7 लौक धूनों में गूँग्रर्न का प्रयाप्त किया है I

दर्शक होती है I

होली स्वाग में महिलाएँ केवल

वे प्रत्यक्ष रूप से इपमें हिनंसा नहीं लेती I

पुरुष 37 महिला पात्र का अभिनय करने है I

यदि जरूरत 37 6I7

महिलाएँ अपना ठबाँग अलग से करती हैं I

हर चीज $7 हमने नये और समकालीन ढंग से पेश करर्न $7 कोशिश $7 है I
सफलता कितनी मिली है,

यह तो आप $7 तय करना है I

जरूर दीजियेगा, हमें आगे सहायता मिलेगी I

पर

पर तय करके हमें बता

