कुआऊँ टाराडता विकास जिठाटा लि0,
तैलीतात्न
उत्तर घ्रदेध्य शासन का प्रतिष्ठान
: वर्ष ।१जि"7 विशेष प्रगति ३ का बर्ष :

वर्ष 1985-86 में विगत वर्ष की अपेक्षा क्रय व्यापार में 85%

और सकल लाभ में 60% को वृद्धि । -

सहायिक इकाईयों' सहित कुल व्यापार की राशि वर्ष 1984-85
में 600 लाख रुपये से बढ़कर वर्ष 1985-86 में 1450
लाख रुपया ।
एक दशक में व्यापार व लाभ में 15 गुना वृद्धि ।

वर्ष 1984-85 कौ अपेक्षा वर्ष 1985-86 में सकल लाभ 22लाख
रुपये से बढकर 36 लाख रुपया ।

पर्यटन के क्षेत्र में नये स्थानों का विस्तार, द्देकिग पथ में नये
पर्यटक आवास गृह व द्देकिंग बिग की स्थापना व परिवहन
शाखा का सूदृढ़रैकरण ।

औद्योगिक क्षेत्र में कार्यरत सभी इकाईयों के व्यापार में
वृद्धि, इलेकूखा२त्वस इकाई में व्यापार व लाभ में विशेष
वृद्धि कर इस उद्योग में विस्तार I

गैस सुविधा का विस्तार ।
निर्माण के अन्तर्गत कार्य का विस्तार ।

जिला स्तरीय समन्वय हेतु अरुमोड़ा व निथीरागढ़ में दो
जिला प्रबन्धकों की नियुक्ति ,l

: विकास हेतु सुझावों का स्वागत :

