ल
िएगैएहैम्माटककेमूलत्तत्व
३
े
ल
्
श
ज्जैदृतृ
, मौका 7r

लखनऊ ( सं- झेनाटक और संगीत
. के सभी प्रमुख तत्व वेद से लिए गये
हैं । ऋग्वेद से कथावस्तु व संवाद, ३
सामवेद से रायन, यजुर्वेद से अभिनय ;
एवं अथर्ववेद से रस तत्व लेकर पंचम ।

. नाटक हैँनेत्रों कौ पहना-प्रा. ओमप्रकाश पाराडेय

८

_, वेद के रूप में नाट्य शास्त्र को मान्यता

३ भारत में ही दी गई है । यह बातें ।
I लखनऊ विश्वविद्यालय संस्कृत विभाग ।

के पूर्व अध्यक्ष प्रो ओमप्रकाश पाण्डेय ने केसस्वाग स्थित विश्लेषित की थी । कार्यक्रम का (मवालन एसके गोपाल

V राय उमनाथ बली प्रेक्षाग्रह के जयशंकर प्रसाद सभागार ने किया । विबीदेवारणम परमार्थिक न्यास द्वारा आयोजित
पृ ५ में श्री देबशरणम वैदिक संस्कृती' व्याख्यानमाला समारोह व्याख्यानमाला में न्यास के अध्यक्ष श्रीसौरभ, केजीएमबू
३ में कहीं । जयशंकर प्रसाद सभागार में आयोजित वेद में — के प्रो० सुलझाना, लखनऊ विश्वविद्यालय के डॉ सत्येन्द्र
३ व्याख्यान के द्वितीय सत्र में वैदिक संस्कृति के आलोक मिश्र, आनन्द महाराज, गुणाकेश त्रिपाठी, खा संरिभ,
८ में राष्ट्रवाद विषय यर लखनऊ विश्वविद्यालय के डा रवीश

होमेन्द्र मिश्र, अजयराज श्रीवास्तव, दीनदयाल गुप्ता, सुधा

’ ३ कुमार ने कहा कि किसी भी देश की भूमि पर राष्ट्र के द्विवेदी, चन्द्रमोहन आदि लोग मुख्य रूप से कार्यक्रम
' "सृजन की अवधारणा विश्व में सबसे पहले भारत ने

में उपस्थित रहे ।

३

v

