नाटकहृप्तार

जन्मतिथि

2 जनवरी, 1937

… न्म स्थान

धोदगेरी ' (बेलगाम जनपद, कर्नाटक), धारवाड़

शिक्षा

एम-., पी-एच-ती-, कर्नाटक विश्याविद्यालय,

धारवाड़
व्यावसायिक

अनुभव

सन् 1968 से 1969 तक शिकागो विश्वविद्यालय
(अमेरिका) तथा 1970_से 1991 तक बंगलोर
विश्वविद्यालय में अध्यापन कार्य ।

सांस्कृतिक
पद निर्वहन

अध्यक्ष, कर्नाटक नाट्य अकादमी (198.7),
उपाध्यक्ष, रारुट्रीय नाट्य विद्यालय सोसायटी,
नई दिल्ली ( 1 9 8 6) ; सदस्य, कर्नाटक नाटक
अकादमी ( 1 9 8 o — 83 ) ; सदस्य, ज़नापाड़ा एवं
यक्षगान अकादेमी (1980-89 सदस्य, रंगायन
रंरामण्डल मैसूर, कर्नाटक ( 1987); सदस्य,

साहित्य अकादेमी, नई दिल्ली (1988)1);
दृ८१लपति, कन्नड़ विश्वविद्यालय, हप्पी ( 1992);
कार्यकारिणी सदस्य, साहित्य अकादेमी 1 99 3 है
तथा संगीत नाटक अकादेमी ( 1 9 93)
डॉ. चन्द्रशेखर कम्मार
डा. चन्द्रशेखर कम्बार कन्नड
भाषा के प्रतिष्ठित कवि, नाटककार
और लोकगोतकार है" । अपने
अठारह नाटक, छह कविता संग्रह,
तीन उपन्यास और लोक कलाओं
पर दस शोधग्रन्थ अब तक

मंचन किया है । आपने 1993 में ही आपके एक अन्य नाटक 'जय
जापान एव कई अन्य भारतीय कन्नड़ साहित्य परिषद द्वारा सिद्धनायक' क्रो वर्ष की सर्वश्रेष्ठ
विश्वविद्यालयों एवं संस्थानों के आयोजित रंगमंच साहित्य पर हुए पुस्तक के रूप में 'वर्धमान प्रशस्ति'
साथ भागीदारी तथा 1984 में राज्यस्तरीय समारोह की अध्यक्षता पुरस्कार मिला । 1982 में आपके
कन्नड साहित्य परिषद के लिए भी की है ।
काव्य संग्रह "सविराडा नेरालु' को
जाप कन्नड लोकगीत कोश का
वर्ष के सर्वश्रेष्ठ कविता-संग्रह के

निर्माण कर चुके हैं ।

पुरस्कार एवं सम्मान

रूप में केरल के "आशान पुरस्कार
आपकी पथि प्रमुख कृतियाँ से सम्मानित किया गया। 1990
आपके नाटकों के अनुवाद
विश्वविधालय, अमेरिकन जोरि- कईं भारतीय मामाजी" में प्रकाशित कन्नड साहित्य अकादमी द्वारा में रंगमंच में सक्रिय भूमिका के
एकांत सेंटर, न्यूयाकं तथा हो चुके है
तथा अंग्रेजी में हुए पुरस्कृत की गई । 1975 में आपके लिए जाप के . वी. शंकरगौड़ा
इण्टरनेशनल थियेटर द्वारी-दथुइ,
अनुवाद सीगल बुक, कलकत्ता द्वारा बहुचर्चित नाटक "जो कुमार स्वामी' पुरस्कार से सम्मानित हुए । आपको
बतिंन (जर्मनी), मास्को (सोवियत
प्रकाशित किये गये है I देश के को वर्ष के सर्वश्रेष्ठ भारतीय नाटक 1983 में नाट्य लेखन के लिए
संघ) में भारतीय लोकगीत एवं
कई महत्वपुर्ण एवं प्रतिष्ठित के रूप में नाट्य संघ के कमला संगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली
रंगमंच पर शोध पत्र प्रस्तुत कर निर्देशकों
ने अनेक स्थानों ५ पर देवी चट्टोपाध्याय पुरस्कार सै द्वारा भी पुरस्कृत किया जा चुका
प्रकाशित हो चुके हैं I आप शिकागो

चुके हैँ। 1993 में जेड्यू अकिता अपने नाटकों
का सफलतापूर्वक सम्मानित किया गया । 1975 में है । 1975 में कन्नड साहित्य परिषद

