और पक्षपात अकादमी द्वारा भी

भि

आप पुरस्कृत हो चुके हैं ।

३५ WM.¥५८1५५-—_
.
‘न्नस्सानुक्याच्चाक्याक्शा.

बिजरामहोत्सव, 1987 में नान्दिकार
कलकत्ता तथा कर्नाटक नाटक
अकादमी, 1 9 8 8 में कर्नाटक राज्य
राज्जयोत्सव प्रशस्ति, 1989 में
कर्नाटक साहित्य अकादमी, 'सिरि
सम्पिगे' के लिए, 1991 में साहित्य
अकादेमी तथा 1993 में जनापाड़ा

गतिचित्र माध्यम 'सिनेमा' में

अंशदान के रूप में आपने पाँच
फीचर

फिल्मी"

एवं

आठ

डाक्यूपेण्टरी फिल्मों' का निर्माण
किया तथा छह फीचर फिल्मों एवं

कुछ डाययूमेप्यारीपा के लिए संगीत
संयोजन किया है । आपकी फिल्म

"कादु-कुडुरै' को 1978 में सर्वश्रेष्ठ
फिल्म का पुरस्कार प्राप्त हुआ ।
आपने सर्वश्रेष्ठ संगीतकार के

पुरस्कार भी प्राप्त किये है । आपकी
[968-69 में एक मनीबी के रूप
में तथा 1 9 84 …8 6 में पारंपरिक

लोक एबं आधुनिक रंगमंच के
बीच वैचारिक आदान-प्रदान के

लिए फोर्ड फाउंडेशन द्वारा मानद
उपाधि प्रदान की गई ।

.m
‘3 s" “I“.
..

2L

दे 3३८33-'१

हिन्दी अनुवाद
हिमांशु बी. जोशी

