निर्देशक

उदयपुर की 'आज विजुअल
1976
में
राजस्थान
विश्वविद्यालय के रंगमंच विभाग एण्ड परफोर्मिंग आर्ट' संस्था के
की स्थापना से सत् 1978 तक जाप कार्यकारी निदेशक हैं और
इसी संस्था के तहत आपने उदयपुर
इस विभाग के निर्देशक रहे ।
में आदिवासियों 'को लेकर एक

1973-74 में रारुट्रीय नाट्य
विद्यायल रंगमंडल 2% सदस्य तथा
1982-83 में "श्रीराम सेंटर फॉर
आर्ट एण्ड कल्चर' के निदे शक,
तथा 'भारतीय लोक कला मंडल'
2% निर्देशक रहने के साथ आप
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
के अध्यक्ष भी रहे ।
जापान विश्वविद्यालय, तोवयों
में जापान सरकार द्वारा दो वर्षा

रंगमण्डल का निर्माण किया है और
अपकर्ष उन्हों" 2% साथ कार्य कर
रहे हैं । भारत के मानव संसाधन

विकास मंत्रालय ने आपकी "रंगमच
और अनुष्ठान 2% ३स्तेसयपबन्या'
विष्य पर अध्ययन और उसकी
पुनव्यसिंया 2% लिए शंर्थि-वृरित्त

प्रदान की_ है । सम्पति जाप
रेगिस्तान की "प्रेम कक्षाएं' नामक
टी.वी. धारावाहिक का निर्माण एवं

2% लिए छात्रवृत्ति तथा इस दोरान निर्देशन कर रहे हैं, जिसे लिखा
जापान की लोक मंचीय परम्पराओं भी स्वयं आपने ही है ।
(विशेषकर नो, कावुक्रो तथा

बुनारफु) तथा पूर्व एवं पश्चिम 2%
आधुनिक रंगमंच में इनकी महत्ता
पर शोध कार्य किया।
भानु भारती
ज़न्म 16 जुलाई 1947,
अजमेरा रारुट्रीय नाट्य विद्यालय
से 1973 में स्नातक की उपाधि,
'वेस्ट अंति राउन्ड' छात्र तथा
'वेस्ट डायरेक्टर' पुरस्कार 2%
साया जाप रंगमंच 2% जाने -माने

पिछले पाँच सालों से जाप
बनार्ड शॉ 2% "पिंगमेत्तियन' का

मेवाड़, राजस्थान के मीलों के साथ

नाट्य रूपान्तर 'आजर का ख्याब'
(1988) दूधनाथ सिंह कृत
"यमंगाथा' के पश्चात रंगमंडल में
अपने यह को प्रस्तुति है ।

कार्यरत हैं जहाँ आपने 2% .1121.

पाणियकर के 'पशु गायत्री' और
स्वलिखित 'काल कथा' तथा "अमर
बीज' का मंचन किया।

आपके दो नाटक प्रकाशित
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय तथा
निर्देशकों में हैं तथा शूद्रक कृत कई विश्वविद्यालयों 2% नाट्य हो चुके हैं, तथा "चन्द्रमा सिंह
"मिटूटी की गाडी’, आर्थर मिलर विभागों में संघ-साहित्य प्रस्तुति, उर्फ चमकू' पर आपकी राजस्थान
कुत 'हैमलेट' जैसी महान मंच संज्जा, अभिनय आदि का साहित्य अकादमी ने पुरस्कृत

कलाकृतियों सहित यचास से भी अध्यापन भी कर चुके हैं I उदयपुर

किया। नाटकों के अलावा आपकी

अधिक नाटकों का (हिन्दी एवं से राजस्थान की आदिवासी
अग्रेजी) निर्देशन कर चुके हैं।
नृत्यकला
पर
आधारित
अश्वयनेस्को 2% ‘21 लैसन' प्रस्तुति-पूरक कार्यशाला सहित कई
(1973) मणि मधुकर 2% ‘111 रंगमंचीय कार्यशालओं का संचालन
गंधर्व है, "चन्द्रमा सिह उर्फ चमकू' कर चुके है' ।

कई कहानि-यें-त् और कविताएं भी

छप चुकी है । बतौर नाट्य निर्देशक
आपकी राजस्थान संगीत नाटक

अकादमी पुरस्कार से सम्मानित

किया जा चुका हैं ।

