निर्देशक का वक्तव्य

बिम्ब-प्रतिबिम्ब, सत्य-असत्य, हुई इसकी किसी प्रस्तुति को नहीं दादी पदुमजी और अपने सीमित

साकार-निराकार और शरीर एवं देखा और न ही यक्षगान पर मेरा
मन जैसे विषय कला और कोई अधिकार है । फिर भी मैं
कलाकर्मियों से सदा से जुडे हुए महसूस करता दूँ कि किसी भी
रहे है । कला की निपट पारम्परिक रंगमंचीय शैली का

समय के बावजूद नाटक का हिन्दी
अनुवाद करने के लिए श्री
रामगोपाल बजाज का हृदय से

कृतज्ञ दूँ। मैं श्री जेएन. कौशल

परिवर्तनशील पाति और उसका साहित्यिक स्थायीकरण नाटक की एव समस्त रंगमण्डल परिवार को
बाह्य संसार से सम्बन्ध कलाकर्मियों विषय-वस्तु सम्प्रेषण के स्तर पर भी उनके अथक सहयोग के लिए
को प्राय: उद्वेलित 'करता रहता गम्भीर समस्या पैदा कर सकता धन्यवाद ज्ञापित करता दूँ।

है । प्रस्तुत नाटक सीरि-शरिपगे है । इसीलिए इस नाटक को
(अक्स-तमाशा) में नाटककार पूर्वनिर्धारित शेली के आवरण से
चन्द्रशेखर कम्बार ने इसी प्रसंग मुक्त करने और पुनर्त्तजिंत करने
को सरल और स्पष्ट शब्दों में में मुझे अपने अभिनेताओं, गायकों
व्याख्यायित किया है, जो ऊपरी एवं वाद-पादों के साथ कठिन

तीर पर एक लोककथा का अनुभव संघर्ष करना पड़ा है । मेरा प्रयास
तो देती है, परंतु यह लोककथा इस बहुस्तरीय और जटिल विषय
है नहीं । अपने में कई जटिलताओं को कर्नाटक के बाहर आधुनिक

और गहनताओं को समेटे सम्पूर्ण रंगमंचीय दर्शकों तक प्रभावपूर्ण
प्रसंग का बहुस्तरीय निरूपण इस रूप में पहुंचाने का है ।
नाटक की हमारे समय के एक
इस पुननिर्माण में मैंने नाटक
महत्वपूर्ण लेखक का महत्वपूर्ण की मूल रंगमंचीय स्पष्टता और

दस्तावेज

बना

देते 'हैनं सहजता को उसी रूप में प्रस्तुत

अबती-जवली नामक जुडवाँ पात्र करने के लिए शास्वीय और लोक
अपने हास्यपूर्ण अनुकरणों द्वारा रंगमंचीय तत्वों के समन्वय एवं
विषयवस्तु को एक तरफ़ एब्सर्ड सामरिक रंगमंच के अन्य माध्यमों
प्रतिक्षेपित करते हैं, वल्कि अपनी का सहारा लेते को कोशिश की

सम्पूर्णता में ट्रेजी-काँमिकल लेवल है । इस दोरान मैंने पूर्णतया यह
के स्तर पर इसे जीवन्त भी वना भी ध्यान यया है कि मूल कथा
देते हैं। जिस कारण से ये पात्र को कहीं से भी प्रभावित न करबै।
सिर्फ नाटककार की सरलता के मैंने जो भी रचनात्मक किया है
लिये रची गयीं रंगमंचीय युक्तियाँ उसमें अधिकाशत: कुछ दृश्यों का
नहीं रह जाते, वरन् अपने आप समायोजन और कथा / संवादों का
में पूर्ण जीवन्त पात्र वन जाते हैं । पात्रों के बीच पुनर्चिन्यास सम्मिलित

मुझे आश्चर्य सिर्फ इस बात है और मुझे प्रसन्नता है कि ऐसा
का है कि कम्बार ने नाटक लिखने करने में मुझे नाटककार का भरपूर
के लिए कर्नाटक की पारस्परिक सहयोग प्राप्त हुआ है ।
मैं नाटक में प्रयुक्त
रंगमंचीय शैली यक्षगान का चुनाव
में
साया-पुतुल
परिकल्पना के लिए श्री
शैली
यक्षगान
मैंने
क्यों किया।

मानु भारती
हिन्दी अनुवाद : हिमांशु वी. जोशी

