अनुरुप-दर्शय

जाय, क्योंकि निर्देशक भानु भारती दो रूप तैयार करता, साथ ही
ने आग्रह किया आ, दो "यक्षगान' भानु जी की सूझबूझ पर भरोसा

या दक्षिण भारतीय नाट्यधर्मी शैली पूरा रहा ।
का प्रयोग यथासम्भव नहीं करेंगे

नाटक के शीर्षक को तय

और यह अनुवाद विशेषकर उन्हीं करने में हम दोनों की भूमिका
की नई प्रस्तुति के लिए तैयार बराबर रही और हमें यह लगा
करना था अतएव मेरे मन में हिन्दी कि नाटक की मुख्य नायिका सिरी
क्षेत्रों की प्रसिद्ध लोकप्रिय शैली
सप्पीगे के नाम से नाटक नहीं

जिसका प्रभाव मैंने अपने मिथिला होना चाहिए। क्योंकि नाटक का
क्षेत्र औरी हिन्दी क्षेत्र से ग्रहण
विषय दो नायिका नहीं अपितु यह
किया दो है कम्पनी नाटक की

कुछ है जो नये हिन्दी शीर्षक

अतिरंजना और पुरानी हिन्दी की
"अक्स 'तमाशा' में जाहिर होता

किस्सागोई का अन्दाज़ . . . इनको

पिरोकर ही मैंने अनुवाद आरम्भ

है । नायिका सिरी सप्पीगे का नाम
हमने रानी शम्मा हिन्दी दर्शकों

किया। यहां-वहीं से कुछ अंश जब
श्री कम्बार को सुनाए तो भाषा को ध्यान में रखते हुए कर दिया ।
के स्वरूप से दो आश्वस्त हुए थे। कलिंग नाग को अक्सर नागराज
भानु जी को अनुवाद सुनाने पर या कालीनाग भी कहा है । वाकी
पसन्द भी आया और साथ ही सारे प्रसंग ज्यों के त्यों हैं। क्योंकि
रामगोपाल बजाज
डा. चन्द्रशेखर कम्बार हमारे

समय के यशस्वी नाटककार हैं और
शरीर और मन के भेद सम्बद्ध ‘
कर्नाटक क्षेत्र की प्रसिद्ध लोककथा
पर उन्होंने ये नाटक लिखा, जो
'सिरी सप्पीगे' के नाम से प्रसिद्ध

हुआ। इसी लोककथा की प्रेरणा
से गिरीश कारनाड ने भी नाट्य
रचना की थी "नागमंडल' के नाम
से ।

मैंने यह नाटक अग्रेजी में
पढा, चिदूग्ध दुआ। कथाक्रम,
स्थितियां और हैध में बंटी
मानस-चेतना की सघन अनुभूति
ने और कठिन कर दिया कि

वह थोडे चिंतित हुए, क्योंकि लोककथा के स्वरूप को ग्रहण
नाटक के आरम्भ में भागवत और करने में कहीं कोई बाधा नहीं
मायावती की भाषा में मैंने मूल आती। अभ्यास के दोरान निदेशक
वाचालता की मुखर किया था एवं मंडली, संगीत निदेशक आदि
जबकि भानु चाहते थे कि नाटक ने अपने-अपने ढंग से जो भी
का आरम्भ गम्भीर प्राय: जापानी कुछ संजोया पिरोया वहाँ उनका
'नोह' नाटकीय शैली की गुरुता श्रेय है । फिर भी. भाषा के कारण
से आगे बढे । इस प्रसंग में यदि मूल कथा एवं नाटककार की
निर्देशक के साथ मेरा दूष्टिभेद काव्यमयता और जानुभूतिक तीव्रता
भी रहा किन्तु तब तक देर हो में कहीं कुछ दूटा हो (जो होता
चुकी थी और यह परस्पर तय ही है) तो उसके लिए मैं एकाकी
पाया कि आरंभिक अंशों को भानु रूप से' विनत हू। लेखक एवं
अपनी निदेशकों दृष्टि से अभ्यास निदेशक ने मुझे इसके योग्य समझा

के दोरान स्वयं परिवर्तित कर लेंगे इसके लिए आभारी भी दू।
और अनुवाद का यह रूप मैंने
-रा.गो .ब.
आरंभ से तैयार किया है दो जब

भी कोई प्रकाशक जायेगा तो यहीं
रूप छपेगा। तत्काल मेरे पास भी
नाटककार की संरचना कैसे की अवकाश नहीं था कि अनुवाद के

