कथस्म HR"

की मूर्ति में प्राण अता जाते 1' I दृश्य चतुर्थ है
वह अभिसार 1 लिए राजकुमार
महारानी मायावती खुश होकर
लडकी नहीं मिलती। तभी सूत्रधार को पुकारती 1 I राजकुमार उसकी सभी बुजुर्गों की सभा वुलवाती .1
उम्हें एक कन्या कमला से मिलवाता अदभूत छवि से इतना प्रभावित और उन्हें बताती हैं कि राजकुमार
है, लेकिन दोनों में 1 विवाह कौन हो जाता 1 कि उसे पकडने की विवाह 1 लिए तैयार हो गया 1 ।
करे, क्योंकि दोनों की शब्दों हूबहू कोशिश करता 1 । वह मूर्ति नाचती लेकिन राजकुमार की कुछ शर्ते
मिलती 1 । कमाना की समस्या है हुई राजकुमार की छाया में विलीन 1 । सभी मान लेते 1 कि राजकुमार

और एक तरफ हम 1' जो विवाह
दृश्य प्रथम :
करने
को तत्पर हैं, मगर हमें कोई
शिवपुर नगरी, जहाँ 1 राजा
स्वर्गवासी हो गये हैं और राजमाता
मायावती वहाँ का राज्यभार संभाल

रही 1'1 उनका एक लेता 1
शिवनाग। राजमाता चाहती 1 कि
उसका राज्याभिषेक हो जाए। परंतु
कुलदेवता" द्वारा की गई कि किसको पति माने वह कहती
भविष्यवाणी 1 यह चिन्तित 1 । 1 इन्हें आपस 1' लड़वा दो फिर

अनुसार जो जीतेगा यहीं 111 पति होया
"राजकुमार का जैसे ही कष्ट और इसमें जबली जीत जाता 1
फूटेगा या तो दो संन्यासी हो और उसका विवाह जबत्ती 1 हो
जायेगा अन्यथा उसकी मृत्यु होगी जाता 1 1
भविष्यवाणी

1

अपने भाई की मृत्यु 1 साधा'
दृश्य तृतीय :
राजकुमार अपने निवास महल
कर देना, परंतु दो कभी भी अपना 1 कक्ष में लेता 1 कि तभी दीपदान

रानी क्रो महात्मा ने कहा कि
जवानी चढते ही इसका विवाह

अक्स न देखने पाये, न हो दर्पण
में और न ही पानी में । राजमाता

1 वार-वार अनुरोध करने पर
यह बताता है कि कोई छाया उसे
घेरे रहती 1 । राजमाता उसे सात
दिन का समय देती 1 | जिसमें
वह अपनी पसंद अता दे, अन्यथा
उसे विवाह करना पडेगा महाराज

युवराज की देती शम्मा 1 ।
राजकुमार सोच में पड़ जाता 1 |
दृश्य द्वितीय :
अबली-जबत्ती दो जुड़वां -भाइं

हैं और राजकुमार 1 जिगरी मित्र
है । अपने वारे में उनका कहना
1 कि वे ब्रह्माण्ड बनाते 1, हंसी
1 संसार 1 राजा 1 । उनकी

समस्या 1 कि राजकुमार को इतनी
कन्याएँ दिखाईं जातौ 1 पर वे
किसी को भी पसंद नहीं करता

हो जाती 1 । राजकुमार को अजीब जो भी कहेगा वह करेंगे ।
अहसास होता 1 | यह उसे अपने राजकुमार उस र्दिवापरी को पाना
1 अलग करना चाहता 1 I उसे चाहता 1 । जो उसके अंदर समा

लगता 1 कि जिसकी उसकी. गई 1 I यह सभी 1 कहता 1 कि
तलाश थी, वह यही सुन्दरी 1 । मुझे बीच 1 चीर दो और मेरे
वह जबत्ती 1 कहता 1 कि माँ दोनों टुकडों को अलग-अलग यहीं
1 कह दे कि 1' विवाह 1 लिए 1 भर कर फूलों में दबा दो।
तैयार हु-, ।
फिर पूनम की 1111 को उनको
खोलकर देखना, एक 1" 1 मैं
निकलूँगा और दूसरे 1' 1 वह

