सुन्दरी, तब तुम हम दोनों का दिवापरी के बारे में पूछता 3,
विवाह कर देना। सभी उसकी ये

इसकी आंखों में किसी और यानि मां परेशान 3, सभी, बुजुर्गों के
सभी बताते 3' कि दूसरे घट में अबली का अक्स दिखाई देता 3 । सामने अपनी समस्या रखती हैं

बातें सुनकर हैरान रह जाते हैं, से क्या निकला, परंतु राजकुमार भागवत जी के वहुत समझने पर कि राजकुमार को कैसे समझाए?
लेकिन महारानी मायावती के आग्रह उत्ते झूठ समझ कर चला जाता वह उसके साथ घर जाने को तैयार वह बताती 3' कि जबली को
पर सव स्वीकार करं लेते 3' 1
3 । तब मायावती निश्चय करती हो जाता 3, लेकिन रानी माँ ने उन्होंने राजकुमार के पीछे-पीछे
3 कि राजकुमार का विवाह शम्मा उसे जिम्मेदारी सीपी 3 पहले यह भेजा 3 वह समाचार लायेगा तभी
दृश्य पंचम :
उसे पूरा करेगा, क्योंकि उसका पता चल सकता 3 कि क्या करें ।
से कर दिया जाये 1
पुनम की रात सभी बुजुर्ग
इकट्ठा होते हैं और उन यहीं को

दृश्य छठा :

मित्र राजकुमार रात के कुबले में जबली उमर सारा वृतांत सुनाता
कहाँ जाता 3, यह पता लगाने, 3 कि राजकुमार जंगल में दिवापरी

दूसरी तरफ कमला और दो सबको भरोसा दे कर चला को र्दूढ़ते फिरते 3 बुजुर्गों का
खोलते हैं, पहले घडे में से एक
कहना 3 कि भविष्य पर सब छोड
सांप निकलता 3, जिसके मस्तक उतावली 3 I कमला परेशान 3, जाता 31
दो और इंतजार करी कि क्या
पर मणि चमक रही 3, सभी डर क्योंकि विवाह के उपरांत भी
दृश्य
सातवाँ
:
होता 3 । रानी माँ के कहने पर
जाते है' । यह सांप अचानक गायब जबली उसके साथ नहीं रहता,
राजकुमार, शम्मा को एक बार जलती राजकुमार' 11 वात करता
हो जाता 3 I दूसरे घडे को खोला वह भागवत जी के पास जाती 3 ।
जाता 3, उसमें सै खूबसूरत उनसे कहती 3 कि कुछ करें। तब देखता है और फिर यह कह कर 3, उसे समझता 3 कि तुम जिसे
राजकुमार निकलता 3 I सभी उन्हें भागवत जलती से वात करते 31 कि तुम दो नहीं हो, जिसे मैं दिवापरी समझ रहे हो, यह कोई
खुश होते हैं, परंतु यह जाते ही मगर जलती का कहना 3 कि मुझे हो१ढ़ता हूँ, चला जाता 3 । रानी और नहीं, तुम्हारा अपना अक्स
3 । पर राजकुमार हर वात को
धोखा, फरेब ही मानता 3 ।
दृश्य आठवाँ :
कलिंग नाग का प्रवेश होता

3 । यह वही नाग 3, जो पाले
घट से निकला था। वह बताता 3
कि अपनी बाम्बी में रहते हुए
उसने किसी औरत के रोने की
गुहार सुनी है, और यह औरत
धर्म से पत्नी 3 । बस उसी को
तलाशने यह निकला 3 l यह औरत

और कोई नहीं राजकुमार की पत्नी
शन्या 3, शम्मा को भी यह

अहसास होता 3 ' कि कोई उसका
पीछा करता 3 । अनजाने में शम्मा
उसके सम्मोहन में बँधती चली

जाती 3 । वह उससे सवाल करती
3 और. कहती 3 कि जवाब नहीं
दोगे तो माँ को बुलाऊंगी, तभी

