मंच पर
भागवत्
राजकुमार
मायावती

सीताराम पांचाल
महेद्र/विजय राज

पराग सर्माह/श्रीवर्थचा त्रिवेदी

जबली

समीप सिह

कमला

नागराज

हरविन्दर कौर/सपना संड

अबली

दिवापरी

शम्मा

मंदाकिनी गोस्वामी/गीता त्यागी

सुब्रत दत्ता

वृद्ध

सतीश गौतम, अंजू जेतली, मोतीलाल खरे,
सुमन बैद्य, विजय राज़

गायक वृन्द

चितरंजन त्रिपाठी, राजेश राजपाल,
श्रीवधंन त्रिवेदी, मंदाकिनी गोस्वामी,

झिलमिल हजारिका/अनीता नेहा

अनीता नेहा, कृष्णा राजू, झिलमिल हजारिका,
आरती बाला नायक, एव एसवी. गुप्ता
महेन्द्र, गीता त्यागी, ज्ञान प्रकाश

कविता कुन्द्रद्द/कूष्णा राज

मंच पार्श्व
मंच प्रबंधक
मंच परिकल्पना
मंच प्रभारी

बीएस. पाटिल
भानू भारती
सीताराम पांचाल, सुमन वैद्य

मंच निर्माण अमरजीत शर्मा, अब्दुल हकीम

वस्त्र परिकल्पना
सहायक

वस्त्र निर्माण

राम प्रताप
सहायक
संगीत

सहायक
तबला, ढ़गेल आदि

सहायक

बच्चन सिह, संत राम, रामचन्द्र
रवि नागर

रूप सज्जा

झिलमिल हजारिका,
चितरंजन त्रिपाठी
जीम प्रकाश, अन्दूल मल्लिक राजा

सरोद/बांसुरी राकेश प्रसन्न.
नृत्य संयोजन किशोर शर्मा
प्रकाश परिकल्पना
सहायक
ध्वनि
सहायक

जीएस. मराठे
राधेश्याम, मो॰ सुलेमान,
मुकेश कुमार
एस-एव दासगुप्ता

मंच हस्त सामग्री प्रभारी

कृति वी. शर्मा

कृष्णा राज, अनिता नेहा जेलकजो,
कविता कुन्दा, पराग सर्माह, भरत सिंह
प्ती.एस. भाटिया
सुरजीत सिंह, रंजना
सोती ताल खरे
श्रीवर्धन त्रिवेदी

पोस्टर व स्मारिका डिजाइन पंकज झा
सारिका मुकेश तिवारी
प्रदर्शनी पृथ्वी सिंह नेगी
मुखोटा परिकल्पना सत्यव्रत राउत
छाया पुतुल दादी पुदूमजी
मुखोटा निर्माण राजेन्द्र
आलेख चन्द्रशेखर कस्वार
अनुवाद रामगोपाल बजाज
सहायक निर्देशक झिलमिल हजारिका, चितरंजन त्रिपाठी

मुकेश कुमार

निर्देशन

प्रथम प्रदर्शन---., अक्तूबर, 1996

भालू भारती

