प्नबंरुगें के errata में डिनन्दहमाँरें के -उपांनंच्चदइन्नय लंननह्ररैं aare“:
ठटप्रत्तपैत्त क्ररर्देने जेठ fag यैहेस्ननंछाल दृग्रद्देदहा डारुयदृमृत्त चेक/बै-कु-प्राप्त
प्याली त्तहष्मरत्ता से Genus-Qt उपावनंठिद्दत्त aster है ।
क्योंकि z- हिमाचल प्रदेश का जलवायु भौगोलिक स्थिति, सुन्दर पर्वत गुखलाओं पर
पर मंद समीर के कोंको में नृत्य करती तरूपक्तियाँ मरुत करने और नागिन

की तरह

बल खाती नदियाँ और इससे भी बढ़कर यहाँ के भोले-भोले लोग, यहीं के मेले और
त्योहार कुछ इस तरह के आकर्षण हैं जो सैलानीयों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं

और सैलानी बार-बार यहां आना पसन्द करते हैं ।
९

इसलिए :- ही तो हिमाचल पर्यटन निगम ने आपके भ्रमण को सुखद बनाने क लिए
हर स्थान पर अपने होटल खोल कर उचित आवास और जलपान सुविधाएं उपलब्ध
करवा रखी है ।
मुख्य होटल व पर्यटक स्थल है :-

शिमला में उचित आवास और जलपान के लिए निगम का प्रसिद्ध होटल होलीडे होम है ।
रिज मैदान पर बना गुफा और आशियाना आपके क्षणों को और भी आनन्दमय बना
देता है । होटल वायत्खफलौर हाल शिमला से १३ कि, मी. दूर अपने देशी विदेशी

खाने के लिए मशहूर । चायल अपने विश्वविख्यात उगाई पर वने स्टेडियम और पेलेस
के होटल के लिए मशहूर है t वहोग होटल पाइनबुड के लिए मशहूर है । कसौली में रोज

कामन पर्यटक कम्पलैक्स का गठन किया गया है ।

परवाणु आधुनिक सभ्यता से सुप्तडिजत

होटल शिवालिक के लिए प्रसिद्ध है । ' हिमाचल पर्यटन की वातानुकूल और डीलक्स बसों में

आप कण्डक्तिड टूकर के माध्यम भ्रमण

करें सकते हैं है

विस्तृत चानकारी के लिए आप हिमाचल पर्यटन के नई दिसली,

कलकत्ता

चण्डीगढ,

पठानकोट, शिमला, चायल और कसौली स्थित सूचना केन्द्रो से संपर्क कर सकते हैं l हिमाचल

प्रदेश पर्यटन निगम सीमित, रिटिज एनैवसी शिमला

दूरभाष : ६ ० ३७, ५०७१, ३ ९७७.

HIMF'ED , AT A GLACE
नंद
*

ﬂ

*

*

9(-

>l<

Who lsale supliers of chemical fertilizers in Himachal Pradesh‘
Marketing and forwarding of Himachal’s sweet and delicious apples.
Marketing of Himachal best graded and disease free seed potatoes.
Dealers for the supply of Remington products.
Wholesale sppliers of British Paints.
Stockists and disributors of Parry sanitary ware
Wholesale suppliers of consumer goods and essential commodities
Dealers of Indian oil

for details, please contact :-

HP State Co-operative Marketing and

Head Ofﬁce :

Consvmers Federation Limited

‘Hotel Anurag’

Tel. No. 6.664, 3329.

Shimla-171003

