हिमा चल प्रदेश . मैं - परिवार . कल्यश्या.
परिवार. कल्यश्या जल 'आइडोल-ज
को भी

"हमारी जन-संख्या की सुरक्षा का मुंह दिन
प्रति दिन बढ़ता हो जा रहा है ।

यदि हमने बढती

आबादी के सुरक्षा के मुख को बढ़ने से न रोका
तोंश्वया, देश यहां तक कि विश्व भी ' इसके मुख
में होगा I ,

अनूप अपने संपर्क में आने वाले दम्पतियों को
उनने कत्न्याणार्थ यह तथ्य बताएं और प्रदेश में
नया, स्वस्थ सुखी वातावरण बनाने में सयहोग दें
(वीरभद्र सिंह )
मुख्यमंत्री हिमाचल प्रदेश

परिवार कल्थत्सा रवैच्छग्र पर अधारित

"मेरा यह दृढ़ विश्वास है कि देश तथा
प्रदेश की कोई भी योजना और समाज

कल्याण का कार्य तब तक सिद्ध न हीं हो सकता
जब तक कि परिवार कल्याण कार्यक्रम को
लोग अपनी मर्जी के साथ नही: अपनाते' ।

( कौल सिंह )
राज्य स्वास्थ्य भेंन्त्रों

प्रकाशक : हिमस्वारथ्य शिमला-)
1l

