हिमाचल प्रदेश वित निगम
हिमाचल प्रदेश के विभिन्न भागों में वहुत से लघु एवं मंझीले प्रकार के उद्योग
तेजी से पनप रहे हैं और हिमाचल

प्रदेश वित निगम उदीयमान

ऋण सुविधाएँ उपलब्ध करवाता है ।

वर्ष

उद्यमियों को विशेष

१ ९८४- ८ ५ के स्थान ३१ मार्च तक इस

द्वारा विभिन्न उद्योगों को स्थापित करने के लिए १ ६७० .१० लाख रु० के ऋणों की
स्वीकृति दी गई है तथा ९२४. २७ लाख रू. के ऋण प्रदान किए गए हैं l साथ ही
अनुदान के रूप में ४ : ० . ९ ६ लाख रू. की राशी भी विभिन्न औधोगिक इकाईयों को
वितरित की गई है ।
हिमाचल प्रदेश वितनिगम द्वारा विभिन्न प्रकार की योजनाओं के अतिरिक्त
विकलागों को रियायती दरों पर वित्तीय सहायता प्रदान करने के लिए विशेष योजना
बनाई है, जिसके तहत उपकरणों की लागत अथवा/और कार्य पूँजी उपलब्ध करवाने के
लिए २५००० रु. तक के ऋण प्रदान किए जा सकते हैं ।
उद्योग लगाने वाले का

योगदान शुन्य
होता है ।

होता है और व्याज ९. २ ५ प्रतिशत

वार्षिक का साधारण व्याज देय
U विवरण के लिए सम्पर्क करें ।

प्रबन्धक निदेशक,
हि. प्र. वित निगम न्यू हिमरस विहिंडग, कार्ट रोड़ शिमला- १

लघभीकथा
O अनूप सेठी
रोज की तरह तब भी, आने ही उसका सिर दफतर से टकराया
और वह भन्न उठा । रोज वह दफतर से दुगना आकार धारण
कर आता है ।

उस दिन दफतर है-द्वारों ही उससे दुगना हुआ, वह एकदम अतिलघु
अ१गुष्टमात्र होकर भीतर घुस गया I
उसके बाद वह कभी बाहर नहीं निकल पाया और सदियों तक
दफत्तर का अटूटहास जड़- जंगम पर राज्य करता रहा ।
o ० l ० n l I! C

17

