विश्व रंगमंत्त दिवस एर के रंगआक्षार जाद्रुटा समारोह है हो' बहाटो सक बर फिर आपक समक्ष अलग…अलग रंग,
मूड भीरोवरवास्ते सातजाटकां कसाटा घ्रस्तुतहैं । 27 माचंरनेशुरू होनेतालाटाह समारोह 02 अप्रैलतकचलेगा ।
प्रवृत्तिद्यो' और ठगलब्धिठों रो दूर `रंगआक्षार' कां मंशा रंगकमं और रंगमंच करें समृद्ध करठो कनै रहीं है ।
लाटकज्जब मंत्त पर रक्यालित होता है तो जीत: वह सकसंदेश बजकर भीसामठो बता है । सुधि दशंक होले होत लाते
प्राय भी इस बात रनेसहमत तोंग बिछ सक्तीव होठो क वाण लरितत्त्९कां जिम्मेदारी अधिक महत्वपूर्ण है I शाटाद हसी
मावजा के साटा भोपाल क रंगकर्मी भी यूरो तक्कीत्नता के क्या रंगकर्म टार रहे हैं । हज सभी क लिख लात्टा विद्या
मजोरंज्जत्न का माहिम त्नहीं ﬁfe—c5 मात्नतीटा मूल्यों कां सटाषं भूति है । जाटकां क माहिम से कांत्कांभीतों कर टाह
ठपकम ब्जीटाज क त्नटो-त्नटो ठार्टाहै सौंदर्टाबीटा तताठसक रंगरूप कां तलाशठो भीसमज्ञठो कनै कांशिशो कासक
कीसक हिस्सा है I
"औटात्न औरशांतिकलिप्टरंगमंत्त ’ कां अबधांरणाकैसष्टा आद्योख्यितहुमबारका समारोह हास्टा औरलांजटा
लन्तत्सयरामंप्राहैं ।स्कामेसिंपुठलउत्४जित्पगु-त्तं7त्जिहैं ।हैंसीत्ठीठणारिमलतीतलपोसिमदृती

जारही है, हंस्रोड़पत्न जिम तेली रने हाशिख परजा रहा है, हसी जिम तरह गुम ढोतीजा रही है, इस समारोह क बहाने
ठमानीत्छोशिशठप--त्रिनाईजिभीत्ठोंत्४रिलशता पुरिरितारोन्द्रता भीहै ।

इसअप्रेशिहाँकां विस्तारदेलेमेंइच्छातोटाही धीकि भोपालकंसभी सक्विटा जादृटासमूहसमारोह में अधलेबजेस्ताटकॉ करमंत्तत्नकरें , सदियों अटोकतरहकांसौमार.रंहज कांशिशोकां साकारत्नहींहोने देती । बरहरहाल,
हुयों सभी जादृटा समूहों भी सभी रंगकर्मिलों कां कांरिप्राता कच्चा सम्मात्न करते हुख सात दिल कक्च टाह समारोह सुधि
साझा के समक्ष प्रस्तुत है I ठम्मीद्र है कि वरिष्ठ भी लुटा पीढी क जिदेंशकॉं कां समारोह में हिस्सेदारी दशंकॉ को
सार्टाकसवं महत्वपूर्णरंगकार्टास अवगतकमांप्टगी I
समारोहक आद्योत्नत्नमेंसहद्योगक लिखरत्तजाकमं सेझुड़ेसस्सास्तों ततायप्रासातित्प्तघ्रतिष्ठालोंहो'सूति भी
कतज्ञता ज्ञापित है । सष्टा की पिट जाहिरा भी हुतीत्रालित्क्ष मीठिद्या क पति भी आमार ज्ञापित करटो हैं । सभी क
सहद्योग क बिला आद्योदृज्ञत्न कनै कल्यजा करत्वा भीकठित्न है I आटो चाहने समटा में रंगृआधारहो' समारोह के बहाठो
जादृटा रसिक वैविध्यपूर्ण भी बहु आद्यामी रंगकाटां रने (अवगत होते रहेंगे, ऐसी ठम्मीद है । साँ, आपक ऱजुड़ाटा भी
सहद्योगकनैऱज्ञरूरतहमेशाबलीरहेगी I
राकंश रनेठो

