27 माचं 06
गोपाल धिटोटर कां प्रस्तुति
रंग समूह कर लता पारिवारिक हास्टा जाटक

मरित-गिरह
मूल रत्तजा … रल्लाकर मतकरी
अलुवाद - अशोक शमां
जित्शत्द्य … अशोक खुलात्नी

’.
जिर्दशकांटा
`सालगिरह' पारिवारिक हास्टा जाटक है। सालगिरह पर
' आमतौरषरल्टाक्तिठपहारोंकांअपेक्षाकरवाहै,ठरनेठपहारमिलटो

भी हैं, पर ठावाजकखैसा प्रहारमिलट्याष्ट जिससेसंज्ञा"ठत्पन्न
होठो लगे तब सालगिरह पर (प्रामतीर एर व्यक्ति आने रजीवत्न तक
परमत्नत्न चिंतत्न भी करता है, ऱजीटात्न कांढलाज एरलब मुत्ठो को
ख्तीवज फिसलतामहसूसहोतब अपठोसिद्धांतोंकनै पु१त्क्रर्णजती

होया1ष्टएठाता भीहै, जबदिखताहै शुवापीडीविद्रोहीमुद्रामेंलुजौती
लिखसामटोस्टाहीहोपरबिता भूललाताहैदिद्या३रीत्हे भीलुवा वा ।
दृज्ञत्नरेमृस्कागैप औरजाती रने जूही परिवार कनै छुटपुटहुर्टाकद्यो'
रने लस दाह जाटक गुदगुदाता भी है भी टो दिवार भी देता है कि
आपसी सामंऱज्ञस्टा बजाते हुख क्तीतत्न करें उत्सुक हसी रबुशो को
लिवाज्जाष्ट ।
अशोक बुलाजी

मंचपां

मंत्तपा
ल्बेलीमाटात
चंद्रिका
रज्जत - द्विल्सटा

ररत्नीहाँठेवाला
रज्जालंहेवाला
ठत्यल
'रुगटा
शैताजसिंह

mam
रीतावमां ‘
पिताचंदाली
शिलदिख्यार्ग
स्वातिकवलाजी

L सलटा श्रीवास्तवे
बिशालसोली
लुकमाठारवात्न
हमीदमामू ,

1 मंचप्रबंक्षत्न
ठाश्लोकज
मंच _

नेत्रुजप '

-" "कल्पलाचंद्रात्नी
५
—’ ८ "रामबाबू/सृठौशक्या ~
- दृ सुहासफड्सब्बीस,क्विशोर

~

८3-

मस्ताद्वालमिरोंनेलजर

फोटोग्राफ ३ - ~ विठाटारोहक्वी j
स्रोक्लिसंवालत्न
- यकांसंवत्प्राप्राती
म्रस्तुतिब्दात्तस्तापक - हमीदमाभू
सहवाग
लिर्दशकांटापरामशं -

अरबिल्दबिलगैधां,प्रत्नीणमहूवालं
पार्ताद्धशगी

लिदेशद्धन् ,

ठाशोकखुलाली

-

