28 माचं 06

जिर्दशक्वीटा

` दपंण ' लातत्नऊ कां हास्टा aha प्रस्तुति

स्नाटक स्वक संसदीटा समिति कां ठठक टोठक `टोटि३ग फार
गोदी' ठौसा राक खेब्सडं लाटक है । इस जातक में संसढीटा ध्यामेति हो'

एक संसढीटा ममिति
जाती ठठक बैठक

सदस्टा मुरल्टा तिषटा क अलावा हर तिषटा यर बाम करते हैं । समिति में

कत्यित राष्ट्र जिंगावा में जिसे दूसरे कल्पित राष्ट्र बम्बोला से रततरा है,

लंरटाक / लित्शद्या - रंजीत कपूर

मारतसरकार अघत्नी शांति रनेजा मेठाजा चाहती है । बाम क दौरात्न हमारे

लीज सदस्टा सत्ता पक्ष क, लीज तिरोक्षी यक्षके टा MM क्यात्न मंत्री द्वारा
बिशेष रूपसे मत्नीजीत स्नदस्टा है । समिति कसामठो प्टक बिलहै किU65

सम्माजित सदस्टा आदर्श, सिद्धांत, मूल्टा और महाल ठहेमृओं कनै चर्चा
करते हैं भी अमला अथला मत प्रस्तुत करते हैं । टाह व्वाटक जिमी भी
मार्टा द्या ल्टात्तिठ विशेष एर aha त्नहीं करता Ufa—c5 हमारे घूरे
तीत्प्रिता.प्रिपीरती 3ज्ञाहात्मरायरपज्जधिजालणाताहै ।
रंजीत कपूर

अलितरस्तांगी

अभिषेक Wt} ' / ' L
बिज्जात्नास्तता

खौबिकक्शार्ली I: I '
णीयालहिल्लं

सुंश्रीचोहिप्ली
स्तिमातुर
श्या 1
अस्थात 2

hi. I

प्रीति गुप्ता _
भूपेश
imam:

