29 माचं 06

लिर्दशक्वीटा

है कारवां ' कां संस्तुति

हंसाजी मात्नसिकता है कि वह अषठो लाभ कं त्विटो कुष्ठ भी का सकता है इसी
मात्नसिकता कं क्लीक त्तरिब्र है रहमत भी हशमत, रलुद ठाघठो धारन हर रनमस्सा यह
हल होने का ताता उग्रता है रहमत जिर चाहे ठस हल रने शासी त्यों कुछ भी लुकरनात्न
हो, प्रत्ययों प्यारा होला द्याढिटो । मीलिटार ल्वे रहमत कं बहाठो मात्नटा कां बिटाहूप्रवृति
कां भीउजागर क्विद्या है जो ममता मिलते की डंक मारतेरने लहीचूकता । जातकबहुत की
रोचक टाटजाओँ रने गुठारटो हुप्ट गुदगुदाता है औरतक सुरतद भी कां भी तो जाता है,
जातक ] यहीं शताब्दी में लिखा हुआ है क्विल्लु इसकां विशेषता टाह है कि टाह आज भी
सामलिक है भी विधोष ठक्केरतब्जीटा बात मुह है कि हमारी फिल्म हठढस्टी आटा भी हुसी
सिद्धांत एरचलती पलीतहोतीहै ।
रंमआद्यारकंसंद्योदृज्ञक भी मेरे मिब्र राकेशपोती ले रज्ञब हरस्टा जातक का आग्रह
जिता तो ओही भी झिझक मठा में ज़रूर आई क्विल्लु समूह टोह सदस्यों ले भी हरस्टा में
दिलचस्पी ऱज्ञाठिर कां भी समी कं स्रहद्योग रने बिड्डलु मंत्त एर है । ठम्मीद है हमारा टाह
वित्नम्र पलास आपकोठारूर माटोगा औरपूवं कां भांतिकी आपकाम्बंहप्राप्तहोया ।

बिदृतू
लंरतक … सोलिटार
लिदेंशक - जद्गीरक्रुरेशी

जजोर कुरेशी
मंच परे
मंच व्यवस्थापक
मंचयांरेक्लाजा

मंच बिमांण
; नु नंदृशां

_ आनूपशमां _
मं जरेठद्रसिंहरस्वापूत

३ मंचसंतफ्लाक
, टु रुपडक्शा
,y , णीधाल

’ ठबेदठस्सास्याल
क्लिंशलाद्यर
I - लीलाक्विशोर, तसलीम, सुशील
शकांलचांदृ

_

म्रक्शापरिकल्यजा
सल्यांम
खाद्याधिब्र ‘
बीठिद्योभ्राथ्वी
ध्वस्ति
,
लेरतक
जाब'
परिकल्यजाष्टवं लिटिल
साभार

राम बाबू
विश्वजीत, कमलेश, रमेश
fauna रोहतगी
संख्या
गोल amen:
भोक्षिटार
दासी स्वात्न

मौहम्मद तस्वीर टुठरशी

माया ठिल्दीड्डे साहित्य सम्मेलत्न

