30 माचं 06

I ‘ च्चिर्दशकांटा

7 —
द शैडो हुए कां प्रस्तुति
टाई फ्लेग'
.
यरिद्यालम्ता / लिढेंशक - मलांदृज्ञ जाटार

दुन्तिद्याकाकांहं भीरनामाज्यठो, कांहं भी am, कलीलाढो - सबका अषजा
ध्वदृज्ञ है । ध्वजा ज्जिरनटोद्र आशीश में पहुंचकर हम ठाघठो आप कां सुरक्षित पाते हैं ।
हमारा देशजिसका जाजाले जितानेटाषोंकाखुबसूरतइतिहासरहा है । जिताने लुम,
पमनावएरन्यरा"तिड़त्४जिलत्सा१तढास्मबत्यस्थातिठा.जियत्गेमेरादले
आटो है । आटा रने 200 तषं धुवं अंग्रेजो ठो हमारे देश में आकर रब्रुद त्यों ध्वठा माह
विद्या द्या, जा चाहते हुष्ट भी ठसकं ब्जीक्षे हमें रहजा पडा । जाता वह हमारा ध्वरज्ञ ता ?
लती कदापि त्नहीं। हसक्तिख रलुद्दार ढेशद्यासिओं कां ठस ध्वदृज्ञ टोह च्चीटो रहला
जागद्यारा द्या ।लोगोंमेंखैतजा आइं संटाषंहुआ भी अंत मेंठस पाती ध्वठाकांजाता
पा, आजादी मिली और हमारे anus} देश का ठाघला साम्राज्य स्थापित हुआ । हम
जिमी कं गुलाम जडों टो । सारा तंब्र बदल आता त्नटो समाठा कां स्ताषजा धजा कं
अझुरूघ हुई । टो घ्रजातंब्र द्या । होब हमारे हाटा आद्या दूसरा ध्वठा I समता बीतता आता
ध्वजा का, समाज का स्वभाव बदत्नठो लगा I प्रजातंत्र कां लॉब डगमगाच्चे लगी ।
क्तातूसरद्योरी, मिलावट, शोषण, भ्रष्टाचार, सामुदाणिकवैमत्नस्टा का शिकारपजा
होठो लगी, रनारे तो त्नहीं घरल्लु कुष्ठ आस्था लोगों कै कारण आम जलता कां
तकलीफेबढ़ठो लभीद्योपरेशालिद्या, तकलीफें, वोटौस, तोगांजा, जातालूंहीरढेंगी ।

मच पर

आम्ल , I ,
न्ङ्कणाफ्ताव्र
अशील

(WWW

कहीं परपुराजासमाता किसी कांटो में ब्वेठं सिसलिठतां भररहा है I हमलिब कं

WWW ,

विचलित मल कां जिमी चांटा कां तलाश हैं। क्ताठरन रनमाज्ज करें हम फिर दोहरा

लक्ष्मण
ड्डध्दहुँ ,

यलंजिजिसत्अमजेस्थातारित्त्य।
टाद्या मिल पाटोगा हमे तीसरा बल ? इल्ली' कुष्ठ बातों कां माइंम कं द्वारा

संतोष ,

रछोलम्तजिज्यामंपचटाकांजिडिछोशिशत्ठीगांहै I
मजांजजाटार

दुकूल वे «

ब्लालंठद्र , , /
मलोदृज्ञजाद्यर

,

.

ओंकार

मंत्तपरे'

कांड़ेजाशो

"संगीत

क्लिका
WWW
Edi '

प्रकाश
- कगलठौत्न
परिकल्यजा-लिदेंशक — मव्योठालाटार
आभार
… शुरुआतसंस्सा. रंगआलार,

… am, महेश

was“ शैतोब्द, ठमेश {liar

