02 अप्रैल 06

जिर्दशक

`टोली' कां म्नस्तुति

गुड्रगोबर गोल जाम सृजक लगे कृष्ठ अटपटा, गटो लोग '
सिटषिटा । `ठो कांत्न भी गाँव ? ’ कहॉ है छो ? PEI सुखो! हुम खोटे
बलयाँ३नद्यागाँवकांकद्या- छो माखकठुट्टठाप्रतापसिहहैठफंठुट्टत्न
वि, रुक बाबूजी, खक कांता सिंह और ब्रुअक्चपूँजी भी बहुतसे लोग
ठबड्रस्वाबड़ ख्यिल्दगीसे लबलब अपजी-अमलीइच्छाओंकांछोरोंजा

णुड्रगांबर गंज
तोरटाक - अशोक मिथ
लिर्दशक - विभा निधि

रटा तौर शार्टकट मत क अली मंजिल ये पहुंचा चहत है । हँसी
ठिठोली भी मती छिछोरी राज्जलीति क रस्ते पर हमरे ठुट्टठा महता
एकषदद्याप्राजिकलाठतहै ` गुहगोबरगंऱज्ञसेविक्कीतक' सबयप्रेद्याट

मंच यर
सूत्रधार श्र्वत्योषक
ठुट्टत्न प्रताप सिंह
सेवकराम I झोपी साहू
फली सिंह म्मुलिसताला
टाइगर
कत्नपटाँमार
लूला सिंह
दुआ जो

कांता सिंह
बाबूब्जी

देता
बहू
. अल्लू "

जोमीब्दा सिह
व्यापारी 1
व्यापारी 2
. माख्याजी
ठीआईइंजी.
सेक्रेटरी
कपि मंजी ,
सरदार काठट्रेक्टर सिंह
सुशील कुमार A
अहमद
जल्वा

4

में क्विसालों क पक्षधर ठुट्टठा भइआ मंजी बजकर पाजलीतिद्या अखाडे
आलोक मक
दीपक तिवारी
प्रेम अस्ताजा
सुरेश रोंटाट
, द्योगेश मिश्रा
अकबर सेल
अमित
सुनिता श्रीवास्तव '
मोलिका तिवारी
अस्वितोश खीज

ता प्यालीलहत भटो त्नटो-त्नटो दांव देत है । कृदृली देरवब्रैबांटे प्रायसब
ठात्नत्तेहमारी हिलतीहैस्टोल देग्वां आंरस्वेलकपैंत्तem |
गुड़णाबर जाल : राक दम लता आलंरव, त्नद्या शिल्प । लुटा लंरवक
अशोक मिश्र (हज दिलों मुम्बई में फिल्म लंस्वत्न से जूठे) कां लती
याष्ट्रलिषि (घ्रटाम ड्राफ्ट) क मंत्तत्न का पुरामहमें मिला । होतीसदा
सेहीत्नटो आस्तेरटामंत्तघम्पस्तुतकस्तीरहीहेन्ताक्षी आपहैँ ।
विभा मिश्र

.सुमित याछठे
हेमलता

दृ रोनी मोदी
३ सुमित प्राणी
रोमी
" सुमित

. गोभी
इरफात्नसौरभ

हेमलता
मि. बापट

सुमित पाण्डे
अलुत्न भाटिद्या
सुरेशटाँटाट/रबिलेश भदौरिद्या ‘
अरुण भट्ट

aura:—
पस्तुतिल्टावस्सा
मंच

_

उपकरण
वेशभूषा
_
संगीत
प्रकाश आक्लाज
लाद्रुटालैस्वज
ग्रद्या-क्यार
यस्तुतिधिबपख्यालिदेशल

-

अस्तिलंशठौज
अकबरन्धीगेश

-

अभिज्ञारोमीझोदौ

—
८ -

हेनलता,सुयिता
बिमा मिश्र
मोहन्नद्विदेदी
अशोक मिश्र
सुमिता
बिभामिश्र

