..॰ ताकि मात्नचता बची रहे
चह सत् 1 961 कां बात है । ठाब पहटो हेलारिरंकां भी फिर विटोजा में अब्तरांष्टीच रंगमंच संस्तात्न (आईटीआई
ईटरठोशत्नल धिटोदृर इंस्टीदृलूट) as जीते विश्व समागम as दौरात्न संस्थात्न as तत्कालीत्न ठास्टाक्ष अली क्विबिमा ले ` विश्व रंगमंच
दिवसहै कां स्सापला क्विटो जाने त्यों पस्ताच ररवा । आई.टौ.आई. as पिछत्नलैंड स्थित रोका कां भी सं 11a गटो हुम पस्ताच का
स्केठिडठोखिचाई कल्लो ठो संमर्टात्न क्विद्या । विश्व क अच्चा कज्यों ले ईसका जोरदार संमटांत्न जिता । 27 माचं, 1962 कां पहली बार
(जात्गुरिया तौर पर ` अब्तरर्रष्टीच रंगमंच दिवस' मत्नाद्या आता । पेरिस में के थिटोटर आँफ ठोशल्स है सीदृज्ञज कर्ने शरुआत का भी चह
दिल है । तब से अब तक ] 00 रने अधिक राखो' में स्थापित आईटीआई. कल्लो' में हरने व्यापक भी बिबिध रूपों में मजाद्या जाता है ।

भारत कनै समृद्ध रंगमंच परंपरा में विश्व रंगमंच as चहाठो आक्षुलिक संटोदलाओं भी ऱज्ञरूरतों कां विशष प्तार्टाकता है ।
सज 1948में तूठोस्को भी विश्व as ख्यातजाम रंवात्कांभीतों ठो मिलकर अब्तरांष्टीच रंगमंच संस्साज ( आईटीआई) कां
स्सापजा पाग <स्नेकगणराज्य) में कां । इसका मुरत्सालटा चतंमात्न में पैरिस में है । आई.टी.आई. परफामि'ग आर्ट as क्षेत्र में बम करठो
, चाला पक महत्वधूपां (प्राकत्कीत्, संगठत्न है क्नो औपचारिक रूप से तूठीस्को रने सम्बद्ध है । आईटीआई. त्यों ठद्देदृटा हे- `परफार्मिग
आटंके as मेंज्ञात्न भीत्वाचहारक ठाठत्तरांष्टीटा आवाज-पतालकांप्रोत्साहितकरत्वा, रत्कास्का5ताकांठत्येरितकरत्ना ररात्कांभीतों
मेंसहकारिता बढाजा, बिकासas क्षेब्रमेंकलाओं as अचदात्नकनै भूमिका भी (प्रादात्1टाता केपतिरज्ञत्न-टोतत्ना काबिकासकरत्वा ,
समाज मेंशांति भी ३धी३नाद्य कां मज्जबूत करठो क हेतु से आपसीसमझ कां गहरा करठो त्यों सेम करजा तथा तूठोस्को हो' आदश

र्तारलंशहेरिठीरतार्मभात्णिपदप्ताद्वारजा । '
.
संस्साजas हल्लीठद्देदृओंकां मूराकरठोके लिख के विश्वरंगमंच दिवस‘ as आद्योज्जत्न दुलिचाभरमें जि-शेररने किटों जाते हैं ।
पतियोंरंगमंचसेऱजुही किसीपक असाचारणप्रतिभाके रंगमंच और ठाठतरांष्टीचसंत्भाचपर आतेबिचार और अनुभवबांटठनैasलिख
आई.टी.आई. द्वारा आमंत्रित च्छिदगजता है । आमंत्रित मती as विचारों क्रो अठत्तसंष्ठीच संदेश के रूप में जाताआता है । आई.टी.आई .
मुख्यालच भीइसक सभीकब्द चषंभरसंदेश जालेपत्तारित-पसारित करते हैं । इसका 20 रने अधिक भाषाओंमें ठालुचादबिल्ला जाताहै
(दो भारलीटा भाषाएं- मराठी आरबांगलाशामिल, ढिल्ली जहाँ) । संदेश का विश्व भरमें लारवों दशकोंकसंम्मुरच चाचज बिहटा।ज्जाता है
तक्षा समी पमुरच यप्र--यप्रित्बग्री में पकाशत्न टिचद्या जाता है । विश्व as पांचों महाद्वीपों में तृदृच-श्रब्ध माटद्रामॉ से रजुहै लोग संदेश as
~
पसारणमेँसंहद्योगपदात्नकरटोंहैँ ।
सत् 1 962 में पहलासंदेशप्लीज कॉकट्रितूटोलिखा । सत् 2005 में चह संम्मात्न मिला है पैरिस कां रत्सातच्चाम जिदेंशिका भी
`धिटोटर आँफ द संल ' कां संस्थापक आटांत्न मीशंक्वित्न करें । जिब तकएक माब्र मारलीच हस्ती जिसे चह सम्मात्न मिला है a हैं गिरीश
कजांडरिज्ञल्हे चषं 2002 asलिटोचुजागचा । चषं 2004 कांहस्तीरहीं मिस्र देशत्की जाप्र5बस्थातिठा--श्रल--मसल 1संज़ 1 993 में
आईटीआई. कदेठोदृजुपलाकब्दठो 1 962 रने 1993 तकहोनासंदेशोंकापकसंगतठत्नकांमूलभाषातधा स्पेलिश भाषामें अजुवादas कात्प्राबशितटारताता ।

