विश्वरंगमंचदिवस एकऐसा (प्रायरहोताहै ज्जब दुलिद्याभरमें लोगों कां लिक़टलालेहै अमल भी भाईचारेकांबढाता eaतता
आपसी समझकांविस्तारहेठी कांगरदृज्ञसेरंगकमी अपठो दशंकॉ/ श्रोताओं पी रूबरू होते हैं तताठल्हे बता में ठाब्तलिंठितशक्ति का
परिचटाकरातेहैं ।रंगमंचदिवसकं अवसरपरदुख्यिद्या कंहरकांटोमें अंतरंग आरबठिरंगसमारोहोंके आद्योठात्नज्जत्न- भागीदारी कंसाटा
क्विटो आते हैं । धिटोटर कां बिनिल शैलिओं, त्नच घ्रद्योगों, शहरी भी लोक तिष्टिर कं निकाय भी विश्वस्तरीटा रंगमंचीटा म्नद्योगों कां
बिकटलाठोक्रं ध्येद्यसेहुम ममत्योंठपद्योग बिल्लाजाताहै ।तोखी.है रेडिद्यो, तितीतरोंमेंलिइशुल्क भीसशुल्कम्नदशंलॉकंमाध्यम
सेरंगकमी पुयनीमिलशाप्रदिपमतिष्टिरड़ेमित्"तेत्पपशिक्रिरिर्थिप्राग्रतीहैं ।
रुकठक्केरंटाजीटाaw चह है कि आँतपिचड़े मालेजावोवालेगरीबमुल्क बांगलादेशमेंजिसवृहत्पैमाठो एरविश्वरंगमंच हितम
कं आद्योदृज्ञजच्छिटोजातेहैं ये यिस्मटाकारी भी अलुकाणांटाहैं । राजधात्नीढाकाकांसढ़कॉ एरसारेधिटोटरसमूह भी आई.टौआई.
त्योंस्वालीत्जिजानिलत्वायधीदुलिबलस ।हसपरेडमैस्वकहत्वारंस्ने अधिक़रंगकमीजाटाजियरिप्रस्थालद्यारलिद्यालते
हैं । रंगमंच से जुडी प्रदशलिंआं आद्योख्यित कां जाती हैं । हसकं अतिरिक्त धिटोटरं से दृजुड्रे त्तेमिजार, संवाद भी बिमशं कं आद्योदृजत्न भी
ढिकुरे जातेहैं । रंगमंचीटा प्रस्तुतियांतो होती ही हैं । रेरंवांक्वितकरंठो वालाaw टाह है किसंसाचजो'कांकमी अभिद्यात्न में रूकावटें पैदा
त्न कस्याती ।
ज्जाथाठा, कंमंरूज, ब्रुरबिज्जाफासो आरकृटोतठौत्तेमुस्कॉमेंरंगमंत्तदिवससेखारंभढोठोवालेसमारोहसप्ताह, पाक्षिकतामाम
भर तक चलते रस्ते हैं । I 962 में as?फ्रांस ठो हुम अवसरयर सटा डाक द्वित्ष्ट जारी fab—(II चहीं भारत ठो डाक द्विद्याटों कां जिरंस्त
काटो चाली सील पर `रंगमंच दिवस‘ संदेश पिल्ट टिठद्या I बिठेत्न भी स्कैल्लिठोबिचाइं देशों में सिटोटर कां आर्थिक'सहाटाता घ्रदात्न
वालेकंठद्देपृटारंने 27 माहकांविशेष आद्योज्जत्नﬁrst}आतेहैं I अठोकदेशोमेंधिटोटरोंकांस्वास सज्जा, मेलोंकं आद्योज्जत्न, परेड भी
लोक पसार कं ष्ठामित्नटा आद्योज्जत्न टिचटो "आते हैं । आईटीआई. हो' धिभिव्र कैठदृ इस दिल विशेष पोस्टरजारी करते हैं । रंगमंच EST
समाज में भूमियों और हृप्तत्ते रजुड्रे यिभित्र आद्यामॉ पर सेमित्नारं, गोष्ठी आर गोलमेज तिमशं कै आद्योऱज्ञत्न किटों जाते है I खिटेत्न,
इठाराटाल, मीलंल्ठ, लुगाठडा, रक्षिता आदिदेशी मेंधिटोटर भीट्यूल्टाकं लिखेउत्कृष्टतापुरस्कारपदात्नटिचटो जातेकांपरंपराहै । टाढाँ
हुम (प्रामएकांवामंत्धीरर्णहीजाजजिजिम्माल भीक्विटास्लाताहैँ ।
विश्व भरमेंरंगमंचदिवसकंवृहत्प्रैमाठो परडोच्चेवाले आद्योज्जजपृथ्वीएरमात्नटाताकांबत्ताटोररंटाठोटली छोटीभीकांक्षिश भर
त्नहीं है बल्कि दाह ठस समूची आस्सा का म्नतिलिक्षित्व करं…ली है जो विजाशकारौ हक्षिद्यारों कं शक्तिशाली समूह राखो' रंनै कांति कं त्तिटो
यज्ञाठीड़े I अत्नचरंत्धिटोटरहममं आश्वस्ति (ग्रीरप्रबज्ञासीप्राद्यारताहै ।
दित्नटा ठधाध्वाटा
(बता समटा से साभार)

