बस्जिद्याठरीहंकादिद्या।रंत्रामंचकांसभपिंतमोलिटारसत् 1660 मेंबीनारहुष्ट, यम्बशिरतेस्तनिटाश्चिवहूप्रादाजितीशिशपोलिदेशल
औरडनेऱबजट्यारीरस्वाल्मीलिटारअंतिमसांसतकरंगमंत्तकांसमर्मितरहे। 17फस्तरी 1673 यो९प्रपलेबटाभि९हमेज्जल्सीइठावैंक्विड ES
.
यदाहिजिभमगुनंत्पुरतौगिश्यडाज्ञा१वअंजिपूमअ:

' ष्ठाषवो 51 वषंकंख्तीचंजकालमॅसोखिटारठोत्काभाइ32 जाडकॉकांरत्तजाESTI मीक्विटारक्रंकृछेकत्तचिंतजाटकहैँ- तारतूफ द
पमाऊज्ञर स्कूलक:रे'स्ताइंडसबुहबीठोल्टिलमैत्नइमेरजरीहजतैस्तिड डॉत्नरजुआत्न,दनिझालसोपाताहुंशिठाज300पोभीआँप्राल्सस्कास
बाद भीउसके उयुद्वा:बग्रालेठी प्रासंगिकहैँ ज्जितजा क्रि ES अमले TESS जाने कै जाता टो T मोलिटारकै जाटक्रॉ EST बिषटावस्तु आटा भी
सुनी की सामयिक ST स्तितिधों कापैजापत्न, चरित्रों EST TSSIESEES, ठठाकं बेवकूफी मरेव्यवठार, SEES: आडम्बरपूर्या पांडित्य ठौसाँ
बविजिजिजो"दलतजीझहुँहि"डिसात्हिरुलवातीहैं, ठौसीइत्नकांरत्तजाखंमौड्यूदाह्मलातकांमद्देत्नज्जरररवकाहीकांगईठों1
टाडी ESIEUE S क्वि मोखिटार क्रेलाटकॉंESE जाब', रूपांतरण औरमंत्तत्न विश्व EST म्राटा: समी भाषाओं में (र्ताडिबनेठीEST SEसक विघा
बहुल पी ढोकर म्नहसत्न और व्यंग्य समी. में क्विद्या अता S I मोलिटार स्वटां में एक शेली ST आता । सोलिटार के लिली रूपांतरित जाटक्रॉ में
सबाँश्चिक EITSEISEEESS- बलराजपंडित द्वारा बीवियोंका मदरसा, रंजीतकपृदु द्वाराSEES आलातधा कंजूस S I आशुलिकजाटककार
इसका अजुसरणकांरहे S आंरलिठेशकजंत्हं३तीमंजाटत्ठों यजिरिजित्तलद्यारपहे S T मोलिटाररवितजाटकां ESTलिर्दशितक़स्ला
किसी भी क्तिर्दशककॅ लिख आज़ भी सक चुलीती S, बक्षोंच्छिमोत्यिटार षरकार्टा दिव्य बिला लिदेश ESE रगकमं अधूरा S I SET इस बातका
छोतत्जि"रुभीलित्निऔशेतीप्रिरिरत्गुशीबलज१है Tसोलिटार पुपबीहुमंधीशेवताबवाय आज भीजिंदाहैँ आंरकाटामहैँ T

राखैदृद्यामस्रोली

