बिर्शिर्शा.

K ‘ *{Yﬁﬂ

बरिवद्याठटोड़काविद्या।रंगमंचक्रोसमर्षितमीलिटास्सत् 1660मेंबीमारहुष्ट, परल्लुगिरतैस्वास्थ्यकंबातलूदठसीठिदब्जीबिषासेजिदेंशज
औरलंस्वज जारी रस्ता I मोखिटार क्षतिमसासतदृठरगमत्त क्नोसमपिंतरहे । I 7 फरवरी, 1673 को अपठोजाटक़हमेदृज्ञत्नरीइत्नवैंक्विड’ कं
पदालिदेदमत्वत्मठी१पहेर्ताकांयेझअंजिपूमप्र,

,

' अमले 5I वषंकेब्जीवत्नकाल मॅram:ठोलगभग 32 जाटकांकांरचताकां । भोलिटारकेकुछेकत्तचिंत बटा' हैं-- तारतूफ द
माहला, स्कूलफ्लोताईंटस,जुठबीठोठिटलमैज,३तेलरीप्र३जिदु,डालबुआल,दमिसष्टत्नआँपइत्सादि । बज 300से भी ष्ठाक्षिकसालीकं
बाद भीउसके जाटकठतठोदृही प्रासंक्तिठ हैं, ख्यितजा कि वह अमले लिखे जाने के जाता टो । मोक्विटारके जाटकॉ कां बिषटावस्तु साज भी
ठतजी की सामयिक हैजे स्थितिक्षों का गोयल, चरित्रों कां बिहम्बक्षार्ख, ठठाकं ब्रैटाक्रूपत्री भरे Edam, उठाके आठम्बापूणं पांडित्य जीरी
अठौकबातें आदृज्ञकेसंदर्भमेंइतजीसटीक औरसार्टाकलगती हैं, ठोलीइत्नकां रक्चठएंमौजूदाहालातकांमहेलज्जररखकरकीकांगईढो" I
टालीकारण है कि mm: कैस्ताटकॉ का ठालुवाद, रूपांतरण तोर मंत्तत्न विश्न कांमाटा: सभी भाषाओं में तौरअमेठीकां हरप्टक बिता,
कार्टूल से लंका म्नहसब तौर व्यंग्य समी में बिल्ला गया है । नोलिटार स्वटां में एक शैली हो अता । mm: कं ढिल्ली रूपांतरित जाटकॉ में
सवांधिक चर्चित जाटक हैं-- बलराज पंडित द्वारा बीवियोंजाल मदरसा, कांतिकपूर द्वारादृज्ञदृठो आलातता कंजूस हैं I आशुजिकउटत्त्प्रालर
इसका अजुसरणकारहे हैं औरजिर्दशकठसकां शैलीमेंजाटकॉ का' लिरंतरमंत्तजका रहे हैं I मोलिटाररबितजाटक्तों कोलिर्दष्टिझतकाजा
किसी भी जिर्दशककं लिख आज्ञ भी झक चुत्नीती हैं, क्योकिमोत्यिटार परकार्टा क्रिस्ट बिला लिर्दश का रंगकर्म अधूरा है । क्तों इस बातका
दृहित्जिहैदिरुम्गां१तत्1रकांशैली औररचजाखंकात्नज्जतीहै ।भीति/गुर अमलीहसीविशेषताकंकारण आता भीस्लिंदाहैँ औरकाटामहैँ I

राटोदृद्यामस्रोली
"८ "2३

T154“;

- के

३

