‘

v.‘>

जा-, "

"

pm”;

मृ'नं

झेहुँस्सा "३ ठे है g

गटक जाटों हें
यह एक प्रयोग है । भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के तीन नाटकों- "भारत दुर्दशा",
"वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति" और "अंधेर नगरी" को लिया है हमने । ये
नाटक एक शताब्दी पूर्व लिखे गये थे परन्तु इसमें कोई सन्देह नहीं की भारतेन्दु
के ये पात्र और स्थितियाँ, आज भी हमसे जुडी लगती है । बकरों का काटा

जाना जारी हैं और सत्ता की मदिरा में डूबे शासकों द्वारा "न्याय'" किए जाने
का स्वांग भी ।

इस तरह तीनों नाटकों की ‘ समस्या" दरअसल एक ही है, वही जो कि

भारतेन्दु का "स्थाई दर्द" है--- समाज और देश में पनपती भयंकर विकृतियाँ
जिनके मूल में हैं प्रतिनिधित्वहीन और स्वार्थी सत्ता । तीनों नाटकों को एक
साथ लेने से बात तो और साफ होकर उभरती ही है । भारत की दुर्दशा होने
का एक ऐतिहासिक क्रम भी स्पष्ट होता है । विकृतियों (धर्म, मानसिक अंधकार,

फूट, मदिरा, आलस्य और बैर आदि) ‘ भारत दुर्दशा" करके सीधे सच्चे
"भारत" को कुटिल "भारत दुर्देव" बना देती है । सत्ताधीश दुर्देव राज का
दीवाने-खास है- '"वैदिकी हिंसा ” का रंगमहल और दीवाने - आम हैं
"अधेर नगर है, का दरबार ।

पर अंतर्विरोध यह कि जो खुद लाखों "बकरे" अकसर कटवा देते हैं, एक
को ही
"बकरी" की है"सार्द्धजनिक मौत" का विवाद उठने पर अपने कोतवाल
बलि का बकरा बना डालते हैं । सो शीर्ष की राजनीति में उलट फेर होते हैं ।

(आम जनता की भूमिका तो इस ऊँचे खेल मे को नृप होय हमैं ही हान ”
वाली ही होती है, बोट आदि के नाटक के बावजूद ।) पर सिर्फ कूर्ती पर
उठने वाला बदल जाने से कहीं कुछ बदलता है ? इस प्रयोग को हमने
कूमाउं की लोक कला से जुड़े होलीठेटर (स्वांग) में बाँधा है । नाटक को
अंचलीय रंग देने के लिए कथ्य को जागर; झीड़ा नृत्य और 'न्योली' की लोक
धुनों" में गुथने का प्रयास किया है ।
हर चीज को हमने नये और समकालीन ढंग से पेश करने की कोशिस की
है 1 पर सफलता कितनी मिली है यह तो आप ही को तय करना है । पर तय
करके हमें बता जरूर दीजिएगा, हमें आगे सहायता मिलेगी ।

