कुमायूं अनुसूचित जनजाति निकास
निगम क्रि a नैनीताल
"उ० प्र० सरकार का प्रतिष्ठानों

क्रुझायूं mug-a अँ लिबास करले आने अनुसूचित जलजार्ति
धटिताटों क्रे टार्वील्बनुस्वी विकास के दिशा सतत प्रयत्नशील है
जनजातियों ट्टाटा ग्रेम व स्नेह सै निर्मित डथयप्राधा सामग्री कौं
उपलब्धता का स्थान ८…

g- गरुड़ ऊलन्स, कैपिटल सिनेमा नैनीताल I
२-

गरुड़ उम., नगरपालिका शपिंग काम्पलैक्स, अरुमोड़ा ।

३…

गरुड़ ऊलन्स, हैंशखर होटल, अरुमोड़ा I

४…

गरुड़ ऊलन्स, गांधी चौक, रानीखेत ।

५…

गरुड़ लला-स; सिमलगैर, पिथ१रागढ़ ।

हैं--

गरुड़ ऊलन्स, मीना बाजार, पिथतरागढ़ ।

७…

गरुड़ ऊलत्स, चम्पावत ।

८…

गरुड़ ऊलन्स, वेरीनाग I

बिटतृत amassz हेतु कृषया स्रत्वयर्क करें :-

कूमार्यु अनुसूचित जनजाति विकास निगम लि० ,~ नैनीताल
सूट नं ० ४ शांति निकेतन, मरुलौताल, नैनीताल
दूरभाष : २ ६२०

