राष्ट्रपति का प्रेसस्रचिव
राष्ट्रपति सचिंबार'क्य'"

राष्ट्रपति मनन ~
नई दिल्ला८१ १ ०० ०४.

v _

१ सितम्बर, १ ९८ १
II ए .'

क्रप्रयर्थाम्हार्देथे'कैईगृहैं

. "

'

-. I. . 5

‘.

।,

-

,.

‘

2३. रहे' '1१/

ड्डू'हुँदृ

-

,३

आपका पत्र दिनांक २ ८ अगस्त; ११६८LII प्राप्त EIILL राष्ट्रपतिजोको यहIII-IIISIRIIIIII I ३
हुई कि नील कमल कला मैंर्दिर, पटमां, का रजत जयठेतो समारोह इस वर्ष मर्वाया जा रहा है । इस

अवसर पर राष्ट्रपति जी अपनी शुभकामनाएं भेजते हैं ।

भवदीय,

के० सूर्यनारायण

रेल मंत्री, भारत

MINISTER FOR RAILWAYS
INDIA

नई बिरुली, ३१ अगस्त १ ९८ १

“Tiara

नीर्लकेमल कैली मंदिर अंपंनी३३ वीं वंर्षगाठ के अंवसर पंर रजत र्जयन्ती समारोह कर रहा है ._

औररेंमोरिकैऱ प्रकाशित केरे रंहेट्वेE, यहूँ जीनंकेंर खुशी सुई । ३ ‘
संस्था सांस्कृतिक जीवन की समृद्ध जनाने मेंअधिकाधिकक्यालंती प्राप्तकरती रहे, 'यंहीर्भिरी _
,
E
कामना
शुभ
हार्दिक
केदार पाण्डेय

