रत्१देत्श
आशियाना
ने० -सु० रीड, बम्बई-भ ० ० २ ०
२ ३ - ८ -८ १ _.

बहन श्री- प्रभावती वहन,
आपका ता० १६ का पत्र मुझे आज मिला । नील कमल कला मंदिर की प्रवृति के बारे में मुझे

कुछ भी मालूम नहीं है I ३ ३ वीं वर्षगाँठ पर रजत जयंती कैसी ? आठ वर्ष पहले होनी चाहिए थी I ५

मेरी ओर से शुभेरुछा भेज़तदु है ।
३ ३ आपका
" ' मोरारजी देसाई

) " ३

मदूरभाष: ३७६५१/५
६, कृष्ण: लिन मार्ग

ज्जराजंरैंत्वन रानन

नई दिल्ली-११०००१
दिनांक २१ अगस्त, १ ९८ १

मुझे यह ' जा-ध: प्रसन्नता हुई कि नील कमल कला मंदिर की ३ ३वीं वर्षगाँठ के अवसर पर
रजत जयन्ती समारोह का आयोजन किया जा रहा है और इस अवसर पर एक स्मारिका भी प्रकाशित

की जायगी । बिहार की अपनी गरिमामय सांस्कृतिक परम्परा रही है ।
आशा है आयोजन और स्थारिका उसकी गरिमा के अनुरूप होंगे । आयोजन और स्मारिका के
८ rag
सफल प्रकाशन के,लिए शुभकामनाएं ।
आपका

७४ दृ _,

क्या. मैं

x

,.
…
छनांटमदृटोक्र ,

., ३

,

.

जगबीवनराम

संदेश

.

१११-ए/१८३, अशोकनगर
केस्नानपृर-२ ० ८ ० १२

हर्षका बिषय है कि नीलकमल कला
मंदिर नाटय, नृत्य एवं संगीत कीम अविरत सेवो करते हुए
अपने ३२ वर्ष पूर्ण कर चुका है और तैतीसवीं वर्षगाँठ पर एक भव्य स्यारिका भी प्रकाशित कर रहा है।

नाटक, नृत्य एव संगीर्त होतें हुए भीअंनीन्दिय कंलायें हैं, जो विअति मानवपन को उद्दीप्त, प्रकाशित और आ१त्हादित करके उसे एक ऐसे लोक में ले जाता है, जहाँ वह थकावट और विराग को भूलकर
परम सुख-शांति को पाता और जीवन के प्रति रागात्मक सम्बन्ध स्थापित करता है I यह संस्थान इनके
माध्यम से मानव जाति को अनुराग, चैतन्य और आनंद का संदेश देकर उसका मार्ग-निर्देशन करती रहे I
मैं संस्थान के विकास तथा स्मारिका के विकास तथा स्था, रका के सफल प्रकाशन की कीमतों

करताI I

... .…

… ८ . ,

.I. 1

डा ० आज्ञात
सम्पादक 'रेंगभारती'

