क्रलस्काटारों का एमरिष्टमय

शशी भूषण : — १ ९ ६ ९ में राम दादा नामक नाटक से प्रवेश ।
कला मंदीर का स्थायी कलाकार, विद्यार्थी, कोशल जूता

संतरेंगे लोग, सा१लयुशन एक्स एवं प्रस्तुत नाटक के चरित्रों
हुँ द्वारा प्रगति के पथ पर ।
३

O 1‘..- ,
क्लाणामेणष I५ — १ ९४७ से आरम्भ कर जिसने ज
ीवन अपर्ण कर
दिया नाट्य जगत को कला मन्दिर का एक
स्तम्भ : विकास
रंगमंच पर अपना एक स्थान बनाकर स्वयं क
ो स्थापित करने
वाला कलाकार जो आने वाली पीढी के लि
ए एक आदर्श, एक

मापदण्ड, एक उदाहरण के रूप को रमेश याद रहे
ंगे ।

उमाकान्त झा :----परिश्रमी कलाकार, मेहनत के बल पर
आगे जाना चाहता है । कुछ प्रमुख नाटक डेढ रोटी, कफन
इत्यादि ।

कमलेश्वरी प्रसाद वर्मा, कार्यकारिणी सदस्य

