।। बत्यद्या९ प्नर्तिबेदज ।।

नील क्रसस कला खेदिर, पटना'
क्रT

प्रर्तिबेदज
सन् १ ९७९-८०, - ८०-८१
गत आम समा दिनांक५-१०-१९७९ को बुलाई गयी थी जिसमें

१ १-४ ~ १ ९८ १ को होनेवाली ३२ वीं अनावश्यक सामान्य

वार्षिक बैठक की कार्य सूची r
१-

संस्था कार्यकारणी के सदस्यों का चुनाव एव' अन्य विषय सम्पन्न हुआ ।
गत आम सभा में १ ९७६-७७ से ७८-७९ तक का लेखा का

कला मदिर के विगत सामान्य वार्षिक बैठक की कार्यवाही की

उपस्थापन सचिव महोदय ने किया था अभी १९८०-८१ का लेखा
सम्पुष्टि ।

२-

सन् १९७९-८०, १९८०-८१ वर्ष के लेखा का उपस्थापन एवं

प्रतिवेदन एवं अधतन आय रप्रग्रयक आपके समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है ।
इस प्रतिवेदन में संस्था का संक्षिप्त विवरण आपको मिल जायगा ।

अनुमोदन n
ये -

४५-

६७-

८९-

१०-

कोषाध्यक्ष एवं कार्यकारणी के सदस्यों का निर्वाचन है

गत बैठक में निम्नलिखित सस्था के पदाधिकारी चुने
गये थे l

आगामी वर्ष के लिए आय व्यापक की स्वीकृति l

१-

श्रीमती अजीज' ईमाम

अध्यक्षता

अकेक्षित लेखा का उपरुथापन ।

दे--,

श्रीमती प्र भावती गुप्त'

उराठपक्ष

उपविधि ( बपूइनाज ) का संशोधन अगर हो ।

३-

श्रीमती इशरती अमानुरुलाह

४-

श्री रमणी रमण

सचिव

५-

श्री के० पी० वर्मा

कोषाध्यक्ष

३-

श्री रमेश चन्द्र

कल: सचिव

७-

श्री शालीग्राम पाण्डेय

संयोजन, चल चित्र निर्माण

८-

श्री महमूद अहमद

कार्यकारणी सदस्य

९…-

श्री हरि मेहता

,

मैं ०-

श्री एम० अहमद

, .

११-

श्री एस० एम० नूर

हैं ,

१२१३ -

श्री भूपेन्द्र अबोध
श्री भोला प्रसाद

प्रगामी वर्ष के कला मंदिर के अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, मान्यक सचिव,

संस्था के लिए किय ए के मकान की स्वीकृति ।

हैं है

संस्था की "रजत-जयंत ” समारोह मनाने पर विचार विमर्श ।
प्ररुगवित्र है चल-चिंत्न" निर्माण पर विमर्श l

अनाग्य विम्य यदि कुछ हो n

३२ बाँ प्रतिवेदन
: : नील कमल कला मंदिर, पटना के कार्यकलापों का
वार्षिक प्रतिवेदन : :
स टुयीगों बन्धुओं,
सर्व प्रथम कार्यकारणी के सदस्य आपके सहयोग एव बैठक के
श न्तिपूर्ण सचालन ने सक्रिया योगदान के लिए अ भार प्रकट करता है ।
यह आम सभा मार्च माह में ही बुक्यायी गयी थी, पर कुछ सदस्यों के

, है
कार्यालय मती

स्थापना उददेश्य एवं कार्यकलाप

पटने में न रहने के कारण इसकी तिधि बढानी पडी ।

अनाज "जरन्त-उपोति" के प्रागण में आप सभी बन्धुओं का
स्वागन करते हुए हर्ष हो रहा हैं कि आज से हमें, कलामंदिर को एक
नयी ज्योंधि मिलेगी जिसके सहारे हम अपने खोये धुए प्रतिष्ठा को
प्राप्त करने में शीघ्र सफल होगे ।

नील कमल कला मंदिर पटना की स्थापना सन् १ १४८ इ ० में
हुयी । कला मंदिर का मुख्य उददेश्य है सदस्यों द्वारा समाज में जीवन
बिकास के लिए साहित्यक और कलात्मक अभिरुची ऊत्पन्न करने के
साथ साथ साटन, नृत्य के माध्यम से जन साधारण को नाट्य तत्व से
अवगत कराना तथा उनका मनोरंजन करना । जैसा कि हर

