संस्थानों को आर्थिक उलझनों का सामना करना पड़ता हैं, इसे भी

भवन

उलझनों से लड़ना पड़ा और लड़ते लड़ते अब बिहार को सबसे पुरानी
एवं बडी स'रुथा है । बिहार की सबसे पहली सस्था है जिसने अपने

यह तो आप सभी $1 मालूम ही है कि इस संस्था का

कार्यक्रम के माध्यम से लाखों रुपया सहायम् कोष में दिया इसके
अलावा कम्बल, बिरुकुट, दवाईयों" इत्यादि ।

कार्यालय कुछ दिन किराए के मकान में था, पर अब संस्था के सदस्य
के मकान में आ गया है । संस्था के कार्य कलापों $1 देखते हुए

वर्षों से कला मंदिर की आर्थिक स्थिति दयनीय थी ही वि त
बर्ष से इतनी दयनीय हो गयी है एवं कार्य क्षेत्र भी कम हो गए तथा
सक्रीय सहयोगी धरेलू झझट एवं आर्थिक कठिनाईयों के कारण पूरा

संस्था को अपना कार्यालय चाहिए ।

सहयोग न दै सके जिसके चलते संस्था के सदस्यों $1 कमी पड़ गयी,
कार्यक्रम सीमित हो गये है अत: आप से अनुरोध है कि इसे सुचारु रुज
से चलाने में फिर से नयी शक्ति, एवं जोश से काम करें ।

विगत मैं ५-१ ६ वर्षों से हमलोग

बिहार सरकार पी० डठलू० डी० से जमीन के लिए पत्राचार कर रहे
हैं पर अभी तक कोई सफलता नहीं मिली है और न मिलने कि कोई
कोई सम्भावना है e बड़े आश्चर्यकी बात है कि जो संस्था को स्थ पित

हुए बर्ष भी न हुए किउसे अपनी जमीन, मकान, सरकारी अनुदान सभी
प्राप्त तो जाते हैं जबकि हमारी संस्था ३ ३ बाँ वर्ष पुरा कर
रही है ।

वित्तीय स्थिति

रजत-जयंती
काली मंदिर का बचत खाता कोपरेटिव बै'क लि ० , सेत्रष्टिरीयट

आँथभाव के कारण हमलोग अपनी जयंती नहीं मना सके ।

बांच में है I आंकेक्षण प्रतिवेदन से आपलोगों को मालूम होगा कि
सस्था कि वित्तीय स्थिति कितनी दयनीय है । आज के समय में किसी
संस्था को चलाना कितना मुशकिल है यह आप समझ सकते हैं ।

सरकार से इस पद के लिए ५० ० ० /- रूपया मिला हैं । आम सभा
विचार करे कि कैसे इतने कम राशि में समारोह सफलता पूर्वक मनाया
जा सके ।

दो चार हमारे कर्मठ सहयोगी है जो समय पर संस्था की इज्जत बचाने

चलचित्र निर्माण
के लिए कर्ज, दूसरों में हाथ पैर जोड़ कर घन एकत्र करते हैं तो कहीं
कोई कार्यक्रम होता है ।
चल चित्र निर्माण $1 स्वीकृति गत आम सभा ने दी थी I
ओ कोई भी हमारै सम्नथा के सदस्यों की सृची देखता है तो देख कर दंग उसका बजट बाईस-इत्यादि बनाकर रखा गया । बार-बार सदस्यों
रह जाता है और वह कहता है कि तुम्हारी संस्था बहुत वडी है तुम्हारे
पास बहुत पैसे हैं, तुम्हें अपना मकान होता, अपना कार्यालय होगा
क्योंकि तुम्हारे संस्था का कार्यकारणी बिहार के प्रतिष्ठित एबं गणमान्य

से बैठक में आने के लिए अनुरोध किया गया पर हमारे ज्यस्वा मदम
दिरुली में रहने के कारण उक्त प्रस्ताव जहा का तहां पड़ा है । आम
सभा विचार करें कि हम किस तरह इस कार्यक्रम में सफल हो सकते हैं

ठषनित है । यह बात ठीक है कि अगर हमारे सहयोगी क र्यकारणी के
सदस्यों की एक नजर भी पड़ जाय तो सस्था $1 रुप रैखा कुछ और

रविवार दिनांक ५-१०-७९ को संध्या ७ बजे

हो I आशा है हमारे अपने सदस्य संस्था की आर्थिक स्थिति को
सुदृढ करने में भविष्य में सहयोग देगे, r आंकक्षण से आपको ज्ञात

नील कमल कला मंदिर, पटना की २ ९ वां वार्षिक

होगा कि सस्था को गत वर्ष शिक्षा विभाग द्वारा ३ ० ० ०/-० (तीन

आम सभा की बैठक की कार्यवाही ।

हजार रुपया अनुदान के रुप में मिला था जिससे दो या तीर कार्यक्रम
प्रस्तुत किया जैसे, "" सेत्युशन एक्रस ”, दायरे, मारी जागी रे ,, I

करीबन १ ५ ० ० /- राशी रुपया मकान भाडा पर ही व्यय करना पडा
अन्त किराए को मकान को छोड़ देना पड़ा और कार्यालय संस्था के

सदस्य के मकान में ले जाना पड़ा ।

उपस्थिति ८-इस आम सभा में कुल २४ सदनों ने भाग
लिया ।

१. आज की सभा की अध्यक्षता के लिए कला मंदिर के सचिव
श्रीमती अजीजा इमाम ने समर्थन किया । फलस्वरूप हर्ष ध्वनी के

साथ वे आज की सभा का अध्यक्ष चुने गये ।
इसी प्रसंग में आपको यह भी सुचित किया जाता हैकि
पता चचा है कि शिक्षा विभाग द्वारा इस वर्ष ३ ० ० o /- हजार रूपया
ठद्रवरुथापन पर तथा ५० ० ० /- हजार रूपया स'स्था के रजत जयंती
एव नाटय महोत्सव के लिए दिया है । हमने शिक्षा विभाग $1 करीबन
२७० ० ० /- हजार रुपया '" रजत जयंती हैं, समारोह के लिए वर्षों से
माग कर रहैं हैं I बहुत सी स'रुयायों $1 तो एका एक लाख रुपया

दिया गया है पर इतनी पुरानी सस्था के साथ सौतंर्त बेटा जैसा न
जाने त्रयों व्यवहार किया जा रहा है I

कैरे

विगत आम सभा की कार्यवाही मान्यक सचिव द्वारा पढ़कर

सुनाया गया । इसके बाद गत बैठक $1 कार्यवाही सर्व सम्मति से
सम्पुट $1 गयी ।

इसके बाद वर्ष ७६-७७ से ७८-७९ तक का लेखा का उपस्थापन

सचिव ने किया चूकि बहूत दिनों कला मदिर के कार्यवाही समिति की
बठक नहीं हो सकी थी I अगली बैठक की प्रत्याशा में सचिव
एवं
काषाध्यक्ष संस्थाका अपव्यय का संचालन करते रहे I इसपर

