श्रीमती अजीजा इमाम ने कहा कि बैठक प्रतिमाह बुलायी जानी चाहिऐ ।

निम्नलिखित सदस्य जो बैठक में उपस्थित नहीं थे सर्व सम्मति

ताकि संस्था का कार्य सुचारू रुप से चले । बगैर पुर्व स्वीकृति के अपव्यय

से कार्यकारणी के सदस्य चुने गये और उनकी स्वीकृति लेने हेतु र्शघ

नहीं होनी चाहिए । इसपर सचिव ने बताया कि अध्यक्ष के बिरुली में

कारवाई करने का भार सचिव पर दिया गया ।

रहने से समय पर निर्णय लेना सम्भव नहीं रहता है, और उपाध्यक्ष
संस्था का महत्वपूर्ण कार्य का निर्णय लेने में कतराते हैं । जिससे संस्था

१ - श्री हरि मेहता २- श्री एम० नूर ३- श्री नूर अहमद ४- श्री
मो० एम० आलम ५- श्रेमती पुआ अर्यानी ६- श्रीमती महमूद अहमद

का सतारा कार्य रुक जाता है । ऐसी परिस्थिति में अगर सचिव कार्य

नहीं देखते तो संस्था बंद हो जाने की नौबत आ जाती । इन्हों
सब कारणों से अगनी बैठक की प्रत्याशा में खवं करना पडा । अन्त

में विगत की गयी खर्चा का सव सम्मति से अनुमोदन किया गया तथा
प्रत्येक माहु बैठक बुलाने का निर्णय लिया गया ।
इसके बाद अगले तीन वर्षों ने लिए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, सचिव
कोषाध्यक्ष कार्यालय मंत्री, कला सचिव एवं कार्यकारणी के सदस्यों का
चुनाव प्रारम्भ हुआ ।
अध्यक्ष पद के लिए श्री शालीग्राम पाण्डेय ने श्रीमती अजीजा
ईमाम का नाम प्ररुरावित किया जिसे सभी सदस्यों ने समर्थन किया ।

तदुपंरात वे निर्वाध अध्यक्ष चुनी गयी a

उपाध्यक्ष के लिए

श्री रमणी रमण ने इसरती असानुल्प"ह का नाम प्रस्तावित किया जो
सर्व सम्मति से चुनी गयी ।

उपाध्यक्ष २ के लिए श्री भोला प्रसाद ने प्रभावती गुप्ता का
नाम लिया और वो निर्वाचित हो गयी ।
मान्यक सचिव के लिए श्री शालीग्राम पाण्डेय ने श्री रमनी
रमण नाम प्रस्तावित किया । जिसे श्री मती अमीबा इमाम ने समर्थन

।
हुए
निर्वाचित
सचिव
से
सम्मति
सर्व
ये
तथा
किया
कौधाध्यक्ष के लिए श्री शालीग्राम पाण्डेय ने श्री क० पी०
वर्मा का नाम प्रस्तावित किया जो सर्व समिति से निर्वाचित घोषित
किए गए ।
कार्यालय मंत्री के लिए श्री भोला प्रसाद का नाम श्री रमणी

इसके बाद श्री रमणी रमण ने श्री एस० एम० नर का नाम
प्रस्तावित किया जिद्वाका समर्थन भोला प्रसाद ने जिया । तदुपरान्त
वे निर्वाचित घोपित किये गये ।
इसके बाद संस्था द्वारा चल चित्र निर्माण पर विचार किया
गया और सर्व सम्मति से उनके निर्माण पर स्वक्रिति दी गयी । काफी

बाद विवाद के बाद शालीग्राम पाण्यर्ड ने अध्यक्ष से अनुरोध किया
किया कि यदि वे दीलीप कुमार का हस्ताक्षर इस निर्माणधीन चल चित्र
के लिए प्राप्त कर लेती है तो अन्य कार्यों में काफी आसानी होंगी, श्री
मती स्थान ने कहा कि बड़ा कलाकारों को लेकर फिल्म बनाने में तरह
तरह की दिक्कत होगी इसलिए अदृछे और छोटे कलाकार को लेकर
फिल्म बनायी जाय ।

फिल्म निर्माण की एक उप समिति बनाने पर श्री रमणी रमण
ने प्रस्ताव रखा तथा उसके संयोजक के रुप में श्री शालीग्राम पाण्डेय

को रखने का प्रस्ताव दिया यह प्रस्ताव सर्व सम्मति सै पारित हुआ ।
श्री पाण्डेय ने कहा कि बहुत से निर्वाचित सदस्य उपस्थित नहीं है
इसलिए उप समिति की गठन अगली कार्यकारणी के बैठक जो पर छोह
दिया जाय तदुपरान्त इसे अगली बैठक जो दिनांक २य१ ०-८ १ को
होगी तक स्थगित रखना गया ।
अगली वर्ष के आय व्यय की स्वीकृति दी गयी । श्रीमति इमाम

ने कहा कि बैठक विधिवत माह में एक वार अवश्य बुलाई जाय और
मेंरी अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष की स्वीकृति से कार्य, कराया जाय जो
सर्व सम्मति से मानय हुआ ।

रमण ने प्रस्तावित किया जो निर्वाचित घोषित हुए 1
श्री रमेश झा ने सभी आगत सदस्यों का धन्यवाद ज्ञापान किया ।
कला सचिव के लिए श्री रमणी रमण ने श्री रमेश झा का
नाम प्रस्तावित किया जिसे कमलेश्वरी प्रसाद वर्मा ने समर्थित किया
तदु 1रारुत वे सर्व सम्मति से कला सचिव घोषित किए गए ।

इसके बाद निम्नलिखित सदस्य सर्व सम्मति से कार्यकारणी के
सदस्य चुने गये । श्री भुपेन्द्र अबोध का नाम श्रीमती इपाम ने
प्रस्तावित किया । श्री अबोध जो बैठक में मौजूद थे कला मंदिर को
अपना हर सहयोग देने पर जोर दिया और कहा कि मुझे पद से अलग

अन्त में सभी सदस्यों को नास्ता एवं चाय पान के बाद सभी की
कार्यवाही समाप्त की गयी ।

( वेदा) cﬁo बनना )

( डा1र0 रस्नगा )

कोषाध्यक्ष,
नील कमल कला मंदिर, पटना l

सचिव,
नील कमल कला मंदिर

इंद्र

