ने किया । यह प्रदाय बिहार के इतिहास में अपने ढ़ग का अकेला रहा I धार्मिक नाटक का प्रदाय बिहार के अभ्य शहरों में
भी सफनता पूर्वक किया गया I हम अपना अगला कार्यक्रम "मेरे बचवें" तथा अनारकली के सफल प्रदशश्न के लिए पूर्वाभ्यास में
लगे हैं और शीघ्र ही बिहार तथा पडीस के राज्यों में इसका सफल प्रदर्शन होगा ।

रजत-जयंती एवं ३ ३वां वार्षिक समारोह के विषय में कुछ गलतफहमिया दूर करना चाहूँगा । यू' तो हम "स्वर्ण जयन्ती" की
समया
"
जयंती
"रजत
की
संस्था
हम
वश
कारण
के
कमी
क
आर्थि
I
थी
चाहिए
मनानी
ओर अग्रसर हो रहैं हैं । हमें संस्था ३ ३वीं वर्षगांठ
की
कारणी
कार्य
ए
इसलि
था
गया
हो
्य
कर्त्तव
परम
का
मंदिर
कला
ा
निभान
ा
रिकत
औपचा
की
"
नुसार नहीं मना सके थे । "रजत जयंती
कला
ार
तदनुस
I
जाय
लिया
कर
न
सम्पन्
ह
समारो
"
जयंती
"रजत
ही
पर
अवसर
के
ठ
वर्षगां
वीं
३
३
कि
गया
लिया
विशेष बैठक में निर्णय

मंदिर इस "रजत ज़यत ” के शुभ अवसर पर आपकी हार्दिक शुभ कामना चाहता है ।

पता नहीं किस भूल के कारण इस समारोह में काफी कठिनाइया आयी ।

सर्वप्रथम ३ नाटक का पूर्वाभ्यास चला पर कलाकारों का

असहयोग एवं अपूर्ण तैयारी के कारण उसे बन्द कर देना पड़ा हमने नृत्य रुपक एवं नाटक तक ही अपना कार्यक्रम सीमित रखा ।

पूर्वाभ्यास महीनों चलते रहे ।

इसका भी

हजारों रुपए पूर्वाभ्यास पर खर्च करने के बाद कलाकारों के असहयोग के कारण इसे भी बन्द करना पडा '

आपको जानकर तउजूब होगा कि इस संमारोह के प्रदर्शन के लिए मैं ५ ० -२ ० ० सौं कलाकार पूर्वाभ्यास में आए एवं गए I
तय किया कि दो दिन केवल नाटक ही करेंगे, क्योंकि इसमें भाग लेने वाले कलाकार अपने है ।

अन्त मैं हमने

सब छोड़ देगे पर ये नहीं जाएगें क्योंकि

इनका परिवारिक एवं संस्था के साथ घनिष्ट सम्बन्ध है । आप को जानकर आश्चर्य होगा कि एक सप्ताह पूर्व मुख्य भूमिका अदा करने
वाले ८-५ कलाकारों के स्थान पर दूसरे कलाकारों को रखा गया । इन कलाकारों ने दिन रात एक कर पूर्वाभ्यास की तैयारी की जिसके
लिए मैं सभी का शु-मगुजार हूँ ।

मैं २ ५-३ ० वर्षों से संस्था को सही रूप से चलाने में मुख्य भूमिका अटा किया है ।

मुझे जितना इसके प्रतियाँ है यदि यहीं दर्द

और सहयोगी को रहैं तो मुझे विन्यास है संस्था बिहार ही नहीं हिन्दुस्तान के नवसे में चमकेगी I

मैं संस्था के उपसभापति श्री शरद कुमार जैन का अभारी हूँ जिनके चलते आज यह कार्यक्रम आप के सामने प्रस्तुत है : हम घबड़ा
जाते थे पर इनके चेहरे पर कभी सिकन नहीं देखें । ये इतने उच्च विचार एवं दृढ प्रतिज्ञा व्यक्ति है कि हमें हमेशा उत्साहित करते रहैं कि
आप अपना कार्यक्रम की तैयारी करे । पैसा के लिए मत धबड़ाई । अगर आपका आर्शीवाद इसी तरह मिलता रहा तो अब वह देन ही
नहीं जब इन्ककेंलाव आएगा I आपके तन-मन-धन के सहयोग से ही हम आज आपके सामने प्रस्तुत है तथा इस "रजत-जयति " के शुभ
अवसर पर आपकी स्वागत करते है I

त्त्ज्ञारिदुत्धि-म:र प्पस्खडेय ( ऋरों९बब I
नील कमल कला मंदिर

पटना

