शनिवार दिनांक १ १ -४-८ १ को संध्या ५ बजे नीलकमल कला मंदिर, पटना की . , .
I" V '

'

v

५३

'-

o

३

३ oar त्वाबिक्र आम सभा as"! उबल-' बटी क्रायचाहंरै
उपस्थिति-म आम सभा में कुल १ ५ सदस्यों ने भाग . लिय 1 l

१. आज को सभा की अध्यक्षा के लिए श्री शालिग्राम पाण्डेय ने श्रीमती प्रभावती गुप्ता का राम प्रस्तावित (केया जिसका
अनुमोदन श्री शरद कुमार जैन ने किया फलस्वरूप आज की सभा की अध्यक्षा चुनी गयी I
'
२. विगत आम सभा की कार्यवाहीमान्यक सचिव,द्धारा पढ़कर सुनाया' गया । इसके बाद गत बैठक II. कार्यवाही १र्वसम्मति
. ,
..
.
है
सदृपुष्ट की गयी ।
३. बर्ष ७ ९-८ व्य, ८ ०-८ १ का लेखा का उपस्थापन मकिया गया । श्रीमती प्रभावती गुणा ने श्री शरद कुमार जैन III इस लेखा
की जाच करने को कहा श्रीजैजन ने लेखा की जाच की तथा उसे सर्वसम्मति से पारित किय 1 गया ।

.

४. इसके बाद अगले वर्ष के लिए संरक्षक, अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, सचिव, कोषाध्यक्ष, .
कार्यालय सचिव, कला सचिव एवं कार्य-

कारिणी क सदस्यों का चुनाव सम्पन्न हुआ I .

I ..

-

५. संरक्षक I लिए,श्रीमती गुप्ताने श्री बु…,द्धदेव सिंह, श्री _सीतृदृराम चमरीया सेबात कर उन्हें राजों करने II भार श्री शरद
कुमार जैन को सौंपा इसके अलावे श्रीमती अजीज 1 हुमाम को भी संरक्षक में चुना गया I _
‘ अध्यक्ष कै रिए श्री शरद कुमार जैन ने श्रीमती प्रपावती गुप्ता का नाम प्रस्तावित किया जिसे हर्षध्वनि से सभी
ने पारित किया तदुपरांत श्रीमती गुप्ता सस्था की अध्यक्षा निर्वाचित हुई I
.- 3 U : ३
'
दृ; साउपयुक्ष के लिए श्रीमती प्रभावती गुप्ता ने श्री शरद कुमार जैन काष्ट नाम प्रस्तावित किया जिसे हर्षध्वनि से सभी
सदस्यों ने स्वागत किया तदुपरांत श्री शरद कुमार जैन, स ० वि ०स ० सर्वसम्मत से उपाध्यक्ष, निर्वाचित किये मृये l‘
मान्यक सचिबकक
े लिएरश्री रमणी रमण ने श्री शालिग्राम पाण्डेय का नाम प्रस्तावित किया जि से श्री कमलेश्वरी

प्रसाद वर्मा तथा श्रीमती गुप्ता ने समर्थन किया तथा श्री पाण्डेय सर्वसम्मति से सचिव निर्वाचित हुए:
.
. . कोषाध्यक्षक लिए श्री शालिग्राम पाण्डेय. ने श्री रमणी रमण का नाम प्रस्तावित किया जिसे श्री शरद कुमार जैन
ने समर्थ-वाकिया तर्था वेंमिवाचितं हुए।
कार्यालय मंत्रोंके लिए श्री रमणी रमण ने श्रीकेIo पी ० वर्मा का नाम प्रस्तावित किया जिसे सवसा
-मति-से निर्वा
चित किया गया ।

कला सचिवक लिए श्री बबल-ग्राम पाण्डे ने कुमारा७ज्यरेंतिर्मयों श्रीवास्तवII {IIII प्रस्तावित किया जिसे सर्व- ,
. दृ
.
सम्मतिस निर्वाचित घोषित किया गया I
एँसकै बाद निम्नलिखित व्यक्ति सर्वसम्मतिस कार्यकारिणक
ी सदस्य चुने गये एवं सेचिव को उतकों स्वीकृतिलेनेमृदृ'
का आर सौंपा गया- (१) श्री जयकुमार पाली, स ०वि० स ० (-८ ) श्रीमती प्रभावती सिंह, {Macaoकि ए) श्री-मातादीन. ,
गोयल, पटना fqﬂ,

४) श्री भुपेद्गद्र अबोध l
(४

तो
ैभ
रर
श्
"
an
जन
े
र
ध
र
भा
का
1
25
E5
ीत
ोन
मन
को
रो
सं
अन्य क'र्यकंऱरिगपि के सद

1

प्रभावती गुप्ता पर सौंपा गया।

आगामी वर्ष के लिए आय व्यय को स्वीकृति सर्वसम्मति से दौ गई I संस्था का आर्थिक कृहुंअति कोसुदृढ कैस्ने के५

लिये श्री जैन ने सांस्कृतिक क र्यत्रम का आयोजन कर ने पर बल दिया जिसे सर्वसम्मति से पारित किया गया I
' संस्था' के लिये किराये पर मकान फिलहाल लेने का प्रस्ताव सचिव द्वारा र
ख
ा
ग
य
ा
प
र
श्
री
ज
ै
ने
म
स
र
म
ा
क
ी
आर्थिक स्थिति को दे
खते हुए अभी स्थगित रखने का सुझाव दिया जो सर्वसेम्मति से मान्य हुआ ।

-

संस्था की रजत जयन्ती समारोह मनाने पर विचार विमश हुआ पर आर्थिक दृऊँष्ट सेफिलहाल टूअगिहूँ रखहैंका
सर्वसम्मति.:स विचार हुआ तथा इस आगामी कार्यकारिणी I?“बठक में रखने का बिचार हुआ I
सस्था द्वारा चल-रे f1र्माण पर विचार विमशु हुआ पर फिलहालं उसे
स्थगित रार आगामी कार्यकारिणI
ी
बैठक में रखने का विचार हुआ I
f

' श्री राजीव रंजन सहाय ने धन्यवाद ज्ञापन किया I
अन्त में श्री शरद कुमार जैन, स ० वि०स० ने सभी उपस्थित सदस्यों
का नास्ता, चाय करानेकै बाद सभा की i“
,
,
कार्यवाहीस"माप्त कीI

प्रभावती गुप्ता, अध्यक्ष-नील कमल
कला मंदिर, पटना

