a: कला और कलाकार w
लेखक :… कमलेश्वरी प्रसाद वर्मा 'कमलेश'

महान नाटककार शेक्सपियर ने कहा था “Art is for art sake”

परन्तु आज के युग में इसे चारितार्थ करना उतना ही कठिन है जितना

सूरज को चिराग दिखाना r इसे भौतिकवादी युग के हर क्ष`द में एक
प्रतियोगिता का दौर चला हुआ है है नित्य नये नये आविष्कारों तथा
प्रयोगों के माध्यम से हमारा युवा वर्ग समाज के सम्मुख एक चुनौती

बनकर खड़ा है जिसका मुकाबला करना सरल कार्य नहीं रह गया है ।

साधन बनकर रह गया है । ए सी बात नहीं है कि फिल्म संसार में
अच्चछे-अचछे संगीतकार, कहानीकार, कवि तथा अभिनेताओं की कमी
है ।
फिर भी अर्थाभाव से जकड़े रहने के कारण उन्हें अपने
पारिश्रमिक पर जयादा ध्यान रहता है, भले ही इसके लिए उन्हें अपनी
कला का पला घोटना पडे n अत: हम देखते हैं कि यह अर्थाभाव
हमारी साधना के बीच एक दीवार बन कर खडा है जिसे भेद सकना

आज के भौतिकवादी युग में कतई संभव नहीं हैं ।
कला के क्षेत्न में भी आज नये नये प्रयोगों को लेकर, हमारे
कलाकार समाज की वर्त्तमान रुपरेखा का अपनी कला के माध्यम से

बदलने तथा नये साहित्य का सुर्जन करने में लगे है । नाटक-कला से
पोड़ा बहुत सम्पर्क रखने के कारण, यहाँ मैं मात्र नाटय-कला से
सम्बोधित समस्याओं तथा उत्कृष्ट प्रदर्शन विद्याओं के सम्बन्ध में उरुलैख
करना चाहता हूँ । हिन्दी साहित्य में नाट्य-कला ही एक ऐसा माध्यम
है जिसके सहारे हम एक नये समाज का निर्माण करने में अधिकाधिक

सक्षम हो सकते हैं I साहित्य के पठन पाठन तथा लेखन से भी समाज
का सही चिंत्न दशा में हमारे महान लेखक, कहानीकार, तथा कवियों

इम तरह अनाज शेक्सपियर की वह उक्ति "Life is for art
sake " “ Life is for life sake” बन कर रह गई है n
हम इऩ तर्क को काट नहीं सकते हैं । आज यही सही अर्थ पे पाया जा

रहा है और यहीं कारण है कि कला कां दिन-प्रतिदिन हृ।स होता
जा रहा हैं ।

अत: मेरे विचार से तो यही उत्तम होगा कि हमारे कलाकार

अपने सीमित साधनों के द्वारा पूरे मनोबल के साथ इस क्षेत्र में एक

सीमित है जन साधारण के बीच जाकर उनके सुषुप्त विचारों से तथा
रुढिगत संस्कारों में सुधार लाने तथा उन्हें जाग्रत करने का कार्य

क्रान्ति लावें तथा अपनी उरुकृष्ट अभिनय शैली एवं अर्थरु परिश्रम से
अपनी कला को थींचकर उसे नव-जीवन प्रदान करें । कलाकार तो
अपने विचार का धनी होता है । यदि उपके विचार तथा उसकी साधना

जितनी कुशलता से एक नाटक का कलाकार निभा सकता हैं, वह अन्य

दोनों निस्वार्थ भाव से जन साधारण के विचार रहेंगे, तो दुनियाँ की

आतीं के द्वारा नहीं किया जा सकता हैं । इसी लिए कहा गया हैं कि

कोई भी ताकत उसे अपने लक्ष्य ने नहीं गिरा सकती है l

का बहुत बडा योगदान रहा हैं, फिर भी यह शिक्षित वर्ग तक ही

नाट्य कला ही एकमात्र ऐसी साधना हैं जो हमें समाज के एक-एक

व्यक्ति के सामने लाकर खड़ा कर देती हैं ।

परन्तु इस भौतिकवादी युग में हम अर्याभावना के कारण अपने
लक्ष्य पर नहीं पहूँच पाते हैं । जव भी नाटक के प्रदर्शन का विचार

हमारें मन में उठता हैं, हमारे सामने बहुत सी समस्यायें खडी होजाती
हैं, जिनका सामना हम अपने सीमित साधनो के द्वारा नहीं कर पाते

फिर भी सरकार तथा बुद्धिजीवी वर्ग दोनों के सहयोग की भी
आवश्यता होगी और जबतक सरकार का रुख कलाकारों तथा उनके
द्वारा निर्मित संस्थाओं के प्रति उदार नहीं होगा, उन्हें अपने लक्ष्य को

प्राप्त करने में काफी कठिनाई होगी a अत: कलाकारों को प्रोत्साहित
करने के लिए सरकार को बहूत अधिक उदार बनने की जरूरत है u
अपने भिन्न-भिन्न श्रीतों से उन्हें अनुदान तथा उनके प्रदर्शन में सहयोग

हैं । अत: आज नाट-य-कला अन्य कलाओं की तरह व्यवसायिक बनती
जा रही है । आज चनचित्न के माध्यम से समाज का सही चिंत्नरण
करने का प्रयास किया जा रहा है परन्तु उसकी व्यवसायिकता उसे इस

अपनी कला के माध्यम से समाज की सुसंस्कृत कर सकते हैं । जनसाधारण तक पहुँचकर हम उनमें नयी कान्त फूश्क कर देश भक्ति

लक्ष्य से दुर ढकेलती जा रही है और आज वह मनोरंजन का एकमात्र

की तथा आपस में प्रश्मभाव की ज्जयोति जगा सकते हैं ।

र्दकर उनके मनोबल को ऊजीचा रखना होगा ।

तभी हम कलाकार

