न्डि

३

f

, HST _ 3नंदायगी- ..

हूँम्पाश्लेच्छी

जयपुर

पू

की i ५

बुलंद आवाज, सशक्त

छोडी। कथानक के साथडेसाथ

अभिनय और दमदार अदायगी के

बैकग्राउंड म्यूजिक और लाइट

दम पर शनिवार शाम जेकेके का
रंगायन सभागार देर तक तालियों
की गड़गड़द्रहट से गूंजता रहा। यहां

की कसर नहीं छोडी। नाटक के

'कथा सुकवि सूर्यमल्ल की'

सूर्यमल्ल को भूमिका देवेन्द्र

नाटक का मंचन किया गया।
3857 की क्रांति पर आधारित

खटाना ने निभाई । अन्य कलाकार

सिस्टम ने भी दर्शकों को बांधने में
निदेशक राजेन्द्र पांचाल थे, जबकि

राजेश, विजय पाटीदार, हितेश,

नाटक में कलाकारों की भावपूर्ण कुलदीप, मुजैद हुसैन, धम ३ 7’
प्रजातियों ने दर्शकों पर गहरी बाप निवेश और रोहन शर्मा के r

