निर्देशक का वक्तव्य
कोई सत् १९७९ की बात है :

श्रर्द्धय श्री विजयसिंह "पाल"

बम्बई ' के 'आविष्कार' ग्र॰प से एक साइनलोरुटाइल्ड रिक्रष्ट लाए थे-इस वादे के साथ कि तीन महीने में उस रि…क्रष्ट को मंचित कर दिक्रष्ट
वापस 'आविष्कार' को भेज दिया जायेगा । तब सै अब तक करीब

. ७ बर्ष गुजर गए और इस बीच हमलोगों ने कई अच्छे नाटक भी कर
लिए; लेकिन वह मनहूस ( ? ) रिक्रष्ठ होते-होते रह जाता था ' I फिर
भी हमने उस अभाग्यशाली स्थिब्वष्ट ---"पीष्टरकु---- को नहीं ही छोड़ना I
कारण ००००००बी०० ? इसका उत्तेजक कथ्य । और इस अनोखे कथ्य के
आकर्षण ने ही हमें इस नाटक को संचित करने पर मजदूर किया;
हजारों-हजार परेशानियों के बावजूद ।
हम लोगों के इस छोटे से

नाटक जीवन का' सबसे :धुनीतीपूर्ण अध्याय रहति-यह आलेख [
गौर, प्रस्तुति सामने है । ३
,
"
कमोबेश हमारी यह प्रस्तुति विजय सिंह "पाल" द्वारा किये गये
, नागपुर प्रदर्शन (८३) पर ही आधारित है : मैं उनकी कल्पनाओं का
नियामक भर हूँ-बस है इसमें तेरा अपना कुछ नहीं I प्रस्तुति का ढांचे?

हमने प्रतीकात्मक ही रखा है और मूकाभिनय औरे अभिनटन द्वारा
स्थितियों को साकार करने की कोशिश की है I हमारे मजदूर पात्रों
का अभिनय पत्लीबद्ध है और उनकी गतियों में यांत्रिकता।

इसके पीछे

उनके रसहीन और ¸ यांत्रिक जीवन को दिखाने का अभिप्राय है I , मैं
अपनी प्रस्तुति ३ में अभिनेता ' को उयादा महत्व देता हूँ और प्रदर्शन में
'ग्रेरुत' की शैली का पक्षधर हूँ :

' इसीलिए आप मंच पर उपकरण के

नाम पर सिर्फ दो "वयूब' और एक 'प्लेट फाम" देखेंगे, बाकी पात्रों की
अभिनय ही है I

-

-

-

' ar'a में एक बात और; आप इसे मेरी कुंठा', 'तरुखी' या फिर '
कुछ और. कह सकते हैं I

आप दर्शकों से मेरी बहुत बडी शिकायत है

कि आप नाटक देखते जरुर हैं, पर नाटक से जुडते नहीं [ नाटक
आपके लिए तमाशा भर है या फिर "स्टेट्स सिंबल' । टी० वी०, सिनेमा
या अन्य दूसरी चीजोंसे फुर्सत मिला तो नाटक देख लिया । प्रख्यात
नादयकर्थी सत्यदेव दुवे के शब्दों में बोलू' तो---'; केवलं इतना कहना
चाहता हूँ कि आपलोग रिऐक्ट कीजिये । , _ प्रभावित होइये और अपनी
प्रतिक्रिया व्यक्त कीजिये l चुप मत रहिये , J शांन्त मत रहिये l
जिदगी में यू" ही इतनी परेशानियाँ हैं । थियेटर यदि थोडी देर उससे
मुक्ति दे सके तो वह सार्थक है ।"-तो आप भी रिएक्ट कीजिये, इस
प्रदर्शन के बारे में अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त कीजिये । ध्यान रहे मैं, यह
प्रतिक्रिया पास पर नाटक देखने वालों और उन तथाकथित पत्रकारों
से नहीं मांग रहा है, बदिक टिकट वाले दर्शकों से मांग रहा हूँ,
चाहे वह रिका" वाला ही क्यों न हो । दर्शक वहीं है जो टिकट लेकर

नाटक देखता है [ हम ऐसे दर्शको" का बेहद सम्मान करते हैं और
इनके सुझावों की हमें प्रतीक्षा रहेगी ।

"य-अनिल कुमार

