ब्यूरो/गुड़गखीमेल v ३ '4» u ३
गुड़गांव, 33 जुलाई । आज रायन

इंटरनेशनल स्कूल, सोहना रोडुदू .
गुड़गांव, ."नुक्वाड़ नाटक है का

ट्रेझायोदृज्ञन

किया ३ गया ।

यह

हैअंतरसादनीयलवड़नाटत्३तिरोगिता
fपर्यावरण सुरक्षा' विषययर आधारित

खी । सभीसदनों केछात्रों ने लोगोंके
द्धोंरुगरूक जपने हेतु अपनी सुदृढ़

आवाजों सहित शानदारप्रदर्शनकिया |
. _ पर्यावरण सुरक्षा हैतु-"पेड़ लगाओ
वातावरण क्रो स्वच्छ बनाओ. हैं जैसे
नारों से प्रेरित करते हुए छात्रों' ने

।जिश्यउज्जवल व सुरक्षित बनाने के
लिए जनता को जागरूक किया । 'इस

अंतरसदनीय प्रतियोगिता में अदन जवाहरलाल ड़ेहरू यत्न व इंदिरा प्रधानाचार्या राखो वेर्मा द्वारा विजेता . तरह के कार्यक्रमों के आयोजन का
अक्षम लिरोजनी नायडू ने द्वितीय गॉधी तृतीय स्थान पर रहा I छात्रों क्रो पुरस्कृत कियागया व इस आश्वासनदियागया ।
Z

