क्लीक…

v—

झोअवाटड्डे 2 त्नबंबृट 21115

/
'नाक 1L५ ‘v

सर्वश्रेष्ठ
जानरिरिरु ( का खिताब

णुढ़आंव के याररुअल स्कूल अँ र वार को नृत्य की प्रस्तुति देतीकलाकार ।
र्टजाहंबा काअंक़अ के हेपाटा
न्नहील्टाव का हुआ Emma

अमर उजाला बुहै

A श्व 1

"‘

. गुड़गांव सेक्टर-4 स्थित मारूमंल दृ हैं

r

ड्ू
३
.
५

१

५

केंझेक्लिंर्टर्मिर्णदृडेहा, 'अक्ष

पब्लिक सीनियर सेकेंडरी स्कूल में

जे ही कला बहे जिंदा Hana

15वे पांच दिवसीय अखिल भारतीय
नाट्य एझं नृत्य यहोत्सव और

को दिसा।

पारितोषिक वितरण समारोह शनिवार द्वितीय पुरस्कार मणिपुर की फिल्प
देर शाम आयोजित किया गया, अकादमी और तृतीय पुरस्कार
जिसमें कला का श्रेष्ठ पदानि करने झारखंड के कला निकेतन क्रोपिला ।
वाले कलाकारों को सम्मानित किया समूह शास्वीय नृत्य में प्रथम पुरस्कार
गया । इस मौके पर कलाकारों ने मिनी छत्तीसगढ़ के नृत्य धाम भिलाई,
भारत की झलक पेश कर लोगों३क्रो " द्वितीय पुरस्कार भी छतीगढ़ के
लोक कला की महत्ताको समझाया। कलाकुंज, तृतीय पुरस्कार पश्चिम
पांच दिनों तक चले नाटक में . नाल के नृत्यांगना डांस अकादमी
'नाक' को सर्वश्रेष्ठ नाटक चुना को दिया गया । समूहसामान्य नृत्य में
गया । सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का खिताब 'प्रथम शरनिया नृत्य कला केद्र
नाटक 'कोर्ट मार्शल' - के निर्देशक (बिहार), द्वितीय इमोन कलाकेद्र
.१नीपसिहेभचीचरित्रब१नेबीका, (असम), तृतीय नृत्यांजलि डांस
खिताब नाटक "सबा सेर रोहू' के अकादमी (छत्तीसगढ़) रहा। एकल
लिए नेता शर्मा तथा सर्वश्रेष्ठ चरित्र नृत्य में प्रथम पीपुल्स फाउंडेशन
अभिनेता का पुरस्कार 'कोर्ट मार्शल' (मणिपुर ). एकल नृत्य थारतनाठ्यम
के दलीप सिंह भाटी को दिया गया 1 में खुली जैन नृत्य धाम
कचूर्यंक्रम में मंच सज्जा का पुरस्कार (छत्तीसगढ), कथक में देवांगना
"पालने के पूत'हूँ रूप सज्जा के लिए (असम), मोहिनी-म में सुमन
नाटक 'उत्तरायण', प्रकाश व्यवस्था चौहान (छत्तीसगढ), कृचीपुही में
के लिए नाटक 'कोबी कंकाल' को बीएल सौजन्या और सामान्य नृत्य में
दिया गया। नाटक v क्रोर्ट मार्शल अंजलि (बिहार) सर्वश्रेष्ठ नृत्यांगना

,
३ (बीकानेर, राजस्थान) को प्रथमं, 'रहीट्वे सं१या के महासचिव सूमेर सिह
‘
दु
८
.

कया एक कस की (देहरादून,
उत्तराखंड) को द्वितीय और कोबी
कंकाल (सोनापुर, पश्चिम बंगाल)
क्नो तृतीय पुरस्कार दिया गया।

तंवर ने बताया' कि इन पुरस्कारों के

अलावा देश के विभिन्न हिस्से से
आए दलों को भी सम्मानित किया
गया 1 प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ सहयोगी

, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरुस्कार' दल का अवार्ड शरनिया नृत्यकला
1
अखिलेश नारायण (देहरादून) और केद्र निहार), अनुशासित दल
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता मिली '(पश्चिम सरवाने नृत्य कला क्षेत्र (आंध्रप्रदेश)

बंगाल) को दिया याया। इसके एवं सास्कृतिक दल फिल्प अकादमी
अलावा नाटक की श्रेणी में व्रधंम (मणिपुर) को दिया गया। बतोर
सांत्वना पुरस्कार छत्तीसगदृ के मुख्य अतिधि पहुंचे भाजपा हरियाणा
भिलाई से खाए कलाकारों द्वारा प्रस्तुत के संगठन महामंत्री सुरेश भहट ने
"पालनेके, पूत' को दिया गया । द्वितीय सभी कलाकारों को सम्मानित किया
पुरस्कार रिद्रीशेल वंश का नाश', और कहा कि निष्ठा सांस्कृतिक मंच
तृतीय पुरस्कार 'दाग' कोदिया गया 1 ने कलाकारों को साइबर सिटी में
समूह लोकनृत्य में प्रथम पुरस्कार बेहतर मंचदिया है । कला के जरिए
छत्तीसगढ़ वंपृ संस्था कलाकुंज, देश को एकजुटरख सकते हैं। /

