ﬂag)? ‘संत महासंत्त३ ने संत माँहँगेजीवन दर्शन.
हैं है तूटें t

लखनऊ ( सं ) है भारत सरकार के ’

सखून्नाई बनूँ ड़ेबू के…मेर्ति 'ऱनेहं व में चन्द्रभान अम्बे को हो ज्यादा देबू को गोविन्दा को कुत्ता क्ताटक्वलेने पर

आते हैसाकेने होरिबे९, ३ दृर्डनस्ने" ' म स्व९तांतिजितयं से आश्लेर्यं'होते है

संस्कृति मंत्रालय के सहयोग से
मदर रोया संस्थान द्वारा आयोजित

भाई चन्द्रभान को अपने के को को प्यारकरता हैजो ऐसी कुंछनही
यढ़ने न देकर उसे चरवाहे बम्नरब्रेत्ती ४ करेगा | साबु को उसके विवाह की

मिलने उनके निवासदृहुंज्ञातेंहैँ । गांधी
ब कस्तृऱबा बाबा'दृदृसादगीपृ के

तीन दिवसीय नाट्य महोत्सव के बाडी में लगाने 3 पर गुस्सा जताती
अन्तर्गत मदर सेवा 'संस्थान है । ३ भाई चन्द्रपृग़न का बहन को
३ लखनऊं को नाट्य प्रस्तुति 'संत समझाता है किं ' दलितों के लिए
Ham’a’ का मंचन राय उमानाथ , कोई विद्यालय नहीँ होता, कोई ‘
मास्टर नहीं होता है I’ इस बात से

'सखू भाई को अपने बेटे डेबू के

चिंता सताती रहती हैकि चन्दर
वारे गांव' के धन्ना जी कौ-स्नेटी
कुंता से डेबूकारिश्तात्तयक्ररदेता
है । खेल के गायन व विचारों को
चर्चा फैलती है । चालक डेबू की
समझ बढ़ती है जो अभंग के साथ

प्रति आत्मविकास होता है कि ‘ मेरा ५ ही कोही, अषाहिजों, अंधी के लिए

बेस एक दिन समाज को नई दिशा

देगा बो खुद गरीब रह कर भी
मालिकों की तरह जीयेगा’ । सहून्नू

को यहेहुर मताता है कि कही ५
उसका भाई देबू को घर से ना
‘ निकाल दें इसलिए चो अपने पिता

बब्बन के साथ इलाज में लग जाता
है और गाव-गांव से चन्दा इकठ्ठा
कालअस्पताल बनवाते है । खेबूबड़े
३ होकर गाडूगे के नाम से प्रसिद्वी पाते
है वो मज़दूरों, गरीबों, दलितों को १
अपने बच्चों को पढने पर जोर देते

से यह बात कहती है लेकिन सखू है । स्कूल नही होता है तो स्कूल
के पिता उसे समझाते है कि बनवाते है । नाटक में गक्चहूगें अपने
‘

A

‘ A

की

A

भी ज़रा से अडिग नही होते बो
अभंग गाने के लिए चले जाते है

और कहुंतेंहै कि आप बाबा संत
नहीं महासंत है I नाटक कबीर के ३

और बेटे के इलाज के लिए बुधना कायल हो जाते है । . - _ J टु. ; पद पत्ता. टूटा डाल से पंक्तियों के ५
को वैध को बुलाने के लिएमूभेज़ जब कस्तूरबा उनके लिए भोजन साथ अंत हो जाता है z नाटक में :
देते है पर गोविन्दा न बचठेगताहै । लगाती है तो बो रवाना खाने ट्ठनै मुख्य भूमिका अखिलेश गुप्ता, '
बब्बन बाबा को समझोता है बाबर बहाने झाडू लगाते है और पिर नीचे आरती जायसवाल, हर्ष गौतम ने
लोग आपके बारे में बुरद्भ-भलदृ हँबैठकर रवाना खाते है z गांधी उनके निभायी ।
r
/
कहते हैं पिर भी "आप उनकोंमर्दद
"करत्ते३है। बाबा कहते है कि वो

अपना काम" कर रहे है और मैं
अपना आज ये समाज सोया और

इन्हें जमाना है । गाहूगे जी के त्याग,
बलिदान अभंग व स्वच्छता को

- चर्चा कई राज्यों में फैल चुकी थी l
महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री जीवी खैर
स्वयं बाबा के पास जाकर गांधी' जी
है उनके मिलने का प्रस्ताव लेकर
ट्वि

O

