उपलब्धियां
-अशोक गोस्वामी
अपनी किशोरावस्था में जब सुशील कुमार
सिंह ने कलम पकड़नी शुरू की तो जन्म हुआ उ नकी
प्रथम कृति "बापू की हत्या हजारवीं बार" का
और इस नाटक के प्रथम मंचन के साथ ही १ ९ ६ ९
३ . ‘ if इधर उधर सड़कों एव पान की दूकानों पर

बेवजह बातों के सहारे वक्त गुजारते दिशा/रिन

भटकते कुछ उत्साही नवयुवकों को एकत्रित कर
प्रतिध्वनि परिवार का विधिवत सूत्रपात हुआ ।
तत्पश्चात् सन् १९७० में "सूरज जन्मना घरती
पर",सन् १९७१ में "भारत महान भारत" एव
"इशा अरुलाह फतह हमारी होगी" तथा सन् १ ९७२
से १९७३ तक "अंधेरे के राह ” आदि नाटकों के

ता एवं अरुछो खासी चर्चा पायी है यही नहीं

प्रतिध्वनि की "सिंहासन खाली है" की प्रस्तुति ने
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी लखनऊ द्वारा
आयोजित नाट्य प्रतियोगिता में श्रेष्ठ प्रस्तुति का
पुरस्कार भी प्राप्त किया ।
इन्हीं दिनों प्रतिध्वनि के संस्थापक सदस्य श्री
सुशील कुमार सिंड्डादु ने राष्ट्र-तय नाट्य विद्यालय
दिरुली में दाखिला ले लिया फलता में ० विजय
दीक्षित "सिंहासन खाली हैं" के मंचन कानपुर

और पीलीभीत तक करते रहे और सुशील कुमार
सिंह अपने प्रशिक्षण में व्यस्त रहे । रारुट्रीय नाट्य

कई-कई प्रदर्शन सुशील कुमार सिं-तिय-के ही लेखा:

विद्यालय दिरुली से गर्मी की पहियों के दौरान
आए सुशील कुमार सिंह के निर्देशन में गिरीश

एवं निर्देशन में किये गये ।

कर्वाड के वि२१-यात नाटक "तुगलक" के मंचन का

सन् : ९७४ में पहली बार प्रतिध्वनि ने केवल
मनोरंजन के लिये किसी दूसरे लेखक का नाटक
"एक मशीन जवानी क " प्रस्तुत किया जिसके
लेखक थे संतोष कुमार नौटियाल और निर्देशन

सौभाग्य प्रतिध्वनि को २ २- १-७ ५ को प्राप्त हुआ I
इसके बाद सुशील कुमार सिंह निर्देशन एवं प्रति-

ध्वनि का कार्यभार पं ० विजय दीक्षित को सौंपकर
राष्ट्र" नाट्य ।मरिद्यालय में प्र शिक्षणरत हो गये ।

. शील कुमार सिंह नेही किया । यह नाटक रिक

इसी वर्ष की विशेष उपलबिध श्री भोलानाथ

हाल नैनीताल में भी जून १९७४ में सफलतापूर्वक

शर्मा ने इस संस्था के महा सचिव का कार्यभार

किया गया है

ग्रहण करते ही सर्वप्रथम सोसाइटीज रजिरुद्देशन
एक्ट संख्यऱ २ १ सन् १ ८ ६ ० ई० के आधीन निबंधन
सम्पन्न करा प्रतिध्वनि को पंजीकृत नाट्य संस्था के
रूप में मान्यता प्राप्त कराई ।

सन् १ ९७५ में सुशील कुमार सिंह ने अपने
नये एव बहुचर्चित नाटक "सिंहासन खाली है" की
रचना के साथ साथ इसे सफलता पूर्वक निर्देशित
कर मंचित किया । इस नाटक से प्रभावितहो

इसके बाद पं० विजय दीक्षित ने प्रथम वार

श्री बशी कौल ने इसे दर्पण लखनऊ के लिये
निर्देशित किया । इस प्रकार यह पहला ऐसा नाटक

. स्वतन्त्र रूप से निर्देशन का कार्यभार संभालते ही
"फन्दो" जैसा सफल एवं सशक्त नाटक प्रस्तुत किया

या जिसे दो नाट्य संस्थाओं नेभिल कर ५० से
भी अधिक वार मचित किया अनार अभूतपूर्व सफल-

जिसका प्रथम मंचन ३ ०-४-७५ को किया गया I
"फन्दी" के मंचन की अनेको" पुनरावृत्तियों के बाद

