यह नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाट्य प्रति-

किया गया परन्तु इस नाटक की _ नायिका के बम्बई

योगिता लखनऊ

सर्वश्रेष्ट

चले जाने एवं हमारे एक प्रमुख कलाकार साथी की

प्रस्तुति, ही नहीं घोषित हुआ वरन् सभी सर्वश्रेष्ठ

अस्वस्थता के कारण इसको पुन: संचित न किया
जा सका ।

और वाराणसी में

पुरस्कार प्राप्त करने का सौभाग्य प्रतिध्वन्रे को
एक बार फिर प्राप्त हुआ l इस नाटक के मंचन
रामपुर, रामनगर, लखनऊ, कामदार एवं वाराणसी
आदि नगरों में अभूतपूर्व हैड्डेसफलता के साथ प्रस्तुत

किये गये । इसी बीचत्६-९-७५ को प्रतिध्वनि ने

अत: जुलाई १ ९७ ६ में ही स्व० मोहन राकेश
का ध्वनि नाट्य प्रयोग एकांकी "छतरियां" भी
पं० दीक्षित के ही निर्देशन में प्रस्तुत किया गया ।
इस नाटक के भी कई प्रदर्शन हुए ।

सुप्रसिद्ध लेखक डा ० शंकर शेष को बम्बई से
आमंत्रित कर उनके अभिनन्दन में फा-दी नाटक का

पुन: मंचन किया जिसे देखकर डा० शेष ने पत्रकारों
से कहा-

"फन्दी का श्रेष्ट मंचन ही
मेरा वास्तविक अभिनन्दन है I”
अबतो डा० शंकर शेष फिरुमों में भी एक

जाने माने लेखक के रूप में प्रातिप्रिठत हो चुके हैं
उनकी लिखी फिरुमों में "घरोंदा" एवं "दूरियाँ"'

प्रदर्शित हो चुकी हैं और बहुत सी फिल्में निकट
भविष्य में प्रदर्शित होंगी ।

इसी फन्दी नाटक के सशक्त अभिनेताओं से
प्रभावित होकर दूरदर्शन केन्द्र लखनऊ ने इसके
दोनों अभिनेताओं को दूरदर्शन के नाटकों के लिये
भी कई बार आमत्त्रित किया है जिसके अन्तर्गत

२२ फरवरी १ ९७७ को मधुकर तोरड़मल का
सशक्त नाटक "काला द्वीप" पं० दीक्षित के निर्देशन
में प्रस्तुत किया जिसने मनोरंजन के नये अनोखे
आयाम प्रस्तुत किये और असाधारण सफलता एवं
ख्याति अजित की । इस वर्ष एक बार फिर प्रतिध्वनि की नवीन प्रस्तुति काला द्वीप उ० प्र ० सगीत
नाटक अकादमी द्वारा श्रेष्ट प्रस्तुति घोषित की गई
और सभी श्रेष्ट पुरस्कार प्राप्त किये । इस नाटक
के कानपुर में अनेकों प्रदर्शनों के साथ साथ
. लखनऊ एवं आगरा में भी सफल मंचन किये गये u

७ मार्च १ ९७८ को बादल बाबू के अत्यन्त
संवेदनशील नाटक "सारी रात" को प्रस्तुत करने
और निर्देशित करने का सौभाग्य भी पं० विजय
दीक्षित को प्राप्त हुआ । इस नाटक के कानपुर में

बहुत बड़ा सवाल, आत्मा नाहीं बिकती, स्वर्ग के
खण्डहर आदि नाटक प्रमुख रूप से दूरदर्शन केन्द्र
लखनऊ द्वारा प्रसारित किये जा चुके हैं । कानपुर
के किसी रंगकर्मी को यह सौभाग्य भी सर्वप्रथम
प्रतिध्वनि के माध्यम से ही प्राप्त हुआ जो किसी

कई प्रदर्शन हुए तथा उ० प्र० संगीत नाटक अका-

उपलठिघ से कम नहीं हैं ।

रात" की प्रस्तुति को दूरदर्शन से प्रसारण हेतु
आर्मान्त्रत किया ।

‘ मधुराय के विवादास्पद नाटक "कुमार की छत
पर" का प्रथम मंचन प ० विजय दीक्षित के ही
निर्देशन में १ १- १ -७ a जि:-.] हुआ और प्रतिध्वनि की
परम्परानुसार विपरीत परिस्थितियों में भी इसके

अनेकों मंच दृ हुए ।

पं० दीक्षित के रहीं निर्देशन में मुद्राराक्षस
के नाटक जा-मरज/वा'' का मंचन ६- ७-७६ को

दमी द्वारा इसे नाट्य महोत्सव लखनऊ में भी
आमंत्रित किया गया । लखनऊ के इस प्रदर्शन ने

दूरदर्शन लखनऊ के अधिकारियों को इतना प्रभावित
किया कि उन्होंने स्वयं आगे बढ़कर हमारी "सारी

इस प्रकार प्रतिध्वनि ही एक ऐसी नाट्य

संस्था है जिसने अपनी स्तरीय प्रस्तुतियों के बलपर
कानपुर से सर्वप्रथम दूरदर्शन तक "सारी रात"
पहुँचा कर कानपुर के अन्य रंगकर्मिमृ-में के लिये
दूरदर्शन तक का मार्ग प्रशस्त विया । अब तक
दूरदर्शन केन्द्र लखनऊ द्वारा " सारी रात" दो बार

