मुझे भी कूछ कहा" है--"--

राजनी तिकिसी भी नाट्य दल को उसके गंतव्य से दूर करती
है और चिंक्रिय बनाती है । प्रतिध्वनि का सक्रिय आत्म -

डरें ० सुरेश चन्द्र खरे

बिस्वाश ही उसकी सफलता को कू'जो है जिसे कुछ लोग
न क्यों दर्प समझते हैं ।

आदणीय ज्ञानदेव आनीहोत्री के बंबई फिल्म जगत में
जाने के बाद प्रतिध्वनि ही एक मात्र ऐसी संस्था रही है

हमें गर्व है कि प्रतिध्वनि ने न केवल एक नाट्य

जिसने उनकी परम्परा को आगे बढाते हुए मूल हिन्दी के
सुरुचिपूर्ण नाटक श्री सुशील कुमार सिंह से लिखवाकर
तथा उनके प्रदर्शन की पुनरावृत्तियों से न केवल ख्याति

संस्था के रूप में काम किया है वरन् एक अन्हछा खासा

एवं प्रतिष्ठा अजित की वरन् बुद्धिजीवी दर्शको" का अच्छा

है जिसमें से अनेक कलाकार अन्य ,नाट्य संस्थाओं को _ ‘

खासा वर्ग भी तै यार किया । प्रतिध्वनि के प्रत्येक नाटक
की अनेकों प्रस्तुतियों से स्वस्थ्य मनोरंजन के साथ साथ
सामयिक समस्याओं को प्रस्तुत कर यह भी साबित कर
दिया है की सशक्त और सार्थक रंग मंच की स्थापना एवं
नादृयांदोलन के बहुमुखी व स्वस्थ विकास में प्रतिध्वनि

चला रहे है तथा एक अच्छे रंगकपों के रूप में शहर में

किसी से कभी पीछे नही है । यहीं नहीं यह भी अब किसी

से छिपा नहीं है कि विपरीत परिडिथतियों एवं कटु वातावरण के वावजूद प्रतिध्वनि परिवार पिछले बारह वर्षों'

प्रकाश अवस्थी, सस्था के संगीत निर्देशक ने भी संस्था की
सभी उत्कृष्ट प्रस्तुतियों में पाइर्व संगीत देने के साथ साथ
कानपुर की विभिन्न नाट्य संस्थाओं के नाटकों में संगीत

से जिन्दा ही नहीं है वरन् बिना सरकारी अनुदानों के भी

झारे उन्हें सफल बनाया है" । क्योंकि हमारा विश्वास

नष्ट्रयोंदोलन में विधिवत संघर्षरत है ।
प्रतिध्वनि का यह संकल्प है कि वह क भी सस्ते प्रचार
के भागी है और न भागेगी । इस परिवार का नाटक करते

रहने में ही अधिक विश्वास हैं न कि राजनीति में क्योंकि

नाट्य विद्यालय स्थापित किया है । प्रतिध्वनि ने जाने
कितनी ही नई प्रतिभाओं को रंग मंच ‘ पर स्थापित किया

जाने जाते हैं । कु० कमलदत्ता, जिन्हें औकि प्रतिध्वनि
ने ही अपने नाटक "अंधेरे के राहीं " में एक अभिनेत्री

के रूप में प्रस्तुत किया था, अनाज बंबई के फिरुल जगत में
हसनीदला के नाम से गौरव बढा रहीं हैं । श्री ओम

है ______ __.

कर्मण्डेवाधिकारस्ते मा फलेधु कदाचन ।
मा कर्म फल हेतु भूर्मा ते सडूटुरैठरुत्वकर्माणि 1।

