निर्देशक कहते हैं कि
'प्रतिध्वनि' को ओर से मैं आप सब का
अभिवादन बारता हूं । पिछले १ २ वर्षों' से आपसे हमें जो स्नेह, सम्मान, प्रोत्साहन और सहयोग प्राप्त

हुआ है उसकेलिए 'प्रतिध्वनि' कृतज्ञ रहीं है और रहेगी ।
वैसे तो 'प्रतिध्वनि' अपने शैशव काल से ही अपने नाम के अनुरूप सामाजिक अन्तरद्वन्द को

प्रतिध्वनित करने वाले नाटक ही प्रस्तुत करती आई है जैसे " बापू की हत्या …… ———-' नाटक में
बापू के सिंद्धरैतों के हत्यारों पर तीखा व्यंग, 'अंधेरे के राही' में युवा पीढी के भटकाव की कथा

'सिंहासन …--…---' में सत्ता लोलुपों पर आघात, 'फषदी' कानून पर प्रश्न चिन्ह, 'छतरियाँ आदि
नाटक मानवीय मूरुयों के रक्षक और पोषक के रूप में आपको भेंट किए हैं ।
'साल्यूशन एक्स' वैसे तो हास्य प्रधान नाटक ही है परन्तु बाजार में प्रचलित मोंडे और

छिछले संवादसे युक्त हास्य नाटकों से नितांत भिन्न है । "साल्यूशन -—--' में लेखक ने कामुदौ मर्यादा
और रंगमंचीय पवित्रता का अज: पालन किया है ।

प्रस्तुतीकरण के विषय में केवल इतना ही कहना चाहूंगा कि अन्य नाटकों के चरित्र मैंने
कभी नहीं बनाए वरन् सामाजिक परिवेश से उठाकर मंच पर रखे है परन्तु 'साल्यूशन----------' को
प्रस्तुति की तकनीक "क्रिया और प्रतिक्रिया' के सिद्धांत पर आधारित है l प्रस्तुति में कोई भी चरित्र

इकाई के रूप में नहीं है वरन् अनेकानेक सामाजिक पर्यावरण से लिए गए मसखरे चरित्र हैं जिन्हें
प्रत्येक पात्र पात्रों एक गुलदस्ते की तरह अपने आप में संजोए हुए हैं तथा उनके हाव-भाव, आदतें
चाल ढाल, और संवाद बोलने का ढंग ठीक बैसा ही हैं जैसा नाटक की कथा के लिए वांछित है ।
अन्त में मैं फिर एक बार अपने सभी प्रिय हिर्तसियों, जागरूक दर्शको, चैतन्य रंगत्सह्र-

कमियों, श्रर्द्ध४य बुजुगों' और 'प्रतिध्वनि' के सभी सदस्यों को धन्यवाद देना चाहूंगा जिनके कारण
आज 'प्रतिध्वनि' अपने सक्रिय बारह वर्ष सार्थक अनुभव कर रहीं है r
…विजय दीक्षित

