साँल्यूशन एक्स में :—'
येंक्यू मिस्टर (लाड के बाद ' प्रतिध्वनि " सारी
रात ,, जैसे गम्भीर नाटक के रचयिता बादल

शम्भुनाथ सेन गुप्ता अपने सहयोगी सोमेन चटर्जी के

सरकार का सम्पूर्ण हास्य नाटक है सारुयूशन एक्स"

साथ प्रयोगशाला में एक ऐसी दवा खोज रहे हैं जिसे पीने से

आज संचित कर रहीं है I

बुढापे में युवावस्था की अनुभूति हो सकेती है लेकिन
आबिदृकार से ठीक पहले सेन गुप्ता का ८ वर्ष का पुत्र
डबलू बाल सुलभ जिज्ञासा और चंचलतावश आविष्कार
के सिये प्रयुक्त एक एदार्थ पीने की पानी की टकी में छिपा

स्कन्द, निर्मल और वास्तविक हास्य बादल बाबू की
सजग लेखनी की चतुर्मुखी प्रतिभा का घोतक है ।

प्रतिध्वनि की यह द्वितीय सम्पूर्ण हास्य प्रस्तुति
है है दर्शकों और सहर्कमयों की आज्ञा का पालन मात्र
ही प्रर्दशनि का उदे५श्य है अत: निर्णय भी आप पर
नाटक की कथावस्तु संक्षेप में कुछ इस प्रकार है I

देता है । तत्पश्चात प्रयोगशाला में आने वाले चरित्र
अणिमां, गीता, बेला, डा० खास्तगीर आदि बारी बारी से
इस टंकी के पानी को पीने के बाद डांवाडोल हो जाते हैं I
घटनाओं की चंचलता, उत्सुक्ताएँ लिए प्रवेश, चारिव्य

परिवर्तन आदि स्थितियां नाटक को निच्छल हास्य प्रदत्त कर-त्री आगे बढाती है: I अन्तत: आलू की कारस्तानी
का सभी को आभास होता है लेकिन तब तक परदा गिर चुकता है I

409 61
Phones :4327 7

g

501414 E} 60.,
(A SA HU ENTERPRISE)

GOVT. CONTRACTOR‘S & GENERAL ORDER SUPPLlERS

P .B, No. 8, Na vabganj H P 0. 6/24 Parvuti BagIa Road

[ i v i I lines u a np u r ' 2 08 CO 2
. MANUFACTURERS OF TENTS, TENTPOLES & ACCESSORIES

