सामन्जस्य होना अति आवश्यक है I

नाटक का अभिज्ञ अंग
ऐसी ही परिस्थितियाँ' कामेडी दृइयों के साधे भी

पार्श्व संगीत
-दृअंश्य प्रकाश अवस्थी

प्रेक्षागार को बत्तियां बन्द, एक उदघोषणा, संगीत

की लहरी नाटक का आरम्भ । यहां से शुरूआत होती
है पावर्व संगीत की जो प्रत्येक नाटक म एक कलाकार

की भूमिका निभाते हुए नाटक को आगे बढाता है ।

।

अगर संगीत तथा अभिनेता को टाइर्मिग का रुकृउजस्टयेंट
हो जाय तो दृश्य में चार चाँद लग जाते ।

इस तरह संगीत प्रत्येक नाटक का एक अभिन्न अग
बन चुका है । दृश्य को समाप्ति, तथा नए दृश्य के प्रारम्भ

होने के अन्तराल को भी संगीत के माध्यम से भरा जाता
है ।

पाइर्व संगीत की नाटक में एक रात्वपूर्ण भूमिका

कुछ विर्शष काल की अनुभूति कराने के लिए भी

होती । ऐसी परिसियतियों जिन्हें कि एक सजीव कलाकार मंच पर प्रस्तुत नहीं कर पाता है वह मभी भूमि-कायें पार्श्व संगीत के जिम्मे होती है: । यदि पार्श्व से
आंधी तूफान को आवाजे: आ रही हैं और प्रकाश के संचय
लन द्वारा ऐसी परिस्थितियों' पैदा की जाती कि वाता-

संगीत का ही सहारा लिया जाता है I यदि प्रभात का
दृश्य दिखाना होता हैं तो आमतौर पर प्रकाश की छोटी

तृकूलित प्रेक्षागार में बैठे आप महसूस करने लगते हैं कि
मच का कलाकार और कभी कभी तो स्वर आप भी

तूफानों से धिरे हुए

सी किरण बाँसुरी या सितार के कुछ टुकडों के माध्यम से
आपको अनुभूति होने लगती है उसी के साथ साथ यदि

चिडियों के चहचहाने कजि-आवाज आप तक षहुन्न जाय
तो रात्रि के ८ या ९ बने प्रेक्षागार में बैठे आप
महसूस करने लगते हैं I

। इसी तरह यदि दुखपूंर्ण विशेष
पारुर्व संगीत हालाँकि प्रत्येक नाटक की परपरा

परिस्थिति का अभिनय एक कलाकार द्वारा मंच पर किया
जा रहा तो पीछे से आने वाले संवेदनशील स्वर लहरी
के माध्यम से कलाकार पाकी अधि डबडबा सकता है l
बात है कि पाइर्व संग" तकब्वर एब रंग मंच
सबसे

अभी हिंदी नाटकों में क्या बठिक सभी भाषाओं के
शौकिया र'ग मंच कलाकारों के पास सीमित साधनों में

के_ कलाकार की भावा-रा-ओं का जुड़ना । संगीतकार ने

टेपरिकार्डर तथा कभी कभी किसी एक वाद्य यन्त्र की

स्वयं अगर उस माहौल की अबुभूति नहीं की है तो बह

सहायता से ही पाइर्व संगीत को परंपरा का निर्वाह ही
रहा है । पाइवं संगीतकार होने के नाते मेरे १ २ वर्ष के

कलाकार को कोई सहारा नहीं दे सकता और इसी के
साथ साथ अगर कलाका र ने उन स्वर लहरियों से कोई
सहारा नहीं लिया तो उसका भरपुर फायदा नहीं उठा
सकता I पाइर्व संगीतकार और अभिनेता के बीच एक

ही कार्य करना पड़ रहा है I आया-तीर पर

रिकार्डर

अनुभव में कई अवसर से आए हैं जिनमें हुँविपरीत परिस्थितियों में भी काग्रं करना पड़ा मैं तथा वह एक अन्भव
V
भी जीवन की उपलोंर्दइत्रयों भी हूँ, ।

