पर्ण संगीत निर्देशक ने ऐन शो वाले दिन हीबाँव दे दिया

उपलन्दिग्य है I मराठी नाटक "सूर्याचि पिरुलें'" हालाँकि
भाषा के आधार पर मेरे लिए बिस्कूल ' एक चैलेंज

नाटक के प्रदर्शन ने दिन दोपहर को मिले तथा शाम को

था परन्तु फिर भी पूर्वाभ्यास देखने पर अभिनय भाषा

एक नाटक के निर्देशक जिन्हें किउनके तथाकथित

होने वालें नाटक में संगीत देने का अनुरोध किया I तया मंच पर होने बालें क्रिया कलाप मेरे लिए नए नहीं
विना नाटक को समझे उसका रिहर्सल देखे नाटक में पार्श्व थे इसलिये उस अहिन्दी भाषी नाटक में भी पार्श्व संगीत
संगीत देना असम्भव था n उनकी जिद के आगे मैंने

कार की भूमिका निभाने में मुझे कोई कठिनाई महसूस

अनुरोध किया कि शाम को यदि एक दो रिकार्ड का

नहीं ट्टदृई ।

तौ कम से कम नाटक के शुरू एवं अन्त का

इस संदर्भ में मुझे रंग मंच की सेवा में लगे हुए

संगीत दिया जा सकता है । शाम को नाटक शुरू होने के

शासकीय तंत्र उत्तर प्रदेश नाटक अकादमी से शिकायत

प्रबन्ध कर

कुछ पहलें मैंबहाँ पह्रदृचा और असमंजस _ में पड़ गया

है कि नाटक के इस अभिन्न अंग का उनको प्रतियोगिताओं

कि उन्होंने एक सितार का रिकार्ड तथा एक तबला सोली

में कोई मह ब क्यों नरों है ? प्रतियोगिता में जहाँ नाटक
की अन्य विधाओं जिनके द्वारा एक प्रदर्शन को सफल

का रिकार्डर प्रबन्ध किया । किसी तरह सितार के एक

पीस से नाटक का प्रारम्भ हआ और चूकि नाटक कमेडी

थाबोच में उस रिकार्ड का कोई प्रहुँयोग नहीं किया हूजी

बनाया जाता है जैसे नाटक का कथानक, अभिनय, मंच
सज्जा, प्रहुँकाश व्यवस्था आदि पहलुओं पर प्रतियोगिता

में अलग अलग नम्बर दिये जाते हैं, पाइर्व संगीत को
में
हाथ
मेरे
रिकार्ड
का
तबला
केवल
अव
l
था
सकना
स्थान क्यों नहीं दिया जाता, जबकी प्र/त्येक नाटक में पाइर्व
स्वीड
की
३३
।
जाय
किया
योग
प्र
न
क्यों
सोचा
मैंने
l
था
गीत किसी न किसी रूप- में किसी न किसी मात्रा में होता है
पर
नंपीड
की
७८
मेंने
को
रिकार्ड
उस
वालें
पर चलते
एक बात और यदि रंगकर्मियों को संगीतकारों का
चलाया । फिर तो उनकी ऐपी गति बनी को कमेडी

नाटक को भरपूर सहयोग मिला । इस [तरह कभी कभी
विपरीत परिरिथतियों के किए हुए प्रयोग भी अनुकूल
बैठ जाते

।

संगीत तथा अभिनय की अपनी अलग हो भाषा
होती है इसलिए एक अहिन्दी भाषी (मराठी) नाटक

में भी पाइर्व संगीत देने का मेरा अनुभव भी एक

पूरा सहयोग मिले तो रंगकपों अपने सीमित साधनों से
आगे बढ़कर किंदी रंग मंच की अधिक सेवा कर सकते
हैं l हमारा अनुरोधशिदृर के अन्य वादक कलाकारों से है

कि अपने फन का समुचित सहयोग हम रंगकर्मियों कोदें
जिससे कि ये शौकिया रंगमंच कलाकार संगीत साधना

और अपने अभिनय द्वारा जनता का भरपूर मनोरंजन कर
के साथ साथ हिन्दी रंगमंच को एकनई दिशा दे सकें।

