सामाजिक अनूभुतिज्ञ, मानवीयता के पक्षधर तथा सेवानुरागी
'प्रतिध्वनि' के सभी कला र्धामेयों को २५ वर्षीय रंग वर्षगांठ पर कोटिकोटि बधाई प्रेषित हैं तथा निरन्तर उनकी कला के प्रति प्रतिबद्धता और

घनी होती रहे इस कामना के साथ आप सभी दर्शक कुंद को भी
बधाई व स्वागत ।

रे

'

विश्व मानस पटल पर अपनी दुर्गन्धता के लिए प्रसिध्द महा-

नगर कानपुर जैसी नगरी में अपनी कला बेल से प्रतिध्वनि' के कलाकारों ने जो सुम t बिखेरी हैं, ईश्वर से

कामना हैं आने वाली पीढी इससे प्रेरित होकर नई-ब कला जीवी पौध विकसित व पल्लवित करेंगे ।

पुराणों में कहा गया है कि साहित्य और कला के बिना भनुष्य बिना पू'छ-तींग के जानवर के
समान है ।

मेरी शुभकामनाएं व आशीर्वाद है सभी प्रतिध्वनि के कलाकारों को, चाहे वो मंच पर हो व मॅच के
पीछे हों मैं सहृदय सर्वदा उनके साथ हू' । दर्शकों, सहयोगियों व इस नगर निवासिओं से भी मेरा अनुरोध है
की पार्षद, तात्या टोपे, नवीन, ज्ञानदेव, नीरज जैसे योद्धाओं की इस नगरी को सजाने व ' महकाने में 'प्रतिध्वनि'
के इन कलाकारों को निरन्तर सहयोग प्रदान करते रहें तभी हम ८ एक महकते कानपुर का निर्माण होते देख
जाएगे ।

साधुवाद … "

रामनाथ महेन्द्र
संरक्षक प्रतिध्वनि

