मार्शल और सशक्त I'm 111911
‘
तो १६1 वर्ष a. चौरसिया

qfﬁfafﬁ
'

गांधी शताब्दी वर्ष से शुरू हुई प्रतिध्वनि की रंग यात्रा निशिचत
रूप से सफल और उपलहिश्वयों से सराबोर रहीं है । अपने नाम के

अनुरूप समाज के अंतरद्वन्द को 'प्रतिध्वनित' करती सभी प्रस्तुतियाँ
अपने आप में एक धरोहर ही हैं । 'प्रतिध्वनि' के काम करने का

तरीका कुछ ऐसा है जैसे कि कोई अनुशासित प्रतिबद्ध व व्यवस्थित
उपक्रम हो । मृलकृति के चुनाव से मंचन तक की प्रक्रिया इतनी
जटिल व सुसषिजत है कि कहीं से भी मूल उद्देश्य में विखराव न
आ पाए । उदाहरण]: प्रथम मंचन बापू की हत्या हजारवीं बार जो

खुद निर्देशक सुशील कुमार सिंह नेही लिखा था । जिसका मूल यह
है कि बापू की हत्या तो एक बार हुई थी लेकिन उनके सिद्धांतों की

हत्या आज रोज हजारों बार हो रही है । इसके बाद उन्हीं का
नाटक "सूरज जामा धरती पर' आचार्य रामानुज के समाज सुधारक
विचारों से ओतप्रोत है । "सिंहासन खाली है' जिसने ७५ प्रदर्शन पूरे

किए. कुर्ती की प्राप्ति के लिए नोच-खसोट तथा आदिकाल से शासन करने की चुप्रवृति पर एक पैना "व्यंग्य हैं

तो फदृदी कानून में परिवर्तन की मांग करता है पं० विजय दीक्षित ने इसी नाटक से निर्देशन में पदार्पण किया और
उ० प्र ०संगीत नाटक अकादमी से सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार लिया । के० कुमार भी अभिनेता के रूप में पुरस्कृत
हुए तथा अशोक गोस्वामी ने अपने अभिनय से पिछले सारे रिकार्ड ध्वस्त किए इंडियन मेडिकल एसोसिएशन से चली

यह यात्रा देश के विभिन्न नगरों व प्रेक्षाग्रह) में अनेकानेक प्रदर्शन करती निरन्तर आगे ही आगे रही । कंदी के
बाद कुमार का छत पर' भारी रात' आदि नाटक पति पत्नी के जटिल सम्बन्धी को सफलता से विवेचित करते
हैं I आठवें दशक में प्रस्तुत नाटक 'रक्तबीज' जीवन मूल्यर्रे को बहुत सहजता से रेखांकित करता है । डा ० शंकर

शेषव बादल सरकार जैसे लेखकों के कई नाटक जो पूर्णरूप से मानवीय पक्ष लेकर चलते हैं जैसे एक और
द्रोणाचार्य' जो गुरु शिष्य परम्परा का बेबाक शोध है आदि सम्पूर्ण प्रस्तुतियां जो सामान्य व विशिष्ट दर्शकों के
मन में आज भी छपी हैं ।

मुझे आशा और पूर्ण विश्वास है कि आज की प्रस्तुति भी पूर्व की बाति 'प्रतिध्वनि' को सम्मान व समाज
को दिशा देने में सफलतम प्रकिया बनेगी ।
अन्न में अपने सभी सहकर्मियों पदाधिकारियों, विद्वान दर्शकों आदि को इस सुअवसर पर बधाई देता हूँ तथा
आपको और उत्कृष्ट प्रयोग भेंट करने फा वचन देता हूँ ।
सधन्यवाद !

डा० रवीन्द्रनाध चौरसिया
संरक्षक५ प्रतिध्वनि

