रजत जय"८ती वर्ष '

कूतीस्त - "१प्रातिपाहित्त

१रिष्ट्रष्टि कृत १रित्-त्

श्री सिर्द्धश्वर अवस्वी का जन्म १८ मार्च, १ २२४

. को फतेहपुर के ग्राम भिटोरा में हुआ । सन् १ e ३ ८ से
कानपुर में निवास करते हुए आपने साहित्य, संस्कृति एवं

कला जगत में पदर्पण करके अपनी कला याता आरम्भ की
तथा कहानी, उपन्याश, कविता, कला समीक्षा, नाटक,
संगीत नाट्य लोक नाट्य, नौटंकी, कठपुतली मूर्ति एवं
चित्रकला आदि विद्याओं में उल्लेखनीय योगदान दिया । मंच
निर्देशक के रूप में लगभग २०० नाट्य-कृतियाँ आपकी मंच

पर प्रस्तुत हुई । अनेक दैनिक पत्रों के कला समीक्षक के रूप
में आपका प्रशंसनीय योग रहा है s

प्रकाशित अप्रकाशित मौलिक तथा रूपान्तरित
नाट्यलेखों में 'नीलकंठ' 'शान्तिदीप 'कलिंग के खण्डहरों में

"रक्ततिलक' विराज बहू' 'गोदान' 'स्वप्नवासवदत्तम्' 'मिटुटी
की गाडी' 'मुद्र-राक्षस आदि - नौटंकी आलेखों में कथा

नन्दन की', 'मलानत के दावेदार, "इडिपस', 'अनारकली',

पं0 सिंष्ट्रदेटिव्य अवस्थी
"तलास बेवफा अनारकली की', आदि रंगीन जाया नाट्य'
- नाट्य लेखन योगदान हेंतृ उ० प्र० संगीत
'मैषनृत्य', महाकवि भूषण', 'लांसी की रानी से इंदिरागांधी
तक' तथा बुद्ध का गृह त्याग', जागो मंगलप्रभात', कार्तिकेय
दिग्निजय' राम वनगमन' आदि संगीत नाट्य उल्लेखनीय हैं I

सम्प्रति : विगत दो वर्षों से मां सरस्वती के अद्वि॰
तीय प्रतिमा के निमाँण में समर्थित है

'

नाटक अकादमी द्वारा पुरस्कृत
संरक्षक — प्रतिध्वनि

