रजत जयन्ती ^ वर्ष

रजत जयंती ३ वने
प्रतिध्वनि
१९६९ कृत १९९९३
शौकिया या अव्यवसायिक रंगमंच पर कार्य
करना दिन पर दिन कठिन व दु८खसाठथ होता जा रहा

संस्थायें ऐसे सेलेबिल ( बिकाऊ ) नाटकों के ५० शो
करके रजत क्या स्वर्ण जयंती मना लेती है । मोटे तौर

है । नयी नाट्य संस्थाएं बनती और बिगड़ती रहती हैं ।

से मूल लागत केवल पहले प्रदर्शन में ही आती है ।

सरकारी अनुदानों की छात्र छाया में पालती फूलती

बाकी में खर्चा कम होता जाता है और मुनाफा बढ़ता

संस्थाएँ भी हालाकान हैं । आर्तविरोध उभर कर आ

जाता है I पर्दे के पीछे इन्तजाम करने वाले पूछते हैं

रहे है है बाहय दबाव नाक में दम किये हैं । इनसे मुक्ति

कि अगर प्रदर्शन पर एक हजार रुपये बचे तो पचीस

पाने को संयोजकों आयोजकों ने व्यवसायी प्रतिष्ठानों
की तरह, दो और तीन नम्बर की संस्थाएं खोलनी
प्रारम्भ कर दी हैं I ताकि रंगमंच पर अभी तक चलता
आया उनका वर्चस्व बरकरार रहे ।

पर कितना मुनाफा कमाया गया ? यह मुनाफा

बनाया जाता है कि दिरुली में एक नाटक की
लागत लगभग एक लाख रुपये में, आती है । यहाँ

जाता कहाँ है ?
हवा में गांठ लगाने या गासिप से अखबार की
खाली जगह भरने वाले बेसहारा पत्रकार यह पता
लगायें ?2 तब शायद शौकिया रंग कमियों को सरकारी
उपेक्षा का रोना गा बजाकर, नहीं रोना पडेगा I

कानपुर में एन. एस. डी. (राष्ट्र" नाट्य विद्यालय)
जो समाजवादी मुल्क अपने हस्त पुष्ट बेसहारा
के आयातित डायरेक्टर से नाटक करवा कर लागत,
नौजवानों
को सहारा नहीं दे सकता है । वह वृद्धों की
करीब १५ से २० हजार रुपये तक के बीच आती है I ३दिरुली का सबसे बिकाऊ डायरेक्टर एक नाटक का दुर्दशा पर घडियाली आंसू बहाने का कैसेदु:साहस कर
सकरा है ? सरकारी अनुदानों के वितरण की नीति
एकमृश्व दस हजार रुपये लेता है । लगे हाथ आईआई.
टी. कानपुर में एक और नाटक निर्माता है । रायरुटी और प्रणाली बदले । लगता है रंगमंच के सारे अनाथ
समृद्ध हो गए हैं । जो संगीत और नृत्य के लोगों को
अलग वसूल करता है ।
घेरा जा रहा है । गैलरी की आस लगाये नलिकाएँ
महिमा अपरम्परा फोक की ह८के फूत्तके, सस्ते
मनोरंजन के नाम पर रंगमंच के बाजार में सड़ामाल

वेच जाता है । सरकारी अनुदान प्राप्त करने वाली

कैसे छुट गयी I बादल सरकार से "अंगन मंच' रच जानि
वाले याद रखें नाव न आवे आँगन टेढ़। I

