िध्वनि
हृहुँ १प्रत
९ ६ ९ — १९ ९४
लादूयाक्तदीलज कैसा हो अरे
प्रतिध्वनि के २५ वर्ष पूरे होने पर सभी नाट्य
प्रेमियों का स्वागत और अभिनन्दन । जैसा कि हिन्दी
रंग जगत में हरुला मचा है कि हिन्दी में नाटक व्यंग

लिखे जाते है, मंचन $11 होते हैं, या आकर्षक प्रस्तुतियाँ
नहीं होती है आदि । ऐसा कुछ नहीं हैं । अगर कुछ
कुछ और है ? उस पर
सच हैं तो वह
करना है । जहाँ तक मंचन कम होते है यह
निरर्थक है, कम हो या उयादा ३ मतलब तो
प्रस्तुति से है 1 तो अन्हछो का जहां तक सवाल

विचार
सवाल
अच्छी
है तो

उत्तर हैं कि हिन्दी प्रस्तुति किसी और आजकी प्रस्तुति
से अनाज भी औसतन अ२-च्छी हो रही है ।

भी प्रचारित किया जाएगा उसी को लोग प्रयोग करेंगे है
लेकिन यह लागू कैसे हो । हाँ एक और सच यह हैं
की पत्रों में अनुभवशील वा क्रियाशील लोग भी कम है
अगर होंगे तो वो पैसा उयादा लेंगे यह बात अलग है
उदाहरण स्वरुप पिछले कई वर्षों से डकैत फूलन देवी
को दस्यु सुन्दरी या डाकूरानी आदि नामों से पूरी
श्रद्धा के साथ बडे-बड. रंगीन फोटो के साथ उसकी
जीबनी शौक आदि के साथ मीडिया प्रचारित कर रहा
है और आज यह स्थिति हैं कि उसका इतना नाम हो

गया है कि नाम से उसे साधन, पैसा सुख प्राप्त हो
रहा है दूसरी और समाज में तमाम त्यागी, कलाकार,

अलग हैं हिन्दी वाले अभी भी कोइ प्रस्तुति देने से

प्रतिभाशाली लोग कहीं किसी पत्न में कोई छोटी मोटी
जगह पात्राएं पा जाएं उनके काम का किसी $1 पता
ही नहीं चलता लिहाजा उनके कल का कहीं पता ही

पहले उसके समाज पर अच्छे-बुरे असर के बारे में

नहीं चलता, उनका नाम

आज भी चिंचित रहते हैं 1 अहि९न्दी रंगमंच में में ऐसा

नाम के बिना फिर उन्हें धन कहाँ से मिलें और जब

अगर व्यवसायिकता की नजर से देखें तो बात -

नहीं

मिलता और

नहीं सोचा जाता सिर्फ ' टिकट खिड़की पर भीड़ होना

धन नहीं मिलेगा तो आज के अर्थयुग में वह कोई

चाहिय चूस पर नजर रहती हैं । ऊब चू'कि कितनों

सृजन या कार्यक्रम आदि को सोच तो सकता है उयादा

और दूरदर्शन ने सेवस व नंलैमर की चासनी चटाकर
दर्शकों का स्वाद बिगाड़ दिया है लिहाजा साफ सुथरी

लोगों तक प्रचारित, प्रकाशित या प्रदर्शित नहीं कर
सकता तो क्या कहा जाएं की वह काम नहीं केर रहा

और प्रयोग वादी प्रस्तुति उतनी स्वाद तो नहीं दे

मंचन नहीं हो रहे या सृजन नहीं हो रहैं l

सकतीं, लेकिन स्वाद बदलने के लिए अनाज भी दर्शक
प्रयोग देखने को तरसते हैं लेकिन आज कामोक्या हर

बरी वीज को मीडिया भी खूब प्रचारित करता है
1:111 देता हैं और नाम व प्रचार होने पर व्यस्त दर्शक

r चू' कि आज 'प्रतिध्वनि' की रजत जयंती हैं
इसलिए वाकी विचार व बातें फिह होंगी अत: आज

सभी महानुभाव को सहृदय बधाई, मुख्य अ तिथि

महोदय का स्वागत कलापोजी श्री रामनाथ महेन्दा व
पंडित
._ थी सिंहानियाँ जी, डा० चौरसिया जी, निर्देशक
ओर मुड़ जाता है । अब यहीं मीडिया पब पत्रिकाएं जी अभिनेता अशोक जी तथा प्रतिध्वनि परिवार के
करें तो
अगर अरा-त्-सुइयों को प्रचारित व गौरवान्वित
शुभकामनो के साथ बधाई ।
बाज सभी सदस्यों को हप्तदिक
लोग ड्डेधर चल देंगे लेकिन मीडिया भी तो घंधे
धन्य .13 !
उसी
समझता है कि यही सब हो रहा हैं और बार-बार

हो गया हैं उसकी भी पूरी नजर पैसे पर है और वंह
सोच
समझता है 311 ऐसे ही बिकेंगे । जबकि यह
उसकी सतही है अगर प्रयोग करके देखा ज ऱए तो जो

…कृष्ण शेखरी
उपाध्यक्ष प्रतिध्वनि

