प्रतिध्वनि ‘ प्रतिक्रियायें
"बाबू की हत्या" एक सशक्त नाट्य प्रयोग
"सूरज जामा धरती पर" सशक्त नाट्य प्रस्तुति
"ईशा अरुला फतेह हमारी होगी" सामयिक एकाकी
"भारत ! महान भारत ! है, सफल सशक्त नाट्य
"अंधेरे के राही" विचारोलेअक नाटक

"एक मशीन जवानी की" भरपूर मनोरंजन
"सिंहासन खाली हैं" एक प्रभावपूर्ण मठचन
"तुगलक" का मठचन

"छतरियां" एक अत्यंत मनोहारी मठचन
ECHOES OF “SOLUTION X”
"कूमार की छत पर" सशक्त अभिमत-न
"परीक्षण के दौर में" मरजीवा
"काला द्वीप" एक याद रह जाने वाली प्रस्तुति

"सारी रात'' का सफल मठचन

"र्थवयू मिस्टर बलाड" का उत्कृष्ट मह-चन
न
" सांरुघृशन एक्स" हास्य नाटक का हृदयग्राही मरुच

"गुड बाय डाक्टर" एक अभिनव प्रधान नाटक
"फाली'' ने प्रतिध्वनि को स्थापित किया

"रक्त बीज है ने प्रतिध्वनि को रेखांकित किया
"पड़ताल" A slap on Corrupt Faces
"अधेर नगर " का सफल मज्जन
"खूबसूरत बदसूरत" मनोरजक संदेश
"दरबैशी" जटिल नाट्य प्रयोग
सफल
"कोयल बोले कांय कांय' ' दर्शको को हँसाने में
"तीन बन्दर" अभिनव प्रस्तुति

"विदूषक" ने दी अश्रु मिश्रित मुस्कान की फुहार
ा पर व्यंग्य
"एक और द्रोणाचार्य" शिक्षा मव्यवस्थ
"महाभोज" कहकहों और ठहाकों भरी प्रस्तुति

‘

समाचार I15]

——नवजीवन

-…दैनिक जागरण
---नवर्जविन

-…डेली एक्शन
--प्नवजीवन
…-नवजीवन

-…दैनिक जागरण
-दैनिक जागरण
- सारिका
——Pion ecr

…-दैनिक आज
Il

हैं I

Ii

’1

..
u
..
..
u
n
n
n
——&f‘:r$ जागरण
-……दैनिक जाजरण
——Patrika

-दैनिक आज
-च्चोंदैनिक जागरण
n
n
-— दैनिक आज
— स्वतंत्र भारत

-दैनिक जागरण
—— अमर उजाला
—— दैनिक जागरण

