लिदेंशकीटा

रजत जयंती व्रर्ष

बैहुँ प्रतिध्वनि [हुँ-'- - - :
वक्र तुण्ड महाकाय, सूर्य कोटि सम्प्रभ ।

निविप्टनं कुरु में देव सर्व कायेंषु सर्वदा।।

हे दर्शकवृदे नमस्कार और अभिवादन !

आज प्रतिध्वनि की २ ५वीं बर्ष गाँठ है इसलिए संस्कारिक बधाइयों का आदान प्रदान तो होना ही चाहिए:

संस्थागत मिड के रूप में प्रसन्न मन से आप सबको इस सुअवसर पर सहृदय अभिनोंन्तित करता हूँ n लेकिन व्यक्ति-गत इकाई के रूप में अगर सच पूछे तो मुझे कोई खास खुशी अनुभव नहीं हो रहीं है बरिक जहन में कहीं दु:ख
तकलीफ और वितृष्णश्वा के सघन बादल छलछला रहे हैं ।
सहकर्मियों ने जब तय किया कि २ ५बाँ वर्ष मनाना है तो मैंने सोचा कि यह तो एक उत्सव जैसा होना

चाहिए यानी खुशनुमा माहौल लेकिन भरसक कोशिशों के बावजूद खुश नहीं रह पा रहा हूँ । बरबस ही पिछले ३ ५
वर्षों की लम्बी, दुरुह यात्रा और उसके पड़ावों पर नजर जाती है तो दूर तक सवालों के पैने नुकीले पत्थर मन को
छोलते चले जाते हैं कि क्यों चुना मैंने यह भरतमुनि का बताया रास्ता ? यह प्रति बद्धता ? यह समर्पण यह समाज

और देश के प्रति कर्तव्य ? यह ईमानदारी और यह सत्यम, शिष्टाचार आदि-आदि ?
क्यों मुझे भगतसिंह के बम की आवाज सुरीली लगी ? क्यों चन्द्रशेखर आजाद की पिरुतौल की नली से .
निकलते धुएं में सुगन्ध आई ? क्यों गारिधज्य के पीछे मैं अधि' हो चल पडा, क्यों मदर टेरेसा, ईसा और हजरत

हुसैन से सेवा, प्रतिबद्धता और समर्पण का शोक लिया और गौकिया रंगकर्मी बन बैठा ?
क्यों नहीं मैंने कुर्ती प्रेमी, धवलवस्त्र धारी गिरगिटी नेताओं से राजनीति सीखी ? क्यों नहीं मैंने डकैतों.

स्मगलर., गुण्डे' से वसूली के गृर जाने ? कयों नहीं सुशिक्षित उच्चधिकारियों से भगा-विलास के अर्थ समझे ? कयों
न जान पाया लालाओं और उद्योगपतियों से श्याम लक्षमी को लुभाना ?
जब कोई उत्तर नहीं मिल पाता तो फिर शुरू हो जाती है यह अनन्त यात्रा, आज इसी यात्रा का अगला
पडाव है यह प्रस्तुति कोर्ट-मार्शल ।
स्वदेशदीपक का 'कोर्ट-मार्शलों एक ऐसे समाज की कथा है जो कानून और व्यवस्था पर टिका है I ऐसे

समाज में जब समूह बद्ध कोई विरोध होगा उसे विद्रोह कहा जाएगा लेकिन जब एक व्यक्ति विद्रोह करेगा तो उसे
अपराध कहा जाएगा और समाज में एक व्यक्ति के विरोध या विद्रोह के लिए कोई स्थान नहीं । हालांकि समाज ने,

कानून ने, ।हुयवस्था ने विरोध प्रकट करने के लिए भी रास्ते बना त्वखे हैं, मीलों लम्बे रास्ते । लेकिन प्रश्न तो यह

