है कि क्या यह रास्ते कहीं पहुँचते भी हैं ? विरोध कोई नाटक नहीं कि अंतिम अंक, लास्ट एक्ट तक पहुँचने की

प्रतीक्षा करे । शक्तिशाली लोगों के विरोध को राजनैतिक विरोध कहा जाता है, जो उन्हें एक ही छलांग में बिठा
देता है सत्ता के बिलकुल पास स्वखी कुर्ती पर और कमजोर लोगों का विरोध, इसे विरोध नहीं विद्रोह का नाम
दिया जाता है, जो उन्हें एक ही छसाँग में पहुँचा देता है फाँसी के तरुते तक ।
कानून और संविधान ने सबको बराबर का दर्जा, बराबर का अधिकार दे दिया लेकिन बड़े आदमी ने छोटे

आदमी को, ऊँचे आदमी ने नीचे आदमी को यह अधिकार नहीं दिया I जो व्यवस्था जो समाज जाति भेद के

आधार पर चलेगा, ऊँच नीच के तराजू में आदमी को तोलेगा, उसकी आयु कभी भी लम्बी नहीं होगी ।
बराबर की बात तो दूर, सोचने के स्तर पर भी हम अपने से छोटों को बराबर का अधिकार देने को तैयार
नहीं है हम तो आँख उठाकर अपनी ओर देखने का हक तक देने को तैयार नहीं । इसका कारण ! वे सामंती

प्रवृतियों, सोचने का सामंती तरीका, फ्यूडल टे-ते-मसीज, जिससे हमें अभी तक आजादी नहीं मिली । आइए हम सब
मिलकर इन प्रवृतियों का इन घृणित विचारों का आज ही करें "कोर्ट मार्शल' ।
अन्त में सभी दर्शकों श्रर्द्धय प्रेरणास्रोत बुजुर्गों, सहयोगियों, रंग अनुष्ठान कर्मियों को कोटि कोटि धन्यवाद
जिनकी प्रेरणा ही हमें इस भा-अग्निपथ पर अडिग कदम बढाने की हिम्मत देती रही है ।

कृतार्थ :

पण्डित बिजत दीक्षित
'निर्देशक-सां-कृतिक सचिव प्रतिध्वनि'

