सबसे पहले तो से" उन सथो am} ﬂ‘ आधार पवन क्शाक्व चाहूँगा जिन्होंने क्त रूकी,
धन से "प्रतिध्वनि" के रजत जयंती रुबारोह के mg“. काहँ और Ema, पूहँक्र गोदी, ;
दिखा

बहियों का.

पहुंचाने का प्रयास क्रिया है g दुखी; क्या प्रतिध्वनि के.

है _

जार. शा दृषों. रहे

एहसान की हूँ जो सहयोगी इस संस्था हाँ जोसृत् रूखी देब लिए. जिरज्

३ '~

शील है और उसका सुर्श९रेपाल आज आपके सक्ता है है

बना दो शक्ति है जो दाबुष्य कं

छुपी अदुभूहिबाँ को a“? करती है K जहा-राबो.-.:. .

फ्लोण my रणक्षेत्र औरक्वार
metरंगबंगan्रजिर
दोहोंदृ ही डरता है है दृफ्लोव्र की
की रुला तो कला का ऐश्ले ही जाजू

छई
::;'..
Vहैलिय-"-'

ददृचा - बच्चा परिचित है

प्रकार जन्दिर को पुजारी, जब्र" रणक्षेत्र" की बला का ससादंश" main हैं हो जाणा; है ३ है -3३

जैसा कि आजकल अक्सर देखा जा रहा है तो wait“ का mater ही अलिफ है t, ३३ संस्थाएँ - .
में

ऐसै क्षण आते ही रहते हैं t ह्माछरो संस्था वें भी ऐसे an} रुई बाद आछे दृश्य

,५ ५

कर्मियों कं सहयोग सें प्रतिध्वनि अपनी ध्वनि" करती ही जुही l

नेरी हार्दिक इला थी कि प्रतिध्वनि कारज़त खवरुतौ ससाररैह may में

ब्रहीं

'

iय कू. I \I
काa;हैबहींकिंहै स्थ्यड्डरेरैहा"
इस' बात'
पूरे उत्तर प्रदेश में एक तहलका शमा a स्तार भूलेस्थअफसोस
्ष्
ारक
ष्ण
maﬁ
ण
कार
क्रे
होने

मैं जितने व्यापक जाप पर जताना देयता था अस्व
दृ.
हाँ वहिब mm} के आज़ स्यात्
फिर भी श्री अशोक a"?! बिजय जो शल्य सहृथोणिथों
- है; झू y जा
l
है
रहा"
जा
या
मना
वक
ूर्
ताप
सफल
रोह
समा
serum शाहे क्योंकी कृष्ट साश्लो.. दृ V“
अहो विस्वास है किं अध्यासी कुछ ही सदृश्य ने via' णाक्षक्ल. mamas दृ. “(Mai क्काटक्तिस्कृ हैं
मुरादें? परम्पराओं, आदर्शी' एवं अनुभवों कं साथ अपने
टा दृसो सुकालु mm; रहेगा t
प्रदर्शित करेगी यह तभी हो सव्रहौणा ज़ब्र' 3m; सबका सहलौ

V: LIE:

हैम
भी आशा ओर विश्वास के साथ एल बार फिर" ने राधो अफुपैष्ठ द्गर्शकों कालि कौहि “ii
.
त्,
.
३
हैं
दंहं
पर
र
शिख
ता" के

देता हू जिनके प्रोत्साहन से आज ल सफल

अत्यबाद्र

मसौदा gem.
ख्याध्या। "मखिस्वखि
१‘स्म

I

३

.

७

.I'JL‘ . .. '5' .. 111112

हूँ

. I

‘

५

