हट्ट प्रतिध्वनि हुँद्र)
१ ९६ है ﬂ १ a ९ ४

एल रोमांचक संजीदा
सर्वप्रथम 'प्रतिध्वनि' के २५वै वर्ष पर सभी कलानृरागी व

' प्रबुद्ध दर्शकों व आज के मुख्य अतिधि महोदय को बधाई ! विश्व
रंगमंच पर अपना परचम लहराने वाले पूज्य 'बापू' की पूण्य
शता-खैदी पर उन्हीं के विचारों पर आधारित नाटक के मंचन से
"प्रतिध्वनि" का ज़न्म और आज रजत जयन्ती पर भी उन्हीं के

सन्देश को अनूकृत करता नाटक 'कोर्ट … मार्शल' का प्रदर्शन एक
सुखद और रोमांचक संजोग है ।

गहराई से सोचे तो पूरा जीवन ही विभिन्न सजोगों से (मकृत
एक नाटक ही है बस अन्तर इतना हैकि किसकी प्रस्तुति पटाक्षेप के
बाद सार्थकता ग्रहण करती है और किसकी केवल अवधि पूरा करती है । 'प्रतिध्वनि' ने अपने अब तक के
जीवन काल में एक भी ऐसी प्रस्तुति नहीं हुई जो सार्थक और सोद्देश्य न हो मैं आशा और विश्वास के साथ

कह सकती हूँ' कि भविष्य में भी निरन्तर प्रत्येक प्रस्तुति में सार्थकता और प्रतिबद्धता बनी रहेगी ।
२ ५वें वर्ष के उत्सव को और अधिक भव्य बनाने की योजना थी लेकिन मंचन और समारोह दोनों एक
साथ होने थे इसलिए एक ही दिन न करके इसे पूरे वर्ष अलग-अलग कार्यक्रम का रुप देकर विभिन्न रग विषय के
प्रस्तुतियों से आपको गौरवान्वित करेंगे, जैसा कि 'प्रतिध्वनि' अपने नामरूप से संकत्यित है ।
अन्त में मैं फिर एक बार श्रीमती व श्री ब्रिगेडियर सहारन सोहन, कलामनीपी श्रीयुत रामनाथ जी महे-द्वा,
श्रीमती व श्री कृष्ण शैखरी जी, कलामपीनी श्री सिर्द्धश्वर जी, कलामर्मज्ञ डा. रबीन्द्र चौरसिया जी, श्रद्धास्वरूप

बुजुर्गों, शील दर्शकों, योद्धानिर्देशक पं. विजय दीक्षित भगीरत रंग कारों अशोक गोस्वामी जी सहित संस्था के सभी
मूघंन्य व नवांकुर प्रतिभावान कलाकरों को सहृदय बधाई प्रेषित करती हूँ ।
1

भवदीय :

सरोज खेठ'रै
अध्यक्षा प्रतिध्वनि

