111111111111 कठपुतलियोंकी311क्वितक्वेअलुढावीहाथों ठों?"
e जूकठपुतलीका खेलदिखाता
था । उसकी आजीविका इसीहै

कठपुतली के पासगई और उसे अपनी
परेशानीबताईं ।वे कारण जाननाचाहती

समयस्वयं के लिए 1 खुद कीडोर स्वयंके
'‘ ‘11,

चलती थी ।वह अवसर चिंतित
थीं Wलोग कठपुतलीका नाचवनोंनहीं
रहता था W अबलोगकठपुतली के खेल देखतेजबकि पाले तोदूर-दूर सेलोग
में इतनीरुचि नहीं लेतेW ।कई बर_तो उसे बच्चोंको लेकर आते थे ।बडीकठपुतली
धर२वालीहाथ लौटना पड़ता था Iदिन ब
ने कुछसोचकर जवाब दियाकि सभी वने
दिनतकलीफ बढ़तीगई । उसकेदादा-

परदादासभी ने कठपुतलीके खेल में यब
५ नामकमाया था, उसने भीयहीं भीखा था ।
3 अबमहीनेदोमहींनों मेंमुश्किल W कोई
1 खेलदेखता था । उसने अपनी परेशानी
" if
पत्मीकोबताईं
1 ओरकहाकि
अगर ऐसे 31
चलता रहा तो3W
कोई और जामतलाशनाहोया । एक दिन
रात को Wदोनोंसोरहे थे, उनकीनींद
३ किसीकी आवाज सेखुल गई ।देखा तो

g उनके बच्चे भीसोरहे थे । 3% आश्चर्य

सोचबदल गईं W 1 W अपने जाप W व्यस्त
W और हर घर W 31कठपुतलियां मौजूद
W 1 कहीं बच्चेकठपुतली क्री तरहनजर
आते W तोकहीं माता-पिता । किसीघर में
माता-पिता बच्चोंकी छोर खींचते नजर

जाते W तोकहींबच्चे जिदकरते हुए
माता-पिता और अन्य सदस्योंकी छोर

प्रमाणितलिए जाने काइंतजार

जातेW उनकेदिशा निदेश के अनुसार काम
करनेको ।वेकोई भी अपेक्षितकार्यं तभी करते

गुलामीका पुनर्जन्म होताहैजा हम

-

~1

Q”, r करते है औरनिर्देशित होते है ।

W 1 पिता थक311 के जाए होंतब भीमन
भास्कर उन्हें अपने बच्चे क्रीमनमानी माननी

आज केसमयमें हर
घर में कोई नकोई
लणालीयनाहुआ

के दो…तीनदिन उनकीइच्छा अनुसार वे
इसका प्रशिक्षण लेते W । घर आते 31W1
थोडीदेर W टूयूशनका समय आजाता है । घर

W ।माता-पिता कीकभी 3खत्म होनेवली
अपेक्षाओं के कारणवनोंकी दिनचर्या मशीनी
होगईहै । आखिरीसमय परसुबहउठकर

का टीवी भी आकर्षणकी बडीवजह है । सभी
अपने आपको टीबी के हवालेकरदेतेहै
औरछोर रहती है रिमोट के हाथWक्योकि

ऐसेमें वे सभी भला हमजैसी
कठपुतलियों क्रीऐसी बातें सुनने W रुचि

जल्दी-जल्दी सारेवाम करना, तैयारहोना

बही 3Wनियंत्रितकरता W ।जिनके हाथमें

और पूरीतैयारी करना। कभीबसछूट जातीहै
तो कभी नाश्तारहजाताहै, ये सब होजाएतो
कोई जरूरी चीजघर यरहीछड़ जातीW और
कूर दिनइसीतरह तनावW गुजर जाताW ।

रहते W । मोबाइल, टेबलेट और लैपटॉप तो
उनकीगोद में रहते W ।

क्योंलेंगेहैं फिर एक बोली किसचW
सभी केहाथ W कोई 3कोई यंत्र W जो
उन्हें व्यस्तकिएहुएW ।
कठपुतलियों की ऐसी बाते कोगुनराजू

1 कठपुतलियां आपसमेंबात कररही है ।

पातीहै ।बहुत जरूरतWयह सोचने कीकी
केसेसभी संवेदना औरसहिष्णुता के साथ
रिश्तों कोसहेजें और भावहीनकठपुतलियां
की तरहबनकर बस निर्देशितनहों ।

घट औदृ (ग्रास-जाअजीत ताता2तस्या
ज्जाढोक्वेलिष्टकुछचूंक़टें-

रिमोट 331रहता है उनकेहाथ भी खालीनहीं
'इसके अलावा पिता कीइच्छा बव्यों को

और उसकीपलीहैरान रहगए । उन्हें

o अधूराप्रकार्य, प्रोजेक्ट3 करने की वा
कोईपुस्तिका घरछूट जाने क्रीवजह W बच्चों

तोसप्तहांतइन्हीं सबके प्रशिक्षण में चला

अहसास हुआ किउनकी बेजान
कठपुतलियां में भीW13 आ गई थी । उन्हें

क्रोजहां स्कूल में डांट पड़ती W | वहीं

जाता है । अपनी अकांक्षओं के दबाव मेंसभी

कामकाजीमाता-पिताको दफ्तरमें भी अधूरेब्ले जामकी वजह सेकिसी नकिसी केगुस्से

मजबूर W 1

भीसमझ आगया था किकेसे सभीलोग
भौतिक वस्तुओं की बहुतायतके कारण
होते औरउन्हेंदेखकर कठपुतलियां भी
औरनैतिक मूल्योंके पानकी वजहसे
खुश होती । अब लिब खत्म होता नजर आ बेजानहोते चले गए W 1 साथ31 भावर न्य r
रहा था । दोनों कठपुतलियांएक और बडी वन्शतलियोंकीतसानित्शितातेले '1

है जबउनकी मांगपाहोती है I ऐसे मेंमातापिताकिसी कठपुतलीहै कम नज़रनहीं अति

पकड़े दिखते W । कुछनमिलेतो वे स्वयं
की छोर भौतिक वस्तुओं केहाथोंमें सौप
देते है और W31 3%दिशा देती W । अब

हुआ W किसके बातकरनेकी आवाज़
आरही W ।इधर-उधर देखनेके बादयह
1 जानकर उनकी हैरानीबढ़ गई कि
एक बोनीW अबतो3W कबाडी वाले
कोदे दियाजाएगा ।दूसरी यहसुनकर
उदास हो गई । रंग-बिरंगेकपड़े पहनकर
जब W नाच दिखाती थी तब सभीखुश

२त्तंत्नाहोतेहुएभीदूसरों द्वारा

मन-मस्तिष्क कोसौपने कीजरूरत W ।
'स्थितिहर जगहऐसी 331W 1 कहीं-कहीं तो
बच्चेइतने हठीW W माता-पिता मजबूरहो

in”.

क्रिकेट औरटेनिस मेंस्तर बनाने कीरहती है

OWW W बच्चों के पास, सेल्फस्टडी,

काशिकार होना पाताहै ।
८समस्यायहीं खत्म नहींहोती, यहदौड़
स्कूलसे आने के बाद भी जारीरहती है । भी

के लिए समयनहीं बचता W । आत्मचिंतन,
आत्म अवलोकन का समयतो W ही नहीं ।नए

चाहती W Wबच्चे डांस-गाना सीखें तो हफ्ते

विचारों के जन्मके लिए आवश्यक W कुछ

D एक दूसरे को ब्रीदिंगस्पेस दे, केवल
डिक्टेट न करें ।
3 बव्योंक्रोस्वतंत्रता हो अपने स्तर पर
निर्णयलेने क्री । सिर्फ इसलिएकि आप

बड़े है3% फैसलेन सुनाए बल्कि
फैसलेलेने W ।
:~> आदर, सम्मान, पार और विश्वास केबल
देकरही बापसपाया जाताW ।

अतिरिक्त पढाई और कुछरचानात्मककरने
माता-हिता जिनके मन में अपने बच्चे

323% ’ से संबधित बांई सबाल या बिचार हैं तो
यहा बताएं । ई-मेल:
achche2aaap@ gmai|.com

