_

“नमस्कार आज शुक्रवार है“
लेखक: रिजवान जहीर उस्मान

1

'

.

निर्देशक:। दलपत परिहार

आदि काल से चली आरही कहावत कि छपृटी मछली बडी मछली का भोजन हैं हर युग में अपने रूप
बदल बदल कर आती रही है आज भी यह कहावत आने नये रूप में हमारेसम्मुख खडी चुनौती दे रही है [
महान शक्तियों द्वारा छोटी-छोटी ताकतों की अभिव्यक्ति 61 स्वतन्त्रताछीनी जा दुहरे है । इसी कारंण '
आज विश्व पर म'Q1 युद्ध के बादल मंडरा रहेहै,1 इसी बात का साक्षी है यह नाटक ॰
1

च्चननरुटकांर आज चुक्रस्नार है 1.
निर्देशक :
पात्र :

1 ८८

‘

14'3"32
३' 1’" ५

'आदमी (एक) … श्याम पंवार

पू

आदमी (दो) -… दलपत परिहार
आँट्वेड़पी (तीन) - रमेश बोराणा
प्रेक्षा …-॰… दिनेश सारस्वत
है
1
पू i

K \ K )1
I KTQ"'न

.

1161:6611 …दलपत परिवार
मंच पार्श्व -रामेश्वरसिंह
प्रकाश 'व्यवस्था-य-अरविन्द wg/(lﬁ
-

.

