‘ , था

हुँ ,… ठहाकों के ah??—
धड़ेकै जवां दिल
जागरण संवाददाता, लखनऊ : लखनऊ

की तहजीब भारत itमशहूर है । अवध क्री
धरती पर एक बार जो आता है उसके
… जेहन में यहीं की खुशबू बस जाते है ।
कुछ ऐसा ही नजारा हजरतगंज के मेगा
गर्जिग कार्निवाल में रविवारको देखने को

__कगर्निंबालु
फ्लो

'८३ हजरतगंज मेंकाव्य व हास्य संग

मिला। चुहिया को हंसी के आगर से…

लगा फेशन का लड़का

तरबतर करने चाले कलाकार एहसान

कौशी व बीआइपी ने सैकडों के संख्या में
लोगों को अभिवादन करते देखा तो
लखनऊ के मुरीद हो गएl

जा भरतनाट्यम व लेजर लाइटशो
देख उत्साहित हुएलोग

कार्यक्रम की शुरुआत लिप्त डिवाइन

इंस्टीटूयूट के कलाकारों ने गणेशवंदना व
६
३'
.' '7
भरतनाट्यम पेश कर किया । इसके बाद
गूंज बैंड के कलाकारों ने संगीत के
माध्यम से अवध की शाम को रंगीन बना
दिया । बैड क्रो औरसे मुस्कुराने क्री वजह
तुम हो और अबके सावन ऐसे बरसे गीत
प्रस्तुत किए गए जिसपर दर्शकों ने तेज
ध्वनि से कलाकारों का उत्साहवर्धन हास्य कलवत्रर एहसान
किया । इस अवसर पर मुख्य अतिधि के सुनीलजोगी, कविडॉ. विष्णु सक्सेना .
रूप में लेक निर्माण मंत्रो शिवपाल यादव व दीआड़पी
भी मौजूद रहे । शिवपाल ने अपने संबोधन
में लखनऊ की तहजीब व नफासत की
w I

V

y ‘

‘

तारीफ़ की और उद्योग को बढावा देने की … - ’
बात कही । अब दौर था हंसी के ठहाकों
का। इसके लिए प्रशासन ने एहसान

कुरैशी, बीआइपी, अरशद, पदृमश्री डाँ.
सुनील जोगी व डाँविष्णु सक्सेना को
बुलाया था । एहसान कुरैशी मंच पर आते
ही अपने चिरपरिचित अंदाज में लोगों से

शिव स्मृति

रब्बरू हुए । वहीं बीआइपी ने बॉलीबुड के चिढ भेटे कातेईष्टिम बएसएसपी
. करीब so से ज्यादा कलाकारों की

मिमिक्री की । इसके खाद डॉ. विष्णु
सक्सेना ने अपनी पेम रस की कविताओं

से युवाओं के दिलों में गुदगुदी पैदा कर
दी । इस दौरान पत्मश्री सुनील जोगी ने
अच्छी गर्जिग कों कविता सैं लखनऊ का
विश्व के अन्य देशों से बड़े ही मनोरम

अंदाज में तुलना किया और राजधानी को । 1 I
सर्वश्रेष्ठ करार दिया । गजिंग कार्निवाल में
फूड वकिड जोनके स्टाल लगाएगए थे I
इस दौरान जिलाधिकारी राजशेखर व

एसंएसपी राजेश कुमार पांडेय समेत
दुहु दुग्रशासन के अन्य आलाधिकारी

र ।

3
।न शो वैष्टवाँक

