परीबीयन A/F ८६

स्थापित १ ९८०

कला कल्पना क्रान्ति। ज्जामिनेंयता कर्मण्यटा
यबिक्त'ने

नाटुय संस्था
Performing Art Repartory Workshop
ृति
संस्क
कला,
लोक,
तना,
जनचे
रद्ध,
प्रतित्
प्रति
के
याओं
समस्
क
सामाजि

के उत्थान के लिए कार्यरत साहित्यिक सांस्कृतिक संस्था आप हमारा सायोग प्रोत्साहन राशि, विज्ञापन, सूझाव देकर संरक्षक, सदस्य, दर्शक,
समीक्षक वन कर सकते है' ।

अमृत पुत्र श्री जयशंकर प्रसाद जा-मशर्त, सत्-तारो-ह की श्रुखला में
राष्ट्र" नुवकड़ नाटक दिवस का आयोजन
नाट्य परिचर्चा नु-नुक्रकड़ नदृ टक आज और कल
स्मारिका विमोचन-राजेश्वर राग
मुख्य अतिधि-प्रेम कुमार

मुख्य परिचर्थाकार-ढा ० रघुनन्दन 'प्यासा'
नुक्तकड़ प्रस्तुति प्रारम्भ ' हल्ला बोल
लेखक - शहीद सफदर हाशमी
संगीत - महेश केडिया

निर्देशन - प्रदीप कुमार गुप्त
निधि १२ अग्रे ल
समय संध्या ६ बजे
स्थान नगरपालिका भदृमृन

सिर्फ हंगामा खडा करना मेरा मकसद नहीं
मेरी कोशिश हैं ये सूरत बदलनी चाहिए।
मुद्रक z सारण प्रिटिंग प्रेस, गिरिडीह

