३ हस्ता बोल नुवकड़ प्रस्तुति प्रारम्भ

संगीत सहायक--मानस कुमार

पुलिस-नवीन कुमार सिन्हा
अभिनेता-संजय कुमार गुप्त'

कोरस-यों ० “maﬁa???”
वाला पक्ष अ-सुन्दर बुरी

आशिक-निरजन गौड़
ममौका-प्रदीप कुमार
सुत्रधार-रवि कु ० केडिया

व्यवस्थान्नरेशकुमार्रासेश्र सुमत
निदेशशक-प्रदीप कुमार गुप्ता

वावा-मभोज श्रीवास्तव/नवीद

पृनुवक्रड़ नाटक :f आज और कलप्ररिचर्चाकार
(१) श्री पारसनाथ मिश्र (२) भी शिव प्रसार छापरिया ( ३ ) श्री शिव
शंकर पाठक (४) श्री रा जद१प मुदृता ( जा रामकिंI I स सिंह "सामयिक' ( ६ )
स्म झा (७) प्रदीप कुमार गुप्त एव रघु-नंदन 'प्यासा
एक था गदहा पागल
शीघ्र ही" आंठवा सर्ग, अ "धो का हाथों, III‘II,I

हमारी योजनाए-----'-:मूर्ति सार्थक चलचित्र दर्शक म डल की रुथापना/दृदृ श
त्रिदेश में आयोजित नाट्य'. तियाIगत I महगे-त्-सवयं भ. गI दारी

त्रिमूर्ति वाम्नी अनियतकेंक्वलीन Iग पत्रिका का प्रकाशन/
नुगृकड़ नाटक द्वारा आम लोगो क दु: ख सुख में हिस्सेदारी
सर्वक्षण एवं शोध-त्रिमूर्लिं अपने बेहतर संग प्रस्तुति क३ लिए, पटना क`
रगकयाँ I‘I कांत र्क प्रस्तावित शोध निबंध बिहारकमें
नात्यप्र।:द:न्तिन की स्थिति में सहारे', क५लिए गिरिडीहक
लीक कला संस्कृति को राष्ट्र" र गमंच पर माग्यता प्राप्त
कराने Iﬁ‘ लिए नाट्यदर्शकों, लेखको अभिनेताओं, निदेशकों
पत्रकारों, समीक्षकों, आलोदृइको, शुर्भाचतकों कृपया त्रिभूर्त
केत्तसमपि. रंगकर्मियों को अपना सहयोग प्रदान करें ।

स्वास्थय कामना-मवयोवृद्ध साहिब:त्य सेवी श्री शिवशकर पाठक
प्रदीपराम

आकार प्रदर्शन-----, श्याम फिनात्स्था९, समस्त शुभाकांक्षी, आलोचक एव"
सधी प्रेक्षक, श्रोतागण एवं लिव-ज्ञापन दाताओं

त्रिमूर्तिर्क ११ वे" रंगथाता की ५० बै'स्वण३
प्रर्दशश्न को सफ लता की
हार्दिक शुभकामनाएं"

…श्री क-लाश धानुका

