‘34?) 11‘? ‘1

हिंन्दी में सार्थक 37?? अर्थपूर्ण नादृयालेख हाँ यह रंगमण्डत भारत थबनं
का ख सपना रहा है I भारत में एक सक्ष्म 37?? व्यापक wan-ﬁn? क्ल
रहा है लेकिन यह दुखद है कि डस र'ग८आन्दोत्ननं के मुकाबले में मूलतथारतीय- भारतीय भाषाओं में लिखे गये नाटकों as? संख्या वहुत लम है / डस
मामले में हिंन्दी की स्थिति तो 37?? भी दयनीय है / डस निरग्लाजनंक स्थिति

के प्रति रररमण्डलं का रवैया निरमा होने as? बजाय इस स्थिति को प्रतिरोध
देने का रहा है 37?? उठने इस दिशा में अनेक उल्लेखनीय उपक्रम किये हैं
जिनमें नाट्य-ल्लेखत कार्यशाला का आयोज़ढ मुँशी प्रेमचन्दे के उयन्यास

'कर्मभूमि' 37?? दैक्लीनंन्दनं खत्री के उपन्यास 'काजल की कोठरी' as? मंच
प्रस्तुतियाँ भी निर्मल बर्मा, फर्कार योहन सेनापति भगबती वरण बर्मा,

फणीश्वर नाश रेणु अज्ञेय तया सआदत हम मंटो as? लमाष्टियों का मंचन
आदि शामिल E???
यह प्रस्तुति इस श्रृंखला कौ एक महत्वग्वांक्षों कडी है I यह सम्भबतदु- भारतीय

उप महाद्वीप में पहली बार है जब एक लेखक के सम्पूर्ण कृतित्व as? आयार
बनाकर एक नाटूटक्लोख तैयार करने का प्रयोग क्रिया गया हैं I मुँशी प्रेमचन्द
के बाद के सबसे सश्यक्त कहानीकार सआदत हसन मंटो की कहानियों 3:7
यर बनाये गये मुकदमों के फैसलों रपटों 37?? लेखों as? आधार बनाकर
युवा लेखक 37?? नाटककार की सजेझ्या जोशी द्वारा तैयार किये गये इस
नाटूयास्नेरद्र as? देश के गुल महत्वपूर्ण सरनिदेंश्यक श्री एसके. रैना प्रस्तुत कर
रहे की यह पूरी प्रस्तुति- ‘दुम सआदत हसत मंटो हो .I’ पृर्धाप्राप्राय के दोंरन्न
र'गमण्डल के कलाकारों निर्देशक श्री रैना नाट्य अग्लोरव्रकार श्री सजेझ्या
जोशी 37?? र'गमण्डल के तलमीशियनों के समबेत् 37?? सह्वाररी उद्यम से
तैयार हुई है I
3777? हमें अपने मयब के पारल्फा वहशीपन 37?? उसने जूझ रहे आदमी
की प्रज्ञा को समझना है तो सआदत हसन I??? as? ससट्टम्मा अनिवार्य है I
हम यह जानने के लिए व्यग्र रहेंगे कि आपको यह नाटक केसा लगा हैं

