सआदत हसन मंटो
उर्दू के सर्वाधिक महत्वपूर्ण उज्ञापीख्या । जम: 11 मई 1912 सम्बराला,
जिला… लुधियाना । आरम्भिक शिक्षा अमृतसर और अलीगढ में ।

ऊलीगढ़ विवि. से तपेदिक होने के कारण निकाल दिये गये । अनाज के

लिये बरोत (जप्पू के यक्षि) रहे । बाद में वे बम्बई चले गये वहॉ उन्होंनै
साप्ताहिक मुसव्वर का सम्पादन क्रिया I इप्पीरियल फिल्म में संवग्द लेखक
के रूप में नौकरी की । कुछ समय फिल्म सिटी, पूबीटोन फिल्म कम्पनी,
प्रभात, बाम्बे टाकीज़ में भी रहे । खाल इण्डिया रेडियो खादि में नौकरियाँ I
विभाजन के खाद 1948 में पाकिस्तान चले गये । 18 जनवरी 1955 को
इन्तकप्ल ।

उनकी तीन कहानियाँ - 'धुँआ', 'काली शलवार' और 'बू' पर हिन्दुस्तान में
नशा दो कहानियों 'ठण्डा गोश्त' और 'टापर पीने और दरम्यान' पर पाकिस्तान
में पुव्रन्दमा चला । उनके प्रसिद्ध संकलन है : आतिश परि, य१प्रसे के अफसनि,
धुँआ अफसाने और ड्रामे, चुराए लज्जै संग आदि । लगभग 17 संकलन ।

पहली कहानी : तमाशा

अन्तिम कहानी : प्यार और कबूतरी ।

