राजेश जोशी
जन्य : 18 जुलाई 1946 I युवा कवि व नाटककार ।

प्रकाशित किताबें :
समरगाधा (लम्बी कविता) हैं एक दिन बोलेंगे पेड़ (कविता संग्रह) , मिट्टी
का चेहरा (कविता संग्रह) है नेपथ्य में हैंसी (कविता संग्रह) है सोमवार और
अग्य कहानियाँ ।

'

नाटक :

जादू जंगल, अच्छे आदमी, टंकारा का गाना (बंसी कौल कै साथ
सालेम) है पांसा, चुकी पर तुवका हमें जबाब चाहिए (नुक्वाड़ नाटक) ,
पंचरात्र, आश्चर्य चूड़ामणी, लटक्रमेलकम (संस्कृत नाटक की पुनर्रचना) है

मृन्युजय (उपन्यास का रूपान्तरण) , नंदी एक कथा, बोल्या से गंगा बहि
कृतियों का नाट्य आलेख ।

