रंगमण्डल
रंगमण्डल की स्थापना श्री बद कारन्त के सात्रिध्य में 1 जुलाई 1981 जो
हुई । तब से ऊब तक रंगमण्डल की यह मान्यता रही की हिदी में एक सच्ची
रंगथाषा हो । यह बात भी अपने आप में दिलवा है कि पिछले एक दशक
में रंगमण्डल के आषा-गोली सम्बन्धी प्रयोगों ने हिन्दी ही नहीं प्रान्तीय रंगमंच

में कुछ ऐसे प्रतिमान कायम किये है जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं है ।
पिछले दस सालों में अपने प्रदर्शनों में विविधता देशीपन और हिन्दी भाषा
तधा उसकी गोलियों में किये गये रंग प्रयोगों और निरन्तर रियाज के कारण
भारत भबन का रंगमण्डल एक ऐसो रंग संस्था के रूप में उभरा है जिसका

उल्लेख किये बगैर समकालीन भारतीय रंगमंच की चर्चा अधूरी होगी । हिन्दी
प्रदेशों के इस पाले रंगमण्डल वे भाषा को लेकर जिस तरह के प्रयोग किये
है उस तरह के व्यावसायिक रंगमंच ने पहले कभी नहीं किये है । रंगमण्डल
ने हिन्दी भाषा के विकास के दौरान हुए दुर्भाग्यपूर्ण गट्ठों को भरने की
ऐतिहासिक कोशिश की है । इस कोशिश से हिदी को समृद्ध नाट्य-थाषा
मिलने की सम्भावना बढी है । एक ऐसो नाट्य भाषा जो अपने चरित्र और
प्रकृति में थारतेन्दु एवं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी के दिग्गजों की ठेठ परम्परा
से विरासत में पायी गयी है ।
रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके कलाकारों की
पृष्ठभूमि । रंगमण्डल में म.प्र. की छोटी-छोटी जगहों से आये हुए वे कलाकार
है जिनकी स्मृतियों में स्थान का विशेष ठेठपन है और उनकी जिदगी का
मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह अलगावपूर्ण नहीं है, बल्कि प्रदेश की
मिट्टी की गन्थ से लिपटा हुआ है । इनमें से कुछ कलाकार सशक्त लोक
नाट्य परम्पराओं के है । रंगमण्डल में राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक और
अन्य प्रदेशों की रंग परम्पराओं से प्रशिक्षित थी कुछ कलाकार है ।

रंगमण्डल वे ऊब तक 50 नाटकों के लगभग 1300 प्रदर्शन देश के अनेक
नगरों में किये है । रंगमण्डल क्रो अभी तक देश और विदेश के अनेक
प्रख्यस्त रंग निर्देशकों का सात्रिथ्य प्राप्त हुआ है । वा बद कारन्त, क्रिटूज़
बेनैविटूज, पीटर बुक, जाम मार्टिन, जार्ज लचार्दो, प्रात्ए बंशी कौल
रुद्गप्रसाद सेनगुप्त श्यामानन्द जालान, जादल सरकार, बीएम. शाह, इरशाद
पंजतन, अलखनन्दन, सुभाष उत्गाता आलोपी क्यों, यूजीनियो खानों, प्रभात

गांगुली, एचव्ही. शर्मा, ची. राममूर्ति तापस सेन, गुलवर्द्धन् आशोक रानाडे
रतन थियम, बलराज पण्डित गोविन्द देशपाण्डे, निरंजन गोस्वामी, देवेन्द्र राज

अंकुर राबिनदास एमके. रैना जैसे अनेक रंगनिदेंशर्कों और कला गुरुओं
से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा आवासीय नाटककार योजना के
तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और नागबोडस ने रंगमण्डल के
यन्नाकारों के साथ रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें रामेश्वर प्रेम का

नाटक 'शस्त्र सन्तानं' का निर्देशन बच. कारन्त नै क्रिया और त्रिपुरारी शर्मा
के "बाँझ घाटी' का निर्देशन अलखनंदन ने किया । रंगमण्डल द्वारा बच्चों के

लिए भी अनेक आयोजन और प्रदर्शन किये गये है । रंगमण्डल ने केन्दीय
संगीत नाटक अकादेमी के खाद्य राड्डोंय नुवकड़ रंगमेला, राष्टीय नाट्य

विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच और रंग प्रशिक्षण पर सेमीनार, पैन
प्रोजेक्ट लन्दन के सहयोग से अभिनय कर्मशाला, दक्षिण मध्य क्षेत्र

सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के सहयोग से म.प्र. के शौकिया रंगकर्मियों के लिए
शिविर उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत
पर आधारित एक राट्रीय नाट्य समारोह, ब्रिटिश झाऊंसिल और कॉमन वेल्थ

के सहयोग से काँमन वेल्श देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों के

