साथ शिविर बहि गतिविधियाँ भी को है ।

र'गमण्डल ने ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'विशाखा 'स्वंन्दगुप्त‘, 'जनमेजय

का नागयज्ञ’, कालिदास का 'अभिज्ञान शाकुन्तलम्‘ और 'मालक्रिप्राम्मिश्चिद
शूद्रक का 'मृच्छकटिक्तम्' विशाखदत्त का 'चर्मुथाणी', मोहन राकेश का 'आधे

अधूरे', धर्मवीर भारती का ' अंधा युग' सुरेन्द्र बर्मा का 'शकृन्तला की जाती',
शेक्सपियर का 'राजा लिब, 'तोमस पुरुष न मौसम नारी' और 'बन्धी
बल्ले, चेखव का 'तीन बल्ले", सार्व का "बेनाम जिन्दगी', ग्रीक नाटकों में
'एंटीगोनी', 'ट्रोजन औरतें, 'सोलिस में इफिजिनिया', और 'अरमेमनॉनगु
ब्रेख्त का 'इंसाफ का घेरा', और 'पैसा फैन्क तमाशा देख', बेवेब्द का 'गौदाला
देखत नि, निर्मल वर्मा का 'बीकएण्ड', कालों गोल्दीनी का जो कक्तियों
का स्वर, औलिया का 'दुहाई लुकमान', इब्सन का 'जनता का यक्ष', लोर्का
का रिक्त परिणय', गिरीश धरनाड का चुयवावा, विजय तेन्दुलकर का
'घासीराम क्रोतवाल‘, पुल देशपाण्डे का 'भये प्रक्ट कृपाला दीनदयाला',
केएन. यणिख्यार का 'दायरा', देवकीनंदन खत्री का 'काजल की क्रोठरी’,
प्रेमचन्द का 'कर्मभूमि', आग्रा हश्र कश्मीरी का 'यहूदी की लड़की' सआदत
हसन जाते की कहानियों, मुक्लपों लेखों पर आधारित नाटक 'तुम सआदत

हसन जाते हो !' आदि संस्कृत, भारतीय भाषाओं, मूल हिन्दी आश और संसार

की अनेक भाषाओं के कालजयी और आधुनिक नाटकों की उक्ति महत्वपूर्ण
प्रस्तुतियाँ की है । रंगमण्डल ने न सिके रोयाल में, बल्कि प्रदेश में और देश
के सभी महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक वर्ग तैयार किया है । दूरदराज की
उक्ति; रंगमण्डलियों वे रंगमण्डल की प्रस्तुतियों कौ सराहा है और उन्हें अपनी
प्रस्तुतियों के लिए रंगण्डल से हिन्दी भाषा का नवा मुहावरा पिला है ।

