रुकंदगुप्त गुप्त वंश के यशरुवो सम्राट थे । उनके सम्राट बनने के
बहुत पहले ही देश अतिरिक्त षडयंत्रों में फंसा हुआ था । राजनैतिक
सामाजिक अशोंति और कुचकों के घटाटोप में सन्दिगुप्त का उदय
होता है और वह तमाम विरोधों का सामना करते हुए अपने आपको
देशहित में लीन कर समस्त विजय प्राप्त करता है । किन्तु प्रसाद
का स्कन्दगुप्त मात्र वीरता की सपाट बयानी नही: है । वह राष्ट्रनायक
और शासक के साथ प्रेम, चिन्ता और भावनाओं से ओत प्रोत एक .
साधारण मनुष्य भी है । और यही बात रुकंदगुप्त को जीवन्त तथा
विश्वसनीय बना कर हमारे नजदीक ले आती है ।

प्रसाद ने इस मैं नाटक की रचना उस समय की थी जब भारत
पर अंग्रेजों का साम्राज्य था । इस तरह से यह नाटक एक पराधीन
देश में आशा" का संचार करने के लिए एक सृजनात्मक अवदान
भी है ।

रंगमंडल द्वारा इस नाटक की प्रस्तुति हिंदी रंगमंच में प्रसाद
पर होने वाले विवादों और (:नेराशपूर्ण वक्त-दे-यों के नरम एक
विनम्र प्रश्न है तथा हिंदी ' रंगमंच के क्षितिज को देख सकने की
कोशिश भी इस के पीछे यह विश्वास भी है कि शुरू से शुरू किये
बिना समकालीनता हिंदी नाट्य लेखन और रंगमंच एक सार्थक
बातचीत असंभव है ।

