अक्स
के अक्स है सुब्रिऱटवात असमिवा स्राठिल्टाकार डॉ.
भाटोब्दलाटा स्राहतिठवा कां Uas हास्टा asar पर आधारित

areas है । ठापत्नी पुत्री रने दोहद खेम करठो वास्ते इस
areas as araes श्री ल्लोतिमंटा सारी कां अपब्जी पुत्री
asविवाहasठ: तिजधूवंहै होतेवास्ते दामादasrUasब्रैमपब्र डाटा ताजा है । ढोचैत्न पिता इस चिल्ला में डूब ara हैं
कि भला as आदमी रने mar पुत्री asr विवाह कैरने कर

डाहारुत्नहम्लस्म
ठाल्म r 963 । राष्टीटा area बिवात्नटा स्ने स्नातक कां ठघाक्षि ।
लगभग 70 लाटकां में अभित्नटा । ठरुऱवा, टावाति, स्माटा are,
अभिमल्लु, arsrr, गोहाटी-गोहाटी, हीली, अपेक्षा, कांटं
माशंत्न, हीम, अवज्ञा, दि Fara, मांडोला गिट्टी, Ea ठाफ्रेड
आँफवब्जील्जिवाद्युल्फ, mama, ठालुरति भावाव्वाटकांक्ता
(भीरा-रिपन Ua' लिर्दशत्न जिता । आषकां संस्कृति रनम्माठा,
मब्जीह्नर सिंह स्मृति अवार्ड, area प्यार अवार्ड रने लिमूषित
जिता आता है । कहं ear फिल्मी Ua' फिल्मी asr लिर्टशत्न
काठी as अलावा श्री बहारुत्न इस्लाम a वार पुस्तकं भी
लिखी हैं ।

दें l कहं रात हो रनो जडों याते हैं । am ही एक रात a ortra
अतीत कां वाद करठो लजाते हैं । ठल्हे वाद भी हैं a दिल,
ठाब ठत्नकां ख्यिल्दगी में भी ठाठोक त्नढ़लिठआँ आई थीं ।
शाटाद स्बेप्ता हर Uas as aﬁaa में होता हो, पर Uas रात
वाषब्जी इस त्तिल्ता रने पली कां भी अवगत कराटो हैं । एती
ठब्लै ढाँढस aura हुप्ट कहली है कि ` टाड सब तो हर aas
as साटा होता है । वाद में सब ठीक हो जावा a, खेप्ता का
टाड लिश्चिब्त रनो जाती है । एर पली as इस दाशंत्विक
स्वीकारोक्ति रने ल्लोतिमंटा वाबूपित्रर रने ब्वेदौत्न हो Lamar
पल्जी as पति स्नक्वेह्न भी (प्रजातियोंरने धिरजाते हैं ।

mama:कम्पजी
लाटकां' as पति गह्नत्न लगात रऱटाल्बे वाल्वे संतप्त लुवा
रंगकमिंक्षों Ua' राष्टीटा area लिवालटा as कुष्ठ mm
a गोहाटी r990 में इस संस्था कां स्साघला कां । वाहे
समटा में ही सटात्न म्प्रशिक्षप्प Ua' आवास as द्वारा १ इस
area गुप a ठापन्ती Uas विशिष्ट घह्नवात्न बजाईं ।
आनमिवा रंगमंच कां असीमित रंग प्तम्माटालाआं' कां
षहवात्न करहस्न गुप a रंगमंच as asr में ठाठोक त्नवावार
Ua‘ घ्रद्योग किटी । ठप्तावा, रश्याटावाट, तुगलक,
ठामिमस्तृ, परशुराम, arsrr, आक्तिगोठो, आषाढ क्ताप्टक
दिल, अडात्न हाठस्न जो कुष्ठ ठाल्टाब्लठक्केऱतजीटा area
घ्रस्तुतिआँ इस संस्था द्वारा दंश भार में कां गां । भारत रंग
महोत्सव, gear फेस्तीटात्त्व, संगीत areas arasrar‘r,
व्वहुरूघी, जाल्दीकार द्वारा प्रशीतित रंग समारोहों में हैम
गुण a भागीदारी कां है । संस्था कां Uas बहुपशंसित लीक
खंड raver होत प्रभीगांत ष्प्रल्टीक रविवार कां गोहाटी में
जाटकां' कापदशंत्नकिवाट्यावाहै ।

Iraq?

तह्माठत्नट्टम्लम्म
भाशीती"
क्यवा
raga

मां/ठेहुं/त्न
त्यिब्रब्र'द्दे
क्नॉब्जा
tread?
क्विस्मतवाक्नॉ
कच्छीत्न
र्मज्जस्मितब्र
aaa

मतपां

कवा…
3f. श्राबंक्वन्ताट/ त्माट्टक्विवा
हिब्लॉत्माकुंवार्द- द्भक्तितत्रां'
टि/छुतध्यातहल्यत्नमामाँग्वां
टि/टु/ततटेक्ति/त्न 7 स्थिग्रेमणिहुँवात्न
दृफ्ताट/क 7
557a
बंड्डा/भूषा 7 क्याभिती
मतल्टातस्ता 7 मां/ठेहुं/त्नहुश्नोंब्त
इशांत 7
दिर्ध्वष्टाक्ताक्ताग्रे
घाछु/ते स्न'टाश्चि/त्न 7 टाँतत्नच्चा/त/या
area ल्य/ल्लस्या
त्माकल्यत्नस्का/ठे/दंज्ञात्न 7 टत्काठत्त्वट्टद्भल्ताम

