, ५ maﬁa फेस्टीवल ठों HIGH
. "हैं देश टाट की आवाज़

.

WM

‘ लई दिल्ली, (ब्यूरो) : इंडिया
३ हैबिटैट सेटैर द्वारा आयोजित लोक इस्लाम ने नॉर्थ की नदियों पर
I संगीत महोत्सव में सॉग्स आँफ आधारित गीत प्रस्तुत किए । उन्होंने
रिवर्स थीम पर कलाकारों ने लोक गंगा, ब्रह्मपुत्र नदियों पर आधारित
गीत गाए । कार्यक्रम में कुमाऊं गीत प्रस्तुत कर दर्शकों का मन
(उत्तराखंड) से जानी मानी लोक मोहा । सुधा रघुरामन ने कर्णाटक
५ गायिका बसंती देवी विष्ट, कश्मीर शास्वीय गायन प्रस्तुत किया । वहीं
' के नामी गायक गुलजार अहमद, बसंती देवी बिष्ट ने अपने गीतों से
बंगाल की रितुपर्णा बनर्जी, असम पुरे कुमाऊं के दर्शन करवाए।
के नजरुल इस्लाम व दिल्ली की कुमाऊं का जागर, झोला आदि
सुधा रघुरामन ने अपनी मधुर फोक केमाध्यम से दर्शकों का मन
५ आवाज के जादू से मंत्रमुज्य करा मोहा l
८

