ड़न्टस्नेस्पक्ल पायानैर्क्स, रामनगर
कार्यकारिणी १ ९७ १…८ c
अध्यक्ष:उपाध्यक्ष:--

पा० दिनेश चन्द्र गोयल, सर्राफ
सचिव:-.

भी

पां० जगदीश प्रसाद कनाजिया
पा ० श्रीमती कृप्या देबी

पा० gman अग्रवाल

सह सचिव:--

निर्देशक सांस्कृतिक कार्य:-,

पा ० शिशु कृमांर मेहरोत्रा

पा० के० बी० लाल श्रीवास्तव

कोषाध्यक्ष:--

खेल कूद निर्देशक:--

पां० शिव कुमार अग्रवाल

पा० go अस्ता

प्रतिनिधि प्रधान कार्यालय:---

विशेष अभिरूची निर्देशक:--

पा० अरविन्द कुमार बंसल

पां० सुरेशचन्द्र जिदज

पा ० प्रयाग नारायन गोयल सर्राफ

निर्देशक वैज्ञानिक एव रचनात्मक कार्य:--,

पा० विष्णु भगवान अग्रवाल
पा० कुलदीप शर्मा

पा० विलय शंकर गुप्ता
गांफीसर इंचार्ज आँवसीजन बैंक:--,

आँफीसर इने-चार्ज लाइज्ञेरी:-

पा० डा० के० के० अग्रवाल

पा० डा० प्रेम सहगल

आफीसर इदृचार्ज बुक बैंक:--,
पा० राजेन्द्र प्रसाद अग्रवाल

प्रचार मंत्री:--.

पा, कृष्णद्रनन्द पपने

प्रकाशक---- इन्टरनेशनल पायनियर्स, इकाई, रामनगर
[नैनीताल]
मुद्रक- सरस्वती प्रिटिंग प्रेस, रामामरिदर मार्ग,
२ ।मनगर [नैनीताल]
सम्पादक----. पा० केन्द्र बौ० लाल श्रीवास्तव, पा० विप्
रकुमार शर्मा ।

