उप राष्ट्रपति, भारत
नई दिरुली
V I c E - P R E s I D E N 'I‘
I N D I A

N Ew DE L H1

सत्यमे २7यते

२३ अक्तूबर १९७९

प्रिय महोदय,

आपका पत्र दिनांक १३ अक्तूबर, १९७९ का प्राप्त हुआ, धन्यवाद ।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता है कि आप इंटर नेशनल पायनियर्स रामनगर, जिला नैनीताल के तत्वाधान में इस वर्ष दिनांक ३० अक्तूबर, १ ९७९ से

२ नवम्बर, : ९७९ तक चतुर्थ अखिल भरतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन
करने जा रहे हैं । इस अवसर पर एक स्मारिका भी प्रकाशित करने का निश्चय
किया गया है । मैं आयोजित समारोह एवं स्थारिका की सफलता के लिए

अपनी हार्दिक शुभ कामनाएँ भेजता हूं ।

आपकr ,
(म० हिदायत-ला)

श्री के० बो० लाल श्रीवास्तव, संयति,
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता,
इन्टर नेशनल पायनियसं

रामनगर, जिला नैनीताल '१उ० प्र०)

