ड़राटरनेशनत्न पाया-नेय-सरी
प्रधान कार्यालय

रामनगर-२४४७१पू जिला-वैनीतात्न जि० प्र०)
दिनांक ३ अवटूबर १९७९

संदेश
प्रिय महोदय,

यह जानकर हर्ष हुआ कि इन्तरनेशनल पायनियर्स की रामनगर शाखा
इस वर्ष गत वर्ष को ही भांति पुन: एक उच्चस्तरीय नाट्य प्रतियोगिता आयोजित कर रही है । रामनगर शाखा का साहित्य सेवा के क्षेत्र में यह अदभुत
प्रयोग वास्तव में स्तुत्य एवंसराहनोय है ।
साहित्य में नाटक का अपना विशेष महत्व है । घहहभारे सम्मुख राष्टद्देय
समाजिक, परिवारिक और व्यक्तिगत समस्याओं का समाधान प्रस्तुत करता है
और साथ ही साथ स्वस्थ मनोरंजन भी ।
मैं अपनी ओर से शाखा के उज्जवल भविष्य ओर समारोह की सप्त--

लता के लिए अपनी शुभकामनायें प्रेषित करता हूँ ।

भवदीयसंतौष्ठा महुर्ताआ
संस्थापक

