स्थापित १ ९६ ९

रजि० ने ० - १२ ३ ७

झ्याटरनेनंन्नल पायानैयर्त
प्रधान कार्यालय

रामनाल-२४४७१पू बिला-नैनीताल (उ० प्र०)
दिनांक ३ अक्तूबर १९७९

संदेश
प्रिय श्री सुभाष जी,

मुझे यह जानकर अत्यन्त ही प्रसन्नता हुई कि इन्टरनेशनल पायनियर्स की
रामनगर शाखा पिछले वर्ष की भांति इस वर्ष भी चौथी "अखिल भारतीय
नाटक प्रतियोगिता'' का आयोजन कर रहीं है । वास्तव में इस नाटक प्रतियोगिता के आयोजक प्रशंसा एवं बधाई के पात्र हैं ।

इसके अतिरिक्त इष्टरनेशनल पायनियर्त की रामनगर शाखा जो भी
सामाजिक कार्य कर रही है वह भी प्रशंसनीय तथा प्रेरणादायक है । हमारी

सभी शाखाओं को चाहिये कि ऐसे भव्य कार्य-कयों से प्रेरित होकर समाज की
निस्वार्थ सेवा करें और दूसरों को भी ऐसा करने के लिये प्रेरित करें ।
वास्तव में आपका आयोजन एक अत्यन्त ही सराहनीय कदम है, जिसकी

सफलता के लिये मेरी हार्दिक शुभ कामनायें ।

आ पक T

विष्णु भगवान अग्रवाल
महासचिव, प्र० का०

