555555

555555

'
1k
55555555
55555555
A

37'7'77 5'73
5555555351 जी हुत्२फफ४२४२४२४झ
55555555 55555555
am 650 1180 लाल श्रीवास्तव
मुख्य संपादक एव संयोजक

1झा४२४२४२४प्र1ई 11- $55 715555 रहे हैं । इस आशा के साथ कि यदि आप सब
का भरपूर सहयोग मिला तो आपकी यह अपनी
इंटर लेश मूल पायनियसं,देश में बिभिन्न स्थानों पर
स्थित अपनी शाखाओं के माध्यम से समाज सेव में

प्रतियोगिता विगत वर्षों से भी अधिक सफल और
उच्च स्तर की होगी ।
कार्य-रत है l समाज सेवा का क्षेत्र बहा ही ठप्रापक
आपके मन में सहज हो एक प्रश्न उठ सकता
में
कि यह "नाटक प्रतियोगिता'' ही क्यों ? इसका
क्षेत्र है I इसे किसी पिरिचत सीमा
आवद्व नहींकिया जा सकता । सामाजिक उत्थान एकमात्र विनम्र उत्तर केवल यह है कि इन्दर
के कार्य स्वास्थ और जीवन रक्षा के कार्य नेशनल पायनियर्स एक समाज सेवी सस्था हैं ।
साहित्यिक और सांस्कृतिक कार्य अनेक ऐसे काय है समाज और साहित्य का घनिष्ट संबंध बोता
जिनको पार्यानयर्स अपनी सामष्टर्य के अनुसार तन, है । समाज की सेवा तब तक अधुरी होगी जब तक
मन, धन से संपादित करने में लगे हुए हैं ।
कि उस समाज के साहित्य और संस्कृति की सेवा न
सांस्कृतिक कार्यों के अन्तर्गत इंटर नेशनल की जाय । नाटक साहित्य का मुख्य अंग है । समस्त
पायनियर्स की रामनगर शाखा ने वर्ष : ९७६ में एक काव्य में नाटक रमणीय है (काव्यायेधु नाटकम्
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन रम्यम) इसकी उत्पत्ति वेदों से मानी गई हैं और
किया । पायनियर: का यह अयोजन एक प्रयोग के यही कारण है कि नाटक को पंचम वेद भी कहा

रूप में हुआ । यह प्रयोग एक अदभुत प्रयोग सिद्ध हुआ

जाता है 1 एक प्राचीन उल्लेख के अनुसार दृन्द्रद्ददि

नाटक प्रतियोगिता को अभूत पूर्व सफलता मिली । देवताओं की प्रार्थना पर ब्रह्मा ने 'नाट्यवेद' को
दर्शकों, कला कारों, नाटक कारों ओर निर्देशकों

सभी ने आयोजन की भूरि - भूरि प्यासा कों और

पांचवा वेद के रूप में बनाया । इसके लिए व्रहरा ने
ऋगवेद से पाठा सामवेद से गान, यजुर्वेद से

इसी सफलता से प्रेरित होकर हमने इस प्रतियोगिता अभिनय और अथर्ववेद से रस लिया और नाट्य
को अपनी स्थायी योजना बनाने का निश्चय वेद की रचना की I इस नाटक में शिवजी ने

किया I इस वर्ष हम पुन: इस अखिल भारतीय ताण्डव नृत्य किया और पार्वती से इसे लास्य से
नाटक प्रतियोगिता का चौथ-बिर आयोजन कर विभूषित किया । अभिनय का कार्य भरत मुनि को

