जो नाट्य शास्त्र के प्रथम प्रणेता माने जाते हैं, . कलाकार नहीहैं३ बन्दियों इसका प्रमुख कारण

की
सौपा गया I जिसका मूल उदृगम वेद हैं, जिम-का हमारी, हमारे समाज की और सरकार

प्रादुर्भाव देवताओं की प्रार्थना से हुआ, बह अवश्य उदासीनता है । निस्सन्देह हिंदी रंग मंच के पास
अनेक प्रतिभाशाली नाटककार और कलाकार हैं
प्रतिभा को प्रकट होने अथवा व्यापक
इस प्रकार स्पष्ट है कि नाटक जनता की वन्तु किंतु उनकी
कर प्रकाश में आने का अवसर ही
है u इसमें साहित्य के अन्य अंगों को अपेक्षा लौकहिन रूप से खुल
पाता u आज नाटक केवल कुछ की
तथा लोकरंजन की क्षमता विपुल मात्रा में होती है। नहींमिल
थाती बनकर रह गये हैं और घुटन भरे
नाटक जीवन के अत्यन्त निकट मानब समाज का शहरों की
ण में दम धोटू साँसें ले रहे हैं ।
सजीव प्रतिबिम्ब और स्वाभाविक रूप है । वैयक्तिक वातावर
है इन्हें सुदूर ग्रामीण अंचलों तक जन
परिवारिक, सामाजिक और राष्ट्र" समस्याओं को पृप्राब:वयकता
समझने और समाधान प्रस्तुत करने को जितनी स्वन में पहुंचाने की ।
_ ‘ हिन्दी रंग मंच का उचित विस्तार और
अधिक क्षमता नाटक में है उतनी काव्य के किसी
अन्य अंग में नहीं I नाट्यकला में अन्य समस्त प्रगैति हो । यह शहरी बाबुओं की कोट की जेब से

ही मानव के लिये कत्न्याणकारी है ।

कलायें समाविष्ट है l अत: नाट्यकला की सेवा, निकल कर ,सर्व साधारण के दृगांचलयों में पहुंचे ।

समस्त कलाओं की सेवाहै I नाट्य कला हमारो कुछ गिने चुने रंग कर्मीयों की जकड़ से निकल कर
साँस्कृतिक धरोहर है जो सदैव से पुरानी पीढी'च्ची'को टाहअधिक से अधिक रेंग कारों कलाकारों को
हस्तान्तरित होती चली आयी है x विश्व के ‘ समस्त उभरने ओन अपनी प्रतिभा को प्रकाश में लाने का
- समाजों में नदृट्य कला को प्रमुख स्थान मिला और अवस प्रदान करें और नवीन पीढी के युवक
रंग मंच का निरंतर विकास होता "गप्प I किन्तु युवतियों में नाटक कला के प्रति रुचि उत्पन्न हा यही
दुख हैकि भारत में आज भा अन्य भाषाओं की हमारी इस प्रतियोगिता का उद्देश्य है । अपने इस
अपेक्षा हिन्दी रंग मंच को उतना विस्तार नहीं मिल उद्देश्य में हम कहां तक सफल होते हैं यह आप

पाधा जितना मिलना चाहिए n इसका कारण यह सभी के सक्रिय सहयोग पर निर्भर है ।
नाहीं है कि हिन्दो रंग मंच के पास उत्तम कोटि के

