२… पा० विप्र कुमार शर्मा (निणयिक मण्डल हेतु

एवं अतिथियों हेतु)
३… पा० अरविन्द कुमार
४… पा० सुरेशचन्द्र र्जिदल
५… पा० दिनेशचन्द्र र्जिदल

रंग मंच एवं पएडात्त निर्माण समिति
१ -- पा० कृष्ण अवतार अग्रवाल (प्रभारी)
२ — पा० के० बी० लाल श्रीवास्तव
३… पा ० विजय शंकर गुणा
४… पा ० राजेन्द्र अग्रवाल

प्रचार ममिर्ति

५ … पा० अशोक कुमार माहेश्वरी
लि---- पा० विप्र कुमार शर्मा (पूर्ति एवं ग्रीन रूम)
('\

१… पा० दिनेश र्जिदल (प्रभारी)

अनुशासन सामित्ते
१ — पा० मंगल सेन मित्तल

३ … पा० उमेश चन्द्र पाठक
४… पा० राकेश नन्दनसिंह

२… पा ० जय नन्दन अग्रवाल

पृ---- पा ० सुरेश चदृद्र जिदल

४… पा० विप्र कुमार शर्मा

६… पा० लाल चन्द्र अग्रवाल

५ - पा० कृष्णानंद पाने

७… पा० शिव शकर महरोत्रा

६… पा० मो० अस्तर

३… पा० जगदीश कनौजिया

फ़फक्लिंदृदृटेहुँतैफ़फ़ड्डेह्नफ़
'.-FI
EFI

377
3-77

इण्टर नेशनल पायनियर्स रामनगर ह्रदय से अपना आभार
प्रकट करते हैं:: - समस्त प्रतियोगी टीमों का जिन्होंने अपना अमूल्य सहयोग
देकर प्रतियोगिता को सफल बनाया I
२ दृसमस्त दान दाताओं, नगरवासियों और प्रेक्षकों का u
अ-निर्णायक मण्डल के समस्त सदस्यों का u
४-एम० पी० दृ० का० को प्रबन्ध समिति और प्रधानाचार्य का ।

पू-पुलिस प्रशासन. सरकारी अधिकारियों एवं कर्मचारियों का

EFI

जिन्होंने पूर्ण शांति व्यवस्था बनाने में सहयोग दिया ।

श्वाफ़फ़फफफ़क्तधाहुँ

Eﬁ'ﬁEﬁEﬁEﬁEﬁEﬁEﬁlﬁH-T ‘EEHEFIEEEEH 51-55555

हैं-- (no विनय कुमार र्जिदल

अ-साप्ताहिक धर्मयुग, ठिलदृज़, साप्ताहिक दिशा भारती, टाइकार्ड
मजरी, दैनिक हिन्दुस्तान, नवभारत टाइम्स, हिन्दुस्तान टाइम्स
नेशनल हेरल्ड, जन युग, विश्वामित्र, नब जीवन, पायोनियर

है-निक जागरण, अमर उजाला तथा अनेक अन्य समाचारपत्र
पत्रिकाओं के संपादप्त बन्धुओं का जिन्होंने अपने प्रकाशन में
हमारी नाटक प्रतियोगिता को उचित और पर्याप्त स्थान

देकर अपना सहयोग प्रदान किया ।

… सं योजक

