चतुर्थ अरियल _ मास्तीय नाटक प्रद्विधोगिटा
age बत्रार्यक्रनन झड़
३०-१०-७९ मंगलवार
उदूधाटन समारोह ~~ स यं ६-४०

नाटकों का प्रस्तुतीकरण प्रतिदिन ठीक सायं ७ बजे से ।
क्र म सं ०
१ _.

नाट्य संस्था का नाम

छाया मन्दिर, न्यालिलर मध्य प्रदेश

प्रस्तुत किये जाने वाले नाटक

नंIटक कI र

…खून की आवाज

… रामकुमार भ्रमर

२- नवशक्ति रोहतक

--नाम हुआ बेनाम

…-एस० एस० खेम

३… कांति थियेटर, नैनोताक

-… एवम् इन्द्रजीत

४- अंकुर पटना, बिहार

— बन्दर का पीना

५… रंग मच, बिहार

-बकरी

बादल सरकार

-रूपा आशीष घोषाल

-सर्देरुवर दयाल सवसैना

३ १-१०-७९ बुधवार
१ - आदर्श कला मंच, रामनगर, उ० प्र०
--इतिहास जिन्दा रहेगा
२- जय शिवकला' मन्दिर, गोहत्या बिहार
३- श्री राम कला केन्द्र, कोटा राजस्थान

-प्रो० शारदा शांडिल्य

-खुलवा के रंगवा एके वा स-चन्द्रभूषण सहायमणि
-ईश्वर अल्लाह तेरो नाम
—— प्रबोध जोशी

अ- लिटिल आर्ट थियेटर युग, बरेली उ०प्र ० -रात के अतिधि
५- युगमंच, नैनीताल उ० प्र०
-एक था गधा

उ-य-उत्पल दत्त अनु० जयन्त भट्ट
…शरद जोशी

हैं-, १ १ -७९ वृहस्पतिवार (रंगकर्मियों द्वारा मार्च पास्ट अपरान्ह २ बजे)
है--- आरोही रोहतक, हरियाणा

…

२- नाट्यशाला, गुड़गांव हरियाणा

…बकरो

३- रंगावलों चिंयेटर, बडोंदा, गुजरात
४- एकाकी, नैनीताल, उ० प्र०

तो-पागल
…क्रिरुसा तोता र्मना

५… रो० fie क्लब, जमालपुर

--पलास के फूल

——

-सर्देश दयाल सवसेना
…प्रबोध जोशी

I

…जगदीश शर्मा

य-: १ ब-एवे s. शुक्रवार (रंगगो१९ठी २ बजे अपरान्ह अग्रवाल सभा भवन मे)
हैं-- अनुराग कला केन्द्र, बीकानेर, राजस्थान
न-य-दुलारी बाई
— मणि मधुकर
२- दिशा, उदयपुर राजस्थान
…कल्पना पिशाच
-रिजवान जहीर उत्मान
३… नटराज गोरखपुर, उ० प्र०
— एक बू"द अमृत
-के० पी० सकीना
४-सप्त श्रु'गार. कोटा, राजस्थान
-समाज सेवी तबले
…प्रेम जो प्रेम
५… मेघदूत थियेटर चुप, गुड़गांव
-पांचवां सवाल
—_.

