'जो कुछ हम समाज को दें सीधे में और अनांवश्यक
रुप से 'टेक्स' करके न दें ,
लिटिल थिएटर गुप बरेली की श्रीमती लेखा
श्रीवास्तव ने बताया कि 'नाटक करते वक्त मुझे
जो खुशी मिलती है या दर्शको" को खुश होते देख
कर मुझे जो खुश) होती है वह दूसरे किसी माध्यम
से नहीं मिल सकती,

देहतरनें

श्री अनिल चौधरी का कहना था कि नाटक

दुवारा 'दृश्य और श्रव्य दोनों की प्राप्ति होती है
कोई दूमरी विधा ऐसी नहीं है जिसमें रंगमंच से
अधिक संप्रेष्ठणीयता हो 1 रंगमंच को फिल्म की

दिसंबर के अ।रिवरों सप्ताह में रामनगर अपेक्षा अधिक सशक्त मांध्यम बताते हुए श्री
(जिला नैनीताल) में देश के धिभिन्न भागों से आए चौधरी ने कहा कि फिल्म में मात्र दो आयाम(ड५इरंग कर्मियों के बीच हुए विचार- विर्दर्श में वर्तमान मेन्यान) होते हैं जबकि "रंगमंच में ३ डाइमेचंशन हैं है
हिंदी रंगमंच के बिभिप्र पहुलुयों पर खु मृकर
षत्रतुतीकरग्ग की अति अन्धुभिक शैलियों के
बाचतीत हुई ! विचार गोष्ठी को एक विशेषता यह

वाले पेशेवर परामर्शदाता इस गौष्ठठी में मौजूद नहीं

ओचिंत्य को चुनौती देते हुए 'नटराज - गोरखपुर
के अभिनेता श्री हरीशचन्द्र माथुर ने प्रश्न किया

थे अतएव समस्याओं पर सीधे को टूक्त शब्दों में

कि [स्था इन नई शैलियों के परिणाम स्वरुप दर्शक

भी थो कि परिचर्चाओं में अ'मनौर से भाग लेने

किटी रंगमंच के प्रति उदासीन नही होते जा रहे
नीय तथा ठ रवहारिक्त स्तर के सोप सुझाव प्राप्त हैं ? श्री माथुर का विचार था कि यदि नाटयकर्वी
हुए स्वयंभू नाट्य विशेषज्ञों की अनपस्थिति के दश तो को रंगमंच से जोड़ने में असफल रहते है तो
कारण सम्पूर्ण बहस यथार्थ के धरातल मार ही उनका सारा-रंग-आंदोलन ही निरर्थक हो जाएगा ।
उनका सुझाव था कि प्रस्तुतीकरण हेतु परम्परागत
रही ।
और यथार्थ शलियों को अपनाना चाहिए क्योंकि
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से प्रशिक्षित निर्देशक इन्हें, अधिकांश दर्शक आसानी से समझ पाते हैं'
श्री अनिल चौधरी ने परिचर्चा का प्रम्भद्भभ करते स्वस्थ हास्य और काधुदी नाटकों की ओर ज्यादा

' ऱतवीन हो सकी और सपाधा 1 हेतु कुछ पशंम-

हुए गौष्ठठी में मौजूद रंग कर्मियों मे बुनिय टी ध्रठन
चि या कि "आखिर आप नाटक कयों करते हैं ? ’

ष्टध्यान दिया जाना चाहिए'

के वक्तव्य ने "एकायनं नैनीताल' के

श्री माथुर
गोरखपुर के 'नटूराज नाट्य दल' के श्री केबी.
पंन को यह उत्ते-शेक प्रश्न पूछने के लिये
अनिन्न
श्री
णम्म. श्रीवास्तव ने बं श्या बि बह आत्मतुपिढ़ हेतु
प्रेरित जिया कि वया हिन्दी रंगमच की कोई
कुछ सो खने के लिये और उस बीच समाज को कुछ
भी हैं ? इस सवाल ने गोष्ठठी गो
देने के दृरादे से नाटक के क्षेत्र में दाखिल हुए थे 1

परम्परागत शैलों

तुरन्त दो धडों में बाट दिया ।
'नाटूकों में भाग लेने के परिणमस्वरुप मेरे बनियों
राष्ट्र" नाटय विद्यालय बिरुली के छ'त्र श्री
की बनावट मेग उच्चज्जारणा और मेरी अभिव्यक्ति
में मुयार हुआ है' श्रीवास्तव भी का सुभाव था कि ललित तिवारी ने उन निर्देशकों की आलोचना की

