नीय साहसिक और कला को दृष्ठटि से सम्मिलत
कदम है a

दैनिक पर्वतीय, १ ३ जनवरी १ ९७९

उत्तर उजाला, १ जनवरी १ ९७९
रामनगर ३१ दिसम्बर निस०इण्टर नेशनल पाइ-

उत्तर भारत की इस सबसे बडी प्रतियोगिता में नियर्स द्वारा अखिल भारतीय ड्रत्मा प्रतियोगिता
जहां आम दर्शकों को एवं कला पारखियों को एक के चार दिवसीय आयोनन का समापन व पुरस्कार

ही मंच पर देश के बिभिन्न भागों से आये नाट्य वितरण आज यहां सम्पन्न हुआ ! arr दिवसीय यह
नाटक प्रतियोगिता उत्तरी भारत की म्पवंश्रेष्ठ प्र ति
दूसरी ओर पूर्णता शौकिया कलाकारों के दिल में योगिता मानी जाती है । इस बात की पुष्टि निभाएँ…
भी यदि कोई ललक थी तो बह थी दर्शकों के सामने यक मण्डन के सदस्यों व प द्रकारों ने
कलाकारों की कला को देखने का मौका मिला तो

अपनी अभिनय क्षमता को प्रर्दशित करने की . पूरी

भी की ।

प्रतियोगिता में प्रतीकों हो: माध्यम से वर्तमान
व्यवस्था

की सडी गली और थोथी मान्यताओं ष र

सीधा प्रहार करने आपात काल के दिनों की काना

दास्तान को प्रतीकों के सहारे प्रस्तुत करने, वाले
प्रयोग कारों नाटकों का बहुल्य यहा था ८ दो एक
नाटकों को छोड़कर शेष सभी नाटक दर्श मों को

बांध रखने में पूर्णत: सफन रहे l
नाटक का एक मनमोहक दृश्य

नोट:---- रिपो'नचिं ठक्खिक्ति ब ले दोनों पृष्ठठों पर प्र झ संबन्धी अनेका
त्रुटियों हेतू क्षमायाचना याँद्देत
पाठकों से अनुरोध है कि उन्हें शुद्ध करके पढे u

मुद्रक

