नाट्य कला कै विकास को रामनगर का
नाटकीय आयाम

— डम) ननहेनंद्ग ननाच्चगैत्वत्त

काशी का रामनगर जैसे तुलसीदास को राम… जनता को रंग दिया और लम्बा फैला चार घंटे
लीला के लिए ख्यात प्रख्यात है बैसे ही नैनीताल का वह जूलूष "हां को साधारण जीवी जनता से
का रामनगर नाटकों के लिये जनाना जाने लगा है । लेकर सेठ १जामंरों नक को अपने संग सब रंगों में
प्रति बर्ष यहाँ इन्टरनेशनल पाश्रनियर्स अखिल भार बांधता बढ़ना रहा । तब ऐसा लगा जैसे इस शहर
तीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन करता है । को हर चप्पा नवेली नखमैंनी बन एक नई अंगहाल ही में २५ से २८ दिसम्बर तक तीसरी प्र नियो- डाई ले रहँ1 है n पूर T नगर ही नादृपोत्सव के हासगिता आयोजित की गई जिसमें उ० प्र० हरियाणा उलझा में लमछरां रहा था I
मध्य प्रदेश तथा बिहार के रानिर्थियों द्वारा पन्द्रहजहा सभी कलाकार मिलकर प्रम्नयेक रातको
नाटक अभिमंचिंत हुए l एम० पी० इन्टर कालेज के रंग देते वहां दिन भी उतना हो रंगाचंगा व्यतीत
रगप्रांगणा में कवि-सम्मेलन की तरह रात-रात बोना । रान को जो प्रदर्शन होता दिन को उस पर
भर बफीली सदी के बावजूद रामनगर और पास चर्चा वार्ता होती । इन चर्चाओं में बाहर से यमि--,
दूर की ठठाठठ भीड़ ने बड़े रंगे मन से इन नाटकों
का मजा लिया । विभित्र नाटकों में लगभग ३००

नित रंभाकारों और नाट्य अन्दोलन थे सीधे जुडे
अभिनेता, मंचेना, प्रगोंगधर्मीन्तेखक, 1३. र्देशक अपने

कलाकारों ने भाग लिया u

अनुभवों और मच पर देखना-सुम. बातों को खोल
इस प्रतियोगिता में मु'शी प्रेमचंद के कफन से कर रख देते । इन चर्चा गोष्ठियों में महिला पात्रों
लेकर धर्मवीर भारती के सुहिटों का आखिरी का अभाव, अच्छे नाटकों का अकाल, नाटकों के
आदमी, बादल सरकार का जुलूस, शरद जोशी का प्रति बरती जता रहीं सरकार) उपेक्षा, दर्शकों की
अंधों का हाथी, के. पी. सवसेना का खिलजी का दिलचस्पी, उभरते कलाकारों की मशा व्यावसा-

दांत धनंजय वैरागी का रजनीगंधा, हमीदुलनाह बिकता का प्रवनादपदाक्षप-प्रशिक्षया तथा असूका 'दरिन्दे१जगदीश सर्मा का हिमालय से भी भारी

विधाओं की अड़चनों को लेक र बीसों सवाल उठ

तथा सुशीलकुमार का जनता मंडी जैसे सामाजिक, खड़े हुये l दिरूनों के युवा नाट्य-प्रयोगो अनिल
राजनैतिक महानगरीय सत्रास व्यंग्य आदि दशोंये चौधरी, कानपुर के नाट्य-समीक्षक जितेन्द्र मेहता,
गये ।

लखनऊ के इपिडयन थियेटर के निर्देशक आनन्द

इन नाट्य दलों ने केवल रंगमंच पर ही अपना चतुर्वेदी तथा उदयपुर के ब्रिजमौहन गोयल और
रंग नहीं जम त्या अपितु रामनगर के सटपूहिंक्च परि- लेखक नष्ट्रयों से लेकर लोन -तादृयों तक के मूल्यवेश को रंग दिया । प्रतियोगिता के अखिरी संद०रों तथा प्रयोग प्रस्तुतियों पर विस्तार से ब।त्ति
है' दिन : का रामनगर की सड़कों-गलियों-में गुजरा

चीत को u

पुरा नाटक जुलूस तो एक अजीब ही अनुभूति दे

प्रतियोगिता परिणाम में बरेली का लिटिल
रहा था । नाचते-गाते-बजाते विविध रंगों तरानों आर्ट थियेटर मुप तथा नैनीनाल का एकाश्रन क्रमश:
में कलाकारों की मस्ती ने रामनगर की प्रत्येक

"रजनीगंधा" तथा "सृष्टि का आखिरी आदमी"

