रामनगर
पर विशेष पुरस्कार प्रदान किया गया I
ोत्सव हिन्दी नाट्य, जनता तथा
पुरस्कार हरियाणा के मेघदूत थियेटर गुप को का यह नाट्यय
आन्दोलन के लिये कई दृष्टियों है..
"नागपाश" के लिये मिला । प्रथष प्रोत्साहन पुर- उससे जुड़े रंग
न संभावनाओं
नाटक प्रस्तुत करने पर प्रथम व द्वितीय रहे ।तृतीय

ा तथा कई नवी
स्वद्रार r नैनीताल के एकायन को मिला I सर्योंत्तम उपयोगी सिद्व होग
उम्मीद रखना इस के सार्थक
अभिनेता' खिलजी का दांत' में धीरेन्द्र चौधरी को को मैंन्म देगा, ऐसी
अभिव्यक्ति ही कही जायेगी ।
फाहियान की भूमिका में तथा मवोंन्नम अभिनेत्री धरातल की सशक्त
तथा पायनियर्स के प्राणा
श्रीमती लेखा श्रीवास्तव को रजनीगंधा में आशा समारोह के आयोजक
बो ० लाल श्रीवास्तव
लता चौधरी का अभिनय करने पत्र पुरस्कृत किया संतोष मेहरोत्रा एवं के०
पात्र हैं जिनके मन में हिन्दी
गया I प्रकाश व्यवस्था के लिये नागपाश के सुनील इसके लिये बध ई के
ास की तड़प जगी और
पुजारी, मेक-अप के लिये 'हिमाचय से भी भारी' रंगमंच के उन्नयन एवं विक
िताएं प्रारम्भ हुई ।
के कीर्ति प्रस'द तथा" चरित्र अभिनेता के लिये जिसके फलस्वरूप ये प्रतियोग

[दैनिक हिन्दुस्तान" जनवरी १९७९ से साभार]

'कपन' के भोला कनौजिया को माधो के अभिनय

त्प्रपने नगर में गांयनियर्म की' शाखायें खोले
(यहाँ से काटकर भेतें)

खु
हैंएँहुँहूँछेहै हुँट्ठेहुँहैंठेर्टबै सु-रत्रा; हूँहूँस्कार्थिकुँट्वेंद्देरैदेंहैहुँऊँहूँहैंर्थिदृहँहूँछेश्चिदुश्चिखुइ

ै-रे-मे-ते
ह5E9}
हुंड्डे
. से.५

a

.,
प्रति,
मह्रम्सधिटध्द

त्रिष्ठणु भगवान अग्रवाल,

।ष्ट .

xx जि,

पायनियर्म
नेशनल
इन्टर
‘
'

हैं

टामच्वटाउ-ड़े88९99५

दुहुँ ३
- I

रा-न/य-यई

लं'ल्वातात्न

जा.:--::

मैं श्री/श्रीमतौ/बुछप्राटी "३
in}

31g?) त्नटाउ में हक्चटटल्लेडाच्वल यार्याकेयर्द्ध as"! 21126: उतीलत्नठ algal/£1156?

हू / कृप्रआ जीटी र्दिटटे azzi प्रर्त यर हुप्रे संर्तिधाच्व टाटी एक प्रति, {maﬁa
लु U51 तथा अक्रय सामब्जी' ड्डड्डेदृटेत्नच्चे तता कठरुद्र तातें I

ओटा यता हें -—am............ अथ-ब-किब...:.-......--. .. .

ही

ठ ,या दृ

दुहु

…
द
त्नत्नय

पूरु

इछ

.

बैईदुहु

. . . ..

{K }
y

५

"
हंक्लड्डिचेक्तिछे अ-तरी-नम-दू: श्यामृ ड्डदृक्लीड्डादुदृक्खिटुदुटूड्डेर्द्धड्डेहनुरै-ऊंड्डाठेट्टड्डीट्टेड्डश्लीड्डऊं क्वएँदृछेह्रप्रेट्ठेहँऊँस्थिस्काटूछे
' ':

" "2’ 'ब्धरेंहृकंख्या ﬁred” ‘~:7"~‘"/:‘V

'1 'n‘\"'

3' ६३33

बजिब

V रब;

५'" ३ ३३'

' "

