‘ f चतुर्थ अखिल maﬁa: नाटक प्रतिधोगिटा हैं £19 री

"

उनाटमेख्तक्र
_

प्रथम पुरस्कार:--

r\

c

grammar पायानयस
(दो हजार
रु० एव स्वर्ण पदक)
श्री राम कला केन्द्र कोटा, राजस्थग्रन

द्वितीय पुरस्कार:--

(एक हजार रु० एव रजत पदक)
न्नवशवित, रोहतक-हरियाणा

तृतीय पुरस्कार.-

(पाँच सौ रु० एव र जद पदक)

उत्तर उर्वशी
"I

नाम हुआ बेनाम
३

खुनवा के रंगवा एके-जा

जय शिबकलां बन्दर रोहताश, विहार
सांत्वना पुरस्कार:- सप्त श्रृंगार कोटा, रा त्तस्थब्जान

समाज सेवी तबले

सांत्वना पुररुकार:- दोरप्रचार्य ड्रामेटिक वलव-गुड़गांव

-

सिंहासन खाली है n '

सांत्वना पुररुकारइ- नट रज गोरखपुर, उ० ३ प्र० ' ३

एक बू३द अमृत

सांत्वना पुरस्कार:- लिटिल आर्ट थियेटर युप-ब्ररेलो
सांत्वना पुरस्कार.- युगमच नैनीताल

रात के अतिधि
एक था गधा

(प्रत्येक सौं रुपये के)

.

दृ
है-हुँ-मवरिचत-तत्र घुररुठस्वार
सर्वश्रेष्कअभिनेता:-- राकेश उपाध्याय "समाज सेवी तबले'' - सप्त श्र-गार कोटा, राजस्थान
सेठ/नेता की भूमिका में n
सर्वश्रेष्ठ सह अभिनेता:--- रणवीर काध्यट्वेश्न 'नाम हुआ बेनाम" -नवशवित, रोहतक-हरियाणा ।

,, चरित्र अभिनेता, पारयोसेन …
सवश्रेष्ठ:- अभिनेत्री-- कु० आभा
—
_. ०,
निर्देशक:-- श्री शशि शर्मा 1, . सह अभिनेत्री:--, कु० सरोजनी नया---,, बता कमलाकर:-- कुमार अरविन्द

-

दू-रात के अतिथि" - लिटिल आर्ट थियेटर धुप, बरेली
एक बूद्यद अमृत-नटराज, गोरखपुर-पत्नी व मां के रोल में
उत्तर उर्वशी - श्री राम कला केन्द्र - कोटा, राजस्थान
"बकरी ” रंगमंच-रोहतक-रोल-नरी ब औरत के रुप में
सुनवा के रंगवा एकेवा- जय शिव कला मन्दिर रोहतास

, हुँ

बालक की भूमिका में

,, संगीतकार:-- श्री विजय सिंहा
,,- प्रकाश व्यवस्थापक:-'

… उत्तर उर्वशी-तिने राम कला केन्द्र कोटा, राजस्थान
_
( १ ; श्री उमाशंकर शुक्ल' - उत्तर उर्वशी

संयुक्त
,, रुप सज्जाकार:- -

…(२) श्री गोपालसिंह - श्री राम कला केन्द्र कोटा _ ५
-— (१ ) श्री राधाकृष्ण-- स माज सेबी तबले,सप्त श्रृंगार कोटा

बिशेष धुरसत्कार
हैं, अनुशासित दल:-

-

श्री राम क्रला केन्द्र, कोटा उत्तर उर्वशी

'ना-सांस्कृतिक दल:-

--

विशेष नृत्य पुरस्कार:-विशेष कलाकार:-,
'

~— कु० पूनम जोशी, किस्सा तोता मैना-"एकायन" नेनीताल
—- श्रीकृष्ण अवतार … इतिहास र्जिदा रहेगा, आदर्श कला
मंच-रामनगर नैनीताल

a

मार्च पादृट रंगमंच, रोहतक बकरी

