चतुर्थ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता

निंणोंयक मनं-डल
कवि,कथा
प्यारि: Giana:- भारतेन्दु, रंग मंच अध्ययन एवं अनुसंधान केन्द्र लखनऊ के अध्यक्ष
जीबी
कार, नाटक कार,नाट्य समीक्षक, रंग कर्मी, नाट्य निर्देशक एवं पत्रकार । "रंग भारती" श्रम
(हिंन्दी मासिक) तथा लेबर बुलेटिन (अग्रेजी मासिक) के सम्पादक ।

एवं
घ्रक्रब्वहि1त्त ग्रंथ:- भारतीय रंगमंच का निवेचनात्मक इतिहास, अनेक नाटक उपन्यास
एकांकी सग्रह । संप्रति श्रमायुक्त कार्यालय कानपुर में प्रचार अधिकारी ।
ापक । संगीत नाटक
८1३10 त्तहृयग्नूटिपक्ल उत्तर भारत की प्रमुख नाट्य संस्था "दर्पण" के संस्थ
वाणी लखआकादमी लखनऊ के सदस्य एवं पुरस्कार विजेता । कार्यक्रम सलाहकार समिति आकाश
शन/सोफिया में संपन्न चौदहवे
नऊ के सदस्य । १०० से अधिक नाटकों की प्रस्तुति और १५ का निर्दे

एस० एन० स्नातकोत्तर
श्रेतरोंष्ट्ररिय थियेटर अधिवेशन में भारत का प्रतिनिधित्व । आजकल डो०
महा विद्यालय उन्नाव के प्राचार्य पद पर आसीन 1

अनेक मराठी
प्लीननली ननालत्ती हापर्ग:- आकाशवाणी एवं दूरदर्शन कलाकार । रंगकर्मी । नाओं
एवं रंग
संभाव
नाटकों का हिन्दी में अनुवाद । मराठी रंग मच एव नाट्य विधा को नई रंग

साहित्यिक एवं साँस्कृतिक
कर्मियों द्वारा हिन्दी में प्रस्तुत करना आपका प्रमुख कार्य क्षेत्र है । +—o
ित हो चुकी
संस्था की संयोजिका I ३०० से अधिक रचनायें देश को प्रतिष्टित पत्न पत्रिकाओं में प्रकाश
ठियों में
संगोष्
य
पक्षी
ध
विवि
एवं
ा
है । २० से अधिक अखिल भारतीय स्तर की नाट्य, कहानी, कवित
स हभागों समीक्षक एवं निर्णायक रह चुकी हैं ।
है । : ९७४ से हिन्दी नाटकों
ओ0 यनरनान्दाद्धयता {121:- आप मुख्यत नाट्य समीक्षा से संबद्ध
रहे हैं । नाटूमंश्चिना पर ४ मौलिक
के आलेख एवं प्रस्तुति करण पर वार्षिकी ग्रगों का संपादन कर
्धयक और रंग गोष्ठियों में आम--,
पुस्तकें प्रकाशित I ६ प्रेस में हैं है अने म नाट्य प्रतियोगिताओं में निरार
की योजना पूरी करने में व्यस्त एम०
त्रित सदस्य 1 रुवातंठपोत्तर हिंदी रंगमंच पर एक गंभीर प्रबंध
के पद पर कार्य रत है ।
एल० ए० कालेज पूत्"णया ( विहार है के हिन्द विभागाध्यक्ष

तक रंगमंच के लिये अनेक नाटकों की
श्री राम नरेश प्पाधडेस्ना- विद्यार्थी" जीवन से अब
नाटक और रुपक लिखे और प्रसाएवं अभिनय किया । आक श अणी के लिये अनेक

रचना, निर्देशन

पर शोध कार्य करते हुए आकाशरित हुए 1 संप्रति "हि-दा नाटकों का रंग शत्यिक अध्ययन" बिषय
ीन है ।
वाणी मधुरा में सह संपादक के पद पर आस
के निर्देशक । विगत तीस वर्षों से
अति छाह्वान्नह्नद rag-35:3:- इण्डियन पीपुल्स थियेटर एसो०
ाशन-रेडियों

जुड़े हैं । अनेक नाटकों की रचना एवं प्रक
लेखक, निर्देशक व अभि नेता के रुप में रंगमंच से
े उर्द-नाटक
नय । अ०भा०रेडियों नाटक प्रतियोगिता १९६० में आपक

नाटकों का लेखन,निर्देशन व अभि
। आजकल "बीसवीं शताब्दी का हिन्दी रंगमंच"
"शतरंज की चालें" को प्रथम पुरस्कार प्राप्त है
पद पर कार्यरत 1

में शोध अभियंता
विषय पर शोध कार्य में व्यायस्त संप्रति रेल मंत्रालय

