समीक्षा
l

: --

जब हम गाँव के परिपेक्ष में जाते हैं तो हमें अपने

इर्द-गिर्द बहुत सी कहानियों बहुत सी कथाए मिल
जाती है परन्तु जब किसी विशेष उर्द्धश्य के लिए कार्य
करना होता हैं I तब वे सभी न जाने कहीं: लुप्त हो

जाती हैं l. कुछ इसी प्रकार हमारी कार्य शाला में हुआ u

परन्तु अन्त में हमने कार्यशाला के नाटक का विषय
वर्तमान में देश में फैली अकाल की समस्या को

चुना हमने अपनी कथा का श्री गणेश, "गणेशजी
की रुतुती" कर जोगी जोगण के मदुध्यम से करते हैं a
तदू पश्चात वन एवम् वन्य जीव के संरक्षण, वनों की
कटाई, और कटाई के पश्चात वर्था का न होनाजिमके '

कारण अकाल का आना, अकाल के कारण मवेशियों सं

एव्रमृ मनुठयो का भुखे-प्यामे मरना, मनुष्य का अपने
किये पर पश्चाताप एवम् सरकारी अथवा पृ7१न्य
संस्थाओं की मदद ले कर गाँव में फिर से खुशहाली
लाते है । यहीं हमारे इस नाटक में यया गया है ।

करणी

करणी
३ रटे

मिल

मिल

