त्रिर्देशक्व कौ त्नहूँल्बाउ सै

वर्तमानमेंजहादेश एक और अकाल तो दूसरी
और बाद की विभिषिका से पीडित हैं । तेसे में इन कारणों

की खोज करना सरकार के लिए ही नही बहकी उन सभी
संस्थाओं एवा व्यक्तियों का दायित्व हो जाता हैं जो समाज
में रहकर सम रज को इन विभिषिराओं से छुटकारा दिलाने
के लिए जूझ रहे हैं । ऐसा ही एक कार्य खेवा र्मायेंदउ एवं

र्याडेटाम क्षेब्र लेसा२म्मति०त कंक्चद्र के समूक्त तत्वाधान में '
केशरिया-जत में आयो जित अfनि ८८ प्लासी नाट्य शि विर में मुझ

पर सोपां गया परन्तु आदिवासियों के साथ कार्य करने
का यह मेरा प्रथम अवसर होने के कारण एवम् भाषा की
समस्या के कारण आद्गम्भ में कुछ कठिन गईयां अच्चश्य आई

और इन कहित-यों-के वाबजूद एक सरुताहकी सोभित
.

कार्यशाला में इम प्रकारका रचनात्मक कार्य ब-रना एक
चुनौती है । और कोई भी रचनात्मक कार्य करने के जिए

a

इस प्रकार की चु-नीती हानिकारक हो . सकती है u यह
जानते हुए भी हमने इस चुनौती को'स्वीकार किया l इन

i

प्रकार सच्चाह भर कडी मेहनत के बाद जो बुदृदु भी हमने

तैयार किपा दो आज आपके सन्मुख प्रस्तुत हैं ।

ठ्यहुँटेइहूँ … हुँसैठा

