त्रुस्कीघुट्टूसकीलाइवम्युजिकत्नपरफॉरमैंस,
हब्बयं एंड दि वर्ल्ड विषय-परबातचीत,
गुलमोहर
. .

ऊँ… .
८1०१,इडियाहैबीटेटसैटरमेशाम7बजेसे।

॰
धनंजयजौशीद्वाराहिदुस्तखीचीक्लरैसीदृल

का आयोजन, आईआईसी में शाम 610 बजे से ।
__._._’—7

'
फिल्पफेस्टिवलफ्रामयूरौपका प्रयोजन, बीकानेर

हाउस' पडारांरोंड' इडिवागेटमे शाम 5 ब्रजेसे '

हा रॉक

फे,डी ल फप्लेस,साके में
त रांत्मा
एबदुसे।

क्रांद- -फारसीचात्ततियां- - ‘ - “ प्रि'
फैडीएदुहंडिव्रनंणाहँरोट्सदुक्वहुंदुशंड्डूदुदुत्नदुहुच्चा

कॉम्पलेक्स, आईआईसी में सुबह 3 ही बजे से l

