उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी की ओर से

संगीत नाटक अकादमी, नयी दिल्ली द्वारा परिचालित "युवा रंगकर्मियों को
प्रोत्साहन' योजना के अन्तर्गत उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से

"उत्तर सम्भागीय नाट्य-समारोह' का आयोजन प्रदेश में तीसरी बार किया जा रहा
है । यह इस योजना का आठवी: वर्ष है ।
योजना के कार्यान्वयन हेतु सम्पूर्ण देश को चार सम्भाल में बाँटा गया है । योजना
का मूल उद्देश्य देश की उन युवा रंग-प्रतिभाओं की सर्जनात्मक क्षमता और ऊर्जा
को विकसित, प्रोत्साहित करना है, जो आधुनिक संवेदनाओं की अभिठर्याक्त के
लिए भारतीय रंगमंच के मुहावरों की तलाश में सतत् संघर्षशील हैं । ये मुहावरे
हमारे पारम्परिक लोकनाट्य-रूपों से भी उत्प्रेरित हो सकते हैं ।

प्रस्तुत नदय-समारोह इसी तलाश-प्रक्रिया का एक अंग है । समारोह में पाँच
प्रस्तुतियाँ सम्मिलित की गई हैं-इनमें तीन प्रस्तुतियाँ: हिन्दी की हैं, एक प्रस्तुति
डोगरी में और एक प्रस्तुति हिन्दी/पहाडी बोली में है । साथ ही सम्बधित
प्रस्तुतियों और योजनाधर्मी विषयों पर गहन चर्चायें भी होंगी । इस समारोह की
श्रेष्ट प्रस्तुति- को दिल्ली में प्रस्तावित "राष्ट्रपैय नदय-समारोह' में शामिल किया
जायेगा ।

-— वि० विश्व, श्रीखण्डे
सचिव

