10 अवतूबर, 1991

जन-विजय (हिन्बी)
प्रस्तुति : गोकुल आईस, वाराणसी
निर्देशक : अम्बरीष सवसेना
अम्बरीष सवसेना
जन्म : 1 जनवरी, 1957 । एम ० ए ० , एल० एल० बी ० हैं डिप्लोमा : रूसी, केंच

भाषायें । दैनिक पत्न 'द पायोनियर, ' वाराणसी से विगत 18 वर्षों से पत्रकार-रूप
में सम्बध्द । 'मीडिया कवरेज' पर शोधरत् । तीस से अधिक मंचीय नाटकों में
निर्देशन, चालीस से अधिक प्रस्तुतियों में अभिनय, जिनके 200 से अधिक प्रदर्शन ।
समर्थित रंगकर्मी l दूरदर्शन पर प्रसारित 'किराये का मकान' ताया "कोख" नाइयों में
अभिनय व निर्देशन । ‘वित्ता भर जमीन' टेली-फिल्म में संवाद-पले-खन व सह-निर्देशन ।

विभिन्न- स्थानों पर आयोजित अनेक लघु नदय-प्रतियोगिताओं" में रंग-कार्यों के
लिए पुरस्कृत ।

गोकुल आईस
समर्थित रंगकांमेयों की संस्था । उददेश्य : हिन्दी रंगमंच- को ऐसा स्वरूप प्रदान
करना जिसके प्रकाश में न केवल हमारी प्राच्य सांस्कृतिक धरोहरों की रक्षा हो
सके वरन् रंगमंच के नव-निर्माण का एक शोंक्तशाली माध्यम भी बन सके । लगभग

बीस नाटकों का अब तक मंचन कर चुकने वाली यह संस्था- निरन्तर प्रगति-पथ पर
बढ़ती जा रहीं है I
कथा-सार

छठी शताब्दी ई ० पू० उत्तर भारत में मगध और वैशाली नामक दो शक्तिशाली
राज्य थे । मगध में राजतन्त्र था और वैशाली- में ल:किंतान्दि-त्नक गणत्न्त्त्र । वैशाली
की गणतांत्रिक व्यवस्था मगध-नरेश अजातशत्रु की आँखों की किरकिरी बनी हुई

थी । इस व्यवस्था को किसी भी तरह नष्ट कर देने की नीयत से अजातशत्रु
अपने महामात्य वर्षकार के सहयोग से एक पडूयन्त्र रचता हैं, जिसके तहत वर्षकार

वैशाली- में पहुँचता है रा-गौर अपनी तिकड़मों से वहां:' का महामात्य बन बैठता है ।
महामात्य के रूप में वर्षकार वैशाली की सम्पूर्ण व्यवस्था को छिन्न-भिन्न करके
वहीं' की जनता में फूट डालकर चुपके-से मगध लौट जाता है । वर्षवार की सलाह
पर अजातशत्रु वैशाली पर आक्रमण कर देता है । वैशाली- की जनता राष्ट्र: को
संकट से घिरा जानकर एकत्र होती है., सारे अ नगाव को भूलकर मातृभूमि की
रक्षा का संकल्प लेती है ।

३

