1 1 अवतूबर, 1991

देवयानी ( डोगरी )
प्रस्तुति : एमेच्यरैंर थियेटर चुप, जम्मू
नि र्देशक : मुस्ताक काक
मुस्ताक काक
जन्म : 1961 n समर्पित रंगकर्मी । बचपन से ही रंग-कार्यों से सम्बध्द, गहन

अभिरुचि । सफल डिजाइनर, चित्रकार व निर्देशक । अनेक रंग-प्रशिक्षण शिविरों
का संचालन । कई प्रयोगवादी नाटकों का सफल निर्देशन । उल्लेखनीय प्रस्तुतियाँ :
सवा सेर कनक (डोगरी), गर्क हो रेहा मनुक्ख (पंजाबी), एवम् इन्द्रजीता
बकरी, अन्धेर नगरी ( हिन्दी ) के अतिरिक्त मोहन राकेश की कहानी "परमात्मा
का कुत्ता' तथा चेखव की कहानी 'गिरगिट' का नष्ट्रयान्तरण-निर्देशन के साथ
सफल मंचन ।

एश्चियोर थियेटर गुप
स्थकृपित : 1982 । राज्य की न-म्य-गतिविधियों तथा अ-न्तरोंउयीय नाट्यसमारोहों में सक्रिय भागीदारी । वयस्क एवं बाल रंग-कार्यशाला की आयोजना ।

लगभग बीस नाटकों का प्रस्तुतिकरण । प्रयोगवादी प्रस्तुतियों के प्रति गहरी
रुझान l जम्मू-ममीर राज्य की एक महत्वपूर्ण संस्था- ।

निर्देशकीय
मेरी मान्यता है कि नाटक में व्याप्त अन्तर्द्धन्द्र नाटक को एक विशिष्ट शैली देता

है जिससे शौकिया नष्ट्रयकर्मियों के सीखने की सम्भावनायें. बढ़ जाती हैं । देवयानीऔर शर्मिष्ठा से सम्बधित यह मिथक मानव जीवन में सदा से प्रतिबिरिबत होता
रहा है, आज भी हो रहा है । इसके अतिरिक्त नाटक में प्रणय-सम्बल-शो:, व्यवस्था,

प्रथाओं और आस्थरओँ का द्वन्द्र भी दृष्टव्य होता है । वर्तमान समाज में आस्था
का जो संकट हैं-, उससे यह नाटक " देवयानी ' एकदम सामयिक और प्रासंगिक हो _
जाता है । विभिन्न- पात्रों और उनके चारों ओर बुने गए कथानक को प्रस्तुत
करने, उभारने के लिए मैंने मिथकीय, काव्यात्मक-गीतात्मक आदि तत्वों के

सस्मिश्रण पर आधारित समग्र दृष्टिकोण को अपनाया है और नाटक के भावात्मक
प्रसंगों में निहित संवेदनाओं के सम्प्रेषण हेतु सन्तुलित सांगीतिक सहयोग लिया है ।
० - मेरा प्रयास है, मंचन में प्रयुक्त सारा प्रयोगवादी कर्म सूक्ष्म और कोमल रहे
और नाटक के कथ्य और उसकी आत्मा से साक्षात्कार करा सके ।

