कथा-सार

डोगरी में प्रस्तुत नाटक देवयानी' प्राचीन भारतीय वैदिक साहित्य में उपलब्ध
कहानी 'देवयानी-शर्मिष्ठा' का नाटूयान्तरण है । कथा के अनुसार, देवयानी,
दैत्याचार्य शुक्र की मातृविहीन कन्या है, और शर्मिष्ठा दैत्यराज की पुत्री है ।

शुकाचार्य के पास चूँकि मृत्यु-संजीवनी- बूटी थी जिसको प्राप्त करने के लिए देवगण
सदैव प्रयत्नशील रहते थे । एक बार देवताओं ने इस बूटी को प्राप्त करने का

दायित्व कच्छ को सौंपा I काष्ट दैत्य-गुरु शुकाचार्य के पास पहुँचता है । उसे देखकर
देवयानी आसक्त हो जाती है । जब दैत्यों को कच्छ के आगमन का उददेश्य मालूम
होता है तो वे कच्छ की' हत्या कर देते हैं । पुत्री देवयानी का दुख आचार्य से नहीं
देखा जाता तो वह कच्छ को संजीवनी" के प्रयोग से जीवित कर देते हैं । ऐसा कई
बार होता है । परिणामस्वरूप कच्छ संजीवनी को प्राप्त किये बिना ही देव-लोक

लौट जाता है l देवयानी दैत्य-लीक में ही रह जाती है । उस पर असुर' के वापस
सेनापति की कुदृष्टि थी जिसे भाँपकर राजकुमार ययाति देवयानी के सामने विवाह
का प्रस्ताव रखता है । उसे यह शर्त स्वीकार करनी पड़ती है कि शर्मिष्ठा देवयानी

की सहायिका के रूप में रहेगी । विवाह होता है । शुक्राचार्य तीर्थयात्रा पर निकल
जाते हैं । कुछ समय बाद देवयानी दो पुत्रों की माता बनती है l इसी बीच ययाति

और शर्मिष्ठा- के बीच हो चुके गुप्त गाने-धरें-परिणय का रहस्य खुल जाता है 1 बेटी
देवयानी के दुष्ट से क्रोधित शुकाचार्य ययाति को नपुंसकता का श्राप दे बैठते हैं ।
परन्तु जब ययाति देवयानी को त्यागकर जाना चाहता है, तो शुकाचार्य ययाति से

विनम्रतापूर्वक देवयानी को साथ ले जाने के लिए आग्रह करते हैं और शपपमुवत

होने का आश्वासन देते हैं----) इसी के साथ नाटक का अन्त भी हो जाता है ।

पनि-परिचय
ययाति : देन्दिन्न्दर नंदा

मंच पर :
कोरस : भूपिन्दर सिंह, संजय शर्मा,
सुधाकर खजूरिया, शमशेर सिंह, कंगाल

नेपथ्य में :

कुमार बली, अजय, वन्दना गुप्ता,
अंब, शर्मा, अनुराधा, चाँद शर्मा

नादृयात्तेख : नरसिंह देव जयपाल
दल का नेता : रतन कलसी

बालि : रतन कलसी

सहायक : सुनीता पण्डित

शुक्र : सतीश बखशी
वृसपरवन : शिवदेव सिंह
कच्छ : उपिन्दर शर्मा
देवयानी : अंजू डुल्लरै
शर्मिष्ठा : "जीतू सिंह
सेनापति : मदन रंगीला
चाण्डालिक : सुरेश कुमार

प्रॉपर्टी : एम ०पी० शर्मा/शिव-देव सिंह
मंच : मदन/देवि-चर नन्दा
वेशभूषा एवं नृत्य : नारायण प्रसाद
मुखसज्जा : मुस्ताक/अंज: डूल्लरै
संगीत : भूपिन्दर सिंह
वाद्य-वृन्द z के ० एल ० वर्मा-बला,
राकेश कुमार-ढोलक

