13 अक्टूबर, 1991

उलझन ( हिन्दी )
प्रस्तुति : आदि मंच, अम्बाला कैरुट
निर्देशक : अवतार साहनी
अवतार साल
उम : 1958 । राष्ट्र:" नाट्य विद्यालय से स्नातक तथा निर्देशन में विशेष

दक्षता । श्री रतन थियम की देखरेख में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से फेलोशिप ।
भारत के विभिन्न क्षेवों में प्रदर्शित लगभग 20 नाटकों में निर्देशन । पारम्परिक
लोकनाट्य पर बनारस, अम्बाला, रांची और दिल्ली में कार्यशालाओं" का
संचालन । अनेक अन्तरोंष्ट्ररीय नाट्य-समारोहों में भागीदारी ।
आदि मंच
1976 में स्थापित ग्रामीण जीवन से सम्बध्द ग्रामीण युवक-त्/कलाकारों की संस्था- ।
संस्था की मान्यता है कि बह थियेटर, जो वर्ग-भेद अथवा गन्दी आलोचनाओं को

ज़न्म दे, उसे समाज से समाप्त किया जाना चाहिए । इसलिए आदि मंच सामूहिक
रूप से अपने दर्शको: के साथ उन अनुभूतियों को अनुभूत करना चाहता है जो
अपनी भाषा और संस्कृति से गहरी जुडी हैं । आदि मंच की प्रस्तुतियां:' दर्शको. में

सामाजिक चेतना जागृत करती हैं अतर अमानवीय-अवैज्ञानिक धरांतलों पर किये
गये विभाजन को नकारती हैं । आदि मंच अब तक 3 6 पूर्णकालिक नाट्यप्रस्तुतियों: के अतिरिक्त अनेक नुवकड़ नाटकों का मंचन देश भर में कर चुका है ।
सामाजिक विदुपता और विषमताओं के विरुद्ध आवाज उठाने में यह मंच पूरी
तरह सतर्क एवं सतत् प्रयत्नशील है ।
निर्देशक""
मनुष्य की खोजी वृति उसके जीवन की ऐसी प्रबलतम वृत्ति है जिसके चलते वह
उस 'प्रकृति' को एकदम भुला चुका है, जो उसे पालती है । लेकिन अपने अज्ञान
के कारण वह प्रकृति की जानबूझकर उपेक्षा करता है । पूर्णत्व की उसकी इच्छा

उसे प्रकृति-मां:' से दूर करती जाती है जबकी इसके विपरीत प्रकृति बराबर उसे
प्रेम करती है, उसे वापस अपनी गोद में खींचने का प्रयास करती है l
कथा-सार

लाखी नामक बंजारा अपनी पत्नी, के साथ कहीं जा रहा है । जब वह अपनी पत्नी

के साथ भेडों के झुण्ड के पास पहुँचता है तो उसे अपने पीछे आता हुआ एक रीछ
दिखायी देता है । लाखी तीर चढा कर उसे मारना चाहता है, पर उसकी पत्नी'
उसे रोक देती है । वह समझाती- है । दोनों में बहस छिड़ जाती है । नौबत यह

