आती है कि लाखी अपनी पत्नी" को ही मार डालने के लिए केश पकड़कर खींचता
है । यह देखकर रंष्टिनुमा रदमी या "एप" लाखी पर आक्रकण करना ही चाहता

है कि उसकी पत्नी अपनी मुखमुद्रा से उसे रोकती है । लाखी छूटकर भाग खड़ा
होता है । बंजारन बहीं रह जाती है । रीछानुमा यह आदमी' केवल संकेतों की
भाषा ही समझ पाता है । इसी समय गडरिया वहीं' आता है और बंजारन को

बताता है की यह रीछनुमा आदमी उसे एक भेडिये की माँद में मिला था । उस
समय इसकी आयु बीस वर्ष थी । तब से यह उसका गुलाम है । यह जानकर
बंजारन उस जंगली मानव को गड़रिये के साय भेजने से इन्कार कर देती है 1
गडरिया क्रोध में बंजारन पर हमला करता है, लेकिन जंगली मानव हमले से पहले
ही गड़रिये को गिरा देता है । बंजारन गड़रिये को चेतावनी- देती हुयी अगले

दिन सुबह नाई को भेजने का आदेश देती है । अगले दिन सुबह नाई आता है ।
जंगली- मानव के बालों को काटकर उसे धोती पहनाता है । ' ' 'कई महीनों बाद वह
नाई गड़रिये के पास जाता है तो गडरिया अपने रेवड़ की वापसी के लिए नाई से

विनती करता है, लेकिन नाई कुछ और ही जानकारी चाहता था कि जंगली मानव
उसे कब और कहाँ मिला था । - - ~ उधर वह जंगली मानव पूर्णता सामाजिक मानव

बन चुका है । वह नई-नई बातें जानना चाहता है 1-- दूसरी ओर नाई राजा के पास
जाकर कहता है कि जंगली मानव और कोई नहीं, बपील्कि उसी राजा का बेटा है

जिसे बरसो: पहले किसी ने चुराकर जंगल में फेंक दिया था । यह सुनकर राजा
वहाँ जाता है और बंजारन के साथ उस 'मानव' को भी ले आता है । युवक का
राउयाभिषेक होता है और राजा सन्यास ले लेता है । नाई को दीवान बना दिया

जाता है । पूरा राज्य खुशी से झूम उठता है । समय बीतने के साथ नये राजा की
इ२दुछायें-वासनायें उग्र होती जाती हैं । ताकत का मद उसे भ्रष्ट, निर्मम और
निरंकुश बना देता है…यहाँ तक कि वह उस बंजारन को भी भूल जाता है जिसने
उसे 'आदमी' बनाया था । राजा का मद व अहंकार बंजारन को यह सोचने पर
बाध्य कर देता है-काश ! यह वैसा ही 'जंगली मानव" रहता तो ज्यउदा अच्छा
था । गर्भवती बंजारन को अपनी गस्ती का एहसास होता है, और वह अपनी
उलझन में ही उलझकर रह जाती है ।

पात्र-परिचय
मंच पर

दीप, जार्ज, दविन्दर गिल, राजीव

सूत्रधार
बंजारा

: वीरेन्द्र कौशिक
: राघव मिश्रा

नेपथ्य में

वंजारी

z अलका अमीन

मूल कहानी : विजय दानदेथा

वनमानुष : मनोज वाजपेयी

नादृयान्तस्म : सौरभ शुक"

गडरिया : हनु यादव

वेशभूषा

: रोबिन दास

: अनिल चौधरी
नाई
कोरस : पुरुघोत्तम भट्ट, वर्ष भटनागर,

सहायक
प्रकाश

: रुना साहनी
z गिरधारी लाल

अशोक मेहता, प्रीतपाल सिंह, राहुल

मच

: राघव, गुरमुख सिंह

