14 अक्टूबर, 1991

कगार की आग ( हिन्दी )
प्रस्तुति-

:

दर्पण, दिरुली

निर्देशक

:

दिनेश खन्ना

दिनेश खम्मा

बी० ए ० हैं भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ से डिप्लोमा । राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय,
नई दिल्ली से अभिनय में स्नातक । अनुवाद, नाटु-य-रूपान्तर व प्रस्तुतिकरण पर
फैलोशिप । अभिनय, लेखन, निर्देशन व अनुवाद में गहरी रुचि । अनेक नाटकों में
अभिनय । लेखिब, शों, बेकेट आदि के नाटूयानुवाद तथा प्रस्तुतियों- । प्रेमचन्द,
मुक्तिबोध, निर्मल वर्मा, मुद्राराक्षस की रचनाओ" के नाट्य-रूपान्तर व निर्देशन I

‘ﬁﬁm’, 'बासमती", शीर्षक से टेल-ने-सीरियल्स में भी अभिनय ।
निर्देशकीय
सुप्रसिद्ध उपन्यासकार हिमांशु जोशी के उपन्यास 'कगार की आग' के नाट्यरूपान्तरण व निर्देशन के दौरान उसमें निहित मानवीय संघर्ष मेरी प्रेरणा रहा ।
कहानी के पात्रों का जीबन यू तो साधारण-सा है, परंतु अपनी अ'स्मिता के लिए
किया गया संघर्ष उन्हें असाधारण बना देता है । मूलत: यह प्रस्तुति मानवतावादी
दृष्टिकोण को सामने रखती है । अत्याचार के विरुद्ध एक साधारण आदमी कैसे
हथियार उठाता है, इसका दिग्दर्शन कराना ही प्रस्तुति का अभीष्ट है ।

कथा- सार

कुमाऊँ के एक दूर-दराज लछोचं गां२व में रहने वाली गोमती और उसके छोटे-से
परिवार की कहानी है, "कगार की आग' । गोमती का परिवार अपने ही कुटुम्ब
द्वारा कठजाई गई अपनी जमीन पर बेगारी करते हुये शोषण और पिछड़ेपन के
कारण आने वाली हर मुसीबत का सामना करता रहता है, परन्तु उसके परिवार
पर शोषण एव: अन्याय का शिकंजा कसता ही जाता है । फिर एक दिन समय की
आंधी में गोमती अपने परिवार से बिछड़ जाती है । जीवन के लिए संघर्षरत गोमती
अत्याचारियों द्वारा एक अन्य ठर्याक्त को बीस बीसी रुपयों में बेच दी जाती है ।

अपने परिवार के पास लौटने के उद्देश्य से वह मैदान की अतर निकल जाती है
और साल भर की कडी मेहनत के बाद अपनी आजादी की कीमत बीस बीसी जमा
करके जब वापस लछरैंन लौटती है तो उसे यह जानकर आधात लगता है कि उसका
पति अत्याचारियों का शिकार हो चुका है । यह देखकर वह अन्याय के खिलाफ

विद्रोह की आवाज उठाती है । उसकी मान्यता है, जो व्यवस्था सड़-गल चुकी है,
उसका राख हो जाना ही उचित है ।

