श्री मडातीरांय नम:

पसपरोपग्रहो जीवानाम्

सती चन्दनबाला
नाटककार का वक्तव्य
' फली चन्दनबाला क्री कथा जैन धार्मिक परम्परा में एक

I . विशिष्ट स्थान प्याली है I
घोर कष्ट सहन करकं भी यह अपने धर्म पर ट्टढ़ रहती
. है और अन्तत: भगवान की कृपा पात्र बनती है I
निररचार्थ भक्ति, कष्ट सहन में धैर्य एवं अडिग विस्वास

_ … की यह कथा इस "तथ्य को भी चरितार्थ करती है कि भगवान
स्वयं भक्त को दूंढत्ते हैं I
२
v दृ ३
मूल कथा कई रूपों में मिलती है । नार्तत्रुकाए ने अपनी
" विधा की आवश्यकताओं के अनुकृङ्कन उन्हें छांटा है और कूछ

. काल्पनिक प्रसंग जोड़ दिये हैं । इन प्रसंगों का ध्येय मूल कथा

ने के प्रभाव को उभारना और उसके आध्यात्मिक कथ्य को पुष्ट
करना 4है I
इसच्चागदृक में यदृहृक्याआ एक अनन्य राधिका के रूप में

V साली है जिसमें जन्मजात धर्मबुद्धि और वैराग्य है और जो छोर
विपत्तियों के बीच अविचलित रहकर अपने चरम लक्ष्य तक
पहुंचती है I
I
इस नाटक के लिये श्रीमती बी०सी० जैन एवं श्री वी०कं०
गर्ग जैन ने श्रमसाध्य शोधकार्य लिया । (प्रलेख पूरा होने पर
उसे श्रदृहैय मानक चन्द जी जैन को दिखाया गया जिन्होंने
आद्योपान्त सुनकर उसे अनुमोदित जिया । इन सभी के प्रति
लेखक आभार प्रदर्शित करता है ।

