मृ I

KM न ﬂ
:
V
साधना नाट्य' कला
_

v .‘H—‘a ~1f~~

क्या-श्ली" 7

ठेठ' ८3 771°?

'स्था १.८1- v'

(१०/६७ राजेन्द्रनगर,

^ मृ"

'

८"

"

'
>

n _, ८

.

हैं “A ~. . ( , ८
at," ,दृ ५८

स्थि'र्द्ध-श्वे

रे रै

'_

३

Ml
जैन समाज साहिबाबाद क तत्वावधान . ' क्शातिक मई " ३ "3८
द्वारा हुंस्तुत्त यह नाटक साधना नाट्य कला कन्द्र क सहयोग स समय
आ 1
हु साधना नाट्य कला कन्द गत की वर्षों स नाटक क क्षेत्र में नियमित
रूप स कार्यरत है और गाजियाबाद क सास्कृतिक जीवन में एक विशिष्ट
आयाम जोड़ता है/
साधना की प्रस्तुतियां मुख्यतया उसक अपने सद्रहिबाबाचंस्थिड़
सभागार में होती हैं और समय समय पर दिल्ली में मण्डी हाउस क्षेत्र
’
_
क नाटक घरों र्म/
गर्मी की छुट्टियों में हर सम्ल एक बाल नाट्य कार्यशाला का

आयोजन लिया जाता है जिसक अन्तगंत बच्चों को अभिनय यहीं
प्रशिक्षण दिया जाता है और बाल नाटक प्रस्तुत लिये जातं हैं/

