r/X J

एक नाटक क्री यात्रा

Z.

-अजित राय
अ स्यार वजाहत के नाटक जिस लाहौर
नइ देख्या ओ जप्याइ नइ' ने कईं
फिल्मकारों को भी लगातार आकृष्ट किया
है। सबसे पहले गोविन्द निदृलांनी ने इम पर
फिल्म बनाने का अधिकार खरीदा था। जब
वे पाच साल तक फिल्म नहीं बना सके तो
असगरवजाहत ने उन्हें कालनोटिस भेजा ।
अब राजकुमार संतोपी ने इस नाटक पर
करीब पचास करोड़ रुपए की स्वागत से
पिल्य बनाने की घोषणा की है। वेअजय दत्त
को मुख्य भूमिका में लेना चाहते हैं।
लेकिन, इस नाटक के बारे में जानने
वाली वातयह है किइसकेमंचन कोपच्चीस
माल
हो चुके हैं, लेकिन इसकी
प्रासंगिकता बनी हुई है। इसमें आखिर ऐसा
वया है कि हिदू और मुसलिम कदष्ट्ररपमी
इसके विरोध में एक हो जाते हैं। भारत और
पकिस्तान की सरकारें भी एक सा रवैया
अपनाती हैं। वाद रखना जरूरी है कि यह
नाटक उसी बीर में लिखा गया, जब भाजपा

._ “jg

तमाम कहानिया जूडो
तै। अम्मार हूआ ना टशन' आं‘णा'न् r2 गणा द्रश्य
वजाहत वे जव 1989 प्रे इम नाटक क्रो नार्दन, 7 धधा का मिन्नगिदृना नाट 'वैर
लिखा तो कुछ नाट्य… निर्देशकं। को हमके जाश्यानुगप्रा म जारो त्मा
पाठमें आमंत्रित किया गया। कोई निर्देशक
पाठ में नहीं पहुचा और कार्यक्रम रद्द काना यहीं नाहैंत्यंहँ 7." क्रलंमृ 11131'7‘7T छंटा चान
पड़।। इसका पहला पाठ दिन्नर्ना के श्रीराम
काना जम्पा
ﬁrm मृज्ञआन
सैहेर रगमंडल के कलाकारों के बीच मुप्रथिद्ध ग्गचंथों वन ' थ न की या यत्न
हुआ। असरार वजाहत हिंदी पढाने हमरी काम जान मे डीएन श्रीनानं ने पार किया।
चले गए। अचानक उनका पानी का पान इसका निर्देशन मोष्टा mum न जिया । इनना
गया कि हबीब तस्वीर इम
ही नत्रोंनड्डे '
को "Tami!
नाटक को श्रीराम सेटरI _ . एँबाक्वर्द्ध . है 'धास्वी' ष थि'येम्यामी का
रंगमंडत्त के साथ कान
अनुवाद क्या जिस क्तटेश के
चाहते हैं। तो इस तरह नाटक का पहला ने संचित किया। इम नाटक का गुजराती ये
पदानि 22 सितंबर 1990 को संभव हो भी अनुवाद और प्रदर्शन वान हूआ। पचाची
सका। यह मंचन इतना सशवत्त था कि मे इसके कई अनुवाद हुए।
देखते-ही-देखते नाटक की शोहरत फोन
अमृतसर क केबल थालीत्नान्न और
गई। बाद में हबीब तनबीर ने इसे अपने लुधियाना के त्रिलोचन सिद्द ने वडे पैमाने पर
छत्तीसगढी कलाकारों के साथ अपनी संस्था इसके शं। किए। मजाब म हमका अभूनपृबं
'नया थियेटर' के लिए तैयार किया जिसके स्वागत हुआ। हिंदी के लिए यह गबंका खान
कई प्रदर्शन हॉल तक होते रहे हैं।
हो सकती है कि एक नाटक क्रो केद्र मे

हैं

नाटक केमंचन के। एक दृश्य
नेता लालकृष्ण आडवाणी की रथ वाश हो
चुकी थी। बावरी ममजिद गिराई जा चुकी
थी। मुबई औरदेश केकई भागों में भयानक
दंगे हो चुके थे।
घृणा, अविश्वास और हिंसा केजहरीले
माहौल में यह नाटक मानवीय पेम और
करुणा की बात करताहै, धर्म के राजनीतिक
इस्तेमाल के प्रति आगाह करता हैऔर राष्ट्र,
क्षेत्र, यमं नल्लकी सीमाओं से पीशांति और
सह-अस्तित्व का arm दृष्टिकोण सामने
लाता है।
यह पच्चीसवर्षों से हिदी के 'साथ-साथ
विभिन्न भारतीय भाषाओं में तो मंचित होता
रहा है । वाशिंगटन, सिडनी, कराची,
आबूधाबी, दुबई आदि विश्व के कई शहरों
में भी इसकामंचन हो चुका है । इसके साथ

पकिस्तान मेंदर्शकों का एक बड़। स ह
है जो इसनाटक को बेइंतहापसंद करता ।
वहां सारे को हाउसफुल गए। वहां के चविंत्त
अग्रेजी अखबार 'डलि’ ने त्तिखा-इस देश
को आज जिस चीज की मबसे जादा
जरूरत है वह सहिष्णुता है जिसका अभाव
हमारे नैतिक और सामाजिक बुनियादों को
खोखला कर रहा है। इस संदर्भ में नाटक
बहुत प्रासंगिक है।
अमेरिका के प्रवासी हिंदी लेखक उमेश
अरिनहोन्नी ने 1 994 मेंवाशिंगटन डीसीमें
इस नाटक का प्रदर्शन किया था। इसमें
भारत, पाकिस्तान और बांग्लादेश के
प्रवासी कलाकारों ने काम किया था।
आरुद्रेलिया के शहर सिडनी में जब कुमुद
मीरानी के निदेशन में इस नाटकका मंचन

रखकर अंतरराष्टीय उत्सव मनाया क्या।
भारत पें और विदेशो में भी। अमेरिका की
राजधानी चार्शियटन डोली के केनेडी ﬁzz म
भारत, पकिस्तान और व्याल-देश के प्रवासी
कलाकारों के साथ उमेश अग्निहोत्री के
निर्देशन में इस नाटक का विशेष प्रदर्शन
काफी चर्चित रहा है। इसके बाद लंदन के
नेहरू सेप्टेरमें यहाकी स्थानीय संस्थाएं वस्था
यूके और एशियन कम्यूनिटी आर्टूस ने
आयोजन किया। हंगरी की राजधानी
बुडापेस्ट मेंमारिया निज्येशी एक स्वास संबाद
आयोजित का चुकी हैI आहडेलिया.
पाकिस्तान और स का अरब अमीरात में भी
आयोजन हो चुके । इस पूरे आयोजन का
हबीब तनबीर की स्मृति की समर्थित जिया

गया था ।

रा

