र्मितीद्वा त[२9 Iतो
— जाI९वांपिरु

मिद्गीद्ग गांजै१र्व९, छा'द्ग धेफिश शदिटशटइ । नृटब'दव्र यन्गामागुनासं, मछछा ७ क्लब बदृजाश्वा
I
आसाम, मखाकाद्ग स्मथाजातांक्ष m: श्लीडीव्रच्छा वत्सावी ष्ठबिटज्व जाडा {Irv था७या 'पखा
जैरी) बहस
ताख्वाथा'नौद्ग दत्सालौस्मव्र ष्ठस्थ्य ष्ठव्वन, ज्याष्ठाव्र दावशद्ग, ष्टाश्विब्धरुलि टाडिआंत्नन हेंशांमि क्या

मुद काइ cams च्वका क'टव्रहै ड्डेथातास्कृ जडता क़'ब्रदृख माइम थाडिहु I
जा७न्यार्म२द्धि याखानौ ष्ठबिटखव्र ८1३ ’श्रबिदऊंटनद्म अयान कांता। छाता गांजर्भ२जिन्थ पिटक ८दगौ

दूगरैदब्व mum—maﬁa फ्लायडा श्वात्नद्विखाद्ग चान निटव्रटइ थाखाटबदृद्म जाटन्थटद्म खण्डित दृनतांव्र
थाठकैम्ब दप्रधिशादरानशित्१७.गुशाधि-७रा I शती ८थटददृ भूम-म क्त'टद्ग, निश्नख्या मद्गकातौ, दृदमव्रकांतौ
त्रादूब्बटब्र ध्वाड्डे नूदृव्र आकाल ताजी नब्र अह टालित्याविस्का cams I किछ Isa-3 (ख्वाब {ICE लांब
बस्ता धाब जावक, धानक बालाजी वैश्या was दणाब्र (बटथटकृन मछछाव्र नि" म्नछनशौलि,
पुर्ध१2हुं-पुबगोब छोडि can, शबछा प्याब्र mama जाहिरा दाउ बिलिटदृ। खाज काछ क़‘व्रवाद्म was I

८५३' दृब्धपौव्र फू'धाव्र स्का काँपै २दगुशुहुरिन कांलौताडी ८क्शावी क्लाइव I
दृक्यनौ क्वाटदद्म टाशांन खाव्रऊँनैव्र लावाएठबिब्र गाथा WEI न्पीरुक्त नाहक टाछिटयाधिखाब्र

णाटयाज्जम was टाणद्रमाव्र त्याचा आठस्लिं I ८1१.। माक्वजा कांन्जना क़'दृटव मकटव्वहै I बाख्तधानौव्र
थबिबि स्थान बिडाव्र गोत्र क्त'टद्मटइ स्य CW??? ज्ञात आस्क 'आद्य पिल्लीव्र वाखानौ मषाटछब्र गां१मालेबयों
Isa: छाद्याकृ प्ताहिफा स्थाडाटउ, वाखानौटबब्ब छाद्ग "नुदृतात्मा मशान 'शान छूदृब्त क्षद्गवाद्ग कात्या "नूर्नछा

जाटउ जानल ज्वामूबिशांव्र मछूपौन हृटत I काताव्ववान्न ७ मक्रिच पितौटछ mas ये ष्टाक़ब्जि दत्सालौ
ष्टाडिष्ठेगृम चाटहठ ड्डेटठेंटइ लिख छाटष्कव्र ददृत्रीर्थोंड़ेबि (स्थलों Emma मग‘श्रर्धग्रादृव्रद्म नर I

त्रार्थ e क्चयछाद्म बल्ला-दुम गानृघटक़ egg वांहेटव्रद्म अनेक cam?»— बब, दृउउब्र WNW क्यटवा
(क्या I इलान क्या दृक़लौघ्न गनुथावाव्र द्रवण क्तदृव्रबब्बज्जन दत्सावी ददृभैत्राबौटक़ शर्धस्का ५८3 क्रगहोद्म
च्चाम्नदृव्रडाब ह्माड्डब्रा mm: I शहोयहृस्थाघ्र फूदृथ आकाय क्त'टव्र बदृब्बदृकृन z "बाँटफ्त रूशदृनशिव्वय

mam? मखाकांव्र आछिदृछ माहाधा रन्रि३गुव छाइ जागा निटब्र । लिख स्काय थर्धठख
(मथा थाटन्नहृ

<21 ऊँस्ता क़ल्पिह्वातानौ ﬁg? mam फुदृदृ ह्वाटकृब I” उस्काड लेक
थक्ययंणाव्र टाडिछिंउ
वाखावी मद्गलाबौ खाकिमाब्र भी भबीटश्र्व गाथा स्थाशाछाव्र स्का! भूनाटभव्र HIM माटथ किष्ट्रकिष्ट्र

क्यनाभ कृछिव्रटइम लामाव्रवाब ८थाना शाथ I बाँदा मिझथडिटनद्ग माटथ दृदनौ घबिष्ठे ना हृ'टव्र
जायजा भक्ष्य क़टब्र mi; नूटद्म थाकृदृव्व किबा ताफ्लोनडिददृ टाडिष्ठेगंटमद्ग स्कभदऊंयांन वाव्रदइटन माहृश्या

