मके
क्त'द्मवांद्ग णाथा'टब्र छालिद्धिस्कृ 'आख्या ना (मआंटव्व श्यटछा फूठेटजाटक्तव्र विशां ष्टाष्ठन्'दृब्रव्र भूस्था'न
इ'दृउ थाटद्ग I

लेक घर्धऊत्माद्म WEI—Ema गाथा द्वास्था cw फूधीन्स्काव्र लाथाटव्र «mama ८कांथा७
निटआमव्र शजाथर्थऱख फूविटव्र मिटब्र मलामबिब्र 'अखन क़'ब्रटइन I 'पतों ताटव्रद्म घृझाव्र मश्या स्त्रनबमृटद्मददृ
श्राजीटयकै जागना ष्यहद्गक्तभ काव्रक्तज्जन मद्गकांबौ WEI??? फायालादिक़ वादशाव्रब्र टाठि दृक्तखीय
मद्गकांटब्रद्ग घृर्किं जाक्ततैघ लाख ठिठि र्मिटव्रछिटव्वन I मव्व थाकात्मा वाखालौव्र ष्ठतिटखडा MEI टेबथिकेंऊ
-७1हें निग्नदृछि-खिं लाद्गटछव्र लांज्जसांनौव्र याखालौ मघात्था ’क्खन क्तद्गवाव्र imam बिकाब्रत्याआ I

Is? थद्गटथद्ग ड्डिमा'श्यघ जानल ८म७व्र1 arm थाटव्र I (कान ८1२1१ क्तटव्यानौटख फूहेवाखालौ
मडल axis-I3 ष्ठत्टकृ I काजामौव्र डाक mm ख्तत्न New शाटछफू, उस्का mm शता I (यह Lama
८ठेव्र स्थटव्र स्ताब्व द्रव शला "अश्वा cams मद्मकाटद्गव्र काटइ णाटक्यन mm ख्तब्तबिछद्गटधव्र ऊंव्रछि
घठेस्याध्द छानूटताक्ष बिटब्र "असि छात्र) क्या थाठंरंव्व' टाडिवाम क्या ऊँगृ'स्मव्र छारटन्थ खाल गद्गदआंटट्स

शांदुटयीद्ग कथा झानिटब I
मव्रकातौ तिशानिलिटरैद्रेणन निखास्ता आम «KIWI ददृशैष्ठगंबौद्म क्या स्याना घाघ जिने नै1 शाल
तांछिटब्रहे उतारिम ; टमहे was बक्श ना manta वांलुठहोंटनद्ग काइ (थाक जांयेव्र खवा मब्रशांउ

बिटख्या लिवाने कर्वे; स्वाब लाखन I डीह विलास्ताव्र दश जाव क़र्बठखीटनव्र दृव-जाहेमौ काटस्त्रव्र काल
णानक़ थफिभदटत्रब्र छाती तांमिणा कालकाजी वै, नि, लि नि काजागौटउ शाघ्रआं स्थटडाटइब,
न्बबैबटक्य लेघाखामद्म जांबेकाव्र cams बक्षिउ लात, जास्काकब्र "हेयाटछंसौंव्र" मिटन आइन शाबाश
अहै mama प्राधिकार वि गडद नर ?

जानल स्याह" मह्रटव्र, mama वाहेंटद्म, नांठेक्त a: प्वाकांन्ना प्वाव्रष्ठेमृ'टनद्व एँठथघुस्कृ वाडी हेछछि

क'टव्रटइन डानौब वाखालौद्या I स्तावैज्ञाब्जि ७ दृथाबत्राठे मरुटव्र ८1३३ व्रश्या थिटव्रठेरंव्र श्व वाखालौ
क्वाटप्तद्य छात्र हृटद्म उतारि I त्नेईष्टिउ 'आख उक्ति ष्यहे थिटब्रक्विब हृव्व टे-ठर्ति क्त'ब्रवाद्ग दृकान व्वन्नच्चा
(आश भ्यटएठनि I डीह पिवत्र निटद्य um मक्षिलिक्त थाष्ठकेगं दस्ता बिटन्थप्तमद्मकांद्म |
काछ शाख ८नवाव्र gainer व्रटबटइ I

जाब «at?

८भाँ3`1 हृ'व्व ठाबाँखावीटनब्र गाथा वाखटुंजा लाबा ﬁrm-4 टामाव्र

लार्थऊकार्ती कता । निधिम डाव्रछ क्यलावा टामाव्र मप्रिडि «s विशा। माशशा क्त'व्रटउ थाटव्र I
अक्तब्धि दाख्या1 ष्ठव्वक्रिख an? वादडाब्र आधान दृक़लीव्र e थफिभक्शा मव्रलादृव्रव्र छद्गरूस्थदृदृदृ
(गाना थिटघ्रछिव्व किछ गुलाब खार्थग्रक्ततौ बच्छ आस्था स्कादृथ थाएठनि I पिझौव्र तांखावी मद्रशाएड्डलि
a बिवटव्र ऊंटष्टागौ {its था'टव्रन I "आद्य-७ णानबन्न किछु क्त'द्मवाद्म क्या, मृदृघा'म व्र'टब्रटइ । बाबासाहब

ताख्तथानौद्ग य१कांर्धरी मयांडाटक्त भस्कात्रा क्त’व्रटठ ह्रदृव शाख (जिन्हें न्तात्मा टोडिश शिष्ट था७आ गाब I
दृरैंडाव्वपैतृ प्तमृस्मन कान मिदृख्तद्ग (काटन शछाहाफा मा रें'दृडा हृर्गिडा ८1 बिमृदृडा व्वमृर्भि
द्गमृ'थदृउ {ca—a प्रेदृरैर्गि
(घन छार्रेभर्गदृएँद्ग डादृन थएँदृर्दहृ l

