- I -I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I का

- I - . ‘ - I.’. I- I- I - I - I -

रूपान्तर की बात

आर्थिक सौर सामाजिक स्तरों की गतिशीलता के परिणामों में ही संस्कृति एक है । यही गतिशीलता
उत्पादन सम्बधित के बदलाव के साथ-साथ कला से की जाने वाली अपेक्षाओं का निर्धारण करती है और कला को नये
रूप और नये कथ्य देती है । अभिव्यक्ति की सारी शैलियाँ मानवीय उपयोगिता ग्रेर उससे निष्पन्न सौन्दर्य बोध के एक
३ निश्चित ऐतिहासिक स्वभाव और जरूरतों से निकलकर आती है I कला बार-बार समाज की निरन्तर गतिशील और

बदलती हुई सांस्कृतिक जिन्दगी के जोखमों से गुजरती, उसे आकार देती है और उसी से अपने आकार ग्रहण करती है ।
1

इसीलिए हम यह मानते हैं कि कला संवेदना के स्तर पर अपने समकालीन यथार्थ को घटित कराती है

और मनुष्य को बदलने और सक्रिय करने की संवेदृय युक्तियाँ लेकर आती है । हम कला को एक सार्थक उपाय मानते हैं
और इसके माध्यम से आज की इस आशा-आकांक्षा में शामिल होना चाहते हैं जो बहुसंख्यक समुदाय के जीवन में मान-

V वीय गरिमा भरने की है ।

के

हम रंगकर्मी हैं और यह सब कहने के एक खास खतरे को जानते हैं । शहरी नाट्य समीक्षकों और संस्कृति

के पुरोधायों ने एक धारणा सी पैदा करनी चाही है कि इस देश के विभिन्न सांस्कृतिक इलाकों में … वैज्ञानिक विश्वदृष्टि
लेकर काम करने वाले रंगकर्मियों का काम दूसरी कोटि 'का है- यानी कारखानों और खानों मे, गाँवि कस्वी में और
कभी- कभार महानगरों के सांस्कृतिक केन्दों में भी संघर्षकारी चेतना से प्रतिबद्ध होकर काम कर रहे रंग निर्देशकों का

काम कलावादी 'मनोरंजनकर्ताओं' के काम की तुलना में हीन है °
यह उस वर्ग से आये ' लोगों द्वारा कहीं जाने वाली बात है जो कला की और रगकर्म की सक्रिय मानवीय

भूमिका को समझ नहीं सकते, क्योंकि इस देश के जलते हुए गावों, कल-कारखानों और जगह २ भारतीय जनता ‘ के
मुक्ति संघर्षों को वे अपनी बौद्धिकता की ओट में रखते हैं | राजधानी के राष्ट्र" समाचार पत्रों के समीक्षकों को इतनी

फुर्सत नहीं कि वे दिते-ली की ही किसी श्र मिक-बाती या कपड़ा मिल के फाटक पर हो रहे रंग प्रदर्शनों I को देखें और
तहसूत करें कि उन्हें चिंन्तित करने वाली रुखडी बातें इस देश के बदलते हुए यथार्थ में शरीक आवाजों की सान्दाईयां हैं ।

_

हमारे समूह का एक बड़ा लक्ष्य वहां तक पहुँचना है, "मानव जहां बैल-घोड़ा है' हमें समकालीन जीवन के

समस्त तापों, दबावों और अन्त विरोधी से पैदा होनेवाली कला के पक्षधर हैं है लेकिन इसका यह मानी नहीं कि हम
शहरी मध्यवर्ग के एक छोटे हिस्से को उन रंग-समूहों के लिए छोड़ दे जिनका एक मात्र काम मध्यवर्ग की यथा स्थिति-

वादी समझ को बनाये रखना है--कभी फूहड़ कभी तराशवाली चीजों को पेश करते हुए ये लोग रूप की चाहे जितनी
कलाबाजियों दिखाये समय इन्हें छोड़कर आगे बढ़ रहा है ।
इसलिए हम शहरी मध्य वर्गीय दर्शकों के लिए भी रंगकर्म की एक वैकदिपक संस्कृति बनाने में अपना
विनम्र योगदान देना चाहते हैं ।
हम जानते हैं कि हम अपनी राह के अग्रदूत नहीं हैं । हम सिर्फ इतना महसूस करते हैं कि हमें उस वातावरण के निर्माण में अपनी क्षमता भर प्रयत्न करने हैं जिसमें लोग सोचने की आदत हासिल करें और आज की जलती
असलियतों को अगनी संवेदना के धरातल पर अनुभव करे u यहीं से, हम मानते हैं, सक्रियता की राहें शुरू होती हैं ?
. - I g I - I J? I - I - I - I v I- I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I - I a - I -

