‘-I- I.- l - I I I - I -I - I -I- I.’.I.I- I- -I - I- I - I-I.I.I - ८ ' - I.

च

७ cx

लखक
बादल सरकार (जन्म 1925) पेशे से सिविल इंजीनियर और नगर नियोजक, आजकल ग्राम विकास में संलग्न,
रंगमंच से 1956 से सम्बध्द हैं --पहले अभिनेता और निर्देशक के रूप में, अब नाटककार के रूप में छोटे-बड: लगभग 25

नाटक लिख चुके हैं । 1967 में यात्रा शैली में अपने नाटकों के मंचन के लिए कलकत्ता में 'शताब्दी' की स्थापना की ।
बाद में 'अंगनमंच' के नाम से एक छोटा-सा प्रायोगिक मंच स्थापित किया । पिछले कुछ वर्षों से मुक्त-आकाश रंगमंच का
प्रयोग कर रहे हैं । संगीत-नाटक अकादमी के पुरस्कार से सम्मानित । भारत के अन्यतम नाटककार के रूप में अंतर्रारुट्रीय
ख्याति प्राप्त a

अनुवादक
यामा सराफ (जन्म अक्तूबर 1949) शिक्षा-बी- ए. कलकत्ता की 'अनामिका' संस्था से घनिष्ट रूप से सम्बध्द हैं ।

अब तक अनेक नाटकों में अभिनय कर चुकी हैं । बादल सरकार के 'सोल्यूशन एक्स' और चीज' नाटक का अनुवाद कर
चुकी है । अन्य कई अनुवाद भी किये हैं । 'जुलूस' पहला प्रकाशित अनुवाद है ।

l - I - I - I - I - I - I - J‘- I - I - I - I - I -I -l‘ I - I - I - I - I _ I“. I - I - I ' I

