RA N G )1 A N DA L

द he आर्ट एण्ड कल्चरल सोसाईटी
रंगकर्म के लिए समर्पित रंगकर्मियों व सरुट्रीय

नादय विद्यालय के रनातको' की आधुनिक रंगमंच की
समझ को भारतीय रंगमंच पर गभीर रंग अभ्यास,

प्रशिक्षण व प्रायोगिक प्रस्तुतियाँ को एक नहं दिया व
सोच देने के लिए द फैक्ट की स्थापना 2004 में की

गई । इसी बर्ष फन्दन्गृति मंत्रालय, भारत सरकार के
वित्तीय अनुदान के अन्तर्गत द फैक्ट… कनै
रंगमंडल बनने की स्वीकृति दी गयी है ।
सरधा की कोच हमेशा रही है कि अपने

सामाजिक सरोकारों से जुडे विचारों को
कला के माध्यम से दर्शक समूहों के
बीच जाया जा सक, इस क्रम को
निरंतर बनाये रखने के लिए
सतत प्रयन्तशील हैं I सस्था की

बाई प्रस्तुतियाँ देश के विभिन्न
नाट्रय समारोहों मॅ शिरकत
कर चुकी है । प्रमुख प्रस्तुतियाँ
नाइन इडिएट्रस, राशौमोन, बडे
भाई शाहब, स्टेटनेन्ट, जर्नी फॉर फ्रीडम
आदि । द फैक्ट रंगमंडल समर्पित है अपने प्रदर्शन
कलाओं के माध्यम से आम आदमी की बात कहने
कं लिए साथ ही रंगमंच से रंगकर्मियों को पेशेवर
रूप से जोडने की कोशिश, जिससे रंगमंच से भी
जीवकोपार्जन की संभावना तलाश की जा सकं । इसी

क्रम को जारी रखते हुए द फैक्ट रंगमंडल द्वारा
स्थानीय स्तर ये रंग के वातावरण निर्माण के अन्तर्गत
आयोजित है, रंग…ए-माहौल 2012

