डुम्म
ा
डुम्मा.
डु…
डुडु
डु
“a
:
डु…
डुठेडुडु Egg“; डुहूँडुडु {3 2%; SE» डु (QB

EIWHIRIH
३. डु
I 3 हैंहै

सरायो में कभी वेग नहीं होते B, कोई अस्थिर ठहराव भी नहीं होता
B । देयों की सराय बेगूसराय भी वेगवान B यह बात यहॉ आने से पहले न सुना
और न ही सोचा था । पाले बार आत ववत्त ऐसा लगा था कि शायद किसी रावण
नगरी में प्रवेश कर रहा हूँ परंतु कई महीनो EB अनुभव EB बाद यह प्रतीत होता
B कि यह रावण नगरी न होकर प्रगतिशील, क्रियाशील एव कलात्मक प्रयत्न
EB साथ एक जीवंत नगरी B । यहाँ की सकरी गलियाँ जिसे प्यार से लोग
सड़क भी कहते B, में अनगिनत व्यथित चेहरे आपको हमेशा मिल जायेगें ।
आप यह सीव पड़ेगें कि यया यहॉ पर किसी वेग या ठहराव की आशा भी
की जा सकती B?trig अगर यहाँ EB वेग में आप ठहराव खोजैगें, मौलिक ३
भावनाओं को त्रिनाश करेंगें, तो आपको निराशा हाथ नहीं लगेगी । में
इतिहास लखन एव कला संस्कृति, साहित्य आदि का मर्मज्ञ ज्ञाता नहीं हूँ
परंतु हरेक चीज जिसमें मौलिकता का पुत हो मुझे हमेशा अपनी आर
आकर्षित करती को B । शायद मौलिकता ही कलात्मकता की जननी B । आप
सीव EB देखें, यया कोई भी कलाकार, वैज्ञानिक, कबि या साहित्यकार किसी
की नकल EB बाद महानता दो श्रेणी में आते दिखते B? दिनकर की रचना में
यया आपको किसी दूसरे कबि दो छाप दिन्द्रती हें?गाँधी में अवश्य कई
विचारों EB समागम से स्थित प्रज्ञ नेतृत्व पीती दिखती हो, परंतु अगर कोई
है EBB कि वे किसी दूसरे महान व्यक्ति EB छायाप्रति थे, उनके महान
नेतृत्व का अनादर होया । नाटक भी एक ऐसी ही विधा B जो
प्रागएतिहासिक काल से मानव EB कला सृजनात्मकता को
प्रतिबिम्बित करती को B, निश्चितता इस विधा EB कूछ चाहने

वालों EB मौलिक हस्तक्षेप से यह विधा अजर-अमर हुई B r जव
प्रवीण गुंजन व उनके मित्र पहले वारं मुझसे मिलने आये तो,
मैंने उनसे वडे ही सहज भाव से पूछा कि आप सिर्फ
प्रगतिशील वैचारिक परंपरा EB मात्र अनुशयमंर्ता तो ,
नहीं हैं, रा आपने नई सीच को भी कोई जगह है
रखी B । मेरा दूसरा प्रश्न यह या हैं EBB मेरी
टिप्पणी यह थी कि पता नहीं बनों मुझे ऐसा
लगता B कि सरल कथा वाचन या यूँ कहें
अच्छी कहानियों को सुनने, देखने एवं पढ़ने .
का दौर समाप्तप्राय हो चला B । सच कहूँ ते '
मेरे प्रश्न आमजनों दो सामान्य सीच या
अवधारणा को प्रतिबिम्बित करती B जि नाटक
जैसी महान परम्परा वर्तमान में क्लिष्ट बौद्धिक
अति विशिष्ट लोगों की परिसम्पत्ति मात्र बन कर रह गई B I नाटक
वर्ग विशेष, बौद्धिक सम्पदा से धनी समूह विशेष की निधि कभी हो ही
नहीं सकती B । में आशा करता हूँ कि प्रवीण गुंजन व उनके सहयोगी
रंगकर्मी अपने व्यस्ततम कार्यक्रमों EB बीच चन्द लम्हें निकाल कर इस
तथ्य पर अवश्य बिचार करेंगें । इसी सीव की निर्मित तार्किकता को
सत्य मान कर इन लोगों ने मौलिक बनानी लखन प्रतियोगिता की बात
कही B, एव उत्कृष्ट मौलिक कहानी को सम्मानित कर उसके स्थान की बात भी
स्वीकारी B । बेगूसराय वेगवान B । एव वेग EB गति व धारा इसक जनमानस EB
मानस पटल पर स्पष्टत: अजित B । यकीन करें कि इस अवधारणा पर मैं
शब्दश: यकीन करता हूँ ।
कुमार अनुज
अनुमंडल पदाधिकारी, बेगूसराय सदरं

