प्रबीगा कुमार गुंजन
राष्ठट्रीय नाट्रय विद्यालय रने परिकल्पना एवं
निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ रनातक । ललित
नारायण मिथिला विश्व विद्यालय दर'मंगा रने नात्यकला
में बी…एआँनर्स । प्रवीण कुंभार गुंजन ने नाट्रय गतिविधियों
की शुरुआत बिहार के एक गाँव रने अभिनेता के रूप में
की I द फैक्ट रंगमंडल बेगुसराय बिहार के संस्थापक
निर्देशक I आप निर्देशक के शाथ-शाथ परिकल्पक
तथा अभिनय प्रशिक्षक के रुप में जाने जाते हैं ।
आपके कहुँ नाढकों का मंदृग्न रारुट्रीय एवं

अन्तरारुट्रीय नाट्रय समारोहों में हुआ । आपने
देश के कई प्रसिद्ध नात्य निर्देशकों के
नाटकों का प्रकाश परिकल्पना भी जिया I
आप भारत एवं अन्य देशों के अनेक
सुप्रसिद्ध अभिनेताओं, निर्देशकों और
रगकर्मियां' के साथ काम जिया ।
जिनमें प्रमुख… ब0 ब0 कारत,

अनुराधा

कपूर,

रामगोपाल

बजाज, रॉबिन दास, अभिलाष
पिहलइं, रतन थियम, र्देवेन्द्र

राज अ'कूर, कं0एन0
पणिक्कर संजय उपाध्याय
सतीश आनन्द, बंसी कौल आदि ।
अन्तराष्ट्रपैय व्यक्तित्वों मॅ नील फ्रेजर, डेविड बैराज,

वलॉडिया माँयर, आंटल्यऱकूली कोंढ़जाकुली के
साथ काम करने का अनुभव प्राप्त जिया है । आपने
देश के बाई प्रमुख हिस्सगै' में नात्य कार्यशालाओं
में प्रशिक्षक के रूप मैं भागीदारी की है I आपको
रगकर्म में सक्रिय गोदान के लिए वर्ष 2006 मेँ प्रवीण

स्मृति सम्मान व 2010 मॅ नादयडिरिना सम्मान से सम्मानित
जिया जा चुका है । आप मध्य प्रर्देश नात्य विद्यालय,
भोपाल मैं अतिधि प्राध्यापक है । वर्त्तमान में बेगुसराय
बिहार में रहते है तथा वहीँ रंग कार्य कर रहे है I

