प्रवीण कुशा गुज्ञन बिर्देक्ति वाक्यो की ढिक्ति समारोहों में भागीदारी
है(जिड0फी0फी0 कोलकाता द्वारा (प्रागोजित नादय उत्सव बरगद रोड, उडीसा 201 1 है समझौता
की प्रस्तुति I
द्वितीय मंडला अन्तराष्टीय नाट्रय महोत्सव काठमांडूनेपाल 201 1 में समझौता की प्रस्तुति I
आशीर्वाद राष्टीय नादय महोत्सव बेगूसराय बिहार 201 1 में समझोता की प्रस्तुति I
एकांत के W राष्टीय एकल नाट्रय समारोह पटना 201 1 में समझोता की प्रस्तुति I

13211 भारत W महोत्सव, नई दिल्ली 201 1 में 'मैकबेथ' की प्रस्तुति |
पटना फिल्म फेस्टिवल, पटना 2010 में समझौता की प्रस्तुति I
14211 मुक्तिबोध नादृय महोत्सव, रायपुर छस्तीसगढ़ 2010 में समझौता की प्रस्तुति ।
W जलसा, पटना 2010 में मैकबेथ की प्रस्तुति ।
वैशाखी थियेटर फेस्टिवल, चप्रडीगढ़ 2010 में नाइन ईडिएट्रस की प्रस्तुति ।
इच्छा नाट्य महोत्सव, मधेपुरा बिहार 2010 में नाइन ईडिएट्रस की प्रस्तुति I
ई०जेड०प्ती०सी० कोलकाता व बिहार सरकार द्वारा आयोजित नादय महोत्सव r

पूर्णिया, बिहार 2010 में नाइन ईडिएट्रस की प्रस्तुति ।
‘
जागृति नादय महोत्सव, मसोढी बिहार 2010 से नाइन र्हडिएदस की प्रस्तुति ।
कला समागम, 221027210210, नई दिल्ली 2010 में नाइन ईडिएट्रस की प्रस्तुति |
पाटलीपुत्र नादय महोत्सव, पटना 2010 है नाइन ईडिएट्रस की प्रस्तुति ।

12211 भारत W महोत्सव, नई दिल्ली 2010 में अंधायुग की प्रस्तुति ।
राष्टीय युवा महोत्सव, भूवनेमृवर, उडीसा, 2010 में नाइन इडिएट्रस की प्रस्तुति ।
किलकारी वालभवन द्वारा बाल W महोत्सव द पैरोट स्टोरी का मंचन, एनसी.
ऱऩेडसीस्री. द्वारा आयोजित नादय समारोह भोपाल, मध्य प्रदेश 2009 में वडे

भाई साहव की प्रस्तुति ।
बिहार युवा महोत्सव, बेतिया बिहार 2009 है नाहन ईडिएट्रस की प्रस्तुति ।
सगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली द्वारा आयोजित नादय महोत्सव

पटना 2007 में समझौता की प्रस्तुति I
राष्टीय युवा महोत्सव त्रिवेन्द्रम, कंरल 2003 में वहमराक्षस की . ३
प्रस्तुति ।
'
बिहार आर्ट थियटर द्वारा अरिजित नाट्रय समारोह 2002 में . ५

समझौता की प्रस्तुति |

'

कल्याणी नारे. महोत्सव कल्याणी, t1112121 बंगाल

2002 में समझोता की प्रस्तुति I

,

राष्टीय युवा महोत्सव, हिसार, हरियाणा 2002 में

समझोता की प्रस्तुति ।
"
प्रवीणक
कुमार जिन निर्देशित नाटकों की
अगामी
मॅ भागीदारी
14वाँ भारतीय W महोत्सव, नई दिल्ली 12
जनवरी 2012, समझोता की प्रस्तुति ।
1 1 जनवरी 2012 को ओह सोह ये है इंडिया की प्रस्तुति ।
18211 इच्छा राष्टीय नाट्रय महोत्सव, रायगढ, छत्सीसगढ़ 15 जनवरी 2012,
समझौता दो प्रस्तुति ।
नादय समारोह इन्दोर, मध्य प्रदेश, 18 जनवरी 2012, समझोता की

प्रस्तुति ।
राष्टीय नादय समारोह सवलघुर उडिसा 22 जनवरी 2012 समझौता की
प्रस्तुति ।
नादय समारोह, हाजीपुर, बिहार 23 जनवरी 2012 को नाइन ईडिएदस की प्रस्तुति I

पाटलींपुत्र नादय महोत्सव, पटना, बिहार 2 फरवरी 2012 को जर्नी फॉर फ्रीडम की
प्रस्तुति ।
विवेचना राष्टीय नाट्रय समारोह, जबलपुर, मध्य प्रदेश 8 फरवरी 2012, समझौता
की प्रस्तुति ।

