4 पां-श्या-उँहि may

माँगों प्यारि टइरीदृष्ट्र’ट्वें
पांरेणीणपणा क्या" हैंप्रेदृ'ट्वेंमृड्डेड़ब्ध : इदं'हृमृमृन्नइ

I

mgja : r; क्रष्ण. ब्बमृ-श्यादृदुगृदृ

नाटक के बारे मे…
मानव स्वभाव अपनी प्रवृतियों रने बधा है और समय न उस्नकं जीने की

लालसा के छटपटाहट को विकृत कर दिया है । इन विकृतियों की
सडाध रने हम अपने को जकड चुके है । जीवने की यात्रा हमें लुभावने
प्रलोभन की अनैर धकंल धुका है, जहाँ हम मानेवीप रणप रने सेल्फ दायरे
में केंद तो चुके है । एक शरीर का अपना एकांत इतना ऱन्यादा प्रबल है
कि उसने अपने लिए कटिली गुलामी निर्धारित कर लिया है । और
अपनी स्वतंत्रता के बहाने एक ऐसी यात्रा पर निकल चुका है उन्हों,
सडाध...मानेघ भेद...धर्म…गल…सड़े विचार के अलावा एक कोलाहल
मचाती भीड कं बीच साईलेंस है । इसकं मुक्ति का समाधान हमारे पास
नहीं है, जो मानव ने अपने लिए बुना है उससे निपटने की तलाश भी
मानब को खोजना होगा ।

