5 जनवरी 2012

स्टेटमेन्ट
निर्देशक : चन्दन कुंभार औ" मोहित मोहन
पति : द र्फक्ट रंगमंडल
निर्देशक के बारे मॅ…

चन्दन कुमार
2006 में रंगमंच की शुरूआत l प्यारा नाटक बिदेसिया ।
2007 में बाल नादय कार्यशाला में भागीदारी।

2009…201 0 युबा महोत्सव उडिसा में अभिनीत नाटक
नाईन हडिएत्रा का गील्ड मेडत्न घुररकार प्राप्त ।
2010 में एंन0एरा0डी0 कार्यशाला यगूंराराय में
भाग लिया । 201 1 में 13टों भारंगम में अभिनीत
नाटक मैकबेथ की प्रस्तुति। 2011 में
श्न0एरा0डी0 कं टेकनिकल वर्कशॉप में
भागीदारी I 2011 मे 2रा मंडला थियटर
फंरिन्टयत्न काढभानडु में भागीदारी।
अभिनीत नाटक- बिदेसिया, मैकू
1857, अमली, नाईन इडिएड़रा,

5 ३.

मैकटोथ, सुच्चा कहानी समझोता l

,इक्वी

मोहित मोहन
2002 री लगातार रंगकर्म में राकिय । ललित नारायण मिथिला
विश्वविद्यालय रने नादृयकला मै द्वितीय वर्ष का छात्र । राष्टीय
नाटय विद्यालय नहं दितली द्वारा आयोजित कार्यशाला में भागीदारी। भारत रंग

महोत्सव 2011 राहित कई राष्टीय नादृय रामारीह मॅ भागीदारी । राष्टीय युवा
उतारा 2010 भुवनेश्वर में स्वर्ण पदक प्राप्त l समझोता, हरिजन-गाथा,
हररिश्यार, यश्नदारा चोर, मैंन विदाउट शैडो राहित कहुँ प्रमुख
नाटकों में अभिनय । फिलहाल जन रारकृत्ति मय बेगूसराय राहित
तमाम नाटय रागढनो म राक्रिय ।

