नाटक के बारे मेँ..

स्टेटमेन्ट मौजूदा समय में युवा पीती की प्रतिक्रिया है । जिसमें
वर्त्तमान राजनीतिक-सामाजिक मुद्दों को अभिनेताओं के
शरीर के माध्यम से रखने दो कोशिश की गई है I इस
यतिन दोर में आदमी दो स्वायत्तता, स्वतन्त्रता और
विचारों क्री अभिव्यक्ति के विभिन्न आयामों दो
तलाश करता हुआ यह नाटक मूल रूप से
संघर्षो के विभिन्न बिम्बों दो तलाश है I.
मंच पर

चन्दन @313 वत्स/ विवेक @313
देवानन्द सिह
नीरज @313
मनोज @313
खुशाल भारती
रविन @313
मंच परे

सेट परिकल्पना : चन्दन @313
वस्त्र परिकल्पना : मोहित सोहन
संध सामग्री : मनोज @313/@3113 भारती
संयोजक : चन्दन @313 वत्स
विशेष आभार : इन्तियाजुल हक'डब्लू‘
प्रकाश / साउण्ड / विडियो 3 मार्गदर्शन : प्रवीण @313 गुंजन
निर्देशन : चन्दन @313 / मोहित मोहन
प्रस्तुति : द फेंक्ट रममंडल

