6 जनवरी 2042
आने वाला कल

निर्देशक : परवेज यूसुफ
प्रस्तुति : मॉडर्न थियेटर फॉउम्नडेशन

निर्देशक कं बारे मेँ…

परवेज यूसुफ
अभिनेता, निर्दशक एवं अभिनय प्रशिक्षक परवेज़ यूसुफ बेगूसराय,
बिहार के निवासी है । अपनी रंगयात्रा वर्ष (986 से डा. शंकर शेष का
नाटक "एक ओंर द्रोणाचार्य" स आरंभ की तथा बर्ष 1993—95 में पल

एन. मिथिला विश्वविद्यालय से नाट्य निर्देशन में रनात्तकोतर (एमए

) की डिग्री प्राप्त की । उतार मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक कंन्द्र इलाहाबाद
तथा राष्टीय नाट्य विद्यालय, नहं दिल्ली द्वारा आयोजित
प्रस्तुतिप्परक सघन रंग कार्यशालाओं में सहभागिता को है I
आपने दर्जनों पूर्णकालिक नाटक में प्रमुख भुमिका का निर्वाह
जिया है, साथ ही बलि का बकरा, सगेंदागर, ताजमहल का
टेंण्डर, चोर निकल कर साया, बिदेसिया, त्तीसस

खिलौना आदि नाटकॉ का निर्देशन भी जिया है I
सगीत के साथ इन्होंने शारचीय नृत्य कत्थक को

विधिवत शिक्षा भी प्राप्त की है । रंग प्रस्तुति के
अंतर्गत दर्जनों नाहटा निर्देशकों के साथ रूप
सज्जा, वस्त्र परिकल्पना, मंच परिकल्पना

आदि का अनुभव प्राप्त है । बच्ची के साथ
दर्जनों बाल नाटकॉ का निर्देशन एवं

विमिन्न रंग कार्यशालाओं में मुख्य
प्रशिक्षक रहे है । जिले भर में सैकडों
तथा बिहार के बिभिन्न जिले में 111
कार्यशाला का सचालंन भी इन्होंने
जिया है I इसक अलावे आब्ध प्रदेश,

नई दिल्ली, I1131111 बंगाल, तमिलनाडु,
उडीसा, मध्यप्रदेश, कस्ल, उत्त्वर प्रदेश, झारखंड,

हरियाणा, उत्तराखण्ड आदि राज्यरैं मॅ विभिन्ज प्रस्तुतियों एबं
रंगयात्रा के दोरान आपने भ्रमण जिया है ।
मंच एवं फिल्म के प्रसिद्ध निर्देशक एमकंरैना के साथ एक
डॉक्यूमेन्टी फिल्म करने का अवसर मिला है, साथ ही ताल

बहादुर शारत्री नेशनल एकेडमी आँफ एडमिरट्रेशन, मसूरी में
प्रशिक्षुओं के 72खें सत्र को सबोधन पीसने का इन्हें विशेष अवसर प्राप्त हुआ है I
कला…सस्कृति एबं युवा विभाग बिहार सरकार तथा भारत सरकार के कई
विभागों क अलावे गैर सरकारी सरथानों में भी आप सम्मानित एवं

पुरस्कृत हुए है | सम्प्रति आप मॉडर्न थियेटर फॉउण्डेशन के
सरथापक निर्दशक है तथा नई पौध को प्रशिक्षित करने की कोशिशें
जारी है ।

