नाटक के बारे मे

आने वाला कल हमेशा वर्त्तमान पर ही टिका होता है । पूरा नाटक
आज को परिस्थिति एव रस्मरयाआँ के इदं…गिर्द चूमता है I
नाटक में खासकर नइं पीती और आज़ के समय को ध्यान में

रखा गया है । जैसे मोबाइल और इन्टरनेट का मिरनंग्नूज गर्ल
फ्रेण्ड और बोआव फ्रंण्ड बनाने की हॉबी, र्फशन का एब्सर्ड रूप,
लिव इन रिल्लोशनशीप का जाता प्रभाव के साथ जीवन में चीजों को
"do: रने Hm: प्राप्त करने की वाहन, कम समय में अधिक उपलब्धि

और अधिक सुख…सुचिधा चाहना, आजादी का मतत्नव पत्ता
समझना इत्यादि । दूसरी तरफ अभिभावक डॉक्टर और इंजिनियर
बनाने वठे ववकर में अपने वदृनुओ को अवसाद ग्रस्त तथा नशे का

गुलाम am जा रहे है l इनकी दे-खा-दे-सी गरीब और निम्न
वर्गीव परिवार के लोग भी इस होड में किस्मत आजमाना

चाहतें है । प्रस्तुत नाटक के कन्द्र में 6 ऐसे नवयुवको की
कहानी इम्पोवाइज की गई है जो विभिन्न वर्गों रने आले
है । जिनकी आर्थिक और सामाजिक स्थितियाँ
भिन्न-भिन्न है । तो वर्त्तमान परिस्थितियों से
दिग्धमित्त होकर अपना-अपना र्करिवर और

जीवन बर्बाद कर लेले है । पाल मिलाकर वह
नाटक वर्त्तमान समय और जीवनशैली पर
व्यंग्य के साथ, प्रश्न खडा करता है कि
कसा होगा हमारा… '१भाने वाला
कत्न" l

मंच पर
सुशीला कुमारी

अनुपम भारती
दीपक नन्दानी, सचिन कुमार, अरुण
कुमार, मा0 रब्बान, राज़ कुमार, मनीष कुंभार, गोरी
इवान, धमँन्द्र कुमार, सीताराम कुमार, अमित खुमार रनंजव
कुंभार, संदीप खुमार कृष्णदेव कुंभार, समीर
अलीशा
मंच परे
Ira प्रभारी : कृष्णदेव वदुमार
सस्ता…रवृज्जा / रुप सज्जकृ : संदीप कुमार / संजय कूमार

वस्त्रविंन्यास : सुशीला कुमारी / दीपक नन्दानी
प्रकाश परिकल्पना : प्रवीण कुंभार गुंजन
परिकल्पना एव निर्देशन : परवता युसुफ
प्रस्तुति : माडर्न थियेटर फॉउण्डेशन (MTF) बेगूसराय

