7 जनवरी 2012
समझौता
निर्देशक : प्रवीण शुमार गुंजन
प्रस्तुति : आहुति नाट्य अकादमी

मानवेन्द्र कुंभार त्रिपाठी
गोपालगंज में जनने मानवेन्द्र न प्यारा विश्वविद्यालय रने स्नातक जिया ।
उन्होंन 1999 है पत्तियों में रंगकर्म 3% शुरूआत 3% और 3 राष्टीय नात्य
विद्यालय से अभिनय म स्नातक है 1 उन्होंने रतन जियाम, कंएन.
प्पणिणकर, अभिलाष पिल्ले, आंव्याकुंली खोदजाकुली, नसीरूद्दीन शाह,
अनुराधा कपूर, त्रिपुरारी शमां, साया राब, संजीत कपूर, राजय उपाध्याय

और आदित हुरंनैन आदि लोगों क साथ कम्म लिया है । कई नाटकों का
स्तेखन और निर्देशन भी लिया है । उन्हें 2004 में भिखारी ठाकूर युवा
रंगकर्मी सम्मान रा नवाजा गया ।
नाटक के बारे में
रामझीत्ता इरा दुनिया का एक रार्करा के रूप में पेश करता है । आसानी
का नायक अपनी पढाई धूरी कस्ने क बाद पारंपरिक ढंग से नौकरी की
तलाश ने पात जात्ता है । एक दफतर रने दूसरे के ब्रीच भागते रहने की
पीडा नाटक का धरातल है । समझोता एक ऐरनै नौजवान 3% कहानी है
जो मौजूदा हालात क सामन असहाय और मानबूर है l
हसी दौरान समय क साथ बराल-हाँ माहोल और इंसान क डरावने चेहरे

स्ने उसका सामना ताया है । यह दुनिया एक सर्कस है जहाँ जोकर 3%
पीडा और दुख 3% उन्हें लात नाक, नुकीली टोपियाँ और रंगीन कपडों
और तहरा क पीछ छुपाकर मगौ'स्तान का 1113 बना दिया जाता है 1 इस
दुनिया न राकत्नता क लिए हसान दृबुद का जानवरो क राज्या म ढालंन

का तयश्च 31 जाता है । रल्फत्नता 3% दौड म का कहुँ बार खूद अधन
घेरा 3% भी कुचलता जा 31 हैं' और उराक आदर्श, उसक उसूल पीछे
छूढत हस्ता जात हैं । अस्ता टोदृवीकरण 3% अधी दौड क राम्; में
"समझोता" जीतन 3% कडवी 'सांचाइयो का उजागर कस्मे का एक

प्रयास है' 1

