गबरधिद्योर
समय परिवर्तनशील है, परंतु संवेदनाओं का
स्थायित्व संभव हैं। भिखारी ठाकूर कत '१ग्याधिचौर‘
सामाजिक संवेदनाओं का विखंडन दिखाता है और यह भी
स्पष्ट ढोता है कि औरत आज भी कितनी कमजोर, विवश
और कमतर है। जिस बच्चे को भी भी महीने अपनी कांख

में रखकर दुख सहती है, जनने के बाद उसमें अपनी तमाम
अभिलाषाओं और आकक्षिस्यों कौ देखती है, साथ ही

सुखद भविष्य की आस में जीती है; उसी भी से उसका
बच्चा लेने या यं।" कहे' कि छीनने दो-दो पुरुष आते हैँ।
पंचायत में अंतत: प्रेम, प्यार और लालित्य को तरजीह दो

जाती है। पुत्र, गजरधिचौर, भी को प्राप्त ही जाता है।
.
सामाजिक अंतर्विरोध और स्वी जति का अस्तंद्व'द्व
… अनाज भी वर्तमान है।
धरोहर (आदी), पटना कै कलाकारों द्वारा यह

भोजपुरी लोक नाट्य प्रस्तुत किया ज रहा है। जहा' अन्य
दलों ने इस नाटक क्रो 25 -30 कलाकारों ,को लेकर

प्रदर्शित किया, वडी' सिर्फ 9 कलाकारों को लेकर

इसकी प्रस्तुति होने जा रही है। एक बात और
_ उल्लेखनीय है कि भिखारी ठाकुर की तरह ही
. इस प्रस्तुति में स्वी पात्र के पुरुष कलाकार द्वारा ही '
अभिनीत किया जा रहा है।

पाम बहादुर रेणु
पंकज कुमार
उदय कुमार
आशुतोष मिश्र

५
(टु

३३३ t ‘ g X ९

-

उमेश खुमार

L I है I

-

अनिल बिहारी

-

इन्द्रजीत गोस्वामी

-

सुरेद्र शर्मा

-

सामुहिक
पंकज कुमार

,

मुख्य गायक एवं
-तत्दभीनियम
नाल वादन एवं
गायन
संगीत एवं
परिकल्पना
प्रस्तुति नियंत्रक

