दिन्दर्शकीय

सत्तेचा षंढपणा आणि क्रू अराजकता यांचे चित्रण" आहे 'स्थित्यंतर'
स्थितीत बदलघडबून आणल्या नीर जैव, आम्ही स्वत: ला पूर्वीपेक्षां

_ ही भयावह 1वेंरिस्थितीस सामोरें आलेले बघतो तेव्हा मनीत येतं, घडवून
आणलेलं स्थित्यंतर श्वरोखरीच योग्य होतं कां?
या नाटक्रातील पत्ते अनुशीलन व निरूपण स्टायलाइल्ड-फैटसी

आणि घं२रीकेचर वर आधारित आहे. नाटकातील पाबांच्या वैयक्तिक व
सांघिक अकाली, नेपथ्य, प्रकाश योजना, संगीत, वेशभूषा रंगभूषा
इत्यादि याच फॉर्मेट चा विचार करुन कस्थिलेले आहेत.
संगीत या प्रयोगास अत्यंत पोषक असे तत्व अहि-, कधी कथागायन तर
कधी प्रसंग गीत या रूपमिधुत ते समोर येते.३ या पद्धती-या संगीताचा
वापर प्रयोगास अत्यंत पोषक ठरतो आणि तो प्रसंगानुरुप वातावरण
निश्चित परिणामकारी सिद्ध होती

व्यावसायिक आणि पारंपरिक मराठी नाटके-मधुत प्रकर्षाने दिसणारी

ड्रॉइंगल्म कॉमेडी किंवा देब या पेक्षां हा नाटय प्रयोग पूर्णपणे वेगला
अहे रिकाम्या 'स्पेस' मध्ये, हवी ती दृष्य निर्मिती आपल्या अथिनयानें
आणि रंगमंच वरील आपल्या हालचालींनी मारी पात्रं प्रेक्षक: पुढे उभी
करतात. त्यासाठी पारंपरिक अभिनयापेक्षां जास्त ताक्खीची आणि

प्रभावी हालचालीची आवश्यकता असते.

आम्ही या सर्ब प्रयत्न-ल क्तिपत यशस्वी होतो है सुजाण येक्षकांनी
ठस्वायचे आहे ।

जयंत देशमुख

