जयन्त देशमुख

1958 मध्ये जन्य । 1973 पासून रंग मि वर कार्यरत । मूल चित्रकार ।
1981 पासून भारत अवन भोपाल

वरिष्ट अभिनेता । बिरसा मुण्डा,

मृत्यु-जय, माया महाठगमी, रोते हंसतेहम, अंथेरनगरी, चिमनी चोगा, पसीना

पसीना, जुलूस, गिरगिट, छतरियों, जूझना ही तय है, हरिजन दहन वगैरे‘
नाटक्रांचे दिग्दर्शन । ब.व. कारंत, बंसी कोल, अलखनंदन, पीटर ब्रुक, जार्ज

लबांदो, एम.के. हैना, जॉन मार्टिन, क्विज़ जैनेविदझ या प्रसिद्ध दिन्दर्शकी
बरोबरवाम करण्याचा अनुभव । मंच परिकल्पना, रुपसज्जा, मुखबटे, वेशभूषा
परिकल्पना या करितां प्रसिद्ध । टी.व्ही. च्या नाटक्रांमघून व टेलोफिल्मा मध्ये
अनुभव । सड़क्र नाटक, कविता आणि इतर नाटकांच्या पोस्टर्स जै रेखांक्म ।

हिदी चे सुप्रसिद्ध लेखक मुन्सी प्रेमचंद यांच्या 'रंगभूमि' या" कादंबरी वर
आधारित 'चौगाने हस्ती' या नाटकक्रया प्रस्तुती च्या मोजनेत व्यस्त ।

आकाश शुजालपुस्कर

जन्म-उज्जैन है शिक्षण एम.ए. भूगोल अणि एम.ए. संगीत । रेडियो
अणि दूरदर्शन साठी यक्ष' ग्रैड संगीत दिन्दर्शके म्हणून मान्य ।
आकाशवाणी च्या निरनिरालया कैन्द्रग्रेवर कार्यक्रम अधिकारी
५ (प्रोड्यूसर) म्हणून कार्यं लिम्पादन । जवलजवल 10 नाटकाल आणि
नृत्य नाटिकात संगीत दिग्दर्शन ।
संप्रति - कार्यक्रम अधिकारी -— आकाशवाणी भोपाल

a
S.- .. _

स्थ्यरुदृ'टक्वेट्ठाड्ड" 3८ ५

L...

\ §7’T7“§3 Q

