भारत भवन के रंग परिसर में

र्शर्षस्थानीय रंगेनिदेंशकॉं की आनंद

भारत और दुनिया भर से लगभग चालीस रंग कथाओं और रंगविधियों
के साथ

अब तक

व. व. कारन्त वैरी जॉन नीलम मानसिंह चौधरी चेखव बंसी कौल प्रिदृज
वैनेविटूज अलखनन्दन अलोपी वर्मा श्यामानन्द जालान राजेन्द्र गुप्त

रुद्रप्रसादृ सेनगुप्ता केहेएन. पणिक्ला देवेन्द्र राज अंकुर जॉनमार्दिन
सनख्या इबोतोम्बी सुभाष उन्दूगाता रामसहाय पाण्डे शेख गुलाब पूनाराम
निबाह झाडूराम यादव बुधसिंह मीटर ब्रुक ३ इरशाद पजतन शेविडगोवेट

बादल सरकार गुलवर्घन मीरां राव किरण देशपाण्डे ओमप्रकाश

चौरसिया रतन थियम अशोक रानडे केदारनाथ सिंहगोविन्द द्रेशपाण्डे
रविरंजन केयू निरंजन गोस्वामी भरत शर्मा जेराल्ड हार्पर कोमल कोठारी
हालीनाफ्रैंविटेक नीलकण्ड भावे

रंग मण्डल के वल्लाक्रारों की mum:

भारत भवन

भोपाल

३

