य९यग्रदेश वल्ला परिषद
सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच

प्रदेश में सृजनात्मक क्लरओँ के प्रतिष्ठा समागम दृउत्सव'
३

पुरस्कार

'

चित्रकार श्री सैयद हैदर रजा द्वारा परिषद के माध्यम है स्थापित
कविताऔर चित्रकला के लिये राज्य के कवि/च्चल्लाकार क्रो पुरस्कार ।

१ ' रे मायदू, जबलपुर, व-वालिया में संभागीय उत्सव
_ …मध्यप्रदेश सभीत समारोह का आयोजन

92
्च
मार
13
से
7
रोह
समा
, _ _५ खजुराहमृतो्य
_ __

V .

तानसेन - समारोह

राजालियर में शास्वीये संगीत का समारोह 6,7,8 हिब्बू 91
V __ ,भवभूति समारोहाम्बालियर घराना संगीत समारोह

ग्वालियर में फरवरी 92 में आयोजन

संगीत, चित्रकला और नाटक के अलग-बब राज्य स्तरीय
समारोह । संस्थाओं, और एकल प्रदर्शनी के लिये आर्थिक सहायता ।
सांस्कृतिक दलों के आदान-प्रदान की योजना
समकालीन सांस्कृतिक दृश्य पर केन्दित पत्रिका "कलावार्ता' । '

शीर्षस्थानीय कलाकार डी.जे. जोशी, रुद होली और रजा पर
केन्दित 'मोनोग्राफ'

रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल — 462003

फोन : 553782 / 553483 तार परिकला

