कार्यक्रम
1-8 फरवरी 2007
प्रतिदिन सायं 0:30 बजे

गुरु. 1 फरवरी

त्यण्मा
निर्देशन: राजिन्दर नाथ
प्रस्तुति: अभियान

शुक्र.ट्वें2 फरवरी

ﬁzz गिल्ट
निर्देशन: दी. कं.
प्रस्तुति: खिलौना

शनि. 3 फरवरी

निर्बा क्या
निर्देशन: सबीना मेहता जेटली
प्रस्तुति: जाविब

रबि. 4 फरवरी

प्रथभ पार्थ
निर्देशन: नॉपी वोरा
प्रस्तुति: सर्कल थिएटर कम्पनी

सोम. 5 फ़रवरी

30 डैटा झा शेप्टेम्बा
निर्देशन: अरविन्द गौड़
प्रस्तुति: अस्मिता

मंगल. 6 फरवरी

निर्देशन: सुमन कुमार
प्रस्तुति: वसुधा आईस ग्रुप

'२८०

बुध्द. 7 फरवरी

देवृशमि४षेद्या (an .
निर्देशन: तडित्त मित्रा
प्रस्तुति: सनसप्तक

गुरु. 8 फरवरी

v ‘

क्या
7 निर्देशन: सुरेश शर्मा
प्रस्तुति: mam. रंगमंराल

स्थान

I

एल.ढी.जी०, आडिटोरियम, क्नॉपरनिक्स मानी मण्डी हाउस. नई दिल्ली
मृ
"
दूरभाष:
सचिव
26667636, 26867637
साहित्य कला परिषद
चौडे: कुपथा 6.20 ms स्थान ग्रहण करें I स्थान पहले आओ. पहले पाओ बौ आधार परा निमंत्रण-पत्र
यौ दो जिस मान्य । क्यों का प्रवेश वर्जिता कार्यकम में परिवर्तन समाया प्रवेशाघिकाऱ सुरक्षित I

