सिंज्य नाट्यस्पर्धचा निकाल लांबणीवर *
11. टा. खास प्रतिनिधी, मुँबई

समजले. 'सांस्कृतिक कार्य'मधून
मिव्वालेल्या भाहितीनुसार ‘ १२ मेला

अनेक वादविवाद, मतेन्मतांतरांमधून
पोव्यून निधालेली २८ची व्यवसायिक

दिवसभर चर्चा करून सायंकाठठी
परीक्षक मंडठठीनी निकाल सीलबंद
केला. हा निकल उघडध्याचा अधिकार

साज्यनाटद्य स्पर्धा अखेर पारे पडली.
२ मेपासून सुरू झालेली ही
स्पर्धा ११ में रोजी संपली.
स्पर्धा संपल्यानंतर लगेचच
निकाल जाहीर होतील,
अली ग्वाही 'सांस्कृतिक
कार्य'तफेंस्पधेच्याउद्धाटन

प्रसंगी देण्यात आली होती.
परंतु सांस्कृतिक कार्य संचालक

सांस्कृतिक कार्य संचालक-नाच आहे.
सध्या ते परदेशी आहेत. है २२ मेला
कार्य परतल्यानंतरच निकाल कधी जाहीर
सांस्कृतिक
संचालनालय/ने घेतला. करायचा याबाबत निर्णय होईल, है असे
बाडाचिरेबंदी, परपेत्वट सांगण्यातआले.
मिस-धि, डोंटबरी बी
.

हँप्पी, श्री बाई समर्थ या काही सागता येत नाही…
चार नाटकांत स्पर्धा झाली.

स्पधेचा

सीलबंद

निकाल

'कान्स'वारीबर असल्यामुच्चे, २२ में स्पधेनंतर लगेचच निकाल जाहीरहोईल, फोडध्याचा अधिकार संस्कृतिक
रोजी ते परत्तल्यानंतरच हा निकाल असे असे उद्धाटनप्रसंगी सांस्कृतिक कार्यमंठयांना अस्तित्व. त्यांनी काही
कार्यचे अधिकारी मच्छिद्र पाटील यांनी आदेश काढले तर हा निकाल जाहीर'
"फोडध्यात' येणार आहे.
ब्रोरीबलीच्या ग्रबोघनकार ठाकरे सांगितले होते. परंतु स्पर्धा संपून चार होईंलही. परंतु सध्या प्राधान्य/ने

' नाट्यगृहात २८ची अंतिम फेरी रंगली. दिवस उलटूनही निकालाबाबत कही शैक्षणिक बाबीचंर त्यांचे लक्ष
दहा नाटकांपैकी सहा नाटकांनी स्पधेबर हालचाल दिसेना. याबाबत पाटील असल्याने सांस्कृतिक कार्य संचालक
बहिष्कार टाकल्यानंतर उरलेल्या यांच्याशी चुपके साधला असता, है अग़ल्यानंतरच हा निकाल लागेल असेही
चार नाटकांत स्पर्धा ध्यायचा निर्णय मुंबईबहिर अस्त रजेबर असल्याचे या संचालनालयातून ममजते

