कू

जेबी. प्रीस्टले (4894.4)
प्रीस्टले जॉन बोयनटोन, प्रसिद्ध निबंधकार; उ पच्चोंप । सकार एवं कत1दृरीप्तत्काए को 'एडम
इन मून शाइन' और 'बिनाइटिड' उपन्यासों के प्रकाशन के बाद 'गुड कम्पेनियन
उपन्यास पर उन्हें 'टेट ब्लेक मेमोरियल' प्राईंज़ है सम्मानित जिया गया I उनका ये
उपन्यास बहुत लोकप्रिय हुआ ।

जेबी. प्रीस्टले ने नाटक लिखने दो शुरुआत 4932 में को I चर्चित नाटकों में
'डेन्जरस कॉर्नर', ईडन एंड (4935), 'टाईम एण्ड द कॉनवेज (1937), 'आईं हैव बीन
हेयर बिफोर', 'द लि-श्व-डन ट्री' (4948), 'द नंलास कंज' 4956 हैं ।

एक इंस्पेक्टर से मुलाकात
'उन्तीस सी चवालीस-पैंतालीस की सर्दियों में एक हपते के दोरान यह नाटक लिखा
गया । शुरुआत में लंदन का कोई भी थियेटर इसके मंचन के लिए उपलब्ध नहीं था I
1945 की गर्मियों में सबसे पहले मारको में इसका मंचन हुआ । जर्मनी में अटढारह
महीने की प्रदत में इसके ((00 प्रदर्शन हुए और बदले में मेरे पास 'इंस्पेक्टरों' का
उल्लेखनीय 'संग्रह' जमा हो गया ।'

…जे.बी. प्रीस्टले

विर्देशक्रीच
"साधु/रेक-मा, और बिकास की अलक्षित परिभाषाओं के चलते मानवीय सहज सबंधो
और मूल्यों का दमन आज भी बदस्तूर जारी है ।
इस नाटक का इंस्पेक्टर उसी दमन के कारण पैदा हुई घुटन का, संध का प्रतिरूप
है जिसके माध्यम से नाटककार ने उच्च यहाँ की जीवन शैली के भीतर मौजूद कई

रवोरव्रली परतों को पस्त-दय-पात उघाडा है I
जाने-अनजाने अपराध की मानसिकता और उसकी परिणति के रूप में अपराध
-बोध
को उस देती व्यवस्था से उडे सवालों के जवाब में सवालों की चिंगारी छोड़
जाता

है… एक इंस्पेक्टर से मुलाकात
बैमाभारी हूँ :

दून रकृझ और हिल्टन स्कूल के सभी छात्र अभिनेता और अभिनेत्रियों

तथा सहकर्मियों की निष्ठा, मेहनत और सहयोग का, जिसके बिना
.m.
“I
५//
१ e५ .
३

प्रस्तुति सार्थक नहीं बन पाती ।

अंश्यास्थिष्णध्यामाँ.
नटरंन प्रतिष्ठान
U. L, है [
[ ’I r r I ’ u- i 11/
. >———___..._.__..J

व्य-हम्माद फारुकी

