- : : प्रस्तुति के शिया मैं : z -

ङ्कनेठ राज्यस्तरीय/राब्दीय प्तमारोहाँ मैं मठितासें मप्नते प्रकार यह
श्यान बुठती हैं कि नारी-त्यत्नशता के संदर्भ मैं नारियों यर हाँ उसे
अत्याचार के बिल्ड प्राय जेते रंगकर्मी क्यों नहीं नाटक करते । प्रत: यह
प्रस्तुति उनकी मायनाआँ ठा टावर करते हुम a? समर्पित है ।

ढोक उयड्रभ, तांठहित में तीक के लिखु है I क्षेत्रीय प्तटिकूक्ति
गतिविधियाँ, ऐटित्द्यचष्टतेद्ध mum आँ प्तत्साण देना इनका म्ननीत
ठर्ताष्म होता है 1 हते ध्यान if उठते
जा "श्यामली-महिता-नीतिश
के निम्न' नाटक तैयार कटने ठा व्रस्ताव
तो मक ही समस्या श्री नाटक-प्राठेप्त ठा वयन I श्रीमती बाटा प्तटित अनेक सदस्यों का अनुराध या
कि महिनाबाँ की नमस्या was?” के साथ आनी घाटिम I येती समस्या यह

थी द्वि हुओं arms स्थानीय लेखक का चास्मि था I बिसार-विशां के हती
gm में

उणिमरिती७ क्यावृदच्चर के की दृकी मितान एवं मी शिवप्रसाद के
प्तड्रिथ सहयोग ते मुले जम्पपृदम्नर के म्रध्यात लेखक की जयनंदन के नादृधातेज
की व्रड्डूइङ्कश्या सौ गयी I मैं उन्हें साधुवाद देता हूँ I रिहर्तत शुरु हुए
लौग _ रहे, ﬂash उसे लेकिन नगन भी निष्ठा ने यह सिद्ध आ दिया
की पारिवारिक जिम्मेदारियाँ के साथ "महिता-मिलन- की महिलाएँ क्या
यहुंगैमादौ नंहाँ हैं 1
'

रुट आहुति तिष्ठ" नाटक की नहीं बल्कि प्रामानिद्ध भारतीय समाज
की टा बिकता
जहाँ मैं कुण्डली मारे हैती हुस्यान्दूरात्रुग्रदृता भी ”Fiﬁ
पर ¸ ज्ञत्याचारॉ की प्रख्यात y था की तस्वीरें भी है I हमारा
भारतीय तमाय मायी प्रातात्दियाँ के
बाने ही दौर ते
जाय जब्र
तक farm ठे' mm में दहेज की सौदागरी चलती रहेगी में
के संस्कार

साधन दूस्ति होगे तो mu: की पवित्रता कैसे स्थापित टोनी 7
गांधी आँ? नेहरु के प्तपर्ना के भारत " का निर्माण समष्टि ते शुरु न करके
व्यष्टि ने शुरु आना टांगा । gm: परिवार की हटाई मानकर मुस्पा को
बना संस्थित दृष्टिढांण बदलना होगा I औरत यस्तु न होकर मनुष्य है ।
द्वाधिश होर अर‘याचात्व की मआस्था परभ्यरशां की समाया आना सी
avg I नेटल वी के पाते इस द्वाताब्दों वर्ष मैं हमारी यही सब्जी «arm
ET? I

- प्रजा मलकानी

