दर्पण दृष्टिकोण
अपने पिछले नाटक के समय प्रकाशित स्मारिका में हम उत्तर प्रदेश नाट्य

संघ की विधिवत स्थापना के प्रस्ताव के बाबत बता चुके हैं । अब लिए गये निर्णय के
अनुसार ये समारोह लखनऊ में अगस्त के दूसरे सप्ताह में होगा । इसके साथ आयोजित

राज्य स्तरीय "थियेटर वर्कर्स कानफेत्स' में विभिन्न जिलों के प्रतिनिधि भाग लेंगे ।
प्रस्तुत स्मऱरिकां के साथ ही हम प्रदेश के प्रत्येक रंगकर्मी, नाटक में रुचि रखने
वाले प्रत्येक व्यक्ति तथा संस्थाओं से भरपूर सहयोग की कामना कर रहे हैं । "दर्पण"
इस कार्य का केवल माध्यम भर है अन्य कुछ नहीं, ये हम पहले भी बता चुके हैं ।

जिस श्रम, लगन और निष्ठा से हम युवा रंगकर्मी नाटक की गतिविधियों को तेजतरोंर करने में संलग्न है, उसका न्यायिक मूरुयांकन करके हमारी ईमानदारी पर
शक नहीं किया जाना चाहिये । नाटक की चु/रीतियों के लिये एक संगठित मच की

आवश्यकता को देखते हुऐ ही 'दर्पण' ने उत्तर प्रदेश नाट्य संघ की स्थम्पनड्डा का
प्रस्ताव किया है । इस प्रस्ताव को नकारना, रेत में मुंह छिपाना होगा अन्य
कुछ नहीं ।
अब इस नये नाटक 'पांचवां सवार' के बारे में तो हमारे अतिधि श्री बलराज

पंडित ही आपको अगले पृष्ठी पर कुछ बताएँगे । मैं सिर्फ चंद बाते कहूंगा जिससे
धूध साफ हो और अगर आकाश है तो साफ दिखाई दे I 'दर्पण' ने बिना किसी
"सरकारी कृपा दृष्टि' या (धि-ज्ञाप-नी-ता-लालता' के एक योजना बनाई थी । वो यह की
समय-मब पर हम बाहर से किसी प्रशिक्षित और प्रतिष्ठित निर्देशक को बुलाकर

उनके निर्देशन में अपने कलाकारों से नाटक कराये । इसका उद्देश्य ये था कि
प्र शिक्षण और समकालीन नाट्य धारा से अलग-थलग पडे हम, इस विशालतम लोक-

तंत्न के सबसे बड़े राज्य के युवक कुछ तो सीखे, कुछ तो प्रशिक्षित हों क्योंकि इस
ओर सरकारी कृपादृष्टि की आशा रखना, अंधे की आंख में काजल लगाना है ।
खेर """ ३ 'बाहरी निर्देशक के साथ हुये अनुभवों से हम कहां तक लाभ उठा पाये हैं,

