इसीलिए योजना के दूसरे चरण में हमने स्वतंत्र-निर्देशन की रूपरेखा बनाई । इस
योजना ३ का पहला दौर श्री ब० व० कारंत के निर्देशन में "हयवदन' और 'एवम्
इन्द्रजित' के मंचन तथा फिर 'दर्पण' के उर्मिल कुमार थपलियाल द्वारा 'किसी एक

फूल का नाम लौ' के स्वतंत्र निर्देशन के साथ पूरा हुआ । योजना का दूसरा दौर
शुरु हुआ और फिर हमने राष्ठट्टीय नाट्य विद्यालय के अधिकारियों को अपनी योजना
बताई । हमें खुशी है की उन्हें हमारी ये योजना पसंद आई और उसी के तहद हम
श्री बलराज पंडित को, जो राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से संबंधित हैं, यहां आमंत्रित

करने में सफल हुये । इस नाटक के बाद फिर 'दर्पण' अपने स्वतंत्र निर्देशन में अपन '1
नाटक करेगा । इस योजना के बाबत आप कुछ और सुझाव देसकें तो हम ऋणी होंगे I

हमें इस बात की भी खुशी है कि 'दर्पण' का वर्षों पुराना श्रम अब रंग ला
रहा है । अन्य शहरों तथा प्रमुख रूप से लखनऊ में अन्य संस्थायें भी हिंदी नाटक के
प्रति आस्था और निष्ठा के साथ जुडी
की चीज है ।

जो निश्चित रूप से नाटक के लिए सौभाग्य

अक्सर "दर्पण" की सदस्यता के बारे में पूछा जाता है । इसकी सिर्फ एक शर्त
है, नाटक के प्रति आपकी गंभीरता और रुकी । फैशन के लिए नाटक में आना फिजूल
होगा । यदि वास्तव में जेब से पैसा खर्च करके आप नाटक से जुड़े रहना चाहते हैं

तो हम आपका स्वागत करेंगे ।

-प्रतिबिम्ब

