नियेंशकीय७बसत्य
"पांचवां सवार' में एक युवक की कथा है । इस युवक में कोई खास विशेषता
नहीं है, गुण नही: है और तो और है भी कमजोर । जब यह गली में से गुजरता
है तो उसपर निगाह नहीं पड़ती-कपडे भी 'डल' पहनता है ।
नाटक में तीन अंकीय की रुढियों को तोडा गया है और इस्तेमाल किया गया
है । स्थान और समय बदलाव में घटते बढ़ते रहते हैं । मेक अप नहीं किया गया ।
अभिनेता और दर्शक की इस आमने सामने की बातचीत में सिद्ध कर सकता है कि

वो अभिनेय सिद्ध है । प्रकाश व्यवस्था सहायक है ।
तीसरा आदमी गाहे-ब-गाहे आतां जाता रहता है । वर्णनात्मकता का भारतीय

गुण इस में कूट कूट कर भरा है । यह इसी का साहस है कि लिखत को बाँधता है ।

ब-य-बलराज पण्डित

