‘ ‘ राटालील1 ‘‘
कथासार

शहर में एक नाले के किनारे नजूल की जमीन पर मजदूरों की एक बस्ती है, बस्ती के लोगों ने गायन
मंडली बना रवखी है बरसों तक कोंतन और कठवाली गाने के बाद वे बस्ती में ही रामलीला करने का निर्णय

करते हैं पहली बार अर्थाभाव के कारण रामलीला जैसे तैसे ही हो पाती है । बस्ती के लोग रामलीला में राम के
लिए पुत्तन का चुनाव करते हैं जो एक बडे सेठ के यहाँ काम करता है पुत्तन के साथ चन्दा मांगने वे सेठ के पास
जाते हैं l सेठ कालिका प्रसाद वैश्य पहले से ही नजूल की जमीन हथियाने के फिराक में था ।
सेठ का लड़का विनोद और सेठ के सहयोगी ठेकेदार ने जमीन हथियाने के लिए कोशिश भी की पर वह
सफल नहीं हुयी । सेठ रामलीला के लिए चन्दा देने के साथ-साथ रामलीला समिति का अध्यक्ष भी बन जाता है
और सबसे पहले रामलीला से कथावाचक बडे मियां को हटाकर रामलीला को सिर्फ हिन्दुओं के लिए सीमित कर

देता है । सेठ की लड़की रयिम इस बात का विरोध करती है पर उसकी अनसुनी करके सेठ गोरक्षा अभियान
समिति की बैठक बुलाता है और मुसलमानों को बस्ती से निकालने के उददेश्य से हिन्दू साम्प्रदायिकता को
उकसाता है ।

इस बैठक की खबर पाकर एक मुरुलाजी एक मुस्तिम पृहूँजीपति "अली बहादुर" के इशारे पर मुसलमानों
को भड़काता है "अली बहादुर" खुद उस जमीन पर कठजा करना चाहता था । यह लोग मिल कर तय करते हैं
कि रामलीला के स्थान पर मुसलमानों की बस्ती बनायेंगे और वहाँ मरिजद बनायेंगे । इस बीच अली बहादुर

सेठ के साथ समझौता करने की कोशिश करता है, समझौता न हो पाने पर दोनों तरफ से साम्प्रदायिक उन्माद
भड़काया जाता है l उधर सेठ के घर रामलीला का रिहर्सल चल रहा होता है । रयिम रामलीला में काफी
दिलचस्पी लेती है और सीता का रोल करने लगती है पता लगने पर सेठ, विनोद और पण्डित जी उसे रामलीला
से अलग रहने का निर्देश देते हैं । वाद-विवाद होने पर सभी रयिम को लांछित और अपमानित करते हैं रयिम

अपना घर छोड़कर बस्ती वालों के पास उन्हें समझाने जाती है इस बीच सेठ और अनी बहादुर साम्प्रदायिक दंगा
करा देते हैं । दंगों में पुत्तन का बाप मारा जाता है ।
बस्ती उजड़ जाती है काफी लोगों को पुलिस गिरफ्तार कर लेती हैं । बस्ती के लोग जब तक इस चाल

को समझते हैं तब तक सेठ और अली बहादुर समझौता करके जमीन "औभी रुकता ट्रस्ट" के नाम ट्रान्सफर
करा लेते हैं । इस ट्रस्ट के प्रमुख ट्ररुटी सेठ और अली बहादुर ही हैं जिन्हें मंत्री जी आकर जमीन के कागजात
सौंपते हैं साथ ही बस्ती के लौग मिलजुल कर इस साजिश को समझने की कोशिश करते हैं ।

