-

२

नाट्यार्कश्र्वत्का

यप्रार्थ.केसाथ
'क्षितिज रंग" शिविर' आज "अरण्यगाथा' प्रस्तुत करते हुए

जब पीछे'मूड़कर अपने प्रर्दशित नाटकों को देखता है तो पाता है
नाटकों को एक लम्बी श्रहुँखला "३ अंधेरे के उस पार" "भूहुँव्र के
सौदागर' "भविष्य" "झडीराम सर्वहारा" 'विरोध' 'घर कहाँ हैच"
'पैशन' '१रारोंवाला' 'हम क्यों नहीं गाते' और त जाने कितने
अन्य नाटक जो (क्षितिज रंग शिविर' द्वाराम:ब से लेकर
सड़क तक खेले गये ।

आम आदमी को जिआन्दगो० से जहाँ ये नाटक सीधे जुड़े, वही
अव्यवस्था के कुरुप चेहरों पर से नकाब सरकाने में भी राइन
नाटकों की प्र मुख’ भूमिका रही है । नाट्य धर्म को जन जागर"

के उद्देश्य से प्रस्तुत आरफा 'क्षितिज' की अपनी अलग पहचान
रहीं है a
आज आपसे एक सवाल का स्पष्टीकरण देने की भी इच्छा
हो रही है । क्षितिज का प्रेम साईमन के ही नाटकों ढ़ इतना

मोह क्यों है ? दरअसल अनाज ज्यस्नादस्त'र हिंन्दी नाटक के a त्न
लथफार्ज)यों तया दिमागी अव्यापोयों के लियें लिखे जा रहें है,

वही प्रेम साइमन हर पल बदलती हुई स्थि'तियों ब घटना क्रमों
की अपनी सोच के माध्यम से नाट्य रुप में परिवर्तित कार जीवन

के मूल धारा से जा जुड़ने है । और यहीं सत्य वह'r सेतु हमें निर-बोत र
३ सम्मन से जोड़े रखता है, ।

" क्षितिज रंग शिविर' के संस्थापक तथा निर्देशक श्री राम
हदय तिवारी के प्रति अपना आभार व्यक्त करते हुए इतना हो
कंह सकता हूँ —
घंटियों की गूंज कानों तक पहुंचती है,

इक नबी जैसे बहानों तक पहुंचती" हैं,
अब इसे क्या 'बनाम दे, ये बेल देखो तो,

कल उगी थी, आज शानों तक पहु-पत्रों हें l

