३

अंत में "अरण्य-गाथा" के मंचन में जो व्यक्ति नाटक से

जुडे म रहकर भी हम सब से जुडे रहा, उस रमेश भसीन को
मेरा व संस्थान की ओर से मौन आभार ।
बसशेष पदों उठने पर ।
आपका

संतोष जीन
3११राय गाथा
जंगल होते देश, तथा If}? होते परिवेश की कथा है

"अरण्य गाथा" ।
एक राज प्रमुख हैं जिसने न्याय पुलिस , संविधान तथा
जंगल हुए परिवेश मै बसने वाली जनता को अपनी मुटूठी में
कैद कर रखा है । देश कौ चिन्ता है I उत्ते भृहुव्रलगती है तो देश खा
लेता है प्यास लगती है तो देश पी लेता है । र। जा के सैनिक भाले
की मोंक पर जंगल के भूखे" मजदूरों के सामने- विकास की नित
नई घोषनाएं करते है । भृहुंवा, काम करने वाला मजदूर खुद को
भगवान और कानून से डरने वास्ता काम करके 'मूंछे रहने धारना
शरीफ आदमी मानता हैं उसके विरोध करने वाले को सैनिक

मार डालते हैं । उसके बाद जंगल के मजदुश्लो आंख होकर भी अंधे
हो जाते है क्योंकि उझु अपने परिवार की विस्ता r

इस घुटन भरें पर्पिंवेग को र्वता युग

।

राम आकर देखतें

है' अतर प्रण करते अब an}? ए-वं मीपाँसा के आलं में उलझने
का समय नहीं मै इन राक्षसों को समाप्त कहना राम कहतें हैं---,

राक्षस कुकुरमुत्तों की तरह जन्म लेते- है, लिक-स-ता-यास को भद्ररेर्ग
लेकिन हमें जंगल को इन चुकी हुई पीढी को बताना होगा कि
कि सर उठाकर जीने का वया अर्थ

? मै दृनंके लिये टाना तक

लड़हुँगा । अरण्यवापी राम आदमी बनकर जीने की कसम खाने
है । गम के जं-ज्जाल में आने की पहली बार खबर जब राज प्र मुग्ध

की मिली नो उसे लगा विदेशी मृदाओं से 'न दा फदा विदेश")
आया है उसने आखेटक से कहा अतिथि स्वात करों बस्तर का

घोटुल घोटुल दिखाकर मनोरंजन करी । लेकिन जब उसे राम
कों प्रतिज्ञा का पता 'वदृनत T है तो वह अपने क्चवरोधियों की दृमृनु I“ द

