लेता है और राम को चरित्र हत्या का षडयंत्र रचता हैं क्योंकि
उसे डर है यहि राक्षस मर गये तो शासन कहाँ रहेगा ।
राम मन से मरे हुए लोगों में' प्राण कूकतें पहुँदुतें द्वारी र
से नही मन से थक जाते है लेकिन हार नही: मानते I वेदेखतें है
कि जंगल को एक औरत से बलात्कार करता आंखेंटक अटूटहास
करता है लेकिन लड़कों का बाप और मजदूर रोते है, केवल आँसू
बहाते- है । राम उन्हें प्रतिकार का आठहान करते हैच लोगों में

चेतना आती है, खोया पौरुष वापस लौटता है और वे आखेटक
को मसल देने क'रे स्थिति में ऊपर हाथ उठाए देर लेते है है

किन्तु सर्देदृच्च सत्तासीन के प्रतीक राज प्रमुख के न 1ते
ही, सदियों सै शोषित व भ यभोत वनवासी पुन: भाग खड़े होते

है। तथा आखेटक व रडजप्रेमुंख अपनी विजय पर प्रसन्न होते है ।
राम आम जनता के समक्ष क्रांति का अयत्हान बने खडे रह
जातें है I
व्यवएदृथा के वित्रद्ध संघर्ष का आठहान ही 'अरण्यगाथा'
५

का मूल उद्दश्य

कलाकार, त्नकवीक्षिटान खव प्तहंद्योणी
में।

अमैं 0य गा था
पाच"-(१) राम

-

I
श्री संतोष जैन

( २ ) लहि-मराति श्री वीरेन्द्र दुबे
(३) आदमी नम्बर १
(४ ) आदमी न म्बर २
( \ ) आदमी नम्बर ३
< ) आदमी नम्बर ४
,{ﬂ

b

समझे
--

श्री आनंद
श्री कृष्ण कुमार चौबे
श्री नबल दुबे
श्री बिनाबक अग्रवाल

एवं विरोधी

(७) सूत्रधार है … श्री विजयकुमार मिश्रा
( ८ ) सूत्रधार २ - थीं अरुण सिंह कुमार

(९ ) आरठेटवद्र …- श्री पूरन हार्डी

I

