क
ल
फ
य
टी
ष्
रा
ही
में
रा
त्
या
टे
छो
ने
अप
ी
यट
दृ फैक्ट'आर्ट एण्ड कल्चरल सोसा
ति
कृ
स्
सं
I
है
या
त
कि
रि
त्
एक
ो
क
ूह
क
सम
्श
दर
ग
ल
रं
शा
वि
ए
लि
ॉ
B
पर अपने नाटक E

छु
क्या'

मंत्रालय, भारत सरकार EB वित्तीय अनुदान के अन्तर्गत द फैक्ट आर्ट एण्ड कल्चरल
सोसायटी कॉ रगमंडल बनने की स्वीकृति दी गई I द फैक्ट रंगमंडल समर्पित है अपने
प्रदर्शन कलाओं के माध्यम से अरम आदमी की बात कहने के लिए, साथ ही रंगमंच से
E , रंगकर्मीयों कोपेशेवर रूप से जोडने की कोशिश, जिससे रंगमंच से भी जीवकोपार्जन की

'डेड़ेडेर्म

M . ५५५ख्यात्साम्पाम्पाम्पाड्सश्याक्शाम्पाम्पा"५

. I I I क्या .

’ जा सकं । सस्था अपने सक्रिय रूप को लगातार विस्तारित कर रही है I

देश EB कई प्रसिद्ध नाट्रय समारोहों में सस्था द्वारा प्रस्तुतनाटको को काफी
प्रशंसा मिली है I पिछले दिनों सस्था की प्रस्तुति समझौता को प्रतिष्ठित भांहेन्दा थियेटर
फेस्टिवल में दो श्रेणी में राष्टीय पुरस्कार प्राप्त हुआ, जिनमें बेस्ट स्किप्ट EB लिए सुमन
कुमार को और बेस्ट डायरेक्शन के लिए प्रवीण कुंभार गुंजन को सम्मान दिया गया, जो
राष्टीय स्तर पर बिहार रंगमंच तथा बेगूसराय EB लिए गौरव की बात है I इससे पूर्व भी
सस्था EB द्वारा प्रस्तुत नाटक नाइन ईडियट को भी राष्टीय स्तर पर प्रथम पुरस्कार प्राप्त
हुआ है । रगमंडल दो प्रमुख प्रवृतियों - नाइन इडियट, राशोमन, स्टेटमेंट, रोमियो
जुलियट और अंधेरा, बहे भाई साहब, जर्नी फॉर फ्रीडम, समझोता EB अनेक प्रदर्शन हुए I
इसी क्रम में प्रस्तुत है गुरू रवीन्द्रनाथ टैगोर दो कालजयी रचना - रक्तकरबी का मंचन I
जून माह में देश EB विभिन्न शहरों EB प्रमुखनाट्रय समारोह में सस्था EB नाटकों कि ,

आयोदृट्टूनकरती है.जो दर्शको EB हींच खासा लोकप्रि
21

है
R

है
र

हहैंुँ

