रवीन्द्रनाथ टैगोर
.

नोबेल पुरस्कार प्राप्त कविरवीन्द्रमाथ टैगोर ने साहित्य संगीत, कला रगमच
दृदु और शिक्षा के क्षेत्र में अपनी अनूठी प्रतिभा का परिचय दिया। अपने मानवतावादी
दृष्टिकोण के कारण वह सही मायनों में विश्वकवि थे । टैगोर दुनियां क संभवत: एकमात्र

I

मृ 3८१3'
दृहुँगृआँ.
,I

m»:
a»; आ
i’
वृध्द
3 VA

ऐसे कवि हैं जिनकी रचनाओ को दो देशों ने अपना राष्ट्रगान बनाया । साहित्य के क्षेत्र 3

उन्होंने अपूर्व योगदान दिया और उनकी रचना गीतांजलि के लिए उन्हें साहित्य नोबेल
पुरस्कार से भी सम्मानित जिया गया था । गुरुदेव सही मायनों 3 विरवकवि होने की यूरी
योग्यता रखते हैं । उनके काव्य के मानवतावाद ने उन्हें दुनियां भर में पहचान दिलायी ।
दुनियां की तमाम भाषाओं में आज भी टैगोर की रचनाओं को पसंद किया जाता है I
गोरे, गोरा आदि शामिल हैं | उनके उपन्यासों में मध्यमवर्गीय समाज विशेष रूप से उभर
कर आमने आया है I उन्होंने भारतीय साहित्य में नये मानक रचे I समीक्षकों के अनुसार
उनकी कृति 'गोरा' कई मायनों 3 अलग रचना है I
रवीन्द्रनाथ टैगोर दो कविताओं में उनकी रचनात्मक प्रतिभा सबसे मुखर हुई
है I उनकी कविताओं में नदी और बादल दो अठखेलियों से लेकर आध्यात्मवाद तक के
बिभिन्न विषयों 33 बखूबी उकंरा गया है I उसके साथ ही उनकी कविताओं में उपनिषद
जैसी संभावनाएँ महसूस होती हैं I
साहित्य दो शायद ही कोई शाखा हो जिनमें उनकी रचनाएँ नहीं हों I उन्होंने
कविता, गीत, कहानी, उपन्यास, नाटक आदि सभी विधाओं 3 रचना की I उनकी बाई
कृतियों का अग्रेजी 3 भी अनुवाद जिया गया है I अग्रेजी अनुवाद के बाद पूरा विश्व
उनकी प्रतिभा से परिचित हुआ । सात मई 4864 को जोडासॉको में पैदा हुए रवीन्द्रनाथ के
नाटक भी अनोखे हैं । है नाटक साकतिक हैं । उनके नाटाकों में डाकघर, राजा, विसर्जन,
रक्तकरबी आदि शामिल हैं I बचपन से ही रवीन्द्रनाथ दो विलक्षण प्रतिभा का आभास
लोगों 33 होने लगा था I उन्होंने पहली कविता सिप; आठ साल 3 लिखी और केवल 16
साल की उम्र 3 उनकी पाती लघुकथा प्रकाशित हुई थी ।
क्योंन्दनाश्र क्री रचनाओं में मानव और ईश्वर के बीच का स्थायी सम्पर्क कई
रूपों 3 उभरता है । उसके आलावा उन्हें बचपन से ही प्रवृति का साथ काफी पसद था ।
रवीन्द्रनाथ चाहते थे कि विद्यार्थियों को प्रकृति के सानिध्य में अध्ययन करना चाहिए I
उन्होंने इसी स्रोच को मूर्त रूप देने के लिए शांतिनिकतन की स्थापना दो ।
7 अगस्त 4944 को देश दो इस महान विभूति का देहावसान हो गया ।

"w,w,

उन्होंने एक दर्जन से अघिक उपन्यास लिखे । इन रचनाओं 3 चोखेर बाली, धरे

