E

E

निर्देशक E बारे E

E

है

5 ml

7

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय से परिकल्पना एवं निर्देशन E विशेषज्ञता E साथ

क्या "

है स्नातका ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय, दरभंगा से नाट्य कला E बी० ए॰
आँनर्स I प्रवीण कुमार गुंजन ने नाट्य गतिविधियों की शुरूआत बिहार E एक गॉव E

क्या
E
आ
'3८१३3-

अभिनेता के रूप E की । द फैक्ट रंगमंडल बेगूसराय, बिहार E संस्थग्रपक निदेशक |
आप निर्दशक E सराय-साय परिव्यय-ब' तथा अभिनय प्रशिक्षक E रूप E जाने
जाते E I EIEE कहनाटकों का मंचन राष्ठट्रीय एवं अन्तर्राषट्रीय नाट्य समारोहों E हुआ I

आपने देश E कईं प्रसिद्ध नाट्य निदेशकों E नाटकों जा प्रकाश परिकल्पना भी जिया ।
साप भारत एव अन्य देशों E अनेक सुप्रसिद्ध अभिनेताओं निदेशकों और रंगकर्मियों को
साथ काम जिया । जिनमें प्रमुख… ब॰व॰ कारान्त, अनुराधा कपूर, रामगोपाल बजाज,
रोबिन दास, अभिलाष प्रिललद्दे, रतन दिया, देवेन्द्र राज अंकुर, लेमन, पणिपकर, संजय
उपाध्याय सतीश आनन्द, बंसी कोल आदि I अन्तर्राष्टीय व्यक्तित्वों में नील फ्रेजर, डेविड

बैरोज, फ्लॉडिया माँयर, ओंरुल्यऱकुंली कोढ़जाकुंली E साथ काम करने का अनुभव प्राप्त
जिया E I

आपने देश E कई प्रमुरव्र हिस्सों E नाट्य कार्यशालश्यों E प्रशिक्षक E रूप E
भागीदारी की E I आपको रगकर्म E सक्रिय योगदान E लिए वर्ष 2006 E प्रवीण सूति
सम्मान व 2010 E नाट्य शिल्प सम्मान E सम्मानित जिया जा चुका E I अभी हाल E ही
प्रतिष्ठित महिन्दा थियेटर फेस्टिवल में आपको वेस्ट निर्दशक का राष्टीय पुरस्कार प्राप्त
हुआ व बिहार सरकार ने बिहार E गोत्त्वशाती भी वर्ष E अवसर पर आपको भिखारी
ठाकूर युवा रंग सम्मान से सम्मानित जिया । आप मध्य प्रदेश नाट्य विद्यालय, भोपाल में
अतिधि प्राध्यापक हैं । वर्तमान में बेगूसराय बिहार E जाते है तथा वहीं रंग कार्य कर रहें

{{{

हैं I

हैं..

मेरा थियेटर ही कर्म है

मेरा थियेटर ही धर्महैं
मेरी विचारधारा थियेटर है
थियेटर हमेशा मानवता को बात करता है
मानवता से बडी कोई विचाराधारा हो नहीं सकती ।

