७- क्लीम्भक्लीणाड्डात्नच्छाष्टिस्थिप्लीड़ेश्चिच्चार्रुझेच्छीद्वा दृदृ ब्धस्थान्धिनुणी
ड्डर्द्ध
३
m . म्पापृ as“):

दृ५
पृ." 3५

m. ५, um . L ८…1 mm mu»,क्याणाक्याशात्कागाक्शाश्याआक्योंश्यादृश्याश्लोश्यास्थाश्याच्चि५1५.-५'५ऐमूम्पा-दृस्मृदृदृ,हुस्थादृदुदृटु,क्योंदृश्रुक्तिदृदृक्याड्डा

है

ट
्
ष
न
ं
े
म
े
र
ा
ब
े
क
ु
र
ू
र
ग
'न
ये कहानी खुबसूरत स्यी नंदनी दो है जो ऐसे अत्याचारी समय में प्रकट

सोती है जव मानवता के उपर सत्ता और लालच का दौर हावी होता है । कहानी में
प्रतिपक्षी राजा जो खुद को लोहे के परदे के पीछे जनता का असाधरण प्रतिनिधित्व
करता है I वह नगर को किले ने बदल हूँदेता है । जहाँ मनुष्य यंत्रवत हो अंधे की तरह
सोना खोजने के लिए खुदाई कते है l इस यंत्रवत फग्रेदेत्न शहर में सोने को
खोजने कीठेखुदाई कते हुए लोग प्रकृति की सुन्दरता, हो---भरे मैदानों, चमकदार
धूप को कोमलता, अपनापन, इंसानीजज्वातों और प्यार को भूल जाते है । हय
यंत्रीकृत अत्याचार में फंसे तीनों को बचाने आती है.. नन्दिनी-- लोगों के यंत्र बन गई
आत्मा को जो लगातार अत्याचार से समझौता कर खुदाई कादृबंक्मकर रहे थे, उन्हें
मुक्त करवाती है । है कहानी अप्रत्याशित बलिदान पर खत्म होती है I "टैगोर ने अपनी
इस कहानी के जटिल दृश्यों को अदभुत हंग से बांधा है । ये कहानी ’आज से so
साल पहले लिखी गई जो शानदार संगीत, रंग और ध्वनि के साथ समकालीन मंच
पर आज भी जीवित है I

