राजधानी के युवा कलाकारों की नाद-य-संस्था है ।
देश में में-रुत्रस्थ राष्ट्र.: नब्बट्य--कला के विकास में योग देना इसका मुख्य ध्येय है I
यह ऐसे युवा कलाकारों की प्रतिभा को प्रकाश में लाना चाहती है जो नाट्य…-कली

"आकी उपासना कला के रूप में करना चाहते हैं, पेशे के रूप में नहीं I
' राष्ट्र की भावनात्मक एकता को बल प्रदान करना 'यत्रनिका' अपना आवश्यक कतैठंय

मानती है और राष्ट्र की सभी भाषाओं की श्रेष्ठ नाद-य-कृतियों को हिनंदी रंगमंच

पर प्रस्तुत करना चाहती है ।
'यत्रनिका’ राष्ट्र के विभिन्न प्रदेशों की नावा-सं-थामें के बीच सम्पर्क का काये भी
करना चाहती है ।
राजधानी में सम्पूर्ण साहित्य से सम्पन्न एक 'राष्ट्रमैंय नाट-य-पुस्तकालय' की स्थापना
करना भी 'यवनिका' का संकल्प है l

