निर्देशक की दृष्टि
नाटक सीधा-सादा इकहरा हो तो न निर्देशेन में दिक्कत आती है,
न कलाकारों के द्वारा सम्प्रेषित करने में विशेष कठिनाई आती
है । किसी

चरित्र विशेष को मंच के माध्यम से स्थापित तथा सम्प्रेषित करना
सरल
हो सकता है लेकिन आलेख यदि व्यक्ति के जरिये काल और इतिहास
और
उसके बीच आदमी के आन्तरिक और बाहरी संघर्ष को प्रस्तुत कर रहा
हो, आदमी और समय की क्रिया-प्रतिक्रियाओं को तहों और स्तरों में
उघाड़ रहा हो तब निर्देशक के सामने चुनौती होती है - उसे सहज करके

दर्शकों के लिये 'अनुभूति' बनाने की । दर्शक अगर समझ के साथ महसूस
करता हुआ नदय-स्थितियों से गुजरता है तब वह किन्हीं ऐसी स्थाई छापों
को अपने में सहेजता होता है जो उसकी बन जाती हैं । नाट्य-स्थितियों
की ये मुहरें जितनी स्पष्ट और शहरी बनेंगी उतनी ही स्थाई होंगी । इस

न टक में मेरा प्रयास यह रहा है कि अदृश्य प्रक्रियाओं को मूर्त्त करते हुए
दर्शकों को उ स सह-अनुभव तक पहुंचाऊं जहां वह उनसे अपने को जुडा
पाये" - लगे वही तो इन स्थितियों को पैदा करने वाले और भुगतने वाले
हैं ट्वें प्रय स आखिर प्रयास होता है उसके बेहतर होने की गु"जाइश उ
सी में

निहित होती है । इसलिये प्रस्तुति
उनके सोच के लिये उनके सामने

को दर्शकों के निजी आंतरिक मंच और
रखा गया है - सीमाएँ निर्देशक की

होती हैं वह हैं I

-- जा-राजान-च

अ: G
00

