८ Y

-

3113153 चण्डीगड़

३"में lI

प्रस्तुत
ष

. g

करता

है

प्रेम का हिन्दी _ नाटक

आदित्य प्रकाश के र्देशबै f "३ -

गढ, ३५ <— .
दृ…टेगौदृ
"थियेदृरमृ
V
,
हैं हँ sio सेईदृ 1३9हूँ7द्रोकोंत्रुशाम्ट्वेदृ6दीवार से लग करसोओ"
र हैं ' जब चाहो तब बोलने लगजाते हैं । कभी उस

Tam: है, बारिश हो' दृहीहूँहेड्ड (भून ugqu है.

रैच्चीगइठेरमृकौ'देरंच्चा'है)-दृइम्नकौम्लहीं4दृनंहीट्वें-५ ८ _.»
तो बाहर अंदर-होता ही दृरहेगा-न्तुमने कहा.7 .दुथा. ..,.3 ३
-

भौक्रहतीहुँपौद्दे

८ दृ.
कीधिनाईवालुरि२
दृ.ऋ

बनों ।दति ' भीबन राजाओं iii??? ३ , ' . यश 33३ 3

वलेंवंकोंदुमैं ही यह फैला हुआ अंधेरा हूँ ? क्या मैं हो पीठ पर लदा रहता
~ याँदृ-क्यआँइन्तजाऱ कृन्दतें'ही तुम लोग हैं-.- ब बच्चवों को चोट लग जाती है ।

क कभी किसी कौईमुझ से चोट लग जाये -यह मुशकिल है । मैं क्या सड़क पर
c. gﬁyi’tﬁjﬁﬁ‘ﬁﬁ को ढेस लगे ? लहू निकले सालों के, लहू 1
1। ३३

यहीथेहमारेवंशज हैं--: -पूरीवंशावली इस तरह कैसे गिर सकती है ?

'

'

