"ﬂayed!

- कॉंशिक भट्टाचार्यक्ती और से आर्हसीप्तीआई

. हिंद्वस्तानीब्जेक्लक्कीप्नस्तुति

N v _१

स्यान- आहंत्तीलीआर टाआठास्ट, प्रासाद अदब, आईपी
समय- शाटा 6.30 सात बजे दो 7 बजेतक

१ - ब्रज्ञ लताकेंद्र की औरसे राधाकृष्ण नृत्य
नातियों की प्रस्तुति
स्यान- टोल बिल्डिंठा, हंडिया हंटउस्नेदृत्काल टोंटट, लोधी टोड
समय… शाअ ही .30 सात बजे टो

- विभवकोल की होयाभी ओं हिमालय एरफोटो
प्रदर्शनी
स्यान- क्लोडात्न सेंटर फोयर, हंडिया हेबीटेट सेंटर, लेती टोड

समय-सुबह 10 बजे से भात 8 बजेतक

- छात्रों द्वारा uगुप भी ख्यजीबिशन
स्यान-ओंत्नहंडिया फाह्रत्न आर्टएंड क्राफ्टसोसाक्टी.
' 1 उफीआर्या
1 समय- सुबह 11 बजे से शम 7 को तक

३

