'3‘.”

f7 "-‘

’

'-

. —_—~ ३/"८1/८ट्ठे' _

'

कू

. 3.. -

v त W" '7"?

4”?!) .u {a

आय

सांस्कृतिक awn. …
एनटीपीसी, उत्तरी क्षेत्र २मुशुमीलय के उत्तरामहिला अंडत्न के तत्वावधान वों सास्कृतिक सध्या अभिव्यक्ति -20 15 का प्रायोजन
आरतेटु नाट्य अकादमी, गोमती नगर के थस्ट सआणार में हु" । तलब कीसदस्याओं ने नृत्य एवं काटता अभयदान तब अंचन
क्रिया । तलब की अध्यक्षा ऋ"राय नेभूक खवं आनसिक रूप सं अक्षम छात्र के चबाता-पिता को अणल्वे नां दृमाह शिक्षण शुल्क की
राशि का चेक प्रदान क्रिया । कार्यक्रममें मुख्य अतिथि एनटीपीसी के क्षेन्नीय कार्यकारी निदेशक (उत्तर) सप्तर्षिरॉय रहे ।

