कथाकार

शिवप्रसाद सिंह

जन्म
शिक्षा

हरिशंकर परसाई

:

19 अगस्त, 1928, जलालपुर
जमनिया बनारस

: एम. ए. (हिन्दी) पी. एच. सुर
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय

जन्म

: 22 अगस्त 1924 गांव जमानी (मध्य
प्रदेश)

शिक्षा

: नागपुर विश्वविद्यालय से एमएट्वें फिर
डिप्लोमा इन टीचिंगा

शिक्षा जगत् के जाने माने हस्ताक्षर शिवप्रसाद सिंह का
साहित्य की दुनिया में भी ऊंचा स्थान है । "नयी कहानी'
आन्दोलन के अररम्भकतांओं में से हैं । सुप्रसिद्ध उपन्यास
'नीता चांद' के लिए व्यास सम्मान, शारदा सम्मान और
साहित्य अकादमी पुरस्कार द्वारा सम्मानित ।

'वसुधा' नामक साहित्यिक अवदान के लिए जबलपुर
विश्वविद्यालय से ढीलिट. की मानद उपाधि। कई अल्प
पुरस्कारों के अतिरिक्त 1982 में साहित्य अकादमी पुरस्कार
से सम्मानित । विश्व शांति सम्मेलन (1962) में भारतीय

प्रकाशित पुस्तके : अन्धक्रूम (सम्पूर्ण कहानियां भाग- 1),
एक यात्रा सतह के नीचे (भाग-2),
अलग-अलग वैतरणी, गली आगे मुड़त्ती

प्रकाशित पुस्तके : हंसते है रोते हैं, भूत के गांव पीछे,
तब की बात और थी, जैसे उनके दिन
फिरे, सदाचार का ताबीज, पगडण्डियों
का ज़माना, रानी नागफणी की कहानी,

है, शेलूष, मंजुशिमा, जीरा; कोहरे में
युद्ध, दिल्ली दूर है (उयन्यास), मानसी
गंगा, किस…किस को नम'न करूं (सम्पूर्ण
निबंधों के दो खाका, उत्तर योगी

(महर्षि श्री अरविन्द की जीवनी), पु
कीर्तिलता और अवहट्ठ भाषा, विद्यापति,
आधुनिक परिवेश और नवलेखन,
आधुनिक परिवेश और अस्तित्ववाद
(आलोचना) आदि ।

प्रतिनिधि मण्डल के सदस्य के नाते सोवियत रूस की यात्रा।

वैष्णव की फिसलन, शिकायत मुझे -भी
है, अपनी अपनी बीमारी, ठिदुरत्ता टुअर
गणतंत्र, निठल्ले की डायरी, मेरी श्रेष्ट
व्याय रचनाएं (सकसिल), बोलती
रेखाएं, एक लड़फी पांच दीवाने, तिरछी
रेखाएं, और अन्त में, तट की खोज,
मारी कहे कुम्हार से, पाखण्ड का

अध्यात्म, सुनो भाई साधो, तेथा
विकलांग श्रइद्रा का दोर ।
रचनाओं के फुदृकर अनुवाद लममम सभी भारतीय

भाषाओं और अग्रेजी में । मलयालम में सर्वाधिक 4 पुस्तके ।

