कथाकार

ख्वा बिहारी

अखिलेश

जन्य

: 29 अगस्त, 1954, गांव कूंड़ाभर, गोरखपुर (उप)

जन्म

: 6 जुताई, 1960, सुल्तानपुर (उ-प्र-)

ﬁrm

: एमए. हिन्दी साहित्य

ﬁrm

: एम" (हिन्दी)

.

कृतियां : 'मेरी मोहब्बत ददे-ए-जाम' (कहानी-संग्रह),
वेश्याओं के जीवन से जुडी श्रृंखला 'घुघरू टूट
गये', "मेरे मुक्तक-मेरे गीत तुम्हारे है' (गीत
संकलन), रेखा उर्फ नौलखिया', "पथराई आँखों
वाला यात्री' (उपन्याप्त) I

कृतियां : आदमी नहीं टूटता, मुक्ति (कहानी-संग्रह)
अन्वेषण (उपन्यास), हाकिम कथा (टेलीफिल्म)
की कथा-पटकथा, हिन्दी के वरिष्ट साहित्यकारों
पर केद्रित धारावाहिक 'कालजयी' के लिए शोध,
आलेख एवं पटकथा, धारावाहिक "सात दिन

सात वर्ष' की पटकथा आदि I
भुल बिस्मिल्लाह

जन्म

: 5 जुताई, 1947, बलापुर गांव, इलाहाबाद

शिक्षा

: एमए. (हिन्दी)

चित्रा मुदगल
इलाहाबाद विश्वविद्यालय, डी.त्तिट.
जन्म

z 1944

बनारस के 'कदम' नाम की प्रगतिशील विचारों की साहित्यिक

ﬁrm

: फाइंन आहूँस

पत्रिका का सम्पादन I टयूनीशिया में संपन्न अफो-एशियाइं

कुतिया' : "जहर ठहरा हुआ, लाक्षागृह, अपनी वापसी,

लेखक सम्मेलन में भाग लिया । सोवियत संघ की यात्रा की I

मेरी रचना यात्रा, इस हमाम मे:, ग्यारह लंबी

आजकल जामिया मिलिया इस्लामिया युनिवसिंटी नई दिल्ली

कहानियां, जगदंबा वावू गांव आ रहे हैं और

में हिन्दी विभाग में प्रध्यापक I

"जिनावर' ।

शिक्षक आन्दोलन में भाग लेते हुए गिरफ्तार हुए I

कुतिया- : जहरवाद, झीनी…झीनी चीनी चदरिया, देह कथा,

मुखड़ा यया देई (उपन्यास), दूता हुआ परा,
कितने-कितने सवाल, रेन बसेरा और. अतिधि
देवोमव (कहानी संग्रह), मुझे बोलने दो, छोटे
बुतों कर बयान, वली मोहम्मद पुत्र करीमन बी
की कविताएं (कविता-संग्रह), अजगर का पेट
(बालोपयोगी)

झीनी…झीनी बीवी चदरिया पर सोवियत लैड नेहरू
पुरस्कार तथा मुझे बोलने दो पर उत्तर प्रदेश हिंन्दी संस्थान
का पुरस्कऱर । अनेक रचनाएं मराठी, पंजाबी, मलयालम,

बांगला, जापानी तथा अंग्रेजी आदि भाषाओं में अनूदित ।

