कहानी मंचन
रचना-प्रक्रिया
कहानी का नाम जाते ही याद जाता है अपना बचपन और बचपन

में नानी, दादी, मां, फूफी, ताई, मौसी के मुंह से सुनी परियों,
बाजा-बानियों, दानवों, भूतों-प्रेतों, ठर्गों-लूटेरों, डाक्रूओं की अनगिनत
कहानियां। आज जबकि टी.वी. तथा फिल्मों के अत्यधिक प्रचलित
हो जाने से वो नानी-दानी के मुह से कहानियां सुनने की परंपरा
धीरे…धीरे लगभग लुप्त ही हो चली हे।
पिछले तीन…चार सालों से लगातार नाट्य विद्यालय में
इसी परंपरा को थोडे अलग ढंग से सुनाने या दर्शकों के सन्मुख
प्रस्तुत करने का सिलसिला शुरु दुआ है । कहानियों के प्रति
अरकर्णण का रुझान फिर से पनप रहा है । इसी परंपरा को आगे
बढाते हुए इस वार राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के तृतीय वर्गीय

छात्र (.994.7) अपनी अलविदा प्रस्तुति के रूप में कथा
कोलाज 5 तथा 6 में कुल सात कहानियों का मंचन कर
रहे है ।

की 'भगवान का एक्सटेंशन' जो कि 'रिटायर्ड भगवान की
आत्मकथा (परसाई रचनाचली- 6 से है, कृष्ण बिहारी की "दो
औरतें ’, अखिलेश की 'शापग्रस्त' फणीश्वर नाथ रेणु की
"रसप्रिया', चित्रा मुदगल की 'शून्य' तथा अब्दुल बिस्मिल्लाह
की 'लंठ' का अंतिम दोर में प्रस्तुति के लिए चयन दुआ 1
कथा चयन का पहला दोर लगभग तीन…चार महीने पहले
ही शुरू हो चुका था । 1979 की रारुट्रीय नाट्य विद्यालय की
स्नातक सुश्री अमिता जी तथा अक्रुर जी ने लगभग 100 कहानियों
के बीच से चयन कर अभिनेताओं के सामने कुल 23 कहानियों
को प्रस्तुति-स्वीकृति के लिए रखा । निर्देशक की तरफ से यह छूट
थी कि अभिनेता अपनी रूचि, पसंद, अपेक्षा तथा सामंव्यं के
अनुसार खुद कहानियों का चयन कों ।
इस पुरी प्रस्तुति-प्रक्रिया में निर्देशक ने अभिनेताओं को

कहानी मंचन की इस अनन्त यात्रा के अनुगामी सहयात्री
श्री देवेन्द्र राब अंकुर का नाम डिंन्दी रंगमंच में चिर परिचित

हस्ताक्षर है और वह पूरे दम-धम के साथ सक्रिय है' । 1975
से शुरू दुई उनकी कहानियों की यह यात्रा अलग-अलग प्रकार
के रंग-अनुभवों के साथ जारी है ओंर जारी रहेगी । अंकुर
जी सहज सादगी और सरलता से कहानियों के पात्रों की

जिंदगियों की जटिलता ओंर उनमें छिपे मर्म क्रो छूते हुए
संवेदनात्मक रसों को निचोड कर दर्शकों की रसा…स्वादन कराते

हैं‘ । हर वार मंचन के लिए नइं कहानी ही उठाते हैं । जिससे
दर्शकों को तथा अभिनेताओं क्रो पुराने नाटकों की वार-वार
खेलने, देखने की बोरियत से मुक्ति मिलती है और हर वार
एक नयेपन के साथ नया स्वाद भी मिलता है ।
इस वार की प्रस्तुति यात्रा भी लगभग 22 …2 3 कहानियों
को पढने तथा उ-हीं में से चयन करने के साथ शुरू हुई ।
लगभग सप्ताह भर हर रोज़ 4-5 कहानियों को पढने का
सिलसिला मिलता रहा। अस्ति: सात कहानियां अभिनेताओं ने
अंकुर जी तथा सुश्री अमिता जी के साथ स्वीकृत करके कथा

कोलाज 5 और 6 की प्रस्तुति के लिए चुन ली।
\
'1

'८-1-

.1

इनमें क्रमश: शिवप्रसाद सिह की 'नन्हों' हरिशंकर परसाई

