सबसे पाले पान तथा पूरी कहानियों को दृश्यों 2.1% योजना में
बांट कर सम्पादन वगेरह की प्रक्रिया में डाला। फिर उसके बाद
इम्पोवाइजेशन की प्रक्रिया में कहानियों को अभिनेताओं द्वारा एक
एक ढांचे में ढाला गया 1

सप्ताह भर के परिश्रम के वाद कहानियों का जो प्रारंभिक
रूप तैयार हुआ उसे अभिनेताओं ने प्रस्तुत किया। दो कहानियों
'लंठ' के कहानीकार अब्दुल बिस्मिल्लाह तथा "शून्य' की कहानीकार
सुश्री चित्रा मुदगल को भी इस प्रथम प्रारंभिक रूप को देखने के
लिए आमंत्रित किया गया। उसके बाद उनके सुझावों को लिया
गया तथा उन कहानियों 21% कमजोरियों कों दूर करने तथा उन्हें
परिवर्तित करने पर अभिनेताओं ने उनसे बातचीत 21% 1
दूसरे सप्ताह में कहानियों के स्वरूप अधिक मज़बूत होकर
वेशभूषा, संगीत, मंच सजना एवं प्रकाश अग्लोकन के साथ
प्रस्तुतिकरण 21% शैली आदि के साथ चुनिदा आमंत्रित दर्शकों के
सामने प्रस्तुत हुए ।
फिर से अभिनय, दृश्य…योजना तथा तकनीकी कमजोरियों

कों लेकर बातचीत हुई और थोडी हौंसला-अफजाई और उन सभी
कमजोरियों को दूर करने के लिए बचा अंतिम सप्ताह 1
तीसरे सप्ताह में कहानियों को अंतिम प्रदर्शनीय स्वीकृति
के लिए प्रस्तुत करना था । दर्शकों के अप्रत्यक्ष रूप में होने का
आभास अभिनेताओं में प्रत्यक्ष रूप से दिख रहा था। तैयारी कर

रहे थे हर कोई कहानी के उस अंतिम रूप को तैयार करने में

की गति सही हो तथा सजीव हो । अब उन नाटकीय सम्मेषणों
की आपसी तालमेल. उर्जा आदि को पदृस्का करना था ।

अरि/र इंतजार की घडियां समाप्त हुई और अंतिम दोर
के वाद ग्रेण्ड रिहसंत तथा प्रीवियू (पूर्व प्रदर्शन) के लिए सभी
तेयार थे । दर्शकों के सामने सादगी, सरलता और साज भाव से

कहानियों की नाट्य-प्रस्तुति को परोसने की घडी आ गई है । और
अभिनेता व दर्शको के बीच कहानियों 21% अनुभूत मर्म भेदी
संवेदनाओं, का प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष रंग अनुभव प्रस्तुत है ।

जिस रूप में संध पर दर्शकों के सम्मुख प्रस्तुत होना था। कहानी
तो-जसपाल सिह

