काश-शोध एवं चयन प्रभारी

अमिता उदगाता

…

1979, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय की स्नातका

—

मेघदूत की स्थापना

…

संगीत नाटक अकादमी से दो बर सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री घोषित
(i) रंजीत कपूर द्वारा निर्देशित कोलाज (मेघदूत लखनऊ)
(i) देवेन्द्र राब अंकुर द्वारा महानगर तीन संवाद (कहानियां
मेघदूत लखनऊ)

…

तकरीबन सात साल साहित्य कला परिषद द्वारा वर्कशाप
मैं

स्वचालन |

—

तकरीबन बारह कहानियों में अभिनय, देवेन्द्र राब अंकुर
के निर्देशन में ।

——

पिछले सात सातों से देव कला मण्डल का संचालन, जिसमेँ

लगभग 600 से अधिक नुक्याड़ नाटकों का प्रदर्शन ।
…

फ्री लांस अभिनेत्री, फिल्म, टेलीविजन, मीडिया
… बोल बसंती (सीरियल)

… संशोधन (फीचर फिल्म) … गोविन्द निहलानी
… ग्रहण (फीचर फिल्म) … शशी लाल नायर

