वर्ष 90—91 'विवेचना' के लिए स f‘
रहा I 'विवेचना' के कलाकार अतर कार्यकर्ता निरन्तर व्यस्त रहे । नाटकों के नि

तर मंचनों के अलावा संगीत, फोटोग्राफी, पेन्दिग, नृत्य व लोककलाओं पर समृ
कार्यक्रम हुए । देश के प्रति१४भापूर्ण नाटय समारोहों और कार्यक्रमों में 'विवेचना'_
नाट्य दल ने शिरकत की ।

I

'विवेचना' अपने सभी शुभ-चिंतकों की आभारी है । आगामी कार्यव्रमों!
मआपके सहयोग और सुझावों की आकांक्षा है

डॉ. ﬂ. गो. पटेरिया

'

३

_ अध्यक्ष

विवेचना, जबलपुर
संस्थापक, संरक्षक : श्री हरिशंकर परसाई
श्री मायाराम सुरजन
श्री ज्ञानरंजन

सम्पर्क: 'हिमांशु राय; 571, मदन महल, जबलपुर 482 00!
अरुण पांडे, 583, संजीवनी नगर, जबलपुर- म० प्र०
ज्ञानरंजन 101 , रामनगर, अधार-ताल जबलपुर म० प्र०

_

हिमांशु वां
सांई

