)
रु'हर की सीमाओं के बाहर जा'चूहुंची थीं I १ ९८९

बर्ष भर को गत्तेविधियों

जबलपुर शहर के अनेक बुद्धजीवियों, पत्नकारों,
शिक्षकों, राजनैतिक व सामाजिक कार्यकर्ताओं के

‘ﬁﬁfifﬁ:'ईसुरी'के प्रदर्शनों कौ'जाहर के नाटय
समीक्षेको आर कला मर्मलौ५ ने…हुकुस्ताहैरगमचीय घटना
केरूप में लिया जिसके चलते वर्ष १ "३१० की शुरूआत
मे…स्था-तीय संस्था-, दृमंदृ-चदीचं- के…इठु एक दशक की
सर्वश्रे'ठ प्रस्तुति का सम्मति देने ज्ञा निश्चय किया
_..स्कादृद्ग- «r

साथ ही साथ इस नगर के कलाकारों द्वारा १ ९६ १
में स्थापित विवेचना की गतिविधियों का पिछला

१भूस-द-हं-मबरन-ब:-, सम्मान समारोह आयोजित
किया गया । मंचदीप के संयोजक श्री मधुरा जैन
'उत्साही' ने संस्था के पदाधिकारियों सहित सभी

वर्ष अनेकानेक उपलब्धियों और कार्यक्रमों के विस्तार
वाला साधित हुंआ है I १ ९९ ० का बर्ष जहां विदेश-,

कलाकारों का स्वागत किया । कार्यक्रम के दूसरे

चना की रंगमंचीय गतिवि१धेयों की उपलब्धि का

चरण में नटज्ञ का मंचन सम्पन्न हुमा जिसे लोगों

बर्ष रहा तो वहीं दूसरी ओर विवेचना ने इस बर्ष

ने फिर सराहा s

शहर के सांस्कृतिक क्षितिज में अनेकानेक रंग घोले ।

स्तरीय, उद्देश्यपूर्ण नाटकों के मंचन के लिये विख्यात
'विवेचना' ने पूरे १ ९९० और ९ १ के शुरुआती तीन
माहीं में जो कार्यक्रम किये उन पर ऐक दृष्टि डालने
से उसकी सक्रियता और सांस्कृतिक क्षेत्र में निभाई
जा रहीं उसकी भूमिका का परिचय प्राप्त हो
ज1 ता है ।

डा शंकर शेष स्मृतिननाट्य
समारोह
भोपाल की नाट्य संस्था 'समानांतर' द्वारा
आयोजित डा. शंकर शेष स्मृति नाट्य समारोह में
"हंसा उड़ चल देस विराने" को आमंत्रित किया

ई सूरी
संगीत नाटक अकादमी नई दिलवा की युवा
नाट्य निर्देशकों को प्रोत्साहित करने के लिये शुरू की
गयी योजना के अंतर्गत अरुण पाण्डेय द्वारा लिखित
अनार निर्देशित नाटक "हंसा उड़ चल देस विराने"
n
हुई
ूआत
शुर
की
०
१९९
वर्ष
से
न
मंच
के
(ईसुरी)
यं तो अक्तूबर १९८९ में हैं: इस नाटक के मंचन
द्वार

सम्पन्न हो गये थे और इसकी प्रसिद्धि और चर्चा

गया l ररीनंद्र भवन में आयोजित पांच दिवसीय
नाटूयोत्सव में उप्र-हैन 'अभिनव' की प्रस्तुति
"बिन्चछू भोपाल की इण्डियन थियेटर एण्ड फिल्म
कम्बाइन की प्रस्तुति 'सदृनति' जबलपुर की विवेचना

की प्रस्तुति 'हुंसा उड़ चल देस वीराने' भोपाल 'इमृटा'
की प्रस्तुति 'अमरू का कुर्ता' और भोपाल की ही
आयोजक संस्था "समानांतर द्वारा 'गधे की बारात'
की प्रस्तुति की गयी । भोपाल के नाट्य समीक्षकों

ने ईसुरी को बहुत सराहा और इसे सशक्त और
प्रभावशाली प्रस्तुति के रूप में स्थापित किया l

