(

२

सीजन बाई का पण्डवानी गायन
M—

)
अल्प सूचना पर आयोजित इस आयोजन में हजारों
दर्शकों की उपस्थिति ने जनमानस में विवेचना की
पैठ को उजागर किया और. यह कर दिखाया कि
स्तरीय और सुरुचि सम्पन्न आयोजनों में दर्शकों व

२१ जनं- १ ९९० को विवेचना ने पदमश्री से

श्रोताओं की भागेदारी होती ही है । दर्शकों और

अलंकृत विश्वविख्यात पण्डवानी गायिका तीजन वाई

श्रीताथों की अपेक्षा 'विवेचना' से बढी और उन्होंने

का कार्यक्रम भेड़ाघाट की संगमरमरी बन्दियों में

े
किय
ित
ोज
आय
र
बा
बार
को
ं
नो
ोज
आय
के
ह
तर
इस
जाने की मांग भी की है स्थानीय समाचार पत्रों ने

आयोजित कर शहर की भरपूर सराहना अजित की
विगत तीन वर्षों से शहर से दूर विश्व पर्यटन के
नवशे पर अंकित भेड़ाघाट में विवेचना सांस्कृतिक
कार्यक्रम आयोजित करती आ रही है । इसके पीछे

संस्था का उद्देश्य ग्रामीण परिवेश के बीच नगरीय
कलाकारों और लोक कलाकारों की उपस्थिती के
साथ ही साथ स्तरीय प्रस्तुतियों के संयोजन का रहा
है । पदमश्री तीजन बाई को सुनने के लिये शहर
से २१ किलोमीटर दूर भेड़ाघाट में तकरीबन दस
हजार दर्शक व श्रोता अपने अपने साधनों से पहुंचे
और देर रात तक उनके अदभूत गायन का आनन्द
लिया I श्रीमती तीजन बाई ने अपने साथियों सहित
अपनी विशिष्ट शैली में कार्यक्रम प्रारंभ किया और

कर्ण-रत्न युद्ध, दुशासन वध, व द्रोपदी द्वारा दुशासन के रक्त से स्नान आदि प्रसंगों को प्रस्तुत
दिया l कर्ण को सेनापति बनाये जाने से कर्ण वध
तक का चित्र अपनी तेज आवाज और जाब भंगिमाओं

से सजीव कर देने वाली सीजन बाई ने पूरी प्रस्तुति
के दोरान एक क्षण का भी विराम नहीं किया I उनके

साथी श्री ब्रजलाल नेताम ( तबला ) , विश्राम सिंह

पदमश्री श्रीमती तीजन बाई की प्रस्तुति पर सराहना-

त्मक टि एपणियाँ की और संस्था की सराहना की t

पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह

(WE?)
केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी और राजस्थान
संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित २९ जनवरी

से १ फरवरी lo तक जयपुर के रवीन्द्र मंच पर
आयोजित पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह में संस्था

को अपनी प्रस्तुति "ईसुरी" हिसा उड़ चल देश
विमाने) के साथ युवा रंग निर्देशकों को प्रोत्साहित
करने की योजना के तहत आमंत्रित किया गया । इस

के अंतर्गत "जेठवा उजवी" (राजस्थानी) जोधपुर
की रम्मत संस्था द्वारा श्री अर्जुन देव चारण के
निर्देशन में प्रस्तुत की गई । यह नाटक एक राजपूत
युवक और चारण युवती के प्रेम की पारम्परिक गाथा _
पर आधारित था । दूसरी प्रस्तुति दगड़ क माटी

लाल देशमुख (बैजी) व श्री दिलहरन ने मजीरे पर

(मराठी) बम्बई की "दृष्टा" की प्रस्तुति थी । निर्देशक थे श्री चन्द्रकांत कूलकणों । दीवार का प्रयोजन

संगत कर भरपूर समां बाँधा 1 मात्र एक दिन की

मनुष्य की रक्षा है या विभाजन '? इस प्रान की

(ढोलक), तुलसीराम देशमुख (हारमोनियम) पन्ना-

