(

३

)

सार्थकता को उजागर करती थी यह प्रस्तुति । तीसरी

बाद जयपुर दूरदर्शन की टीम ने देर रात तक और

प्रस्तुति "ग्रहण" (गुजराती) थी जिसे बडीदा की

दूसरे दिन भी ईसुरी के महत्वपूर्ण दृइयों को कैमरे में
कैद किया ।

त्रिवेणी संस्था ने श्री महेश चम्पकलाल शाह के निर्देशन में प्रस्तुत जिया है सूर्यग्रहण को लेकर फैले लोगों

में अंधविश्वास और निरर्थक मान्यताओं की पड़ताल
१३।

और उनके समाधान की प्रकृति थी "ग्रहण" u चौथी
प्रस्तुति थी "ईसुर ” (हिन्दी) जिसे जबलपुर की

आगरा म प्रदर्शन

संस्था "विवेचना" ने अरुण पाण्डेय के लेखन निर्देशन
में प्रस्तुत किया । बुन्देलखण्ड के प्रसिध्द लोककवि
ईसुरी की कृतियों पर आधारित यह नाटक उन्नीसवीं
शती की सामाजिक राजनैतिक और सांस्कृतिक

जयपुर से लौटते समय आगरा में ३ फर. ९०
को सूर सदन प्रेक्षागृह में ईसुरी का प्रदर्शन आगरा

स्थितियों का दिलचस्प चित्र उपस्थित करता है ।

दर्शकों ने देखा और सराहा । आगरा के दैनिक

प्रस्तुति में ईसुरी की काव्य रचनाओं के माध्यम से
उनके जीवन चरित्र को कथा के रूप में बुना गया I

"आज' समाचार. पत्र ने "लोक जीवन की गहराइयों

हुंई दर्शकों ने" शीर्षक से इसकी विस्तृत समीक्षा और

तत्कालीन ऐतिहासिक घटनाए और उनकी रचनाओं

सराहनr की 1

"इष्टा के तत्वाधान में किया गया जिसे करीब ३१ १ ० ०

पर किया गया शोध इस नाटक का आधार है । शैली

के स्तर पर लोक परम्पराओं और आधुनिक प्रस्तुति
करण तकनीक के बीच तालमेल बनाने का प्रयास

माँ रीवा में भी ईसुरी

किया गया है । सामाजिक और सांस्कृतिक चेतना

के बरबस ईसुरी के मानसिक अंतहँन्द और आंतरिक
संघर्ष को रेखांकित करने की चेष्ठा इस प्रस्तुति में
की गयी । यह प्रस्तुति समारोह में किस तरह सराही
गयी इसकी जानकी जयपुर के समाचार पत्रों के
शीर्षक और विस्तृत समीक्षा ही उजागर कर देते हैं ।

रीवा की साहित्यिक सांस्कृतिक संस्था "प्रयास"
के आमन्त्रण पर है १ फरवरी : ९९० को रंगोत्सव

१ ९९० के तहत ईसुरी का मंचन मेडिकल कालेज के
प्रेक्षागृह में सम्पन्न हुआ 1

‘ ईसुरी की सशक्त प्रस्तुति ने दर्शकों को घुमाया",

"ईसुरी लोकशैली में असरकारी प्रस्तुति" और ईसुरी

सातांदेवसौय 'रंगसप्तक'

ने दर्शकों कों बाँधा "क्रमश: दैनिक नत्रऊयौति, नवभारत टाइम्स, और राजस्थान पत्रिका के शीर्षक हैं ।

इन पत्रों के सांस्कृतिक संवाददाताओं ने विस्तार से
'ईसुरी' के हर पक्ष को भरपूर सराहा । प्रस्तुति के

रंग पर्व होली के अवसर पर 'विवेचना'
ने मंचदीप के साथ मिलकर सप्त दिवसीय रंगारंग

