(
कार्यक्रमों से फागुनी रंग बिखेरने का दायित्व सम्हाला
और १ : मार्च से १ ७ मार्च तक लगातार सांस्कृतिक
कार्य-मम प्रस्तुत किये है इसके तहत प्रत्येक आयुवर्ग

हेतु कहानी, कविता, निबधि, चित्रकला, गायन, वादन
नृत्य की प्रतियोगिताएं भी आयोजित की गयी ।
प्रतियोगिता में विजियी छात्र छात्राओं को अंतिम
दिन पुरस्कृत किया गया ।

)
(इलाहाबाद), आरफा शबनम (मैनपुरी), डा राधा
पाण्डेय (फैजाबाद), शकुन्तला सुरभि (भिण्ड), नीलू
मेघ (रायपुर) व कू. आरती राजोरिया ने हिस्सा
लेकर देर रात तक अपनी कविताओं, गजलों व नउमों

से हजारों श्रीतायों को भाव विभोर कर दिया ।
१६ मार्च को शहर के समस्त कवियों व शायरों का
सम्मान व कविसम्मेलन आयोजित किया गया तो
१७ मार्व ९ ० अर्थात रंगसप्तक के अतिम दिन रंग
सप्त प्त के तहत आयोजित सभी प्रतियोगिताओं के

शहर की सांस्कृतिक रिक्तता को भरने के लि ये

प्रतियोगियों को पृरुस्कृत किया गया और प्रतियोगिता

साथ ही प्रतिभाओं को मच प्रदान करने के उद्देश्य
मार्च
१
१
।
थी
गयी
बनाई
योजना
की
से रंगसप्तक
९० को होली की रात सागर के राई नर्तक श्रीप्रकाश

में हिस्सा लेने वाले छात्र छात्राओं को प्रमाण पत्र भी
वितरित किये गये । इस अवसर पर श्री बलराम

वर्मा ने अपना हास्य कार्यक्रम प्रस्तुत किया ।

यादव व उनके साथियों के नृत्य प्रदर्शन से रंगसप्तक

की शुरुआत हुई । इसके बाद दुर्लभ बुन्देली लोक _
गीतों की अदभुत गायकी का कार्यक्रम सागर के ही
श्री शिवरतन यादव ब उनके साधियों ने प्रस्तुत किया
१२ मार्च ९० को । १३ मार्च को सुर श्रृंगार परिषद
द्वारा नृत्य के लिये श्रृंगारमणि की उपाधि से अलंकृत

संगीत नाटक अकादमी कें
नाट्य समारोह म 'ईसुरी'

कु स्वाती गोदी के कत्थक नृत्य का कार्यक्रम हुआ ।
दूसरे चरण में आकाशवाणी व दूरदर्शन की प्रख्यात

२६ मार्च से ३ t मार्च ९० में नई दिलवा के
कमानी सभागार में संगीत नाटक अकादमी का

गायिका श्रीमती तापसी नागराज का सुगम गायन
आयोजित किया गया । १४ मार्च को नगर के सभी

राष्ट्र" नाट्य समारोह का शुभारम्भ हुआ । देश के
चारों क्षेत्रों से चुनी हुई रंग मण्डलियों के प्रदर्शन
की शुरुआत विवेचना को प्रस्तुति "ईसुरी से हुई ।
इस नाट्य समारोह में विवेचना के अतिरिक्त 'जनपद
रंग संकुल' कर्नाटक ने श्री के. जी. कृष्णमूर्ति के
निर्देशन में 'संज्ञा बाल्या' (कन्नड़) 'इष्टा' बम्बई
ने श्री चन्द्रकांत कुलकर्णी के निर्देशन में दगड का
माटी' (मराठी) 'नटरंग' जम्मू ने बलवन्त ठाकुर के
निर्देशन में "महाभोज" (डोगरी), "रसिका आर्ट
करुचरल सोसायटी' त्रिवेंद्रम ने के. क्रलाधरन के निर्देश-

बैण्ड वादकों को अपने अपने साथियों सहित प्रतियोंगिता में हिस्सा लेने के लिये आमत्रित किया गया l

तो १ ५ मार्च को अखिल भारतीय स्तर की कवियत्री
और शायराओं को आमंत्रित कर चिलमन मुशायरा
कराया गया जिसमें सुश्री अरपी हैदराबाद', (बम्बई)

इन्दिरा इन्दु (मुरैना), हिना तैमूरी (फिरोजाबाद)
हुमा परवीन (लखनऊ), तस्तीम सिर्र'द्दकी t मुरादाबाद ) , तरन्तुम कानपुरी (कानपुर), ताजवर सुल्ताना

