(
शन में 'र्वेत्वकुट्ठापधु' (मलयालम) व "इदृटा' पटना
ने परवेज अस्तर के निर्देशन में "दुर देश की कथा'

के मर T ९० ( प्रथम )

(हिंन्दी) में प्रस्तुत किये । ६ दिन तक चलने वाले

इस नाट्य समारोह में देशके हर कोने से पधारे

पर्यवेक्षकों ने भी अपनी भागेदारी की और अपने
अपने रग अनुभवों से ए क दूसरे को समृद्ध किया I

दिरुली और देश की प्रमुख पत्र पत्रिकाओं में

इम समारोह में ईसुरी के मंचन की पुन: सराहना
हुई I

१ ९८९ विवेचना की तीन दिवसीय फोटो

ग्राफी कार्यशाला जिनका संचालन श्री ओ. पी शर्मा
(प्रख्यात छायाकार) ने किया था उसके प्रशिक्षणार्थियों

के छायाचित्रों की प्रदर्शनी कैमरा ९ ० के अन्तर्गत
रानी दुगाँवती कला दीर्धा में सम्पन्न हुई जिसका तीन ,
दिनों तक शहर की जनता ने अवलोकन किया a
अप्रैल माह में हुए इस आयोजन को भी लोगों ने काफी

सराहा ।

इस प्रस्तुति में सर्व श्री मुरलीधर नागराज
नवीन चौबे, संजय खन्ना, कश्यप झा, राजेश पाण्डेय,

योगेश शर्मा, अजय काकोंनिया, सुरेशजर्गर, जगदीश

स्वराश्रम

यादव, जितेन्द्र मिश्रा, विनय शर्मा, परेशदत्त तिवारी,

बलबहच्चट्टर ठाकुर, धनराज, शिवकुमार, धर्मराज
२८ मई से ८ जून तक शारुत्रीय एवं सुगम

जायसवाल,

बाँकेबिहारी 'दे-शो-हार,

हिमांशु राय,

द्वारक प्रसाद गुप्त, प्रमोद सोलंकी, दिलीप झाड़े,

संगीत पर "विवेचना" व 'संगीत समाज' के संयुक्त
तत्वावधान में भातखण्डे संगीत महाविद्यालय के

श्रीमती मीना पाण्डेय, कुमारी आरती राजोरिया,
सौजन्य से 'स्वराश्रम' का आयोजन हुआ जिसका

कुमारी प्रतिभा समैया, संगीता नंगराडे, कुमुद पटेल,
उदृघाटन भोपाल से पधारे प्रख्यात तबला वादक श्री
रीतारानी दास आदि ने हिस्सा लिया ।

किरण देशपाण्डे ने किया । "स्वराश्रम' ने विद्यालय

पाछूक्रम और कक्षा के वातावरण को तोड़ कर स्वर

युवा नाट्य निर्देश भी को प्रोत्साहित करने के
लिये शुरू की गयी संगीत नाटूक अकादमी की इस
योजना के तहत दस साल पूरे होने पर की गयी समीक्षा
में तीन सौ प्रस्तुतियों में से जिन दस प्रस्तुतियों को

के उन्नयन और उसकी उपलदिघ के लक्ष्य पर ध्यान
केत्न्द्रत करने की कोशिश की । नतीजा यह हु पा कि

विद्यार्थी समुदाय ने इस बात को , स्वीकार किया कि

उसे स्वराश्रम से विशेष लाभ हुआ । गायकी और

सर्वश्रेष्ठ घोषित किया गया उनमें 'ईसुरी' का भी

स्वर साधना पर सुबह और शाम को प्रतिदिन

नाम होने से 'विवेचना' गौरवान्दित हुई है ।

आयोजित होने वाली कार्यशालाओं को शहर के सभी

