(

)

संगीत मर्मज्ञों का सहयोग मिला । चार समूहों में
विभक्त करके सर्व श्री विलास मंडपे, आनन्द जोशी,
चन्द्रशेखर सेन गुप्ता, कुमारी रंजना रानाड, अमित
चक्रवाती, और श्री आलोक वर्मा ने प्रशिक्षणार्थियों

में नाट्य शिविर संचालित किया जिसे राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय के स्नातक और भारत भवन . के वरिष्ट
रंगकर्मी श्री आलोक चटजों ने संचालित किया I

को प्रशिक्षित किया । ५ वर्ष की आयु से लेकर ५५
बर्ष की आयु तक के प्रशिक्षणार्थियों ने इस स्वराश्रम

आधारभूत गुर सिखाने के उद्देश्य से आयोजित इस

में हिस्सा लिया और कार्यक्रम के अंतिम दिन स्वराश्रम

और नाट्य लेखक श्री सुदीप बनर्जी सहित शहर के
अनेक वरिष्ट रंगकर्मियों ने प्रशिक्षणार्थियों को अपने
अनुभवों व संस्करणों से अवगत कराया 1

के प्रशिक्षणार्थियों ने दो घटि से अधिक समय तक
इस शहर के रसप्रिय श्रोताओं को जो कुछ सीखा था
उससे अवगत कराया । कार्यक्रम के मुख्य अतिधि थे

दैनिक 'भास्कर' के संपादक श्री गोकुल शर्मा

शहर के चार दर्जन नवोदित रंगकर्मियों को रंगकर्म के

कार्यशाला में विख्यात कोरियोग्राफर प्रभात गांगुली

शिविर का संचालन दो वालियों में करना पड़ा ।

सुबह १ १ से शाम ५ बजे तक नवोदित रंगकर्मियों
के साथ तो शाम ७ से १० बजे तक वरिष्ट रंग-

I छत्तरपुर में ईसुरी

कमियों के साथ I नवोदितों के साथ राकेश कुमार के
नाटक 'रामलीला' की और वरिष्ठरैं के साथ मराठी

नाटक 'सैयां भये कोतवाल की तैयारी भी प्रशिक्षण

८ जून को स्वराश्रम के समापन के दूसरे दिन
हो 'है जून' ९० को छतरपुर में विकलांगों की सहायतार्थ विवेचना ने ईसुरी नाटक का मंचन किया । ठेठ
बुन्देली लोगों के बीच बुन्देली नाटक करने और
भरपूर सराहे जाने पर कलाकारों पर पड़ने वाला

प्रभाव देखा जा सकता है 1 मुक्ताकाशी रंगमंच पर
प्रस्तुत इस प्रदर्शन को करीब आठ हजार लोगों ने
देखा और सराहा ।

के दौरान की गयी I २४ और २५ जुलाई को मानस
भवन के मंच पर इन प्रस्तुतियों का मंचन किया
गया । 'सैयां भये कोतवाल' 1 में जहां राज दरबार को
माध्यम बना कर वर्तमान राजनीति और अफसर
शाही, भाई भतीजावाद की बखिया उधेडी गयी वहीं
रामलीला के माध्यम से सांप्रदायिक उन्माद के पीछे

रहने वाले मुख्य कारणों को बडी आसानी से उकेरा
गया । दोनों प्रस्तुतियों को शहर के दर्शको- ने
उत्साह से देखा और उसका स्वागत किया I इन

नाटकों के मंचीय उपकरणों के निर्माण हेतु श्री कमलेश

रंग शिविर
//
य----------------------------------

१ जुलाई से २६ जुलाई तक विवेचना ने शहर

(होशंगाबाद) का सहयोग हमेशा याद किया जायेगा I

