(

).

की मांग पूरी हुई और २ . ३ , ४ अटु-बर को शरदोत्सव हूँ९० का होम सांइस कालेज में शुभारंभ हुआ
जिसमें दर्शकों व श्रोताओं की रिकार्ड उपस्थिति ने
संस्थाकी मांग पर मुहर लगा दी, क्योंकि भेड़ाघाट
में आयोजित होने बाले कार्यक्रमों में दर्शक व श्रोताओं

डार्करुम की कारगुजारियों का कमाल बहुत पसंद

का अकाल रहता था l म० प्र" कला परिषद के इस

(डेनमार्क, इठलैण्ड, फिनलैण्ड, हांगकांग, इजराइल,

आयोजन में 'विवेचना' के कलाकार लगातार सक्रिय

केन्या, नेपाल, पजिस्तान, भारत, पोलैण्ड, सोन

र है ।

आदि के चित्र प्रदर्शित किये गये और इस आयोजन
के संयोजन में विवेचता के सदस्य और राष्टाय स्तर

किया गया । सारे छायाचित्र अपने अपने देशों की

सभ्यता, संस्कृति और विचार के संगम बन गये ।

इस प्रदर्शनी में अफीका, ग्रलेंण्टीना, बंगलादेश,
सोवियत संघ, अमेरिका, पश्चिम जर्मनी, साइप्रस,

के छायाकार श्री बसन्त मिश्रा के योगदान को भी

कैमरा ९० (द्वितीय)

सभी ने सराहा 1

__________________________._.____.————

य, २७, २८, २१ अवटूबर ९० को विवेचना

कालिदास समारोह

के तत्वावधन में रानी दुगाँवती कला दीर्धा में कैमरा
९ ० के शीर्षक के तले अंतरोंष्ट्ररिय छाया चित्र
प्रदर्शनी का आयोजन किया गया । इस प्रदर्शनी का

उदघाटन भारत विख्यप्त छायाकार व कलाकार श्री
सुरेन्द्र राजन (दिरुली) व दूरदर्शन की चिर परिचित

उदघोषिका श्रीमती साधना श्रीवास्तव के मुख्य
आतिथ्य में सम्पन्न हुआ I नगर में अंतर्राष्ट्र'ट्वेय छाया

मध्य प्रदेश शासन के तत्वाधान में कालिदास

अकादमी और विक्रम विश्वविद्यालय उज्जजैन द्वारा
के
चन
मं
के
री
ईसु
में
ोह
ार
सम
स
दा
लि
का
ित
ोज
आय
लिये विवेचना को आमंत्रित किया गया । ३ नवम्बर

ैय
ट्रप
गृष्
अंतर
इस
ित
ोज
आय
में
न
जजै
१ ९९० को उज्

चित्र प्रदर्शनी का यह पहला अवसर था जिसमें १८

स्तर के समारोह में एक बार फिर विवेचना के ३५

देशों के दो सौ से अधिक रंगीन और श्वेत श्याम

सदस्यों ने वृन्देलखण्ड की माटी की खुशबू मालवा

चित्रों को कालाबीर्धा की दीवारों पर प्रर्दशित किया

में फैलायी जिसे हजारों लोगों ने देखा और सराहा ।

गया । चार दिन तक लगातार प्रदर्शनी में भारी
भीड़ रही और छाया चित्रों को लेकर शहर की
जनता का उत्साह देखने लायक था I यही नहीं इम

पीत पत्रकारिता रैली

प्रदर्शनी के अवसर पर शहर के सभी छायाकार भी

इसके आयोजन में सक्रिय रहे और उनके अन्दर

नगर के एक सांध्य दैनिक द्वारा निरंतर

अभूतपूर्व उत्साह परिलक्षित हुआ । छाया चित्रों में

र
औ
यों
ीवि
्धज
ब०द
ों
ार
ाक
कल
ों,
्रम
सांस्कृतिक कार्यक

