(

Q०

)
श्री हबीब तनबीर की प्रस्तुति चरण दास चोर

करने के उद्देश्य से और समाज में फैली अनगिनत
विकृतियों को दूर करने के उद्देश्य से विवेचना ने

भी इसी कथा पर आधारित है परंतु अरुण पाण्डेय ने

अपने नुवकड़ नाटकों का प्रदर्शन चुनाव प्रचार के

अपने आलेख में हास्य को व्यंग्य में रूगंत्रित' किया

दिनों में भी जारी रखा और लोकतांत्रिक शक्तियों

से भरसक कोशिश की । यही नहीं शहर में आयोजित

है । २ ६ जनवरी ९ १ को चर्चा कालरी अरिबकापुर
के आमन्त्रण पर भी पुन: इसी नाटक का मंचन किया
गया जिसे कोयला खदान के हजारों मजदूरों ने देखा

सभी सांस्कृतिक कार्यक्रमों में अपनी उपस्थिति से भी

और सराहा ।

को विधानसभाओं में पहुंचाने के लिये अपनी तरफ

उसने कला कर्म में संलग्न कलाकर्मियों का उत्साह

वर्धन किया । पूरे बर्ष भर नाटकों के पूर्वाभ्यास,
प्रदर्शनों और आयोजनों की रूपरेखा निर्धारित करने

हेतु उसने किस तरह से कार्यक्रम निर्धारित किये होगे

"आखिर कब तक' नया नुक्कड़
l” नाटक

इसकी बस कल्पना ही की जा सकती है है ३६५ दिनों

में कुल ८१ दिन वह मंच पर, कला दीर्धा में और
कार्यशालाओं में साँ-क्रय रहीं तो शेष दिनों में उसकी
तैयारी में व्यस्त l इस प्रकार १ ९१ ० में विवेचना

की जो कुछ भी सांस्कृतिक उपलडिध थी उसका
ब्योरा यहीं समाप्त होता है |

दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के

तत्वावधान में बिलासपुर (.म. प्र ) में आयोजित पथ
नाट्य समारोह वं प्रतियोगिता में हिस्सा लेने के लिये
विवेचना को आमंत्रित किया गया I अरुण पाघडेय के
लेखन व निर्देशन में विवेचना के १ ५ सदस्वीय सदस्यों
के दल ने बिलासपुर में २० फरवरी ९ १ को अपना

वर्ष १९९ १ की शुरुआत
,17'

मध्य प्रदेश कला परिषद के चौदहवें राज्य
नाट्य समारोह में भागीदारी के आमन्त्रण के साथ

प्रदर्शन किया I इस समारोह में म. प्र की कुल ६
नुक्कड़ नाटकों की टीम पधारी थी I मुकाबले के
प्रेम दौर में मध्य प्रदेश की जिन तीन नाट्य दलों का
चयन किया गया उनमें बाँटा बिलासपुर, जन विज्ञान
जत्था दुर्ग और विवेचना जबलपुर शामिल थी ।

बर्ष ९ १ की शुरुआत हुई और e १ जनवरी १९९१
को भोपाल के रवीन्द्र भवन में विजयदान देथा की
कहानी "फितरी चीर" पर आधारित "भोले भड़या"

नामक दूसरा बुन्देली नाटक तैयार
पप्रड़े के निर्देशन में प्रस्तुत किया I
बुन्देली अनुवाद व गीत श्री द्वारका
संगीत निर्देशन श्री मुरलीधर नागराज

कर श्री अरुण
इस नाटक का
प्रसाद गुप्त व
ने किया ।

प्रतियोगिता के दूसरे चरण में नागपुर में चार
राउयों के नूवकड़ नाटक की संस्थाओं ने हिस्सा लिया
आका प्रदेश, कनोंटक, महाराष्ट्र, और मध्य प्रदेश के
कुल २० नाट्य दल नागपुर में २ २ से २४ मार्च तक

फिर एकत्रित हुए ।

