१२

J/ ।"ईसुरी" १रोकर्शलने में असरकारी प्रस्तुति

प्रस्तुत नाटक में लोकनृत्य राई और कर्णप्रिय
लोकधुनों के साथ साथ शास्त्र" व सुगम संगीत का

जबलपुर की रंगसंस्था "विवेचना" की ओर से
लेखक निर्देशक अरुण पांडे की इस प्रस्तुति को दर्शकों
ने मुक्त कंठ से सराहा । इस नाटक में निर्देशक ने
लोक शैली को प्रायोगिक स्तर पर न बरत कर सहज

रूप में ही लिया है जिससे दर्शक सीधे सीधे
उससे जुड़ गया । संगीत, नृत्य और गीत का ताल
मेल बेहद असरकारी था । मंच पर लंबे लंबे पर्दे
लगाकर दृश्यबध बनाया गया था । प्रकाश व्यवस्था
उत्तम थी ।

अनूठा प्रयोग किया गया है 1 लेखक ने ईसुरी के इस
चरित्र को स्वाभाविक रूप, सहज साज सउजा, एवं

मनोरम प्रकाश योजना द्वारा आकर्षक, दर्शनीय व
मनमोहक बनाया है ।
दैनिक भास्कर, भोपाल १ ८-१- ९१

बुन्देलखण्ड के लोक कवि 'ईसुरी' के जीवन
पर आधारित नाटक आज सूर सदन के मंच पर मंजी

नवभारत टाइम्स जयपुर २-२…९०

हुई कलात्मक तैयारी के साथ जब जबलपुर के कलाकारों ने खेला तो दर्शक लोक जीवन के गहरे रस में
डूब गये ।

नाट्य समारोह 'ईसुरी' ने दर्शकों को बाँधा I
'अ रज' आगरा ४… २ ३ ९ ०

मनुष्य के

सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक,

राजनीतिक और धार्मिक सभी पहलुओं को काव्य
और नृत्य व संगीत की प्रधानता लिए हुए बुन्देलखंडी

नाटक 'ईसुरी' की बेजोड़ प्रस्तुति ने गुरुवार को
रवीन्द्र मंच पर दर्शकों को बांध सा लिया ।

“Bhole Bhadya”
e n te rt ai n s
‘Bholc Bhadya’,a folk

drama

was

staged in Ravindra Bhavan on Jonuary ll,

जबलपुर की नाट्य संस्था के करीब ढाई दर्जन
कानाकारों ने इस प्रस्तुति में पूँदेलखड के कबीर दास

and directed by Arun Pande. This drama of

के समान पूजे जाने वाले लोक कवि ईसुरी की काव्य

Bundeli dialect gratiﬁed and delighted the

रचनाओं को जिस तन्मयता से नाट्य और संगीत में

audience

ढालकर दर्शक के सम्मुख रखा, उससे न केवल सैकडों

classic ‘Charandas Chor’, this too Is a comic

दर्शक बल्कि स्वयं कलाकार भी आत्म विभोर हो

tale, enumerating the entertaining exploits

गये । .......... नाट्य निर्देशक और लेखक ने

and daring escapades of an impish; naughty,

Presented by Vivechana, Jabalpur artistes

in no

small

measure like that

likeable thief. But it is the judicious interm-

दर्शकों को पलक झपकने की मोहलत भी न'ही'दी ।
ingling of the comic and the pathetic, senti-

राजस्थान पत्रिका, जयपुर २-२…९0

mental as well as realistic that gives it its

