(

I '८

)

Bhadya goes to a soint and surrenders

'विवेचना' के सचिव श्री हिं१मांशुराय द्वारा किया

himself before him and then he swears to

गयाथा l इसके कोषाध्यक्ष विवेचना के श्री नाके

give up comforts.

He says that he will

बिहारी व्यप्रतौर थे l

never ride an elephant. he will never eat

meals in the golden plate etc. Hearing his

probity a queen falls in love with him and
ochrs four proposals but Bhadya refuses

saying that he cannot give up his commit-

सन् १ १९० म विवेचना के निर्देशक साथी
श्री अरुण पांडे को वर्ष के श्रेष्ट कलाकार का सम्मान
'मिलन संस्था द्वारा २ सितम्बर ९ ० प्रदान किया

ments, it was the climax of the play.

गया । वर्ष १ १९० में ही अनेक कार्यक्रमों की श्रृंखला
The endeavour of Vijay Dandetha

elicit the more hidden biting truth of the

के बीच विवेचना परिवार की पिकनिक १ ५ अगस्त

९० को परियट टेंक में आयोजित हुई ।

society.

All the actors acted admirably, but
among them Kashyap as Bhadya and Suresh
Jerger as Seth and Ku. Rita Rani Das as

Rani were bodies charged with intensity.

सन् : ९९० में ही श्री अरुण पाण्डे ने होशंगानाद इच्छा के एक नाट्य शिविर का निर्देशन किया ।
२८ मई से t ४ जून तक आयोजित इस शिविर में
'लोक कथा' व 'तीन सयाने' नाटकों के मंचन हुए ।

M. P. Chronicle

अनेक निराशाजनक बातें भी इस दौरान हुई ।
Bhopal, January l2, 1991

'विवेचना' द्वारा जी. एस. कालेज, राइट टाउन के
परिसर का उपयोग विगत १५ वर्षों से किया जा रहा

जबलपुर में सन १ ९८ ८ से चल रहे नाट्यग८ह
आन्दोलन की बागडोर भी 'विवेचना' के हाथ में

था । रिहर्सल ही नहीं नाट्य मंचन, संगीत व नृत्य के
कार्यक्रम, विचार गोष्ठियां, सभी कुछ यहां हुआ

रही है । सन् १९९० के दौरान भी पहले चुनावों के
दोरान जहां नाट-मगुह संघर्ष समिति ने "नाट्यम्ह
नहीं तो वोट नहीं" के नारे के साथ हस्तक्षेप किया

करते थे है यह परिसर अब बेच दिया गया है ।
अप्रेल ९ ० की एक शाम विवेचना के साथी नाटकों

और नाट्यगृह विरोधी राजनीतिज्ञों की पराजय में
अपना योगदान दिया । यह हर्ष का विषय है कि

जी. एस. कालेज से निकालकर चार पांच साथियों

जबलपुर में कलाकारों के लम्बे संघर्ष के बाद नाट्य
गृह का शिलान्यास विगत २३ मार्च ९१ को सम्पन्न

आदि के लिए कभी यहाँ वभी वहीं भटका करते हैं ।

के सैट, वेशभूषाओं की पेटियां, और सैकडों सामान

के घरों में किसी तरह रख आये हैं । अब निर्मल

O
O
6.. 0“

हो गया । नाटूयग८ह संघर्ष समिति का संयोजन

०
0.0

