गोष्ठी, नाट्य प्रदर्शन और संगीत के कार्यक्रम आयो--,

इतिहास

जित किये जाते हैं । इन कार्यक्रमों के माध्यम से

"विवेचना" बडी संख्या में शहर के नागरिकों को
अपने साथ जोड़ने में सफल हुई है ।

"विवेचना" का गठन १ ९६ १ में भीषण साम्प्रदायिक दंगों की पृष्टभूमि में सुप्रसिद्ध विचारक स्व ०
प्रो० ताम्हनकर, सुप्रसिद्ध पत्रकार श्रीमायाराम सुरजन

विचार

और सुप्रसिद्ध व्यंग्यकार श्री हरिशंकर परसाई ने
जबलपुर में किया था । आरंभ से ही "विवेचना"
वामपंथी रुझान के संगठनों से सहयोग के आधार पर

कार्य कर रहीं है । ८"विवेचना" का गठन मूल रूप से
एक विचारमंच के रूप में हुआ था u m‘ १ ९७५ तक

"विवेचना" ने सभी ज्वलंत मुद्दे' पर विचार गोष्ठियां
आयोजित की । सन… १ ९७ ५ से नाटकों और जनगीतों
का सिलसिला भी आरंभ हो गया । विचार गोष्ठियां
भी जारी रही हैं ।

"विवेचना" की स्थापना ज्वलंत विषयों पर
विचारगोषिठयां आयोजित करने के उद्देश्य से हुई थी ।
अपने गठन के समय से आज तक "विवेचना" ने अपने
इस उद्देश्य को पूरा करने हेतु लगातार विचार
गोष्ठियां आयोजित की है । सन५ १ ९६ १ में हुए
जबलपुर के भीषण सांम्प्रदाविक दंगे की पृष्टभूमि में
गठित "विवेचना" ने "साम्प्रदायिकता", "क्या
भारत को अणु बम बनाना चाहिए", चेकोल्लीवाकिया
पर रूसी कार्यवाह ”, 'मखाद्यान अधिग्रहण", बै क

राष्ट्र-विकरण" जैसे ज्वलंत विषयों पर परिसंवाद
श्री मायाराम सुरजन, श्री हरिशंकर परसाई

आयोजित किये ।

और श्री ज्ञानरंजन, वर्तमान में ' विवेचना" के संरक्षक

व पथप्रदर्शक हैं l हिमांशु राय जो विवेचना के महा-

सचिव हैं वर्तमान में इच्छा म ० प्र ० के अध्यक्ष और

"विवेचना" ने सत्तर और अस्सी के दशक में

इच्छा की राष्ट्र-" समिति के सदस्य हैं । ''विवेचनालि'

विचार गोषिष्ट्रयों और सेमिनारों का सिलसिला जारी
रखा है । विवेचना ने १ ९८ ३ में साम्प्रदायिकता पर

के पांच सदस्य इच्छा म ० प्र ० के कार्यकारिणी में हैं ।

अखिल भारतीय संगोष्ठी आयोजित की जिसे सर्व श्री
सत्यपाल डांग, डी ० आर ० गोयल, श्रीमती सुभद्रा

"विवेचना" के सदस्यों-कार्यकर्ताओं में जबलपुर

जोशी आदि ने संबोधित किया । इस अवसर पर एक
दस्तावेज प्रकाशित किया गया जिसमें विभिन्न शहरों

शहर के प्राध्यापकगण, वकील, डाक्टर, हैंड यूनियन

में हुए दंगों पर गठित आयोगों को रिपोर्ट और

कार्यकर्ता, पत्रकार छात्र-छावार्वे, महिलायें आदि सभी

साम्प्रदायिकता पर आलेख प्रकाशित किये गये I श्री

वर्ग के लोग हैं । 'मविवेचना" द्वारा प्रतिमाह विचार

हरिशंकर परसाई, श्री श्याम कटारे और श्री हनुमान

