वर्मा ने अलग अलग तीन पर्व लिखे जिनकी दस-दस

हजार प्रतियां छापकर पूरे शहर में घर-घर बांटी गई ।

"विवेचना" द्वारा नियमित रूप से कला,
साहित्य, इतिहास, राजनीति सभी विषयों पर परिसंवाद आयोजित किये जाते हैं जिनमें देश के ख्यातिलब्ध
विद्वान विचार व्यक्त करते हैं । "विवेचना" द्वारा
समय-समय पर सं बंधित विषयों पर आयोजित
संगोषिष्ट्रयों को अब तक सर्वश्री पी० एन० हक्सर,
असगर अली इंजीनियर, मौ ० इशहाक सम्बली, अरूणा

आसफ अली, प्रो० प्रयागदास हजेला (अर्थ शास्त्र.)
डा) डी० एस० नाग (भूचापूर्व उपाध्यक्ष योजना
आयोग), आर० सी० एस० सरकार (भूतपूव३ अध्यक्ष
केन्दीय लोक सेवा आयोग), जस्टिस जी० एल० ओझा

(संप्रति-सुप्रीम कोर्ट विशंभरनाथ पाण्डे ( राज्यपाल
उडीसा) डा० नामवर सिंह, हरबंस मुखिया, डा०

आर० एस० शर्मा ( जे० एन० यू० बिरुली ), डा०
कमलेश दत्ता त्रिपाठी, डा० राधा बल्लम त्रिपाठी,
सत्यपाल मांग, डी० आर ० गोयल, श्रीमती सुभद्रा
जोशी जयदेव तनेजा, सरनबती श्रीवास्तव, बी० एम०
बडोला, ए० के० हय, हबीब तनवीर, बंसी कौल,
अलखन३दन, स्व० आर० एम ० सिंग, श्रीमती गुलबर्धन
आलौपी वर्मा, आलोक चटर्जी, मुकेश शर्मा, विभूकुमार
त्रिलोचन शास्त्र., नागाजु१न, आलोक (वा, चंद्रकांत
देवताले, भगवत रावत, रामविलास शर्मा, गुलाम
रब्बानी तांबा, केदारनाथ अग्रवाल, केदारनाथ सिह,
शमशेर, अमृतराय, काशीनाथ सिंह, डा० कमलाप्रसाद

आदि संबोधित कर चुके हैं I

प्रगतिशील लेखक संघ, जबलपुच्वं एवं "विर्देचना" द्वारा संयुक्त रूप से प्रगति-शवाल लेखक संघ का
राष्ट्र" सम्मेलन १ ९८ ० में जबलपुर में आयोजित
किया गया । १ ९८४ में थावेवेचना" ने म ० प्र० इष्टा

का दूसरा राज्य सम्मेलन संयोजित किया । प्रगतिशील
लेखक संघ के सहयोग से "विवेचना " ने "मह-त्व
शम-शेरे' जैसा विशिष्ट कार्यक्रम आयोजित किया ।
"डाक्टर्स फार पीस" के साथ निकर "विवेचना"
द्वारा म ० प्र ० राज्य स्तरीय सम्मेलन आयोजित किया
गया जिसमें प्रदेश भर से आये चिकित्सकों ने विश्व

शांति हेतु कार्य करने के बारे में बातचीत की I विदेशी
फिरुमों का एक दस दिवसीय फिल्म समारोह भी इस
अवसर पर आयोजित किया गया है विश्वशस्ति पर

एक अन्य कार्यक्रम को मौ० इशहाक सम्बल. ने
संबोधित किया I

"विवेचना" द्वारा अपने रजत जयंती कार्यक्रमों
की श्रु'खला में "हिंदी का जातीय गद्य एब समकालीन
परिदृश्य" विषय पर एक राष्ट्र" संगौष्ठठी आयोजित
की गई जिसके मुख्य अतिधि डा ० नामवर सिंह थे I
गोष्ठठी में देश भर से आए हिंदी के विद्वानों ने अपने
विचार व्यक्त किये I यह संगोष्ठठी राष्ट्र" स्तर पर
चचिंत हुई ।

‘ "विवेचना" द्वारा प्रतिवर्ष बजट के अवसर
पर स्थानीय स्तर पर एक परिचर्चा आयोजित की

जाती है जिसे प्रमुख अर्थ शास्त्र. संबोधित करते हैं ।

"विर्वचना" ने १९८ १ में रंग कर्म पर एक
अखिल भारतीय संगोष्ठी आयोजित की जिसमें श्री
जयदेव तनेजा, बी एम बडोला सहित अनेक राष्टीय
स्तर के रंगकर्मियों निर्देशकों और नाटककारों ने
हिस्सा लिया I

"विव-चना" द्वार सत् १ ९८ २ से भगत सिंह,
राजगुरू, सुखदेव, की शहादत के दिन (२३ मार्च)

