को भगतसिंह के विचारों के प्रसार हेतु मनाना शुरू

जिन्हें नाट्य रूपांतरित कर नुक्कड़ नाटकों के रूप में

किया गया यह सिलसिला अनवरत चालू है l ""विबैचना" के प्रयासों से अब यह दिन पूरे प्रदेश में विशेष

मंचित किया गया है । "राजा का बाजा', 'मशीन',

उत्साह से मनाया जाता है और इस दिन भगत सिंह
के विचारों को पर्चा के रूप में प्रसारित कर वितरण

करना, पोस्टर प्रदर्शनी आयोजित करना, नुक्कड़

"समरथ को नहीं टोम गुसाई", "अंधे काने" आदि
प्रचलित नुक्रकड़ नाटक "विवेचना" के नाट्य दल
द्वारा मंचित किये गये ।

नाटक और दिवार गोष्ठियां आयोजित करना आदि
काय: किये जाते हैं I

"विबैचना" के नाट्य दल की यह भी उपलठिध
है कि जहां इसने नुवकड़. नाटकों के पूरे देश और खास

तौर पर मध्यप्रदेश के बहुतांश जिलों में सैकडों प्रदर्शन
नाट्य क्षे त्र

किये हैं यहीं विव-चना द्वारा "गोदी के . इन्तजार मेरा'
(सेमुअल बैकेट) है "एक अराजक की अचानक मौत" -

(डोरियो फी) और ""इडिपस" (सोफोक्लपैज) जैसे
"विवेचना" द्वारा सन` १ ९७५ में पहला नाटक _
किया गया I शशांक लिखित "जैसे हम लोग" नामक

क्लासिक नाटक भी संचित किये हैं ।

नुक्रकड़ नाटक से जारी "विवेचना" की रंग यात्रा नित
नई ऊंचाई छू रही है । "विवेचना" अब तक पैतीस

नाटकों का मंचन कर चुकी है ।

"धिर्वअचना" ने अनेक महत्वपूर्ण नाटकों (मंचन

अपनी नाट्य यात्रा में पव-बेचना" ने हिंदी
नाट्य जगत के प्रचलित नाटक 'गिनी-पग'' ( मोहित
चटजों ), "दरिदे'" (हमीदुल्ला), "दुलारी बाई"
( मणि मधुकर ), "जुलु-स" ( बादल सरकार ),

के समय अप्रकाशित) का प्रथम मंचन किया है ।

"बकर" ( सर्वेश्वर दयाल सवसेना ), "सगीना

"डरा हुआ आदमी" लेखक फजल ताबिश, "अखाड़े से

माहत हैं, (बादल सरकार) , "आला अफसर'" ( मुद्रा
राक्षस ), "पोस्टर" ( शंकर शेष ), "लोक कथा"

बाहर" लेखक फजल ताबिश, '"इकतारे की आंख"

लेखक मणि मधुकर. "दश कुमार चरित" ( संस्कृत
उपन्यास लेखक आचार्य दण्डी रूपांतर विजय बापट )

'चिंद्धशालमंजिका

( लेखक-राजशेखर )

पूरी

अवधि के नाटक थे जो विदे-नाचना द्वारा मंचित
किये जाने के बाद प्रकाशित हुए यहीं नहीं इन सभी
नाटकों में अंत प्लनिहित ज़टिलतायें इनके मंचन को और
भी अधिक महत्वपूर्ण बना देती हैं ।

(रत्नाकर मतकरीर, ‘ अर्थ काने" ( आतमजीत )

"जो रामरति राखा'' (मृणाल पांडे) बारंबार
मंचित किये हैं ।

है "विवेचना" की उपलठिध इस बात में भी है कि

इसने "दश कुमार चरित्र' ओर "उरू भंगम"
' विद्धशालभीजेका"
इंसपेक्टर मातादीन चाद पर', 'उखड़े खध्दबे',
'रामसिंग की ट्रेनिग', परसाई जी की कहानियां हैं

मंचन किया है ।

जैसे संस्कृत नाटकों का भी

