कहानी मंचन की -हुँखला में "विवेचना" ने पूस
की रात (प्रेमचंद) , मरणोपरांत (सुरेन्द्र वर्मा), डेढ

शहडोल, अमराई, विदिशा, छतरपुर, टीकमगढ़, पन्ना,

इश्च ऊपर (निर्मल वर्मा), शनिवार की दोपहर दो
बजे (निर्मल वर्मा), मंचित किए है l "नन्हें कंधे नन्हें

राजनांदगांव, जयपुर, उदयपुर, भरतपुर, होशंगाबाद,
नरसिंहपुर, आदि स्थानों का एकाएकधिक बार दौरा

पैर' कविता मंचन भी बहुत सराहा गया ।

किया है I

रीवा, इन्दोर, सतना, स्वालियर, मंदसौर, दुर्ग,

'अविव-चना" के नाट्य दल के साथ श्री अलखनंदन, बंशी कौल, आलोक चटर्जी, आलौपी वर्मा, शरद

RH" १ ९८५ से "विव-चना" ने शहर के युवा
वर्ग में रंग चेतना विकसित करने हेतु प्रतिवर्ष एक रंग

शबल जैसे जाने माने निर्देशकों ने काम किया है I
"विव-चना" के नाटक श्री राम सेन्टर आफ आद्देस

शिविर आ योजित्त करना आरंभ किया है जिससे बडी

के राष्ट्र) नाट्य महोत्सव (इकतारे की आंख, १ ९७९)
कालिदास समारोह (दश कुमार चरित निर्देशक बंशी

कौल १ ९८ ३ ) और म ० प्र० कला परिषद द्वारा प्रति-

वर्ष आयोजित नाट्य समारोहों में लगभग हर वर्ष
प्रस्तुत किये गये हैं ।

संख्या में छात्र-छात्रायें रंगकर्म से जुड़े है-सर्वश्री
हबीब तनवीर. मुकेश शर्मा, आलौपी वर्मा, आलोक
चटर्जी, शरद शबल और श्रीमती शोभा चटर्जी अब

तक इन शिविरों में मार्ग दश'न हेतु आ चुने हैं I इन
शिविरों में " मशीन", "व्यायाम प्रस्तुति", "नन्हें
कंधे उन्हें पैर," "इडिपस" और "रुभंगम" जैसे
नाटक तैयार किये गए हैं I

जहाँ बडे शहरों में भी प्रतिष्ठित नाट्यदल

सीमित दर्शक वर्ग के बीच नाटकों के सीमित मंचन

कर पाते हैं बहां 'मविव-चना" के पास जबलपुर और
आस पास के कच्ची, शहरों का विशाल दर्शक वर्ग है

संगीत / नृत्य / गोत
जिनके बीच विबैचना के प्रत्येक नाटक के अनेक मंचन

होते हैं I “faar‘erar” देश की उन गिनी चुनी
अंस्थाओं में है जिसने राजनैतिक जागरूकता के साथ

नुक्कड़ नाटकों के सैकडों मंचन देश भर में किये हैं I

"विवेचना" ने संग्रीत / नृत्य / गीत के क्षेत्र में
;3

'पबवेचना" के नाटूय दल ने दिलवा, लखनऊ, भोपाल,

निरंतर काय३ किया है l "पहल

हैदराबाद, रायपुर, बिलासपुर, उ-जिन, सागर, कटनी,

शहरों के कलाम पर केन्दित अंक के आधार पर

म'डला. सिवनी, छिदवाड़ा, वांदामेटा, परासिया,

पाकिस्तानी शायरों की जनवादी गजलों पर एक

के पाकिस्तानी

