(

५

)

कार्यक्रम आयोजित किया गया । कबीर की रचनाओं
५ के शैलीबद्ध गायन का कार्यक्रम "चलौ कबीरा संग"
फिराक की रचनाओं पर केत्न्द्रत "कुछ फिराक अपनी
सुनाओ कुछ जमाने की कह ” बहुत लोकप्रिय हुये ।
होलीके अवसर पर फागुन पर केंद्रित "रंग फागुन के"

और लोकप्रिय कविताओं की संगीत लयबद्ध प्रस्तुति.

आयोजित किया गया l

जबलपुर ही नहीं वरन अनेक शहरों में आयोजित

"विवेचना" राजनैतिक रूप से जागरूक कलाकारों का पल है अत: गाँयन वादन के माध्यम से वामप'थी जनचेतना का प्रसार करना इसका उद्देश्य है ।

"विवेचना" का जनगीत पक्ष सबल हैं । प्रमुख कवियों

आयोजनों का प्रथम कार्यक्रम होता हैं । "विवेचना"

इन कार्यक्रमों की विशेषता यह रहीं है कि जहां

के अधिकांश गीत अब विभिन्न प्रमुख क्षेत्रों और द्देड
यूनियन कार्यकर्ताओं की जुबान पर है |

एक ओर इसके माध्यम से श्रीताओं को शायरों. कवियों

अथवा हमारे परम्परागत गायन का ज्ञान होता है यहाँ
स्थानीय कलाकारों को स्वयं के गायन संगीत संयोजन

का मौका मिलता है और इस तरह \ संगीत-गायन के
के क्षेत्र में कार्यरत युवा भी विवेचना से जुड़ते हैं I
"विवेचना" द्वारा समय समय पर सुप्रसिद्ध
कलाकारों को आमंत्रित किया गया है । दुर्लभ बु॰देली
गीतों के सुप्रसिद्ध गायक श्री शिवरतन यादव ( कार्यक्रम मांटी की गंध है , पंडवानी के सुप्रसिद्ध गांयक श्री
झाडूराम देवांगन और सुगम शारुत्रीय गायन के सुप्र

सिद्ध गायक बंधु अहमद हुसैन मोहम्मद हुसैन का
कार्यक्रम "मिलने के बहाने" बहुत सराहे गये । उल्ले-

' पेटिंग / पोस्टर्स

"विवेचना" द्वारा पेटिंग (चित्रकला) के क्षेत्र
में निरंतर काम किया गया है । विवेचना द्वारा
आरम्भ किया गया कविता आंदोलन अब पूरे देश में
जाना माना है । विवेचना द्वारा आयोजित प्रत्येक
कार्यक्रम में संबंधित विषय पर बनाये गये पोस्टर

अवश्य लगाये जाते हैं ।
नीय है कि मिलने के बहाने में लगभग ३० ० ० श्रोता
उपस्थित थे ।

"विवेचना" द्वारा समय समय पर चित्रकारों
"विवेचना" ने बुंदेली नृत्य शैली ‘ रई' का
अनोखा कार्यक्रम ( दिन बासंती गंध के ) आयोजित
किया जिसमें सागर के ख्याति प्राप्त श्री प्रकाश यादव

व उनके साथियों ने शहरी दर्शकों को अपने नृत्य
कोशल से चकित कर दिया | 'विवेचना " का यह

प्रयास रहा हैकि शहरी दर्शकों को देश प्रदेश और
क्षेत्र की लोक कलाओं से निरंतर परिचित कराया
जाये I

की प्रदर्शनी आयोजित की गई है । सुप्रसिद्ध कलाकार
श्रीहरी भटनागर युवा चित्रकार अवधेश बाजपेयी,

डी. सुरेन्द्र राव और रिशी जैना की प्रदर्शनी इनमें
प्रमुख है । विश्व शांति दिवस पर बच्चों के लिये
आयोजित चित्रकला प्रतियोगिता के पुरस्कृत चित्रों
की प्रदर्शनी आयोजित की गई । विवेचना ने जबलपुर
शहर के चार चिकित्सकों (डा० गुहा, डा० रजा,
डा ० कनौजिया और डा ० विस्वास) की कला प्रदर्शनी
आयोजित की जिससे शहर के चिकित्सक और कला
जगत के साथी व कला प्रेमी एक साथ जुडे ।

