"दुलार-बाई"

बची कसर गीतों के माध्यम से पूरी हो गई है I
अवधि : २ घंटे I

लेखक -मणिमधुकशु निर्देशक-अरुण पांडे
"पोस्टर"
मणिमधुकर का बहुचर्चित, वहुप्रशंसित नाटक ।
लोककथाओं से चुना गया हास्य नाटक I एक कंजूस

महिला अपने जूतों से पीछा छुड़ाना चाहती है । और
जूते हर बार उसके पास वापस पहुंच जाते हैं ।

हर बार आता है जूतों के साथ एक नया पात्र I करुलू
भीड के नित नए षड़यंत्र और पटेल ब उसके सहायक
गंगाराम की कारगुजारियों हास्यजनक परिस्थितियों
का निर्माण करते हैं । नाटक में गीत व संगीत का
अच्छा समायोजन है I अवधि : २ घंटे I

"आला अफसर"

लेखक- स्वा. डा० शंकरशेष निर्देशक-बसंत काशीकर

स्व ० शंकरशेष का नाटक "पोस्टर" अपने कथानक के निरालेपन के लिए विख्यात है I एक अनौखी
घटना के बहाने शोषितों की शोषकों के खिलाफ लडाई
की शुरूआत का चित्रण "पोस्टर" में है । गाँव के
अनपढ मजदूर अनजाने में एक 'कागज का टुकडा
दीवार पर चिपका देते हैं I गांव का पटेल सशंकित

और क्रोधित होकर मजदूरों की मजदूरी बिना मांगे
बढा देता है I यहाँ से शुरू होती है गांव के मजदूरों

की उस कागज (पोस्टर) की ताकत को खोजने की
मुहिम । इस खोज में शोषण का पूरा चक्र उजागर हो जाता है I "पोस्टर" नाटक की विशेषता एक
गंभीर विषय के रोचक निर्वाह में छुपी है I अवधि :
एक घंटा ४५ मिनिट ।

लेखक-"मुद्राराक्षस निर्देशक-अरुण वार्ड

"डरा हुआ आदमी"
नौर्टकी शैली में लिखा गया मुद्राराक्षस का यह
अनूठा नाटक एक कसी में दिलेली के एक कांच अधिकारी के पहुंचने की खबर और उसके बाद वहां के
चेयरमैन, हाकिम, हेडमास्टर, पोस्ट मास्टर में हुई
खलबली और सघर्ष का चित्रण है । इसी दौरान एक
एक नकली आला अफसर के पहुंचने और चेयरमैन की
बीबी और लड़की से इश्क के प्रसंग भी हैं I सम्पूर्ण
कथा के माध्यम से आज के प्रशासकों मौर ज़नसेवकों
की स्थिति पर गहरे कटाक्ष किये गये हैं । संवादों से

लेखक … फजल ताविश निर्देशक-मलखन-दन

आदमी आदमी के बीच नफरत का जहर फैलाने
वाली विचारधाराओं ने दुनिया के अनेक देशों में खत-

रनाक स्थितियां पैदा की है I जब कभी यह नफरत का
जहर असर दिखाता है I तब उससे आक्रान्त आदमी
दिल दिमाग से भयभीत, कायर रा-सोय व विवशता की

घुटन से अजीब अभिठयक्तियां करता है और उसे

