" " जल स ’ ’
भी

८५

नाटककार बादल सरकार

उसे पडीसी राज्य में भेज देते हैं वहां के राजा रानी
उसे पालते पीसते हैं । युवा होने पर जब उसे भविष्यवाणी का पता चलता है तो बह राज्य छोड़कर चल

देता है क्योंकि बह अपने मातापिता से बहुत प्यार
करता था I रास्ते में उसकी एक काफिले से लडाई

निर्देशक —- अरुण पांडे

आज देश में, प्रदेश में, शहर में सैकडों जूलूस
प्रतिदिन निकलते हैं । हर जुलूस किसी पसेथ का, किसी

देवी देवता का, किसी राजनैतिक दल का होता है I
कोईभी जुलूस हमें हमारी सहीं मजिल तक नहीं पहुंचा
पा रहा है I इन्तजार है एक सत्-धि जुलूस का जो हमें
सही रास्ता दिखाए हमारे जीवन को बेहतर बनाने की

मंजिल तक पहुंचाये । "जुलूस" का मंचन फिजिकल
थियेटर का उदाहरण है ।

"विवेचना" का "जुलूस" पूरे देश में सराहा
गया है I इसके पच्च'रैसों मंचन हो चुके हैं ।
अवधि : एक धन्टा २० मिनिट

होती है और वह पूरे काफिले को खत्म कर देता है l
"fem राज्य में बह पहुंचता है वहाँ उसका चुनाव अचल
नक राजा के रूप में होता है और इसी नाते वहां की
रानी उसकी रानी बन जाती है । घटना चक्र बताता
है कि जिस काफिले को उसने मारा था उसमें उसके

मूल पिता थे और उसकी वर्तमान रानी उसकी मां है l~
इडिपस की त्रासदी अद्वितीय है ।

इडिपस का अपनी नियति के विरुध्द लड़ना पर

अंतत: क्रूर नियति का शिकार होना यहीं इडिपस की
कथावस्तु है - परंतु समस्त घटनाचक्र में इडिपस का
नियति को अस्वीकार कर जिदगी के अर्थी, "मूरुयों
और सच्चाई की तलाश जारी रखना यहीं गुण उसे
सामान्य राजा के दर्ज से ऊपर उठाकर हीरों या अदैड्डेभुत
व्यक्तित्व बनाते हैं और अकेलेपन से जूझते पर सच्चाई
जानने को उत्सुक आधुनिक सभ्यता का इंडीविजुअल
भी । अवधि z २ घाटे

‘‘ इ डि प स ’’
" 'लो ककथ I’ ‘
नाटककार —- सौफोवलीज

निर्देशक - आलोक चटर्जी
लेखक — रत्न रकर मल्यारी

र
का
टक
ना
क
री
ग्
ान
मह
में
ष
बर्
०
४५
ईसापूर्व

निर्देशक----- अरुण पांडे

सौफीवलीज द्वारा रचित शहंशाह "इडिपस" नाटक

का नाटकों की दुनिया में अपना महत्व है 1
ग्रीक त्रासदी क्लासिक होने के साथ ही समसामयिक
संदर्भ इसे आज का नाटक बनाते हैं । "इडिपस" के
बारे में भविष्यवाणी थी कि वह अपनी मां से शादी
करेगा और पिता का कत्ल करेगा I उसके मां बता

"लोककथा" एक ऐसे गांव के ग्रामीणों की कथा
है जो अपना गांव छोड़कर शहर आए हुए हैं आपको
अपनी आप बीती बताने - सुनाने एक युवक जानू फीज
में लडाई के दौराई के दौरान अपने हाथ की बलि
देकर गांव बापस लौटता है । गांव में पटेल और उसके

