( १०

)

चमचों का एक छत्र राज्य है । गांव की गरीबी एवं

शोषित पीडित जनता के लिये कुछ करना चाहता है ।

अत्याचार की हवा में सांस लेती जनता का पटेल द्वारा

रामलाल धन्ना सेठ के पाले हुए पिदु०ओं मुसाहब और

शोषण होता देख जगनू इसके खिलाफ आवाज उठाता

उप उप मुसाहबों के वार--' भरमाने के बावजूद वह
चीर बनने की ठान लेता है । एक माह के चौर्य कर्म
के बावजूद वह पकड़ा नहीं जाता उलटे सात सात कोठे
चोरी के सामान से मर जाते हैं l

है 1 किन्तु पर्टल के लंबे हाथ उसकी हत्या करवा देते

हैं । इसके पूर्व पटेल के भतीजे सरपंच के बेटे एवं उसके
एक दोस्त द्वारा एक चमार जाति की छोटी उम्र की

लड़की बलात्कार का शिकार होती है और मर जाती

है लेकिन पुलिस की पटेल से मिलीभगत के कारण
अपराधी सजा नहीं पाते । जगनू की मौत के बाद
उसकी पत्नी सावित्री एवं दोस्त लहानू अन्याय निवारण
समिति का गठन करके लडाई जारी रखते हैं तथा गाँव '

में पत्रकारों को बुलाते हैं जिसके माध्यम से पूरी घटना
की खबर गांव के बाहर पहुंचती है । सरकार द्वारा

कांच के आदेश दिये जाते हैं किन्तु पटेल की ऊची पहुंच
कांच दबा देती है और ५ सावित्री का मुंह बंद करने के
लिए उसे कुछ जमीन एवं रुपया मिल- जाता है I

व्यवस्था के अजगर को अपनी ओर आकर्षित
करने के लिए वह डाकू बनने की ठान लेता है और एक
आदमी का सिर कलम कर देता है । मगर यह कुकृत्य
भी सत्कर्म में बदल जाता है उसे न केवल राजा का
इनाम मिलता है वरन- उक्त मृतक की विधवा भी उसे

आशीष देती है । मन्ना सेठ की कांतिकारिता धूल
धूसरित हो जाती है ।

सावित्री इस भेंट को स्वीकार न करके दर्शकों से सवाल
पूछती है जिसका तात्पर्य है कि शोषण करों बंद नहीं

अपने पोंगेपन की उत्कट आकांक्षाओं को समेट
कर मन्ना सेठ राजा को सरेआम अपमानित करने की

होता और कब बंद होगा ? इस सबको बहुत रोचक

ठान लेता है I मगर ज्योंही वह राजा को महल से

ढंग से प्रस्तुत किया गया है । नाटक में नृत्य. संगीत,
और प्रकाश व्यवस्था प्रभावशाली हैं ।
समय : १ घनंटा ४५ मिनिट

बाहर खींचकर लाता है त्योंही महल की छतगिर जाती
है । राजा उसे संपूर्ण राज्य, महामात्य पद, अपनी

राजकुमारी का हाथ सभी कुछ सौंपने को राजी हो
जाता है । मन्ना सेठ राजा का अपमान न करवाने की

"राम रचि राखा"
मबस-प-यम------------------------

--------------

कहानीकार

विजयदान देथा

असफलता से ग्रसित एक दिन की मोहलत ले फिर
लौटते हैं और राजा का ताज गिराकर उसे जूतों से
गौद डालते हैं । मपर उनकी यह कारस्तानी उन्हें फिर
हीरों बना डालती है क्योंकि राजा के ताज में छुपे हुए

पीले घातक सर्पकौ मन्ना सेठने जूतोंसे मार डाला था I

रूपांतर

मृणाल पांडे

फिर दुवया था पोंगी क्रांतिकारिता धरी रह जाती है

निर्देशक

तपन बनर्जी

और मंगल ध्वनि के बीच राजकुमारी से मन्ना सेठ का
विवाह हो जाता है और सब मंगल ही मंगल, शुभ ही
शुभ, सुखद ही सुखद: अवधि : २ घन्टे

नगर सेठ रामलाल धन्ना सेठ का पुत्र श्यामलाल
मन्ना सेठ मूलत: भोलाभाला युवक है जो अपने बाप
दादा की , कमाई को हेय दृष्टि से देखता है और

छि

