हा२३३गज़३३फुट३हंच ’ '1'¢°h ने दर्शकों क्रो क्रि प । Iलो ८ पो j
लखनऊ ( सं) । हम इंहाजार करेंगेतेरा टक्टकी लगाए देखते रहे और हंसते सांईंदास की लड़की जुगनूसे मिलने मैंने जीबन भर ठप कमाना ही सीखा
वैष्णवी और अंबरीशने अपने
रहे । नाटक का मंचन संगीत नाटक केलिए भेजता है । जब टिल्लू-जुगनू है । पिता ने व्यापार में लगा दिया तो
चांद के पार कां...यह गीते किसी अकादमी में किया गया । नाटक का को देखता है तो की ग्राउंड में जात पढ़ नहीं पाया । अगर शादी न करनी अभिनय से ज्ञाग्रेमी दर्शकों के देर
कयामत तक .., चलो दिलददुर चलो

अपने आकर्षण केजान में बांधे रखा .

डांस प्रतियोगिताया रायन प्रतियोगिता

लेखन स्व. केपी सक्सेना ने किया ।

में नहीं गाए पाए । यह जात हास्य
नाटक गज़-फुट-इंच में संवादों के
बीच ट्टमस्तुतकिए गए । जब नाटकका
मुख्य कलाकार नायिका के देखकर
मैं सपने बुनता है । गीत की म्रगडंड में
म्पा चलते हैं और मंच पर नायक और
नाविक अपना अभिनय करते हैं ।
नाटक में संवादों और दृश्य से हर एक
३ पल हास्य पैदा होता रहा और दर्शक

इसका निर्देशन संगम बहुगुणा ने
किया I नाटकमें दो कपडा वापारियों
की कहानी है । सांईदास और
मोखामल दोदोस्त होते हैं । यह अपने
बच्चों को शादी तय कर देते हैं ।
पोखरमल का लड़का टिल्लू बहुत
सीधा होता है, वह सिर्फ अपने व्यापार"
के बरि में सोचता है कि कैसे प्रोफिट
कमा सकूं । गोखामल, टिल्लू से

बजता है लग जा गले... जुगनू पढी हो तो बता दूं। होने कहा कि मुझे
लिखी लड़कीहोती है । वह टिल्लूके ऐसे ही लड़की से शादी करनी है
लिए पेन लेकर आती है तो टिल्लू जिसमें छल कपट न हो. ..आखिरी
पूछताहै कि यह कितने का है बहुत दृश्य में टिल्लूजुगनू से फूड्डता है कि
पुछने के बदजुगनूबताती है कि १५ यह दुप्पटा कितने का है...मीछे चलो
रूपए का, जब टिल्लूदूसरे दिन जुगनू दिलदार चलो...गीत बज रहा होता है
से मिलता है तो जुगनू क्रो पंच 'रुपए और प्रेक्षागृह में दर्शकों का हंस हंस
देता है और बताता है किमैनें वह पैन कर बुरा हाल हो जला है । सशक्त
२० रुपए में बेंच दिया । जुगनूगुस्सा कथानक से परिपूर्ण नाटक गज पुट
हो जती है तोटिल्लूबोलता हैकि इंच में ललित सिह, रविकांत शुक्लक्च,

स्रम्बन्ध-त्रिच्छेद

३

, मैँने अपनेपुत्र विश्वनाथ पाण्डेय व बहु
पाण्डेय को उनके गलत व्यवहार से
होकर अपनी समस्त चल-अचल सम्पत्ति _

बेदखल करके सम्बंन्ध समाप्त कर लिया है ।
इनं लोगों द्वारा किये गये कृत्यों का मैं व
परिवार जिम्मेदार नहीं होगा। महेश

पाण्डेय म.नं. -2 6 9, सीएसए. नगरद्वे
दरोगाखैड़ा लखनऊ।
है
सो०आर0-1 707

‘

में
1‘"

