W पडदा पडताच
" अभिप्राय' अंकू
कत्येशराज बल,
काँलेज क्लब

५

नाटकाचाउत्तरार्धसुरूहोतो.सवं
, '
. शंसेकाचेछोलेरगमचावरखिठालेले
- असतात. नाटकाचा विषय हा तसा स्वखुबीने आपला अभिप्राय, सूचना
इतिहासावर भाष्य करणारा. नुसतेच या मेटीत्त टाकत्तात. या 'पेटी-विषयी

भाष्य नन्हे, त्तर बारीक चिमटा दिन्दव्रकि
काढणारा. पाहता

प्रल्हाद

कृडतस्कर

पाहता नाटक म्हणाला, 'प्रत्येक रसिक स्वपन

संपते. पडदा पडतो. नाटकातील ¸
कलाकारांची
औलख '
झाल्यावर सर्व रसिक
प्रेक्षागृहाबाहेर पश्चात

ﬂ ८ अभिप्राय लिहून देती असे नाही
टि '३५८नाटक पाहण्यास येणाप्या
भुप्रत्येकाने
आम्हाला
५ त्यांचा
बहुपोल

त्तेवढद्यात ररिस्कासमीर
'अभिप्राय
पैटी' ५

धरली जाते...नाटक
पाहिल्यावर प्रेक्षकांना

_ अभिप्राय द्यावा, अशी
y आमची अपेक्षा आहे.

_. ५ «a

७ । ' माझ्यासह नाटकातील
' सर्वच कलाकार है

काय चाटते, कलाकारांच्या
' ’ K आतामहाविद्यालबीन
दु अधिनयापासूत तांत्रिक अंगापर्यत एकांकिका स्पधेतून आले अहित

1 त्यांना आपण उत्तम अनुभव देऊ अच्छा तरुणांना रसिकांनी मार्गदर्शन
शकलो का है ताडून पाहश्यासाठी या करावे, अशो आमची अपेक्षा असते.
अभिप्राय पेटीचा प्रयोग "चीर दौडले
सातच'च्याटीमनेकेला आहे.
नाटक ममस्कावर समोर ही
पेटी आल्यावर "या अभिप्राय पेटीचे
करायचे काय', असा प्रश्न रसिकांज्या
मनातअसतीपणवाअभिप्रायामागील
कारण कलल्यावर मात्र रसिक

या अभिप्रायाचा आम्हाला उपयोगही
होती' या नाटकाल अजय कांबले,
अभिषेक गांवकर, संजय जमखंडी,
भाग्यश्री माणे, प्रियाका हांडे, केतन
सालती, स्नेहल शिदम, अंगीकार
मोजने या तरुणबीरांच्या प्रमुख
भूमिका अहित
… /"

