\ द्वारा ५कधि व्यवसाय य.: :
सहकारिता के आधार पर सहयोग
क्षेत्र में : ० ० करोड़ रुपये की पूँजी से बनी

740/9140 allege m en‘s

री
इफको सहका
एशिया की पहनी और सबसे बडी खाद इकाई है u
प्रमुख लक्ष्य रासायनिक स्वाद के
दृफको" काउत्पासबसे
दन एवम् सहकारी आधार पर वितरण द्वारा

अपने सदस्यों के आर्थिक हितों की वृद्धि करना है l
का स्वामित्व दस रा-ज-यों में बसे उन २ ० लाख

इफ़को किसानों के हाय में है जिन्होंने होनी

सहकारियों द्वारा उसकी शेयर पूँजी संजोने में
भाग लिया है तथा जिनका संगठन राष्ट्र"

Shri Y. K. Gupta

स्तर से लेकर ग्रायीशा क्षेत्र तक फैला हुआ है है

Shri Om Parkash '

इफको की कुब्वन कुंजी में वह १ ० करोड़ रुपये के
भागीदार हैं I भारत सरकार ने भी इस कुंजी

Shri Raj Kumar Gupta

में १८ करोड़ रुपये का योगदान दिया है a
उद्योग की शेष लागत को भारतीय और

Shri K. M. Biili
Shri Jasbir Singh

विदेशी ऋ-रुमूरों द्वारा पूरा कया गया है l
संचालक मंडन तथा ४३ o

ध चुक ऐसे
इंफ़क्रो कासदस्प्रबन्
वीय निर्वाचित सभा द्वारा प्रकिया जाता है जिसके

Shri Gobind Das

इफको
ped us
and to all those who hel
in
through advertisements and

सदस्य प१जीधारी सहकारिथों द्वारा चुने जाते है l
के वर्तमान दो खाद कारखाने गुजरात राज्य
के कलोल और कान्डला नामक स्थानों पर
सिक्त हैं । कलौत्न कारखाना ४ लाख टन 'यूरिया'
तथा कान्दला उद्योग उतना ही संतुलित
एन ० पी ० के० खाद तैयार करेगा l जलाई-अगस्त से

many ways.

इफकौ

दृफको

यह कारखाने उत्पादन आरम्भ कर दें a
का खाद कारऐवानों किसानों की आवश्यकतानुसार
संतुलित खाद का उत्पादन करता है जिससे वह
खेती की प्राय: हर प्रकार की आवश्यकता पूरी कर सकें u
के पास १ ५० में अधिक गोत्रों में कार्य करने
वाले कृषि स्नातक है जो किसानों को न केवल

खाद के उपयोग वरन उन्नत खेती के नये
तरीकों की जानकारी भी देते है ।

इफक्रो

6&7/3

द्वारा तैयार खाद सहकारी संस्थाओं द्वारा ही
उप८रुहुध हो सकना है n प्रत्येक राज्य को उसकी

सहकारिता द्वारा दृत्फको की कुल पूंजी में
योगदान के अनुपात से खाद दिया जाता है I
इस प्रकार सहकारी क्षेत्र का ऐसा गौरवपूर्ण
इफकौ संगठन
है जो कृषि व्यवसाय की सहकारिता के
आधार पर से वा करता है u

दृ . q

हपिडयन्न प्याद्धमर्या: फर्टीलाइटट्ट" य१-त्तौ2शरायेटिन्द्र लि.
एन…-११॰ साऊथ एवसटेन्तान, भाग-धि, नई बिरुली-१५००४९
AS P I I F F C O ० 3 I 7 4 - l

