३w

प्लेवेटिंग रूमसे ष्टनुअल फंक्शन शुरु ' _ I दृ पृ

है x

~

1, i,

z माँझा. .

‘

‘

,

r.

,

,

.

V .

,

» दृ

झा -

..

सॉपिंटाख्वा सैक्टर-32 ने दो दिवसीय एबुअत्न कात्साव क्री शुरुआत शोअवाटको हु; टेंब्योदृ थिएटर सेक्टर 1a अँ हुए हत फ्तसात्न की शुरुआत अँ स्टूडेंट्स क्षे
ड़क्लिश प्लेएद्रिक्तअटा देस्टोत्न पेश किया। इसके बाद स्टूडेंट्स वे अंठाड़। पेश किया और फिट हिंदी प्ले पूछताछवेल्ल ओटविदेशी फीवउ पेश किया ठाद्या। ष्ठचीं क्लास
क्रीस्टूडेंट तबली शर्माते क्लासएंड लेजिटेबत्सषट शॉच्चा पेशकिया। हिंदी प्ले वेटिंठास्पा औरक्यूंबंग्ला है टोटी छत एट काठा। हुआ।

N

_,,., “AA की… A. ,.

. , ,, , ,

-

W3 ३ ,

टु. जिस “I

_.

आटात अंठात्न हार्डस्तूब्ल शेल्टर-21 के दोद्रिक्सीटा ष्टबुअत्न पंध्वश्च का प्राग्रेजयों लोअताउ को हुआ 1 स्टूडेट्स की क्लीत्वझेट्स है उर-अं-भी की
३ क्लीत्न हुंडिटा। के बिषय षट स्टूद्देत्त ने डांटा ऐश दिव्या1 मुंशी प्रेअचढ के लॉंवत्न घट आधारित हुँदव्याह क्षाअक प्ले देश किला श्या 1 ट्टञ्जकै बाद ठास्त्रट्वे
. बॉलीबुड के 1950 ओट so के व्योल्डत्न ऐटा को डांस के जरिए दर्शायाटाटा।। लीबिया क्लाटोत्न के स्टूडेट्स क्षेधूर्त राष्टपति र्याद्भुने ट्यड्डटुत्न क्लाअ क्त ";
Mrwew-r—w

'३ a)“: ऊंहं1
३

