रविवार 1 s

ठोदृटाजोक्रिट्रटी 3- रा

"लहु: 1012 . .
. टोलालिटात पिज्जा

1 30 सितम्बरतक 1
जगह : रहेला … द अशांता.
अशील होटल, ट्विफ्लॉमटिक var-1a,

I" राजंन्द्रभवन, गवीन्द्र प्लेस

चाणक्यपुरी

3: समय८ दोपहर 12 ,30 11 रात

(1० अदतूबर क्या1
जगह ८ तैन्टनंई किचन एंड सार

अमय दोपहर 1; 00 11113
] 1 ,oo व्रज तक

’ 1 1 .30 क्या तता

झूट 1962
ढुमरी, गजल गीतको शम
प्रायोजक ८पसएनडक्यूएंटरटेनरहुँ
जगह ८ कमानी आडिटोरियम,
कॉपरनिकस मार्ग,
मडोहानुस
. v.
समय ८ शाप s .00 वर्ज

पL आँटालग्रेटिंटा प्रदृर्शत्नी क़त्पाघ्रदृर्टात्नी

ब्ततक १ 25 सितम्बरत्तछ'हूँ

हिंक्ली जाटक

फित्काध्रटर्टात्न

सरकारी बारिश
निर्दशक : शेखरमीणा
जगह : एलटीजी आँडिढोत्यिम.
छाँपरनिकस मार्ग,
महीं हाउस

बीबियांका मदरसा
निर्दशक ८हिंताशला१
जगह ८ पलटीजी आडिटोरियम.
कॉपरनिकस मार्ग,
मही हाउस
समय : शाम 7 00 बहि

क्रांलंयियन फिल्म फैस्टिवल
साकिया एह द स्टबर्न
निर्दशक : एंड्रेस ज्याज
जगह ८हैबिटेट वर्ल्ड,
इंडिया हैबिटेदृ लेटर, लोदी रोड
समय :शाम 7 .0० की

डांक्याआ

1 3० सितम्बर तक 1
जगह ८ अरीया मैंहिम्बन प्रित,

' स्वाहँम्भाऱत्का ‘

जुदृदाटांथ्या

131mसंध्या

बली विदाउटबजा
( 10 डास्तुडा तक I

जगह z कामेंग,रैडिसन खुहीठल, जगह ८ रोरट्रांनामिला किचन पइ
दार, एम- 55, दूसरी षक्ति.
द विलेज रंस्टारंट कॉयलेक्स,
'रच-3. सेक्टर 14 क्कोंशश्ली
८ ¸ पम ब्लॉक भक्ति, ग्रटर कल्फा- है
एशियाड दिलेजदृअगस्त क्रांति मागं गाजियाबादे
समय८ शम 700 मैंछुग1 36 समय ८ दोपहर 12 .oo रुपे रात
समय८ दोपहर 12 ()0 से रात
क्योत्तक J.,
11.3०क्योत्तक
. ३ ' 1 1 ,3० यज्ञे तक
.

३

अपेरत्तहाउस,सेक्टर44,गृड़गांत

समय ८५11म7.3० की

८र्सर्तक चट्टोपाध्याय

ज दृहैट्विहैदृव्रलं.
_हेदिटेट सेंटर,
मैं ३3
हुमरा ८३111दृ7 .०० की तक

रै

--

५

दास्तात्न-ष्ट-टाठोक्चकृष्ण ८
एकरात्मरल्जीन्द्रकृष्णलोयादयॅ

स्य एकशम
“
आणणक: हिमातयनम्यूणिक्तपंड
स

' जगह ८एपिसेंटर,

।हेहुपमाश्रीशाल

.

दृ

क्वित्काटांलीतल्जी 21131

ड्डेकंट्टे इंडिया-डाभ, बिस्वाएंड I हिन्दीare; एबं लाढ संगीत ली
’
311111511:an भी
जगह ८ अनीआडिटोरियम,
कॉपरनिकस मार्गमंडी हाउस
समय शम 7 .30 की
कबनल ८ 2 2सितम्बर तक

दृ

घेटाग्यटीफूझुद्धिल्टितल

कलाकार८गार 1मषार्या रॉय'
जनों आँफ पैशन
, की परतदाट्यप एब कथक कीशाम ललित आंगुहूँछितल
जगह ८ ओपन याग कॉर्ट गैलरी, . ठताकारासरनैजीतसिंह
main; अमृकूछलाकार
- द्वारा,अनेकज्जग्ला
जगह ८ विजुअल आर्ट गैलरी,
जगा ८ठन्वेशन सेटर फायर
' झीडीदेदाधुख आँडिटोरिया, व्याह ८हैविटैट'
इंद्रिये।em: सेंटर. लोघी रोड
इडिमा हैबिटैट 11 टर, लोधी राड
समय :प्रात८ z 1 .oo से 1:111?~
mm हांट्वेहैटसृद्वाट्वेंक्तदौ
राड
इंडियाहादेटेट सेंटर. लोधी 113 इंर्डिंयाक्खि
V ' _
८K
३ समय-शुभ 7 .00 वले तल
समय ८ प्रात 11 ()0 सेशाप्र 7()0 7.oo बजेतक
समय ८प्रात८ 11 .00 1111111 7 .०० सैक्स र .
क्यो तक
लब तक ८2 2 सितम्बरतक
ब्रजोतक
तो
समय नुशामहुड्डाब्लो _
ठा तक ८ 23 सितम्बरतेर्देश्व

anew

. समय ८ शाम 4 .oo की

1 3० सितम्बरतक1
जाह ८जुनून, रे
दूसरीमंजित, बानो रक्तायर,
सेक्टर 5o, गुड़गांव
समये: 'दोपहर 12 00 सेरात
121101311115
संपर्क ८ 0124.4051307

हैठालंष्टिक्रिलेगुहाँ

जान इन स्ट्रक्चर ए
कलाकार : बिदुर भारद्वाज

कब तक ८ है 7 सितम्बरतक

I
.
a
दृ
'

"मुंरुँदार 22

मंगलवार हैO

खुब्बहं तदा ख्तीटफूड

'

प्रायोजक ८ अबकीफ13'हैश न

.

r
- - ’

_ mmmmnm
रे छाँपरनिक्समागं,
r पृबंडीहाउस
113m ८ शम 7.30 क्यो

,
रै

