गीत
उब श्री आर० जी० आनन्द ने मुझे यह सूचित किया कि
वे श्री भगवतीचरण वर्मा द्वारा लिखित "चित्रलेखा" को नाटक का

रूप देकर रंगमंच पर लाना चाहते हैं तो मुझे बडी प्रसन्नता हुई
और मैंने उन्हें इस आयोजन के लिए बधाई दी ।

श्री आर० जी ० आनन्द ने मुझसे अनुरोध किया कि इसके
गीत मैं लिखू । मैंने इस प्रस्ताव का स्वागत किया । श्री भगवती
चरण बर्मा का उपन्यास और श्री ० आर० जी ० आनन्द की
नाट्य कला के साथ अपने गोत्रों की संगति देकर मैं अपने आपको
गौरवर्ण-रं-वत ही समझता हूँ ।
गीतों के स्थापन का निश्चय श्री आनन्द ने किया । मैंने
उपन्यास के वातावरण हैं: अपने को रखकर

गोत्रों की रचना

की है । गीतों को सरल भावमय और परिस्थिति के अनुकूल
रखने का प्रयत्न मैने किया है ।
गीत शब्द रूप में अधूरा है । सांज है जिसे पानी में पड़

कर फूलना है । मेरे गोत्रों को स्वर-लय-तान देने का कार्य
श्री सुरेन्द्र सोनी ने किया है । उन्होंने मेरे भावों के साथ पूर्ण:
न्याय किया हैं I उनपर अपना निर्णय जनता देगी ।

न-य-बचन

