'संगीत'
चित्रलेखा की कहानी मौर्यकाल को है । इसकी संगीत रचना

में मुझे दो कठिनाइयों का सामना करना पडा । धुनें आधुनिक
संगीत से प्रभावित न हों और उनमे: शारुत्रीय संगीत का पुट
होते हुए भी वे इतनी सरल हों कि कलाकार ठीक ढंग से गा
सकें और साथ ही साथ जन-साधारण भी आनन्द ले सकें ।

मेरी धुनें मान्नकौस, भूपाली. भैरवी, बिहाग और बहार रागों

में लयबद्ध हैं और नाटक के अनेक दृश्य, समय तथा भावमुद्राओं के अनुकूल हैं । श्री बच्चन जी के गीतों में जो भाव
और शब्द प्रयुक्त किए गए हैं मैंने उन्हें पूर्णरूप से संगीत द्वारा

व्यक्त करने की चेष्ठा की है ।
श्री आनन्द जी चाहते थ कि जो वाद्य यन्त्र उपयोग में

लाए जायें वे सब नाटक के समकालीन ही होने चाहिए, इसलिए

मैंने वीणा, बाँसुरी, तारशहनाई, परवावज और जलतंग्ग का ही
उपयोग किया है, परंतु कहीं-कही: मैंने एक विशेष वातावरण
बनाने के लिए वायलिन और सितार का भी उपयोग किया है
\‘l

जिसके लिए मैं क्षमाप्रार्थी हू

इस नाटक के लिए उपयुक्त संगीत रचना के इस प्रयोग में
कहाँ तक सफल हुआ हूँ, इसका निर्णय आप ही कर सकते ह ।

- -सुरेंन्द्र सोनी

