गीत १
किधर है पाप पुएय किस ओर
धर्म अधर्म उचित अनुचित का जग में किसको ज्ञान
कया मानव जीवनधारा पर बहता सा जलयान
क्या लहरों के पागल चंचल या तारों के निश्चित निश्चिल
या प्रभु के मंगलमय हाथों में है जग की डोर

किधर है पाप पुएय किस ओर

गीत तो
संध्या स्नेह मिलन की देना
अस्ताचल पर अज डूबा, नभ में डूबे तारे

शाखाओं पर पंछी लौटे, लौटे सजन हमारे
दीप जलाते", पलक विछाऊँ तिलक लगाऊँ मनभा१यों का मेला
संध्या स्नेह मिलन की वेला

गीत ३
छोड़ कमल की सेज न मैंवरा दूर न अब तो भोर
अम्बर से नौबत बजती है, ऊषा किरनों से सजती है
ढलता चांद चाँदनी ढलती देख उदास चकोर

छोड़ कमल की सेज न मैंप्ररा
कौन अँधेरे में थे सहमे क्रिनकौ बीती रात विरह में
पौ फटते ही चकवी आई सिर चकवे की ओर
छोड़ कमल की सेज न मैंत्रग. . .

