आ:

सिट्ठी रिपोर्टर जया कभी आपने कश्मीर क्री वादियों खूबरफूत रंगो, यहाँ के पन्नी, कील, कश्ती, वेशभूषा
के जाओं व दर्द क्रो भरतनाट्यम के रूप में देखा कौ दर्शाया। जहाँ सभी परिवार हैंसी-खली जीवन
है? शायद नहीं। लेकिन गुरुवार जाम नृत्यांगना रमा व्यतीत कर रहे हैं। ना को: भेदभाव, ना क्रोईं नफ़रत .
जैद्यनाघन ने कश्मीर क्रीवदियों से छ कहानियों क्रो और ना को: खून खराबा था। लेकिन . दूसरे दृश्य में
_ दृ चुनकर अपने ब्रेहतरीनएक्सप्रेशंस डांस के जरिए बदलते कश्मीर के चेहरे के दिखाया गया, जहां जाव
३ ३ ३ ' दिखाया मौका था आईटीसी राजपुताना शेरेटन के बच्चे स्नेपिल्वा होकर खेल रहे है लेकिन उनपर वर्ल्ड
' " में राइटर मीरा खन्ना की बुक "इन अ स्टेट नापाक इरादों और हौसलों क्री नजरें हैI जीरे-जीरे लोगड्डे
आँफ़ बायलेट पोस: ब्रॉइरपेज फमि बदल रहे हैँ। तीसरे दृश्य में एक मां अपने बच्चे को
३
L

द कश्मीर वैली' पर आयोजित स्कूल भेजती है, उसके लिए खाना बनाती है और
डिस्कशन का। 'सियाही' ’ उसके अच्छे भविष्य कीकल्पना करती है। ऐसे ही कई
की ओंर से आयोजित इस दृश्यों के अंत में आती है सेहर जिसके साथ कश्मीर में
८ कार्यक्रम में मालाश्री लाल ज्यादती हुई थी। सच्ची घटना यर आधारित इस कहानी

और मीरा'की बातचीत सेपहले दर्शकों क्रो कश्मीर में क्रूड़े के देर में खून से लथ-पथ सेहर क्रो वहां
में मिलि", एंटीइंडिया सीष्टि, बेरोजगारी और के अक्तिसर्स ने _मरा समझ कर केक दिया था । कुछ
बेबसी को रमाने क्लासिक्ल कोरियोग्राफी के ५ महीनों की ये बच्ची जब यहीं के लोगों के मिलती है

के जरिए दिखाया I इस खास "षरफ'मिंस का म्यूजिक ’ तो बो उसे पहले मरा हुआ समझते हैं ३ लेकिन फिर
३५ सुधा रघुरमन ने वं/फेज किया और इनके साथ उन्हें उसकी छोटी सी मुस्कुराहट नजर आती है और
८ इंरदूमेँट्स पर रहे जी. रघुरमन व छोर्मद्धि वे उसकी छत बन जाते हैँ। यहीं सेहर कश्मीर की नईं'

सिधारा ३ - रमा ने सबसे पहले कश्मीर के सुबह का 3133R§t , .

^

_ //

