प्रगति के पन्द्रह aim बधे)
कारों को समर्थित है । वस्तुत: यह संस्था नहीं, इन्हीं कलाकारों का एक
आन्दोलन है l
दर्पण के विगत पन्द्रह वर्षों का अतीत-संघर्षों एवं उपलहिधयों से

परिपूर्ण-मेरी आँखों के सामने है । आज जब हम डा० लाल कृत काम
प्रस्तुत कर रहे हैं तो वह सारे संघर्ष, सुखद अनुभूतियाँ, आर्थिक उतार
चढाव तथा अपने कलाकारों के भावनामय सानिध्य की यादें करवट लेने

लगी हैं ।

दर्पण को संरक्षकों ने बढाया-पनपाया है-- दर्शक तो अभी, इस
संस्था के ऋणी हैं l विज्ञापनों तथा अनुदानों पर आखिर हिन्दी नाटक
कब तक आश्रित रहेगा ? अनंर्तराष्ठट्रीय थियेटर संस्थान पेरिस से सम्बध्द
होना जहाँ दर्पण के लिये प्रतिष्ठा की दृष्टि से एक गर्व की बात है, वहाँ
हिन्दी मंच में जो भी घट रहा है उससे हमारा जिक्र भी बना रहता है ।

पन्द्रह वर्षों तक जिस गति से अनेक कठिनाइयों के बावजूद
दर्पण ने नाटकों के प्रस्तुत करने के "कर्म" का निर्वाह किया है, उससे
सहसा यह प्रश्न उठना स्वाभाविक है - हमने हिन्दी नाटकों के प्रति रुचि
एवं सम्मान पैदा करने में कहां तक सफलता पाई है ? यह तथ्य निर्विवाद

राष्ट्र" नाट्य संस्थान के सहयोग एवं प्रेरणा से ही दर्पण ने मंचं सउजा
तथा वेश-भूषा पर एक प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया तथा पिछले

सितम्बर में गोबिन्द बाबू के सहयोग से जो नाट्य शिविर का आयोजन
हुआ । उससे कलाकारों ने इन शिविरों से बहुत कुछ सीखा है । किन्तु हिन्दी

है कि उत्तर प्र देश में नाटकों के प्रस्तुत करने की लगन स्वान्त: सुखाय ही
रंग-मंच के विकास के लिये अनिवार्य हैकि अभिनय-कला में शिक्षण-कार्य

अधिक है-मंच को अर्थ व्यवसायिक रूप भी दे पाना सम्भव नहीं हो
सका है । यहीं कारण है कि जहां एक ओर दर्पण तथा कुछ अन्य सांस्कृतिक
संस्थाओं ने प्रबुद्ध दर्शकों की संख्या बढाई है वहाँ कलाकारों का रुझान

शुरू हो जाय और दर्पण अब पन्द्रह वर्षों के अथक परिश्रम तथा अनुभवों
के बूते पर एक सशक्त हिन्दी रंग मंच की स्थापना के लिये ऐसे अभिनय
कला प्रशिक्षण केन्द्र को संचालित करने का कार्य अवश्य करेगा ।

नाटकों की ओर क्रमश: क्षीण हो रहा है ।

१ ९६ ० में जब हमने 'दिया बुझ गया' प्रस्तुत किया था, मन में
बड़ा उत्साह था । कलाकारों को नाटक करना एक ऐसा कठिन तप लगता
था जो उनके जीवन का एक हिस्सा बनता गया । तब से एक ऐसी टीम

दर्पण अपनी उपलब्धियों के प्रति आश्वस्त नहीं है । दर्पण की
टीम रुकावटों और संघर्षों से भयभीत भी नहीं है । पन्द्रह वर्षों की भागदौड़ ने थकाया जरूर है किन्तु थकानें नया जोश लेकर आई हैं ।

बनती गई जो एक परिवार की तरह नि:स्वार्थ और कभी कभी अपने

नाट्य प्रेम की कीमत चुका कर भी नाटकों को प्रस्तुत करती रही । हमारे
कलाकारों ने अपने दर्शकों के लिये न जाने कितने लांछन बर्दास्त किये हैं ।
पदों उठाने से लेकर दरी बिछाने और सेट लगाने से लेकर लाइट जलाने
बुझाने का कार्य स्वयं ही किया है । दर्पण की समस्त सफलता इन्हीं कला-

सत्य मूर्ति

