न्हींदृदृ

क र फ़ यc\ न्हेंडि

हमारे समसामयिक समाज में मनुष्य के आपसी सम्बंध कुछ
अजीब सीमाओं के भीतर ही जन्म लेते हैं और उसी सीमा में रहकर खत्म
हो जाते हैं । इस दुर्भाग्य का सबसे कष्ट पूर्ण उदाहरण हमारा दाम्पत्य
जीवन है । पति-पत्नी, चाहे वे प्रेम-विवाह के फल स्वरूप मिले हों, चाहे
परम्परागत विवाह से, एक दूसरे को थोडा सा जानकर उसी के भीतर

बदिक उसी थोडी सी पहचान का करफ्यू लगाकर जीवन जीने लगते हैं ।
इस नाटक का बाहरी परिवेश है एक ऐसा शहर, जहाँ पर कोई
'रोंयट' हो चुका है अनार पूरे शहर पर करपयू लगा दिया गया है l यह

गौतम एक सम्पन्न युवा पति है जो एक मिल का संचालक भी है ।
इसका जीवन इसी के द्वारा और शायद अभिजात तत्वों, परम्पराओं द्वारा

बनाए हुए किन्हीं दृश्य - अदृश्य, परोक्ष-अपरोक्ष हदों, सीमाओं, नियमों,
शतों, सभ्यताओं के भीतर बंदी होकर जिया जा रहा है । इसका यह
जीवन ऊपर से ऐसे शांत तालाब की तरह है, जिसमें प्रत्यक्षत: शायद कहीं
कोई भी भंवर या लहर नहीं है । इसके घर में एक मनीषा आती है और

वह इस शांत जल को धीरे-धीरें पत्थर मार-मारकर जगाती है और एक
एक पर्त को प्याज के छिलके की तरह खोलती हुई चली जाती है और इस

प्रक्रिया में जब वह गौतम के व्यक्तित्व पर लगे हुए करफ्यू को तोड़ती है

'रोंयट' और करपयू एक तरह से हमारे जीवन के भीतर रोंयट और करपयू

तो उसे उसके भीतर एक ऐसा बंदी तथा ऐसा अस्वाभाविक पुरुष मिलता

का ही प्रतिफलन, गो-क उसी का 'प्रोजेक्शन' है, 'एक्सटेंसन' है । हम यों
भी कह सकते हैं कि चूँकि हमारा व्यक्तिगत जीवन बौद्धिक, शारीरिक,
मानसिक करपयू में, हद में, पाबंदी में वर्जनाओं में घिरकर जिया जाता है,
इसी नाते हम अपनी जीवन शक्ति को अभिव्यक्ति करने के लिये समाज में,
घर में, पास पडोंस में सहसा अपराध कर बैठते हैं, ररेंयट करते हैं और इस

हैं, जो कोई भी स्वाभाविक काम करने के लिए तैयार नहीं है । यह
'तलाश' दोनों के लिए आश्चर्यजनक और शायद त्रासद है u

तरह से अपने भीतर लगे करपयू को तोड़ना चाहते हैं । चूंकि हमारा

पूरे घर का एक नया अर्थ मिलने लगा है । कविता एक नये जीवन के

आपसी जीवन चाहे वह प्रेम हो या विवाह या कोई भी कर्म हो, करपयू के
भीतर रु३'धा, बँधा और यहां तक कि कैद रहता है, तभी समाज में आये
दिन इतने अमानवीय अपराध अंतर इतने 'ररेंयदृस' होते रहते हैं । इस तरह
हम अमानवीय, अस्वाभाविक होकर ही अपने सहज मानब को, मानवीय
सम्बंधों को, बोधों को प्रकट करने के लिए मजदूर होते हैं l

अनुभव से होकर गुजरी है और वह शायद वह कविता नहीं है, जो इस
घर में कितने वर्षों से रहती आई है । पर गौतम भी अब वह नहीं है जो

इसके बाद नाटक के पांचवे दृश्य में जब कविता अपने घर
लौटती है और उस सूने घर में अपने पति को देखती है तो उसे आज उस

पहले केवल पति के रूप में इस घर में रहता आया है । उसने भी पहली

बार एक नया जीवन-अनुभव पाया है और साथ ही अपने से उसका
साक्षात्कार भी हुआ है ।

