इस तलाश के बाद जब उसकी भेंट रात के पिछले पहर में
अपनी पत्नी कविता से होती है तो वह फिर उन्हीं झूठों का सहारा लेकर
अपने आपको छिपाने की कोशिश करता है, जैसे कि वह पहले पत्नी के

को पहली बार अनुभूत करती है और उसे तोड़ देना चाहती है I” आज

की इतनी आजादी भी उसी करपयू का ही दूसरा पक्ष है, रूप है, शायद
प्रति-क्रिया है ।

सामने करता रहा था । लेकिन इस बीच कविता एक नयी स्तरों के रूप में

उसके सामने आई है, जिसका अंदाज या परिचय पनि की पहले नहीं है ।

संजय एक तरह से गोतम का ही दूसरा पक्ष है, जैसे मनीषा

यह नया साक्ष.त्कार स्वभाव वश, थोडी देर के लिए गौतम बदक्ति नहीं
कर पाता । तब क्षण भर के लिए कविता उसी झूठ का सहारा लेने लगती

कविता का ही दूसरा पहलू है संजय ने अपनी पत्नी को छोड़ दिया है और
अपनी कला के अभिमान में एक अहंकारी जीवन जी रहा है I लेकिन जब
कविता के सम्पर्क से यह महसूम करता है कि उसका अहंकार कितना

है, जिसका सहारा अवसर आज की व्यायाहीं हुई रित्रयां अपने जीवन में
लेती हैं ।

छोटा है और उसका व्यक्तित्व कितना भागने वाला है तब वह पहली बार

मनीषा के भी जीवन में बहुत कुछ घट चुका है । वह प्यार के
माध्यम से अपने आपको पाने के लिए कई बार टूटी है और वह आप भी

स्वयं पर सोचने पर विवश होता है, उसके व्यक्तित्व को तब और चुनौती
मिलनी है, जब कविता अपने भावुक व्यक्तित्व से संजय को भी उसी पुरुष
के रूप में देखने लगती है और उसे भी अपनी कायरता का शिकार

अपने आपको तलाशने के लिए समाज में बिल्कुल स्वतंत्र होकर अबोध.

बनाना चाहती है ।

निज्याप शिशु की तरह घुल रहीं है । इस तलाशने की प्रक्रिया में उसे जब

गौतम जैसे पुरुष मिलते हैं तो उसे दो अनुभूतियों" होती है-बह कब तक
भागती रहेगी ? समाज में जो कुछ भी सरुवाई है, उसे स्वीकार क्ररना
होगा । वह स्वयं जैसे अपने ऊपर "आजादी के नाम पर लगाए हुए करपयू

यह है करपयू जिसे हम तोडना चाहते हैं परन्तु तमाम प्रयत्नों
और विचारों के बावजूद, क्या तोड़ पाते हैं ?

