दयानन्द शिक्षा संस्थान, उत्तर प्रदेश, कानपुर
उत्तर प्रदेश में २१ संस्थायें चल रही हैं u
जहाँ
मान्नटेसरी, माध्यमिक, स्नातक, स्नातकोत्तर शिक्षा दी जाती है ।
बालक व बालिकाओं सभी के लिए

महर्षि दयानन्द के आदशों पर आधारित शिक्षा का समुचित प्रबन्ध है ।

कानपुर :

देहरादून :

१…

दयानन्द ऐसो-वैदिक कालेज

हैं---

दयानन्द कालेज आफ ला

१- दयानन्द एँज्जलो-वैदिक कालेज
२… दयानन्द ब्रजेन्द्र स्वरूप कालेज
३… दयानन्द ओमन्म हूँसिंग कालेज
४… दयानन्द ऐ-ली-वैदिक इष्टर कालेज
५… दयानन्द ऐ-लो-वैदिक इष्टर कालेज, प्रेमनर
उन्नाव :

ले-- दयानन्द आमन्म हैंनिग कालेज
४- दयानन्द ब्रजेन्द्र स्वरूप कालेज, गोविन्द नगर

५… दयानन्द एँनंलो-वैदिक हैंनिग कालेज
६… दयानन्द गर्ल्स कालेज
७- महिला महाविद्यालय, किदवई नगर
८… दयानन्द ऐ-लो-वैदिक इण्टर कालेज
हैं-- दयानन्द जूनियर बेसिक प्रशिक्षण कालेज
१ ०…

१ तो दयानन्द सुभाष नेशनल कालेज
२…

दयानन्द विश्वम्भर दयाल त्रिपाठी कृषि विद्यालय

३…

दयानन्द शिशु बिहार

दयानन्द माडल उद्योगशाला इण्टर कालेज, गोविन्द नगर

१ 1- दयानन्द हंममुखी देबी गरुर्स इण्टर कालेज

लखनऊ :

१ २…

१…

बीन हाउस

दयानन्द विद्यालय कन्या हायर-सेकेण्डरी स्कूल, महानगर

