Egan ‘ mtg. ﬁne क्या

राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय का इतिहास कईं दशकों का विस्तार

लिये हुए है। सत् 2008 में अपनी पचासवीं वर्षगाँठ मनाते
हुए हम गौरवान्वित महसूस कर रहे हैं।
कार्यक्रमों में से ही एक है - 1857: एक सफरनामा!
जिसका मंचन 18 से 25 अप्रैल 2008 तक पुराना किला में
होगा ।
किसी ऐतिहासिक इमारत की पृष्ठभूमि में नाट्य-प्रस्तुतियों

का उपक्रम साठ के दशक में ही प्रारंभ हो गया था। सत्तर
के दशक में पहली बर पुराना विदृला की प्राचीर के सम्मुख
विद्यालय को तीन प्रस्तुतियों का मंचन किया गया-

चुमृलकू, अन्धायुग तथा सुजान रजिया। तीनों का ही
निर्देशन किया था इब्राहिम अकाली ने। इस घटना की
अहमियत हमारे लिए इस स्मारक की अपनी ऐतिहासिकता

और महानता से भी बृचादा है। यह वो जगह है जहाँ हम
वर्तमान का आधार बने अतीत का आहूचान करते हुए शहर
की सबसे खूबसूरत इमारतों में से एक को जागृत, जीवंत

और अभिनन्दित कर सकते हैं। इसे संभव किया नादिरा
ज़हीर बब्बर के 3857: एक सफरनामा ने। ऐसी चाट-म
प्रस्तुति उगे देश के पहले स्वाधीनता संग्राम में आम जनता
की भूमिका को रेखांकित करने के साथ ही दिल्ली के

बृत्तश्तों सै परिपूर्ण है ।

\

स्वर्ण जयन्ती वर्ष के उपलक्ष्य में आयोजित विशेष

क्या 12.21]:

रानावि और पुराना किला

