इतिहास का पुनर्निर्माण
सामाजिक उथल-पुथल , विस्थापन, मतभेदों और देशान्तर आदि की कहानी सुनाना , पुराने जरदुमों 11 कुरेदने जैसा
होता 1| रंगमंच पर ऐसी घटनाओँ का अभिनय अपनी मंचीय यथार्थता, मांसलता, अनुभूति 1 करण एक ऐसा

अनुभव बन जाता है जिसके साथ आप जुड़ सकते 1, संवाद कर सकते 1, विरोध कर सकते है और यही वजहों
रंगमंच को चो शक्तिशाली माध्यम बनाती है जिसमें हम अपने पूर्वजों द्वारा चुने गए ऐतिहासिक विकल्पों का
आमना-सामना कर पाते हैं। ऐसी भीषण घटनाओं का पुनर्वर्णन , जिन्होंने राष्ट्र 1 प्रारब्ध पर निर्णायक असर डाला

हो , उदाहरण 1 लिए 1 857 11 विद्रोह, स्वतंत्रता संग्राम है देश का विभाजन आदि , एक ऐसा अवसर प्रदान करते 1
जहाँ हम अतीत की एक बार फिर रने पड़ताल करने 1 साथ ही उसे चुन: अपना बना पते है, फिर 11 आत्मसात
कर पते 1 और मौजूदा पीढी 1 साथ बाँट माते हैं। ऐसे रंगमंचीय साक्षात्कार अत्यंत गहन सामूहिक अनुभव बन

जाते 1, इन्हों 1 जरिए हम समझ पाते 1 कि 111 इस तरह को घटनाएँ हमारी संस्कृति, अरी संचेतना और
अस्मिता को गढ़ती 1 1
लेकिन आज 1 दौर में इतिहास पर टिप्पणी कर पाना आसान नहीं 1 | डाल को ही घटनाओं को देखें तो यह एक
ख़तरों भरी राह पर चलने जैसा 1 | इतिहास को पढ़ना और उसकी व्याख्या करना स्वयं में एक ऐसा गर्भित विषय

1, जहाँ गरमा-गरम बहस की भरपूर गुंजाइश रहती 1 । राजनेतिक दल अपनी सुविधा और समय को माँग 1
मुताबिक अलग- अलग दावे ठोकते रहते हैं। अतीत 11 जुडे आंशिक सत्यों, अर्ध-मत्यों की दलाली मुपत में, विना

एक दमहो ख़र्च किए होती हैं। एक ही घटना अलग-अलग नजरिए 11 देखी जा सकती 1 और सभी नजरिये
काफी विश्वसनीय और औचित्यपूर्ण लग सकत्ते है … सर्वहारा नजरिया, धर्मनिरपेक्ष नजरिया , साम्प्रदायिक
नजरिया, महिलाओं का नजरिया, कलाकार का नजरिया - ये तमाम संभावनाएँ उसमें छिपी होती 1, इन्तजार में
रहती 1 कि उम्हें भी 1857 जैसी किसी विस्तृत असरदार घटना 1 प्रिज्म 11 परखा जाए हैं एक घटना जिसने क्रांति
की ऐसी अलख जगाई कि पूरा मुल्क एक ही चारे की बया में आ खडा हुआ - महानि, और शायद बिल्कुल
पहली बर ।
'
ऐसी परिस्थितियों में जहाँ इतिहास और सभ्यता 1 दावेदारों को समझ और रुचि 1 बीच इतनी विशाल खाई 11,
एक रंगकर्मी/कलाकार को सारिका वया 11 सकती 1? नाडिन गोरडाईंमर को स्थापना 1 अनुसार किसी भी
लेखक/सृजनशील व्यक्ति को अपने शिल्प 1 प्रति एक ‘ जबर्दस्त जिम्मेदारी' 1 कि वो यथार्थ का साक्षी बने।
उनका तर्क 1 कि दस्तावेजी प्रमाणों या छायाचित्रों की तुलना में सृजनात्मक 'साक्ष्य' लेखन को सिद्धि होती 1 —
विशिष्ट की हैत भावना का बृहद मानवीय फलितार्थी 1 साथ कल्पनाशील मिलान (fusion) I इस तरह 1
सृजनात्मक लेखन की रंगमंचीय अभिव्यक्ति 1 लिए हमें एक ऐसे संप्रेषणीय मुहावरे को ईजाद करनी होगी उगे
स्थानीय , राष्टीय , पृपण्डलीय दूरियों को लाँघने 1 साथ…साथ अतीत और वर्तमान 1 बीच भी नाता जीव 1111
कहानी सुनाने से मिलने वाले सार्वभौमिक सुख 11 निष्कर्ष यह निकलता है कि रंगमंच में इस्तेमाल होने चाला गल्प

(ﬁction) ऐसी ही एक युक्ति 1 | गल्प , जिम तरह रने आज इस शब्द को एक नयी समझ पैदा हुई 1, बी ज्ञान
1 प्रति सोच को उस नवीन पद्धति की 3111 इंगित करती 1 जो मौजूदा भौतिकवादी दुनिया 1 तथ्यों 3111
अवलोकन यर आधारित प्रामाणिक ज्ञान 1 सर्वथा विपरीत 1 | यहाँ ज्ञान का अर्थ 1 एक सृजनात्मक गतिविधि ,

यह ज्ञान ही 1 जो ऐसे संबंधी" और एकरूपता" को पहचान लेता 1 जिनक 1 पहले छाई अस्तिस्या ही नहीं था , ऐसा
ज्ञान जो नईं संभावनाओं 11 भरी दुनियाओं 1 दर्शन कराता 1, बजाय उस दुनिया की पैमाइश करने 1 जिसे हम

आज 1 लि:दपू:रों में जानते है ।
अगर इस अर्थ में देखा जाए तो अतीत का नाटद्यतिर करने 1 लिए उसे मुन: हस्तगत करने 1 लिए है वो हमसे

बातचीत कर याने को स्थिति में 11, हम उसके साथ एक संवाद बनाते हैं। मानी हुई बात 1, इसके लिए हमें चरित्रों
को, घटनाओँ की , कार्य-यापार को व्याख्या करनी पड़ती 1 । जब हम उपलब्ध ऐतिहासिक सूचनाओ को परखना

शुरू करते 1, हमारी धारणाएं स्वत: समायोजित होती चलती है, साथ ही हम नयी व्याख्याएँ तलाशते 1', ताकि'जैसे-जैसे नये दृष्टति उभरे हम उई अपने अनुकूल बना सर्क । शायद बतौर रंगकर्मी तब हमारी जिम्मेदारी बन जाती
1 कि बृहत सन्दभों में ऐसे आदशंलोक का निर्माण कर सकें … एक ऐसा मंच जहाँ विरोध 1 स्वरों की भी स्थान
मिल 111, उम्हें भी सुना जा 111 जहाँ हाशिए पर रह रहै लोगों की फुसफुसाहटों को , चौत्कारों 11, लन्दन को
केन्द्र में लाया जा 111, एक ऐसा स्थान जहाँ अनगिनत और परस्पर विरोधी मत राथ-राथ अपना अस्तित्व बना
सकें। इस मायने में सृजनात्मकता है इतिहास को संकीर्णता 1 चंगुल रने निकालकर वर्तमान में अबाध रूप 11

प्रवाहित होने का अवसर देती 1 1

