सत् 1 85 7 का विद्रोह तत्कालीन भारत को राजनैतिक, आर्थिक 313 सामाजिक

परिस्थितियों में आ रहे बदलाव का नतीजा था। उस विद्रोह की आग 31 331 लॉर्ड

डलहौजी 3 कुंरदृयात "डॉबट्रीन आँफ़ लैप्स' 31 मिली थी जिसक चलते ईस्ट इंडिया
अपनी 31 भारतीय रियासतों का लगभग मनमर्जी 31 ख़त्म कर देने का अधिकार मिल

जाता था। अवध , झाँसी , 313131, नागपुर 313 दूसरी रियासतों पर कब्जा , दो तथाकथित
संप्रभु रियासतों 3 उम्मूलन, दिल्ली 3 तख्त रने मुगल बऱदशाह 3 33131 बहादुरशाह
ज़फ़र करें हटाया जाना 313 स्वर्गीय पेशवा बज्वाजीराब द्वितीय 3 दत्तक पुत्र नाना साहब
की पेशन रोक देना … ये कुछ कारण 91 जिनके चलते भारत अपने आपको पराधीन
महसूस करने लगा था ।
सत्ताच्युत 31311311 3 अनुयायियों और उत्तराधिकारियों क्री 331313131 ने आर्थिक
तकलीफों को बहाया, जमींदारों को उनकी उ!मी:दारियों 31 बदख़ल करने 31 इन
तकलीफों में 313 इजाफा हुआ । उत्तर भारत 3 भूमि व्यवस्थापन (Land Settelment)
कानून 3 तहत अपनी ने उन लोगों की 313131 31 अपने कब्जे में ल्वे लिया 311 अपनी
31313 33 वैध अधिकार साबित 331 33 पाए 911 दूसरी तरफ़ इनाम आयोग ने उन
निशुल्क पटूटों को अधिग्रहित कर लिया 311 धार्मिक लोगों या विद्वानों को बरदुशीश 3

तौर पर दिए गए 911

JEIE E

सच तो यह है कि स्थानीय धर्म 313 ज्ञान क्री परम्परा है दोनों स्वयं 31 ख़तरे में नज़र आ
रहै 911 ईसाई मिशनरियों 3 संचार , पषिचमी शिक्षा, पश्चिमी त क वी क 313 सबस पृयम्पा
अग्रेजी भाषा 3 मार्फत यषिचमी सभ्यता 31 311 परिचय भारत का 31 रहा 911, उसने
भारतीय परंपरानिष्ठता को 313 31 हिला दिया था। टेलीग्राफ जैसे आविष्कार हमारे लिए
शैतान का पर्याय 91 313 पश्चिमी शिक्षा-पद्धति भारतीय युवाओं को पथभ्रष्ट करने का
साधन । भारतीय संस्कृति 313 सामाजिक संस्थाओं 3 अपमान ने जले पर नमक का
काम किया । कूल मिलाकर बाहर 31 311 शाति दिखाई है रही थी है उसर्क भीतर एक ऐसा

विस्फोटक यल रहा था 311 3131—311 चिंगारी 31 फट सकता था । .
313, इस चिंगारी की नासमझी में खुद ब्रिटिश सेना 3 अधिकारियों ने उपलब्ध करा

दिया । ब्रिटिश रनेना में अलग-बब धर्मों, जातियों 313 संप्रदायों 3 सिपाहियों को बडी
संख्या थी। ये सिपाही या "सिंपॉय' देश में ०या५1 असंतोष को लेकर ब 1331 जनता को
तरह ही संवेदनशील 91 | इसके अलावा अपने ०यबसाय को लक र भी उनमें असंतोष 9111
एक तरफ ब्रिटिश हुकूमत 3 अधीन कर लिये गये सुदूर इलाकों 31 प्राप्त होने बाल
विदेशी भत्तों का नुकसान, तो दूसरी तरफ ब्रिटेन 3 अपने सैनिक अभियानों में भारतीय
सिपाहियों को भेजने की बढ़ती हुई प्रवृत्ति, ब्रिटिश अधिकारी इस तथ्य को बिल्कुल
नज़रअंदाज़ कर रहैं 91 कि हिंदू धर्म में समुद्र मार करने की सरट्टत मनाही है । तिस पर जब
सिपाहियों को पता चला कि ब्रिटिश रनेना में आई नईं ऐनफील्ड राइफल में इस्तेमाल होने

वाले कारतूसों में, जिन्हें दाँतों 31 काटना था, सुअर 313 गाय को चर्बी लगी है तो उनका
असंतोष शिखर पर पहुंच गया । देखते ही देखते यह धारणा आग क्री तरह गोल गई कि

ब्रिटिश सरकार का इरादा हिंदुओं 313 मुसलमानों का धर्म भ्रष्ट करना 313 उनकी
सामाजिक लिमश्यता को भंग करना है। इसी सबका नतीजा था 1857 का जन…विद्रोहा
शुरुआत 10 मई को मैरउमैं हुई। सिपाहियों ने जेलों क्रो तोड़कर अपने साथियों को
आजाद कर दिया है कुछ यूरोपीय अधिकरियों को हत्या कर दी और उनके घर जला

डाला अगली सुबह वे दिल्ली पहुँचे , अनेक यूरोपियो को मौत 3 यारों उतार दिया .313
फिर महल पर क क्या क रक , सुश्री!.' सम्राट बहादुरशाह ज़फ़र को अपना नेता 313 भारत
का बादशाह घोषित कर दिया , 311 313 नाममात्र 3 31 सम्राट रह गए 911 दिल्ली का

हाथ 31 चले जाना ब्रिटिश साम्राज्य 3 लिए बडा झटका 911, 313 इसीलिए उन्होंने फौरन
उसे बापस हासिल करने की कोशिश शुरू कर दी ।
.

