इस बीच पशिचमी भारत के उपरी गंगा क्षेत्र के प्रातों, विहार और
लखनऊ , कानपुर और बनारस , रुहेलखंड में बरेली , बुंदेलखंड
और झांसी आदि में भी विद्रोह की आग फैल चुकी 9111 शुरुआत

ब्राह्मण , राजपूत , जाट , गुर्जर और दलित सभी इस सघर्ष में साथ
91 — कई चार बहुत रचनात्मक ढंग सा गदर के इतिहासकार
विलियम के ने अपनी पुस्तकां में बताया है कि कठपुतली नचाने
वाले तक गरैब-गॉव घूमकर अपने तमाशों से विद्रोह का प्रचार

में तो ब्रिटिश हतप्रभ रह गए लेकिन जल्द ही उन्होंने अपनी

कर रई 911 स्ने लिखते है, "उनक तमाशों में हमेशा कंपनीत्रुका

मध्यवर्ती भारत … राजपूताना में नसीराबाद, 'यालियर में नीमच,

' शक्ति एकत्र करके विद्रोह को दबाने को कोशिशों शुरू कर दीं।
अपने वफादार भारतीय सिपाहियों और भेदियो के दम पर उन्होंने
अपनी क्षति को पूरा करने और विद्रोह का आगे फैलने स रोकने
के लिए कमर कस ली । इसक बाद जा युद्ध शुरू हुआ वह दोनो
ही तरफ़, साहस और कायरता , निष्ठा और विश्वासघात , सैनिक

कौशल और रणनीतिक भूलों की एक मिलने-जुली कहानी रही ।
क्रांतिकारियों के बीच सें अनेक नायक उभर कर आए जिनके

नाम आज 1 85 7 को घटनाओँ के पर्याय हो गए हैं। झांसी की
रानी के दत्तक पुत्र को ब्रिटिश शासन ने उनका वैध उत्तराधिकारी
नहीं माना, डार्तात्के हिदू धर्म में इसे मान्यता प्राप्त थी। इसके

चलते वे भी विद्रोह में शामिल ही गई। सिपाही को वेशभूषा
पहनकर वे खुद युद्ध के मैदान में गई और अपनी मातृभूमि की

मजाक उडाया जाता 9111" और तमाशे का नायक हमेंशा उनके .' ३
शासन के खिलाफ़ घृणा का संचार किया करता 9111 हिंदू और

मुस्तिम इस विद्रोह में एक होकर लहै। अपने सामने एक बहै
दुश्यन कां देखकर उन्होंने अपनी आपसी दुश्मनी को कुछ देर के
लिए भुला दिया था। उदाहरण के लिए झांसी को रानी क्री सुरक्षा
गारद में 250 वफादार मुस्लिम पठान थे ।

रात रियासतों ने 911 विद्रोह का झंडा थामा और सिंधिया तथा
6 । क्या 1 जैसे 3111 ७; [ के ०। १० 1दा र भी बागियों के 11191 मिल गएहै
फिर 911 भारत के ज्यादातर रजवाड़े बगब्बवत के परिदृश्य हैं बाहर
ही रहे। सिपाहियों को एक बडी सख्या भी उनके प्रति निष्ठावान
रही , पंजाब और बंगाल जैसे कुछ राज्यों में आम जन में 911 ज्यादा

बेचैनी देखने को नहीं मिली। इसक वाबजूद विद्रोह काफी फैला,

रक्षा के लिए लड़ते हुए वीरगति को प्राप्त हुई 1 पेशवा बाजीराव
द्वितीय के दत्तक पुत्र नाना साहब ने कानपुर में विद्रोह का नेतृत्व

उसे जनसाधारण का समर्थन भी मिला जिसके परिणामस्वरूप
इसकी प्रेरणा और चरित्र पर एक बहस शुरु हुई जो आज 911 चल

किया उगे लखनऊ और दिल्ली के 11191 क्रांति का एक बडा केन्द्र
था। उनके सहयोगी और काबिल सलाहकार अजीमुल्लक्च रवान थे
जिन्होंने पूरे उत्तर भारत में ३ विद्रोह को सगठित करने में बही
भूमिका निभाईं। ग्वालियर के सिपाहियों का नेतृत्व करने वाले

रही है ।

तात्या टोपे ने पाले कानपुर में नाना साहब का साथ दिया और
फिर मध्य भारत में झांसी को रानी के संघर्ष में अपना योगदान
दिया । अपने पति नवाब वाजिद अली शाह के सत्ताच्युत किए

जाने और कलकत्ता में कैद किए जाने के बाद बेगम हजरत महल
ने अवध की सेनाओ का नेतृत्व किया । उनका साथ दिया मौलवी
अब्दुल्लब्व ने। बिहार में विद्रोह की कमान बहादुर राजपूत ठहुँवर

सिह ने सँभाली। वाद में वे विहार छोड़कर जाह-जाह ब्रिटिश
शासन से लोहा लेले रह और अंत में वापस बिहार आकर वीरगति

अपने … अपने वैचारिक 31111-51 के अनुसार भारतीय, ब्रिटिश और
अन्य इतिहासकारों और राजनीतिवेत्ताओ ने की सैनिक विद्रोह है
एक गहरा षडूयंत्र, स्वतंत्रता संग्राम, राष्ट्रवादी किसानों को
बनावत और यहाँ तक कि पहला स्वतंत्रता सप्राम जैसे
अलग-अलग नामों रने चिन्तित किया है। प्रतीत होता है कि
बहादुरशाह जफर के मन में विद्रोह के स्वरूप को लेकर शायद
थ्रोडी-बहुत दुविधा 911, फिर भी अपने एक फरमान में वे भारत
को गुलाम बनाने वाले विदेशियों के रिदुलाकृ खडे होने के लिए

जनता का आहवान करते हैं। वह लिखते है … " ईश्वर की दी हुई
तमाम नियामतों में आजादी सबरने बडी नियामत है।
अत्राह-त्/झाला नहीं चाहता कि अब आप खामोश रहें क्योंकि '

को प्राप्त हुए।

उसने हिंदुओं और मुसलमानों हैं दोनों के दिलों में अंग्रेजों को हमारी .

लेकिन 1857 का असली नायकत्व आम जनता के खाते में ही

भूमि से बाहर करने की ख्तश्वाहिंश पैदा कर दी है1 है,

रहा जो न सिर्फ सिपाहियों के साथ अदभुत साहस और चीरता के

लेकिन 11911 इतिहासकार इस बात पर अवश्य सहमति रखते हैँ

साथ विद्रोह में शामिल रही बल्कि कई कार उसने स्वतंत्र रूप में

कि 1857 भारतीय इतिहास में एक निर्णायक मोड़ 9111 विद्रोह

भी लड़ाईं लही। जैसा कि विलियम डैलरिम्पल ने अपनी पुस्तक
‘ द लास्ट मुगल ’ में कहा है कि दिल्लीवासियों ने अपने शहर की

की असफलता ने , जो मुख्यत: ब्रिटेन के बेहतर हथियारों और

सुरक्षा के लिए गली-गली में अंग्रेजो रने लोहा लिया। विद्रोही

के अधीन ला दिया जो निषिचत रूप रने भारतीय इतिहास का एक

सिपाही जब वापस अपने इलाकों में लौट गए तब भी वे लड़त्ते

नया चुग 9111 आमतौर पर कहा जाता है कि 1857 वह मोड़ 911

रहे। हालश्कि ये नागरिक योद्धा हर जगह अलग-बब संप्रदायों
हैं ताल्लुक रखते थे लेकिन कुल मिलाकर कहा जा सकता है कि

जिसका फायदा भारत नहीं उठा माया। लेकिन इस अवसर पर

स्ने सभी वर्गों, जातियों और समुदायों का प्रतिनिधित्व कर रहे थे ।
जमींदार, पुजारी , दुकानदार, किसान, कलाकार , दस्तकार,

साहस तथा दृढ़ता का अन्वेषण जो अंतत z स्वतंत्रता और मुक्ति
का अकारण बना ।

सांगठनिक कौशल का नतीजा भी , भारत को सीधे ब्रिटिश शासन

हमने उगे किया था वह 911 एक गहन आत्म-विश्लेषण और

