नादिरा जी ने जब 1857 पर नाटक लिखने के लिए मुझरने पाली बार सम्पर्क किया,
7777 किताब 'वॉर आँफ़ सिविलाइजेशन्स: इण्डिया 1857 एडी. है सम्पादन के चरण 77
9777 इस किताब के लिए तलाशी गई काफी कुछ नईं सामग्री मैंने उम्हें भी दिखाईं । कईं
भ्रामक तथ्यों को नेस्तीनाबूद करने बाली सामग्री। दरअसल , नादिरा जी भी सन् 1857
को एक नये भारतीय दृष्टिकोण 77 प्रस्तुत करना चाह रही थीं। वां स्वयं 1 857 को सिर्फ
एक रवैन्यद्रोह या बगावत नहीं, बदिक हि चुस्त । त के पहल स्वतंत्रता संग्राम , एक
राष्ट्रवादी आन्दोलन , एक जनकान्ति के रूप 77 देख रही थीं। बस , तय ही गया कि कुछ
नया , कुछ अनूठा किया जाए।
मैने अपनी पुस्तक 77 अंग्रेजो द्वारा प्रचारित अबध के अन्तिम नबाब वाजिद अली शाह
के अपयश, बहादुर शाह ज़फ़र के ' दुर्बल और विरत' क्रान्तिकारी होने के चित्रण ,
कानपुर के बीबीघर नरसंहार के लिए नाना साहब $7 दोषी करार दिए जाने , जैसे कईं

भ्रामक तथ्यों को निरस्त किया था। नादिरा जी को यह देखकर बेहद हैरानी हुई @
औपनिवेशिक-तादाद हैं मदान्ध भारतीय व ब्रिटिश इतिहासकारों ने सन् 57 की तस्वीर
को कैस तीड़-मरोड़ कर प्रस्तुत किया है। 77 तथ्य , @ भारतीयों ने कईं युद्धों 77 विजय
हासिल की, दबाया गया ; 77 तथ्य , @ बहादुर शाह ज़फ़र शुरु 77 ही कम्पनी सरकार
का तख्ता पलटने की योजनाओं में सम्मिलित 97 , कभी सामने नहीं आने दिया गया; 77
तथ्य, @ सन् 1856 77 अबध के अधिग्रहण के बाद वाजिद अली शाह कलकत्ता $7
अपनी यात्रा के दौरान आम जन और बंगाल के सैन्य दलों $7 ब्रिटिश के खिलाफ
भड़का रहे 97 , 'जान-बूझकर नज़रअन्दाज़ किया गया; 77 तथ्य, कि सनातन धर्म व

इस्लाम , पडित्त और मौलवी दोनों ही गोरे लोगों को भारत 77 निकाल बाहर करना चाहते
97 , कमतर करके आँका गया। भारत के पाले स्वाधीनता संग्राम 77 मुस्लिम उलेमा को
भूमिका के साथ 777 खासी नाइन्साफी की गई ।

हिन्दु-मुस्लिम एकता के उस यक्ष को कभी विशेष महत्व नहीं दिया गया जी 1857 के

संग्राम की देन 977, भारतीय भूमि 77 उपजा स्वदेशी और गैंरपषिचमी धर्मनिरपेक्षता का
ज्वलन्त उदाहरण. सन् १ ’5 7 77 बहादुरशाह ज़फ़र को दिल्ली को गददी पर बैठाने जो
आए तो कटूटर हिन्दू सिपाही 97, रानी लस्मोबाईं को आखिरी जंग 77 एक भी हिन्दू

उनके साथ नहीं 977, 77797 श्री तो सिप; झलकारी बाईं , उनकी दलित संगिनी और 350
मुस्लिम पठान, जिन्होंने कुरान पर हाथ रख कर उनके साथ जान देने की कसम खाई
थी, अयोध्या 77, जहाँ बाबरी मस्जिद का विध्वंस हुआ, उपने निकट ही ब्रिटिश
सिपाहियों द्वारा दो हिन्दु, पंडित और मौलवी सूनी यर चढाए गए । हाथों 77 हाथ लिये
उन्होंने मौत $7 गले लगाया , उनके होंठों पर था उस वत्स का राष्ट्रगीता
इन महत्वपूर्ण मुण्डा पर एकमत होने के बाद मसला उठा कहानी और उसकी संरचना

तैयार $77 का । 1857 एक विशद विषय है, सैकडों सूत्रों 77 मुँथा हुआ , कथावस्तु का
विकास एक काफी यहीं चुनौती थी ।

मुम्बई 77' रहने वास्ते प्रसिद्ध नाटककार और लेखक वरुण गौतम की मदद 77 मैं और
नादिरा जी एक ऐसा कथानक तैयार करने 77 कामयाब हो पाए जो नाटक की तमाम
ज़रूरतों $7 पूरा करने के 77797—77797 सन् ‘57 के विस्तार के 77797 भी, जितना संभव
हो, न्याय कर संका हमने सोचा, क्यों न हरने घुमन्तु किसानों 777 केन्दित @777 जाए ,

हिन्दुस्तान का आम आदमी-पारम्परिक अर्था 77 ये कोई काल्पनिक पात्र नहीं है , 77 तो
बटोंल्ट ठोखत को शैली 77 घटनाओ का लेखा-चीखा रखने वाला , उन पर टिप्पणी करने
बाला ऐसा पात्र है, जी जाने… अनजाने स्वयं उम घटनाक्रम का अभिन्न हिस्सा भी है।

दूसरा मुख्य पात्र है शम्मुददीन अहमद , एक ऐतिहासिक किरदार , बगाल सैन्य दल के
सिपाहियों-मवारों की उत्कंठा, पोड़ा, शूरता और पालम का यतिनिधि, स्ने सिपाही
जो
1857 की राष्टीय क्रान्ति के प्रमुख योद्धा रहे । हमने मूलत : कानपुर 77' हुईं घटनाओँ
पर
ध्यान केन्दित किया , क्योकि 1857 के नाटकीय द्वन्हु का केन्द्र वहीं 977, सांकेतिक
रूप

