11 सम्पूर्ण भारतवर्ष 11 हुई उथल-पुथल को भी ये घटनाएँ
प्रतिलक्षित्त करती थीं।
विश्व इतिहास 11 ये शायद पहली बार है जब कानपुर के बीबीघर
में हुए अग्रेज औरतों और 61661161 संह । र की श र्मन । oh घटना को

हमने एक बिल्कुल भिन्न बृत्तान्त के साथ प्रस्तुत किया है। हमने
दिखाया है कि स्वयं अग्रेजी ने अपनी औरतों और बच्ची को
कत्वा किया और इसका अपयश दिया नाना साहब को। इम
घृणित काण्ड के करण तो कई थे लेकिन संवरने मुख्य था कि
अग्रेज अधिकारियों को भारतीयों की सामूहिक हत्या करने के
लिए कानूनी स्वीकृति मिल जाए। इन हत्याओं के बारे 11 ‘6111
आँफ सिविलाइजेशन्स : इण्डिया 1 8 5 7 एडी. ’ के दूसरे खण्ड के
पृष्ठ 1 895- 1899 के मध्य कुछ इस तरह का जिक्र आया है ...
"लगभग एक करोड़ भारतीय इस नरसंहार के शिकार हुए, उस
ववत्त की जनसंख्या का लगभग 7 प्रतिशत , द्वितीय विश्वयुद्ध 11
भी कहीं बडी मृत्यु…दरा है इसीलिए संन् ‘57 की कान्ति को

औपनिवेशिक-ता के विरुद्ध उम्मीसंवी परी को संबरने बडी जंग
का दर्जा दिया जा रहा है , एक ऐसी जंग जिसका अंत पराजय 11

कत्तई नहीं हुआ! भारतीय सैनिकों, किसानों, दलित और

महाराष्ट्र-गुजरात की छोटी-छोटी रपेनाओँ ने कई मुकाबलों 11
अस्त्र…शस्त्र हैं पूरी तरह लैस ब्रितानबी फौजी को पराजित किया
था। पहली नवम्बर संन् 1858 के दिन ईस्ट इण्डिया कम्पनी को
संत्ता समाप्त हुई, इस तरह हैं 1857 के योद्धाओं ने दुनिया को
पहली कॉर्पोरेट राज्य संत्ता का अंत किया । ब्रिटेन को महारानी ने
1 नवम्बर र्का अपनी राजघोषणा 11 भारतीयों के धर्म व संस्कृति
11 दख़ल न देने का वादा किया । इस युद्ध ने उस सास्कृतिक भूमि
का निर्माण किया जिस पर बीसवीं शताब्दी 11 गांधी उगे अपने
स्वतंत्रता आन्दोलन की नींव रख पाए। अगर संन् संत्तावन 11 ही

तमाम भारतीय सांस्कृतिक गुलामी को जंजीरों 11 कैद हो गए होते
तो क्या रोधी जी इतनी वडी जनकान्ति कर पाते?
मैरे द्वारा इस्तेमाल किए गए नए स्रोतों 11 ब्रिटिश जासूस और
र्डर्कदार मम्मूलाल खत्री को दुर्लभ डायरी है जो मुझे इलाहाबाद
के एक प्राचीन पुस्तकालय 11 प्राप्त हुई। कानपुर 11 नाना साहब
के विद्रोह का दमन करने के लिए जाने वली हैवलकिं को सेना
के साथ मलूलाल भी थे, वो अपनी डायरी 11 साफ़ शब्दों 11

लिखते है कि किम प्रकार ब्रिग्स जैसे ब्रिटिश अधिकारियों ने
अपने राजनैतिक उदृदेश्यो को प्राप्ति के लिए अग्रेज महिलाया
और 616611 को हत्या का षडूंयन्त्र रचा या। मैरे द्वारा प्रयुक्त अन्य

आदिवासियों ने अपनी शहादत 11 इस लड़ाई को इतना लम्बा
खींचा कि ब्रिटिश साम्राज्य को स्थानीय जनता को ईसाई धर्म में
परिवर्तित करने को योजना विफल ही गई। इस प्रकार भारत ,

ब्रिटिश व भारतीय स्रोतों में सम्मिलित हैं- ‘ द ग्रेट म्यूटिती:

अफ्रीका और लैटिन अमेरिका वाले हश्र 11 बचा है जहाँ पूरे के पूरे

कमपैनियन टू द इण्डियन म्यूटिनो है (पी.जै. आं. टेलर, औयूपो.
1996) , ' द पेजेन्ट आर्मड' (एरिक स्टोक्स, क्लैरेन्डन 1111,

जनसमुदाय का धर्म परिवर्तित कर दिया गया , एक ऐसी प्रक्रिया
जिसमें उनका अपने गौरवशाली अतीत रने नाता ही टूट गया।
आज अगर भारतीय जनमानस स्वयं को सिन्धु संभ्यता, मौर्य व
गुप्त साम्राज्य , मुगल साम्राज्य के साथ जुड़ा हुआ पाता है, आज

इण्डिया 1857 है (क्रिस्टोफर निठल्ले, पेन्मुइन ब्रुक्स) , 'ए

अ:त्वपबर्द्ध , 1986) , ‘ भागवत की कहानी ( अप्रकाशित , महेश्वर

मिश्र, कानपुर), "काइसिसं आँफ़ द राज' (वयन जी. ब्रोएल,
जूनियर, यूनिवर्सिटी प्रेस आँफ़ न्यू इंग्लैण्ड , लन्दन एण्ड हैनोवर

भी उसंर्का ऐतिहासिक स्मृति यदि सुरक्षित है, तो इसका श्रेय
जाता है 1 85 7 के भीषण संग्राम को। सिर्फ दिल्ली 11 ही अग्रेजों

द्वारा डार्टमाउथ कॉलेज के लिए प्रकाशित , 1986) हैं 'रैमिनेन्सेज
आँफ़ द ग्रेट म्यूटिनी 1 85 7 … 59 है (विलियम फांर्बसं-मिशैल,

का करमीरी पोट रने राल किल तक की तीन किलोमीटर को दूरी

प्रथम प्रकाशन , लण्डन 1910 , पुनर्मुद्रण एशियन एजूकशनल

तय करने 11 सात दिन (14 हैं 21 सितम्बर) लगे थे, और इस
कोशिश 11 उनके 12000 के सैन्य दल में रने आधे का खात्मा हो

संविंस्नेज 2002 ) तथा ' अवर ब्रोन्स आर स्कैंटर्ड (लेखक-एपड्रयू

मौजूदा

अमरेश मिश्रा

गया

था।

झारखण्ड

के

आदिवासियों

और

वार्ड ) ।

