नाटक को शुरुआत ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा अवध 1 अधिग्रहण रने होती है। नबाब वाजिद बनी शाह 11
मजबूरन कलकत्ता जाना पड़ता 1 जहाँ रने उनका इरादा इंग्लैंड जाकर सीधे महारानी विक्टोरिया तक अपनी

फ़रियाद पहुँचाना है ।
इसी बीच रामसरन नाम का एक मरीब मजदूर अवध में कंपनी को रनेनाओँ 1 अत्याचारों रने तंग आकर अपना
गांव छोड़कर भाग निकलता 1, बाद में कंपनी ही को रनेना 1 एक सूबेदार शम्मुदूदीन 1‘1 दोस्ती कर लेता है ।
दोनों मित्र नाना साहेब 1 दल सं जुड़ने कानपुर जाते 1, जहाँ नाना, 3111 उनके साथियों तांत्या टापे 3111
अजीमुल्ला खान द्वारा अंग्रेज रनैना यर हमला करने क्रीप्नएक योजना तैयार को जा रहीह । पब मिलकर योजना

की बारीकियाँ और तारीख इत्यादि तय करते है ।
लेकिन मेरठ छावनी में विद्रोह को रघुबर सुनकर उन्हें अपनी यांजना बदलनी पड़ती 11 नाना साहब कानपुर में

हमला 111 सरकारी रबुजाने पर कब्जा कर लंत्ते 1 3111 अनेक ब्रिटिश अधिकारियों 3111 उनके परिजनों कां

कैद कर लेते हैं।
अजीजन नाम 111एक तवायफ अपने प्रेमी शम्मुदृदीन 1 सामने कंपनी 1 खिलाफ़ काम करने का अपना
इरादा जाहिर करतीह ।
थाड़ा समझाने - बुझाने 3111 सुरक्षा 1 वादे 1 बाद कैदी ब्रिटिश अधिकारी अपने परिवारों 1 साथ , नाना 11

देख-रेख में नाव 1‘1 इलाहाबाद जाने 1‘ लिए राजा 1‘1 जाते 11
सती चौरा घाट का नरसंहार घटित होता 1 3111 नाना साहब हमेशा 1 लिए अग्रेजों 11 आँख 11 किरकिरी
बन जाते 1'1 इस घटना रने केन्दित हाकर कमिश्नर फ्रंजर बीबीगढ़ 1‘ नरसंहार 11 यांजना बनाता 1 ताकि
भारतवासियों 3111 खासकर नाना साहब 1 प्रति 3111111 साकार 1 गुस्से 1‘1 हवा दो जा 1111
यह जानकर कि उनकी तथा अन्य हिन्दुस्तानी साथियों 11 छवि 1‘1 धूमिल करने 1 लिए 11 ये दोनो नरसंहार
प्रायोजित रूप 1‘1 किए गए , नाना साहब अपन", पीना 1‘1, विद्रोहियों 11 संहायता 1 लिए . दिल्ली भेज देते 1'
जहाँ मुगल बादशाह बहादुरशाह जपदृर 11 अगुवाई में संघर्ष चल रहा है ।

युद्ध शुरू होता 1 3111 क्रान्तिकारी दल बहादुरी 1 साथ लड़ता 1 । लेकिन भेडियों के विश्वासघात 3111
आधुनिक हथियारों 11 कमी 11 वजह रने बागी सिपाहियों 3111 अन्दिवासियों 11 क्रांतिकारी पीना पराजित 11

जाती 1......

