हमेशा की तरह है शुरुआत अपने महान गुरु, अपने सम्मानित उस्ताद

स्वीकृति $1 दर्शाने की मेरी इच्छा $1 पूरा करने के लिए को गई है ।

इब्राहिम अल्काजी के नाम यों कर रही हूँ जिन्होंने मुझे धटना-यों के

मेरे विचार 11, यह सहिष्णुता और विविधता ही हमारे सामाजिक और
सांस्कृतिक ताने-बाने की ताकत है जिसे हम आज औद्योगीकरण,

यथार्थ कों देखने की अतर्चुष्टि दी और अपने माता-पिता, रजिया
सज्जाद ज़हीर और सज्जाद ज़हीर के नाम रने जिन्होंने मुझे उन
विकल्पों के बीच चुनाव करने को समझदारी दी जो जीवन हमारे

सामने प्रस्तुत करता है , पथ ही उन चुनावों 11 पैदा हुए नतीजों का
सामना करने का हौंसला भी मुझे उन्हों रने मिला 1
जीवन… 111 मैँने जो थिएटर किया है, वह समाज या देश के लिए
नहीं हैं बल्कि थिएटर 11 अपने प्यार के अकारण किया है और अपने इस
विश्वास के कारण कि थिएटर का समग्र चरित्र, बाकी तमाम

कला-विधाओं रने ऊपर है ।
राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय के रगमंडल के पथ नाटक करना , और वह

भी विद्यालय के स्वर्ण जयंती वर्ष में, मेरे लिए अत्यंत प्रसन्नता और
कृतज्ञता का विषय है 1 यह वास्तव में मेरे लिए एक बड़ा अवसर है ।

आजादी की पहली लडाई, 1857 जैसे बहै फलक पर होम वरना
एक चुनौती है। एक बडा आकर्षण इस नाटक के लिए निर्धारित

स्थान, यानि पुराना कित्ता भी है। इसीलिए मैं इस विषय कों लेकर
फोरन गहरे शोध में जुट गई और अपने अभिन्न पारिवारिक मित्र तथा
हमारे समय के प्रमुख इतिहासकार अमरेश मिश्रा 11 मदद माँगी।
मुगल 3111 उत्तर-मुगल इतिहास के विशेषज्ञ अमरेश मिश्रा 1857 के

विद्रोह के बारे में चलते-फिरते विश्वकोंश क्री हैसियत रखते है 1
अपने सह…लखक और थिएटर में लम्बे असै 11 मेरे सहयोगी रहे,
वरुण गौतम के साथ मैंने 1857 की घटनाओं यर व्यापक शोध और
विचार-विमर्श किया और अपनी औम के लिए एक उपयुक्त
कधा-सूत्र याने के लिए अदर के शहीदों की हसरतों और तत्कालीन
घटनाओं का गहन अन्वेषण किया। सत्य घटनाओ पर आधारित इस
नाटक कों लिखने के दौरान मैने मुंख्तलिफ़ किरदारों का पर लेकर

एक नाटकीय बृत्तात की रचना की है ।

वैश्वीकरण और आर्थिक समृद्धि की दौड्र में होम किए दे रहै है ।
थिएटर के बारे में संस्कृति, थिएटर करने और उरनै जीने के हर क्षण
$1 मैंने प्यार किया है , फिर भी स्वीकार करना चाहूँगी कि आज तक

भी अपने प्रयोगों $1 111$11 करने , स्नेशभूषा, मेट और संगीत आदि
कों अपना मनमाफिक रूप देने में मुझे पर्याप्त आर्थिक साधन

उपलब्ध नहीं हुए। यह पहली बार है कि इतने बहै पैमाने को प्रस्तुति
$111 हुए भी मेरे सामने कोई आर्थिक सकट नहीं है । इस उदारता के
लिए मैं राष्टीय नाट्य विद्यालय की अत्यंत आभारी हूँ।
मैँ आभारी हूँरानावि. अध्यक्ष आमाल अल्लाना को, जिन्होंने मुझे
इस वृहत नाट्य प्रस्तुति के लिए आमंत्रित किया। रा.ना.वि. निदेशक

अनुराधा कपूर कों जिन्होंने प्रवृति के दौरान मुझे हर प्रकार का
सहयोग और सहायता उपलब्ध कराईं और रंगमहल प्रमुख सुरेश
शर्मा क्री जिन्होंने प्रस्तुति के दौरान आने वालीं तमाम दिवक्रतों $1 दूर
किया ।

एक लम्बे ववमने के बाद काजल घोष के पथ दुबारा काम करना
बहुत सुखद रहा 1 मेरे सघर्ष के शुरुआती दिनों में वे हमेशा मेरा संबल

बने रहे 1 रंगमंडल के कलाकारों के प्रति भी मैँ आभारी हूँकि उन्होंने
अपना समय और ऊर्जा इस प्रवृति के लिए दी जिसके बिना यह
नाटक मेरे लिए इतना आनंददायी अनुभव नहीं हो पकता धा। इस
कलात्मक उद्यम में मेरे सहयोगी बनने के लिए आपका हार्दिक
धन्यवाद । आपके साथ जो समय चीता हैं वह हमेशा याद रहेगा 1
विद्यालय के प्रशासनिक स्टाफ़, 3‘11 विशेष रूप में अभिमंच तथा
सम्मुख के मंच सहायकों, और वेषभूषा , मंच सामग्री , रनैट , स्टेज और
प्रकाश आदि विभागों के प्रति भी मैँ उनके सहयोग के लिए आभारी
हूँ।

यहॉ मैं मे भी जोड़ना चाहती हूँ कि जिस पैमाने की सामाजिक ,
राजनेतिक और आर्थिक उथल-पुथल 1857 में हुईं वह आम आदमी
के सहयोग और बलिदान के बिना कभी संभव नहीं हो सकती थी।

यहाँ मैँ अपने ‘ एकजुट अध्याय गुप ’ के वरिष्ठ सदस्य दर्पण मिश्र के

लेकिन इतिहास राजाओं, सम्राटों , रनेंनानायकों और अभिजात तबके

अपने परिवारजनों कों भी धन्यवाद देना चाहँहुँगे जिन्होंने इस नाटक
की तैयारी की दौरान मुझे दिल्ली में जाकर रहने की छूट दी और
अपने आवासीय कर्मचारियों कों भी जिन्होंने मुझे घरेलूचिंताओ 11

के बारे में तो वात करता है, उस साधारण जन के बारे में कुछ नहीं
कहता जिसक बिना कोई 11'1 क्रांति संभव नहीं है। इस नाटक के

माध्यम रने मे आजादी की इस लड़ाई के इन्हों अनचीन्है नायकों का
चित्रण करना और उस विद्रोह की ताकत होने का श्रेय देना चाहती हूँ
जिसने ब्रिटिश साम्राज्य की नोंव हिला दो थी ।

नाम का भी उल्लेख करना चाहेंगे। दर्पण, आपके सहयोग और

समर्पण के लिए बहुत धन्यवाद!

मुक्त कर अपना पूरा ध्यान और ममय अपने काम यर लगाने का

अवसर मुहैया कराया।

आज, इस समय में भी जिसे हम ज्यादा विकसित और सभ्य समय

मेरे दिल में दिल्ली का विशेष स्थान है । यहीं पर मुझे थिएटर का
प्रशिक्षण मिला। यहीं 111 मैंने अपना ग्रुप बनाया और नाटक खेलना

कहते है, हम धर्मनिरपेक्षता, वहुलतावाद, धार्मिक सहिष्णुता और

शुरू किया । कॉर्कशियन चॉक सर्कल में पहली बार मंच पर उतरने 11

सह- अस्तित्व जैसी अवधारणाओं पर वहम ही कर रहे है, जैरनें कि
ये कोंईं नए विषय हों। अपने शोध में मैंने विभिन्न पंथों, धर्मा और
समुदायो में इन अवधारणाओं के प्रति एक सम्पूर्ण समरसता का

नज़रिया पाया, तो भी उस दोर में जिसे ब्रिटिश इतिहासकारों ने
भारतीय उपमहाद्वीप के इतिहास के अँधेरे युग कों संज्ञा दी है।

इसीलिए कथानक के दो मुख्य चरित्र दो मित्र है … एक हिन्दू और
एक मुसलमाना इनमें एक चरित्र तो ऐतिहासिक है और दूसरा
काल्पनिक जिसकी रचना सहिष्णुता और विविधता की सामाजिक

लेकर जस्मा स्वीडन और थी मेनी आँपेरा आदि तक , दिल्ली के
दर्शकों ने हमेशा खुले दिल रने मेरे काम कों सराहा है। लगभग हर

वर्ष जब भी मैं अपनी नईं प्रस्तुति "लेकर आती हूँ, हमेशा उसी प्यार
और र्जाशा-ख़रोश रने मेरा स्वागत किया गया । इसीलिए मैं कह

सकती हूँकि दिल्ली के रंगप्रेमिओं के दिल में मेरे लिए खास जगह
है। मैं अपने इस पुराने शहर में इसी उम्मीद रने आई हूँ कि उनका
प्यार आने भी मेरी प्रेरणा और साहस का स्रोत बना रहेगा ।

