अमरेश मिश्रा एक जाने-माने इतिहासकार, पटकथा-लेखक, नाटककार, स्वतंत्र पत्रकार, राजनीतिक टिप्पणीकार और विदेश-नीति, कला ,
संस्कृति व सिनेमा आदि विषयों के स्तम्भ-लरव्रक तथा राजनीतिक व नागरिक अधिकार कार्यकर्ता और नेता हैं। उन्होंने भारतीय और पश्चिम से
सम्बन्धित विषयों पर अनूठे, एशियाई नजरिये सै लिखा है। उनके लेखन का मुख्य जोर पपिचमी प्राच्यवाद के 'स्टीरियोटाइप्स' को छोड़ना और
भारतीय संस्कृतियों और रान्होंयताओं के विविध प्रभावों को रेखांकित करना रहा है । उनकी प्रकाशित रचनाओं में शामिल है: ' लखनऊ फायर आँफ़
ग्रेस', " द मिनिस्टर्स वहाब' (उपन्यास) हैं तथा 'मवाल मांर्ड: द टूस्टोरी आँफ़ ऐन इंडियन रिवोल्यूशनरी है । "वॉर आँफ़ सिविलइजासिं: इंडिया

1857 है , उनकी दो खंडों में प्रकाशित नई पुस्तक है जिसे एक महत्वपूर्ण उपलब्धि माना गया है। निवास मुम्बई में है जहाँ आप तीन फिल्मों का
लेखन और एक फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं। अग्रेजी, हिन्दी और उर्दू में समान अधिकार रखने चाल अमरेश मिश्रा द टाइम्स आँफ़ इंडिया,
हिन्दुस्तान टाइम्स हैं इंडियनन्दिएक्सप्रेस हैं हिंदुस्तान है नवभारत टाइम्स , अमर उजाला, राजस्थान पत्रिका और उदूंटाइम्स में नियमित रूप से लिख रहे हैं।

दर्पण मिश्र जाप जिले 21 बर्षा से मुम्बई की नाट्य संस्था ' एकजुट है से सम्बद्ध हैं। आपने लगभग पचास नाटकों में अभिनय के अलावा कईं
नाटकों का निर्देशन भी किया है जिनमें प्रमुख है-शेर अपमान (लंबी पिरादेलो) , दूरबीन (संग्राम सेन गुणा) हैं जात लात को हालात की (दारिऔ
को) । इस आखिरी संस्तुति के अब तक 570 से भी अधिक प्रदर्शन हो चुके हैं।

खाउती चक्रवर्ती राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक (सन् 2001 ) तथा इसी के रगमंडल के सदस्य हैं। आपने रंगमंडल के लिए जीपी. देशपा0ड़े

, के नाटक चाणक्य विष्णुगुप्त का निर्देशन किया , वन्य-का-एक अध्याय समेत अनेक प्रवृतियों के लिए प्रकाश परिकल्पना भी की । गेटे
इरिस्टट्यूट , बर्लिन द्वारा युवा निदेशकों के लिए आयोजित अन्तर्शष्ट्ररीय कार्यशाला में भागीदारी के लिए आप जर्मनी भी जा चुके हैं।

भानु अथैया मुम्बई के सर जेजे. स्कूल आँफ आर्ट्स की स्नातक और प्रख्यात वेशभूषा परिकल्पका आपको गांधी फिल्म के वस्त्र विन्यासं के
लिए अंत्स्कर अवार्ड से ममानित किया गया । पथ ही बापटा पुरस्कार के लिए भी नामांकित हुई। लेकिन तथा लगान फिल्मों के लिए राष्टीय
पुरस्कार से ममानित की गई। फिल्म हिना के वस्त्र विन्यास के लिए उम्हें संडे आँरूदृनवंर का सम्मान मिला । मराठी फिल्म कथा दोन गणपत्राबांची
है के वस्त्र विन्यास के लिए महाराष्ट्र राज्य पुरस्कार रने पुरस्कृत किया गया । आपके हाल के कामों में उबर पटेल को फिल्म बाबा साहेब अम्बेडकर,
अमोल पालेकर की फिल्म कल का आदमी, एबं ब्रूस नईंबौर की आइमैँक्स फिल्म इण्डिया लेड आँफ़ टाईगर में वस्त्र विन्यास शामिल है। आपने
अनेक रंगमंच प्रवृतियों में भी वस्व-विन्यास किया है जिनमें लिया देवी, बामन कोई, माइकेल सौब आदि निर्देशकों को रंगमंचीय प्रस्तुतियों के
साथ हेमा मालिनी निर्देशित नृत्य नाटिका द्रोपदी का वस्व-विन्यास भी शामिल हैं। आप निपट को मुम्बई शाखा में फैशन डिजाईन और हिंस्ट्रनै

आँफ़ वेस्टर्न फैशन विषयों की आमन्वित संकाय के रूप में अध्यापन भी करती है ।
एमके रैना,
कृति बी. शर्मा वस्व-विन्यास के क्षेत्र में एक सम्मानित नाम हैं। आप इब्राहिम अल्कऱजी, आमाल अल्लाना, अनुराधा कपूर,
वॉफमांग
रामगोपाल बजाज, वलेंटाईन टेप्लयाकोंब, रॉबिन दास, भानु भारती, जॉन रसेल ब्राउन , बीएम. शाह, ऋता गांगुली, आलोक चैटर्जी,

लिए
केलिनिडर तथा फ्रिटूज बेनेविटूज जैसे विख्यात निर्देशकों के लिए वेशभूषा परिकल्पना कर चुकी हैं। आपने फिल्म व टेलीविजन माध्यमों के
में नाटक और
भी काम किया है। देश की पहली टेली-सांस्कृतिक पत्रिका सुरभि में निर्दशकोंय सहयोग दिया । संप्रति ब्रिटिश स्कूल नई दिल्ली
रंगमंच का अध्यापन और राष्टीय नाट्य विद्यालय के अतिधि संकाय की सदस्य हैं।

'

सुपरिचित नाम हैँ। आपने
अशोक सागर भगत राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक है और मंच विधान और प्रकाश संयोजन के क्षेत्र में एक
थाइलैंड, रूस, किंर्गीस्तान, ब्राजील
देश-विदेश के अनेक ख्यातनाम निदेशकों के लिए मंच और प्रकाश परिकल्पना की है। जापान, जर्मनी, चीन,
अनेक रंग कार्यशालाओं में
और कजाकिस्तान में आयोजित भारत रंग महोत्सवों के तकनीकी पहलुओं और मंच का सफलतापूर्वक प्रबंधना
लखनऊ तथा इण्डियन थियेटर इंस्टिट्यूट ,
प्रशिक्षक के रूप में कार्यं। वर्तमान में आप रा.ना.वि में उह-प्राध्यापक और भारतेन्दु नाटक अकादमी,

भी किया है। भारतीय
चंडोगढ़ में अतिधि संकाय सदस्य हैँ। आपने हजारों रझ्वग्रढिशें ऐसी, बैंडिट क्वीन, जयगंगा आदि फिल्मों में कला निदेशन
रंगमंच में उत्कृष्ट प्रकाश परिकल्पना के लिए आपकी वर्ष 2002 में र्कन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा ममानित

काजल घोष ने पं विश्वनाथ .खोस 'रने/'तबल और श्रीमती सुलोचना बृहस्पति से हिन्दुस्तानी गायन की शिक्षा ली ।

किया गया ।

उन्होंने विख्यात निदेशकों की 200

, जात्रा हैं नृत्य नाटिकाओँ, नुवकड़ नाटकों में भी
से भी अधिक मंच व 'टीड्डेवोंहूँ प्रस्तुतियों का संगीत संयोजन करने के अलावा कई बंगाली नाटकों

साथ तीन दशकों से भी _
डे संगीत दिया बच्चोंक्री फीचर फिल्मी, टेलीफिल्मीओँर टीवी धारावाहिकों के लिए भी संगीत संयोजन किया है। इप्ट। के विदेशों में प्रतिनिधित्व ।
अधिक समय तक संबद्ध । सहमत औरप्रतिशील गायन टुकडी परचम के संस्थापक सदस्या

भारत महोत्सवों के अन्तर्गत

देश-विदेश के कई सम्मानों सेविभूषित । वर्ष 2000 मैंर'ग-संगीत में योगदान के लिए कैन्दीय संगीत नाटक अकादमी

द्वारा सम्मानिता

