जॉय माइकल एक प्रसिद्ध रंगव्यक्तित्व, अभिनेत्री, निदेशिका और निर्माता I रूप II लगभग 200 नाट्य प्रवृतियों II सम्बद्ध रही II आप
'यात्रिक थिएटर कम्पनी को संस्थापक निदेशक I जो दिल्ली II पिछले चार दशकों II सक्रिय II दिल्ली I सेट स्टीफेन कॉलेज II अग्रेजी

साहित्य IIIएम.ए. करने I वाद आपने रॉयल अकादमी आफ़ म्यूजिक और लान्डा लंदन II व्यावसायिक थिएटर में प्रशिक्षण प्राप्त किया I इंग्लैंड
I रेपर्टरी थिएटर में कार्य और अमेरिका I कॉलेजों II भारतीय रंगमंच का अध्यापन. शिक्षा I क्षेत्र में भी आपकी उल्लेखनीय उपलब्धियों रही
हैं। अमेरिका को एजूर्कशन फाउंडेशन में कार्य करने I बाद आपने सेंट थामस स्कूल, नईं दिल्ली II प्रधानाचार्य I पद यर कार्य किया । ब्रुडस्टाक
(मसूरी) बिशप काटन (शिमला) आदि स्कूलों तथा राष्टीय नाट्य विद्यालय को शैक्षणिक समितियॉ/उप…मनितियों को सदस्य भी रही हैं।

,आपको कई प्रतिष्ठित पुरस्कारों II सम्मानित किया जा चुका है जिनमें पांकेर्णलर अवार्ड, न्यूयार्क, दिल्ली नाट्य संघ थिएटर अवार्ड , साहित्य कला
परिषद थिएटर अवार्ड, राजा राममोहन रॉय नेशनल एजूर्कशन अवार्ड और चमनलाल अवार्ड शामिल II
अनीस आज़मी अभिनेता, अनुवादक और नाटककार I रूप में गत दो दशकों II अधिक ममय II रंगमंच में सक्रिय II टीबी. II लेखन I

अलावा रेडियों जॉकी I रूपमें भी कार्यं करते रहते II राष्टीय नाट्य विद्यालय और जाम सैंटर I अभिनय प्रात्यक्रम तथा जन-संचार विभाग,
मेरठ विश्वविद्यालय में सम्भाषण शैली I लिए अतिधि संकाया आपकी प्रकाशित रचनाओं में प्रमुख I — बादल सरकार I नाटकों का उर्दू
रूपान्तरण जुलूस हैं स्यार्टाकस, उर्दूथियेटर: कल और आज हैं पांच स्टेज ड्रामे , उर्दूधिएदर-ए विब्लियोग्राफी I आगा हश्र कश्मीरी I चुनिदा ड्रामे ( दो

खेड) का संपादन. पलिब इंस्टीटूयूट, दिल्ली I सम्मान ( 2002 ) सहित उर्दूनाटकों I लिए आपको अनेक महत्वपूर्ण पुरस्कार प्राप्त हो चुके II
नोश खुमार समकालीन भारतीय नृत्य का प्रशिक्षण श्री नरेन्द्र शर्मा II प्राप्त किया। तेरह वर्षो तक आपने है भूमिका क्रिएटिव डॉस सेंटर' I साथ
वरिष्ठ बैले मास्टर और प्रमुख नर्तक I रूप II कार्य किया । आप अनेक विदेश यात्राएँ भी कर चुकै I, अमेरिकन नृत्योत्सव द्वारा आयोजित
कार्यशालाओं में भागीदारी क्री। रूस II संस्तुत डेज़ आँफ़ इंडियन कल्चर II शामिल होने I साथ ही फ्रांस, जर्मनी और फिलीस्तीन II' आयोजित
आधुनिक नृत्य महोत्सव में भी आपने अपनी कला का प्रदर्शन किया। नृत्य संरचना I लिए आपको अनेक संस्थाएँ आमंत्रित करती रहती I,
जिनमें राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल प्रमुख II आपकी अपनी स्वतंत्र प्रस्तुतियों I प्रदर्शन साहित्य कला परिषदसमेत कईं संस्थानों द्वारा अक्सर

प्रायोजित किये जाते I I

हसन रघु भारतीय आर्टिलरी I पूर्व सैनिक और राष्टीय खेल संस्थान रने वर्युशलता प्राप्त प्रशिक्षक II आप एक स्ट३ट निदेशक और स्पेशल इफैक्ट
मास्टर I तौर पर लगभग सभी भारतीय भाषाओं की फिल्मों II IIII कर रहे II आपने कईं टेलीविज़न धारावाहिकों II एक्शन डाइरेक्टर I तौर

पर कार्य किया I जिनमें द III आँफ़ टीपू सुल्तान और देवी चौधरानी प्रमुख II आपने रा.ना.वि. द्वारा प्रस्तुत रोमियो जूलियट इन टेक्नोकलर,
जूलियस सीजर और मैकबेथ आदि नाटकों में भी युद्ध कला प्रशिक्षक I रूप II कार्य किया II आपको शंकर नाग की फिल्मब्बएक्सीडेंट I लिए
कर्नाटक I राज्य पुरस्कार I अलावा भारतीय पारस्परिक चुद्धकलाओं पर शोध I लिएरसगोत्त नाटक अकादमी क्री फैलोशिप भी मिल चुकी हैं।

II.नावि. II आप एक अतिधि प्रशिक्षक I रूप में लगातार आते रहते I I

, विषेश यादव राष्टीय नाट्य विद्यालय II अभिकल्पन एवं निर्देशन में 2007 II स्नातकोत्तर दिनेश ने रसायन विज्ञान में राजस्थान विश्वविद्यालय रने

पी-एच.डो." की उपाधि प्राप्त की है। आपने कई प्रमुख निदेशकों एवं परिकल्पकों I साथ कार्यं किया है, जिनमें राजेन्द्र रघुवंशी, रंजीत कपूर,
अनुराधा कपूर, देवेन्द्र राज अकुंर, रॉबिन दास, डॉ. पीटर कुक, मार्टिन हाँउटन, रॉब क्लेयर, अभिलाष पिल्ले प्रमुख II आपने हाल ही में रंजीत

कपूर द्वारा निदेशित फिल्म में अभिनय भी किया II आप वर्तमान में स्वतंत्र रंगकर्मी I रूप II परिकल्पना I क्षेत्र II कार्य कर रहे II

7 मोतीलाल खरे भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ रने नाट्यकला में डिप्लोमा। सन् 1987-88 II II.नावि. रंगमंडल में कलाकार I रूप II सक्रिय
II आपने राष्टीयरएवं अंतर्राष्टीय ख्यातिप्राप्त निदेशकों I साथ भी काम किया है। वर्तमान में आप राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल II' मंच एवं

हस्त सामग्री I प्रभारी भी I I

सदानंद पाटिल गोपाल की नाट्य संस्था 'रंगविदूषक' में विख्यात नाट्य…निर्दशक बंसी कौल I मार्गदर्शन II' छ. वर्षों तकबतौर अभिनेता काम
किया लित्20री4 में राष्टीय नाट्य विद्यालय से अभिनय में विशेषज्ञता I साथ उपाधि प्राप्त की। वर्तमान में आप II.नावि. रंगमंडल I सदस्य I,

साथ ही आप यहाँ रूप--सज्जा मरिकल्पक I रूप में भी कार्य कर रहे II

