NATIONAL SCHOOL OF DRAMA REPERTORY COMPANY

National School of Drama Repertory Company
was formed in 1964 on an experimental basis by
Shri E. Alkazi. In the beginning, it consisted of only
four actors. It was late expanded into a larger group
of actors, musician and technicians, mainly drawn
from among the graduates of National School of
Drama.
Over the years the Repertory has produced a
variety of’plays ranging from stylized musicals to
realistic contemporary and adaptations of foreign
language plays. Eminent directors of national and
international repute from within the country and
abroad have worked with the Company.
The Repertory has performed over 150 plays by 90
playwrights and has worked with 65 directors.Quite
a few of the actors of the company have emerged
over the years as celebrities in theatre, cinema and
television in India. The Repertory tours extensively
all over India and has made several successful
trips to Germany, Poland, UK, Nepal, Mauritius and
Bangladesh.

राष्ट्रपैय नाटघ विद्यालय रंगमंडल को स्थापना श्री इं. अकाली ने एक
प्रयोग के मद्देनजर वर्ष 1964-65 में की। शुरू में इसमें सिर्फ चार

अभिनेता थे। बद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और
तकनीशियनों को लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत:
राष्ट्र'रेय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे। वर्ष 1964 में स्वर्गीय औम

शिवपुरी और बाद में 1977 में स्वर्गीय मनोहर सिंह प्रथम नियमित
रंगमंडल प्रमुख बने। वर्ष 1985 में मनोहर सिह के बाद उत्तरा बावकर
और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल का कार्यभार सँभाला। उसके खाद स्वर्गीय

जेएन. कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988
सै 1994 तक प्रो. रामगोपाल बजाज रंगमंडल के प्रमुख रहे। उसर्क बाद
स्वर्गीय श्री कौशल ने 1994 से 1997 तक पुन: रंगमंडल प्रमुख का

कार्यभार सँभाला। वर्ष 1999 से विद्यालय के स्नातक श्री सुरेश शर्मा
रंगमंडल प्रमुख के पद यर नियमित रूप से कार्यरत हैं।
वर्षो सै रंगमंडल विविध प्रकार की नाट्य…प्रस्तुतियों का मंचन करता रहा
है, जिनमें २श्चिबिद्ध संगीतधर्मी नाटकों के साथ-साथ यथार्थवादी
समसामयिक नाटक भी शामिल हैं। इनके साथ-साथ रंगमंडल ने विदेशी
भावनाओं के नाटकों के अनुवाद और नाट्य-रूपांतरण भी प्रस्तुत किए।
रंगमंडल के साथ राष्ट्रपैय और अ'तर्सष्ट्रपैय ख्याति के रंग-निदेशकों ने

काम किया है । रंगमंडल ने पूरे भारतवर्ष के व्यापक दौरे किए है तथा देश
से बाहर जर्मनी, गोलेड, ब्रिटेन, नेपाल, मॉरीशस, बांग्लादेश एवं चीन में

सफल प्रस्तुतियाँ दी है ।
रंगमंडल ने 60 नाट्य-लेखकों के लगभग 150 रने भी अधिक नाटक

In 1 993, the Company organized a major festival of
Mohan Rakesh’s plays to mark his twentieth death

प्रस्तुत किए है और 65 रंग-निदेशकों ने रंगमंडल के साथ कार्य किया है ।
रंगमंडल से सम्बद्ध अनेक अभिनेताओं ने अध्याय, सिनेमा और

anniversary.

Ra ng Yatra,a n exh i bition,consisti ng of photog ra phs,
set models,- costurnes, properties, posters etc. of
Repertory productions was put up in 1991 on the
occasion of the Silver Jubilee celebration of the
COmpany. The Company celebrated 40 years of its
existence on 20 May 2004.

Business Manager
S. P. Sha rma
Stage Co-ordinator
Rajesh Sharma

टेलीविजन में उल्लेखनीय काम किया है । रंगमंडल ने 1992-93 में मोहन
राकेश की प्राची पुण्यतिथि यर उनके नाटकों का महत्वपूर्ण उत्सव
आयोजित कर उम्हें श्रद्धांजलि दी। रंगमंडल को रजत जयंती के अवसर
पर वर्ष 1991 में रंगमंडल को प्रस्तुतियों से संबंधित छायाचित्र,
मंच-विन्यास, वेशभूषा, मंच-समग्री, पोस्टर आदि को शामिल करते हुए
रंगयात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था। रंगमंडल ने 20 मई, 2004

को अपनी स्थापना को 40वीं वर्षगाँठ मनाई ।

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एसपी. शर्मा
मंच समन्वयक

राजेश शर्मा
Music | n cha rg e
Om Prakash

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश
Costume Incharge
C.S. Bhatia
Sound Technician
R.S. Gosa in

वेशभूषा प्रभारी
सीएस. भाटिया
ध्वनि तकनीशियन

राजेन्द्र गोसाँईं
Box Ofﬁce
Deepak Wadhwa,
Neelam Kapur,
Dharamveer, Prithvi
Singh Negi

बॉक्स आँपिदृस प्रभारी

दीपक बधावा
नीलम कपूर
धर्मवीर, पृथ्वी सिह लेगी

Repertory Chief
Suresh Sharma

रंगमंडल प्रमुख
D i recto r, N S D
Anuradha Kapur

सुरेश. शर्मा
निदेशक, रा.ना.वि.

अनुराधा कपूर

