पृनुर्द क्या…

हेबा शिविहृ ही बनों ?
नाटकों से विशेष जुडाव रखने के करण मैं और मेंरे बहुत सारे सारी कुछ अरसे से यह महसूस का रहे
थे कि रायपुर के रंगकर्म में एक ठहराव सा आ रहा है. जो भी प्रस्तुतियां हो रही है उनमें न तो नये कलाकार दिखाई
पड़ रहे है और न हो नई कल्पनाशीलता. एक समय था जब रायपुर में देश के ख्यातिनाम निदेशकों तथा 'नाट्य

दलों के प्रस्तुतियां देखने मिलती थी. महाराष्ट्र मंडल द्वारा मुक्तिबोध नाट्य स्पर्धा, धरमसी मोरारजी केमिकल
(र्थिएमसी) कुम्हारी द्वारा नाट्य स्पर्धा और अन्य रंग संस्थाओं $1 सक्रियता के अकारण रायपुर और आसपास के क्षेत्र
में नग्रे-नये नाटकों का मंचन होता रहता था. टीवी के बढते प्रभाव और बाजार की मार में धोरे-धीरे नदियों का भी
प्रभावित किया है. 'दृष्टा' जैसी राष्टीय आधार वाली नाट्य संस्थाओं की प्रस्तुतियां भी सिमटने लगी है. जो भी

कलाकार थोडा चर्चित हुआ उसने महानगर के राह पकडी. ऐसे में कलाकारों का संकट और प्रतिबद्धता के कमी

दोनों दिखाई देने लगी. स्कूल-कॉलेजों के वार्षिक उत्सव से नाटक गायब होने लगे और वहा बल्ले-बल्ले सुनाई
देने लगा. साक्षरता अभियान के चलते बहुत से रंगकर्मी शिक्षा के प्रचार-प्रसार में जुट गए . 'दृष्टा' ने नये सिरे म
रायपुर में मुक्तिबोध नाट्य समारोह को शुरुआत की. इसमें रायपुर, भिलाई. रायगढ के रंग सस्थक्चओँ ने अपनी '
. रंग प्रस्तुतियां प्रस्तुत $1.
'

रायगढ और भिलाई के रंग संस्थानों द्वारा प्रस्तुत नाटकों में नाट्य शिविरों के आयोजन का प्रभाव दिखाई

दिया. कलाकार केवल अभिनय हो महीं बेक स्टेज से लेकर वे सब काम कर रहे थे जिसकी अपेक्षा एक प्रतिबद्ध
रंगकर्मी से की जाती है. हम सभी साथियों ने इस बात को सिहत से महसूस किया और सभी साथियों ने रायपुर
में प्रतिवर्ष रंग शिविर करने की इचद्रा जाहिर की. यह रंग शिविर उसी दिशा में हमारा पहला कदम है.
प्याम्बर-98 में सम्पन्न मुक्तिबोध नाट्य समारोह के बाद 'दृष्टा' के सालभर के गतिविधियों $1 निकर
साथियों से लगातार चर्चा होती रही. वार्षिक केलेण्डर भी बना, कुछ गोष्ठियां "प्रगतिशील लेखक संघ' और 'दृष्टा'
के सयुक्त बैनर में हुईं. इस बीच प्रसिद्ध फिल्म निर्देशक कुमार साहनी अपनी फिल्म के शूटिंग के सिलसिल में
रायपुर जाए . उनसे भी नाटक वर्कशॉप को लेकर चर्चा हुई. उन्होंने लोक कलाकार पर केवित नाटक वर्कशॉप लन
में रुचि दिखाई किन्तु अभी अन्य व्यस्तताओं के कारण बाद में उन्होंने असमर्थता जताई. इम बीच अनेक निर्टयानों
के नाम पर चर्चा हुई और अंत में सभी ने समवेत स्वर में श्री अलखनदन क्रो बुलाने के नाम पर सहमति जा ०र
की. तो अलखनटन से व्यक्तिगत मित्रता रखने वाले साथियों के माध्यम से उनसे चर्चा हुईं. श्री अलखनटन ने
रायपुर आने के लिए सहर्ष अपनी स्वीकृति दो. रविशंकर विशवविद्यालय के तत्कद्भालींन कुलपति एव रायपुर संभाग

के आयुक्त श्री वी के . दलेला ने वर्कशॉप के लिए विशवविद्यालय का प्रेक्षागृह और अतिथिगृह नि ८शुल्क उपलब्ध
$11111. रंगकर्म से जुडे विश्वविद्यालय में कार्यरत श्री जयप्रकाश शर्मा, सुधीर शर्मा ने रंगशिविर के लिए अपना

बहुमूल्य सहयोग दिया. केवल बडों के हिंनए आयोजित यह रंगशिविर विशवविद्यालय परिसर में रहने वाले वदृयो
के इच्छाओं को देखते हुए बडों और दृचों के रंगशिविर में तब्दील हो गयां. भाई अत्नन्द्रसंत्न ने भी इसमें काईं
आपति नहीँ की बल्कि बहुत हो उत्साह के साथ बदृचों $1 रंग-कर्म के बारीकियां सिखायी.
मिनहाज अम, राजेन्द्र ओझा, मौईज कपासी, आबिद अली, प्रभात किरण , गोपाल गुप्ता, आलोक वर्मा,
अरुण काठोढे, बालकृष्ण अय्यर अष्ट सहयोगियों के कारण यह शिविर अपने उद्देश्य में पहन रहा . इस पूरे शिविर
के दौरान मीडिया का जो सहयोग मिला वह भी बहुत ही सराहनीय रहा जिसके लिए मैं व्यक्तिगत रूप से उनका
प्रभार मानता हुं.
J

- सुभाष मिश्र

