टाटा की हंबायाब्रर

टातोहंजठ्य ही तहों, उरु-आत्-मरुखा के साथ विचार भी. ० ०
1943 में 'दृष्टा' का जनम बम्बई में हुआ. बलराज साहनी, रत्वाजा अहमद 31331111, शंभू मित्रा,
रविशंकर, शांति बर्धन, उदय शंकर, विजन भट्टाचार्य, अमर शेख, सलिल चौधरी, हबीब तनबीर मैं
केकी आजमी, साहिर लुधियानवी जैसे हमारे समय की महत्त्वपूर्ण प्रतिभाएं उस समय बम्बई में एकत्र
211. 'कम्यून' का जमाना 211 3111 कुछ कर गुजरने का हौसला उनके भीतर 3111313111 ले रहा 211. ये
सभी अपने-अपने क्षेत्र के प्रतिभाशाली लोग थे. थियेटर उनके लिए सामाजिक परिवर्तन का एक

बेहतर माध्यम जाम मड़ रहा था. यह ठीक वही समय 211 जब हमारो दुनिया के भीतर एक 3111 मई

दुनिया जन्म ले रहीं 211. सोवियत रुस में 1917., लेनिन के नेतृत्व में जो क्रांति हुई थी तया वहां जिम
तरह से राजसत्ता का झाल और साम्यवादी सरकार की स्थापना हुई 211. उसने पूरो तरह दनिया $1
आंदोलित 3111 उद्वेलित कर दिया 211 पहली बार पूरी दुनिया ने मजदूरों, किसानों और नौजवानों के
हाथों में सत्ता के बागडोर देखी थी. पहली बार अमीरी और गरीबी के बीच की खाईं के लोगों ने खन्म
होहै हुए देखा 211.
भारत के नौजवानों के मन में भीरएक ऐसी राजसत्ता की कल्पना जाम लेने लगी थी. बम्बई में
जब इस तरह के नौजवानों की 213111एकत्र हुई तो इस कल्पना $1 111$11 होने में देर नही 31111.
उन्होंने इसके हिंबए माध्यम थियेटर चुना. बलराज साहनी, शंभू मित्र, विजन भट्टाचार्य, अमर शेख,
शांति बर्धन उस समय अभिनय के क्षेत्र में महत्त्वपूर्ण प्रतिभाएं 211. सलिल चौधरी, पं. रविशंकर श्रेष्ठ
संगीतकार थे . कैफी आजमी, साहिर लुधियानवी, शैलेंद्र जैसे नौजवान शायर रोमान के नहीं बल्कि
लोगों के दिलों में तूफान 331 देने वाले शायर माने जाने थे. पं. उदयशंकर, शांतिबर्घन नृत्य के क्षेत्र
में अग्रणी थे . अर्थात् एक श्रेष्ठ थियेटर के लिए जिम तरह की प्रतिभाओं की जरूरत होती है, वे पब

उस समय बम्बई में एकत्र थे . उनमें 3111111 में संबाद और संपर्क था, उनमें कुछ बेहतर कर गुजरने
की ललक थी अपने समय 3111 1111131 $11एक नये आलोक में देखने के दृष्टि थी थियेटर की
कलात्मक समझ थी अर्थात् उनके पास केबल विचारधारा ही नाहीं बल्कि संपूर्ण थियेटर की कलात्मक .
समझ उनमें थी.

उनमें से कुछ लोग लंदन थियेटर ' से परिचित भी थे तो कुछ लोग सोवियत रूस के महान .
11131111311311 ऐक्टर प:तिरानि.:त्नरिन्मकी की अभिनय प्रतिभा तथा अभिनय के लेकर उनके विचार $1
समझ चुके थे . इसलिए उनकी थियेटर की समझ में कोई कमी महीं 211. अभिनय की बारीकियों के
वे बखूबी जानने थे. थियेटर का अध्ययन भी उनका अच्छा रद्वासा था. इस तरह अपने समाज में .
मनोरंजन के मालम से जनजागरण की शुरुआत पहली बार देश में किसी नाट्य संस्था ने की तो 33
'दृष्टा' ने क्री. बलराज साहनी, शंभू भिक्षा, विजन भट्टाचार्य, 1331311 अहमद अब्बास, हबीब तस्वीर
3

