जैसे अभिनप्ता , निर्देशक ने की .
इसस पहले पारसी थियेटर का सर्वत्र बोलबाला था . लगभग 1 860- 70 से लेकर लगभग
1935-40 तक का दौर पारसी थियेटर का दोर था. पारसी थियेटर का मकसद थियेटर के माध्यम है
केबल जनसमूह का मनोरंजन करना था. पारसी थियेटर एक तरह से थियेटर के माध्यम से व्यवसाय
ही था, जो मनोरंजन के बल पर चल रहा था. इसलिए जब पारसी थियेटर के पत्तन के मज्ञचऱत् 'दृष्टा'

का उम हुआ तो मनोरंजन के साथ-साथ जनसमूह में एक नई चेतना उत्पन्न करने का दौर भी प्रारम्भ
हुआ. इसे उस समय भारतीय रंगमंच में आये एक नये रुझान के रूप में देखा गया . उम समय 'दृष्टा'
ने मनोरंजन के साथ जनता के जागृत करने नक ही अपने क्रो सीमित महीं रखा वरन थियेटर के
कलात्मक पक्ष पर भी उतना ही बल दिया, कलात्मकता का विसर्जन महीं वरम् कलात्मक परिमार्जन

ही 'दृष्टा’ कर नैतिक आधार बना.
भारती के लाल हैं है 'जादू के प्रज्ञा, "तेलंगाना की एक रात्त', "नचान्न ’, "वेटिंग फॉर त्येयटी', ५
'स्पिरिट आँफ़ इंडिया', 'इंडिया इम्मेटिल' जैसे नाटक 'हेष्टा' में अपने प्रारंभिक छोर में किये जिस
आज भी भारतीय रंगमंच के इतिहास में एक नया मुकाम माना जा ता है . यह बही दौर था जब भारतीय

रंगमंच में शंभू मित्रा और विजन भट्टाचार्य जैसे दो श्रेष्ठ अभिनेताओं का पदार्पण हुआ. "धरती के
लाल हैं में शंभू मित्रा का अभिनय लोग आज भूल नहीं पाए हैं. विशेषकर जब यक दृश्य में शंभू-मित्रा
जमीन की मिट्टी अपने हाथ में लेकर थरथराती हुई उमत्ज्ञाल में कहते थे कि. यह धरती सोना उगलेगी.
इसी तरह 'नवान्न' में विजन भट्टाचार्य का अभिनय लोगों के दिल और दिमाग को झकझोर देने बाला
था. 'दृष्टा' के प्रेरणा भूति शंभू मित्रा और विजन भट्टाचार्य जैसे महान कलाकार ही थे.
"इष्टा' के 'शुरुआती दौर का असर बाद के भारतीय रंगमंच में भी स्पष्ट रूम से दिखाई देता है .
चाहे वह 1955 के आसपास का वार हो जिसमें शंभू मित्रा का शानदार प्रोडबशन "रबत्त करबी हैं का
भारतीय रंगमंच में उदय होता है या हबीब तनबीर का " आगरा बाजार' या दीना पाठक के "मेना

गुर्जरी'. साठ के दशक के इन तीनों नाटकों में 'दृष्टा' के शुरुआती दोर का असर और उपवन प्रभाव
स्पष्ट दिखाई देता है . ये तीनों निर्देशक भी 'दृष्टा' की ही देन थे. हममें से दीना पाठक और हबीब
तनबीर आज भी हमारे समय के रंगमंच में सक्रिय है किंतु प्रभू मित्रा टुर्भारय से आज हमारे बीच
नहीँ

है. तो बर्ष पूर्व वे 'भारतीय रंगमंच से हमेशा के लिए विदा हो गए है . किंतु उनका रंगकर्म के प्रति
अटूट निष्ठा तथा लगन हमारे लिए सदैव अनुकरणीय गोया
.
इम तरह संपूर्ण भारतीय रंगमंच क्रो 'दृष्टा' के नाट्य आदोलन ने प्रभावित किया. केबल
मनोरंजन ही महीं विचार भी नाटक के भीतर कहीं बीज रूप में मौजूद होना चाहिए, इसे संपूर्ण भारतीय
रंगमंच नै एक त्तरह" से अपनी-अपनी तरह से आत्मसात किया. "इष्टा' की इम भूमिका क्रो विस्मृत

. कर पाना किसी के लिए भी समय नहीं है.

३

३
० रमेश अनुपम

