अलखनंदन. जन्म . I 5 अगस्त । 948 . भारतीय रंगमंच में अत्यंत महत्वपूर्ण नाम. वर्ष । [)75 से I 98 I तक सुप्रसिद्ध

व्यंग्यकार हरिशंकर परसाई द्वारा स्थापित 'विवेचना' नाट्य समूह जबलपुर के संस्थापक नाट्य निदेशक के रूप में जिम्मेदारी
निभाई. इसके बाद वर्ष I 98 I से 88 तक भारत भवन - रंगमंडल भोपाल में सहायक निर्देशक का कार्यं क्रियायर्ष 1988-89
में चंडीगढ के पंजाब विश्वविद्यालय के भारतीय रंगकर्म विभाग में सहायक निर्देशक . । 989 से 92 तक म.प्र. कला परिषद
की शासी निकाय के मनोनीत सदस्य. वर्ष परी-धि I में नईं दिल्ली संगीत नाटक अकादमी में विशेषज्ञ समिति के सदस्य . रंगकर्म
क्षेत्र के वरिष्ट पैले के रूप में वर्ष 92 से (;6 तक भारत सरकार के संस्कृति विभाग मैं क्रियाशील होली नाट्य शैली के
जनक समूह और राष्टीय ययाति प्राप्त ‘नट-बुंदेले’ थियेटर मुप के संस्थापक . बेंगलोर में उर्दू थियेटर ट्रस्ट में भी संस्थापक
निदेशक का दायित्व संभाला. वर्ष 94 के दौरान अवधेश प्रताप सिंह विश्वविद्यालय में 'विजिटिंग थियेटर डायरेक्टर ' . . वर्ष
I ()95 -96 में भारत्रनरक्रार के संस्कृति विभाग में नाट्य विधाओं की छात्रवृत्ति समिति के विशेषज्ञ सदस्य .
गोडा लता देखत हन, मगध, चंदा बेड़नी, आगरा बाजार, आघे-अधूरे, बांझ बासी, सत्याग्रह मोटेराम का, जागर-मगर
अंधेर नगर, बकरी,_ जज, अली बाबा, कबीरा खडा बाजार में जैसे चर्चित नाटकों का निर्देशन.

