क्लिंगन की था

तेरा दृरटाज काफी छोटा पढ़ बहा है . .
प्राय : नाटय कार्यशात्ना२गे के दोरान या उसके बाद इस मवाल से सामना होना है कि मुझे क्या यया अनुभव हुआ . अमल में मारी प्रत्२निकारी कलाओं, खेलों और जीवन में भी रोज भाये अनुभव
होने है एक ही चीज, एक ही व्यक्ति और एक ही वस्तु के संदर्भ में . सूरज रोज निकलना है लेकिन

हर मार उसे देखकर कुछ नया अनुभव होता है, हमें पत्ता होता है कि बरसात होने वाली है, परं अब
को बरसात में हम यया अनुभव करेगे, यह हमेँ पता महीं होता. रोज-रोज के इन भाये-मये अनुभवों

से ही संभवत: जीवन चलता भी है और ब-भरा भी बना रहता है .
हर नाट्य कार्यशाला में लोग बदल जाने है तो पहना नया अनुभव यह होता है कि नये लोगों
की विशिष्टता का . जिसे पाले मैं नहीं जानता था. यह विशिष्टता मुझे प्रभावित करती है. इसलिए पूर्व
में क्रिन्ही और लोगों के साथ किसी और बयान पर किया गया वहीं नाटक नये लोगों के साथ करंने

के षज्ञचात् अपनी रंगने बदलने लगता है . वैसे भी रंगमंच अपने आप में एक तलाश ही है . लिरिव्रन
पाठ को अभिनेय करने के तलाश. जैसे किसी कवि के बार-कार पढकर हर बार एक नया अनुभव
होता है .

इस शिविर मैं मैने जो तीन नाटक किये वे मेरे लिए नये नहीं है है किन्तु इन नाटकों के अभिनेयत्ता
की न्त्रत्नत्सा करने वाले कलाकार जिनसे मेरा प्तामंना हुआ उन नाटकों के लिए नये थे . उनके खाकी बहुत
प्यारी सृजनात्मक मुठभेड के दौरान देखने ही देखने नाटकों की रंगने बदल गई . मेरे ख्यगाल में यही

मेरे लिए सबसे बडा अनुभव है. संभवत z इसीलिए नाटक और रंगमंच अन्य दृश्य-श्नव्य माध्यमों की
तरह पुराने नहीं पडते. उनका एक-एक शब्द जिंदा रहता है जिसमेँ छिपे हुए अर्थों' के बरसो-बरम
जिला वह तलाशते रहते है और हर बार ये शब्द उई अर्थ छवियों बिखेर देते है . संभवत : यहीं कारण
है कि बात्९लदाम, शूद्रक, भास, स्रोफोक्लीज, शेक्सपियर तब भी छोले जाते थे और अब भी खेले
जाने वे . 'पहले ये अपने जमाने के ढंग से संम्मेषित्त होने थे अब हमारे जमाने में हमारे ढंग से . या
अनुभव मैरे लिए लिब-लक्षण अनुभव है जिससे नाटक और रंगमंच पर मेरा विज्ञबासं पुरक्ता होना जाना
है .
दृमग महत्वपूर्ण अनुभव यह है किं मारकाट, बाजार, उपभोबत्ता संस्कृति , नव आतंकवाद द्वारा

धर्मं के मानवीय मृल्यों क्रो नष्ट कर डालने के राहिंन्न साजिश के साथ समाप्त होती बीसवीं मती में

रायपुर जैसै छोटे-छोटे शहरों में ऐसे क्रोरे किंन्तु संवेदनाओं से लबरेज युवजन रंगमंच पर काम कर'
गो, है , "काम कवना "चाहने है औप ज़रा-म्पा क्कोदने और संवाद कायम करने से उनकी प्रतिभा
आब्धर्यजक्या WW 3r ‘ श्र्वफूंरिन हो उठनी है हैं यह मेरी दृष्टि में बेहद महत्वपूर्ण है . मुझें र्योंवज्ञचासं है कि
ये पचचंश्या-तीग लोग जब दो-ढाईं भी लोगों के सामने इम नाटकों क्रो प्रस्तुत कॉगें तो लगभत्त नीम
श्री आं गो का mm ऐया बनेगा जो अपने आप आसंपासं पर बिचार करेगा . इत्तिहासं बनाना है कि
h

