छोष्टि---छोटे मानवीयता से भी हुए ऐसे संमूह ही दुनिया क्रो बदलने के लिए कई रत्तरों पर वाम करने

है और एक विशाल जनगण में बदल जाने है . फैज अहमद फैज ने यह बात कोई ऐसे ही नहीँ बन्दी
थी-

“मै' अकेले ही चला था जानिबे मंजिल प्यार,
लोग मिलते ही गये और कारवां बढता गया 7 "
बसं, इसे निरंतर करने की जरूरत है और जैसा कि पीटर ब्रुक मानते है कि सवाल हजारों दर्शकों
$7 नहीं है . रंगशाला में बैठे तो सौ, दाई भी दर्शक ही मेरी जनता है . और यह बरि-बार हो तो उनकी
संरदृया में गुणात्मक बृद्धि. होनी जाती है तथा रंगमंच बहुत से लोगों नक पहुंच जाना है . क्योकिं
रंगशाला में बैठा हुआ दर्शक सडक पर चलता हुआ तमाशबीन नहीँ होना, म ही वह रिमोट लेकर
ठी खी . के आगे ऊंघत्ता हुआ बेजान इंसान है मैं रंगमंच में बैठे हुए दर्शक की ग्रहणशीलता बहुत गहन
होती है . किसी कबि के भले ही पचास लोग सुन रहे हों पर मुद्दा यह है कि वे इसे कितनी गंभीरता

से ग्रहण कर रहे है, इसी तरह रंगमंच भी.
इम शिविर में मैंने तीन प्रस्तुतियां तेयार क्री. इसमें एक बदृचों की प्रस्तुति भी है . बदृचों की .
प्रस्तुति महाकवि निराला की एक कविता 'प्रियतम' से प्रेरित है . शेष तो प्रस्तुतियां व्यस्क कलाकार
प्ररतृन्त्र कर रहे है जिसमेँ एक . "अंधेर नाजी चौपट्ट राजा' जैदी के पित्तमाह भारतेंदु हरिश्च'द्र के ऐसी

जरूरी रचना है जो हमेशा होती रहेगी क्योकि उसमें त्तत्कभ्रालिकृत्ता और शाश्वत का विलक्षण संयोग
है . बरी रचना 'अड़हा राजा अऊ तीन उमा' अंग्रेजी के सुंप्रसिद्ध बालकथा 'द एम्परसं न्यू
बलांथ्य है से प्रेरित है . जिसे मूल रूप में 'हेंस क्रिशिचयन ऐड़रसंन' द्वारा लिखा गया है . इस नाटक के
पाले मैंने ‘नट बुंदेले' भोपाल के व्यस्क कलाकारों के माध्यम से 'जादू $7 सृट ' नाम में बरु-यों के
लिए प्रस्तृन्न किया है . किंतु इस परी कथा के ठगों के मत्चीनेयष्यन के रूप में लक्षित करने के कारण
हिंदी के प्रसिद्ध लेखक डॉ . धनंजय बर्मा, मंजूर एहतेशाम, प्री. अक्षय कुमार जैन द्वारा बार-बार यह
कहने पर कि " ' यह नाटक इतना मछाचपुर्ण बन यड़ा है किं इसंका वयस्क संस्करण भी मुझे तैयार
करना चाहिए. हैं, मैंने रायपुर के र'ग शिविर में एक तरह से इम नाटक के वयस्क संस्करण के ही खोज
की है,
मेरे लिए यह भी एक अपूर्व अनुभव था कि शिविर के दौरान 'जादू के सूट ’ के मैंने जो विस्तृन्न
रूप दिया उसंमेँ शिविभाधियों $7 भी महत्वपूर्ण योगदान रहा है . नाटक हिदी में लिखा गया किंतु इसे
छचीसंगढा 77' प्रस्तृन्न क्रिया जा रहा है . छत्तीसगढी अनुवाद के लिए मैं सर्वश्री जयप्रकाश शर्मा,

हेमलता मिश्रा, प्रीति कृरें तथा शिवरंजनी _$7 हदय है आभारी हूँ इम शिविर में रायपुर के सुप्रसिद्ध
कथक नृत्यांगना अनुराधा दुबे के साथ काम करने $7 अनुभव भी मेरे लिए एक महत्वपूर्ण अनुभव है .

और भी न जाने किन्नने अनुभव है जिन्हें मैं कह नहीं पा रहा हूं, इसके लिए मेरा दामन काफी छोटा
पइ रहा है .
"
० अस्मखनंदृन

