अनुराधा दुबे

अचूस्था दुबे. जन्य : हैं दिसम्बर, I967. सुप्रसिद्ध कत्थक नृत्य
ांगना. एम .ए. (हिन्दी साहित्य) . एम .ए. (कत्थक नृत्य) है
WW के साथ, कमलादेवी संगीत महाविद्यालेय रायपुर में
विगत । 2 वर्षों से नृत्य शिक्षिका, विगत 5 क्यों से कत्थक
मृत्य के मंच पर है और रायपुर के विभिन्न मंचों के अलावा मणिपुर, म
ुम्बई, इलाहाबाद आदि शहरों में कत्थक नृत्य की स्थान
प्रस्तुति दी है." पूर्व मैं इंदिरा कला संगी
त विश्वविद्यालय खैरागढ की कार्यकारिणी समिति की राज्यपा
ल द्वारा मनोनीत सदस्या

क्लीन में कत्थक नृत्य में रसों के महत्व पर महत्वपूर्ण श
ोध कार्यं में संलग्न तथा कमलादेबी संगीत महा
mam केयद पर कार्यरत.

'

