-अभिकथज

एक डावा तथा खुदृर्ददृ डालुहैन्र्द. . .

"इष्टा' परिवार से जुड़कर मुझे हार्दिक प्रस्रन्नता हुई हे. इस शिविर में भले ही मैंने मृत्य, ताल, लय के बारे में
कुछ प्रारम्भिक जानकारियां प्रशिक्षार्थियों को टी है, परन्तु कुछ सीखा भी है और वह है रचनात्मकता. कोई भी कला
अपने आप में परिपूर्ण तभी होती है जब उसमें उसकी सहयोगी विधाओं का ययावेशवैब-ल खानापूर्ति हेतृ न करके
पुर्ण रूप में किया जाए ताकि वा और अधिक निखरकर प्ररिष्ठकृन्न रूप में हमारे सामने आए और हमारे जीबन में
घुत्न-मित्न जाए,

r

मैंने विभिन्न मंचों पर नाट्य प्रस्तुतियों देखी है, उनमें सब कुछ प्रभावकारी होने के बाबजूद कहीं कुछ कमी-सी
लगती भी और वह था नाटक का संगीत-मृत्य पक्ष में लय-तात्न के सामंजस्य की कमी. ऐसा काका मैं किसी नाटय
निर्देशक की या नाटक की आलोचना नहीं कर रही बल्कि अपना वृष्टिक्रोग्ग या अपनी अनुभूति बना रही हुं. लय-ताल
के भामंजम्य के ओंर बहुत कम ध्यान दिया जाता है और तब मुझे लगता था कि नाटय के संप-हेत-कृ-य पक्ष अन्त
रुक्यातात्न के आपसी मामजिन्:य पर जरूर काम करुंगी और वह मौका मुझे बलरझात्न जी के नाटक में खिला.
"अंधेर नगरी . . . ’ के पात्रों air देखकर मुझे खुली होनी है कि बहुत ही बम ममय में उनहंनि वृन्य में या पद
संचालन में त्नय-तात्त्व का सीखा है और नाटक में उसके महत्व का जानकर उसे आन्मस्वान्न किया है, जिसे मै अक्सी
बहुत बडी उपलब्धि मानती हुं, यदि मुझें मौका मिला तो आगे भी इस प्रकार का कार्य करना चाहूंगी. 'दृष्टा है के माथ
जुड़कर नाटक के नृन्य पक्ष पर बाम करके मुझे एक प्रकार की आत्मसंतुष्टि मिली है जो एक कलाकार का बहुत कम
मिल पानी है. इम आत्मसंतुष्टि का कारण है… नाटय निर्देशक अलखनैत्न जी द्वारा नाटक के प्रत्येक पक्ष पर बारीकी
में ध्यान देना, उनमें व्याप्त खामियों के दूर करना और इसके लिए वे अलग-बब विधाओं है जुड़े लोगों है महयोग
दृवेने में चूकने नहीँ, संकोच नहीं करने और यही कारण है कि उनके द्वारा निर्देशित नीनो नाटक मेरी नज़र में प्रभावकारी
बम पडे है .
'
एक कलाकार का बड़प्पन इसी में है क्रि वा, अपनी स्वयं की कला के अलावा दूसरो कलाओं का ‘भी उतना ही
महत्व ते, मान-प्तम्मान दे, तभी वा एक सच्चा कलाकार हो सकता है. अपनी ढपली-अपना राग तो सभी अलापते
है, लेकिन कुछ कलासेबक ऐसे भी होते है जो दूसरी कलाओं क्रो भी नवब्जी देतें है, उनमें है अत्नखनटन जी, ऐसा
नहीं है कि नाटक की संगीत, नृत्य पक्ष या आपसी सामंजस्य के उन्हें जानकारी नाहीं है इसलिए उन्होंने मुझे बुलाया ,
हो सकता है कि तो मुझसे बेहत्तर जानकारी देनें में प्तकत्न होने परन्तु उन्होंने उम विधा का मम्मान करके ma जुडे

लोगों का महयोग agar तिल में लिया, बल्कि मैं तो कानी हु कि न्तेने में ज्यादा उन्होन दिया है, . दृमरी कलाओं का
खुले विचार स्ने सम्मान देने की मानसिकता मेरी नजर में शिविर की सार्थकता है .
कला काईं भी हो, वह छोटी या बसी नहीं होती. कला तो कला होनी है जिसके द्वारा कहा रसिकों के मन में
आंनन्द के अनुभूति पैदा के जाते है, विभिन्न कलाओं मेँ नाट्य कला ऐसी कला है जिसके माध्यम से ममाज के
.
मनोरंजन के साथ-माथ एक दिशा भी प्रदान की जाती है.

जब मुझे इभ शिविर में पन्द्रह-बीस्र दिन आने के लिए कहा गया तो मैंने केवल ऐक प्तप्वाह के लिए ही हामी
भरी क्योंकि मुझे लगा कि मैं ज्यादा दिन रुचि नहीँ ले पाऊँगी, पर जैशे-जैसे मैंने जाना शुरु किया, मेरो रूचि बढती
गई और अब तो ऐसा त्नगताहै कि यह शिविर चलता रहे और मैं लगातार जाती रहुं.

9

