हराक्षमृत्कादृ

तै' छापते भीतर क्रे पुतीतीतीता क्रो ‘ Elm दृश्यता हूँ

हेमलता मिश्रा और प्रियम खरे से घिरे बैठे थे. यह संभवत: अलखमंदनं के लिए एक
अप्रतिम
और स्निग्ध अनुभव से अरी सुबह थी क्योंकि उनसे भवान-जवाब करने वाले लोग
- रंगमंच
या पत्रकारिता को नाभी-गिरामी हस्तियां नहीं अपितु उन्हीं के रगं शिविर
में प्रशिक्षण प्राप्त
करने वाले युवा तथा जाल अभिनेता थे. अभिनय खरे यम-यस-भी, को पर
ीक्षा उत्तीर्ण कर
चुके हैं. हेमलता मिश्रा ब्री.ए. अंतिम वर्ष को छात्रा है त्तशा प्रियम इस
बर्ष सातवीं 'कक्षा में
षढ़ड्ड रही है. इन तीनों को रंगयात्रा को शुरुआत इस रंग शिविर से ही हुई
है. अभिनय,
हेमलता तथा प्रियम ने एक तरह से उस अत्नखनंदन क्रो खोजने को
कोशिश अपने इस

साक्षारचार में को है जो अब तक हम सबसे विलुप्त रहे हैं.
10

