अभिनय z आप पहले सरकारो नौकरी में थे . फिर आपने नौकरी छोड़कर रंगमंच में आने के

विषय में जैसे विचार किया ?
अलखनंदन : रंगमंच तो सरकारी नौकरी में आने से पहले ही शुरू हुई . मेरे घर में पहले से ही
पता थो कि मैं नौकरी नहीं करने वाला हू. मैने एक नौकरी नहीं की, मैंने कई तरह की नौकरियां की
है . इससे भी एक महत्वपूर्ण चीज है जो आज नाटक में मेरा साथ देती है . मैंने डांस नहीं सीखा , मैं
अपने शहर का बहुत अच्छज्जा फुटबॉलर था, मैने बीस खाल तक फुटबॉल खेला है . रोज तीन-वष्टि
और इतवार क्रो पुए दिन . मेरा मामा संसद सदस्य हो गये तो उन्होंने मुझे दिल्ली बुला लिया अपने
पाम, पेसे का हिसाब करने, घर की देख-रेख करने. इसे आप मेरी पहली नौकरी मान सकते है . फिर
मामा ने मुझे पत्रकारिता में हैड करवाया. जिन' नाम की पत्रिका धी, Mankind नाम-की पत्रिका थी .
क्रुछ-क्रुछ वाम सीखा. पिताजी की इच्छा थी कि जबलपुर में रहना चाहिए. अब देखिये कहानी केसी
उल्टी है . मामा चाहते थे कि मैं राजनीतिज्ञ बनूं क्योंकि रास्ता बिल्कुल साफ़ था. साहित्य और राजनीति
के बीच चलते-चलते पत्रकारिता में टिक गया . फिर अचानक थियेटर से सामना हुआ, थियेटर था
संस्कार में. एक ऐसी अंत z प्रेरणा मिली कि रंगमंच वह जगह है जिसको मैं सिद्ध करुंगा. जो मैं खेल
ूँगा
तो जनता मेरे मामने होगी. इस तरह पत्रवारिता करते-करते रंगमंच के समीप आ गया . इसका
श्रेय
जाता है ज्ञानरंजन जी को. वे सिद्ध कहानीकार है हिन्दी के . मैंने उनसे कहा कि मैं नाटक
करना चाहता
ऐ, दृष्टि' बातचीत की. उनको मैं अच्छा लगा, बहुत पव-लिखा हू. तो उन्होंने कहा
कि जा, हमारे यहा
नाटक की ही कमी है . जबलपुर में अच्छा नाटक नहीं होता. हरिशंकर परसा
ई जी से बात हुई तो

परसाई जी ने एक संस्था बहुत पाले बनाई थी "विवेचना', उसका काम था गोष्टी वग
ैरह करना तो
उन्होंने कहा कि तुम इस 'विवेचना' को ले लो और इसे नाटक का मंच
बना लो. तो नाटक वहां से

शुरू हो गया . झा बीच छिटपुट नौकरियां चलती थी पर वे बहुत तंग
करती थीं क्योकिं नौकरी का
अपना वजन होता है. मैंने एम .ए . साहित्य में किया हैं फिर मैने पिताजी
के दबाव में पी जी . डिप्लोमा
पब्लिक एडमिनिरुड़ेशन में किया. कयोंकि पिताजी चाहते थे कि
अफसर बनूं. और इस बीच डिप्लोमा

करते-करते मैं काफी नाटक करने लग गया था . तो मैं सोचता था
कि यदि मैं पी-यस-सी . पाम कर
लिया तो डिप्टी कलेक्टर हो जाऊंगा. यूपीएससी. पासकर लिया
तो कलेक्टर बन जाऊंगा, तो

नाटक का यया होगा. जैसे-जैसे बडी पोस्ट पर जाऊंगा वैसे-वैसे धिरत्ता
जाऊंगा काम से में तो बहुत
विचित्र निर्णय था मेरा. लोग हंसे, मित्र हंसे . आज भी मेंरे कई मित्र बड़े-बड़े
अफसर है . जब मैंने तय
किया तो मैने पिताजी से कहा कि आप डिफेंस एकाउंट्स में नौकरी
करते है, मुझे वहीं लगवा दीजिए

हमने कहा १ ० से प की नौकरी होती है और बहुत आराम होता है . मैं मैनेज
कर लूंगा रिहर्सल के

