है _ ये उवाद्धिटर बनना चाहता है मैं और मैं लोगों को कनबिस करता था कि मैं दस से पांच नौकरी करुं,
रात के रिहर्सल करूं और कोई टेन्मान भी नहीं . सबेरे भी बने भी सोकर उठे तो तैयार होकर दस बजे
आँफिस पहुंच गये . तो तो मेरी आखरी नौकरी थी दस से पांच वाली. एसएसबी. का यचि:जाम दिया ,
पास हो गए और नौकरी हो राई . तो नौकरी करते हुए रंगमंच करना कोई समस्या नहीं थी. मैं नौकरों
ऐसी चाहता था जो मुझे रंगमंच करने से न रोके . और डिफेंस एक्राउंटूस की नौकरों में ऐसा था कि
खालों-खाल आपका ट्रांसफर नहीं होता. यहीं रहना है . और वहा का सिस्टम कुछ ऐसा था कि आपको
कोई खास तरह के सीट मिल गई तो महीने के पहले दम दिन आप काम कीजिये और फिर महीने
में बाकी दिन आराम कीजिए. तो बो नौकरी मैंने इसलिए क्री . फिर जब भारत भबन में रंगमंडल बना
तो इनको एक ऐसे आदमी की जरूरत थी जो प्रशासनिक समझ भी रखता हो और साहित्य भी जानता.
हो और नाटकों में भी नाम हो, ताकि वे कह सकै कि हमने इस आदमी के बुलाया है . तो मैंने कहा
कि मैं डेपुटेशन पर जाऊंगा, क्योकिं मैं नौकरी नहीं छोड़ना चाहता था. तो उन्होंने मुझे डेपुटेशन पर
बुला लिया. जब मैं डेपुटेशन से लौटकर आया तो मैंने नौकरी छोड़ दी. तब मैंने निर्णय लिया कि
रंगमंच ही करुंगा , नौकरी नहीं करुंगा. नौकरी करते हुए रंगमंच करने की प्रेरणा मुझे मिले थी, यह
जानकर कि मराठी-बंगला थियेटर में जो अच्छेऊ थियेटर हो रहा है उसका रहस्य ही यहीं है कि पब
अच्छी नौकरी करते है . तो हिंदी में भी बचो नहीं विकसित होता. हिदी में मैं ये देखता है कि लड़के
झोला टांगे हुए चले आते है . भर, कुछ हो नहीं रहा है . परेशान से. न रंगमंच अच्छे से कर पा रहे
है, न कोई नौकरों कर पा रहे है और न टीवी से उनको उतना पैसा मिलता है . कयोंकि मैं उनको अच्छे
से जानता हूं.
हेमलता : आपने नाटकों में निर्देशक के रूप में ही कार्य किया है या अभिनय भी किया है ?
अलखनंदन : अभिनय तो किया है पर, संगठन के शुरू होने के बाद निर्देशन के माथ-साथ
इतने संगठनात्मक कार्यं हो जाते है कि अभिनय की ओर ध्यान नहीं दे पाते. संगठन के कार्य भी करने
होते है . अभी मैं कैश-बुक लेकर आया हूँ, उसे लिखना है. मैं निर्देशन को उस तरह नहीं लेता कि
ये नक्शक्च है, इसमें ऐसे अप'ओ- यहा पर झांझ बजेगी. मेरे लिए निर्देशन अभिनेता-अभिनेत्री है . जैसे
कवि शब्द के रचता है वैसे मैं अपने कलाकार क्रो रचता हू. इस बीच दूसरा पेच ये भी आ गया कि
मैं नाटक लिखने लग गया . अब तो अभिनय के लिए और भी दस्त नहीं बचा. अब नियन-निर्देशन

साथ-सस्थ्य चल रहा है . मुझे यया लगा कि हिन्दी रंगमंच मैं अच्छे अभिनेता की कमी है . यहीं प्रतिभा
है लेकिन बिखर जाती है, खत्म हो जाती. जैसे पृथ्वी थियेटर कम्पनी थी. बहुत पुरानी कम्पनी थी
कर्नाटक की. वो लोग चालीस-चालीस दिन तक गांवों में टेंट लगाकर नाटक करते थे. उसके वीरन्ना
साहब कहते थे कि जो लीडर है उसको एक साथ मां, पति, पत्नी, बेटा- सबक्रुछ बनना पडता है ,

यहीं तक कि गुंडा भी . मेंरे लिए निर्देशन करना एक जासूसी है . बार-बार अपने कलाकारों को खोजना
13

