दृ/देले ' नाटकों क्री गिनती में विश्वास नहीं करता . अब हम लोग हर साल एक नया नाटक करने लगे
है . 'नट बुंदेले " में मेरे किए गए नाटक हैँ- चंदा बेड़नी, जागर-मगर अंधेर नगर, मुर्गा देशी बांग
विदेसी, राजा का स्वांग हैं मोटेराम का भत्९याग्रह, जादू का खुद, वि२शमत्नाल, अंधेरे में. इस साकार 'नट

हैंदेले' में मैंने उपाउ-दम कृतियां बनाई . अब श्रेष्ठ नाटक कौन-सा है, वह कैसे बताएं? "चंदा बेड़नी'
नट हैंदेले का "हॉट केक' है है जिम शहर में भी जाता है वहां पहले से ही हल्लश्वा रहता है . फिर हमने
"राजा का स्वांग' किया जो बहुत गंभीर नाटक है . स्थानीय होते हुए भी अंतर्राष्टीय स्तर की समस्याओं
के डील करता है . 'किशनलाल' इतना अच्छज्जा किया एब्सट्रेक्ट रूप से कि रिपोर्ट ये थी कि
एक्सपेरीमेंटल नाटकों का , यदि पन्द्रह-वीस नाटकों का अंतर्राष्टीय स्तर पर महोत्सव हो तो उसमें
किशनलाल प्रदत्त किया जाना चाहिए. अभी " कबीरा खडा बाजार में' . बहुत चल रहा है . इस तरह

सभी जापनी-अपनी जगह महत्त्वपूर्ण है . श्रेष्ठ नाटक किसे कहें, उसी की तो तलाश है कि "नट बुंदेले'
का एक श्रेष्ठ नाटक हो . हर बार नाटक करने के बाद मैं एक खाली रलेट हो जात्ता हू. हर बार मैं एक
नएसिरे से शुरू करता हू हर कलाकार क्रो ध्यान रखना चाहिएकि वह मास्टर कभी नहीं बनता, वो

नाटक
किसी
रमैं
ए
इसलि
है.
रहता
भरा
हराहमेशा
ार
कलाक
इससे
है.
रहता
ही
खिया
नौसी
हमेशा एक
कों श्रेष्ठ नहीं मानता. सभी मेंरे है, सभी मेरे लिए बराबर हैँ. श्रेष्ठ की तलाश है

प्रियम : आपका ﬁn: नाटककार कौन है ?
अलखनंदन z यह नहीं बताया जा सकता कि ﬁn: नाटककार कौन है . कईं कारणों से कई ﬁn:

नाटककार है . आजकल मैं स्वयं नाटक लिख रहा हू, पर इतना तो तय है कि मैं अपना ﬁn: नाटककार
नहीं हूं. अलग-अलग संदर्मों में अलग-अलग प्रिय नाटककार है . कालीदास मेंरे प्रिय नाटककार है,
इतना अच्छश्वा वर्णन . करते है . शूद्रक ﬁn: नाटककार है, उन्होंने उस समय पृष्ट कटिकम जैसा नाटक
लिखा. शेक्सपीयर मेरे प्रिय नाटककार है, वे बहुत अच्छक्च चरित्रांकन करते है . मोहन राकेश का

'आषाढ का एक दिन ' है भारतेन्दु का "अंधेर नगरी', विजय तेंदुलकर का "खामोश अदालत जारी है ’ .
सबसे
कौन
ए
इसलि
.
है
प्रिय
भी
’
ाबा
अलीब
"
का
ी
चटर्ज
त
मोहि
,
ै
ह
ीत
इंद्रज
्
"एवम
का
र
सरका
बादल

ﬁn: है, यह कहना बहुत गुत:वेज२त्न है . हां, जो भी अच्छऊ नाटक लिखता है, तो मेरा ﬁn: नाटककार

है .
O O O

15

