1

जन्म - [0.08198]

कक्षा बारहवीं में अध्ययनरत
अभिनय, मृत्य, गायन में अभिरुचि
पता ८ सतनामी यास, शिव शार्कत चौक,

इस रंग शिविर में आकर
मैंने जाना कि अभिनय

एक महासागर
की तरह है .

ठक्वास्वापा वार्ड- 3, गुढियारी,
रायपुर मप्र.

मनीम मोहम्मद
जाम - 02.06.]977

बीए. प्रधम वर्ष में अध्ययनरत
अभिनय, गायन में अभिरुचि
पता ८ द्वारा- श्री श्रवण चंदेल
स्टेशन औक, गंज पोस्ट आफिस
लोधीपारा रायपर मप्र.

ज़न्म … 18.09.1979
कक्षा बारहवीं में अध्ययनरत
अभिनय, गीत, वाद्य में अभिरुचि
पता : ठक्वास्वापा वार्ड, सतनामी-पाश,
सतनाम मंदिर के यास,
गु/हिय/री, रायपुर मप्र.

उल्लेख सिंह ठाकुर
जन्म- 061/1972
एमकॉम. अतिंम में अध्ययनरत

अभिनय, गायन में अभिरुचि
पता :
शुक्रवारी बाजार, नवीन स्कूल के पाम,

. . .हमने सीखा कि
कलाकारों को अभिनय के
खाय-पाथ गायन और '

नृत्य का अभ्यास भी

जरूरोहै.

इस रंग शिविर से मुझे
अभिनय के बरि में
_ बहुत अच्छी
जानकारियां प्राप्त हुई -

श्री अलख नंदन द्वारा
निर्देशित नाटक में

अभिनय करना मेरे लिए
सौभाग्य की जाल है .

रवीन्द्र कृमांर साहू
जम्मा - 12.07.1974

बीएस-सी, बीएड.
रंगमंच व सामाजिक कार्य में अभिरुचि
पता ८ याम- पो. उम कातत्नबोड़,
तह -व्हाया क्रुरुर्द,
जिला धमतरी म. प्र.

मेंरे. लिए इस शिविर
में की सबसे बडी
उपलब्धि यह है कि

मुझे अपनी वास्तविक
क्षमता का भान हुआ
17

