'३. - 3-3-3, ८'८2८ ड्डे'ड्डूड्डादृ ४८.८८ ८५५८ ..............

जयप्रकाश यापडेय

इस रंग शिविर से मुझे
एक नई दिशा मिली . इस
शिविर क्रो मैं कभी भूल
नहीं पाऊंगा .

जाम-- /4.()4. I971
आठवीं कक्षा तक पढार्द्ध
अभिनय, फोटोग्राफी, गायन, राजनीति ब
सामाजिक कारों में अभिरुचि
पता : जयप्रकाश पाण्डेय (विजय बाडा)
ग्रा.भनड्डरी पो विरगाव I? 272737म प्र.

मोहम्मद आशिक

श्री अलख नंदन के
जन्म - l6.02./9()/
कक्षा दस्रबी' तक पढाई

निर्देशन में कार्य करना
मेरे लिए सचमुच
सौभाग्य की बात है.

कला, अभिनय, निर्देशन में अभिरुचि
पता : विवेकानन्द आश्रम के पीछे
गली नी / 2.
रायपुर

हेमलता मिश्रा

है में _ _
मैंने पहली बार किसी नाट्य

जन्म — /4.()/./979
बीए. (अनिसी द्वितीय बर्ष में अध्ययनरत
नृत्य, चित्रकला एवं नाटक में अभिरुचि
ता : द्वारा- श्री एल. एल. मिश्रा
शंकर नगर बहारी

शिविर में हिस्सा लिया है,
श्री अलख नंदन के जाम
करने का ढंग सबसे अलग

है .

रे चिलादु
- र्गप, प्र.

चाय चद्रकिशोंर
जन्य … 20.08.1980
बीकर्मि. प्यार बर्ष
नृत्य, गायन, लेखन, अध्ययन, गोरा में
अभिरुचि
पता- 3777- वाय. नागमणि, बबा =7 4/9,

इस शिविर से मुझे
जारि-मक, शारीरिक और
मानसिक शांति का

अनुभव हुआ.

जनता377377777दुढियारीरायपर =7. प्र

अभिनय 73%
अलखनंदन जी द्वारा
जाम - 16.12.1975
एम-एप-सी- (भूगर्भ शास्त्र)
पढने व घुमने में अभिरुचि

_ पता : द्वारा- डॉ. विथु क्रु. खरे

A सी 2 सेक्टर /. देवेन्द्र-,
हैं रायपुर =7 प्र

18८८3I V

निर्देशित इस शिविर में
लिया लेना मेंरे लिए
एक अविस्मरणीय

अनुभव है .

