आर. विजय नायडू
जाम-- /().06./969

निर्देशन की ठोस जानकारी,
'

एम ए. , Hawaii, एम पी एल
रंगमंच में अभिरूचि
पता : द्वारा- उमर आंका राय नायडू

पटकथा लिखने का ज्ञान तथा
अभिनय की बारीकियों की मुझे
जानकारी मिली .

य नं 9/293 , ड्डढ़त्यारा,

रायपुर म प्र

शिल्पी नंदी
_
जन्म - 25. / 1 . 80

. ३
.
मैंने इस नाट्य कार्यशाला में

बीए. द्वितीय बर्ष में अध्ययनरत.

आनंद का अनुभव किया.

शास्वीय मुल्य, चित्रकला, गायन तथा नाटकों
में अभिरुचि
पत्ता : ' 4/53, प्र-स-पत्नि-की कांल्लोमाँ,

इस तरह के नाट्य शिविर
भविष्य में भी हो.

राजातालाब, रायपुर मप्र.

बाय. शिवरंज़नौ
केवल रंगमंच ही यक ऐसा क्षेत्र
जाम … /2.()7.1976
एम ए. पूर्व (अग्रेजी साहित्य)
नृत्य, नाटक. खेलकूद में अभिरुचि
पता : क्या न 4/ 9, जनता कग्लोनी,
गुढियारी, रायपुर (17.9.)

भूपेन्द्र कुमार रांत्तड़े
जन्म - 040/1981
कक्षा दसवीं में अध्ययनरत
उ7भिनाय, संगीन-नृत्य में अभिरुचि
पता : द्वारा- एआर. रात्तडे

है जिसमें आप अपनी एक
जिदगी में कईं भूमिकाओं क्रो जी
लेते है .

इम रंग शिविर में अपने अभिनय

कैसे करते है, यह सीखा. इम रंग
शिविर में बहुत कुछ अनुभव
हुआ .

गुरु घासीदास मंदिर के पास,
पुरानी बस्ती कोटा, रायपुर

21

