अंधेर नगरी चौपट्ट राजा
लेखक

: भारतेन्दु हरिरचंद्र

निर्देशक

: अलखनंदन

मंच पर

z अभिनय रव्ररे
नारायणदास/कोतचाल : निलेश लहरी
गोवर्धन दास …
८ तामेश्वर साहु
महंत

चने वाला
- स्वीन्द्र साहु
नारंगी बालो/राजनर्तक्री ८ मिलता मिश्रा
मुगल/मत्री
८ विजय नायडु

कबाबवाला/राजा
मछरी वाली

"८ वाय. चंद्रकिशोर राब

कल्लु बनिया

: गजेन्द्र सिह ठाबुब्द
: बीति दृरें
८ जयप्रकाश पाण्डे
८ हीरा मानिकपुरी

८ वाय मंजुला राव

गायक दल :
तोष साहु, रवीन्द्र साहु, तामेश्वर साहु,
हीरा मानिकपुरी, ३ लीना सरनाईक,
जयप्रकाश पाण्डे, हिन्दी नंदी, प्रीति बुनें,
चंदुलाल सीवर, अंशुदास मानिकपुरी,

मिलता मिश्र, जाय मंजुला राब, प्रियम खो,
काशी नायक, विजय नायडु, अभिनय खरे .

अन्य लोग :
मुहम्मद आसिफ, हुलसी घोसले,
हिन्दी नंदी, भूपेन्द्र रातड़े, अजय निर्मलकर,
मिलता मिथ, तोष साहु, सलीम मोहम्मद,
एम आर . क्रंसारो, शिव रजनी, बीति _क्रुरें ,
वाय, मंजुला राव, प्रियम खो, निवेश लहरो.

कुंजदिन
हलवाई
चूरनवाला/
सिपाही… 2 /सेबक… 3
जात बालर/चूने वाला
सिपाही- 1 /सेवक… 2
सिपाही-, 3
सिपाही- 4
सेबक- 1
फरियादी

r तुलसी कोसल
८ भूपेन्द्र रात्तड़े

कारीगर

८ अजय निर्मलकर

भिरत्तन

कस्सऊईं/ जल्लाद

: 'शिल्पी नंदी
: काली नायक

मंच उपकरण :
हिन्दी नंदी, शिवरंजनी, काशी नायक,

गडरिया

: मुहम्मद सलीम

बीति करें, हेमलता मिश्र, तुलसी कोयले, हे

लीना सरनाईंक

: एम आर. कसारो

: शैलेन्द्र भट्ट

वेश-भूम :

r मुहम्मद आसिफ

मुहम्मद आसिफ

८ जयप्रकाश पाण्डे

मंच परे _+__
धुनें
z रंजना, राजीव सिह
संगीत संपादन
३८ ओमप्रकाश चौरसिया
नृत्य संयोजन
हारमोनियम
तबला

30

मंच व्यवस्थापक :

: अनुराधा हुये
: जीडी. मानिकपुरी
: देवदास मानिकपुरी

रूप-मजा =
सुभाष धनगर

निवेश लहरी, अभिनय खो, हीरा मानिकपुरी,
वाय चंद्रकिशोर, रबीन्द्र साहु,
तोष साहु, एम आर . करारी,
जयप्रकाश पाण्डे, प्रियम खो,
अजय निर्मलकर, गजेन्द्र सिह ठाकुर,
सलीम मोहम्मद

