अड़हा राजा अऊ तीन ठगरां
मूल स्वीत्त

: हेंस क्रिश्चियन ऐडरसन की

कहानी 'द एम्परर्स न्यू
क्लरेंथ्य' से प्रेरित

लेखक-निर्देशक

: अलखनंदन

मंच मरे
संगीत z
अवनीन्द्र सिंह

छत्तीसगढी रूपांतरण : रमेश अनुपम, जयप्रकाश

शर्मा, हेमलता मिश्र,
वाय शिवरंजनी, बीति क्कों
मंच पर

संगीत पुनर्सयोजन :
रेखा बर्मा, लस्यीनारायण शमां,
प्रशांत चटर्जी

गायक दल

राजा

2 शिल्पी नंदी, बीति कुंरें
प्रियम खो, रामेश्वर साहु,
तोष साहु, विजय नायडु,
अंशुदास मानिकपुरी
८ काशी नायक

हारमोनियम :

मती

८ शैलेन्द्र भट्ट

लक्षशेनारायण शर्मा

चोबदार
आईंनेचाला
छतरीवाला
अधिकारी- 1
अधिकारी- 2/
बराल का दर्जी
सेविका दूत्त/मद्रासी दर्जी
दूत्त/रानी
पंजाब का दर्जी/
बडा ठग

८ हीरा मानिकपुरी

: चद्रकिशोर, अजय निर्मलकर
: भूपेन्द्र रातड़े
: तोष साहू
: बाय चंद्रकिशोर
r वाय शिवरजनी
८ अजय निर्मलकर
८ मिलता मिश्रा

८ अभिनय खरे

नृत्य संयोजन :
अनुराधा दुबे

तबला :
भुनेश्वरदास मानिकपुरी
गायक तथा दरबारी :
तामेश्वर साहु, तोष साहु, हिन्दी नंदी,
प्रीति क्कों, प्रियम खो, वाय मंजुला राव,
अंशु मानिकपुरी, प्रशांत चटर्जी
मंच व्यवस्थापक
काशी नायक

:

मुंबई का दर्जी/
फोटोग्राफ़र
लखनऊ की दर्जीन
दिल्ली का दर्जी रायपुरिया दर्जी
पाना का दर्जी/कवि
बाना ठग
८

स्वी ठग

बत्रा नाचवाली
लेडी चेली
बच्चा

: नितेश लहरी
८ शिल्पी नंदी
८ गजेन्द्र सिह वार

वेश-ब :
मो . आसिफ

: हुलसी कोसले

रूप…सज्जा :
सुभाष धनगर

८ जयप्रकाश पाण्डे

८ रवीन्द्र साहु
८ लीना सरनाईक
: शिल्पी नंदी

: प्रीति दुर्रे, मंजुला राब
८ शरद तिवारी

नागरिक एबं पत्रकारगण ८

सलीम मोहम्मद, अजय निर्मलकर, वाय चंद्रकिशोर, नीतेश लहरो, गजेन्द्र
मुँह ठाकुर, एम आर. कसारो, यो. आसिफ, शिल्पा नंदी, हुलसी क्रोसले,
नोम साडू रामेश्वर साहु, बीति दुर्रे, बाय मंजुला राब, प्रियम खरे

मंच उपकरण :

शिल्पी नदी, षिक्वबरंजनों, काशी नायक, प्रीति क्कों,
हेमलता मिश्र, तुलसी कोसले, नीतेश लहरी,
अभिनय खो, होरा मानिकपुरी, रमेश साहु,
तोष साहु, वाय. चंद्रकिशोर, एमआर अंसारी,
जयप्रकाश पाण्डे, प्रियम खो, अजय निर्मलकर,
गजेन्द्र सिंह ठाकुर, सलीम मोहम्मद.

31

