प्रेम-की- शक्ति रचती भी है और नष्ट भी करती है । मनुष्ठयों के
आपसी रिश्तों में इसी ताकत की लोला होती रहती है । हैमलेट को

तरह किंगलियर में भी विनाश कर देने वाली प्रेम की शक्ति का
नितांत दुख और विषाद भरा नाटक चलता रहता है । राजा लिय

को विक्षिप्तता पारदर्शी है । as गोनेरील और रीगन के शाब्दिक

प्रेम 'को सच्चा समझने की एक घातक भूल करता है I कार्देलिया
के ईमानदार प्रेम की अभिठयवित के प्रति as निर्मम, असहिष्णु.,
और अमानवीय हो जाता" है I अपनी बेटियों का सम्पूर्ण. प्रेम पाने

की उसको आकांक्षा उससे सब कुछ छीन लेती है, वह सब कुछ
खो देता है…अपना राज-पाट, अपना मन और अपनी वफादार

बेटी भी I दरअसल, लियर अपनी बेटियों से चाहा गया प्रेम व्यक्ति
, की अस्मिता को तिरोहित करता है क्योंकि केवल दास के पास ही

सम्पूर्ण- समर्पण होता है I कालेंलिया प्रेम के इस कठोर यथार्थ को

पहचानती है । as अपने पिता से प्रेम करती है, उसके प्रेम में
निष्ठा भी है और पिता के रूप में लिय के प्रति उसके प्रेम में
पूर्णता भी है, किन्तु वह अपनी अस्मिता के मूल्य पर अपने पिता
से प्रेम नहीं करना चाहती है I
वस्तुत: किंग लियर एक ऐसा नाटक है जिसमें विक्षिप्तता,
हिंसा और मृत्यु के बीच-प्रेम उदघाटित होता है । लियर में विस्तार
और द्भुतगति का संयोग है I as भीमा-वात और भेंवर की तरह हैं,

जैसे-जैसे as आगे बढ़ता है, सबको आत्मसात करता जाता है I
ग्रीष्णऋतु के एक चमक लिये तूफानी दिन की तरह वह शुरू होता
है, परन्तु उसकी यह चमक डरावनी है, as अपने में एक तूफान की

तैयारी लिए है है

