स्काय वामा (मरे जिद (कान णाली ठेकृहै I लाखा बस्ता घदृव्र
भइला पिल्ल इब । घृइत्रामौव्र स्यान छाक्तिश्र्व या ष्णन्नाटव्रब्र
ष्टाफितांस्क दस्ता 'ष्ठटब्व ना I (खभनठेवृं ट्वें'दृब्व घद्रझा'ड़ा रु'दृक्त क्या ।
णायाव्र छात्रा गृइत्राभौद्ग वाक्य शाक्त इब I चिल्लाता प्याव्याव्र ना
काब्रण्ड मासि स्याउ उ., गृक्शादृक्लिं इच्छा प्यावृयाच्चों I आदाब
छाव्रहै गाथा णादृक्यास्मव्र भारु किछु यात्व णीनिटघ्र णाटगन I

णाक्या त्स्वाव्रब्रि प्यामिद्रुक्ख कांरेठ अस्या (थारु टुदँदृष्ठ वाहे ।
व्याज्ञता खात्मा‘ न्तक्लाञ्जलाव्रकृउक्ल इहे ; भइला रुव्र प्रद: भाठेक्शा

श्य 1 आगता लानिटक्ख, छाहें णाभाटप्तद्ग मकून माठेक्शा
"छानिदृक्शा' है a5 ज्यादह णाआंस्मद्म कूबिदृछ त्मारेंद्र c1113“ नश्चिदृ

आइ स्याह' श्रबिटदब्वक्या सानाइ । शक्तिदृक्यान क्या प्याङ्मछूश्चि
बब ८द्वि1 खवू णागाल्यव्र ८दँ८ष्ठ थाकांव्र शक्या च्वड्डादृख-णानकाँद्रा
निठल्ला भादब ठिशखिं दृक्शाहैं (शल्य दृनण्डताद्ग क्या 1
O

O

0

O

O

O

O

जाडा णाबिध नाना मभव्याब्र छऊंक्तिछ I लौन्दक्याला बिशन
मशूब्त ८1१1२ ख्तल्जिछब I यांवृटवव्र बास्थ्यछाघ्र ष्ठत्का नुव्वटत्राद्रुइ I

छाद्गहें बस्ता जागता णायांस्मब क्शाइद्ग भौछुक्लमदृन्दब्ब ध्वदृहू णाक्या
प्तिख चाहै, आहें ख्यिद्भुक्त क्तव्रद्रुख डाह" I @5151 51151111121 जाब
(त्वान ट्टिद्धाक्या (ले I आस्था जानि णायांटष्कद्ग जाया क्या ८८१1२

छाब्लाखा छाटबबब्ब । ड्यू दइटद्मव्र क्य दइब 51113121S त्काक्तमान
वोकांत्व दाब भिस्ता ८दँ८'6 द्मटव्रहिं खधूगारज्ञ णान्त्रनांटरुत्त माइस्था
आइ गकृस्याधिखाव्र 1.511315 1 यमि द्रुकांनमिन (क्या क्शाठे,
दाक्यदृन्चदृ बौब्ब प्यालान्थ स्का (क्या सांटदहै जाब क्तिखाव्व स्का (अघ
खाश थारष्टाछ शाब भ- I
O

O

O

O

0

O

0

अंगुलि बहुद डीक्तल्जिहें लादना 211123- लेखद्गवृदँरेत "अलाव ।

ष्टावकृव्रष्ट त्माहै फान्चना ब्रटङ्मद्रुकृ I मास्ति ददृद्रुब प्याम्पता णाद-क्योंव्र
बिड्ड ड्डिमृश्याव्र लिम-) शांति ना I ८1 न्धइटब वैश्या माहैबदृ क्तटद्गम
ऱहँग्राश्व TV 5112151 FILM ८। गुलाम कृस्थाअं क्या ना I दृश्यता माल्कि
बदृद्रुद्ग जत्राव्र मद्दे बमृताव्र कांहेंद्रुक्त काव्य जामल लाश काछ न्द्रटव्रदृइ I

फाहे आज बूदग'थ्वगाव्र नस्थिदृ ढव्रटउ हैकूबमृ हम ना खबू बव्वस्वा,
ड्डिश्याबौ वूवगब्धगादृव्रव्र जाल णाक्या णाथच्चाब्र द्गटव्रद्धि. व्याख्या
ऊँरंस्मद्ग जात्रा णत्मादृम्नज्ञ वाद्य ग्नर्दफा (थाला (बटथहि I
थेंखछ l

णाक्या

~71'WHWZF

'वर्जिल'

