य,

....

क्यप्रान ल्लरूछूर्मि
wow जाग, ऐसा:भ (थोब (ठभ बबै, ७३ mm) 'द्गत्राव्वव्र'
मासांहिरु थ‘खिकांब्र व्याथघ दृश्रकाभिख इब ।
धिबिगंज्जा त्माव

थिदृव्रल्जिस्तद्ग वर्द्धमान प्वादखा व्वहेंला जानल

दीख णानव्र दिब्व ca. मस्याक्शस्खव्र Emma-<1:

गगाटजाज्जा रुहेला

म’ष्णत्माचदृ ग्वालि WWII छावाघ्र बालि ष्ठजिस्कृ

ध्या:भा:वयी क्या क्योंक कूबदृष्ठिमकांत्र

आद्र बे मबइंब्त मस्याफ्लाद्रुरनुद्गहै आइक ष्णथिवदृ

मश्याक्शटव्व गाथा व्यस्था

थाटक I

इहेंणाइ I नाहक ज्वालिनव्र इहैदृब्ब (जाबदृमघा- _
क्या {a ना I द्गदृ-छायांणा, EEK-$6. नर्मल खीरे
गक्चहै स्मथिटछ फाब्तयांटम I वस्था रुहेला क्ल-

कूत्रिब्र फाथास्थ्यन्ता नदृ'स्तित्त बब्बक्ति ड्डिथावाच्चा
णास्याज्जम बदृदृव्रन । आदाब (काभ (कान जगा…
स्काष्ठबदृ WWII? त्माव स्थन, रूँत्मात्मद्ग गाछ
नाथाब्रत्मव्र कांडे माज्जिउ कबिब्रा लाइआ ड्डिष्ठिछ ।
ष्णथास्वाता बनि बिन्थिब्द नाले चौकांद्ग काका.
ख्वाब बब्वश्चि 'श्रबिबडंन ३१.। । «a? क्ति'ब्र (GR?
जामागुनाबन्हें दण्डक न्तछा बल्लम ।

थिटव्रब्जिद्रुद्गद्ग maﬁa? न्टन्ददै कबि, दारू"
णादहुंड़ाहें- थोठाबी ७ घाखाब्र maﬁa छिब्व I
शरू'णाकुड़ाहे बन्दि ७ थींप्ताबौस्थ्य आबिआंलाक्व Erm— ८1द३ टो मरुव्व भालिभाजाख्त
ब्तहैसा न्तषाटज्ज मकाव्व विस्मय जानना क्तबिछ ।

घाखाब्र दरु MEI ददृथायाखीं द्विब्व मा, फू'डीबब्बक्वि
ढथाव्र ‘क्या "छाव ष्टाकान्थ बदृ'टब्र चस्का (प्रप्ति ?"
वनिला भान जाखड हृहेंरू I (मद्दे भाटबब क्खढ
णानव्र हिब्व, लिख विख्यात जानत Hm I भादू
त्राब्तकां साब आंशिक, णान्त्रक्राकृछ लाबि शाक्य
गालात दृइव्र इहैदृक्त मटएठद्ग कूटबद्ध जानत थामस्कद्ग निबफे नुहेंस्कृ I महू भालाआंलि पिउ I

छाया स्वास्कव्र बिस्थब छिब इद्देछ I घाव्याभात्रिब

इदेछफीमि आंब्वत्मालि शिख वृनिनूघ इहैदृछन.
आनत ऊँत्याव्र (की हिव्व I हैद्रताक्वी पिशाब
बछद्दे स्वान गुजार (मन व्य, हैस्तालौ पिशाब झ्याबिछा दाष्कित्रान स्मक्षिव्वन (म्, जयांटसा छाला
कांटे छाच्व नव्र । मघाटछव्र बरु बरु गुना' माद्वेबदृ
प्वाछिनद्रुव्र «a? इहैटब्वम I (न जबाब मांट्वेंद्रुरुब

दादु ठहैददृ वृठेब्त । नस्थिदृ - गमृधमाटघ्रद्ध माथा .
क्रष्ठिप्तष्णव्र बालि ध्या:मब' डिल्लन । जारीस्कृख्स वालिया मत्रोंछ भिका लिखब, माछ'
मव्रक्षाघ थबिछख्यार्मि थमाप्ता बात्हेनिन्षा ष्णञ्च'वात्मा
aw? वदृक्तिठन ७ थाबिवासिक्त ज्वाब्तदृकांतांर्मि
णामांहेंब्रा प्याडिदृनछाश्नद्रुन्चदृ माजाद्देस्खम । छाछि
ड्डिव्लाऔब मास्ति ना इहैस्वाड एपधिज्ञा१भ WEI छावाद्म द्गमाक्शान बा क्तबिद्रुख थाबिस्वाउ wबिछा वालिद द्यन्धत्माद्ग mas—II वब्वबिब्रा मक़द्रुब्तहे

Imam बदृबिदृछब । ष्टिलिठे क्रिनिदृक्त थाष्टनुव्रगं

याहैछ ना, man—«ct: यस्या थाशाक्ख ष्णमृटठ्ठे
छिलिहें (थाभाष्ट्रछ ललिता नांल्कि man घद्विछ,
ऊँस्काबा बाल्कि लाल HIM ना ब्तस्थ्यबदृ, प्यास्वाव्र

बिल्ले खीदाव्र स्वीछात्माव्र थंबिष्ठब्र पिवाद्ग
बिबिख यादा स्मथिआंद्रुइन, खाश नख्याटन ब०र्मि1

क़बिद्रुस्कृन । यीदास्मब्र ज्वातृनुठ्ठे नछिबब्ब (क्या इस
मांहै-नारुँढ ष्यालिनब्र ना खानि बिदृ खाबिद्रुखना
(:वस्था४हे छाबदृथानि मारुँद्रुबब्लव्र ष्णडिनब्र इहेंस्वा.

(गहै ष्णलिनदृव्रद्ग क्या क्रिदुश्चि ष्ठालेख ।

