जछिनटव्र७ मस्थाद्गटघंद्ग
"त्रस्त्रदृ धानक णाच्छशां छिमिव

हिब्व । (काथा इहेंटछ प्यालिटनछाता चास्य. विश्वात्मा 'बहै
ड्डित्माव्वन Is 9n“? थक्तिखंन

रुब्र,-भूब्बत्कान WEBER,—
याजाव्र व्याघ्र संस्थित क्तिफै
शरू — था - बूथ ना गाछिआ
WWI? कथा बब्बश्या, ताजा, बजी, ताख्यालौ

(मैं-क्षे-शिव त्रादष्ठान्द, In? गक्लहै प्याडूछ स्वान
रुहैछ I वँस्काबा कावा द्गमात्रानन क्तबिद्रुख थाबिदृcw. खीत्रास्मब (छा बब्बथाहै बांहें, येंत्काबा
बमात्रामम क्तबिटख थाबिद्रुख्ता मा, WWW
(व्याख्या शाह ८बमभब्ला1द्ग बद्रुव्व, थी छाव्र
(आत्मा क्तबिटखन I पिण्ड रूँक्वेइत्साब वाला वा
क़बिद्ग क्नॉठेब थबिन्चखंन इब नाथ । द्गदृ-छायांमा
नौरू Ema घात्मान ष्टारुट्टडिण्ड घृददैवद्र बाँहेंब्ब ।

णाटइ, ष्णछ: ﬂan—3m प्तिब्ब भिथिक्ल ०11टव्र,
शक्या (mas प्याछिनव्र कात्या खडी I
SEW णानबदृ मिन ष्ठजिब्व ।

ष्ठरुँदृबदृ

विज (न ष्ठल्कि जाब माहे I आत्मा am
गददृटब्बहें "ध्यान लिलाव 'वह "श्रक्तिदृडंन धऱलुलि
ब्रत्राब्तटव्रद्ग णाखाखतौनं कावा नष्णव्र रुहेला
शाक्त: W's: (काम निदटव्र काशामैंर ना इहैद्रुच्व
छालिनघ्न-कास्था बलों इब I ज्याम कि (as: बा
बिछ 'त्रत्२लजाशुरिभ (part) ’नडिद्रुछ शाब मां I
स्काछाथागौद्ग व्याघ्र मात्र मात्र धकिया प्याख्याम
क्याद्देब्रा (मध्या इब I (घबनाद्ध' mam इब.
खाबा ठिक शाब ना…बिकृछ क्तबिआ बटब्व ।
(त्वान शंकौद्म खायाथत्र १1३१11, (गहै छादृप्तद्ध डेथत्याहँभे वृद्ध णान्धिछ ना वाडिया आकी कृछिभ
शब बबिता थारु: आश 'हटब्त नाद्वेदब्व प्वाखिनव्र

३७१11 आला कठिन नुहेंआ ड्डिठिक्षाइ । बिड

बरुत्काटबब्वब प्वावृबब्वबघ रुबिया माना शान
meta यिटव्रब्जिब इहैटछ बाबिल । लिख WWII

गाठ छागामा १11८1 was भिका दब्बक्षिष्ठ 'वाटत I
मित्र mama 'नुन्ब मिका बस्ता WWW-FIN] I

मांना इस्टन प्वाष्ठिनव्र mm: मूंटवदै थीरुस्ता
बरुस्काटबब्बब क्षिव्रल्जिब (ERICK? थाहेंद्रुखन ना,

अनुमान (Pantomime) गुर शकल

"त्"हुं९९गीवागुपर थिटघ्रल्जिद्ध स्मथिवाब्र बिटन्थब कूत्याच्वं
स्त्रबिब्त थी न्तढब्त प्याफिन्स्टब्र धानक कृछविछा

थाबिष्टख्या 1 नूददैबए ऊँस्कास्मब्र वरिष्ट क्या पिबा
madame खीशामब (टा११जा बब्बक्ति 1 पिण्ड
गायब थिदृब्रॉद्ररंटबण्ड न्तबवैमायांद्गत्पब्र स्मथिवाव्र
“gainer इहैछ मा ~ ष्टाबक्या द्गत्राब्वव्र WWI त्मा

BER:

थाद्रुबब्ब, छाया Him? यूक्तिछ ma, फालिनटघ्र७
क्खबदृल्जि त्रालाबिक्त श्य I

प्याक्षान्नदृव्र माछ

त्पावश्र्वदृ शाहे ष्टास्कूठि तृठथत्यात्री कविता (मन ।
८1बब्वथामि भाभाव्र घर प्या'स्का. m??? श्रटक्र मस्क
इब I मब्दों… कि स्तावाबदृ विध'श्वा बदृबिद्रुऱठ

इहैटद «Em वूबिदृख थाटब्र I श्रब्रट्टूब्व'व्याजा
किल्ला ड्डूब्ब टेरूसांबौ वब्बादेठ्य फादाण्ड साटन I ८1३'

अलाव दूब इहेंब्व 1

मबदृब्ब काब्रट'न प्वाधिनब्र क्खबदृठेगं फाल इब I
खात्रास्ख जावांब ८कांम७ बाछि-दित्मान्द्रद्रुबदृ च्वका

-ष्टाबक्या द्मत्राब्तव्र 'नौव्वक्नॉधं' ब्वहेंबा प्याब्रख
इब । नौब्बफ्लॉधं यँस्वाबा प्यालिनव्र बदृटबन ऊँस्काब्रा
द्देछदृगृटन्ददै ष्णछिबव्र कात्या णानबदृल्जि गौक्रिछ ।
'नौब्वफ्लॉघ'ष्ठ जानल भइला त्सआश्र्व अब मायां…

रुबिया '०1१13१1३ (व्यस्त व्रष्ठना बदृद्रुबन I थीशाबब्ब

बदृनब्र ग्नप्पूथोंन इब 1 was क्यटब्त खामिस्खन
ना-बिदृद्मात्मा aw? ठाजिछ अन्ति': क्रिक्तस्थ
प्वालिदृनछाबा गछिछ इहैख; ध्यान बूंद ष्ठाहैंबदृ,
शाइस्ता प्वालिनब्र बब्वटबन, बिड्ड «WWW

मालि (मण्डला भनइ, रूँत्काव्र शाब प्वाफिस्मखदृक

माखान इब I चूंटबर्वाछिथिछ कवि त्याछाद्म बब्बठि
पिबा मूंदे कटब्र 1

दिख मांठे'द्रुबब्बब (WI बिश्य छब्वरुदृदुच्व प्याज;
घाहृस्ता प्वालिनब्र ढबिद्रुब, शाइस्ता गुन जाब ष्ठबिख
(वास्ता ना ; बदृबब्र मज्जा थबिबा गण्ड mm"?

