शास्त्र दित्यादिक्त इहैस्थ्यन
ma काबश्वाश्म मगात्माष्ठदब्ब

थी स्का was ८स्फीव्र मगास्वाष्ठक्च है जाब
८1१1३… (थोब गभास्वाष्ठबब्व उतारिम, उँस्काब्रा क्य'

रुहेंक्ल वूक्तिखन I दिख फूली'

बिछा दलिला अलिबाग ताटथन I खीशटष्कद्ग was

भादक्ल बात्राजाव्र (Him

बिड्ड छाल वास्ता बा I बत्माव्याब्र त्माकृमनोब्रब

जमास्वाछददृ क्तित्न I गुर (वीरु

बबिया ऊँत्काबा ल्कन्मम क़टद्गन, णाद्गडिद्र माहे,
माता यार्गदाहैं मांहै'"हैब्जिवी (WW? द्वि'द्रददृद्ग

त्कादब्व «EEK, प्याब्रहै mi
ध्वपौ'इ वालि ज्ञमादृत्राठबब्व I
छाक्शद्ग Grim रुथन७ शाटघ्रव्र भिका थाघ्र माहे I दब्बश्चाछ शाख ज्यादह,
was बांदा बब फाहा निथिदृस्कृ अशा ।
Kama -भस्था (रुरु (दाइ वा नास्ति बहना कांडेबाटइब, (गहै बारेंद्रवम्न प्याडिनोंख (it? ञ्चछात्मा

बाहें…छाब Swim माठेबब्ब affirm? दा वादें'

हुबभ कि आद्र जामाछा१रूनार क़थाहें द 1 कणिका'
कि ; हैशद्रा बनि आदाब लादिटस्कृम स्य, ददृत्रब्र

द्गत्रडूबिद्ग थी व्याध थाहा, वादा श्वेताश्वछादा बिना जात्ताया ; द्देत्रात्व ष्यावब्रदृक्तबा मामा
धड्डूफितक्रबच्छा ज़ष्टिस्कभ रुबिया was कृछकावैऱ
रुहेंग्रादृइ छाता ca क्खददृ कृछकाचंद्र aims,

कबिद्मा स्वान च्चाथेदृव्रब्जिटन्चव्र आवस्था ant-2m
लावन ; (watt-581 लिथिग्रादृइन (नहैथाबि
नांट्वेंद्रा'काठ्य थबिबखिछ रुहेला ष्णछिनोंख ﬁasप्याकांव्या बदृब्बन । खुलला पिटब्रक्विदृद्गब शनाब
तालिब ष्टाठि माना aw: (छानगृ'त्यान दृटात्साध
क़बिटफ इब आद्र Imam अतीक अस्थाना
क्तबिदृख्या वस्था रुना अनमना स्काटष्कनु ﬂaw—1M1,

ठिवि७ बत्रउदृविद्ग इशाछि कबिआटइन । डीस्कृदैब
णाब्रबत्ष्ठश्लीब्र was दृनुबन नूष्ठान्क बायांजा

ताथिब्रांष्ठ मयांरजाल्य द्वाऐकांव्र अहाता ‘श्यान I

ष्णडिनदृघ्रब बिस्थड़ "मृनुनत्मा निथिस्कृ ; 'आस्थाय

श्याश'
बांहें I
नाइन

गभास्काज्जा रुबियाक्य , एँश्याव्र भलि ८
(दान छाबांब्र लान ष्ठिकाटभोव्र नारुँक़
बारे I माऱट्टखाबा वात्राला बनिया

फादाद्ग थड्डूयांन रुला ध्या:मड इलाज संक्षिप्त
थनुगद्धनाक्ल mam था-ठेद्रुन्चन ३८: रुब्तखों ख्याबिघ

-यीशत्त "ज्याब्व बाँग्राव्या यांबू WT? क्या -

मयास्वाष्ठक्शास्का बिबदृट्वें

मदिक्य

नित्पमन,

डिनिरइ याष्ठगालौ, दाख्यातृजीव्र WWI मथ्यूर्ध

वात्राला «m कांशंस्म ष्ठीशानव्र man रुदृव्व I

आंदृनब I फूब्वमाब्र हैत्काटछद्ग गभल्यदृ वाख्याकृलों
स्यान बिक्ताहै इहेंदृक्त थाटब्र बारे, खाब यमि

रूँत्माब्रा मशालाल्य ream व्रत्रब्लूक्तिदृ शक्या-

व्रख्याउलूभि ना इहेब्रा man-Em छिमि यहीं

त्थक्रा मश्वमांलं इरेसांरह I

त्माट्यव्र छाटचन- उफ बब है

