ट्यखिन्नला
दिकू यामन रिद्गरुब्रफकुव्र (fawn)

धक्लव्रपिलाब्र शब
यन बिद 1 ड्डिठेब्व

८३.१३ स्मयादृब्बद्ग आँदृब्र
GENT?! l

आबि मेंत्साव्वाभ. (रब्ब-टा? mm स्थिब्ला
य 1खाब्र शबाब बहिन awn.
त्वया mm यस्या
धनाय] जाब थछिवालि, अकाम उडि,
मण्ड मबौटद्ग ८म ms हेग्लैन, «s
ष्ठिस्खक्कना छब धरना-अलास्का
-क्ख वि ;

क्नॉनेद्रुढब्र प्यान्स्टन्मव्र ७ प्तब्यावंव्र

(ब भूदुउं धायि बाँहें क़टव्रहिजाभ
Lemme छा isms

धाटइव्र थाछाव्र क्लबिकूब भरून
तृश्चि थव्र ।
am? णायाच ष्टाढगामृब नाचना

प्यायाब्र धरै यांनमिरु पूनाखाब्र I
बिनु ष्यञ्चन
वस्कृद्रुयाव्र ma क्या दवाब नद

उब ३८१' ग्राभ 'यांदृरु

थी (दवाब (मारु

शलाघृइ धूना ।
मा, e? दृथबाब्र अवमान बब
जा ८४३३३ रेंब्त३

थी ठिन घकैऱब र्थाब्रैटमांबिछ गडा

णायि त्राख्यिम्र
माशा ठेका शाक्त आजा

या (त्रय श्व. «LEI.

«ﬁrm यावाव्र ऊना टेछबो रुखी

प्यायाव्र जालम ।

बल्ड्सछाब रुथाशदृजाब भाया ध्यान बब
ननाकूख जानि शठा यया

mam नफाघृद्रुइब्र यछन I
(धि Imam बदृब्तहिंलाष
यम वाछास्म सानाइ
WWI? णा'न्याटनालिउ fem:
(र्नआ छूदृलाब भउ
णामाव्र जाब आपभाछबि
आन (Wm? णादृइ
आले णामक्शस्ताव्र शडात्न,

शबाब नर्मल (आखा
जाब निटव्र किद्गब्त
प्याघाव्र (महे ग्नखाब्र प्वानूश्रब्रयांनू
णामाब (गद्दे आक मखा

प्याज ष्णनूथद्गयानृदुख «Ems शा।
(दीठ थाबब्बटद शखाब्र ब्लानब बौदटन बा कारे-हुं-किट l
लावावृक्शा : नवोव्व (घाव

सुंर्वीधूणिउ

