हिंन्दी नाट्य समिति "अनुकृति"
हिंन्दी नाट्य समिति, महाविद्यालय के सांस्कूतिक कार्यक्रमों में सक्रिय रहते हुए दि-सोती
विश्व-विदा/लय परिसर को भी अपने रंग-कर्म से समृद्ध करती रही है । सर्वप्रथम १९५७ में इसके अंतर्गत
गोदान' की प्रस्तुति हुई । इसके बाद समय समय पर अनेक नाटकों, एकांकियों एवं नुबकड़ नाटकों का
मंचन होता रहा । १९६२ में इब्सन का डॉल्स हाउस' (नाट्य रज्यान्तर कमला साधे) कमलासांधी एवं फेक
ठाकुरदास के निर्देशन में हुआ । १९६६ में नरेश मेहता का था घर यह लोग' मोहन-महर्षि के निर्देशन
में, १९७ ३ में लोकों का 'बरमा' बीएमशऱह के निर्देशन मे, १९७ ८ में मोहन राकेश का 'आष्पाढ़ का एक

दिन" राम गोपाल बजाज के निर्देशन में, १९७९ में मन्यू भण्डारी का 'बिना परिवारों के घर' राम गोपाल
बजाज एवं रवि शर्मा के निर्देशन में, १९८० में सूरेन्द्र वर्मा का "वे नाक से बोलते हैं' तथा मन्दू भण्डारी
की कहानी 'त्रिशकु' पंकज सक्सेना के निर्देशन में तथा १९८१ में मणिमधुकर का 'खेला पोलमपुर' रवि शर्मा

के निर्देशन में हुआ । प्रेमचंद शताब्दी के अवसर पर प्रेमचंद की कहानी "बूढी काकी" एवं 'सता सेर गेहूँ"
को अभिनीत हुए । 'बूढी काकी' का मंचन छात्राओं द्वारा त्रिपुरारी शर्मा के निर्देशन में हुआ तथा 'सवा
सेर गेहूँ' को महाविद्यालय के कर्मचारियों द्वारा प्रस्तुत किया गया । १९८७ में 'ट्राय की औरते" सुदशर्न
जुयाल के निर्देशन में फिर १९९ ४ फरवरी में अमृत ताल नागर के उपन्यास 'सुहाग के नृमुर" (नाद-रूपान्तर

होता कुमारी) दीपक ठाकूर के निर्देशन में तथा १ ९९ ४ नवम्बर दिसम्बर में मोहन राकेश के 'लहरों के राजहंस "
वेमृर्गेकर
को पुन: दीपक ठाकुर के निर्देशन में तथा १९९५ में जयशंकर प्रसाद क्री 'धुवस्वामिनी' को प्रतीप
के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया ।

दीपक ठाकुर)
एंकाकी नाटकों की दुष्टि से १९९३ में प्रेमचंद की कहानी बूढी काकी" (निर्देशन
बर में विजय तेंदुलकर
१ ए, ९ ४ में विजय तेंदुलकर की "राजा मॉगे पसीना' (निर्देशन सत्यजित शर्मा), १९ ए, ५ सितम्

ाओं में पुरस्कूत
की 'चार दिन' (निर्देशक प्रतीप वेर्णकर) की प्रस्तुतियाँ अंर्तमहाविद्यालय एकांकी - प्रतियोगित

हुई I

.
तक ‘ , १९९५ सितम्बर में _
नुवकड़ नाटक के अंतर्गत १९९३ में "ओंरत", १९९४ में 'और कब

य के शरद कालीन उत्सव में
८डंडाराज़" भी अंतर्महाविद्यालय नुबकड-नाटक प्रतियोगिताओं तथा महाविद्याल
उल्लेखनीय रही ।
८० में किया गया जिसमें
नाट्य अध्यापन और नाट्य लेखन सम्बन्धी संगोष्ठी का आयोजन भी १९

नाट्य समीक्षकों 1 भाग लिया ।
विश्वविद्यालय के प्राध्यापकों , राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के रंग कर्मियों एबं

अत: त्रिपुरारी शर्मा की
इस वर्ष डिंन्दी नाट्य समिति का नामकरण हुआ है - 'अनुकृति' ।
रत प्रयास का फल है 1 (रेशमी-रुमाल'
नाट्य…रचना 'रेशमी रूमाल' अनुकृति ओंर डिंन्दी विभाग के अनव

वारा है श्री ज्ञानदीप 1 1
का निर्देशन किया है श्री दिनेश खद्गना 1 और उसे संगीत से सजाया-सं

