विद्यालय की प्राचार्या डा. किरण दातार के सहयोग के अकारण ही यह नाट्य-प्रस्तुति संभव हो

सकी अत: हिन्दी नाट्य समिति उनके प्रति विशेष कृतज्ञ है ।
इस प्रस्तुति के वस्व/भरण, रूप्रसज्जा, सामग्री संयोजन , रंगोली, प्रेक्षानृह व्यवस्था, प्रसार प्रचार

एवं पास व्यवस्था आदि में हिन्दी विभाग की प्राछार्शपेकाओं ने विशेष सहयोग दिया, डिंन्दी नाट्य समिति उनके
प्रति आभार व्यक्त करती है ।

.

आर्थिक पुष्टि से साहित्य कला परिषद, डिंन्दी अकॉदमी, कल्चर काढंसिल दिसली विश्व विद्यालय,
राष्ठट्रीय सहारा, इंडियन एयरलांईस, इस्कॉटत्रस, खोसला दूँडर्स टिम्बर, विकास लैमिनेटर लिमिटेड, जी जी,
हैदराबाद इंडरुट्रीज़ लिमिटेड, कालिन्दी रेलवे निर्माण, मार्शल कॉटन पैलेस, किंग्सवे कार्ड गैलरी ने सहयोग
दिया ।

आ: डिंन्दी नाट्य समिति उनके प्रति भी आभारी है I
विद्यालय के सभी कर्मियों के प्रति भी नाट्य समिति आभार व्यक्त करती है जिनके सहयोग के
बिना यह प्रस्तुति संभव नहीं थी ।
न्दी नाट्य समिति की सचिव प्तीमंतनी दत्ता एवं उप-सचिव प्रीति कौन्टिया के साथ ही उनकी

अन्य सहयोगिनी नाट्य समिति की सदस्याओं - जिनमें से कुछ ने - 'मच-पर' अभिनय कर के कुछ ने
८मंच से परे' रहकर भी प्रस्तुति की व्यवस्था में सहयोग दिया, तथा डिंन्दू कालेज व रामजस' कालेज के छात्रो
तथा गाजियाबाद इच्छा के सदस्यों को भी विशेष साधुवाद जिन्होंने इस प्रस्तुति में भाग लिया ।

अंत में श्री दिनेश रचंना के प्रति पुन: आभार जिनके कल्पना शील निर्देशन के साथ ही अथक '
परिश्रम से यह प्रस्तुति आपके समक्ष है ।

५

शैरन कुमारी
विशेष आभार :

अंजली इला मेनन, आवरण चित्र के लिए I

