इस प्रस्तुति के विषय में :
मध्यवर्गीय घरेलू हिंत्रयों की स्थिति को उजागर करने वाली . त्रिपुरारी शर्मा की इस नाट्य कृति

(रेशमी रूमाल' ने बरबस ही हमें आकर्षित किया । कारण कई थे । सर्वप्रथम इस नाटक के अछूते विषय
ने, जिसके अंत-धि तंग घरों वाले परिवारों की व्यवहारिकता में लेती और अपने दायित्व को निभाने वाली

रिंत्रयो की घुटन क्री अनेक पतों को- सुलक्षणा, फूफी बीना, मामी और मंजू आदि पात्रों के माध्यम से सामने .
रखने की कोशिश की गई 1 1 जिस तरह अछी तरह से तह किया गयारूमाल बहुत सी सलवटों को छिपाए
रखता 1, उसी तरह ये सित्रयॉ भी अपनी अकाल, प्रतिक्रियाओं और इच्छाओं को छिपाए रखती 1 ।

इस नाटक के चयन का पुरा प्रमुख कारण यह भी रहा कि इस समय राष्ट्रगुय नाटय विद्यालय
में अभिनय प्रशिक्षित, त्रिपुरारी मिराण्डा- हाउस की पूर्व-छऱत्रा भी रही 1, इस नाते अपने ही विद्यालय की
छात्रा की कृति का मंचन कुछ विशेष ही सूख एवं गर्वादुभूति जगाता रहा ।

यहीं कुछ और भी कहना जरुरी लगता 1 कि इस कुत्ते को मचित करते समय इसके मूल प्रतिपाद्य

को सुरक्षित रखते हुए भी उसके कुछ अंशों को परिवर्तित परिवर्धित 11 दिया गया 1 जिसकी अनुमति
हैंत्रिपुरारी ने संभवत: आत्मीयताक्श प्रारंभ में ही है दी थी ।
अन्थ
गीतों की योजना में भी यही स्थिति रही कि मूत नाटक के कुछ गीतों के अतिरिक्त
:स्थिति एवं धटनाओं
गीतों के स्थान पर राजस्थान के लोक…जीबन में प्रचलित गीतों को ही पात्रो की मन
को ध्यान में रखकर यहीं संजोया गया 1 ।

ति आपके सामने
अत: मूलकूति के अनुरुप ही पर नए ढंग से सजी हुई 'रेशमी रूमाल' की प्रस्तु

1।

पौत कुमारी

