मंच पार्श्व तो
ट्टश्य परिकल्पना एवं योजना
आँपकाश परिकल्पना एवं योजना
व्यंनस्वाभरण
आँरूपसज्जस्ना

सत्यव्रत राउत
सुमन कुमार
डा. अर्चना वर्मा, डा. उर्मिल सिह, अत्८१भा
डा. निर्मल हेमत्त, डा. अर्चना वर्मा, डा. उषा चोपडा

सामग्री संयोजन

डा. अर्चना वर्मा, डा. उर्मिल सिर अत्रुभा, जितेन्द्र हांडा,
प्रियंका सिंह, शालिनी, मोनिका विइनोईं

पूर्वाभ्यास
रंगोली

डा. शेल कुमारी, डा. अर्चना वर्मा, अनुभा
डा. अर्चना उपाध्याय, शगुन अग्रवाल, गार्गी, माधुरी, नमिता
पाठक
'

प्रेक्षागृह व्यवस्था

डा. सुधा कुमार, क्षमा द्विवेदी, डा. अर्चना उपाध्याय, बैशक्वम्बी,
सोनिया, पीती, नमिता, सिंधु श्वेता मिश्र., अंतरा भावना

प्रवेश-पत्र व्यवस्था

डा. उष्ण कस्तूरिंया, डा. संतोष गोयल, डा. अर्चना उपाध्याय,

सिंधु प्रियंका
जलपान व्यवस्था
प्रचार-पसार
कला चित्रण
(यम-मसंगीत परिकल्पना

डा. उषा चोपडा, शगुन अग्रवाल, सीमन्तनी दत्ता

संदीप सिंह, रोती चंद्रा, प्रियता, सीमन्तनी दत्ता

नरेश

'

ज्ञान दीप
वाद्य पर

ढोलक
सारिणी
हारमोनियम
संगीत मण्डली
स्टेज मैनेजर

हिम-दी नाट्य समिति सचिव

प्रस्तुति

डा. शेल कुमारी
डा. उर्मिल सिह
हिंन्दी नाट्य समिति, अनुकृति
मिराराडा हाउस
दिल्ली विशवविद्यालय, दिल्ली

अमित
नासिर ऱवॉ

ज्ञानदीप
गाजियाबाद इच्छा के सदस्य
शालिनी, प्तीनंतनी दत्ता
प्तीमन्तनी दत्ता

. निर्देशन एबं परिकल्पना

दिनेश रवन्नक्च

…

