डिंन्दी अकादमी
प्रचलित करों जहान में निज भाषा करि जत्न,

राज काज दरबार में फैलावहु यह रत्न I
(अपने राष्ट्र की भाषा के सम्मान में ही राष्ठट्रीय गौरव निहित है)
हिन्दी अकादमी, दिल्ली की दो महत्त्वपूर्ण योजनाएं
न्दी अकादमी, दिल्ली द्वारा संचालित हिन्दी प्रसार केन्दो में टंकण/ आशुलिपि/मुसा ००lत्स्य/ ०। l ष न mu

की निशुल्क सुविधा प्रदान की जाती है ।
:.

हिन्दी प्रसार केन्द्र
१.
२.
३.
४.

समुदाय भवन, पदम नगर, किं … १ १ ० ००७
ए- २ ६ / २७ हैं संनलाइट इंश्योरेंस बितिंडंग, आसफ अली रोज, नईं दिल्ली तो : १ ० ००२
गांधी भवन, ३२ छात्र मार्ग, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिदत्नी - १ : ० ००७
आर्य समाज मन्दिर, बी ब्लाक, सरस्वती विहार, दिल्ली — : १० ०३४

५.

श्री सनातन धर्म सभा, स्वामी विवेकानन्द नगर, (नीमडी कालोनी), दिल्ली — १ : (: ०५२

६

आर्य समाज मलि-:, नांगलोई, दिदत्नी तो १ : ० ०४१

७

अम्बेडकर भवन, गांव रंगपुरी, महि-पालपुर, नई दिल्ली

८

जनोत्थान बस्ती, विकास केन्द्र शब्दों मोहदला, .पटपड़गंज, (समीप त्रिलोकपुरी पुलिस स्टेशन),

दिल्ली… : : ० ०९२

९.

वार्ड नं० - सी-५ १, कूष्णर नगर, दिरुदृलीं - ११० ०५१

पुस्तकालय

हिन्दी भाया और साहित्य के साथ साथ भारतीय भाषाओं की श्रेष्ट पुस्तकों के संग्रहालय ।

१.

पति मदनमोहन मालवीय संदर्भ पुस्तकालय
समुदाय भवन, पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली - १ : ० ००७

२.

क्षेत्रीय पुस्तकालय
छत्रसाल स्टेडियम, मंडियों टाउन, दिदलीं - १ १० ००९
अधिक जानकारी के लिए संपर्क करे :

पत्र हृयर्दहार का पता :

… डॉ० रामशरण गोड़

समुदाय भवन, पदम नगर,

विमान गंज, दिंरुदृली - १ : ० ००७

-

दूरभाष : ७५२१८८९, ७३३४४८, ३५५०२७४

दिरुन्ती

सचिव
राची अकादमी,

