त्रिपुरारी शर्मा
चर्चित नाटककार और निर्देशक, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से निर्देशन में डिप्लोमा, गत एक दशक से रंगमंच

में अपने नाट्य आलेख, निर्देशन और रंग प्रशिक्षण के लिए चर्चित ।

अब तक आपने अनेक रंग शिविरों का संचालन किया है । रंग शिविरों में आलेख तैयार करते हुए प्रस्तुति

बनाने के आपके प्रयोग विशेष रूप से सराहे गये हैं l
चर्चित नाट्य कृतियाँ : बहु, अक्स पहेली, गोया/क, काठ की गाडी, रेशमी रूमाल I इन दिनों राष्ठट्रीय नाट्य
विद्यालय में अभिनय प्रशिक्षिका के रूप में कार्यरत ।

दिनेश रवन्नक्च
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से अभिनय में डिंप्लत्मा, पिछले एक दशक से अभिनय, निर्देशन, नाट्य लेखन
और

अनुवाद के क्षेत्र में अनके नाट्य प्रस्तुतियों से जुडे रहे ।

अनेक रंग शिविरों का संचालन करते हुए आपने विबध गोलियों में नाट्य प्रस्तुति की है ।
साहित्यिक कृतियों के मंचन, रूपांतरण के दोरान प्रेमचंद, चेरवेंब, मुक्तिबोध, रेणु, निर्मल
वर्मा, उदय प्रकाश

की कृतियों का संबल ।
दिल्ली विश्वविद्यालय के अनेक विद्यालयों में रंगशिविर लगा कर प्रस्तुति कराने के आपके
अनुभव सराहनीय

रहे हैं ।

