निर्देशकीय :-

.

'रेशमी सुमा-ल" पीतेत्रयाँ का ध
616 3% यह नाटक प्रस्तुत करने के लिए यहॉ निमंत्रित किया गया तो 5% सहज ही छो" कह दी थी । पर
नाटक पढ़ने पर यह एक चुनौतियों से 561, विशेष एकाग्रता की मांग करने वाला विषय लगा जिसकी सूक्ष्मताओं
को नज़रअंदाज़ नहीं किया जा सकता 5 कयोंकि बही उसकी शक्ति भी 5 । नाटक का आलेख पढते समय

3% इसकी स्थितियों, कथानक और कथा को लेकर स्वीकार और अस्वीकार की स्थिति लगातार बनी रही,
जहॉ इसके कथानक % 3% प्रभावित किया वहीं आलेख को संपादित, विकसित करने का दु८साहस भी 5 छोड़
नहीं पाया । एक 356 3% चरित्रों की सूक्ष्म भावनाओं, उनकें सहज जीवन ने प्रभावित किया तो दूसरी
और उनका रूका हुआ जीवन 3% उद्वेलित करता रहा । खासतौर 56 नाटक की नायिका सुलक्षणा का
अपने जीवन की जड़ता को तोड़ कर जीवन के प्रवाह 5 सहज ही बह जाने क्री ललक 3% रास्ता सुनाती
रही । 'रेशमी रूमाल" यानी स्वियों का ऐसा घर जहॉ तो घुटन और एकरसता के बीच हँसते गाते जिये जाती
5 । मैंने इसी को लयात्मकता देने की कोशिश की 5 जो उनके 656% 5 निंडिंत थी, पर दबी पडी थी, बाहर

आने को छटपटा रही थी । चरित्र होती के रगों मे अपने 656% के सोये रंग एक 616 फिर 5 51 लेते
प
5 356 बरसों से ठहरा 656% अपनी निजता 51 लेता 5 1
यहाँ प्रस्तुति तैयार 66% हुए जो मेरे अनुभव रहे उनका उल्लेख किये बिना मेरी भूमिका
अधूरी ही रोगी । 3% यहॉ जो भी विद्यार्थी मिले उनका स्वभाव 3% 316661 लगा और उनसे साज ही जुडाव
6% गया । कुछ कठिनाइयों तो व्यवस्था करने 5 जरूर आईं पर अ१यास के दोरान उनकी कुछ 656% की
रही,
लगन ने 3% हमेंशा कार्य 5 जोड़े रखा । इसलिए हमेशा मेरी 6616 उनकी प्रतिभा और क्षमताओं पर

गुस्से
जिसे 5% उभारने, सामने ताने का प्रवास किया 5 । 3% खुशी 5 कि 5 इसमें सफल रहा । मेरे
की
356 सख्ती को भी इन्होंने हैंसते हुये लिया, यह 3% हमेशा याद रोया । यह पुरी तरह से ' विद्यार्थियों
प्रवृति 5 । 5 65 661 एक माध्यम भर हूँ ।
इस
356 3161 5 डा० गोल कुमारी जिंन्होंने 616 कुछ भूल कर 665, कदम पर सहयोग दिया,
डा. किरण दातार
नाटक को मंच पर 611% 61 श्रेय उंन्हीं का 5 1 अर्चना वर्मा, अनुभा और प्रधानाचार्या

। 315% सहयोगी
का विशेष रूप से आभारी हूँ जिंन्होने 3% हर संभव सहायता समय समय पर पहुंचाई
सदस्यों का भी 5 विशेष
साथियों ज्ञानदीप, सत्यव्रत 61661, 35% कुमार, अक्षय . श्रीवास्तव , गाजियाबाद इष्टा के

आभारी हूँ जो इस नाट्य प्रक्रिया 5 हर कदम पर मेरे साथ जुड़े रहे ।

