7- दून रंग शिविर '93
ओ राष्टीय नारे-म विद्यालय के सहयोग से प्रस्तुत
कपढ़घर
लेखक: परिचय

फणीश्वरनाथ है रेणु ( १ ९२१ - १ ९७७ ) का जन्य बिहार के
घूणिमा जिले के पल पिकृड़े गांव औराही हिंगना ने एक
1111 111 ८ I . g ' है ८

क्लिंगन परिवार ने टुआं । १९४२ के आंदोलन में वे

के " ' ' ३ है 1111 1111, '३ सक्रिय रुप से सम्मिलित हुए ।
बर्ष १९५४ ने पहले बहुत मित उपन्यास मैला आंचल ने
उन्होंने धरती पुत्रो को गाथा का मासिक अंक्स क्रिया ।
'
३
आंचलिक उपन्यास लेखन का भी इससे सूत्रपात दुआ । उनके कहानी सग्रहों - ठुमरी,
' ‘

" जी

अग्निखोर अच्छे आदमी और रिपोर्ताज L ऋगाजलघनंक्ल, वन तुलसी कीं गंध - ने
संग्रहीत रचनाएं अपनी अतिरिक्त लयात्मक्ता तौर गेयता के नाते खूब चक्ति हुई ।

रेणु के कथा - शिल्प में बर्दड़ला - उपन्यासों के प्रभाव से नाटकीयता और
प्रगीतात्मक्ला के योगपद का अपूर्व उपयोग हुआं है । आलोचकों ने इसे यर्थाथबाद का नया
शिल्प माना है । रेणु के कथा शिल्प ने स्वरों के वैविधय और दृश्य-प्नबाह ने परिवर्तन के
लिए प्रति-यति ने कथाएं संयोजित कर दी गई है ।
उनको कहानियों ने केन्द्र स्थान से कथाओं की अनेक धारायें, एक दूसरे को काटती

हुई एक समुच्चय प्रस्तुत करती है । जीम कथा-यक्रो को तरह ये पूरी नहीं होती है । तौर
शिल्प के स्तर पर इनमे सटीक रेखिक प्रवाह होता है । कहानियों ने अतीत और र्क्समान,
बाहर और भीतर का मेल रस और प्रवाह पैदा करता है । तथा अन्तर्य कथा ने बाधा भी
नहीं बनता ।
'
कषड़घर भी रेणु की इस्री तरह को प्रतिनिधि कहानी है ।
निर्देशकोंय:
कषड़धर कहानी का मंयन के लिए ययन करने से है तु . 1221: - -

पहले मेने रेणु को अच्छे'आंदमी कहानी सराह को कई
कहानियों को ध्यान से पढा । अपनी क्लात्मक लयता,

माननीय सरकारो और मौजूदा हालत से सीधे जुड़ने ‘
की बजह से 'कषढ़धर' दून रंग शिविर '९३ को मुख्य

प्रस्तुति के लिए सटीक लगी ।
लेकिन कार्यशाला ने ही इसका नाट्य रुपांतर

कराना था । जो एक कठिन काम था । अपनी

परिकल्पना, व्याख्या, रेणु की संवेदना - परिवेश तथा है

है V i

