रुपांतरकार ﬁt समझ - रब्बे-ड्डदृनंदृड़द्र ्द में एक संतुलन बनाना था । कपढ़घर के विभिन्न अर्थों
को लेकर ही कानि जूझना

संतोष कर सकता

है

-- कि अथक प्रयासों के बाद यरिदेज्ञात एक संपूर्ण

है I हालांकि पदानि-प्रलेख को और चुस्त तकनीकी
नाटक का आलेख तेयार हो
दृष्टि से सार्थक तथा सधन बनइरेंब्लब्बेदृ की अभी गुंजायश है ।
कपड़घर के प्रदर्शनी ने मंच और मंच पार्श्व यर कार्यशाला के लगभग प्यास कलाकारो

से एक रामाय काम करवाना था । जिसकी अपनी यरेज्ञानियां बी ।
नादृर्य प्रस्तुतीकरण ने अदेय प्रो० ख्यात्नीर) शर्मा ने कार्यशाला के रगकसिंयो से
(दाय-परिकल्पना तैयार करवाए । बनानीपुर मेले को देनी मूर्ति तेयार काचाई । कार्यशाला
ने ही रंगकर्मियों ने दिनेश कृष्ण के सहयोग से संगीत तैयार क्रिया गया । संगीत-गीतो,
परिकल्पना में लोक-दूष्टि को तरजीह दो गई । पदानि-प्रलेख ने कहानी से अलग-रेणु
के रिपोतांउ के मिजाज को देखते हुए अविनाश के चारित्रिक विकास के लिए महिला

पत्रकार पूर्वा के त्नरित्र ﬁt कल्पना ﬁt गई है । सबसे कठिन था - नाटक का अंतिम दृश्य
जिसे अपने विजुअल - एक्शन और अर्यबल्ता ने प्रस्तुत करना कानि समझ भरा काम
था । फिर भी सभी क्लाकारों, 1 सहयोगियों एवं शिविर के संगठन-नेति से जुडे
व्यक्तियों के अथक प्रयासों से यह प्रस्तुति संभव हो सकीं, इसके लिए ने इन संबध
आभारी हूँ ।
दिनेश खम्बा

नादृय-स्यज्जर: तो शब्द

कृ जा शिविर ९३ ﬁt मुख्य प्रस्तुति कपढ़घर का नाट्य-स्यान्तर करना एक
अनुरक्त-संसार से गुजरना या । रेणु ﬁt कहानी कीं बरी-भीतरी यात्रा, निदेशक दिनेश खन्मा ﬁt जा-दृष्ट रंग-अनुमव, कलाकारों के रग-व्याथार तौर अपना
अनाढ़पन - छोभी कुछ सार्यक निर्वाह हुआ उसका संब है, और बेहतर हो सकता

है । इसका अक्सोस !
हम्माद फारुकी

कपड़घर - क्यासार
बनानीपुर के मेला हाकिम अविनाश - मेले ने सरकार कीं छोर से प्रशासनिक देस

माल के लिए भेज गया । बनानीपूर के रायसाहब जमींदार नेता, पंडित जो अब तक मेले

को देखभाल करते ये । इस बात से बहुत गुस्सा है । दे सीधा उनके हितों पर चोट था ।
मेला-मेनेजर को लापरवाही से मेले ने पूजा के लिए बनाई जने वाली देबी ﬁt मूर्ति छोटी
बन जाती है । राक्साहब वगैरह निहित स्वार्थों को प्रशासन के खिलाफ गाँव वालों को
भड़काने के लिए एक मुदृदा हाथ आ जाता है । दो लोग मेला ठप कस देते है । डी० एमा)

मि0 दास अविनाश को सरकार ﬁt जैमा३वृक्ति-नीति, प्रशासन के गुर समझाते है I

