अविनाश के सामने मूर्ति बनाने के लिए एक कारीगर दुर्गालाल लाया जाता है । वह भूति
क्या 3 I लेकिन मूर्ति में नेन देने से मना का देता 3 I

मूर्ति में नेन दिया जाना अविनाश के लिए एक समस्या बन जाती 3 I वह नेन देने वाले
कारीगर को तलाश ने न्यासी बासू का पता लगाता 3 I लेकिन जाति का सरगना तालेवर

पंडित नेन देने से लामी को रोकता 3 ।
देती को मूर्ति ने नेन दिए जाने को समस्या को लेकर मेला ठप 3 I बनानीपूर ने तनाव
बढ़ता है । डी0 पम0 मि० दास मुआयने यर बनानीपुर अति 3 । अविनाश से उनके मतभेद
हो जाते 3 I दुर्गालाल का मूर्ति ने नैन देने से इंकार काने पर अविनाश नैन देने के लिए
तेयार हो जाता है । जिसके लिए उसकी महिला पत्रकार मित्र पूर्वा प्रेरित करती 3 I

मेले में तीसरा दिन - देनी की बडी मूर्ति तेयार है भीड़ जमा 3 I देनी पूजा शूरु होने
बनी है । दूर्गालाल अविनाश मूर्ति की छोर बढ़ रहे 3 I अचानक एक स्वी आकृति आगे
आती 3 I मूर्ति को नेन देती है । दुर्गालाल स्वी - आकृति को देखकर भागता है है और
मेला शुरु हो जाता है

