नुक्लाड़ नाटक से जल
सरक्षण का महत्व के " V
पति लिया ज गरुक ~
नोएडा।
में शुक्रवार
को आयोजित बूढे बाबा का तालाब 3
' के पुनरुद्धार कार्यक्रम में राजकीय .
स्नातकोत्तर महाविद्यालय नोएडा के ,
थियेटर क्लब के छात्रों ने निर्माण
५ नोएडा के तत्वावधान में जल v
संरक्षण के प्रति जन जागरूकता के :

लिए एक -नुवकड़ नाटक की प्रवृति दी ।-इस नाटक का थीमजल है तो ८
कल है था I, छात्रों ने नाटक के

माध्यम से संदेश दिया कि यहि यही

स्थिति रही तो आने वाले समय में ५
पानी की कीमत सोने से भी अधिक ड्
हो जाएगी । ऐसे में सभी क्रो अभी से ३
चेतने क्री जरूरत है । वहीं राजकीय दृ
स्नातकोत्तर

महाविद्यालय

के

प्रोफेसर डॉ. आके गुप्ता ने बताया

कि महानगरों में भूजल का स्तर तेजी _
7 हूँ गिर रहा है और आने जाने समय
में यानी की भीषण किल्लत होने

वली है I ऐसे में हमेँ अभी से सचेत
होने की जरूरत है । सभी क्रो जल
संरक्षण के लिए आगे 'आना होगा .
और अपनी जिम्मेदारी का निर्वहन

करना होगा । नुवकड़ नाटक‘ टीम में
शैलजा शर्मा, पूजा शुक्ला, पंकज
"

कुमार, सचिन भारद्वाज, अरुण

चुप, साजिद अली और नीरज

कुमार शामिल थे ।

