r .

कार्निवल ग्रंद्धिड्रीम्स ' में ब्राईंडल रैम्पवॉकक्रे द्वारानापी सशक्तिकरणका दियासंदेश

(सेतीI नहीं ठोली तो संसार भी नहीँ हौवा।
FI~ ( दू

प्रयुक्ति @ गुरुग्राम

एक Elna-टॉक
जोली-तुली लेत्रू3गेत्र के
संयुक्त तत्वावथाज वों रपेक्टर-

ब्रैड, झूक्वी ब्रैड

29 स्थित ओपज ष्टथर थिष्टटर

त" ब्राड़क्वा

के अंश पर रॉक हैंड, सूफी बैंड
तथा ब्राइडल हैम चॉक संहित

३ कहं वेहतरीज प्रस्तुति एक साथ
देखले को मिली I 'कार्लित्तल
आँफ ड्रीम्स' के इसं कार्यंक़न्न
को देखले के लिख आरी संख्या

टो दर्शक पहुंचे तथा दर्शकों रने
खचाखच अरा पुआल ष्टटार
थिष्टटर तालियों क्री घाड़ठाडाहट

दिथा I उन्होंने कहा कि बज की विज्ञात्न का क्षेत्र हो, शिक्षा का
से शूल उठा I
उपुठ्य वातिधि प्सिरटर हंडिया औरत हर क्षेत्र टों पुरुष के साथ क्षेत्र हो था फैशज की दुनिया हो,
हिआंशु शैठो जे (झाले संबोधज टों कंधे पते बांधा मिलाकर जाल रही औरत हर क्षेत्र टों आवो है ।
जारी ठशतित्र्थिप्राया का जोश है I बहे रगज्जजीति का क्षेत्र हो, उन्होंने बेटी यक्षि-जेती पढाओं

'कफीक्ल
ma कं लिए

1123] 1117
का जोश देते हुए कहा कि
अधार होती ठी लही होगी, तो
संसार खत्म हो जाएव्या,
ड़संलिष्ट कज्या भ्रूणहत्था करले
I

व करवाज्ञे वालों का विरोध करें
तथा उन्हें कडी रने कडी रनजा
दित्नवाएं I कार्थक्रन्न की शुरूआत
टों चैंडलिशंया आँबर थूब्रिवसं हैंड
के त्रुलर्थिलनों ले शत्रु बैंड रनै की
तथा ड़संके बाद विजित द्वारा

चंडौक तथा अंत्र क्षुब्ध बेंड के दृ
कलाकारों जै संणीतन्नथी प्रस्तुति I
दी I पलती ले उपजी सुरीली
आवाज का जादूबिखरा I संच का
संफल संचात्नज करतै दुष्ट
अनाज और आतिफ ले लोव्यों

क्लीडी के आथ्यटा रनै दर्शकों को
रवूब हंसाथा वाया I

का खूब न्नजोररज्ञज क्रिया ।

पुए वॉक क्री शो रटॉरर स्वर्ण
कायंक़टा हों साहिल द्युप डांसं तुली रही तता हरन पूरे शो की
तथा रवि जाठार त लक्ष्मण के आयोजक जोली तुली तथा
डांसं ले खड्डा तालियां बटोरी । उजके एति हरदीप तुली को जवार
कार्थकन्न का न्तुरद्रटा आकर्षण विवाचन की ओर रने स्मृति चिह्न
हंडो-वेस्टर्ल तथा ब्राहडल ऐक्य वीट क्रिय वाया ।
ड़सं औके पर पूर्व कार्थकारी
वॉक उठा I दुल्हत्न की पोशाक हों
संजी युवतियां तथा ल्हे की अभियंता सी आर बिरजोर्ह,
पोशाक हों संस्ने युवकों दर्शकों जवार त्निणटा के - पसा९स्कृतित्रु
की खड्डा तालियां बटोरी। इसंके संलाहकार विश्व दीपक त्रिखा
/
साथ ही म्मिसं अंजली, आरजे आदि लोया लौजूद रहे ।

