ड्े "कुँग्रेइं आसो कांड़ेयो सैं
सूट' का-_ त्नत्तठा " _ ३ F९
है

जय रा सेव दं बिल्ड्स एवं उन्हेंविव्यजनइडिया, दृशेपापाजी कला मंदिर समिति और स्माइल

एंड

के सहयोग से चल गो चित्र राहटस थियेटर फेस्टिवल के दूसरे दिन सौरभ भट्ट

. लिखित एवं निर्देशित नाटक 'कांई थारो करिये। मैं कसुं' का मंचन किया। रबीद्र मंच यर
मंचित किए गए इस नाटक मेँजाल विवाह की परंपरा का विरोध किया गया। इसमें बताया
गया कि परंपरा का नाम लेकर आज भी अनेक बच्चों का बचपन में विवाह कर उनसे उनके

अधिकार सुनि लिए जाते है । नाटक में गांव की महिला लाजवंती क्री कहानी दिखाई गई
l जो खुद बल विवाह की शिकार है। वह बालविवाह के विरोध में जाव के मुखिया के

खिलाफ खडी होती है और अपने प्राणों देकर बच्चों क्रो अभिशाप से बचाती है । समारोह ३
के तीसरे दिन समापन परे तपन भट्ट लिखित एवं सौरभ भट्ट निर्देशित नाटक 'सितारे जमी ८ g

पर' का मंचन होगा ।

३
if

