प्रथम प्रस्तुति : नीली झील
मच TIE
तांत्रिक
पहला

: संजय सिंह
: संजय कुमार सिंघई

दूसरा

: एन. हैदर

आगंत्क

: मोहम्मद अजीज

मुनादी वाला : सिकन्दर अ१हुबास खान
' कोरस

: शंकर तिवाडी, जगमोहन एस. बालम, राकेश शर्मा, राजेन्द्र सोनी

मुकेश कुमार, इमामुद्दीन राज, पायल भारद्वाज, दीपाली, अर्चना
पडि, सिकन्दर अठबास खान, एस. पी॰ वर्मा, रतन कुमार सिंह

नवनीत सकीना, सैयद जहोरुद्दीन, रेवती रमन भारद्वाज, इराक,
जी. एसा राठौड़ (राजू) शेर सिंह, गोपाल, किशन शर्मा है

मंच पाबर्व
सहायक निर्देशक - धनेष वाक्योंय

मंच व्यायवस्थाहक - अजुश्न वैद्य
संगीत

- गोतम चक्रबर्ती

वेशभूषा

-

रगौपकरणा

- राजेन्द्र सोनी, इमामुद्दीन

गजराज करणाम्बट

मंच सज्जा
- जगमोहन, अठबास खान
रूप सज्जऱ
- राधेलाल
आलेख /कवीता - धर्मवीर भारती

द्वितीय प्रस्तुति : मांल्या पांडे आयी है
काच TI? नट
नटी
राजा
विदूषक

-'
-

दिलीप भदृट
तेंर्जन्द्र और
अजय जैन
315$? र्महरां

राजकुमारी - मीरा सिंह

राजकुमार - दौलत वैद्य

