मंच पाबर्व

सहायक निर्देशक

- गौतम चक्रवर्ती:

मंच प्रबन्धक

- मनोज पारीक

संगीत

- गिरिधर राज

मंडली

- शंकर तिवारी, रघुराया शंकर खण्डेलवाल, मुकेश चन्द्र शर्मा
सुनीता खुल, लता पंजवानी, बबिता दुसाद ।

-

वेश भूषा

- हरिनारायण गुर्जर

मंच सउजा

- चन्द्रशेखर, गौतम, मनोज, मोहन सैनी ३ र्द

नाट्य' लेख

- सुशील कु० सिंह

रूपान्तरण

- गिरधर राज

प्रकाश कुव्यवस्था -

- धनेष वाष्ठर्णय

निर्देशन .

- - - watt» मलकानी

प्रेक्षागृह-व्यवस्था

- मुकेश कुमार, देवेन्द्र शर्मा, अजुश्न वैद्य, गोपाल

प्रशिक्षणार्थियों को ओर सैमुझे इस कार्यशाला के माध्यय से रग परिवार में शामिल होने का अवसर मिला n

' - पायल भारद्वाज
मेरे व मेरे सहकर्मियों के लिए यह कार्यशाला भविष्य में सुनहरी अनुभूति लिये होगी

1-0 दिख प्रकाश वर्मा
उम्मीद है केन्द्र भविष्य में भी इस तरह के शिविर आयोजित करेगा ।

- बबीता दुसाद
अपनी प्रतिभा और कला इसी शिविर के माध्यम से जानने पहचानने और दिखाने

का मौका मिला n

- सुनीता खर्टटा

कार्यशाला में नाट्य ज्ञान प्राप्ति के साथ ही रगमच पर गुटबाजी को समाप्त ऋ--,

में सहायक सिद्ध हुई l

- गजराज करणाबट

इस कार्यशाला ने हमें फिर से जोश दिलाया और' रगकर्म के प्रति आस्थावान बनाया

.

- संजय सिंह

कार्यशाला में नाट्य ज्ञान की प्रर्याप्त अविस्मरणीय उपहार है । किन्तु गुर्माग्यवश

अवधि कम होने के कारण मन खिन्न हुआ n

- मुकेश कुमार रामानी

मुझे केन्द्र निदेशक से एक शिकायत भरी प्रार्थना है कि कार्यकाल' की अवधी इतनी
कम क्यों रखी ? जबकी नाट्य विद्या असीम है, यह कार्य शाला मात्र पन्द्रह दिनों

की क्यों३ ?.

- किशन कूमार शर्मा

मुद्रक : एम. आर: प्रिन्टर्स अम्बर सिनेमा के पीछे, ससार चन्द्र रोड, जयपुर- 1

