५ - अंग्रेजीनाटंक 'पिग्याष्टण्ड ट्रैत्तलिंग‘ का मोल
स्थान-फ्लाहंसप्रैल्काहजुप्लोधीएस्टेट

)

/,

समय… आटा रात बजे से

- 'बिटरराइस' फिल्मकी स्कोनिंग V I
स्यान- ड़र्टेंलिटात्न कल्चट इंस्टीट्यूट. चाणक्यपुरी
समय- शाअ सात बजे टो

- 'प्रपोजल फार साइंटिफिक स्टडीआफ इनसाड़डैइ

- प्लास्टर तर्क आफमात्रुमेंदृआफ दिल्ली' विषय
यरपरिचर्चा
स्यान… वोव बिटिया हंडिया हुंटटज्ञेदृत्कात्न टोंटट, लोधी रोड
समय- शाअ 6.30 बजे से

- शिंजिनी चुल्लकर्णीद्वारा ख्यालनृत्य की प्रस्तुति
स्थान…झेज बिल्डिंठा. हंडिया हुंटदृक्षेशत्नत्न टोंटदृ, लोधीएस्टेट
- समय- शाअ 6.30 बजे है
५
r

- ग्रैशियस लिविंगयप्रहुंहैशन द्वारा गज्ञल संध्याका
31

3F!

V

.

’ स्थान-हेबिदेटद्यर्ल्ड.हंडिद्याहेबिटेटटोंटट.लोधीटोड
'दृश्याव-शाअसुंजेत्ते

V 7

