दूश्य-सार
दृश्य I : अपने खाविन्द के इन्तकाल के बाद बिरजीस अपने घर और पांच कुंवारी बेटियों पर

काबू पा जाती है । उसकी बडी वेरी फ़हमीदा की शादी अस्तर यूसुफ़ से होने को है जिसे पांचों
बेटियां प्यार करती हैं । जब मुश्तरी अस्नामिला से अपने पाले आशिक़ फजल कुरेशी का जिक्र करती
है जिससे दो पाले इश्क करती थी तो उसका खालीपन जाहिर होता है l अजित-री बेग़म, बिरजीस
की मां जो कि स्वभाव से पागल सी लगती है दरसल उन पांच बेटियों के ख्वाबों और भावनाओं
को शब्दों में डालती है ।
दृश्य II : इस दृश्य की शुरुआत में पांचों बेटियों कढाई करते हुए एक दूसरे पर तंज कस रही
हैं । आदिंला, अपनी मुहब्बत का इज़हार करती है । हसन बांदी उसे चेतावनी देती है साथ ही साथ
ये सांत्वना भी देती है कि फ़हमीदा अपने पाले बच्चे के जन्य पर ही चल बसेगी और फिर अहूतर
उसी से शादी केरेरा । मुश्तरी पुत्तर की तस्वीर लिया देती है । इस बात को लेकर उसकी और

बिरजीस की अनबन हो जाती है । इसके बाद सुज्ञारी आदित्ता को चेतावनी देती है दो के अहूतर
को छीन लेनी । तभी बाहर एक लड़की को जिसके नाजाइस बच्चा हुआ है, पत्थर से मारा जा रहा

है । और यह भी पता चलता है कि आदेता के भी बच्चा होने वाला है । और मुश्तरी इस बात
पर भी उसे धमकाती है ।
दृश्य III : इस दृश्य की शुरुआत में दस्तररझान बिछा हुआ है और पांवों बेटियां न केवल खाने
पर अबकी एक दूसरे पर भी झपटती है । यह दृश्य देखकर बी अजमत बली जाती हैं । अगुतरी

बेग़म एक मेमने से खेलती है और मुश्तरी उसे ताले में बन्द करने में नाक्रामियाब होती है । फिर
पुश्तरी और आदित्या अपने प्यार पुत्र लाचारी को स्वीकारते हैं I आखिरकार मुश्तरी अपनी मां

के सामने उदिता को बेनक़ब कर देती है । बिरजीस अहूतर की पीत का झूठा किस्सा सुनाती है ।
ये सुनकर अदिता खुदखुशी कर लेती । नाटक खत्म होता एक और पीत से उस घर में जो पाले

से एक शमशान है ।

