निर्देशक

त्रिपुरारी शर्मा

जन्य 31 जुलाई 1956, दिल्ली विश्वविद्यालय से अंग्रेजी भाषा
की वरिष्ट स्नातका। उसके बद 1979 राष्टीय नाट्य विद्यालय

से निर्देशन में स्नातक हुई । मध्य प्रदेश, विहार, उत्तर प्रदेश,
आन्ध्र प्रदेश, केरल, तमिलनाडू और राजस्थान जेसे क्षेत्रों में
वहुत से नाट्य संस्थाओं के साथ काम किया। उन्होंने कम से
कम 25 नाटकों में निर्देशन दिया और करीब 5o लधु नाटिकाओं
को लेकर कार्यशाला के अन्तर्गत नाटय निर्देशन किया। उपने

वहुत से विदेशी नाटकों का अनुवाद भी किया । बंगलादेश और
श्रीलंका जेसे देशे में कार्यशालाएं आयोजित की ।
त्रिपुरारी शर्मा स्वं एक नाटककार भी है उनका लिखा नाटक
"बहू” और "अक्स पहेली" का मंचन भी किया गया है । उनका
नाटक "विक्रमादित्य का न्यायासना और “बिरसा मुंडा" को
भी मंचित किया जा चुका है । इनके अतिरिक्त उनके नाटक
"काठ की राही"', सजा, रेशमी रूमाल, सुमति, दायरे,

पोशाक और एकांकी नाट्य अंश "सूर्यास्त के बाद', और
"बदलाव" है । आपने यू-एस॰ए. में आयोजित प्रथम अंतर्राष्टीय
महिला नाटककारों की कांफ्रेंस का भारत की तरफ से प्रतिनिधित्व
किया । इसी के साथ-साथ अपने नाट्य दल के साथ इंग्लैंड, नार्वे
और पाकिस्तान की यात्राएं भी की ।
नाटक के अतिरिक्त आपने कुछ लधु फिल्में भी लिखी
जेसे…'अरमान', जो कि एक अबोध बच्ची की कहानी है । इसी
के साथ "मिर्च मसाला" और “हजार चौरासी की मां" जैसी

फिल्मों के डायलॉंग भी लिखे ।
जाप नुवकड़ नाटकों से भी जुडी रहीं । 1986 में "संस्कृति
पुरस्कार" और 1990 में "दिल्ली नाट्य संघ” द्वारा सम्मानित
किया नाया ।

