मोबाइल नंबर-

३ 8802277718
हेल्पलाइन की सुबिधा सुबह
10 बजे से शाम 6 बजे तक

‘
f
I

येटर के शौकीनोंकै के लिए हमारे मास
. काकी कुछ है । ताज महल का टेंडर का
_ मजा तो आपने खूब उठाया, अब अनिल

शर्मा की मित्र कल्चरल सोसायटी के .
१

एक और शानदार प्ले को बारी है । 'जिस लाहौर…नइ
देख्या, -ओ दृजम्यग्रइ नइ' । यह
.
.

' ३ 19 जुलाई के प्यारे लाल

’ ।त्पृ७मनूहै, ‘ ' है ' V
-

"' -

औ
में अली और रमजान में राम नहीं

I .,.

होता' । भारतन्याक बंटवारे के दौर

भवन में है । 'जिस लाहौर
नइ देख्या, तो जम्माइ नइ' ।
यह डॉ. असगर वजाहत का

में लाहौर शहर क्री कहानी इस प्ले
में दिखाई गई है । प्ले एक मुस्लिम
फैमिली यर फोकस करता है, ये

एक म्यूजिक्ल प्ले है । 'हिंदू

मिजां लखनऊ से हैं, I

और मुसलमान में फर्क नहीं

लेकिन

वृ होता . अगर होतातो दिवाली
ब-मक्रम"

*

.

।

पार्टीशन

CI U b
के बाद - लाहौर
जाते है । इसमें कलाकारों के सशक्त

अभिनय के जरिए वताया गया है
कि भले ही उस घटना को 67 साल
से ज्यादा हो गए, I लेकिन लोगों के

है

दिलों में दर्द अब भी हरा है। बेहद

,

संवेदनशीलता से इसविषय को यने v

में दर्शाया गया है। खास बात
यह है किइस प्लेकेजरिए
कई गंभीर और महत्वपूर्ण

'

‘५ '
३

सवाल भी उठाए गए है ।

य: 19 जुलाई, 7 बजे, प्यारे लत भवन

11 से 6 है, बीचआप टिकट

सकते

ए

३ येसेंटासीक्नोश्व सौ

क्लब मेंबर्स के लिए - मूल रूप रने टिकटों का x है I इस नंबर 1873078483 यर कॉन्टेक्टकर है ३ r 3३८I ५
I३
" .. ३
दाम 200, 300 और 500 है लेवेल क्लब मेँबरों सकते है I इन सेप्टरों पर २द्ररीदिपयमेज के ३ - , नेल-- mar, ‘
‘ I सिंकिंग नि-- @1396 प्नशाव्र
, के लिए इनका दाम क्रमश: (0, जि) और 250
0र्थिकिग हेट्स- सी -96 प्रशांत विहार,
५ त्माखेंक्तिष्णमृ
३
है .
विम, सेक्टर 14, रोहिणी
हैज्ञा, I 13531171170024
का दिया गया है I यानी क्लब नेबर्सके लिए इसमें सेक्टर 14, रोहिणी, नई दिल्ली पा0024 'शिवा _
,
_ फ्लेट 50 परसेप्ट डिस्काउंट का दिया जाएगा ।
1जित्टिहिजपश्चिलुतिदे'शन, 69 जी,
नॉनक्लब नेबर्सके लिए - जोलोग हमारे क्लब मुखर्जी पाती, गेट नंबर6 केपास, तिलक नगर
7 के भेबर नहीं है, है नॉर्मल प्राइस ने इनसेटरों
बएनबीटी आंपिंग्स, सेकंड फ्लोर, नवभारत
_ ‘ , यर जाकर या BookMyShow से टिकट खरीद टाइम्स, एक्सप्रेस बिल्डिंग, बहादुर शाह ज़फा
r r _ सकते है I साप प्यारे लाल भवन, आईटीओ रने
मार्ग आईटीओ, 110002
३

३

