नईं दिल्ली, 12 बुनाई (एजेंसी) :
आदित्य विरला गुप के तत्वावधान में
आद्यमथियेटरक्री ओरसेमंचितविक्रम
क्रपाडिया निर्देशित अंग्रेजी नाटक
'मर्चेट आँफ वेनिस' देखने के लिए
कमानी थियेटरमेन्दनिशर औररविवार

क्रो अच्छीखासीतादादमेंदर्शक आए ।

बारिश के मौसम के बावजूद उनमें
पकाकीउत्सादेखनेकोमिला ।"मर्चेट
आफ़वेनिस 'व्यापार औरनफरत्त, हैम

और घृणा की मनुष्य की प्रवृत्ति को
दशांनै वाली एक सार्वभौमिक
कहानी है ।

संयोगकेएजिलकेजरियेसुंदर
अमीरउतराधिकारिणीगोटियाकाहृथ
एक भाग्यशाली प्रेमी क्रो मिलता है ।

11 अंग्रेजी नाटक क्नॉट आफ वंनिप्त का मंचन कस्ते क़लाकात्त/

^ तेज तर्रार और खुशमिजाज प्रेमी मांस देने का कायदा करता है । यह नाटक में ल्यूककेनी, राजीव सिद्धार्थ,
बसानियां ने अपने तेजतर्रार और
परोपकारी दोस्त वेनिस के व्यापारी

जटिलक्रहानी अ.गेयदतीहैऔरस्थिति
नियंत्रण से बाहर हो जाती है जब
एष्टीनियो से काफी बड्रो रकम उधार शायलाक की बेटी जेसिका बसानियो
लेता है । रीतियों इस पैसे काइंतजाम के लोस्ट लोरेंजोके प्यार में पड़जाती
करने के लिए अपने पुराने प्रतिद्वंद्वी है । एंटोनियो का भाग्य उसका साथ
शायलॉक से नकदउधार होता हैं और छोड़ देता है और यह उधार ली गई
बदले में अपने शरीर से एक पाउंड रकम क्रो बापस लौटा नहीं पता है ।

बिक्रम कपाडिया, नील भूपलमु जिम
सर्व, प्रब्रिपी दास, डेनियल डी जा,
रिताशा राठौर, अनिल रमानी,
बाष्योंय, जसविन्दर सिंह, निखिल
संघ., सब्बीर ब्रेगुबाला तथा जिनिया
रणजीने अपने अभिनय सेसबका मन
मोहलिया ।
I

