I “U IV'GII

I UUQV

चाँनूड्डियदृक्योव्या '3हे१हे२सयहुं४३हे२प२"२रेर्म.र्म२कांनेत
I

77 , ष ' 1३1३1"
517135.“ I:

uv । . -

५

y

किया गया । कार्यक्रम का उदृघाटन
पीस्तिपलहर्मबत्तराने किया । सैक्टर36देव समाज कालेजआँफएजुकेशन
में एनएसएस. -डेके अवसर परमेयर

पूनम शर्मा मुख्यातिथि के रूप में
उपस्थित हुई । कार्यक्रम की शुरूआत
कालेज प्रार्थनासे की गई । कार्यक्रम
को आगे बढाते हुए म्यूजिक विभाग
को ओर से उठे समाज के लिए गीत
प्रस्तुत किया गया । एक कदम नाटक
शिक्षा पर आधारित भी प्रस्तुत किया
गया ।इस मौकेपरसंस्थानकेवियरमैंन
निर्मल सिह ढिल्लो, कार्यवाहक
प्रिंसीपल ङा. अग्निश ढिल्ली तथा
एनएसएस. प्रोग्राम आंफिसर डा.
अनुराधा अग्निहोत्री, डा. रोहित भंडारी
भी उपस्थित थे ।

१
y .

I‘ हैं/तिल/वार-य-लिउ-तीर-र2 में WWW. है के may? का छात्राएं
कार्यक्रम प्रस्तुत कउतीहुर्ह/ ,
चंडीगढ़, 24सितम्बर ( आशीष) :
राष्ट्रपैय सेवा योजना दिवसके अवसर
पर वीरवारकोशहरके विभित्रशिक्षण
संस्थानों में एनएसएस. इकाइयोंकी
और सेकार्यक्रम आयोजित किए गए ।
एनएसएस. को और से सैक्टर-42
पोस्ट ग्रैजुएट गवर्नमेंट कालेज फॉर
गर्ल्स में कार्यक्रमका आयोजन किया
गया । जिसमें 2032-33 तथा 203334 के एनएसएस. विग में बेहतरीन
कार्य करने वालों को सम्मानित किया
गया ।क्रायंक्रममेंडी.एच.ई. रूबिद्रजीत
सिह बराड़ मुख्यातिथि के रूप में
उपस्थित हुए । विशेष-ध के रूप में
एनएसएस. केक्षेत्रीय व्यायं१वटस्कृभाव
चंद ने शिरकत की । कार्यक्रम में

(परमजीत)

एनएसएस. वादों कीओरसे रंगारंग

कार्यक्रम भी प्रस्तुत किया गया ।

समाज़केलिएकरेंकार्य : सैक्टर…
एन.एस.एस. सांग, फॉक डांस,

इरियाणवीवहिमाचलंभिस भीप्रस्तुत

किया गया l पंजाबी लोकनृत्य मुख्य पी.जी.जी.सो.-46
आकर्षण का केद्र रहा । स्टेट लाइजनी
आंफिसर बिक्रमराणा भी संस्थानोंमें
एनएसएस. की गतिविधियों पर
प्रकाश डाला ।
इन्हें किया सम्मानित :
पी.जी.जी.सो. …46 केप्रोग्राम आँफिसर
प्रबीन चौबे, पी.जी.जी. सी.जी.-42
को डा. निम्मी चंद गोलिया,
जीदुएम.एस.एस.एस. -2०परमिद्रकौर
को ममानित किया गया । वॉलंटियर

यत्,
जी.एम.एस.एस.एस.-2० के सुरेश
कुमार, एस.जी.जी.एस. -26 केसुमित
कुमार, एम.सी.एम.डो.ए.वी. पुनीत
विर्क, जी.एम.एस.एस.एस.…32 रोहित
कुमार, सी.सी.ईं.टी.-26 के प्रतिक
क्रो सम्मानित किया गया ।
नाटक किया पेश : गव्रर्नमैंट
कालेज एजुकेशन… 20में एनएसएसके अवसर पर स्वच्छ अभिमान पर
एक नाटकृ प्रस्तुत किया गया । इस

15 डीएवी. मांडल स्कूल में
एनएसएस. -डे के अवसर पऱ रंगारंग
कार्यक्रम का आयोजन किया गया ।
प्रिंसीपल अनूज्ञाशर्मानेछजिकोशिक्षा

के साथ-साथ समाज के प्रति कार्य
करने के लिए भी संदेश दिया ।
एनएसएस. वॉलंटियर की और से
नाटकप्रस्तुत कियागया जोएच. आई.बी.
एड्स पर आधारित है । कार्यक्रम के

दौरान एनएसएस. वॉलंटियर को
सर्टीफिकेट भी प्रदान किया गया।
आशुतोष कश्यप ने एनएसएस. के

मैं पीयू. के कुलदीप ﬂay/73mm“ भीप्रस्तुत महत्व के बारे में बताया ।

'

