a??? उटस्साड्डहुंयल्जि
उप राष्ट्रपति, भारत
नई देहली
VICE-PRESIDENT, INDIA
NEW DELHI
सत्यदेव जयते

जनवरी १०, १९७१

प्रिय म्रडुरेंढ़टा,
आषक्रा पत्र दिनांक Q ठाक्वद्दी, {we का प्राप्त डुम्मा, mam; मुझे टाहुं
ख्याब्दकउ दुक्सन्जता दुहुँ कि आध ष्ठाखिख्य भारतीय नाटक दुरतिओणिता आशाओं

हहंई फत्वद्दी हो Q"; फ़त्त्वहीं, १हु७हृ टाक- {Inge में ख्याओछिट्य ate}? त्या हंडे हूँ I

में' हस नाटक ट्टक्तिधोणिता को साल्लता ले लिहा साधनो शुभ्र amaze? स्थिता हैं 1

आपका,
हo

श्री महेन्द्र कुमार सवसैना
महा…मंत्री
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता

जैन रुट्रीट, रामपुर २४४९०१ (उ०प्र०)

I ४

(ac दा० जती)

