गत 3६ से २८ फरवरी १९७९ तक रामपुर जनपद में भारत डूक्चमेटिक क्कब (पंजीकृत) के तत्वावधान में अखिल भारतीय स्तर पच
नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया गया, नाटक प्रतियोगिता का यह प्र थम प्रयास रामपुर जनपद में एक अभूतपूर्व सफलता है z

रामपुर प्राचीन समय से ही एक रियासत रही है, जहाँ अनेक्रोनेक कलाकारों ने जन्म लिया और संगीत की शिक्षा ग्रहण को, आज
भारत में जितने भी चोटि के संगीतज्ञ हैं उनका संबंध इस रामपुर जनपद से किसी न किसी रूप से अवश्य ही जुड़' है, महान संगीतज्ञ रामपुर
को संगीत भूमि को संज्ञा देते हैं I रामपुर के तत्कालीन शासकों को संगीत दें रुचि थी इस कारण भारत के चोटि के
संगीतज्ञों को रामपुर

रियासत में नौकर रख लिया जाता था । रामपुर के भूतपूर्व शासक स्व० नवाब श्री रजा अली रर्वा साहब को तो संगीत
के साथ नाट्य कल I में
भी विशेष रुचि थी, उन्होंने नाट्य कला हेतु अपना थियेटर भी बनाया जहाँ कलाकार अपनी कला का प्रदर्शन
किया करते थे, वह स्वयं भी
नाटकों में अभिनय किया करते थे, परन्तु इतना सभी कुछ होते हुए भी संगीत की भाँति नाट्य कला के क्षेत्र में यह जनपद अधिक उन्नति नह"
कर पाया, नाट्य कला उयों की त्यों रहीं ।
नाटक साहित्य का मुख्य अंग है, समस्त काव्य में नाटक रमणीय है इसकी उतपत्ति वेदों से आनी गयी है और इसी कारण है कि

नाटक को पंचम वेद भी कहा जाता है, एक प्राचीन उल्लेख के अनुसार इन्द्र1दि देवता की प्रार्थना पर ब्रह्मा ने 'भाट-वेद" को पांचवे वेद
के
रूप में बताया । इसके लिए ब्रह्मा ने ऋगवेद से पाठ, सामवेद से गान, यजुर्वेद से अभिनय और अथर्ववेद से रस Faun और चारों को मिलाकर
नाटय वेद की रचना को । इस नाटक में शिवजी ने स्वयं ताण्डव नृत्य किया और पार्वती ने इसे लास्य से विभूषित किया u अभिनय का कार्य
भरत मुनि जो नाट्य शास्त्र के प्रथम प्रणेता माने जाते हैं सौंपा गया जिसका भूल उदगार वेद है, जिसका प्रादुर्भाव देवताओं को
प्रार्थना से
हुआदृ अत: वह अवश्य ही मानव के लिए करुयाणाकारी हैं n ऐसा मेरा विश्वास है ।

नाटक जीवन के अत्यंत निकट मानव समाज का सजीव प्रतिबिम्ब और स्वाभाविक रूप है वैयक्तिक, पारिवारिक, सामाजिक
और

राष्ट्र"" समस्याओं को समझाने और समाधान प्रस्तुत करने की जितनी अधिक क्षमता नाटक में है उतनी काव्य के अन्य किसी पक्ष में नहीं
u
नाट्यकला में अन्य समस्त कलायें समाविष्ट हैं । अत: नाट्यकला की सेवा समस्त कलाओं की सेवा है नाट्यकला हमारी
सांस्कृतिक धरोहर

है जिसकी रक्षा, तथा विकास करना हमारा कर्तव्य है ।

