परन्तु न तो शासन ने न समाज ने इस ओर ध्यान दिया नाटक कला अर्थात नाटक, बंगला और मराठी भाषाओं तक सीमित
रहा और उसका भी भली प्र कार से विकास नहीं हो पाया । गत १८६८ के आसपास हिन्दी रंग मंच का उदय हुआ और शनै शनै
हिन्दी रंग मंच नाट्य कला को लेकर आगे बढ़ने लगा, यद्यपि हिन्दी रंग मंच के प्रणेता के रूप में हम भारतेन्दु जी को मानते हैं, भारतेन्दु
जो की स्मृति हिन्दी रंग मंच के क्षेत्र में आज भी ताजा है ।
हिन्दो रंग मंच के सामने अनेको अनेको कठनाईयाँ उपस्थित होती हैं, जिससे मुख्यता आर्थिक साधनों का अभाव, प्रक्षागुहीं,
को कमी, तथा समाज एवं सरकार को उदासीनता, आदि ।
हिन्दी रंग मंच के विस्तार, तथा इस सम्पूर्ण रूहैल खंड मंडल क्षेत्र के पिछडे पन को दूर करने, तथा समाज में जागरुकता उत्पन्न
करने की दृष्टि से रामपुर जनपद में इस नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया गया था, यद्यपि यह आयोजन अत्याधिक कठिन कार्य

था, इतने वड़े आयोजन को सम्पन्न कराने की क्षमता, भारत ड्रज्जामेटिक वल्य जैसी संस्था में नहीं थी, परन्तु जब अचछी लग्न से कोई कार्य
किया जाता है तो उसको ईश्वर अवश्य ही सहायता करता है, इसी प्रकार ईश्वर के सहारे हम लोगों ने इस प्रतियोगिता के क्षेत्र में कार्य

आरम्भ किया, और प्रतियोगिता का आयोजन सफलता पूर्वक सम्पन्न हो सका I

नाटक प्रतियोगिता में रामपुर जनपद को जनता ने दूर दराज से आये प्रतियोगी कलाकारों को भूरि भूरि प्रशंसा की, यह

प्रतियोगिता अपने आप में एक अभूतपूर्व सफलता थी n
इतने बड़े आयोजन में कुछ त्रुटियाँ भी रह जाती हैं, वस्तुत: प्रयास यही किया गया था कि किसी प्रकार कोई भी कमी न
रहने पाये परन्तु फिर भी हम लोग बाहर से आये अतिधि कलाकारों को उतनी सुविधायें प्रदान न कर सके जितनी हम अपेक्षा करते थे,
उसका कारण कुछ आर्थिक रहा था. तथा दूसरा हमलोग पूर्ण रूप से ध्यान न दे पाये थे, जिसके लिए हमने टीमो को आश्वस्त किया हैं

कि आगामी वर्षों में इन सभी बातों को पुनरावृत्ति नहीं होगी ।
प्रतियोगिता निष्पक्ष हो, इस बात को दृष्टिगत रखते हुए इस वर्ष हमने किसी भी स्थानीय टीम को इस प्रतियोगिता में
सम्मलित नहीं किया, और प्रयास किया कि प्रतियोगिता में किसी भी प्रकार को अनियमितता न हो पाये, इसके लिए नि/गायकों को भी

काफी दूर से बुलाया गया, और यह ध्यान रखा गया कि किसी भी निणयिक का किसी भी टीम से कांई पूर्व परिचय न हो । निर्णायक
मंडल ने अपने निणय की जिस प्रकार से घोषणा को, उसकी जितनी भी प्रशंसा को जाते उतनी कम है I
यहाँ मैं भारत ड्रामेटिक वस्व का भी उल्लेख करना आवश्यक समझता हूँ. जिसके तत्वावधान में यह विशाल आयोजन हुआ ।
है १५४ में जन्धी संस्था भारत डु/मे-टिक वस्व ने अभी तक लगभग ३ २ नाटकों का मंचन किया है, यह ३१ कमठ सदस्यों स युक्त पंजिकृत

संस्था है, जिसने पारसीरुटाइल के नाटकों के मंचन से अपना जीवन आरम्भ किया, और अब आधुनिक नाटकों को ओर बढ़ चली है ।
(

७

)

