अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता
काटो सांमेति३यों १९७९
महां८समिति
श्री मंजूर अलो खों मुख्य संरक्षक
,, बीर, कै० श्रीवास्तव संरक्षक

,, पी० सो० झुनझुनवाला ,.
,, राय आसरे लाल चौरसिया अध्यक्ष
1, महेन्द्र कुमार सवतैना महा-मंत्री
,, हरिओम प्रकाश कोषाध्यक्ष
,, राज कुमार गुप्ता संप्रेक्षक

भोजन तथा आवास

रग मच

श्री राम आसरे लाल

श्री सुरेश कुमार सवसैना
.

1, कृष्ण मुरारी चौरसिया

,, अनिल कुमार गुहुँता

,, सुनील कुमार

n ईश्वर शरण सकना (अ.ज्जयो.क.मडल)
.. महेन्द्र कुमारसवसैना ( ,, ,,

आय व्यय

मुद्रण एवं प्रकाशन

श्री हरिओम प्रकाश

श्री कुबेर चन्द्र जैन

,, सत्य प्रकाश अग्रवाल
., मुस्ताक हुसैन खों

n सुरेन्द्र कूमार शर्मा

पारितोषिक

पवार, विज्ञान,

श्री अंचल कुमार जैन

श्री चौधरी ईश्वर शरण गुप्ता
,, उपेन्द्र कुमार अग्रवाल

,, सै० महमूद रिजवी (एडवोकेट)
,, जुबैर अहमद शमन

,, )

