छारिक्ल भारतीय नाटक प्रतियोगिता ९१री१ का समीक्षात्मक विवरण
विगत दिनों यानी २६, २७ और २८ फरवरी को उत्तर प्रदेश के रामपुर में नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया गया । तीन दिनों
का यह नाट्य महोत्सव महानगरों के वातानुकूलित प्रेक्षागृह. में गद्देदार कुसिंयों पर बैठकर मानसिक शगल के लिए लगातार को जा रही
बहसों में बार-नार उभरते अनुत्तरित प्रश्नों का सीधा और खामोश उत्तर था 1 नाटक कयों और किसके लिए ? क्या साल में एक-दो बार कुछ

आमन्वित दर्शको" के समक्ष एकाध प्रस्तुतियों को पेश कर नाटक अपने व्यापक उद्देश्यों को पूरा कर लेता है ? बार-बार कहा जाता है कि उसे
जनाभिमुख होना होग 1 । मगर यह हो कैसे ? इसे करोंदे-कस्ते गाँब-ग८वि--गली-गली पहुंचाना होगा 1 मगर कैसे ? रामपुर का नाट्य महोत्सव इस
दिशा में उठाया गया ठोस कदम है और यहीं इस रंगोत्सव की सबसे बडी उपलष्टिध कहो जायगी 1
दुस री बात, पेश किये गये नाटकों के कथ्य के बारे में एक पीढी हो य1 दूसरी यह वर्ग हो या वह या स भी नाटकों में आम आदमी की पीडा
आक्रोश उरिलक्षित था, वह व्यवस्था जो जड़ हो चुकी है, जिसकी नींव में दोमक लग चुकी है, जो न शिव है न सुन्दर नहीं चाहिये और इसके

लिए कुछ भी किया जायगा किन्तु शहर के किसी कोने में कुछ गिने चुने लोगों के सामने मंच पर कुछेक पात्रों को आँखों का खून और हवा में

उठी बन्द मुड्डियां उस आतिश को तरह हैं जो जलों तो खुब-दूब रोशनी हुई मगर फिर वहीं जश्न खत्म और अन्धेरा इन बन्द मुष्टियों के लिए
रठमपुर वया उचित जगह नहीं कही जायगी P तीन दिनों का वह बरसाती मदाल मिट्टी को सौंधी और गरम महक और उस भीगी जमीन पर

बोये गये चिंगारी के बो बीज कि अब किसीको द्रोणाचार्य बनने को मजदूर नहीं होने दिया जायगा और न अब सभी चीजे: टके से र बिकेंगी ।
जी हां, महोत्सबका पहला नाटक 'एक और द्रोणाचार्य' और अन्तिम "अंधेर नगरी' था 1 इन व्यायापक सन्दर्यों में एकाएक नाटक की निजी

नुक्ताचीनी वैसे बेमानी होकर रह जाती है फिर भी-

एक ओर द्रोणाचार्य :—
डा० शंकर शेष के इस नाटक को प्रस्तुत किया आदर्श कला संगम मुरादाबाद ने 1 इसमें एक ऐसे अदृयापक का अन्तहँन्द है जिसे

द्रोणाचार्य की तरह बार- बार अन्याय से समझोता करने को विवश होना पड़ता है । नाटक की मंच सउजा व प्रकाश संयोजन उपयुक्त था किन्तु
ऐसा प्रतीत होता है कि यदि मंच और बजा होता तो प्रस्तुतीकरण और प्रभावी हो सकता 211 1 इससे द्रोणाचार्य के व्ययों को अत्याधिक पीछे

दिखाने से जहां बना जा सकता था वहीं मुख्य रंगमंच पर भी अभिनेताओं को मंच के इस्तेमाल का भरपूर मौका मिलता तथा कहीं कहीं
हुई कंपोजीशन की दो- चार त्रुटियों से बचा जा सकता था । फिर भी छोटे मंच का उपयोग निर्देशक ने जिस ढंग से किया उसकी प्रशंसा

हो को जायेगी । मुख्य कथा के प्रस्तुतीकरण में जो कसावट थी वह द्रोणाचार्य के व्ययों में उतनी नहीं यो 1 प्रिसिपल तथा विमलेन्द्र की आत्मा
को भूमिका में श्री बलबीर पाठक तथा प्रोफेसर अरविन्द की भूमिका में श्री दिनेश टण्डन जमे । लीला की भूमिका मैं कु ० अलका अग्रवाल ने
(

१३

)

