भी उत्कृष्ट अभिनय किया विमलेन्दू की आत्मा द्वारा एक स्थान पर अवांछित शब्द का प्रयोग कुछ दर्शको" को अखर गया । प्रतियोगिता

के लिए अधिकतम एक घंटे का समय निर्धारित था किन्तु यह नाटक कुछ अधिक देर तक चलता । चन्दू की भूमिका निभाने वाले पात्र ने छोटो
सो भूमिका में प्रभाव छोडा । मौका मिलने पर वह साबित कर सकता है f$ अभिनय में वह किसी से पीछे नहीं रहेगा ।

सृष्टि का आखिरी आदमी :—
.
पहले दिन दूसरा नाटक डा० धर्मवीर भारती का ' सृष्टि का आखिरी आदमी" पेश किया डो० एस० बी ० संघटक महाधिद्यालय
नैनीताल ने । नाटक में जहां सभी पात्रों का अभिनय पूरी तरह मंजा हुआ था वहीं कम्पोजिशन तथा ठलाकिंग भी पूर्णरूपेण निदोंष थी I
नाटक ने शुरू में जो गति व प्रवाह पकडा बह अंत तक बना रहा, बीच में कहीं शिथिलता नहीं आयो । कुमारी प्रियम्बदा सिंहल ने घृणा की

भूमिका $1 पूरी तरह किया । कहीं-कही: तो पात्र बिलकुल खो गये तथा दिल $1 गहराइयों में उतरने वाले बिम्ब 31 उभरते चले गये ।
सम्प्रेषणीयता के इस स्तर के लिए निर्देशक बधाई के पात्र हैं ।

गोरों के इन्तजार में है---बेकेट का यह विश्व प्रसिद्ध नाटक पेश किय: द्रोणाचार्य ड्रामेटिक गुप-गुड़-वि ने । युडोत्तर काल में आम आदमी $1 मानसिकता
इस नाटक में चित्रित की गयो है । यद्यपि कलाकारों ने (नापने-अपने पात्रों के साथ पूरा मन्याय किया तथापि जहाँ तक सम्प्रेषणीयता और
समग्र प्रभाव का प्रश्न है नाटक उतना खरा न उतर सका जिसका कारण सम्भवत: तब और अबके बीच आम आदमी की बदली मानसिकता
है । यह कहने में भी संकोच की गुंजाइश नहीं है कि विश्व हताशा की जिस पृष्टभूमि पर यह नाटक लिखा गया है वह अब टुकडे-सुक-रे, बट
चुकी है तथा दुनिया के हर कोने में टुकड़ा नाटक अधिक प्रभावी हा गया है जेसे सृष्टि का आखरी आदमी' ।

शेडयूरुड काष्ट :—५

रंगोत्सव के दूसरे दिन की शुरुआत हुई 'शेड़यूरुड कास्ट" से n लाडो के लिखे इस नाटक को प्रस्तुत किया दूनधाटो रंगमंच

देहरादून ने । नाटक $1 कथावस्तु सामयिक और ह्रदय $1 छूने वाली थी । मगलू का यह कहना कि अब हमें कोई यहि; नहीं बना सकता
दर्शको, के दिलों पर स्थायी प्रभाव छोड़ता है e नाटक में पुनरावृत्ति दोष बहुत हो अखरने वाला था यह स्पष्ट न हो पाया कि यह दोष
स्तिठष्ट में हो ‘ था या पूर्वाभ्यास और तैयारी पूरी न हो पाने की वजह से था । घटनाओं की बार-बार आवृत्ति ने नाटक को शिथिल कर दिया
और नाटक अपेक्षित समग्र प्रभाव छोड़ने में विफल रहा n इस नाटक में अभी काफी सम्भावना है a श्री मुरारी लाल रागोरिया ने मगलू की

चुनौती भरी भूमिका पूरे आत्मविश्वास से निभायी और पात्र को जीवन्त कर दिया । नोटक मैं मंचसज्जब्ब कुछ त्रुटिपूणा थी । कुर्ती ठीक
३ दिशा में नहीं रखो गयों थी ।

३

त्रिशंकु :-—
‘शेडूयूरुड कास्ट' के बाद आयी संस्था 'एकायन' ब्रजमोहन शाह के 'त्रिशंकु' को लेकर जहाँ निर्देशक श्री अनिल कुमार पन्त की
कल्पनाशीलता पूरी प्रस्तुति में स्पष्ट परिलक्षित होती रहीं वहीं थियेटरवाला की भूमिका में श्री विनय कुमार ककुड़ ने आदि से अन्त तक मंच
शेष पृष्ट १७ पर
(

१४

)

