का बांधे रखा t इस नाटक की सब से बडी खूबी यह थी कि पात्रों के पारस्परिक सामंजस्य के साथ हो हर कलाकार ने अपने पात्र के
साथ पूरा हूँमृग्य किया, हर कलाकार मंजा हुआ था तथा छोटे से लेकर बड़े किसी भी कलाकार के अभिनय पर पूरे नाटक में कहीं भी

उगली नहीं उठायी जा सकती l छोटे मंच पर भी कम्पोजिशन और ठजाकिग इस तरह $1 गयी थी कि वह पूरा प्रभाव छोड़ती है n

सिंहासन खाली है :—
दूसरे दिन का तीसरा नाटक था श्री सुशील कुमार सिंह लिखित नाटक 'सिंहासन खाली है' जिसे प्रस्तुत किया शारदा
मंच, रुद्रपुर ने । आदिम युग से आजतक यानी सभ्य युग तक चली आ रही सत्ता की लडाई तथा उसे हथियाने के नानाविध हथकंडों
को इस नाटक में बेनकाब किया गया है । नाटक की मंचसज्जा कुछ कमजोर थी । मंच पर सिंहासन का टूट जाना रंग क्षेत्र में नवागन्तुकों का आत्मविश्वास तोड़ने वाली घटना भी सिध्द हो सकती है । उसी तरह रूप सजा तथा वेशभूषा $1 बात भी है, मंच पर लम्बे
लम्बे भाले लाने की और कड़कड़ाती सर्वी में पात्रों को नंगे बदन मंच पर लाने की कोई खास जरूरत समझ में नहीं आती । पात्रों को

पतियों का एक मुकुट ही उन्हें आदिम युग को दशोंने में सक्षम था । इस लिहाज से मौसम तथा मंचीय सीमा को देखते हुए किसी और
कल्पना का इस्तेमाल किया जाना चाहिये था s जहां तक अभिनय को बात है नेता को भूमिका श्री सजीव मेहता ने बखूबी निभायी ।
महिला पात्र कुछ कमजोर रहा ।

लहरियाँ :—
नादृयोत्सव के तीसरे और अन्तिम दिन पहले नवशक्ति रोहतक ने श्री रिजवान जहीर 'उसमान' की 'लौमडियां' पेश $1 I
नाटक में कुल तीन पात्र थे तीनों ने अपनी अपनी भूमिकाओं के साथ न्याय करते हुए नाटक को उठाने का काफी प्रयास किया किन्तु

नाटक पूरी तरह उभर न सका । यह संभवत: अभिनेताओं को नहीं नाटक की हो सीना थी । वस्तुत: नाटक अपने में पूर्ण था ।
अन्धेर--जगरी :—
प्रतियोगिता का अन्तिम नाटक था भारतेन्दु हरिश्चन्द्र का 'अंधेर नगरी' जिसे प्रस्तुत किया युगमंच नैनीताल ने । यह नाटक
अनेक बार मंचित किया ज: चुका है n व्यवस्था पर करारी बोट करने वाले इस नाटक में नये-नये रंग भरे गये I इस बार भी निर्देशक
श्री उमेश तिवारी ने अपनी सृजनात्मक कल्पनाशीलता का भरपूर प्रयोग करते हुए इसमें अविल्लेरणीय रंग भरे । आंचलिक होली ठेठर,

भारी, जुलूस, कोरस आदि को शामिल कर इस नाटक में नयी जान डाल दी गयी वैसे तो सभी पात्र अपनी जगह ठीक थे लेकिन मंत्रों
के बीच-बीच में मुस्कूराने से लगता था कि वे नाटक को गम्भीरता से नहीं ले रहे हैं ।

-

सै०- महमूद रिजर्व,
एडवोकेट
t t t t
V (

१७

)

