नाटक खीर वतश्मान हिंदी रंगमंच की समस्यायें…धमं। कीर्ती सरन एडवोकेट
हिन्द-, रंगमंच व हिन्दुस्तानी रंगमंच अलग-अलग परिसीमा में अपने कम व अधिक महत्व को अभिव्यक्त करता है । हिन्दुस्तानी
रंगमंच का जिक्र ज ब आता है तो मराठी और बंगला रंगमंच अगली कडी में आ जाता है और लेखन व मंच दोनों में एक दूसरे से होड़

रता प्रतीत होता है । हिन्दी रंगमंच दूसरी पंक्ति में आने का हकदार है यद्यपि इस पंक्ति में गुजराती व पंजाबी मंच इससे होड़ करता है ।
हिन्दी रंगमंच के पीछे रहने का कारण मेरी नजर में यह है कि हिन्दी रंगमंच को उत्पत्ति अभी-अभी हुई है । यह बहुत देर से स्वीकारा
गया है । बगाली मंच का मुवताकाश सचमुच में प्रशंसनीय है I वहां नुक्कड़ नाटकों का प्रचलन है I नाटक में प्यायनामिजा' अति आवश्यक

है । नुक्कड़ नाटकों को देखने पर जो महसूस होता है बह अन्य नाटकों को देखने से नहीं I
बंगला और मराठी मंच के आगे आने के पीछे लेखकों ब निर्देशकों के 'थियेटर क्रग्रपट' की पूरी जानकारी है क्योंकि थियेटर
मूलत: एक कापट है I क्रउपट की पुरी जानकारी के पश्चात उन्हें बहुत सारे नाटकों को देखना और समझना होगा क्योंकि यह तकनीक
विद्या' है और तकनीक की जानकारी केवल लिखने पढ़ने से हो सम्भव नहीं है इसे देखा जाना चाहिये I इसे परखा जाना चाहिए इसे
सोचा जाना चाहिये और तब इसका प्रयोग किया जाना चाहिये I हिन्दी मंच से संबन्धित लोगों में यह कमी रही है और अब पूरी हो

रहीं है तो वे वक्त के पीछे हैं ।
मैं समझता है कि हिन्दी रंगमंच के पिछडे होने के तीन मुख्य कारण हैं-सबसे पहली बात यह है कि हिन्दो रंगमंच में कोम-

सिंयल या प्रोफेशनल स्टेज नहीं है I इसके अभाव में निर्देशकों, लेखकों या अभिनेताओं को इस ओर से प्रेरणा नाहीं मिलती है । पहले तो
राजा महाराजा रंगमंच को प्रश्रय देते थे I अब सरकार को इसका भार लेना चाहिए सरकार इस बात से पूरी तरह अवगत है कि हाथ
का बुनी हुआ कपडा मिल के कपड़े से प्रतियोगिता में नहीं ठहर सकता । इसलिए जिस तरह सरकार उसकी रक्षा करती है उसी तरह
आर्थिक सहायता देकर रंगमंच की रक्षा करनी चाहिये I
दूसरी बात यह है कि हिन्दी रंगमंच के दर्शक इस रंगमंच की तुलना हिन्दी फिर-नारों से करने लगते हैं परन्तु रंगमंच को अपनी
कुछ सीमाएं हैं । उसका क्षेत्र उतना विस्तृत नहीं हैं जितना फिल्म क्षेत्र विस्तृत है इसलिए रंगमंच के कुछ पहलु पर तुलना करने के
कारण जंचती नहीं ।

तीसरी बात यह है कि साधारण तया समाज में अभी तक घर के लड़के लड़कियों को स्टेज पर आना बुरा माना जाता है I
मैं विशेष रुप से लड़कियों के बारे में कह रहा हूँ I यह भी हिन्दी रंगमंच के प्रगति के पथ पर बहुत बडी रुकावट है । नाटक करने वालों

को लोग कितनी चौकी हुई निगाह से देखते हैं । अभी तक अविकसित क्षेत्र में नाटक को गम्भीरता से नहीं लिया गया है । कुछ असाहित्यक
नाट्य लेखन भी चल रहा है । कुछ क्षेत्र के नाटक बनाई लीक पर पदों के शिकंजे में बन्द हैं I मंच साज-सका काफी आगे आ चुका है I
साज-सत्वा, विद्युत, आवाज आदि के लिए हुँन्नड लोगों की जरूरत है ।
अब नया दौर शुरु हुआ है, नया अध्याय जुट रहा है, परम्पराएँ टूट रहीं है । नये लोगों में अच्छा जोश खरोश है । बढते

कदम मंजिल को छू लेंगे और वह दिन दूर नहीं की जब हम बंगला मराठी मंच कमींयों की श्रेणी में आ जायेंगे रामपुर जनपद में जो
प्रतियोगिता आयोजित छो, उसमें अच्छे स्तर के नाटकों का मंचन हुआ और यह सब एक सुन्दर कल की सूचना दे रहा है ।
(

१८

)

t «k t

