- t आ भस्म :t

भारत डूपृमेटिफ क्लव हदय से अपना आभार प्रकट करता है
१.

उन समस्त दान दाताओं का जिन्होंने इस प्र तियोभिता के टिकिट, आदि खरीद कर प्रतियोगिता के

२.

उन समस्त प्रतियोगी टीमों का जिन्होंने इस प्रतियोगिता में भाग लेकर नादृम् कला को प्रोत्साहित किया है ।

कार्यक्रम को सफल बनाया है ।

३- निणर्थिक मंडल के तीनो सदस्यों क्रमश: श्री पी० एस० निगम (कानपूर), श्री आर० सो० सवसैना (भरतपुर-राजस्थान) एवं श्री नरेन्द्र
आचार्य (वाराणसी) के विशेष आभारी हैं जि-होंने इस नाटक प्रतियोगिता का निष्पक्ष निर्णय किया है ।

४. प्रतियोगिता समिति के समस्त सदस्यों का, विशेष रूप से सर्वश्री चौधरी इश्वर शरण गुप्त' कुबेर चन्द्र जैन, जुबैर अहमद 'शमशी'
सै० महमूद रिजर्व, एडवोकेट, इमत्याज उल रहमान खों, चंचल कुमार जैन देवो दयाल गर्ग, धम कीर्ती सरन एडवोकेट, वी० जोशी,
सआदत अली खों दत्त, मुस्ताक हुसैन कां, हरि ओम अग्रवाल सत्य प्रकाश अग्रवाल, आदि के अत्यंत आभारी है, जिन्होंने समय समय पर

प्रतियोगिता की सफलता हेतु माग दर्शनक्रिया, तथा आर्थिक साधन जुटाने में भी भरसक प्रयत्न किया .
५० उन अधिकारी बर्ग, विशेषकर जिलाधिकारी महोदय नगराधीश महोदय, जिला पुलिस अधीक्षक, उप पुलिस अधीक्षक, आदि का
जिन्होंने इस आयोजन में आने वाली कठनाईयों का समाधान कराने में पूर्ण सहयोग प्रदान किया है ।

६. संपादक दैनिक "अमर उजाला", "स्वतंत्र भारत", ' कौमी जंग", "नाजिम", “ma”, आदि दैनिक समाचार पत्रों का जिन्८होंने नाटक
प्रतियोगिता के सामाचारों एवं नाट्य समीक्षाओं को अपने समाचार पत्रों में प्रकाशित किया है a
-संपादक
दृ' १2 संवार उचज८८७७

