सम्मति" एब सुझाव
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रामपुर की उत्तम व्यवस्था, संयोजन एवं अप्रत्याशित सफलता हेतु समस्त प्रतियोगी टीमों को
रामपुर की जनता ने भूरि भूरि प्रशंसा की है तथा कुछ विशिष्ट व्यक्तियों एवं कुछ अन्य रंग कर्मियों द्वारा प्रतियोगिता की सफलता हेतु
शुभकामनायें व्यक्त की हैं तथा कुछ प्रतियोगी टीमों आदि ने हमारी त्रुटियों आदि को ओर भी इंगित किया है, हम उनके हृदय से आभारी
हैं, और उनके सुझावों का स्वागत करते हैं । स्थानाभाव के कारण सम्पूर्ण रूप से समस्त पत्रों को उदुधुत करना सम्भव न होने के कारण हम
कुछ हो पत्रों को अंशिक रूप से नीचे प्रकाशित कर रहे है I
—— सम्पादक
५

‘k है मैं *
इलाहाबाद

SIGN? है" रक्तजरुट्रपूर

१ ३.१-७९

प्रयाग संगीत समिति
क्रमांक :— ६५७८

प्रिय, श्री सवसैना जी,

नमस्कार,
था .
आपका दिनांक १०-१-७९ का पत्र मिला तथा यह जानकर खुशी हुयीकि आप अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन
रामपुर में कर रहे हैं, नाटक प्रतियोगिता एक कठिन कार्य है, आपने इस विशाल आयोजन का निश्चय किया है, मेरी ओर से आपने, बधाई है
तथा इस प्रतियोगिता के लिए मेरी ओर से शुभ कामनायें स्वीकार करें ।

इन दिनों मैं अस्वस्थ चल रहा है अत: सम्भव है कि प्रतिगिता के अवसर पर रामपुर न पहुँच सकू' आशा है क्षमा करेंगे ।
आपका शुभेउष्ट्रक
(रामेश्वर सहाय) रजिष्ट्रश्री

है iv * *प्रिय, श्री महेन्द्र जो,

सप्रेम नमस्कार,
आप का अनुग्रह पत्र प्राप्त हुआ धन्यवाद ! यह जानकर प्रसन्नता हुयी कि आप फरवरी में अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का
आयोजन रामपुर में करने जा रहे हैं, इस हेतु आपको तथा भारत ड्रामेटिक क्लब के समस्त सदस्यों को हार्दिक बधाई ।
रामबाबू कटारे (संयोजक)
आल इन्दिया आटिस्ट एसोसिएशन मध्यप्रदेश
म्बालियर

