बरेली

दिनांक २४ २ "३३

आदरणीय, महेन्द्र जी सादर नमस्ते,

आशा है कि आप कुशल से होगे, हमारे प्रधान श्री कुदेशिया जो से हुई वार्ता की जानकारी मिनी। इस प्रतियोगिता में भाग लेने
को हमारी हार्दिक कामना थी क्यूंकि इन प्रतियोगिताओं द्वारा डो हिन्दी रंग मंच को अग्रसर एब जनप्रिय किया जा सकता है ऐसा मेरा अपना
विचार है किसी आयोजन, विशेषकर सांस्कृतिक आयोजन आयोजित करने में कितनी कठनाईयों का सामना करना पड़ता है उनका भी मुझे
साछज्ञान है, समाज सेवा और रंग मंच को सेवा में आपका प्रयास प्रशंसनीय है । तथा हमारो संस्था की ओर से हार्दिक शुभकामनायें

सवीकार करें ।
शुभ कामनाओं सहित
(दे० आत्रेय)

मंत्रों, लिटिल आर्ट थियेटर मुप बरेली
.

९ है है है

आदरणीय. सजाना जी,

सप्रम नमस्कार,
यह पत्र आपको काफी देर से लिख रहा हूं, आशा है कि आप क्षमा करेंगे, हमारे मंच के समस्त कलाकार, आपको, व्यवस्था,
विशेषरूप से आवास, ब भोजन व्यवस्था से अति प्रभावित हुए हैं, जिसकी प्रशंसा हम अपनी हर बैठक में करते है, आप के अध्यक्ष श्री चौरसिया
जो का नाम विशेष उल्लेखनीय है ।
,
आपका अखिल भारतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता का यह प्रयास अति उत्तम था, आशा है आगामी वर्षों में इससे भी उत्तम
व्यवस्थायें होंगी I यदि भविष्य में हो सके तो प्रतियोगिता किसी प्रेक्षागृह में आयोजित करें तो अच्छा रहेगा ।

आप के सदूव्यवहार व मिष्ठभापी व्यवहार से सभी लोग अत्याधिक प्रभावित हैं, और आपको सदैव याद करते हैं ।
(लक्षमी नारायण) महा सचिव
दून घाटी रंग मंच देहरादून
t * * *
भाई महेन्द्र जी,

मुझे दुख है कि मैं आपको शीघ्र पत्र न लिख सका था, क्षमा करें । आपको अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता की सफलता के लिए
हार्दिक शुभ कामनाओं के साथ आप सभी के सदभावपूर्ण व्यवहान्य के लिए बहुत बहुत धन्यवाद ।
आपके प्रयास ने यह सिद्धकर दिया है कि यदि सखीं लगन हो समस्यायें बाधक नहीं हो सकती हैं । प्रतियोगिता के निर्णय से अत्याधिक

संतुष्ट है, प्रतियोगिता में पूर्णरूप से निष्पक्षता और गोपनीयता रखो गयी, उसके लिए आपके साथ निर्णायक मंडल के सदस्यों को भी बधाई है u
(विवेक नागरा) संयोजक
शारदा मंच रूद्रपुर

( २२ )

