प्रिय, श्री महेन्द्र जीदु
नम रूक lर हैं

आपका स्नेह पत्र मिला, आते समय हम लोग आपसे मिलकर न आ सके इसका हमे दुख है । आप लोगों ने रामपुर में जो हमें स्नेह

और सम्मान दिया वह भुलाने को चोज नारी: है । सचमुच हो हमें काफी आत्मीयता का आभास हुया | आपका यह आयोजन अत्यधिक सफल
रहा अधिक अच्छे स्तर के नाटकों का मंचन हुआ और एक आत्मीयता से भरे माहौल में यह उत्सव सम्पन्न हुआ, इसके लिए आप लोग बधाई
के पात्र हैं, यद्यपि आप का यह प्रथम प्रयास था, और अनेक कठिनाइयों का सामना आपको करमा पडा होगा, फिर भी हम आप के प्रबन्ध

और स्नेह पूर्ण व्यवहार से अत्यंत प्रभावित हुए हैं । कार्यक्रम और अधिक आकर्षक और उद्देश्य प्राप्तरे को दृष्टि से सफल हो इसके लिए हमारे
कुछ सुझाव निम्न है ।
१ - कलाकारों के ठहरने की व्यवस्था रंग मंच के करीब होनी चाहिए ।
२- मंच को व्यवस्था और अधिक उत्तम होनो चाहिए,
३… भोजन को व्यवस्था अति उत्तम थी, परन्तु पूरी वगेरा के साथ कच्चे जाने (रोटी) वगैरा की भी व्यवस्था होनी चाहिए ।

४- प्रतियोगिता फरवरी में न करके कुछ पूर्व नवम्बर मास में करायें u

५… प्रतियोगिता का प्रचार वड़े समाचार पत्रों में प्रतियोगिता से पूर्व करायें ।

है
कलाश चन्द्र गुप्ता

सचिव दोर्णचार्य डूद्रमेटिक युप
गुडगाँव हरियाणा

इसके अतिरिक्त निम्न रंग कमियों ने प्रतियोगिता को सफलता के लिए अपनी शुभ कामनायें व्यक्त की हैं I
अ----- श्री आनंद प्रकाश जैन फिल्म निर्माता निर्देशक बिरुली
२… प्रेम जो औम "कवि" सदस्य सलाहकार मंडल केन्दीय साहित्य अकादमी कोटा (राज०)
३ —— श्री राम गोपाल "बहल" संचालक नागरी नाटक मंडली, वाराणसी

४… ., वैरीजी प्रबन्धक हिन्दो प्रचारक संस्थान वाराणसी
५- ,. सुरेश चन्द्र गुरुरानो भू० पू० सदस्य "एकायन" नैनीताल
६… ,, श्रीमती सुदर्शन गौड़ आल इन्डिया आटिस्ट एसोसिएशन कालका (पंजाब)

७- हैं, दिनेश टंडन मंत्री आदर्शकला संगम मुरादाबाद

८… हैं; जहूर आलम अध्यक्ष युग मंच नैनीताल

