I T: '

r ५I

द्दबीब्द अंटा षट स्रोठनद्याट को ‘टाइपिस्ट' काटता का अंचल कटते कलाकार ।

हो।।.९२/रेप्रे१ठतनाटकमें मानवीय
दिक्तातों को लिटा जीवंत
ड्यूटो/नतटत्यांति, "ज्ञयतुट

नाटक मेंएक साथकाम कररहे दो टाईपिस्टों
के जीवन में रोजमर्रा घटने चाली अच्छी बुरी
घटनाओं को दशांया गया । जो रोज सुनहरे सपने
बुनते है और एक दिन जिन्दगी के ऐसे मोड़ पर
मुरे शिसगल लिखित, पुष्पा अग्निहोत्री व उमेश आ जाते हैं, जहां उन्हें सब कुछ निरर्थक लगने
अग्निहोत्री रूपांतरित एवं रंगकर्मी दिनेश प्रधान लगताहै । नाटक के अंतमें कहानी के पात्र सपन
द्वारा निर्देशितनाटक 'टाईंपिस्ट' का प्रभावी मंचन और रत्मा डगमगाते हुए कदमों से अपने अदृश्य
हुआ Iइसमें विशेषकर मानबीयदिक्वातों कोजीवंत बांस को गुड़ नाईट कहते है । इम दोरान उदासी
' भारतीयसांस्कृतिकसम्बन्धपरिषदएवंरंगशीर्ष
आर्ट एंड कल्चर रिसर्च सोसायटी की ओर है
सोमवार कोरवीन्द्र मंच पर अमेरिकी नाटककार

करने का प्रयास किया गया ।

भरा माहौल हंस्री-ठहाकों में बदल जाता है । ,,_

/

