निर्देशन

Direction

कीर्ति जैन

Kirti Jain

अंग्रेजी साहित्य में एम. ए तथा राष्टीय नाट्य विद्यालय से

M. A. in English Literature and NSD Diploma in

निर्देशन विशेषज्ञता सहित नाट्यकला में डिप्लोमा । कीर्ति जैन
अनेक अन्तरांरुट्रीय ख्यऱति प्राप्त रग…विशेषज्ञों के साथ सम्बद्ध
रही है I आपने बहुत से उत्तकों का निर्देशन जिया है, जिनमें
आशापूर्ण देती के उपन्यारन पर आधारित 'सुबर्णलत्ता' तथा
भारत पाक विभाजन पर 'और जितने टुकडे' के अलावा इंग्लैंड
में जिये गये एक नाटक का निर्देशन भी प्रमुख रूप से शामिल
है । आपने न्यूयार्क एवं इंग्लैंड में भी रगमंच कार्यशालाओं का
सफल संचालन जिया और दूरदर्शन में प्रोड्रयूसर के रूप में
कार्य करले हुए बहुत से नाटकों एवं वृत्तचित्रों का निर्माण जिया

Dramatics with specialization in Direction, Kirti Jain
has been associated with eminent theatre experts of
International repute. She has directed several plays
including direction of a play in UK and the latest
production being Subarnalata, based on Ashapurana
Debi’s Novel and Aur Kitne Tukre, based on Indo—Pak
partition. She has conducted theatre workshops in
London and New York and worked as a TV Producer
with Doordarshan (1972-70 and produced several
plays and documentaries. She gave extension lectures
on Western and Indian Drama at different forums in
India and abroad and published articles in theatre
journals in Hindi and English. Kirti Jain visited several
countries including USA, UK, Germany, China, Poland
& USSR to participate in seminars under the Cultural

है । देवा-विदेश में भारतीय एवं पाश्चात्य नाट्यकला पर जहॉ

आपने विरतार-व्याख्यद्दन दिये हैं यहीं हिन्दी और अंग्रेजी की
रग-पत्रिकाओं में कई लेख भी लिखे हैं I सांस्कृतिक (आदान-खदान
कार्यक्रमों के तहत (प्रायोजित व्याख्यकृनॉ में सहभागिता के लिए
आपने विभिन्न देशों की यात्रा की, उनमें अमेरिका, इंग्लैंड,
जर्मनी, चीन, पोलैंड एवं सोवियत संघ प्रमुख है । आपने रंगमंच
संबंधी पुस्तक 'आँक्सफार्ड कम्मेनियन' में भी महत्त्वपूर्ण योगदान
दिया है । 1977 से आप राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में 'जिपधुनिया
भारतीय नाटक' विषय संबंधी शिक्षण कार्य कर रही हैं । आप
4988 से (995 तक विद्यालय के निदेशक के रूप में सफलतापूर्वक
कार्य कर चुकी हैं I

Exchange Programme. She has also contributed entries
to Oxford Companion to Theatre.
She is teaching Modem Indian Drama at NSD since
1977 and had served as the Director of School from

1988-95.

