Script

आलेख

दिनेश खम्मा

Dinesh Khanna

दिनेश रव्रन्ना ने लखनऊ विश्वविद्यालय से स्नातक उपाधि प्राप्त

After attaining his Bachelor's degree from Lucknow

करने के उपरान्त भास्तेन्दु नाट्य अकादेमी, लखनऊ तथा राष्टीय

University Dinesh Khanna completed his diploma in

नाट्य विद्यालय से नाट्रय विधा में रनातक उपाधि प्राप्त की है I
विद्यालय में ही एक वर्षीय फैलोशिप के अंतगर्त आपने साहित्यिक
कृतियों का नाट्रयरज्यान्तर एवं मंचन जिया है I रानावि. रंगम्डिल
में एक वर्ष बतौर अभिनेता य निर्देशन करने के अलावा आपको
पिछले वषों में रंगमंच, रंगमंच तकनीक, अनुवाद, रूपान्तरण,

Acting from Bhartendu Natya Academy, Lucknow &
then the National School of Drama, New Delhi. This
was followed by one year Fellowship from the NSD,
under which he has adapted and staged various literary

अभिनय व निर्देशन में निरंतर कार्य कते हुए देश-विदेश के

For the last fifteen years, he has been working in

प्रमुख निदेशकों के साथ कार्य करने का अबरार प्राप्त हुआ है I
रानावि. द्वारा संचालित रंग-शिविरों में भागीदारी एवं शिविर

theatre; theatre techniques, translation, adaptation,

निर्देशक को सक्रिय भूमिका भी आपने निवाही है I

creations in Hindi.

acting direction with regular work in production of
challenging plays on stage. He has played an active
role in theatre workshops as workshop director,

आपके द्वारा अभिनीत नाटकों में तुगलक, कबिरा खडा बाजार में,
पगला छोड़, हैमलेट, जूलियस सीजर, मैन हयचल्स मैन, ग्रेट

पीर नेकासोव, अभिज्ञान शायुत्क्तलरें, गोरा, द लैसन, द पले

organised by the National School of Drama.
Dinesh Khanna has acted in several plays like Tuglaq,
Kabira Khada Bazar Mein, Pagala Ghoda, Hemlet,

विदूषक, फिलाडेल्किया स्थिर आई कम, आदि प्रमुख है I
आपके द्वारा निर्देशित नाटकों, कहानियों और उपन्यासों में हानूश,
हैमलेट, हमीदाबाई दो कोठी, पंछी ऐसे आले हैं मिट्रटी का
बुलावा, बहुत बडा सवाल, एक दाखिल दफ्तर साझ, भूत का
उपचार, चिडिया रैन बसेरा, स्वाद का मुह टेढा है, प्रेमचन्द का
गांव, आत्माराम, जिदगी यहाँ और यहां, सुबह की के तीन
एकांत, राम सहाय की जिदगी का एक दिन, गिरगिट, क्लर्क की
मौत, एक नीरस कहानी, हम राय मंसाराम, कगार की आम,

चारूलता, रोमियो और जूलियट प्रमुख हैं I
हरनकं अलावा आपने अनेक नाटकों के रूपांतरण एवं अनुवाद भी
किए है जिनमें महत्त्वपूर्ण हैं … एक मछुआ एक मोती, एक नीरस
कहानी, हम राब मंसाराम, आत्माराम, कगार की आग, क्लर्क की
मौत, दमनचक्र, हाउ ही लाइड हर हसबैंड, द लाइफ आँफ
गैलीलियो, द रट्रामर, चारूलता, समुद्र से आयी रची, श्रीपत की

Julius Caesar, Man Equals Man, Great Peace,
Nekrasov, Abhijnan Shakuntalam, Gora, The Lesson,
The Pearl, Vidushak, Philadelphia Here I Come, etc.

He has directed many plays, stories and novels such
as Hanoosh, Hemlet, Hameeda Bai Ki Kothi, Panchchi

Aise Aate Hain, Mitti Ka Bulava, Bahut Bada Sawal,
Chand Ka Muh Terha Hai, Premchand Ka Gaon,
Atmaram, Zindagi Yahan Aur Wahan, Subah kj Sair,
Teen Ekant, Ram Sahay Ki Zindagi Ka Ek Din, Girgit,
Clerk ki Maut, Ek Niras Kahani, Ham Sab Mansaram,

Kagar Ki Aag, Charulata and Romeo & Juliet.

He has also adapted and translated important plays
like - Ek Machhua Ek Moti, Ek Niras Kahani, Hum
Sab Mansaram, Aatmaram, Kagar Ki Aag, Clerk Ki

वापसी, हमारे शहर दो पागल औरत, सुन्दरी: एन एक्टर प्रिपेयर्रा
आदि I
आपकी दो पुस्तकें कुछ आंसू कुछ यतिन तथा अभिनय चिन्तन

Maut, The Life of Galileo, Hamare Shahar Ki Pagal
Aurat and Sundari: An Actor Prepares etc.

शीघ्र ही प्रकाशित हो रही है I वर्तमान में आप राष्टीय नाट्रय

Abhinaya Chintan are in the press. Presently he is the

विद्यालय में अभिनय के फह-ओंध्यापयने के रूप में कार्यरत हैं I

His two books, 'Kuchh Aansu Kuchh Phool' and

Associate Professor adhoc for acting at the School.

