मंच यर
पबित्र राभा
चित्रा जेटली
चिन्धोंय दास
द्वारिका दहिया

…
…

पिता, केंद्री, सरकारी अधिकारी, हरी कमल
देती, क्रिमाली, मणीबेन
भरत भाई, डाक्टर, चाचा
बडा भाई, फजल भाई, ग्रमीण, डाकिया

इनामुलहक़ - इस्माइल, केशव, सरकारी अधिकारी
बदरूल इस्लाम
अतीत भम्नडारी
चिन्मय मान्डलेकर
विशाल बिजय
शिरोमणि कौशिक
श्याम पाठक
संयोगिता शर्मा
बिनोद शर्मा

उर्वशी कृष्ण

सलीम, दादा, ग्रामीण

नीलू शिक्षिका, केशव दो बहन, डाक्टर, हाजरा बी
कारीगर, प्रयत्न, कैदी, जयेश भाई, नेता
कारीगर, इकबाल, मेहता
अनवी, प्ररित, दादी, ग्रमीण महिला

दुल्ला, तिलकधारी, सामाजिक कार्यकर्ता, डाकिया
दुल्हन, फिजा
दुल्हन का पिता, बूढा
भरत दो पत्नी, गर्भवती महिला, इकबाल की पत्नी,
हाजरा बी

डेमन्त खेर
राजेश शर्मा
श्याम किशोर

गोपी, छोटू भाई
अनाथ लड़का, सामाजिक कार्यकर्ता, डाकिया
शिक्षक, लड़कियों का पिता, डाक्टर, चाचा

रदिमी यू. शायरा
प्रथम वर्ष जो छात्र - ओम प्रकाश, ऋषिकंश शर्मा, सुकुमार तू तू (गुग्नडा), सदानन्द पाटिल (ग्रमीण),
विजय खुमार इशतियाख़ आरिफ खान, भानू उदय गोस्वामी, विनय बेगारी विश्वनाथ,
पंकज त्रिपाठी, बबिता पाण्डे, बिधावती फूकन, अदिति विस्वास, वत्सला पटेल, सुप्रिया शुक्ल

