विशेष आभार
भाऊजी महेश्वरी
डॉ. प्रदीप पेठे

भरत दवे
सुबीर साहा (प्रोफेसर स्कूल आँफ प्लानिंग एंड आर्किटेक्चर)
बिनोय आचार्य (उन्नति संस्था)

भार्गव ढककर
अनुराधा कपूर
शमा चौधरी
रामगोपाल बजाज
सुधीर कुलकर्णी
हिमांशु बी. जोशी
केन्दीय विद्यालय, आर. के पुरम्, सेक्टर —2, दिल्ली के छात्र

शोध सामग्री के लिए
बाहुबली शोंत्ति लाल शाह, यंश शॉति लाल शाह (गुजरात समाचार)
विपिन कोटक (चित्रलेखा)

भूपत बन्होंदरिया (अभियान)

कपिल देव शुक्ल
गणपतसिंह हमीरसिंह रन्नेर
नरेन्द्र सिह
मीरा देन

भुज में सहयोग के लिए
कीर्ति खत्री (दैनिक कच्छ मित्र)

रमणीक सोमेश्वर
सुषमा अयंगर, वीरेन्द्र वैष्णवी, मानसी आनंद,
दीपक पाँडया, धीरेन्द्र होरा, आलोक दास (कच्छ न्नव निर्माण समिति)
अमर ऱम्योति, सुप्रिया (ऐक्शन उ)

