कच्छहो बारां खास" : कच्छ में बारह महीने जीवन रहता है
कच्छ को अगर हम भारत E5 मानचित्र में देखें तो सुदूर उत्तर पहिया में एक ओंर घना रेगिस्तान तथा दूसरी सोए अरब की
खाडी से घिरा यह एक यतिन भौगोलिक स्थिति वाला प्रदेश कहा जा सकता 5 | इस क्षेत्र का लगभग आधा भाग रेतीला
और बजर मरूभूमि 5 जिसका विस्तार भाशा-पाता सीमा तक जाता 5 I यह तो विशाल रेगिस्तान 5 जिसे कच्छ का रण भी
कहा जाता 5 | इस्री की मिट्टी में रचे…बसे हैं यहां E5 मेहनतकश लोग जिन्हें कच्छी भी कहते 5 | कहावत 5— कच्छडो बारा
मास अर्थात कच्छ बारह महीने जिंदा रहता 5 I सच 5, यहाँ E5 रहने वाले को मेहनती, दरियादिल और स्वाभिमानी E55 जाते
5 I कच्छ की प्राचीन संस्कृति और गोत्त्वशाली सभ्यता E5 निशान हडप्पा संस्कृति E5 समय तक जाते 5 I फिर भी देश E5
फलक पर कच्छ को अभी तक तो स्थान नहीं मिला 5 जिसका तो अधिकारी 5 I कच्छवासी जानते 5 कि प्रकृति उनके लिए
वैसी उदार नहीं 5 जैसी औरों E5 लिए। कमी झूठा, कभी अकाल और तीन…तीन बार प्रलयकारी भूकप झेलने E5 बाद भी
जो क्षेत्र हर बार सीना ठोक कर खडा हो जाता हो, वहां E5 लोग जितने जिगरे वाले होने । पानी E5 अभाव में पर्याप्त फसल
उगाने में असमर्थ यहीं E5 खेतीहरों का मेहनती जज्वा कमी कम नहीं होता I यहीं छोटे से छोटा गांव भी अपनी ज़मीन E51

जैसे…तैसे फसल E5 लिए तैयार कर ही लेता 5 I
रोजगार E5 मामले में कच्छ E5 लोग अपना स्वयं का काम करने में ही २त्यादा विष्यास करते 5 I चाहें तो अपना स्वयं का
व्यापार हो या लधु उद्योग, कच्छ E5 लोग इसी का प्राथमिकता देते 5 I इसके क्षेत्र में एक ओंर भुज, अजार, मचाऊ, गांधीधाम
और सायं जैसी बडी तहसील आती 5 तो दूसरी ओंर नारायण सरोबर और कोटोश्यर जैसे प्रसिद्ध तीर्थ स्थान 5 । भुज और
अंजार तहसील कपडों दो रंगाई, दस्तकारी और चाची की ढलाई E5 लिए प्रसिद्ध 5 I गांधीधाम, जो कभी प्रवासी सिंधी भाईयों
E5 लिए बसाया गया था आज प्रदेश दो एक बसी लघु उद्योग इकाई E5 रूप में विकसित हुआ 5 I यहीं खाई E5 किनारे
विशाल कडला बन्दरगाह 5 जो भारत का दूसरे कम का सबसे बडा निर्यात प्रधान मुक्त व्यापार केन्द्र कहलाता 5 I
कच्छ में धन-धान्य से सम्पन्न धार्मिक और लोकसेवा की भावना रखने वाला जैन समाज 5 जो देहरासर और अपासस बनवाने
Q

