. .v ३
,w’ «I;

J,

में खुले हाथो दान देते हैं तो दूसरी ओंर सथवारा दिलाई करने वाले प्यारी पशु पालन करने वाली मेहनतकश जातियों हैं I
यहीं भणसाली समाज के लोग भी बडे जीवट और मेहनती कहे जाते हैं । यहीं के अधिकांश लोग सूरत और मुंबई में अपने
बडे…बडे उद्योग चलाते हैं और अब तो विदेशी व्यापार में भी कच्छ वासियों ने अपनी अच्छी पहचान बना ली है I यहीं के खत्री
मुस्लिम हाथ रंगाई में सिद्धहस्त कारीगर हैं । है रंगाई, कढाई और धुनाई की कला से पारम्परिक रूप से जुडे हैं I जिसे वाधप्पी
की राजी, अजरख प्रिंट और मरत की शीशा जडाई को सेब बडे शौक से खरीदते हैं जिनका विदेश में भी निर्यात होता हैं

इन्हें बनाने वाले गांव भुजोडी और धमड़का के ही कारीगर हैं । कच्छ में अनेक ऐतिहासिक इमारते हैं लेकिन 'भुज का आईना
महल अपनी शिल्पकला का बेजोड नमूना कहा जा सकता है । अफसोस, गये साल के भूकप में इसका एक बडा भाग ध्वस्त

तो गया I इसमें स्थित नायाब संग्रहालय भी ‘मूकप को भेंट चढ गया है I
कच्छ में लोक कथाओं, लोकगीतों और शील गाथाओं की भी लंबी परम्परा को है । लोक संगीत यहीं के भी जीवन का अभिन्न
अंग है । कच्छ में शायद ही ऐसी कोई इमारत या समाधि होगी जिसकी अपनी कोई शौर्यमाथा ना हो । जैसल तोरन को समाधि

तो अपने त्याग और प्रेम दो ऐसी गाथा है जिसे हर कच्छवासी सदियों से सुनता आया है ।
कच्छ का जीवन उसके नाम के अनुरुप ही कठिन है I यहीं जमीन में जब तब कंपन आते रहते हैं । पानी का अभाव है पर
इस सबक बावजूद यहीं के लोगों के हृदय में भावना का सागर हिलोरे लेता है । चटख रंग से जीवन को रंगने वाले कच्छवासी

हर हाल में जीना जानते हैं I
भूकप आये एक साल हो गया है लेकिन आज भी जब कोई कच्छवासी मलबे के ब्रीच खडे अपने टूटे मकान को देखता है
तो तो अपनी निराषा सामने नहीं लाता । हिम्मत सामने लाता है और कहता है … भूकप तो आयेगा और गुजर जायेगा पर
तो हमें भीतर से कभी नहीं हिला पायेगा। वह यया हमें भीतर से तोडे पायेगा । हम खडे होंगे, तिनका तिनका जोडे कर फिर
से नील का निर्माण करेंगे I

दिनेश खन्मा

