कर्रपती ज़मीन यर रहते लेग
जमीन इंसान का आधार होती 3 33 अगर जमीन कांपने लगें तो 331 तो स्थिर रह पायेगा? 331 होया उसका? 331 होगा
उसके 313—3313 का, जिसे उसम बडे जतन से बनाया था । एक झटका और सब कुछ खत्मा यह कोई भयानक सपना नहीं
हकीकत 3 I 33 राल छब्बीस जनवरी 2004 को गुजरात के कच्छ क्षेत्र में आय भूकम्प ने ऐसा ही मंजर हमारे सामने खडा
वनों दिया था । यह इस सदी 3% सबसे बडी अपनों थी जिसे लगभग घूरे भारत बर्ष ने महसूस जिया था । इस भूकम्प से
कितनी तबाही हुई, जितनों की जाने गईं, जितने ही लोग बेघर हो गये । बचाव के लिए जो 33 3313 33 3133 कार्य हुआ,
उसमें तीनों के आपसी सहयोग, एकता और भाईचारे कि जितनी कहानियाँ सामने आयीं I
३
जब कीर्ति जैन ने इस विषय पर एक नाटक करने की योजना हमारे सामने रखी तब पहली बातचीत के बाद ही 33 331

3131 कि हमें खुद बहा जाना चाहिये । भूकम्प के बाद यहीं रह 33 लोगों 3% आपबीती गुने बिना इस विषय 3% वास्तविकता
का अनुमान लगाना, उसकी कल्पना करना संभव ही नहीं था I
मूकप से निकलकर आये लोग जिन्होंने इस झटक की होता, जिनका सब कुछ 3311 331, लेकिन फिर भी तो सम्हले, अपने

पैरों पर खडे 33 और आज भी 331 333 33 तो 333—333 अपनी जिन्दगी को फिर के शुरू वनों 33 3—331 बिचार हमारी
पहली प्रेरणा रहा I जब 3 और अभिलाष भुज पहुंचे तो हमारे आमने एक साल बाद का भुज था । दिन बही था छब्बीस
जनवरी । हमारे पास यहीं काम कर रही सस्थक्चआँ के पते थे जिनकी सहायता से हमें अपना काम शुरू करना था । भुज, भचाऊ,
अजार तब हमने इनका बस नाम गुना था I भूकप में यहीं सबसे 33131 तबाही हुई थी 33 इतना ही 33 331 था । 33 ये
तीनों शहर और उनसे जुडे गॉव इस तरह हमारे अनुभव का कभी ना भुलाये जाने वाला हिस्सा 33 जायेंगे, ऐसा नहीं सोचा
था I
हम सबसे पहले भचाऊ पहुँचे I साज एक राल बाद भी मचाऊ 3 3313 के ढेर दिखाई है जाते 3 I कहीँ…कहीं मलवा हटाकर
3313 जैसा निकाल दिया गया 3 I 331 कभी मोहल्ले, गलियाँ, बाजार और बच्चों के स्कूल हुआ करते थे । यहॉ 3% लगभग
अच्छी आबादी भूकप 3% 33 चढ गई । एक अध्यापिका ने खुले 3313 3 बच्ची की पढाते हुए कहा था 'यहॉ हमारा स्कूल था ।
तो उधर हमारा 33 भी । अब तो पहचाना भी नहीं जाता कि दो कहाँ था' I लगभग पूरी तरह ध्वस्त हो चुका भचाऊ अब
धीरे…धीरे सम्हल रहा 3 I लोग 3313 है…केंसे भूकप आया था 33 तो कहौं थे, फिर 331 हुआ! और उसके बाद 331 खोया.
..... कितना कुछ ………फिर केंसे .…फिर से ….जैसे तैसे .....33—33 पड्डनॉ के छोटे-छोटे जवाबा फिर मौन और उड़ती धूला
यहीं दिन । उन्हें सहसा सब कुछ 313 हो (जीता 3 I फिर कितनी आधी…अधूरी कहानियाँ, टूटे…पदुट्रे अधबने 33 और हमेशा
के लिए चले गये प्रियजन । यहॉ कौन ऐसा 3 जिसके परिवार के कोई नहीं गया I 33 फिर उनसे पनुन करते 3.. भूकप से
पहले का जीवन । भूकप के बाद का जीबना अब साज 3% स्थिति!
अजार का खत्री चौक I उस समय 313 के ग्यारह बनि थे । हमारे सामने एक उबड़-खबड़ 3313 था I हमारे साथ चल 33

स्कूल टीचर माऊजी महेश्वरी ने 33131 'ये 3313 नहीं, कभी अजार का सबसे बला भीड़-मरा बाजार था I यहाँ से स्कूल के
बच्चों का जुलूस झंङासेहण के लिए जा रहा था कि अचानक..... I’
बहॉ से अब मलवा हटा दिया गया 3 I 33 3313 के दो सिरों पर खडे दो पेड़ उस 333—33133 चौक 3 अब भी शेष 33

33 3 I 313 3% खामोशी 3 मास्टरजी की आख उस अधेरे 3 खो गयी थी । लगभग डाई सो बच्चे..... झंडासेहण को जाते
33.... कितने 33.... कितने घायल 33.... उनके स्कूल के बच्चे भी उस जूलूस 3 थे..... I
भुज शहर के पुराने मौहल्ले आज भी 3313 का ढेर बने जहॉ के तहाँ पडे 3 I सरपट नाका, खत्री चौक, सेज वाली का मातम ।
अधिकांश लोग यहीं से बले गये हैँ…सूरत, 33131, अहमदाबाद. 333 से बस स्टेन्ड के सामने टेन्टो 3 333 3 I
धीरे-धीरे लोगों 3% आपबीती से हम जुडते चल जाते 3 I भचाऊ 3 एक राल बाद आज भी 333—33 झटक आ 33 3 I

आज भी कितने लोग 3 जी उस कांपते शहर 3 33 33 3

! अब भूकप से 331 डरना! अब 3 ही 331 जो है ले जायेगा।

आज जब इस बिषय पर नाटक होने जा रहा 3 I तो बहा मिले लोगों 3% आत्मीय बातें, उनका सहयोग रह…रह कर याद
हो (जीता 3 I जितने लोगों का विरवास, जितनी भावनाएं इसक साथ जुडी 3!

3 "कच्छ मित्र" के 331335 कीर्ति खत्री का आभारी हूँ जिन्होंने अजार के माऊजी महेष्यरी के 331 परिचय कराया जिन्होंने
भूकप क बाद "तिसड़ कॉलम' 3 भूकप के बाद 3% कहानियों लिखी । और हैमन्त छोर का भी जिसने उनका हिन्दी अनुवाद
जिया I
दिनेश बना

