.....कुंछ स्था९कड़े
गत 170 वर्षा में देश ने शायद ही अनुभव जिया हो, पर 26 जनवरी, 2001 के दिन, ऐसे तीव्र भूकम्प के झटको से समय
गुजरात पलभर में विनाश दो चपेट में आ गया । रिक्टर रकल पर 6.9 आंक गय हरन प्रचंड ’मूकप के झटकों ने सुबह 8.46
बजे सारे गुजरात को झिझोड़ दिया । भुज से 20 किमी. के अंतर पर उत्तर-पूर्ब में केन्दित इस भूकप ने रनबरनै अधिया कच्छ

जिले के भुज, रापर, अंजार, भचाऊ, गांधीधाम, मुद्रा तहसील,- अहमदाबाद जिले के अहमदाबाद सिटी, दरनक्रोईं तहसील,राजकोट जिले के बांकानेर, मोरबी माहिया-सियापा तहसील,- जामनगर जिले का लोहिया तहसील, सुरेन्द्रनगर जिले के
धागा., हलयद तहसील और पाटन जिले के सातलघुर को तहस-नहस कर दिया । इसक अलावा यनारवृकग्रेदा, आणंद, भरुच,
भावनगर, गांधीनगर, जूनागढ़, नवसारी, पोरबंदर, सूरत, बडीदा, मेहसाणा, खेडा, फ.बरेंकाता और मकरेली जिले भी 'मूकप के

शिकार हुए I
ध२तीयहुंप की तिथि

: 26.1.2001

समय

: सुबह 8.46 बले

रिक्टर रकल

: 6.9

ध२तीहिप का केन्द्र बिंदु

: भुज से उत्तर-पूर्व दिशा में 2o किमी. दूर

सबसे ज्यादा जिफत्ग्रस्त क्षेत्र

: 6 जिले (कच्छ, अहमदाबाद, रापांकादृ, रा] । H रा 4 I र, सुरच्चीप्र नारि, पाटण)

असरग्रस्त जिले

: 29

असरग्रस्त तहसील

: 181

असरग्रस्त गाँव

: 7,633

असरग्रस्त जिले की खुल जनसंख्या

: 3.77 करोड़

भूकंपग्रस्त समुदाय की जनसंख्या
मानय मृत्यु

: 1.59 करोड़

: 19,977
(दिनांक 73200, तक कच्छ में 18,399)

घायल व्यक्ति

: 1 .66 लाख

(कच्छ में 1.36 लाख)

नष्ट हुए पक्चठे मकान

I 1.79 लाख

क्षतिग्रस्त हुए पयक मकान

I 4.77 लाख

नष्ट हुए कच्चे मकान

I 1.67 लाख

क्षतिग्रस्त हुए कच्चे मकान
नष्ट हुए झोंपड़े

Z 3.45 लाख

क्षतिग्रस्त झोंपड़े

3 34,006 लाख

2 16,266 लाख

कूल मिलाकर राज्य का एक भी क्षेत्र ऐसा नहीं 6 जहाँ नुकसान न हुआ हो I नुकसान का संपूर्ण रूप रने अंदाजा तुरंत

निकालना निरुल भी 6 | प्रारंभिक तोर से नुकसान का अंदाज रु. 19,22,770 लाख आंका गया 6 I

