पहिल्यग्रेढाच र्डवाभूमीवर'
दीप्त ढिज्जाज एकत्र ८ z
1

मुंबई, दि. २८ ( प्रतिनिधी )- विक्रम गोखले
आणि रीमा हौ मराठी रंगभूमीबरील दिग्गज
कलावंतांची जोडी पहिल्यांदाच रंगभूमीवर एकत्र
येत आहे. सुयोगनिहिति "के दिल अभी भरा नही'
हेनवेक्रोरेनाटकरंगभूमीवर १ सप्टेबरपासूनदखल

होत आहे. 111 नाटकातून ते पहिल्यांदाच एकत्र
काम करतानानाट्यरसिंकांना दिसणार आहेत. खरे
तर रंगभूमीवर है दोघेही दिग्गज इतकी वर्ष वाम
करत आहेत. असा रोग आजपर्यंत्त जुव्यून आला
नन्हता मात्र हा 'सुयोग' आता जुव्यून आला आहे.
त्यामुले नाट्यवतुंलात या नाटकाची खूंपच चर्चा
आहे. सध्या 111 नाटकाज्या तालमी पनवेलमध्ये
सूख आहेत.
111 नाटकातून वयोवृद्ध दांपत्यांव्याजंवनातील
"सुंखांतिका' अछोरेखित करण्यात आलीय.
"सुखांत्तिका' म्हणजे ज्याचा शेवट गोड. आयुष्याच्या
धकाधकीख्या जीवनात अनेक गोष्टी करायच्याराहून
जातात. बीस-पंचबीस वर्षाच्या संसारात संसार,

घर, मुलं या जबाबदान्या पर पकाना अनेकदा

उवा-बायको आपल्याएकमेकांच्या भावनीना दुव्यम
विक्रमसह भी अनेक ३
स्थान देतात. उतास्वयातयाचाच त्या दोघग्रेना त्रास
सिनेमांषा एकत्र
होतो. उतारवयात पैशाचे नियोजन, आरोप्याची कम केलं मात्र कघीच
कालजी घेतली जाते, मात्र भावनांचे वाय करायचे त्यांज्यावरोबर रंगभूमीवर
क्लत नाही. निवृत्तीनंतर पैसा आहे, उत्तम आरोग्य एकत्र वाम करण्याची रै
आहे तरीही आयुष्यात स्वास्थ्य का हरवाचाललेय ' संधी भला मिव्वाली
चाचा अतिशय खेलकर आणि विनोदी पद्धतीने नाही. आता है नाटक
केलेलाहा मागोवा आहे असेया नाटकाचे लेखक हातात आलं तेव्हा
शेखर ढवलीकर यांनी सांगितले. 111 नाटकाचे मौक्लेपणानं है नाटक
दिग्दर्शन मंगेशकदमयांनी केले आहे आणि सध्या आम्हीकरायचं ठरवलं.
विक्रम खूप उत्तम
ते पनवेललायानाटकाच्यातालमीमध्येव्यग्र आहेत.
मुंबईतसव्वा महिना तालीमकेल्यानंतर पनवेलला111 कलावतीतर आहेतच
नाटकाची यॅण्ड रिहर्सल करध्यामागचे कारण स्पष्ट त्याचबरोबर ने खूप
करतानाते म्हणाले की, मुंबईत द्गीकचात्रास असतो. प्रोफेशनल आहेत. त्याभुछे
तालमीदरम्यन्नसतत माणसेभेटायला येतात,गोबाईलचा त्यांच्याकड़ह्म मला खूप
दिस्काक्लामिलते आहे.
त्रास होतो या सगव्वयाला लगाम देऊन संपूर्णता
नाटकाबरलक्ष अहित करण्यासाठी आम्हीपनवेलला त्यामुठठेहै नाटक भी
नाटकाची ग्रेण्ड रिहर्सलकरत आहोत. यायुले आठ खूपच एखाँय कस्ते r
I रीमा
.३
दिवसांचेवाम चार दिवसांत पूर्ण होत आहे.

