पंजीयन सं० 421/79

सृजन l

संस्थापित 1977

निर्माण ! !

प्रतिबद्धता ! ! !

आस्थावान रंग-कर्मियों की संस्था

सकाम नाट्य समिति
बीकानेर (mic)

नाहटा प्रशिक्षण farm!
(13 नवम्बर से I3 दिसम्बर ’80 तक)
प्रधान निर्देशक एव" शिविर संचालक

अफसर हुर्तन
'त्रिवेर्णर, ६, अग्रसेन नगर, उदयपुर (रांज० )
D
शिवि र संयोजक

विष्णुकान्त व्यास
‘संकल्प', बीकानेर (राज्या)

o
मंचित नाटक
शिविर में संस्था के लगभग २५ युवक, युवतियाँ एवं बन्वचों
ने नाट्य शिविर का शास्वीय एवं व्यवहारिक प्रशिक्षण प्राप्त किया l
शिविरार्थियों को व्यवहारिक अनुभव देने के लिये चित्रकला एवं नाटक
का समन्वय "अभिनय-कन", डॉ० ल९भीनारायणलाल का नाटक

"अप्रासंगिक" एवं बादल सरकार द्वारा रचित नाटक "भोमा
"
शारीरिक-रंगमंच शैली में तैयार किया गया । इन नाट
कों का प्रद-

र्शन निम्नानुसार किया गया :——

