अनूठा है व संभवत: पहली बार विया जा रहा है है

विभिन्न कला

विधाएँ किस तरह एक-दूसरे की पूरक हो जाती हैं, यह दिखाना ही

इस आयोजन का उद्देश्य है । अफसर हुसैन के लगभग १ ५ चित्रों में
जहां कलाकार का कथ्य चित्रांकन की सीमाओं के कारण सहसा ठिठक

गया है, यहां से अभिनय कना अपनी रंग धर्मिता लेकर अपने दायित्व
को निभाने के लिए उपस्थित हो गई है और काव्य, संगीत तथा नाटकीय ध्वनियों एवं शारीरिक रंगमंच का सहारा लेकर चित्र के घटित
८

परिवेश को अथवा चित्रकार क संदर्भित 'मानस' को दर्शको के
अनुभव का अंग बनाने में सक्रिय हो गयी है ।
[J

"अभिनय/कन" के इस नये रंगधर्थी प्रयोग में भाग लेनेवाले
कलाकार है :—

सी. पी. माथुर
कैलाश वैष्णव

शैलेश रंजन भादानी
कु ० कविता भादानी

अविनाश व्यायाम

मौहम्मद रफीक

श्यामसुन्दर भोजक

शौकत

निर्देशक/चित्रकार

-…

प्रकाश व्यवस्था/मंच-साज-जा ——

संगीत व ध्वनि प्रभाव

---

…
उदूघोपक
स्टेज मैनेजर एवं वेश-भूषा, —-

अफसर हुसैन
मनोहर mm

जगदीशसिंह

हनुमान पारीक
तनबीर मासावत

O

D अप्रासंगिक
प्रसिद्ध हिन्दी नाट्य लेखक ल८:मीनारायशिवान द्वारा रमित यह

नाटक आज की युवा-पीढी के भटकाव को दर्यासा हुआ वर्तमान
सामाजिक व्यवस्था की विसंगतियों को बनाने

हुए एक

सहीं विना

निर्देशन कराने का प्रयास करता है । इम नाटक में व्यक्त सच्चाईयों

में ऐसी आग है जो जमानी नाती आकर कुंदन करती है है

४

J

