o, जातक कं वाले "में

पौराणिक कथावन्हें को आधार बनाकर नाटक विगत
दो दशकों में रचे गए। इन नाटकों में कल्पना मैं-ब शीलता;

प्रयोगधर्मिता, रोचकता, चरित्र -- चित्रण आदि गुण इनेनन्हें
विशिष्ट और संभावना युक्त बनाते हैं। शंकर शेष ने
पौराणिक कथानक को लेकर उसे व्यारियक और प्रतीकात्मक
रूप दिया है ।

मनुष्य का अपने जीवनकाल में अनेकों मायावी
सरोवरों से सामना होता है। ये सरोवर उनके समूचे
. व्यायन्दितत्व में अनचाहा परिवर्तन कर देते हैं और मनुष्य की _ .
अस्मिता खतरे में पड़ जाती है c शष की मूल चिंन्ता मनुष्य "३

को इन सरोवरों से बचाने की है साथ ही नारी के हैस रे
विशिष्ट सृजनशीला रूप को उदघाटित करने की भी, जिसे ३
नर हमेशा घरेलू पूर्बताएं कहकर अन्देखा९ करता रहा है ।
,

मंत्र मर

गणेश

- रत्ना बिरुसां .

. सूत्रधार
राजा

- अशोक सोनी च्ी
.-. दिनेश दुबे ~

रानी ३ é- लीना १ सरंनाहेक ' '
मंत्री/इन्द्र -'— संजय मैथिल
उल्लू

- लूथर मसीह

गाय

…

कुर्ता

- प्रभात किरण

ऋषि

-

साधना सिन्हा
चुन्नीलाल शर्मा

कुमार
- अजय पाटिल
अंशुमाली — चेतन सोरटियाम
मंनु झाले

मंच, वेशभूषा परिकल्पना - राजकमल नायक A
भेंच सउजा व उपकरण - अशोक सोनी, लूथर मसीह

'

वेशभूषा

- प्रभातकिरण, रत्साबिरुसा

प्रकाश संयोजन - श्रवणकुमार, प्रभातकिरण
मुखीटे, मुकुट - अशोक सोनी, लूथ र मसीह

संगीत सहायक '- राकेश तिवारी,

क

संजय संधि-, रत्ना बिस्सा

निर्देशन व संगीत

-

राजकमल नायक

