रै उषा लाडक़र्णी होणार
A 'त्त्दुलत्नाता आख्तीखाहं'

'खाष्ट बाईं' अली पडद्यावर प्रतिमा असलेल्या ज्येष्ठ
अभिनेत्री उषा नाडकर्णी आता रंगभूमीवर एका वेगठव्याच
५ भूमिकेमध्ये दिसणार आहेत. अभिनेते अशोक सराफ आणि
त्यांचा चार्टर्ड अकाऊंटंट असलेला भाऊ सुभाष सराफ है
त्यांज्या काकांज्या ड्रामा ग्रुप कलामंदिरचे पुनरुल्जीवन करीत
असून, या अतर्गत काकांचेच 'लंडनज्या आजीबाई' है नाटक
संधि करण्याचा निर्णय त्यांनी घेतला पुष्टि आश्चर्य म्हणजे
या नाटकाचे प्रयोग दि. हैं प ओंक्टोबरपासून ते ८
नोन्हेवरषर्यंत लंडन आणि ब्रिटन येथे होणार आहेत. लेखिका
सरोजिनी वैद्य यांच्या 'कहाणी लंडनज्या आजीबाईंची' या
‘ पुस्तवातील गँडमा वनारसे रा व्यक्तिरेरद्रेवर प्रभावित होऊन
राजीव जोशी यांनी या कथेचे नाटकासध्ये रूपांतर केले आहे.
: बिदभांतल्या चौदी गावात राहणान्या डोमेस्टिक सन्हेंटची ही
कहाणी अहे जी घरकाम करायला लदून्या९ये जाते आणि
तिथेच केटरिगचा व्यवसाय सुरू करते. या भूमिकेसाढी उषा
नाडकर्णी यांची निवड करण्यात आली आहे. या नाटकाव्या
निर्नात्या स्मिता सराफ असून, सतोष वेरुल्ठकर दिग्दर्शन
करीत आहेत. लंडनचे महाराष्ट्र मंडलया नाटकाचे प्रयोग
करीत आहेत.

