३३ . @05ch सराय
भविष्यवाणी की गयो कि कल सुबह तक दुनिया का अन्त होने बाला हैं----

प्रलय, महाप्रलय z समूची पृथ्वी जलमग्न हो जाएगी, पर बची रहेगी सिर्फ
'बुलबुल सराय‘ 1 भय के इस वातावरण में शुरू होता हैं नाटक । कोई पबनाज्ञा
लगाकर आकाश में उड़ जाना चाहता है, कोई रक्षा-प्रेटो की सिलाई में व्यस्त हैं,
क्रिन्तु एक ऐसा व्यक्ति भी हैं, जी मृत्यु की चिन्ता से दूर----- पांवों में मेंहदी लगा
रहा है और रबुश हैं । सहसा तमाम मानवीय सम्बन्ध गडबडा जाते हें-कौन
किसका पत्ते हैं, एक रुबी जितनों की पत्नी है और बच्चरैं के लिए ८माँ और बाप'"

जैसे सम्बोधन क्या अर्थ ररवते हैं ३ ३.२ ... --प्राशनहिहीं की यह कतार दुनियादारी की

'शल्यक्रिया' में जुट जातो हैं n
फिर छाता हैं, माथारनुर g किसी के लिए पायल, किसी कॅ लिए ब्रेहियाँ लिए
हुए ।

सादात प्रचंखानेन, महामात्य, (वृद्ध-नाशक, जगतसेठ और गुप्तचरों के
प्रधान ... .. सब एक 'तलाश' में शामिल है । क्या उनकी खोज पूरी हो पाती

है P क्या पुराने स्थितो का बिरवराव्र ‘एक और जिन्दगी' की शुरुआत करता हैं ‘3
क्या टुटे हुए मूल्थरें की बुनियाद पऱ पुनर्रचना संभव हैं P इन सारे सवालों से
एक जीबन्त साक्षात्कार हे…'बुलबुल सराय' t फासिज्म, युद्ध, साम्राज्यवाद
और अन्ध-रज्ञड़ता के विरुद्ध एक सशक्त व्यंग्य n

.3“:

न्धाप्सि

नटरं-प्लदृ

रैणा… ५5३9
है

[W

1-

थबनिका
१, किड रुट्रीट, कलकत्ता-७०००१६
दूरभाष z २8-८२ये७/८९९8

-

_,

L.__ _

हैबिर्षचूँश्व :

“e: दृ…नुदृनं

