१८ ‘u -

५ ८..

बुनावट के हर्द-गिर्द ४
लेरवक- निर्देशक क४ वक्तव्य

'बुलबुल सराय' $1 बुनते हुए…लेरबन 3111 निर्देशन, दोनों स्तरों पर-मृझे
शाह बराबर महसूस होता रहा हैं क्रि जीबन 3111 रंगकर्म

$1 सम्बन्ध कितना सहज, किन्तु कितना अमूर्त है !
जैसे समुद्र $1 देखते हुए हमारे भीतर जानी के कुछ बिम्ब बनने
लगते हैं या रेत के टीलों पर मैद्धिराती हुई द्विप-छोह सहसा एक बस्ती
का 'आकार' ग्रहण कर लेती हैं, रंगमंच अपने आसपास $1 दुनिया $1

पुन: ‘रचने' 3111 इसी तरह उसे तमाम अन्तमेंदो के साथ साले-सहीं
जान लेने की कोशिश करता हैं ।

पिछले कुछ वर्षों से भारतीय रंगजीवन बनी जमीन 3111 जडों $1

तलाश में लीकप्रेली $1 3111 उन्मुख हुअ४ हैं । पुरानी
पडती हुई स्थापनाओं $1 नये संस्कारों में ढालने 3111 उबालने $1 प्रक्रिया भी

आधुनिक संवेदना $1 एक अपूर्व मोड देने में
मददगार सिद्ध हुई है । राजस्थानी लोकमंच से मेरा रिशता धुहतैनी
3111 गहरा है । "रस४४न्धर्व', 'छत्भिगों 3111 जिब अपने तीसरे नाटक
'बुलबृल सराय' में मैंने भरत मुनि के नाट्यशास्त्र

एवं रनुरध्याणीदृ कृचामणी. चिड़स्वा, अलीबरदृशी जैसे
'रव्याल' रूपो की मर्यादाओं $1 जॉचते-पररवते रहने $1 एक तीव्र

(द्वात्श्रीता निरन्तर मन में बनाये रखी हैं 1 इस किस्म $1
पड़ताल मुझे ज़रूरी लगती हैं, एक सार्थक रगदृष्टि पाने के लिए !
अक्रिया नट, यक्षगान 3111 र्धाम्बनरु तक…बहुत-सी पगडंडियों
हैं I कूछ बेतरह उलझ गयी हैं, कुछ सुलझ रहीं हैं 3111 कुछेक
के इर्द--गिर्ट एक अलग- अलग र'गसृष्टि रवडी हो गयी हैं ।

यों तो बाहर- बाहर भटकते रहने का भी एक आनंद हे, पर बने शेर
$1 3111 मुड़ने वाले रास्ते की पहचान' से
जुडा हुआ रनुरव बहुत मम्स्थिशी होता है I मुझे रबुशी है
रहा है ।
कि 'बुलबुल सराय मेरे लिए एक ऐसा हो 1111111- भरा अनुभव
एवं श्री रतन शाह से
*11'11'311 नाटक $1 लेकर भाई श्री जवाहर मेहता
अक्सर बातचीत होती रही हैं ।
उनके इस 'रचनात्मक' योगदान के पति व्यक्तिगत
रूप से मेरा आभार 1,

~— मणि मधुकर

