( २ )
स्वामिनी' के प्रदर्शनों में जो स्वस्थ कै-रचनात्मक' प्रयोग
हुए है उनसे प्रसाद के नाटकों पर पुनर्मिलन और हर

बार नए सृजन की आवश्यकता का आरम्भ हुआ है u
हिन्दी में प्रथम एकांकी के रूप में प्रतिष्ठित " एक घुट'
का मंचन उसी प्रक्रिया की एक कही है । एकांकी-

कला और इतिहास से हटकर 'एक घुट' पर कोई
विचार नहीं आ n यह मंचन विचार और बहस को

शुरू करने के लिए है ।

वस्तुत: "एक घुट' को या तो निबन्ध कहा गया या
गोष्ठी या दार्शनिक प्रलाप या शुष्क वाद-विवाद
प्रसाद यहां भी एक समस्या-विवाह और स्वच्छद
प्रभ-., सन्देया के द्वदृट्ट से तो जूझ ही रहे हें-वहृ

दार्शनिकता भावुकता से हटकर सामाजिकता और

यथाथ को, आधुनिकता और सम्बन्ध के राग का भी
तलाश रहे हैं I 'एक धूट" में सघर्ष या कहानी जैसी

चीज न होते हुए भी इस अर्थ में जटिलता है 1क्र वह
प्रेम तत्व को हृदय को, अंतर भारतीय समाज-सस्कृत्ति
को प्रतिष्ठित कर रहे हैं-उस टकराव पु-तीर सवालों'

को भी जो आधुनिकता और वैज्ञानिकता से आठ: भी
उत्पन्न हो रहे हैं । आनंद अनार रसाल दोनों हो अधूरे
और खोखले हैं I वनलता ओर प्र-ड़न्नप्ता अ'तमिक

प्रेम को खोज रहो है i मैंने इन्हीं अन्तर्निहित परतों
को खोलने का प्रयास विया हैं I

Sm: यह नाटक एकरस लगता है अत निर्देशन

में उसे तोइकर एक 'सार्थक उत्सुकता' अनार "रगमच'
की अ उनी भाषा' खोजने की कोशिश की गयी है
इसलिए 'स्वतन्त्रता से लेकिन रचनात्मकता के साथ-

