( ३ ).
काम लिया गया है: ध्यान , सा, इसका, हर पात्र,
सांकेतिक अन्दिप्र.तीकात्मक है I ¸ रोमांटिक र्षलायन- ३ .

वाद औ र दाम्पत्य संब-ध भी हैं और भौतिक दृष्टि से
हटकर प्राकृतिक जीवन में ही सरलता, सौन्दर्य, में

स्वास्पय के समन्वय की खोज भो है u

रंगकर्म और साहित्य के¸ संब-मध तभी जुड़ते हैं
जब दोनों-एक-दूसरे को ३ चुनौती दें । इस प्रस्तुति में
गीत, संगीत, अभिनय को ही मुख्य आधार के रूप ^में ^ ~
लिया है और उन चरित्रों को भी उजागर किया है

जिनको साहित्य में प्राय: महत्व नहीं दिया जाता-जैसे

र्चदुला और झाड़ह्यूवाला u इनको एक बुट्र' में बही
भूमिका है जो ‘धूवस्वरमिनी' में कुबड़े९चौने की ।
गीत 'एक बूट' के तो है ही-कामना' नाटक और
'आंसू’ से .भी लिये गए हैं । यह प्रस्तुति पूर्णत: रूपान्तर

के युवा कलाकारों की है-जीव-नमें सौन्दर्य और
आनन्द की खोज करते हुये युवा कलाकार I

