( ७

)

३९. यात्रा। तीसरी बार
३०… खडिया का घेरा
३१ मारीच संवाद

३२. धूवस्वामिनी
३३. नहुष
३६१. मगध
३५. कथा एक कंस की

३ ६. अधा युग

वि शेष :—

० 'रुपा-चुनर' द्वारा हबीब तनवीर के 'च न दास चोर'
और ‘ मिटटी की गाडी" नाटकों का नगर में प्रदर्शन

r 'रुपान्नर' के ’राग दरबारी' और 'वाण भट्ट' की
प्रस्तुतिगं दो भिन्न शैलियों में गोरखपुर, देवरिया
लखनऊ . कानपूर, वाराणसी इलाहाबाद, रेनूकोट
और आगरा में n
३
c "ट am में ० १२३1३० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न

नाट्य ममाँरौहों में नाट्य प्रस्तुतियां I
७ अभी झान में रभा.न्न्दोलन और विश्वविद्यालय
विषय पदं infra} का आयोजन ।

r रiष्ठट्री य न : 3:54 F. दृत्न य दिरुलौ के साथ बाल रंग

।शिधिर I! I" आ-चारा-पु/नान २ २ मई १ ९८३ से ९ जुलाई
१९८ ३ तक किया है
o "रुपान्तर' द्वारा दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण
त्याविर का आयोजन किया गया u

