,क्या… राज्य स्तरीय लघु नातियों तोर नुक्कड़नारोंc5 प्रतियोगिता साज …
क्य क्तदृट्वेंदृड्डद्रट्ठेदृपृ

३ "

‘

है

कॉलेज शिक्षा निदेशालय ओरअत्रियानी गर्ल्स
कॉलेज की एनएसएस यूनिटके संयुक्त तत्वावधान में
मंगलवार को कॉलेज अंसिग्रेरियम में लधु नाटिका,
नुक्कड़नाटक प्रतियोगिता. अविजित की जाएगी I

कार्यक्रम के संयोजक डॉ. पवन पाटोदिया और

स्वरूपमांझ हजार की राशि ही जाएगी । द्वितीय

मुहम्मद शकील ने बताया कि राट्रीय सेवा योजना
प्रकोष्ठवने ओंर से आयोजित प्रतियोगिता में हर छोम में
, कमसे कम 3 है 5 प्रतिभागी भाग लेगें । प्रतियोगिता
में प्रथम स्थान पर रहने वाली टीम को पुरस्कार

प्रतिकार के रूप में जीन हजार और तृतीय पुरस्कार
स्वरूप, हजार रुपए दिए जाएंगें I आँन स्पॉट
रजिरट्रेशसं मंगलवार को सुबह 9 बजे तक बियानी
कॉलेज में आकर करवाए जा सकते हैं I

