जिला' ग्राम्य विकास अभिकरण, इलाहाबाद
द्वारा प्रस्तुत

गरीबी निवारण की विभिन्न बहुमुखी योजनाएँ
(1) एकीकृत ग्राम्य विकास कार्यक्रम
जिन परिवारों की वार्षिक आय सम्पूर्ण सोतों से मिलकर 3 500 रु ० से कम हो और जिनके
पास 5 एकड़ तक असिंचित अथवा 2 . 5 एकड़ तक सिंचित क्षत्र हो, ऐसे सभी कृषक, कृषक मजदूर या

या भूमिहीन श्रमिक अथवा ग्रामीण शिल्पकार अपनी इप:"त्लनुसार रोजगार या जीविका का चयन कर
लाभ उठा सकते हैं । ड्डूपभी चयनित परिवारों को सहकारी अथवा व्यवसायिक बैंकों स उधार शतों पर
ऋण दिलाकर उनकी श्रेणी 2 5% या 33.1137. तक छूट भी दी जाती है । हरिजन परिवारों को 50°/.

तक छूट दी जाती है ।
(2) टूरइसम
एकीकृत ग्राम विकास कार्यक्रम् के अंतर्गत पंचायतों द्वारा चयनित परिवारों के उत्साही बेरोजगार युवकों को विन्दिपन्न व्यवसायी में प्रशिक्षण दिलाकर अपने परिवारो को स्वावलम्बी- बनाने में
सहयोग प्रदान करने को भी सुविधा प्रदान की जाती है, ऐसे युवको को प्रशिक्षण अवधि में नियमानुसार
सहु/यता, राशि भी प्रदान की जाती है । प्रशिक्षण के पश्चात् स्वीकृत ग्राम्य विकास कार्यक्रम की सारी
सुविधाएं भी उन्हें सुलभ की जाती है I

(3) राष्ट्ररैय ग्रामीण रोजगार कार्यक्रम
. हुसे योदुनना के अंतर्गत ग्रामीण क्षेत्रों में उपलब्ध जनशक्ति का उत्पादन एवं स्थायी महत्व की

योजनाओं म हुँप्ताय हिलाकर उई रोज़गार का अवसर प्रदान किया जाता है । आवश्यकताओं को ध्यान
रखक्रुर सम्पक भाकु लिक माग, वाधो, जल विकास योजनाओं, तालाबों की खुदाई, बनी-म आदि
७
कायक्रम इसके अनागत लिये जाते हैं ।

(4) ग्रामीण भूमिहीनों के लिए सुनिश्चित रोजगार कार्यक्रम .

ग्रामीण- भूमिहुंतानों को सूनिदिचत रोजगार सुलभ कराने के निमित्त ही एक विशेष योजना
अभिकरण द्वारा तयार की गयी है, जिसकी जानकारी से१बन्दि-धत विकास खण्डन अथवा जिला अभिकरण

कार्यालय से प्राप्त की जा सकती है ।
(5) अवमुक्त बन्धुवा श्रमिकों का पुनर्वासन
इस योजुना अन्तर्गत बन्धुवा मजदूरी में ग्रस्त परिवारों को अवमुक्त करा कर उनको जीविका

की अनेक योजनायें उन्हें सुलभ की जा रहीं हैं ।
(6) सीलिंग का आवंटियों की सुबिधा
हिंस भू१न्हींन ग्रामीण परिवार?, सीलिंग से बची भूमि का आवंटन किया गया है, उन्हें उस
पर अच्चछो खेती करन की विभिन्न- साधना की व्यवस्था हेतु प्रचुर आर्थिक राशि भी संबपी:धत विकासखाई के माध्यम से सुलभ की जा रहीं है ।
कृपया इन योजनाओं का लाभ ग्रहण कथुने निमित्त अपने ग्राम पंचायत के माध्यम से अपने

विकासखण्ड से अथवा अभिकरण कार्यालय से संपक कर ।

देवव्रत दीक्षित

बी ० एस० लाली

अपर जिलाधिकारी/परियोजना/सचिव

जिलाधिकारी/अध्यक्ष

जिला ग्राम्य विकास अभिकरण
इलाहाबाद

जिला ग्राम्य विकास अभिकरण
इलात्हाबाद

