सम्पादकीय. . . . .
प्रिय मिस्त्र;

जब किसी कार्य का शुभारम्भ होता है, तो मन ईश्वर का स्मरण स्वत: करने लगता है, ठीक उसी

श्रृंखला की परम्परा को निभाते हुए आज "चौपाल" के रेंग कमी भी अपनी प्रथम प्रस्तुति के पुनीत क्षण पर,
"स्वरिनल'" को बीना वादिनी स्वर . देवी माँ सरस्वती के चरणों में श्रद्धासुमन के रूप में अर्पित कर रहे हैं ।
"स्वप्तिल" मात्र चौपाल की स्मारिका ही नहीं हम रंग कर्मियों के अथक परिश्रम का प्रतिफल, हमारे
यथार्थ का आकर्षण हमारी एकता का प्रतीक और बन्धु भावना का साक्षी भी है । स्वष्टिल का अंकुरण

' एक ऐसे बीज के रूप में हो रहा है, जो नियति के निर्देशानुसार कल का एक सुकुमार पौधा है जो अपनी शाखों
को चीर-चीर कर हर दिन सुरभित सुमन देने के वायदे से कटिबद्ध है और सुमन आने वाले तमाम वर्षों तक माँ के

चरणों पर समर्पण के लिए तत्पर है । भावनाओं की मिट्टी में पल्लवित इस पुष्प को माँ के अशीष और आपके स्नेह
की कामना है I आणा है चौपाल की डाल का यह प्रथम" पुष्य आपको मनोहारी प्रतीत होगा n
शुभाक्षाओं सहित
अT पक T

१ \
">
[ ज्ञानेश पांशडे ]

