संस्था
चिन्ता और परेशानी से भरी बहुतेरी की जिन्दगी सहारा की रेगिस्तान बन गयी है जिसमें रंगमंच है
एक नखलिस्तान (Oais) जहाँ जिन्दगी की सलवटों से गुजरने वाले मुसाफिर हम और आप कुछ समय गुजार देते

हैं साथ-सनाथ । कलाकार और दर्शक के बिना इस नखलिस्तान का अस्तित्व अधूरा सा है I वैसे ही जैसे बिना खुशबू
के एक के फूल का पौधा किसी वीरान बगीचे में अपनी उपस्थिति का अहसास दिला रहा'हो । कलाकार और दर्शक
दोनों ही का होना नाटक के मंचन बनिए जरूरी है जितनी संलग्नता (InVolvement) की जरूरत मंचन के दौरान
एक अभिनेता की है उतनी ही एक गुणी ग्राहक दर्शक की । दर्शकों के संलग्नतएंगैम्भसांण्डक्षाध्या) के बिना नाटक
अधूरा लग सकता है । "बकरी" मंचित करने के बाद डेढ़ वर्ष कब अजीब सा गुदगुदाते सुख-दु: ख से गुजर गया पता न
चला । दिक्कतों के दरों से भी गुजरना पडा । हमें इस बीच, पर शायद आपकी तालियों का जादू और सहयोग का
असर कि हम 'चौपाल' तले जुटे रहे । आज हम कुछ महीनों की मेहनत और उपलब्धि को प्रस्तुति के रूप में आपके

सामने .ला रहे हैं "मौजूद हालात को देखते हुये' के साथ ।
महज किसी नाटक का मंचन कर देना ही हमारा उद्देश्य नहीं l हम आपके साथ एक जुट हो, 'चौपाल'

में आपस में कुछ पल बाँटना चाहते हैं थोडा सुख थोडा दु:ख कुछ नया कुछ स्वस्थ्य जो न केवल आपका मनोरंजन करें
वरन् घर जाकर भी यहाँ का देखासुना स्मृति पटल पर अमिट छाप की तरह अंकित हो जायगा ही समय समय पर
कुरेदता भी रहे आपको अपने परिवार, समाज, शहर व देश से जुड़ने के प्रति आपको॰आपनी हिस्सेदारी निभाने के
प्रति-शायद हम सब इ समें कामयाब हो । आपका सहयोग हमें हमेशा की तरह मिलता रहे इसी कामना और धन्यवाद
के साथ ।

चौपाल परिवार

