निर्देशक की ओर से
स्य० श्री सर्वेश्वर दयाल सक्सेना के 'बकरी' संचित करने के बाद बहुत से नाटक पडे I किसी ऐसे नाटक
की' तलाश में था जो सशक्त, गहरे, चुभते हुए, समसामयिक, छोटे व चुस्त संवादों से भरपूर हों । मित्न दूधनाथ सिंह
ने एक अप्रकाशित छठवीं शताब्दी के वाराह मिहिर काल के एक नाटक की बडी प्रशंसा की तथा देने का वादा भी

किया किन्तु उसकी पाषडूलिपि भी अन्तत: नहीं मिल सकी । इसी दौरान मृणाल पाद्गडे कृत "मौजूदा हालात को
. देखते' हुये" पढा । नाटक की कथा वस्तु ने कहीं भीतर तक [मसोर दिया है वर्तमान समय की विसंगतियों के बीच
करवट लेती हुई व्यवस्था, शासक शासित के सम्बन्ध व उनके बीच की कडी के रूप में उभरता हुआ तिलंगा वर्ग

बदलती हुई सत्य की परिभाषा के बीच पिसता हुआ अनाज का 'आम' आदमी । नाटक एक बडे फलक (Big Canvas)
को घेरता हुआ आदि काल से अपने को दोहराता हुआ सा लगा । मानव की मूल प्रवृतियों में शुरू से आज तक कुछ
भी तो विशेष नहीं बदला है । यद्यपि नाटक के मंचन व सहज प्रवाह में कठिनाइयाँ तो अनेक थी a जिसे (संवादों, गीतों

व चित्नकथी द्वारा सहज प्रवाहित करने की चेष्टा की गई है) किन्तु उसका मूल स्वर मेरे निर्देशक के मन को इतना
अधिक प्रभावित कर गया था कि बाकी सारी कठिनाइयाँ गौड़ लगी । बकरी जैसे संगीत प्रधान व्यंग के बाद चाहत'
तो था कोई ऐतिहासिक अथवा हास्य नाटक किन्तु पुन: संगीत, सुर, ताल व लय से सजा हुआ नाटक ही मन में बस
गया ।
मित्र जुटे । मुखोटा चढाये "व्यक्तित्वों के बीच सहीं रंग कर्मियों की तलाश जारी । असंभव तो नहीं किन्तु
दुरूह व जटिल कार्य लगा l शर्त: शर्त: "चौपाल" का निर्माण, पुराने रंग कर्मी मित्र सुकेश सान्याल को छोड़कर लग-

भग सभी नये चेहरे व उनका मंच से प्रथम साक्षात्कार । किन्तु ईश्वरीय देन के रूप में भीतर तक कला विद्यमान उमा
व जिजीवषा से भरे इन कलाकारों ने जी तोड़ मेहनत की है अपने-अपने किरदारों (चरित्रों) को जीने में । कभी स्वर

व बोली के अभ्यब्जास (Phonetic excersiscs) के रूप में व कभी स्टेनिस लेबोल्ली की दी हुई अभिनय प्रकिया में
जाने के लिये कुछ शारीरिक अभ्यास के द्वारा व कभी गीत व संवाद रचकर ।

