( 2 )
मधुर'. अनारोपित और Pleasing
सर्व प्रथम संगीत की धुने बाँधी । जो साधारण दर्शकों को कर्ण प्रिय,
लय, ध्वनि .
में कई अभिनव प्रयोग हुये हैं मसलन संगीत, सुर

लगे' 1 किंन्तु इस.नाटक के संगीत की बहि-दागों

निहित ड्रामा के साथ समन्वय । सुर में कृबद्यमान ड्रदृमपृ
(Sound) व गुनगुनाहट (Humming) $1 नाटक में अन्र्त
यो में

ठहराव का नाटक की खास दिथत्ति
यानी नाटक व उसके भाव को निकालने की कोशिश । लय, ताल व उसके
बदृचों
। इस संगीत में शुद्ध शारुत्रीय राग भी है तो लोक संगीत भी,

विशेष प्रयोग व दर्शकों को उससे बाँधने में मदद
, तमाशा जात्रा व भवाई के गीत है तो देश
के गीत हैं तो आरुहा व पवाडे (महाराष्ट्र का ओजपूर्ण गाना भी 1 नौटंकी

में नहीं है । मैंने स्वयं नाटक
भक्ति गान व रवीन्द्र संगीत भी है किन्तु कोई भी राग व गीत अपने विप्र/बोद्ध रूप या फार्म
परिस्थितियों से
की स्थितियों के अनुरूप उन्हें ढालने की कोशिश की है । जहाँ संगीत ऊपर से थोपा हुआ न लगकर
हमारी जो बलहीन
पैदा हुआ लगता है । जहाँ विवशता, करुणा व आर्तनाद से निकले स्वर ही "हा गरीब की जात
कसौटी
सदा भिखारी" में परिवर्तित हो जाते हैं । जो भी है, जैसा भी है अदृछा है, बुरा है आपके सामने है आपकी
पर कसे जाने के लिये ।

विभिन्न साजों के लिये संगीतकारों की विकट समस्या थी । सोचा क्यों न साज व आवाज की
सारी जिम्मेदारी गैर पेशेवर शौकिया, युवा रंग कर्मियों की ' "चौपाल परिवार'' की ही सीम को सौंपी जाय । जी
हाँ 'चौपाल' की इस नवीनतम प्रस्तुति के सभी साजकार (लगभग 1 हुँ दर्जन साज) किशोरावस्था या युवावस्था' में
प्रवेश कर रहे हैं, व केवल एक या दो अपवादों को छोड़कर सभी का मंच व रंगमंच का प्रथम अनुभव है ।
नाटक का दूसरा खास पक्ष है संस्कृत नाटकों के सूत्रधार, ग्रीक त्रासदी के कोरस व लोकमंच की एक
विशिष्ट विधा चिन्द्रकयी (महा-राष्ट्र) का समन्धित्त रू'उ में प्रस्तुत करना । कही यह द्विआयमी है कहीं त्रिआयामी ।

कहीं होय बंध में मदद करता है तो कहों दशकों से सीधा संवाद (Direct Communion) स्थापित करता है । कदाचित नाटक के मूल तत्वों को दर्शकों तक आसानी से पहुँचाने में इससे पूरी मदद मिलेगी 1 किसी भी प्रयोग की सबसे
बडी कसौटी है दर्शक, किन्तु ऐसा विश्वास है कि यह प्रयोग भी आपकी कहीं तेजी से असरदार कहीं धीरे से विलुप्त

होता हुआ कहीं प्रीतिकर व सुखकर लगे और आप इस स्वरूप के बिना नाटक की कल्पना ही न कर सकें । शैलीगत
रूप में प्रस्तुत नाटक STYLIZED PRODUCTION (A Partcular Style evolv—— by the DirectOr him

Self for this play only) की श्रेणी में आला है जिसमें लेखक की बात को असरदार तरीके से दर्शकों तक
संप्रेषित करने की अभूत पूर्व क्षमता होती है 1

नाटक का की पुन: नये तिल-यों के आगमन से होकर एक चक्र के रूप में होता है और कभी खत्म न होने
वाले असुर रक्तबीज रूपी तिलंगों का पुनर्गमन हमारे दर्शको" को अपनी व्यथा पर कुछ भी न कर पाने की विवशता,
व्यायाकुलता व खीझ भरे वातावरण में हरुप्रभ छोड़ देता है । बिना किसी निर्णय पर पहुँचे हुये 1

वतमान में भी वे तिलंगे र्दवथोग (Bychancc) से अपनी स्वयं को सत्ता की लडाई में मरेंगे (जैसा नाटक
में है) अथवा जनता की जागरूकता व अन्याय से सतत संघर्ष की प्रतिरोधक शक्ति से (जोहर देश काल में विभिन्न रहीं
है) से कदाचित बीज रूप में आरोपित I जूइगरूकता की मशाल का दर्शकों को सौंपना, सुजला सुफला धरती माँ से
उपजा हुआ विचार बिन्दु समग्र जनता में फल व इस भाग्यवादी देश को संगठित माँ काली के रूप में बाँधकर रक्त
बीजी तिलंगों का सोलर कर जनता को उनसे मुक्ति दिलाये 1

राम कपूर

