लेखिका की और से : ० ० ॰ ॰ o ॰ "मौजूदा हालात को देखते हुए" मेरा पहला नाटक है a इसकी कथावस्तु एक जातक कया पढ़ते हुए
मन में बनी थी । कहाँ ईसा पूर्व चौथी सदी का माहौल कहाँ हमारी शताब्दी, पर मुझे लगा कि मनुष्यमन का
पृच्छा-सफेद, उसके बुनियादी इरादे, टकराव और तकलीफें अभी तक बहुत भिन्न नहीं हैं ।
कुछ लोगों ने नाटक के अति को लेकर मतामत व्यक्त किये हैं, पर मेरे दिमाग में इस नाटक का कथा
क्रम आदि अंत संकेत एक चक्रोय रूप में ही उभरा था n क्यों बार-बब्बर उपजते हें तिलंगे ? कौन पोसता है उन्हें ?
इसका उत्तर मुझे सत्, 79 के आसपास की हलचलों में (जब यह नाटक लिखा गया) यह दीखा कि तिलंगे स्वयंभू
इकाई नहीं, हमारे ही द्वारा बनाये-- पोसे गये लोग

जिन्हें अकर्मब्धता, आलस या डर से ही अपना भाग्यधिधात

बना देते हैं । जबतक इन अवगुणों का तोड़ हममें पैदा न हो, मौजूदा हालात के सुखात में विसर्जित होने की

संभावना बहुत कम बनती है । सुरखति चाहिए, तो पहले हमें इस नाटक के दुखती को ईमानदारी से स्वीकार

करना होगा ।

मृणाल पाण्डे

