कथावस्तु
अनादि काल से यह समाज शोषक व शोषित वर्गों में विभाजित समाज रहा है समरथ (कबीले के सरदार, राजा
या शासन के सवोंच्च व्यक्ति) सदैव अपने कुछ खास सोगों (कबीलों के बलशाली व्यक्ति, राजा के सामन्त सेनापति,

सरदार, जागीरदार या राजनैतिक व्यवस्था से जुडे तत्व अथवा रंगबाज तिलंयें) द्वारा जनता

(साधारणजन)

पर शासन करते रहे हैं l समाज भीड़तंत्न व व्यक्ति पूजा का समाज रहा है । इसी का लाभ उठाकर अपने ही मध्य

से कोई अदना सा व्यबितत्व कभी बल से, कभी छल से कभी संयोग से हमारा शासक बन जाता है n
उसके इस कुचक्र में चन्द तत्व र्मिद्वन्द होकर सदैव उसके साथ रहे हैं । जन सामान्थ इस षड़यंत्न को जाने-अनजाने मूक

दर्शक बना देखता रहा है व उनके अन्याय व अत्याचार को सहता आ रहा है । अन्याय से संघर्ष एक सतत् क्रिया है
और उसके लिये निरन्तर जागरुकता आवश्यक है ।
प्रस्तुत नाटक 'मौजूदा हालात को देखते हुये, समरथ, तिलंगों (रेंगबाजा व जनता के बीच के सम्बन्ध से

आरम्भ होता है । कस्वाई मानसिकता से ग्रसित दब्बू और कायर' भीड़ पर 'समरथ' का शासन थोपने वाले
'तिलंगे' ही उनके बीच की कडी या सेतु हैं i
एक साधारण मध्यमवर्गीय दर्जी मोतीचन्द्र के इकलौते अध्यापक पुत्र रामचन्द्र की बारात का उरुलास व

खुशी हैकडीबाज़ तिलंगों को अपनी रंगबाजी दिखाने का अवसर देती है और वे बारात को रोककर नई नवेली बहू
व बेटे को सर्वप्रथम अपना पैर छूने पर विवश कर देते हैं वर रामचंद्र इस अपमान को निम्न मध्यवर्गीय आर्थिक

स्थितियों में रोज ही घटने वाली लउजाजनक स्थितियों से अलग न मानकर साधारण भाव से स्वीकार कर लेता है
शादी के उत्सव और उसकी चहल-पहल के बीच अपमान की उबाला से जलती हुई बहू अपने संस्कारों के कारण इसे

(साधारण रूप में स्वीकार नहीं कर पाती । मिलन के मधुमय भावों में खोये रामचंद्र को बहू उस अपमान का विरोध
न करने के कारण उसके विवेक को धिस्कारती है और उसकी तथाकथित विवशता से उपजी दलीलों की धडिज़याँ
उड़ाकर उसे दोपाये इंसान की तरह सम्मानित जीवन जीने की प्रेरणा देकर उसे प्रतिकार के लिये उकसाती है

अन्त में रामचन्द्र बहू की योजनाओं को मूर्त रूप देता है । स्थार्थ१नोलुप तिलंगे सत्ता को एकक्षग्रेत्नखंड व अकेले
भोगने के संघर्ष में आपस में एक दूसरे के हाथों मारे जाते हैं । समरथ के इस शासन का अन्त होता है । दिशाहीन
भीड़ रामचंद्र को सत्ता सौंपना चाहती है जिसे जिम्मेदारियों के भय से रामचन्द्र स्वीकार करने में आनाकानी
करता है किन्तु अत्याधिक दबाव में आकर उसे सत्ता स्वीकारते पड़ती है और सत्ता में आते ही रामचंद्र भी सत्ता

के उसी रुमानी तिलिस्म में भटक जाता है जिसकी चपेट में आने से आदिकाल से आजतक कोई भी बच नहीं पाया

है रामचन्द्र भी समरथ सा तेवर बदलता है और इतिहास अपने को चक्रीय रूप में दोहराता हुआ पुन: तीन तिलंगे
ला खडा करता है भीड़ के ऊपर अन्याय व अत्याचार ढाने का एक नया सिलसिला पुन: आरम्भ हो जाता है ।

लेकिन सवाल तो यही है की बदली हुई परिस्थितियों में जनता के बदलते हुये जागरूक लेवर के साथ
साथ क्या इतिहास सचमुच अपने को दोहरा पायेगा ?

