मंच कै उस पार

"'३३३ संगीत

-श्री पृथ्वी नारंग एवं पंकज श्रीवास्तव
संगीत संचालन
मुख्य पार्श्व गायिका ……श्रीमती प्रभा सिंह
…-सर्व श्री पृथ्वी कुमार नारंग, पंकज श्रीवास्तव, आनंद प्रकाश सिंह, रवि

वादकसमूह

शंकर श्रीवास्तव, संजय गुलाटी, राजेश वर्मा, रिपुदमन सिंह, संजय

कुमार राघव, आशीष चौपड़ा एवम् ज्ञानेश पाण्डे ।
……श्रीमती प्रभा सिंह, अनुपमा सिह, सुशीला बिष्ट, अर्चना गौड़, अंजना

समूह-गान

सिंह, अनुराधा सिंह, पंकज श्रीवास्तव, रविशंकर श्रीवास्तव, रिपुदमन सिंह,
संजय राघव, अजय केशरी, राजीव शर्मा, रत्नेश कुमार मिश्रा, विजय

कुमार भटूट, शुभाशीष बनर्जी, राजेश श्रीवास्तव एवं कृष्ण कुमार मिश्रा

संगीत एवं निर्देशन
राम कपूर
मंच - निर्माण

पार्श्व (Back Stage)
मुँवव्यत्रस्थद्घापफ मृच (135000“-

३

श्री आनन्द प्रकाश सिंह
सर्व श्री आनन्द प्रकाश सिंह, राम कपूर, अशोक श्रीवास्तव

- दृग भूषा (Costumes) जा-श-श्रीमती चंदा कपूर, श्रीमती लठमी रस्तोगी
मच-उपकरण -

श्री मुरारी भदुप्यार्य, सौरीन पाल

ध्वनि …

प्रकाश एण्ड कम्पनी

रूप सज्जा------

राम कृष्ण निर्भय

पोस्टर प्रचार--

_

पंकज 'प्रीवास्तव, रिपुदमन सिंह, संजय गुलाटी

प्रकाश व्यवस्था …

O _

.

श्री ज्ञानेश WE", श्री शशि कान्त शुक्ल, श्री कमलेश पाणटे, श्री दीपक

अग्रवाल, श्री हरि शंकर सिंह, एवं श्री सुकेश सान्याल ।

ﬂaw, पत्र एव स्मारिका-ख-श्री ज्ञानेश पाण्डे, श्री आनन्द प्रकाश सिंह एवं श्री कमलेश पान

नाट्य सचल्लक : ज्ञानेश पाण्डे

क्या में ड़ामाँर, सहयोग, परामर्श
रे

समस्त विज्ञापन दाता' श्री रामेश्वर सहाय- प्रयाग संगीत समिति, श्री दूधनाथ सिंह, भी प्रेम जैन,

श्री बीरेन्द्र शर्मा, श्री मजूमदार, तुलाहाबाद नाटय संघ, श्री जवा
हर लाल अग्रवाल, श्री जगन्नाथ यादव
,

निजाम, श्रीमती लरुमी रस्तोगी, श्री विष्ट एवं श्री गौड ।

are सृरेश

’

जं

