1 -अक्षर घट में उपजा, व्याकुल संशय भूल ।
कहाँ से समरथ आया है, कौन है इसका मूल u
कौन है इसका मूल कि जब से पढ़ना सीखा ।
को

समरथ

पहले

सिंहासन

ही

पर बैठे

देखा ।।

दादा फिर था बापू फिर आवेगा पोता ।

समरथ के इस चव्रदेंव्यूह का अन्त न, क्यों कर होता ।।

क्यों

कर

बस समरथ रहे दूजे रहे न कोय ।

दूने

क्यों

नहीं

पूछ रहा, मैं सोय u

उपतें,

2mg,ng चुपचुप चुपचुप रहना, सुन लौ पर मत किसी से कहना,

तुमसे अब सब करें खुलासा, टयान से देखो आज तमासा ।।
आदि काच से समरथ भैया संता का सुख पावै' है मैया सत्ता का सुख पाते ।
कभी-कबीले ये राजा बन जगमानस को भरमावै' ।। मैया मानस को भरमाने ।
तीन तत्व से बनता

समरथ,

खोट

नोट ओ वोट ।

इनके डर से हम सब ने है, आँखेमोंची, खेंची सोंट ।।
यहाँ तो बस समरथ रहें, वही मूल वहीं सार ।
वही करें, करवायें लीला, पहने: औ पहनावें हारा।
उनकी

मूरत

है

खडी,

हर

चौराहे

बीच ।

हम में रहकर हम से ऊपर, हैं वे कमल, और हैं हम कीच I ।
समरथ नाचे समरथ गायें, समरथ खायें और खिलावें I
समरथ राजा समरथ ज्ञानी, समरथ सदा करे मनमानी।।

भूखे पेट करें उतपात, तुरतै खायें उनकी लात ।
समरथ- की- हम हा हा खाई, समरथ को नहीं दोष गुसांई ।।
I
राजकाज 'का मूल है समरथ, हम तो हैं कुत्ते की सांय ।
कि गले में है समरथ की एसी, जित जित खेंचे तित तित जांय ।।

3-सात सुरत के बाहर सोलह शंख के पार ।
है समरथ का बैठका लिये तिलंगों का आधार ।।
क्याराम कपूर
बिना चरण जो दस दिस धावे, बिना आँख जो देखे: ।
धरती उलटे, गगन को छेदें, हमको ना कुछ लेखे भाई ।
समरथ की ताकत के डंके, पीट रहे हेंतीन त्तिलंगे ।

समरथ की है उन पर है छाया, यह आडर ऊपर से आया ।
कि यहीं है माई बाप तुम्हारे, यही चढावें यही उतारे: I ।

