( है )
अब स्व 1रथ की जो हवा बहे, कि ये भी लो औ वो भी ले ।
के अंधा बाँटे रेवडियाँ, तो खुद अपने अपनों को दे ।।

हाय दुरदशा जाय न बखानी, और तिस पर आके तीन तिलंगे ।
तिस पर आकर तीन सिलंगे, तुमको याद दिलाने: नानी ।। .
4--…जात हमारी न पूछे राजा, तंह तंह मबीतें जंह जंह खाजा ।
जंह जंह दठवृ और निठल्ले, कायर, अनपढ और बिलल्ले ।

निश दिन डर कर रोटी सांय, वही तिलंगो को उपजाय ।।
ई-च-समरथ की जो है सरकार, उसको भी होती दरकार z
की आवे कोई लगावे चार, कराची उनकी जै अकार ।।
उनके हाथ न होंवे मलीन, इन्द्रजाल न होंवे विलीन ।
उनको लोग न देखें नंगे, तब बुलाये गये तिलंगे । ।
6-हम हैं बहुत काम की चीज, चाहे तुमको लगे गलौज I
हम हैं मैया बर्र: का छत्ता, टिकी है हम पै समरथ सत्ता ।।
ऐसा हैं आतंक

हमारा, ऐसा

गहरा डंक हमारा ।

बचैन चीज हमारी कारि सांप मरे, पर टूटे न लाठी l
हमसे निबटना न हंसी ठटूठा, जो उलझे उल्लू का पटूठा n
7 -भैया सो समरथ हमें भावे,

सत्ता का भर-भर के प्याला, आप पियें मोहे प्यावें भैया ।।
दूजे को दबवा कर स्वखें, शासन कुशल चलायें ।।

कहें तिलंगे भय नहीं उनको, निर्भय बम बजवायें ।।
भैया............. ।।
भ्रम का ताला मार भरम पर जनता को भरमावें ।।

कपट किवडिया मूंद के फेर को कोट, की ओट हो जावें ।
भैया ....... .. ।।
नि-धीरे चलौ घोडी रंग भरी,

थोडी रंग भरी शहजादे की घोडी,
पिया प्यारे की घोडी रंगभरी

हुमकत चली जरा दुलकत चलोपिया प्यारे की घोडी रंगभरी
तेरे दादा की हस्ती ताउ की हस्ती द्वारे खडी घोडी रंगभरी
तेरी दादी का डोला, ताई का डोला संग चला घोडी रंगभरी
रंगभरी ....... .. ।
तेरे मामा की हस्ती, मौसा की हस्ती द्वारे 'खडी थोडी घोडी रंगभरी
तेरी मामी का तोला, मौसी का डोला संग चला घोडी रंगभरी ।

