( 5 )
अरे जिनकी कलटूटर करें रसोई, जिला सदर है आंगन धोई ।
सचिव सुमंता ताबेदारा, मेयर जिनके अंगन बुहार' II
उनसे निबटना हंसी न ठदठा, जड़ से उखाड़ वे डालेंगे भटूठा । ।

अरे सीख हमारी मान के बैठो चुप्पी खींच
निरबल का बल कुछ नहीं, आदि अंत सब नीच
20-एक पिटारा हमने खोला, उसमें से निकला गप्पू गोला ।
गोले ने हमको दिये तमाचे, कठपुतली बनकर हम नाचे ।।

अब कठपुतली ने गाड़े खुद, कि ना नावें ना भरें सलूट ।
नोट के बदले देंगे वोट, बैरी के मन में डाले: खोट ।।
कि नोट से बढ़ कर वोट है लूट सके तो लूट ।
वनों तू पछतायेगा कुर्ती जायेगी छुट ।
एक अचम्भा देखो शैया, सिंध को चली रगेदन गटया l
जल की मछली पेड़ पे धाय, गुरू चेले के लागे पांय ।

…-कमलेश पाण्डेय
जै हो, जै हो ? जै हो I
21----स्वार्थ के इस खेल में अब तू भला हंसता है क्या
आगे-आगे देखिये अब यहां होता है वया ।
खेलहैबसखेलहैयेखेल हैबस खेल है

,

देखो-देखो तिल१गों का शाह से क्यक्व स्वार्थ .......... .. ।
जाने कैसी चाल है ये चित पड़े या पट पड़े
हम जानें क्या आप जाने हम तो है बस बेपढे । स्वार्थ ...... ... . . . I

22-र्मत मारो तमंचा धमाके से, खाने वाला जायेगा स्थाके से । मत मारो...
सोने की थाली में भोजन परोसा, खाने वाला जायेगा झमाके से मत मारौ…
सोने के लोटे से कुरुला कराया, खाने वाला जायेगा

झमाके से । मत मारो...

23…-लिखा लिखी की है नही:, देखा देखी बात
।
प्रकटी आग पेड़ से ही, और पेड़ को कर गयी राख ।

मार बांध वींधा तीनों को, सतगुरू का परवाना है I
लगा बान घाव नहीं तन में, जो देखा सो जाना है I

जै हो रामचन्द्र की जय, बहू मैया की, बोलों जय,...जय ।
2 अ-रामचन्द्र तुम राजा बनके, म्हाने चाकर राखो जी
।
अरे चाकर रहसू बाग लगासू, तित्त उठ दरसन पासू
।

अरे नगर-नगर में गली-गली में, तेरी लीला गांसू I
रामचन्द्र------.--.-.-. ।

--रवी श्रीवास्तव

