( 6 )
25 खाना नहीं पइहों रामा दाना नहीं पइहों रामक्व
दाना नहीं पइहों रामा दाना नहीं पइहों

चुप हैं कुछ कह न सकते हिंसक बातों के भय से
पर मन हमको धिक्रकारे क्यों सहते हो चुप रहके
जीन उसी की होगी शैया जिसने कफन सम्हाला । खाना नहीं पइहों रामा...

लगा हुआ कनंट्रील यहां पर घासलेट चीनी चावल में
समरथ की सत्ता में मानवता मंहगाई भरमाने भैय्या मंहगाई भरमाने

भूखे पेट भरे अब कैसे रोटी कैसे पावे भैय्या रोती कैसे पावे खाना नहीं पावे भेटया... .2 5 -- सारे जहाँ से अरुणा हिन्दोरुर्ता हमारा, हम बुलबुले है इसकी ये गुलसिर्ता हमारा ।
गुरबत में हो अगर हम रहता है दिल वतन में, समझो हमें वहीं भी दिल हो जहाँ हमारा ।
ऐ आबरूदे गंगा वह दिन है याद तुझको, उतरा तेरे किनारे जब काँरवा हमारा ।

कुछ बात है कि हस्ती मिटती नहीं जहाँ से, सदियों रहा है दुश्मन दौरे जहाँ हमारा ।

ले लौ मशाल ये तुम बुझए न पाये देखो, माता बुला रही है भूलों न लाल मुझको ।
26 -बन्दे मातरम, बन्दे मातरम
सूजलां, सुफलां, मलयज, शीतलाम, शस्य श्यामलां मातरम् l बन्दे .... ..
सप्त कोटि कंठे कल कल निनाद कराले-द्वि-देश कोटि भुजे धुत खुर कर वाले
बहुबल धारिणी, नमामि तारिणीम, रिपुदल वारुणीम, मातरम् । बन्दे. . ... ...

