"सन् १दै६ २ से १दे८४ तक"
सुकेश सान्याल
हाँ, यह सच है कि रंगमंच के जीवन में एक लम्बी यात्रा के बाद अब साहस कर सकता हूँ कि नाटक
के बारे में कुछ सोच साहु, कुछ कह सत्रहूँ । आज मुझे यह रुबीकार करने में कोई संकंब्लेच नहीं, कि अ-त्यों-प-लयों उम्र
बढ़ रही है, नाटक के क्षेत्र में जो कुछ सीख रहा हुँ सर्वथा अपर्याप्त है और अभी बहुत कुछ सीखना शेष है ।

फिर सोचता हैं कि तन्मय होकर लगा रहूँ, शायद कुछ प्राप्त हो और यह संचित निधि आने वाले रंगकर्मियों
की नई पीढी को दे सकू I
अब एक सवाल उठता है की मइलाहाबाद जैसे नगर की सीमा में रह कर रंगमंच के क्षेत्र में कहाँ तक
कुछ किया जा सकता है I क्योंकि इसे स्वीकार करने में हिचकिचाहट नहीं होगी कि हम रंगकर्मी रंगमंच का
उचित वातावरण तैयार करने में सफल नहीं हो सके हैं l यह स्वीकार किया जा सकता है कि नाटकों की संख्या
में उत्तरोत्तर वृद्धि हुयी है, साथ ही साथ उनमें नये, प्रयोग भी हो रहे हैं, । शर्त: अनी नाटकों में गति भी आ
जाए, ऐसा सोचने में हर्ज क्या है ?

मैं आज रंगमंच के क्षेत्र में जहाँ खडा है;" इसका श्रेय कुछ महान विभूतियों को है नो मेरे प्रेरणा-ओत
के रूप में रहे है': । स्व० अनुकूल बनर्जी तथा स्व ० सत्यव्रत सिन्हा है' I इनकी रिक्तता अनाज रंगकर्मियों के मध्य
महसूस होती है । 'अनुकूल' दादा के साथ मेरा गहरा सम्बना या, मैंने उनके साथ लगभग चौदह वर्षों तक नाटकों
में काम किया । उनके साथ के हो-परों-जी, आगरा, कानपुर, लखनऊ, वाराणसी तथा रीवां आधि के नाटक प्रवास
के खटने-मीठे अनुभव आज भी ताजा है । हिटलर (Hitlar) नाटक के दौरान मैं "डा० सत्यव्रत सिद्गहा के सम्पर्क
में आया । डा० साहब ने अनुकूल दादा से कहा "दादा सुकेश को मेरे सुपुर्द करो, मैं इसे हिन्दी नाटकों में
उतारू३गा ।" मैं उन दिनों हिन्दो नाटकों में काम नहीं किया करता था, उनकी बातें मुझे आल भी याद हैं । वे कहा
करते थे "कि" अच्छा रंगकर्मी बनने के लिए पहले अत्-छे इन्सान बनों । अभिनय तो रंगमंच तक ही सीमित होता
है, एक अरुछे दे-वयक्तित्व में ही अरुछे अभिनेता की छाया उभर सकती है I” इन चर्चाओं के मध्य नाटक के
प्रति

समर्पित व्यक्तित्व की चर्चा करना न भूलूगा, वे हैं हमारे बीच "मुरारी भटूटाचार्य' I जिनमें मैंने नाटक प्रकाश
संयोयन ही नहीं इसके अतिरिक्त संवाद लेखन, निर्देशन एवं अभिनय की अदृभुद क्षमता देखी और प्रभावित हुआ I

आज बाइस वर्ष के रंगमंच के जीवन में मैंने लगभग पचास नाटकों में अभिनय तथा कुछ एक का
निर्देशन किया है I इसके अतिरिक्त अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में भी सरिमलित हुआ और "आठ बार
पुरस्कार भी प्राप्त किया । मेरी इच्छक्व कुछ थी कि कुष्ठ' अन्हछे एन ० एस ० डी० ३ (N. S. D.) स्नातकों के साथ काम
करने का अवसर प्राप्त कर सकू । सौभाग्य से "श्री राम कपूर' से मुलाकात हुई और कई नाटक सेमिनार में

आलोचना करने का प्राप्त हुआ । इसी बीच उन्होंने "मृणाल पाण्डेय' द्वारा लिखित "मौजूदा हालात को देखते हुए"
नाटक मंचन की योजना बनाई और मुझे भी एक पात्न को जीवन्त करने का अवसर दिया । अब देखना है मैं इसे
सजीव करने में कहाँ तक सफल हो सकता हुँ । परन्तु राम भाई का परिश्रम तथा एकाएक चरित्र को समझाने का

