"हिंदी रंगमंच' (एक आधारभूत विश्लेषण)
अनायास ही रंगमंच को लेकर कभी जेहन में एक प्रश्न उठ खडा होता है कि वास्तव में रंगमंच वया है ?
इसके आदर्श वया है ?
वस्तुत: रंगमंच का आशय एक ऐसे एकांकी से होता है जिसका प्रमुख उद्देश्य समाज के बहिरंग व
अन्र्तरंग के रूप को ही प्रदर्शित करना होता है । इसका आशय दूसरे रूप में यों भी लिया जा सकता है कि राष्ट्र"
चेतना व राष्ट्र के नव निर्माण हेतु रंगमंच आनी विभिन्न शैलियों द्वारा अद्वितीय भूमिका प्रस्तुत करता है ।
रंगमंच का अर्थ किसी कार्य विशेष के समुदाय से नहीं वरन् सभी रूपों द्वारा दक्षता से प्रस्तुत एक मिश्रित
रूप होता है I

लेकिन इन सबके अतिरिक्त एक आधारभूत प्रश्न यह उठता है कि राष्ट्र" नव निर्माण में लगा रंगमंच,
दूसरों को दिशा देने वाला रंगमंच स्वयं में इतना बिखरा हुआ सा वथों है, क्यों यह लड़खड़ा रहा है, आखिर क्यों इसे

अधिक लोकप्रिच्चता नाही: प्राप्त हो पा रही हैं । इन सबके अतिरिक्त सबसे प्रमुख प्रश्न यह है कि इससे जुडे हुए
व्यक्तियों को ही सही अर्थों में पूर्ण आनन्द क्यों नहीं प्राप्त हो पा रहा ।
इसका पहला कारण यह है कि आज का रंगमंच आजके मनुष्य से बहुत दूर है । वास्तव में रंगमंच समाज

में जागृति उत्पन्न करने का प्रयत्न तो करता है लेकिन मनुष्य के जीवन को छुकर नहीं वरन काफी दूर हट कर ।
शायद इसका मूल कारण यह है कि आजकल किसी संस्था विशेष के रंगकर्मियों में यह भावना अत्यन्त न्यून होती है
कि यह एकांकी नागरिकों में कितनी जागृति उत्पन्न करेगा वरन् यह भावना अधिक होती है की यह एकांकी अन्य
संस्था विशेष द्वारा प्रस्तुत एकांकिंयों की होड़ में कितना आगे जाएगा अथवा इसकी समीक्षा में अधिक प्रशंसा एवं

अधिक पुरस्कारों द्वारा सम्मानित होगा । अन्य कारणों में मौदिक धन शक्ति का अभाव, रंगकर्मियों द्वारा निष्ठा
पूर्वक कार्य न करना, कार्य करने का सुन्दर रूप प्रस्तुत न करना तथा लोगों में स्थित प्रतिभाओं का सही मूरुयांकन न
करना ।

इन सब कारणों के अतिरिक्त इतिहास साक्षी है की रंगमंच अत्यधिक पुरातन काल से चलना रहा है ।
प्रत्येक बदलते इतिहास के पन्नों में कहीं न कहीं रंगमंच की अपनी एक विशेष भूमिका अवश्य हो रही है । गुलाम

भारत को स्वतन्त्रता का बोध सच्चे अर्थों में रंगमंच ने ही प्रस्तुत किया ।
आज भी रंगमंच के प्रगतिशील पथ अपनी भावनाओं व कल्पनाशीलता द्वारा आकाश को छू लेना चाहते
हैं । बस आवश्यकता है नागरिकों को सरल व सरि-धि अर्थों में मनोरंजन के माध्यम से लोक शिक्षा देने की । कार्य के
प्रति सच्चची लगन व निष्ठा भाव की तथा ईष्ठर्या भाव छोड़ श्रद्धा भाव की । जसके बाद तो जब तक मनुष्य में

चरित्रिक सृजनता होगी तब तक रंगमंच का अस्तित्व तो सदैव ही बनना रहेगा ।

राजीव कुमार
६०३ के० एल० कीडगंज़
इलाहाबाद

