पैशनस्कूल आँफड्रामाके 9बेंबाल संगमका आगाज़ आज़से
।१त्हु1त्1त्२१हु] 1111] ।रीत्१९११ आकर्षण होगा बच्चों के लहू]' हूँ१११९३१४1हुहु' और लोक 1171717
u बाल संगम के दौरान भारत
के 13 राज्यों से लोक संगीत
नई दिल्ली । चीवेद्धि शुरू हो रहा है 3%?

मेकिंग, ओंरिगमी, मधुबनी पेंटिग्स, - ‘
मेकिंग, पॉटर क्राफ्ट पर पंच - J -

का प्रदर्शन 18 समूहों के द्वारा
कल से ही बच्चों के लिए नेशनल स्कूल
आँफ ड्रामा का ‘ लोकप्रिय महोत्सव बल
मंचन कर क्रिया जाएगा
संगम मंडी हाउस में आगाज कोमा, पांच
दिन के इस फेस्टिवल में देशभर से बच्चे लोक संगीत के प्रदर्शन 3%? लोक थिएटर
अपनी कला मंच का अनूठा जलवा के रूप मेँ बेहतरीन लोक कला पेश करने
दिखाएंगे । उटूघाटन के अवसर यर सिविकम के लिए (3 भारतीय रा
के भूतपूर्व राज्यपालबीपी सिर मिस कृष्णा

के लिए वाकी शैक्षणिक 3%? अनुभव - ,

कुमारी माथुर, प्रसिद्ध अकी डायरेक्टर, परि आनी' है 1.. _

खोये रहते है, यह महोत्सव अतीत

टान स्टाट संवाददाता

'
एवट्रेस, संजीव मित्तल, जॉइंट सेक्टरी चिंभि ८८ T
मिनिरुट्री आँफ नेचर, भारत सरकार तथा भाषाओं, भावपूर्ण संगीत, स्थानिक नृत्य
नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा के निदेषक प्रो. आदिका समागम होगा I नई दिल्ली के मंडी
बामन केदे 3%?टाई कंपनी के प्रमुख बहुल हाउसके नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा परिसर
. लतीफ बताना भी उपस्थित रहेगा इसके में आयोजित होने वले इस पांच दिवसीय
बाद खेलानमक प्रस्तुतिदेशभर से आये हुए महोत्सव में हर रोज सायं 4 बजे से 8 बजे
500 बच्चों द्वारामंचन होगा । इससाल, 24 तक विभिन्न कार्यक्रमों का प्रदर्शन होया

अविजित की जाल जोदिल्लीके युवा ० करने चाला साबित होगा।बाल संगम के ३
साल के संस्करण के को में बात करते ‘

राईकंपनी के प्रमुख अब्दुल लतीफ रूताना .
कहा, रबाल संगम लेक 3%? जारी चेहरों ८
एक साथ लाने का प्रयास है I आज
है

बच्चे इंटरनैट और प्रौद्योरिस्की की दुनिया' '
प्रविश्य को वर्तमान में मिलाकर, आज I

बच्चों के लिए खुला और विविधता से ' है
कराने के लिए नेशनल स्कूल ” ) प आयोजन किया जाएगा जिसे जारी युवा लेक उपलब्धकराताहै ।मयूर पब्लिक c
तेजी से भूल रहे है ।
जामिया मध्य विद्यालय, रेड रोजेज - ० परिसर में महोत्सव के अलावा दृ
}

जोकर, ढोल उमर, राइट रोप

जुगाड़ बैड कलाकारों,
बाजीगरों, बहरूपियों, जाद्गरों,

इस राल के बलसंगम की एक विशेषता _ स्कूल, आली ग्वांयज सीनियर - '
पश्चिमजंगल से छोडि, कर्नाटक से यक्षगान, हिगली फाउंडेशन, अधि सोसायटी - ‘—.

जम्मू-ममीर से मांड पथेर और मणिपुर से दिल्ली के कई स्कूलो छात्र… छात्राएं, -

से 25 नवंबर, 2015 तक अविजित होने 3%? इसमें प्रवेश निशुल्क होगा । युवा मन घोडी कलाकारों, कठपुतली

रास लीना जैसे क्षेत्रीय लोक नाटक्रो का साल के महोत्सव में लेक संस्कृति

वले बाल संगम के 9वें संस्करण के दोरान को देश की लिसिंकृतिक विरासत से रूबरू I 3%? कई अन्य रंगारंग

प्रदर्शन होगा इसके अलावा पेपर पमेट

विभिन्न घटकों का मंचनकोने ।

