भोमा के आठवें अंचल पर
आज के समाज में आदमी के पास करने के लिए भले ही

v कुछ न बचा हो —- पर देखने — सुनने, सहने अनार भोगने के लिए
घटनाएँ, अवस्थाएँ, विडम्बना.": और विसंगतियों' तेजी से , बढ़ती जा
रही हैं ।

ऐसी स्थिति में कलाकार/चाहे, ह चित्रकार हो या नाटककार) के लिए रचने का कच्चा माल और भी सुलभ है —_— यह बात
और" है कि आम कलाकार उनका उपयोग नाहीं कर पा रहे है या नहीं

कर रहेहें l
३

‘

नाटक में घटनाएँ होती हैं, कथ्य होता है : पर . वयोंफि

, वह नाटक है और एक कलाकार की कृति है, इसलिए पूरी स-तो-चाई
और बिना मिलावट के उनका प्रस्तुतीकरण हो सकेगा, ऐसी आशा

करना प्राय: निरर्थक । निरर्थक इसलिए कि हर घटना एवं परि' ५ स्थिति को जिस नजरिए से आम आदमी ग्रहण करता है —— एक
कलाकार उन्हीं घटनाओं एवं परिस्थितियों को अपनी बौद्धिकता से
अनुवाद करता है और उसकी कृति अन्त में एक व्यक्तिगत उपज बन

कर रह जाती है । समकालीन कला - मूत्यों के आधार पर इसे भले

ही समीक्षक एक सर्जनात्मक प्रक्रिया मानें, पर ऐसी कला दर्शक, _
पाठक और आम आदमी से दूर होती जाती है । नाटकों की वर्तमान
परिस्थिति 'ऐसी विडम्बना का श्रेष्ट उदाहरण है ।
पर क्या अब भी प्रेक्षागृह में दर्शकों का अभाव हम नजर
ए

_ अन्दाज कर सकते हैं ? क्या अब भी कला को चन्द प्रेक्षागृहों, पुस्तक'लयों एवं कला - बीधिकाओं में जन-उपेक्षा से दम घुटने के लिए
छोडा जा सकता है हैं'

--परिवर्तन जरूरी है म केवल समाज में ही नहीं, बठिक कला
में भी 1 जरुरत है सीधी बात और उसे कह सकना ।
-…बादल सरकार ने 'भोमा' नाटक के विषय में चर्चा करते
हुए कहा था , "चारों ओर जो देखकर, जो सीखकर, जो अनुभव
कर घवका खाते हैं-, आघात सहते हैं, गुस्सा होते हैं उन्हीं घटनाओं

को मैंने 'भोमा' में छोटे-छोटे टुकडों में प्रस्तुत किया है । है हैं
-----वारोमा' की घटनाएँ स्पष्ट हैं और अतिबीद्धिकतावाबी घुटन
से मुक्त हैं-ऐसा हम समझते हैं और क्योंकि इस नाटक का आकर्षण
इसके संयोजन में है, इसके प्रस्तु त में है, इसलिए इस नाटक के
संयोजन में किसी प्रकार का परिवर्तन नहीं किया गया है 1 अलबत्ता,

प्रस्तुति एक स्वत: परिवर्तन की प्रक्रिया से गुजरी है : इसलिए, इस
नाटक के प्रथम मंचन और प्रस्तुत मंचन के स्वरुप में कई परिवर्तन
परिलक्षित होंगे —-— ऐसी आशा है ।

