-……'भोमा' नाटक "हमारे प्रदेश में कम संचित हुआ है, … यद्यपि ३
अधिक या कम मछान नाटक के मूल्याडून की कोई कसौटी नहीं है-----

फिर भी थोड़ा आश्चर्य अवश्य होता है ।
-अब्बधुनिक राष्ट्र/मछ के रचनाशील कलाकारों ने कला के स्तर
को बनाए रखने के लिए नित नये प्रयोगों का सहारा लिया है और
'ले रहे है' ——— पर बहुत खामोशी और घुध यहां । नाटक के समाप्त

होने पर नाटक पर लम्बी बहस चले और ऐसी बहसों के निष्कर्ष द्वारा
' नाटक की सफलता आँकी जाय, इसके पक्षधर नहीं हैं हम । हम
चाहते हैं नाटक में एक स्टेटेमेन्ट हो और वह आप आदमी से सोये

संवाद करे । दर्शक के मन के किसी कोने में एक प्रश्नचिह्न आँके सके
उसे मजदूर करे एक बार फिर से सोचने को : कि जो हम देख रहे हैं,

' सह रहे हैं, भोग रहे हैं उन्हें क्या धू ही देखते , सहते अतर भोगते
रहना ठीक हे ? या नहीं ?
,
.
…-'मोमा' निश्चय ही दर्शकों को ऐसे तमाम प्रश्नों का सामना
करने के लिए मजबूर करेगा और आज भले ही न हो, पर अनागत

कल के किसी सुनहरे सवेरे, उसका उत्तर हम खोज सकेंगे इस आशा

केसाथं अजी रहे हैं 'भोमा' के साथ/भोमा' के दर्शकों के साथ और
~ अपने आपके साथ ।

'

.

निर्देशकीय-…

--अशोक भौमिक

'

नाटक के क्षेत्र में कार्यरत रंगकर्मियों का कहना है कि 'किसी नाटक

के बहुवचन से उसमें 'प्रोफेशनल' पुट आ जाते हैं I’ 'भोमा' का
पिछले एक वर्ष में हमारी संस्था द्वारा आजमगढ ( तीन प्रदर्शन ),
वृ बम्बई, गोरखपुर, लखनऊ और इलाहाबाद में मिलाकर सात सफल

प्रदर्शन किया गया I केवल समयाभाव ही रहा नहीं तो यह सूची
औऱ" लम्बी हो सकती थी ।

फिर भी एक स्वाभाविक प्रश्व उठता है, कि समानान्तर क्या,

'भोमा' के प्रति 'आँबूसेरुड' है ?

A

इस प्रश्न का स्पष्टीकरण आवश्यक है ।

'भोमा' के पिछले सात मंचनों में हमारो अनुभव कुछ विचित्र
रहा है । हर बा र दर्शक बदले हैं, दर्शकों का वर्ग बदला है ।
हर प्रदर्शन में दर्शको' का सीधा प्रभाव पात्रों पर पडा और इसी

कारण नाटक के हर मंचन की गति, लय एवं स्वर में थोडा परिवर्तन
आया । इस बार भी आप 'भोमा' को एक नये रूप, नये स्वर, नयी

गति एवं नयी लय में अवश्य देखेंगे 1 ऐसा मैं विश्वास करता हूँ ।
'भोमा' के साथ हम कितनी न्याय कर सके हैं, यह नहीं जानते
पर इतना अवश्य कह सकते हैं कि नाटक को पढने के बाद हमारी

कल्पना और इस प्रस्तुति में ज्यादा फर्क नहीं है ।

