.

डा. हान्से की १मेमायर्स एण्ड रिपलेकशन्स' पुस्तक से

व्यापक ज्ञान के लिए तरस रही होती है

जब कोई व्यक्ति यह कहकर अपने
अज्ञान पर दंभ करता है कि पदार्थ अथवा
सत्त्व इस-इस प्रकृति के हैं कि ब्रहमांड

और मनुष्य की सबसे बडी खुशी जीवन

का विकास इस तरीके से ही हुआ होगा

कीं खोज होती है, जोकि वास्तव में है भी,

या पदार्थ कभी नष्ट नहीं होता तो हमें
यह कहना ही पडेगा कि जीवन की पहेली

विकास के सिद्धान्त- से मैं कविता के प८ष्ट्रने
क्री अब भी प्रतीक्षा में हूँ। जब आत्मा

तभी कलाकार अपनी सबसे चुनौतीपूर्ण
प्रेरणा का सामना करता हे. . .

को सुलझाने के मामले में भौतिकवाद

जीवन की पहेली का उत्तर पाने के

दीवालिया हो गया है I वस्तुब: मैं इसे

उत्सुक लोग, जो इसे बहुत कम समझ

स्वीकार करने 3% तैयार हं कि शुरू में
मेरे अपने तथा जिनकी मैं आसो-चना कर

पाते हैं, मानने लगते हैं कि उन्होंने सभी
चीजों के उटूगम तथा सर्वशक्तिमान

ईश्वर का सृजन करके समाधान पा लिया
है । वे भूल जाते हैं कि इस ईश्वर 3% भी
एक उदगम चाहिए । इस बात की उपेक्षा
करके वे उसे सर्वज्ञानी-मान तथा "शाश्वत

बना देते हैं जो उनके अपने ही अज्ञान का
द्योतक है l

रहा हूँ उनके सिद्धा-बो-तों में कोई अन्तर
नजर नहीं आयेगा। लेकिन गहरे
विश्लेषण के बाद उनमें बहुत अन्तर
नजर आने लगेगा। मेरी खोज आगे के

अनुसंधान का दरवाजा खोलती है, जबकि
दूसरों की इसे बंद कर देती हे।

गेरहार्ड हेनरिक हान्से

गेरहार्ड हेनरिक हान्से ( 1 84 1-1 9 1 2) नावें केशएक भौतिक विज्ञानी थे । उनका जा-म बगेन में
i हुआ । वे कुष्ठ रोग के जीवाणुओं के आविष्कारक थे । इन जीवाणुओं को उनके नाम पर हाबो-से
रोग भी कहा जाता है I हारबो-से ने बगेन में [ 1 कुष्ठ रोग हस्पताल 'में कुष्ठ रोग का अध्ययन करना
आरम्भ क्रिया, जहा वे सहायक चिकित्सा'अधिकारी थे । ये प्रमाणित करने पर कि यह रोग

संक्रामक हो सकता है, मेडिका-,कल सोसाइटी आफ क्रिभिचयाना (ओस्सी)ने उन्हें वित्ती
सहायता प्रदान क्री ताकि वह अपना अनसधान जारी रख सकें । इस रोग के जीवाणओ

(माइकोर्शन्दिटिरियम लेप-री) की खोज उ…होंने 1874 में 3% थी । तभी से इन जीवाणु-ओ"को

दृ हान्से जीवाणु कहा जाने लगा । उनके प्रयत्नों से नावें 3% सरकार ने कछ ऐसे कदम उठाये कि
इस रोग की घटनाओं में कमी आयी । उ…होंने कुष्ठ रोगियों को अलग- थलग रखने की नीति
अपनायी जिसका सारे युरोप में
एक-सा प्रभाव देखा गया ।

