इस रवैये को कैसे बदला जा सकता है?

स्वास्थ्य उपचार, रोग की "शीघ्र पहचान,

इसके लिए सच्चरइं के प्रचार की अनथक

समय पर तथा लगातार ईलाज तथा

कोशिशों करनी होंगी । इस रोग से ग्रस्त

सामाजिक सहयोग को अपनाएंगे ।

होने पर दैविक आप मानने के खौफ से

कुष्ठ रोग के अब भी ऐसे अनेक रहस्य हैं

छुटकारा पाया जा सकता है । ऐसा वक्त
भी था कि कोई यह मानने को तैयार नहीं

जिन्हें अनुसंधानकर्ताओं ने समझना है

होता था कि चेचक को समादृत किया जा

लेकिन इसका नियन्त्रण अव्यवहारिक
सपना नहीं रह गया । इस दिशा में हमारा

सकता है ।
पहला कदम यह हो सकता है जिसे
कुष्ठ रोग की चु-नीती-खासकर बच्चों पर

महात्मा गाँधी अक्सर दोहराया करते थे:

इसके खतरे का सामना तभी क्रिया जा

भय को जीतो ।

सकता है, यदि लोग प्राथमिक निरोधक
-रजिया इरुमाइंल

