इस प्रस्तुति के बारे में

पिछले` नवंबर के आस-पास की बात है ।

घुरलिया 11 मौसम की मार खाए पथरीले

युनिसेफ ने सुझाव दिया कि थियेटर
कार्यशालाओं के माध्यम से कुष्ठ रोग के

रास्तों तथा गरीबी से त्रस्त गाँवों 11 घुमने
के वाद ही अहसास होता है कि कैसे

पति लोगों के रवैये को समझा जा सकता

उदासीनता तथा मन को मार कर जीना

है । यह एक अजीब, झकझोर और बेचैन
कर देने वाला सुझाव था, पर साथ ही,

भी जीने का तरीका हो सकता है । और
ऐसा किसी दर्शन के कारण नहीं बतिक

चुनौतीभरा भी था । उन दिनों अन्दिनारिष्णु,

जीवित रहने की बशीर स्थितियों के

संगठन अभी अपरिपक्व अवस्था 11 था
और इस दायित्व को निभाने के पति

कारण होता है. . .1 स्थितियों' कोमल

निशिचत नहीं था । कुष्ठ एक साधारण

पुरी का हैं ३लोकनाथ टेंपल' ’ बदुष्ठ रोगियों
का आश्रम है. . .ऐसे रोगियों (समाज से

रोग है, फिर भी, हमारा रवैया इसके लिए
इतना जड़ है कि हम इस सच्चक्वइं को
स्वीकार नहीं करना चाहते । कहने की
जरूरत नहीं कि इसके लिए हमें खुल

अति-निरीक्षण की जरूरत है और

भावना-ओं को कुचल डालती हैं ।

अहिस्कूश) दुपारा 11111 रोहपूर्वक
आत्महत्या करना यहॉ आम सामाजिक

घटना है. . इसक बावजूद 1 लोग अपने

औरिर्तामंचीसी का यह खेल हमेशा से खेला

हाथों से उत्पादन करते हैं और इनकी
बस्तियाँ (कब्रगाहों तक में) सामुदायिक

जाता रहा है । इस चुनौती को स्वीकार

जीवन का रवृमसृरत्त उदाहरण हैं । समाज

करने का अर्थ यह भी था कि थियेटर

दूज्ञारा त्याग दिये जाने के बावजूद वह

कार्यशाला को एक नयी तरह क्री भूमिका

अपने असित-त्-व कीं रक्षा करने में

निभानी होगी यानी उसे स्थिति को
समझने के लिए तैयार होना होगा।

इस प्रक्रिया 11 हमारा अजीब जगहों,

प्रयत्नशील हैं । पर मजाक तो यह है कि
हमारे ही पूर्वग्रह उन्हें ऐसे अनेक काम
करने से रोकते हैं जो वह आसानी से कर

हस्पतालों, बस्तियों और आश्रमों में जाना

सकते हैं, अंतत: वे लोग हमारे ही उपर

हुआ । गाँधी स्मारक कुष्ठरोग निधि, वर्धा
ही एक ऐसी जगह थी, जहॉ के ग्रामवासी

बोझ बन जाते हैं ।

कुष्ठ के रोगियों के साथ समानता का
व्यवहार करते हैं । यह देखने के बाद ही
मेरे भीतर का प्रत्तिरोध समाप्त हुआ और
मन 11 और अधिक जानने की इन्द्रम पैदा

फिर भी वे अपने को जीवित रखे हुए हैं ।
उन पर लगाये गये अंकुश उनके सपनों

तथा इन्दप्रओं को मार देते हैं और उनमें
एक गुस्सा या उदासीनता घर कर देती है,

हुई । वर्धा 11 महेश नायक तथा जेना

उनकी प्रतिभा तथा 'ऊर्जा को दबा देती
है । गरिमा के साथ जीना उनके लिए

दुवारा और घुरलिया में मेरे दवारा
आयोजित थियेटर कार्यशालाओं ने हमारे
अनुभव 11 और भी बहुत कुछ जीना ।

आसान बात नहीं है 1 लकडी की गाडी का
तृदृछा-सा उपहार भी उनमें खुशियाँ भर
देता है. . .

