‘ ३काठ की गाडी' ’ ऐसे ही अनुभवों पर

समाज में बेहत्तर व्यवहार पाने के लिए

आधारित है । ज्यादातर चरित्र ऐसे लोगों

संघर्ष कर रहे हैं ।

के हैं जिन्हें हम अक्सर देखते है । दो

यह प्रस्तृत्ति केवल एक व्यक्ति का काम

वास्तविक व्यक्तियों पर ध्यान विशेषकर

नहीं है । इसका एक भी शब्द लिखे जाने

केंद्रित है । घटनाएँ एक-दृझरे में
घुलतीव्य-मिलती रहती हैं । इनमें एक

से पहले से ही रति तथा लदे-भी जैसी मित्रों
का सहयोग मिलता रहा है । अभिनेताओं

अतिरिक्त संब-मध जरूर है, पर ढाँचा फिर
भी कुछ शिथिल है। इन्हीं में से एक तरह
का है ‘ नाटक' ' उभरता रहता है लेकिन
इसके लिए कोई विशेष कोशिश नहीं क्री

ने न केवल अपने सुझाव देकर बांरुंक
अपनी- अपनी स्मृति, प्रतिक्रियाओं तथा
विशलेषण के आधार पर अनेक स्थितियों

गयी । कुछ बिच, सवाल, विवरण, ब्योरे

दिया है । इससे न केवल अनेक बातें जुडी

तथा रिथत्तियाँ अपने आप ही आ गयी हैं ।

बविक मूल आलेख में भी कइं परिवर्तन

इसे आप नाटय के बजाय एक अपूर्ण

किये गये । दृश्य छह, सात तथा आठ

की कल्पना करके महत्त्वपूर्ण योगदान

निबधि भी यह सकते हैं क्योंकि यह एक
सामूहिक कोशिशों के ही परिणाम हैं ।
विषय
ऐसा आरंभिक प्रयास है, जो किसी
- इस समस्या के पति उनकी गहरी रुचि के
का लेखा-जोखा करतें हुए , एक संवाद
लिए मैं अपना हार्दिक आभार प्रकट

कायम करने से पैदा हो जाता है । भले ही
यह प्रयास अपृहूँर्म लगे, पर यह उन सभी
कार्यकर्ताओं तथा कुष्ठ रोगियों के कर्मठ
प्रयासों तथा संकल्प को समर्पित है जो

करती हुँ। उनकी समालोचना, धेयं तथा
सहयोग के बिना यह प्रयोग दर्शकों तक

शायद कभी नहीं पहंच पाता ।
वि-पुरारी शमां

