त्रिपुरारी 'शर्मा
3 1 जूलाई 1956 में जम्मी महत्त्वपूर्ण
रंगकर्मी । सीनियर कैंब्रिज करने के बाद
बिरुली विश्र्वविद्यालय से अंग्रजी साहित्य
लेकर बीम- । शिक्षा-काल से ही मेधावी
और विशवविद्यालय की साहिप्टियक,

सांस्कृतिक तथा सांगठनिक गतिविधियों में
सक्रिय हिस्सेदारी।

विक्रमादित्य का न्यायासन, बिरसामृराडा
तथा अक्स पहेली I मंचन के दोरान ये
सभी नाट्य रचनाएं दर्शकों इजारा विशेष
प-ज्ञा-सित । ३बहू' तथा ‘ अक्स पहेली’ हाल
ही में प्रकाशिता
नृवकड़ नाट्य मण्डलियों में विशेष
जुडाव I संगीत नाटक अकादमी इजारा

आयोजित भोपाल नुवकड़ रंगमेले में

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, नयी बिरुली से
नाट्य कता और ना-दय-निर्देशन सम्बध-धी
विशेष शिक्षा। देश भर की विभिन्न
नाट्य मण्डलियों के साथ रहकर
कार्यकारी अनुभव की प्राप्ति। विभिन्न
स्थानों पर मंचित 16 नाटकों का

वर्तमान प्रस्तुति कुंष्ठरोग में त्रिपुरारी की

निर्देशन । कई नाटकों का दूसरी भाषाओं
से हिन्दी में अनुवाद और विभिन्न

भ्रमण किया तथा नाटक का आररिभक

कार्य-शा-लताओं के दौरान 19 नाटकों में
रचनात्मक सहयोगा हाल में बांगलादेश
और श्रीलंका में नाष्ट्रय कार्यज्ञास्नाओं में
सक्रिय सहयोग:
स्वलिखित नाट्य रचना-धि": बहू

सक्रिय सहयोगा
विशेष रनचिं का परिणाम है, जिसके लिए

शोधकार्य हेतु इ-बो-होने महाराष्ट्र, खंगाल,
उडीसा, उत्तर प्रदेश तथा दिसली का

प्रारूप तैयार किया । प्रवृति के अन्तिम
रूप को त्रिपुरारी ने आलारिष्णु तथा
युनिसेफ के सहयोग के साथ रारुट्रीय नाटूय
विद्यालय रंगमण्डल इजारा आयोजित
वर्कशाप में तैयार क्रिया ।

