नाटक के विकास की प्रक्रिया

यह नाटक एक प्रक्रिया में से विकसित हुआ है
जिसमें शामिल था: —

इस विषय पर प्राप्त पुस्तिकाओं/साहित्य
तथा दृश्य- श्रव्य प्रदर्शनों के माध्यम से

और इंपोवाइलेज्ञान पर उसका अल्लाह"
प्रभाव पड़ता । एक बार तो ऐसा भी लगा
कि इंप्रोवाइजेशन में नवीनता नहीं रहीँ
और जानकरी देना ही मात्र प्रयोजन
बनता जा रहा है । स्थितियों को गढा जा

कुष्ठ रोग की समस्या का संक्षिप्त

अध्ययन.
दिरूत्नी से कुछ किलोमीटर दूर स्थित
बैठानी की यात्रा, जहॉ कुष्ठ रोगियों का
एक निवास-केन्द्र है ।
रोग/उपचार और बैठानी व अन्य ऐसे
निवास-केर-दो की स्थितियों पर
विचार-विमशं ।

रहा है और हाव- भावों में विविधता नहीं
है । ऐसी स्थिति में हमने सामाजिक कलंक
की बात ध्यान में रखकर इंप्रोवाइजेशन

किया अर्थात छुआछूत, गर्भपात होने पर
किसी महिला के साथ व्यवहार,
स्थिति-गत संघर्ष, चाय की दूकान पर
आपसी व्यवहार आदि स्थितियों का
जायजा लिया । अकेले होने तथा कैद व

बंधे होने के अनुभव-मडि, का भी
इस सारी जानकारी के बाद इंप्रोवाइजेशन ।

नाटकीय अभ्यास किया गया । उद्देश्य यह

विचार-विम-हाँ के दोरान अभिनेताओं ने
अपनी- अपनी राय तथा प्रतिक्रियाएँ व्यक्त

था कि कुष्ठ रोगी जिन स्थितियों तथा
भावनाओं का अनुभव यर सकते हैं,

की । इसका कुष्ठ रोग की जानकारी से

उनके समानान्तर उन-उन स्थितियों को
समझा जाये ।
एक प्रयोग यह क्रिया गया कि किसी का

पहले तथा बाद की स्थितियों से सीधा
सम्बन्ध था । उनके रवैये तथा
प्रतिक्रियाओं में भी परिवर्तन देखा गया ।

यदि कुष्ठ रोगी से कभी वास्ता पडा है तो
वह उन भावनाओं को अभिव्यक्त करे जो

तीन अलग- अलग विषयों-चिकित्सा,

उसने अभी तक नहीं की । इसके लिए

सामाजिक तथा सांस्कृतिक- पर तीन

खासी कमरे का एकांत तथा साथी के तीर
पर एक कुर्सी रख दी गयी । यह एक
साधारण नाटकीय अभ्यास था लेकिन इस
संदर्भ में आश्चर्यजनक बात यह देखी

गुपों में अध्वयन किया गया था । कइं
तरीके सुझाए गये जैसेकि बढिष्कक्वर, घर

से दुर बसाया जाना और परिवार में ही
घुल-मिलकर रहना। इनमें से आखिरी
तरीका ही सबसे सरल तथा उचित, भले

ही देर से सफल होने वाला, लगा । लगा
कि इस जटिल स्थिति की पड़ताल की

जानी चाहिए । कुछ नामों तथा घटनाओं
के उल्लेख ने कल्पना को सक्रिय क्रिया

गयी कि हममें से बहुत कम ऐसे हैं, जो
चेतन अवस्था में अपनी भावनाओं को
विविध स्तरों पर अभिव्यक्त करने की

हिम्मत रखते है और उनमें भी अपराध
की भावना हावी रहती है । जिन्होंने इस
अनुभव को अभिव्यक्त क्रिया, वह भी

