एकबार अंदर से हिल गये थे। खुद से

संक्रिया से बहुत कुछ संप्रेषित कर सकते

तथा विषयवस्तु से जूझते हुए आलेख में

हैं । यह नाटक इसी का परिणाम है ।

परिवर्तन, मेहनत तथा ध्यान देने की
जरूरत सामने थी । आमतौर पर अभिनेता
पाठ को ध्यान में रखकर किसी चरित्र का

इंप्रोवाइजेशन में दो विषय पवित्र रूप से
हावी रहे:

पृनरहुँज़न करता है, जबकि इस प्रक्रिया में

(क) कुष्ठ रोग-इसके पति सामाजिक

निरीक्षण, सामूहिक समझ तथा
विचार-विम-हाँ के बाद चरित्र को पाना
था ।
इन बहसों के दोरान एक सवाल बनी

प्रमुखता से उठाया गया: कुष्ठ रोग की
समस्या का सम्बन्ध मोटेतौर पर स्वास्थ्य
तथा शिक्षा मंत्रालय से है, अत: रंगमंच
के कलाकारों क इत का क्या लेना-देना है?

और जहॉ तक इसके साथ जुड़े कलंक की
बात है, उसका संबल-ध समाजशास्त्र से

है । लेकिन यह भी महसूस किया गया कि

रवैया, रोगी का रवैया, उनके
धार्मिक विश्वास, रोगी की समाज में

दृरवरथा अर्थात् नवि, घर तथा
निवास-केर-जों में ।
(ख) मानवीय सम्बरधों की समस्याएँ ।
नाटक के आलेख में ये दोनों विषय

प्रमुखता से आये हैं, विशेष रूप से
सम्बन्ध, जो सामाजिक तथा आर्थिक
दबावों, धार्मिक विश्वासों अथवा
(ज्ञा-कित-शाती वर्ग के तरीकों को मान लेने
की विवशता के कारणा यह जानना बडा

रंगमंच के कलाकार इस समस्या के

मानवीय पहलू से तो जुड़ ही सकते हैं ।

रोचक था कि कुष्ठ रोगियों क्री जोडियाँ
धार्मिक विवाह अथवा" न्यायालय तथा

समाज में उनकी अच्छी स्थिति है तथा वे

कानून की सहायता के बिना भी बनती
मानवीय संवेगों तथा मनोविज्ञान का

चित्रण करने के कारण कुष्ठ रोग की

रहती हैं I

समस्या को बेहत्तर ढंग से प्रस्तुत कर

बैठानी की अपनी एक दिन क्री यात्रा में

सकते हैं । भावनात्मक तथा मनोवैज्ञानिक

पहलुओं पर अपना ध्यान र्केन्दित करके

हम कुष्ठ रोगियों से मिले, उनसे बातचीत
क्री, उन्हें काम करले हुए देखा, उनकी

तथा इस मानवीय समस्या के पति अपनी
प्रतिबद्धता के कारण वे दर्शकों को इस

जीवन-शेती का निरीक्षण क्रिया और
उनके साथ चाय पी ।

किरण कुलकर्णी

