विचार-विमर्श के कुछ अंश
पहला दौर
हृयास

शेट्टी

किरण

मुझे इस बात की हैरानी है कि चिकित्सा व्यवसाय का इस रोग के प्रति
सौतेला रवैया क्यों है । यदि यह जानकारी सही है तो ऐसा उदासीन व्यवहार
क्यों ?
मेरे माँव-घर से नजदीक के एक गाँव में एक कुष्ठ रोगी रहता था । वह
गाँव से बाहर रहता था और महत था, अत: तीनों का उसके पति आदर था
और उसकी पृजा भी की जाती थी।
हमारे शहर में कुष्ठ रोगी गलियों में भीख माँगते थे । जब हम बच्च थे तो
उनके गीत गाते थे तथा उनकी नकल भी उतारते थे ।

दूसरा दौर
सभी लोगों को तीन हिस्सों में बांट दिया गया । उन्हें पढ़ने कीं पृरिप्तकाएँ/
किरण

साडिंरुय दिया गया । पढने के बाद इन वनों ने फिर बातचीत की ।
मैं कह नहीं सकता कि दर्शकों ने जितना देखा हुआ है, उससे ज्यादा और
क्या दिखाया जा क्ष क्या । है । लादृकीय अनुभव करवाने के बजाय शिक्षित

करने कीं जरूरत ज्यादा है । इसका मतलब यह हुआ कि हमारा नाटक
जानकारी देने तथा शिक्षित करने वाला होना चाहिए ।
जोसलकर

सुनील
अमल?

मैं इससे सहमत हं। लेकिन हमें इसके प्रति लोगों के रवैये को भी दिखाना
चाहिए क्योंकि रोग के पति बड़ा अज्ञान है । मैं खुद भी इस बात को नहीं
जानता था कि रोग को स्थायी रूप से ठीक क्रिया जा सकता है और यह
संक्रामक नहीं है ।
मेरे मन में हमेशा इन लोगों के पति बडा दुख रहा है । आखिर ऐसा किसी
भी व्यक्ति के साथ क्यों हो? यदि यह मुझे ही हो जाये तो ?
इतना सब कुछ पढ़ लेने के बाद भी मेरे मन में दहशत बैठी है । यदि यह
रोग मुझे हो जाये तो मैं इसके बारे में कैसे बात करूँगी? मैं लोगों को कैसे
बत्ताऊँगी ।

रेणुका

मेरे मन में जिज्ञासा बढ़ गयी है और में नजदीक से उन्हें समझना चाहूँगी ।
जब मैंने अपने एक डाक्टर दोस्त से इस परियोजना की चर्चा की तो उसने

बिल्कुल भी दिलचस्पी नहीं ली । उसका ख्याल था कि नाटक बहुत उबाने
वाला होगा ।
गौतम

मुझे कोढ़ के दाग वाले एक आदमी को देखने की बात याद आ रही है । पर
मुझे कभी दहशत महसूस नहीं हुई । यदि वह आदमी मुझे दोबारा दिख जाये
तो मैं यह जाँचना चाहूँगा कि 33 कुष्ठ रोग है भी या नहीं ।

हॉ, अब मुझे चिंधिजसाविज्ञान के एक विद्यार्थी के भाई की याद आ रहीँ है
जिसे ऐसा दाग था । वे लोग इसे छिपाने की यगेत्ज्ञा-श करते थे ।
पदमश्री बौद्धिक रूप 3 मेरी काफी गलतफहमियाँ दूर हुई हैं । मैं डा० बाबा आमटे से
मिलना चाहूँगी । मैं वाकई ‘ ‘ आनंदघन’ ’ देखना चाहती हुँ।

