तीसरा दौर
सीमा

रेणुका

गौतम

पदमश्री

जिन लोगों के जारी-र पर दाग या ऐसे ही विकार हैं, अब मैं उनसे पूछना
चाहती हुँ कि वया उन्हें कुष्ठ रोग है । पर मैं ऐसा नहीं करती । मैं सोच भी
नहीं पाती कि ऐसे व्यथित के सामने पडूंगी, तो उससे वया पूखूँगी । मैं अपने
इस प्रतिरोध को समझ नहीं पा रही।
यदि मुझे यह रोग हो जाये? में ऐसा नहीं होने दूँगी कि परिवार के लोग मुझे
बाहर धकेल दे । में परिवार से अलग भी होंऊँगी तो किसी सिद्धान्त- के
कारण, न कि मजबूरी के कारणा
यदि मुझे कोई रोगी नजर आया तो अब मैं उससे फोरन पृड्डहूँना कि अपना
ईलाज करवा रहे हो या नहीं?
पाले मैं सोचा करती थी कि ये बदमाश लोग हैं जो अपनी गुजर-बम
करने के लिए जारी-र पर धाव कर लेते हैं । पर अब तो नयी बातें पता" चली

हैं ।
रवि
बहुत रोगी देखे हैं । पता नहीं हम उन्हें दया की नजरों से क्यों देखते हैं ।
उन्हें भीख देना भी कोई रचनात्मक सहयता नहीं है ।
जोसलकर हम ऐसे दर्शकों के सामने होगे जो इस विषय में कुछ नहीं जानते । पर हमेँ
अपने संदेश के प्रति साफ होना चाहिए । इसके अलावा इस नाटक को आधा
प्रयास ही कहना चाहिए । हमें सरकार पर भी दबाव डालना चाहिए ताकि
गौतम

बे हरु। र रष ना दमक प्रतिक्रिया की ’शुरूआत हो सके ।
दूर रहने की बात मेरी समझ में आती है । मेरी माँ को टीबी. थी । अब वह
ठीक है लेकिन वह न खाना बनाना चाहती है और न परोसना। हमारे बहुत

कहने पर भी वह हमें चारपाई पर नहीं बैठने देती ।
"शोंल्यरै

जब छोटे थे तो कुष्ठ रोगियों की नकल उतारा करने थे । उनकी तरह भीख

माँगते हुए हम बसों में पैसे जमा करते थे हम्लस्कि यात्रियों को पता होता था
कि हम डोंग कर रहे हैं ।
किरण

मुझे याद है कि जब मैं स्वदुल में पड़ता था तो उन दिनों भी मैंने यह निश्चय
क्रिया हुआ था कि जो चीज खूबसूरत नहीं है, उससे भी नफरत नहीं
करूँगा। यही वजह है कि मैं कुष्ठ के रोगियों को भी बडे गौर से देखा

बजता था । शायद यहीँ वजह होगी किं मैं सपनों में कुष्ठ रोगियों को अपने
क्या र ह क्या । करते देखा करता था ।

