युनिसेफ के दृष्य- श्रव्य प्रदर्शन को देखने के बाद की प्रतिक्रिया

किरण

किसी कुष्ठ रोगी को काम में व्यस्त देखना, साइकिल पर सफर करते हुए
एक अजीब अनुभव
देखना और उसे मुस्कराते हुए देखना अपने आप में

था ।
पदमश्री अब मैं महसूस करती हूँ कि मैं कुष्ठ रोगी से मिल सकती हूँ ।
जोसलकर उनके अलग- थलग रहने तथा जि-के-लेपन ने मेरे मन को बहुत छुआ है ।

सुनील

बढिया फोटोग्राफी थी । मेरा मतलब है कि कोई वृत्तचित्र इतनीअच्छी
तरह भी बनाया जा सकता है । बहुत ही रोचक, जानकारी से भरपूर तथा
भावनात्मक भी. . . .

त्रिपुरारी हाँ, जब हम अपने नाटक क्री शैली की बात करेंगें तो इसे ध्यान में रखा जा
सकता है-मेरां मतलब है इतनी अच्छी तरह बनाया हुआ वृस्तन्वित्र ।

