मेरा दशहरा

बैठानी 21121 21% यात्रा के बाद विभिन्न
कष्ठ रोगियों को देखने, निरीक्षण करने
तथा उनके जीवन 21% कहानियां सुनने के
बाद मेरे मन में किसी एक चरित्र का
इंसोचाइनेवान करने क्री इन्हछा उत्पन्न

तारा बाई कहते थे । जैसे ही मैं उसके
2521% में घुसी, उसने गाना बंद कर दिया

और मुझसे पूंछा: "वया चाहती हो.P ” "मैं
तुम्हारे"' बारे मैं जानना चाहती हँ ’ ’ मैंने

हूई ।

कहा । उसने परसे से मेरी तरफदेखा और
मुझे दृरुकश्वारते हुए बीती--

मैं महसूस करती हँ किं वास्तविक

"तुमने मुझसे यह बात तब क्यों नहीं

जीवन- कथा के बजाय यह जानना

211%,2121 211% जानी चाहिए थी.P ओह,

महत्वपुर्ण है कि कुष्ठ से प्रभावित होने

2% यह नाटक अ2121 है । क्यों नहीं? तुम
मेरे पास इसलिए आयी हो कि तुम
रोचक, पुरा नाटक यर सको, इस भद्दे,

पर किसी व्यक्ति के मन पर वया बीतती

है, उसकी अतिरिक्त भावनाएं क्या होती
हैं, कैसे हर चीज उससे छूट जाती है--आशा, रिशतेदार, अपना शरीर तक और

डरावने चेहरे वाला एक रोचक चरित्र

प्रस्तुत कर सको ताकि सोग तुम्हारी

प्रशंसा करें ।
कैसे वह समाज दुवारा उपेक्षित होने के
बाद अकेला पड़ जाता है । और जब कोई ३३नहीं, मैं अपने जीवन के बारे में तुम्हें'
व्यक्ति यह सभी कूछ खो चुका होता है
कुछ नहीं बताऊँगी । मैं अपनी
और कोई दूसरा उत्स-से इस घटना के बारे 2%221-यथा बेचना नहीं चाहती । चलीं
में जानना चाहे तो उसे कैसे महसूस होगा, जाओ । 1 हैं
उसकी प्रतिक्रिया 21211 होगी.P

मैं उसे कुछ न कह सकीं। बस बाहर

रंगमंच के अभिनेता होने के नाते हममें से

चलीं आति । जब मैं जाने को हुई तो

कुछ लोगों का अध्ययन करने के लिए उस

उसने पीछे से मुझे 2125121 और उस
चारपाई पर मुझे बैठने के लिए कहा जिस

जातीय पहूँचे । ये लोग अब रोग-मुक्त हो
चुके हैं "ति-र कइं तरह के छोरों से हमारी

मुलाकात हुई । लेकिन वह तस्वीर, यह
दिन, यह क्षण नहीं था
मैंने उस अनुभूति को इस स्वीच के

माध्यम से पाने की कोशिश की है और
बाद में मैंने इस पर इंप्रोवाइजेशन भी
क्रिया-जरा दशहरा।
एक महिला, जिसके चेहरे
35 वर्ष की7

तथा हाथों पर कुष्ठ के दाग हैं, अपने
कमरे में तोरी 211 रहीं थी । लोग उसे

पर वह खुद बैठी हुई थी ।
काकी देर चुप रहने के बाद वह बोली:
३ ३मैं तुम्हे" अपने जीवन के केवल एक दिन कीं
कथा सुनाऊँगी । ’ ’
९"ठीक है। ” मैने कहा।

उसने बोलना "शुरू किया ।
"दस वर्ष पहले की बात है। उस दिन
दशहरा था । मैं बहुत खुश थी । मैंने सारा

