काम जल्दी-ज़ल्दी निपटाया क्योंकि हम
यानी मैं, मेरा पति और हमारा इकलौता
बेटा दीपक दशहरा देखने जा रहे थे । मैं

उसे दीपू पुकारती थी । वह तीन वर्ष का
था । वह रसोई में मुझे तंग कर रहा था ।

फोरन वहॉ से चले जाने के लिए यहा

ताकि दूसरे लोग इसे देख न लें । मैंने
बार-बार उससे विनती की कि वह कम
से कम बच्चे को तो अपने पास जरूर रख

लें क्योंकि उसे यह रोग नहीं है । बच्चा

कहा। वह मेरी बात की तरफ ध्यान ही

काफी उ-दुरूस्त था । पर उसने मेरी एक
नहीं सुनी । क्योंकि दीपू हमेशा मेरे पास

नहीं दे रहा था । वह मेरे साथ ही चिपका
रहा। तब मैंने उसे अपनी पीठ पर बिठा
लिया और खाना बजाने लगी । जब मैंने

रहता था, उसने सोचा कि बच्चे को भी
यह रोग जरूर लग गया होगा ।
आखिरकार बच्चे को साथ लेकर मुझे वह

गर्म-गर्म बर्तन उठाया तो कुछ दाल मेरे

आवाज दी और उसे इस बारे में बताया।

जगह छोड़नी ही पडी । मैं अपने बेटे को
राजा की तरह बडा आदमी बनता देखना
चाहती थी । अब मैं बजा"- जाऊँ? मैं वया
करूँगी? मैं इसे वया खिलाऊँगी? में
निराश्रय थी ।

३ 'मैंने देखा कि मेरे पति के हाव- भाव ही

‘ श्तब मैंने निशि-चय क्रिया कि मैं अपने बेटे

बदल गये हैं । उसने मुझे उसी दिन "शहर

दीपू को मार दूँगी । मैंने इन हाथों से

छोड़ देने के लिए कहा क्योंकि मुझे कुष्ठ

अपने प्यारे बेटे दीपू की उस दिन हत्या
की थी, जबकि मैं उस दिन बहूत खुश… थी
और अपने पति तथा प्यारे बेटे दीपू के

मैंने उसे अपने पिता के खेलने के लिए

हाथों, पैरों तथा चेहरे पर गिर पडी । मुझे
बडी हैरानी हुई कि मुझे जलन महसूस
नहीं हो रहीँ थी । तभी मैंने अपने पति को

रोग हो गया था । पहले तो मुझे यकीन
नहीं हूआ। मैं कई दिनों से अपने हाथों
तथा चेहरे पर उन दागों को देख रही थी
लेकिन मैंने इसकी कोई परवा नहीं की

साथ दशहरा-रावण व ध -देखने के लिए

जल्दी -जल्दी अपना काम निपटा रही थी ।

थी । मैं इस रोग की कल्पना तक नहीं कर
यह था 'मेरा दशहरा

सकती थी ।

1 I. 1 Y

उसने अपनी

आखिरी बात कहीँ ।

"मेरे पति ने मुझे बच्चे को साथ लेकर
सीमा विश्वास

