यूनिसेफ और कुष्ठ निवारण

कुष्ठ निवारण कार्यों में युनिसेफ की
भागीदारी को फिल्म गाँधी के विश्र्व
उदघाटन प्रदशंन से प्राप्त धनराशि से
काफी प्रोदसादृन मिला । भारत सरकार ने
इस राशि का एक भाग कुष्ठ ग्रस्त

माताओं और बच्चों के पुन-वत्स तथा कुष्ठ
निवारक शिक्षा कार्यक्रमों में लगाने हेतृ
युनिसेफ को प्रदान किया था ।
कुष्ठ निवारण के पति यूनिसेफ की निष्ठा

इस विश्वास पर आधारित है कि इसके
लिए लोगों के विचारों में परिवर्तन और
कुष्ठ रोगियों के पति उनके दृष्टिकोण में
बदलाव के साथ--साथ स्वयं रोगियों के

मन में भी कोढ़ के पति अपने दृष्टिकोण

में बदलाव लाना जरूरी है । इसी पृष्ठभूमि
के साथ इस बर्ष मार्च में यूनिसेफ में कुष्ठ
चिकित्सकों, संचार विशेषज्ञों और
स्वयंसेवी संस्थाओं के साथ कईं बैठकें

आयोजित कीं, ताकि कुष्ठ रोग के पति
गलत मान्यताओं और पूवंग्रहों के बदलाव
होब, जनमानस में चेतना जगाने के एक
राष्ठट्रीय अभियान की सम्भावनाओं पर
विस्तृत किंवा-र क्रिया जा सके ।
विचार- विमर्श के दोरान इस कार्य के
लिए परम्परागत एवं लोक माध्यमों सहित
सभी जनसंचार माध्यमों की सहायता से
समाज को भागीदार बनाने की जरुरत

मदृसृहूंप की गयी । इन्हीं प्रयासों के एक
भाग के रूप में वर्तमान नाटक का
सूत्रपात हुआ और युनिसेफ ने इसकी
संरचना हेतु सहयोग दिया जो कुष्ठ रोग
और रोगियों के गहन अध्ययन, उनकी
मानसिकता की समझ और सबसे अधिक

इस कार्य के पति गहरी निष्ठा से ही
सम्भव था ।

