रंगमण्डल

राष्टीय नाट्रय विद्यालय रंगमण्डल

एवं कहानियों के ना-दय-रूपा-तरण भी

अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों

सफलतापूर्वक प्रस्तृत किये हैं जिनमें तीन

का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य
राष्ठट्रीय नाट्रय विद्यालय के स्नातक हैं ।

एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री

राष्ठट्रीय नाट्रय विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देशक तथा प्रख्यद्दत रंगकर्मी श्री इ.
अरुकाजीं ने 1 9 64 में चार अभिनेताओं

कों लेकर रंगमण्डल की शुरूआत एक
प्रयोग के रूप में क्री थी I सातवें दर्शक के
अपां तक के उनके कार्यकाल में
रंग Hu 5 ल के वि का त एवं विस्तार का श्रेय

महाभोज तथा कभी न छोडे खेत
विशेषरूप से उलेखनीय है । इसके
साथ -साथ रंगमण्डल ने कइं विदेशी
नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपा-बो-त-रगों
का भी सफल मंचन किया है जैसे ब्रैख्त के
यज९केत्शयन चाक सर्कल, थी पैनी आँपेरां
और पृन्टिला एण्ड द्विज मैन मादगु",
शेक्सपियर के आँथेलो तथा मैकबेथ,

मौतियर का स्कूल परि वाइब्स, आँ-सवने

भी मुख्यतया उनकों ही जाता है ।

का लुक बैक इन एंगर, बॉण्ड का दि

सातवें दर्शक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

फूल, चेखव के अंकल वान्या तथा द चैरी

अनेक भारतीय भाषाओं में आ धूतिक तथा

आँचर्ड, पिरान्दलों का सिक्स केरक्टरों इन
सर्च आँफ़ एन अत्-थर, आकेंन्य का टोटेक
तथा रोरतां का सिं-रानो दि बरजरेक ।

"ज्ञाप-स्वीय नाटकों का यन्नात्मक्त मंचन
क्रिया है । किसी एक विशिष्ट शैली में न

अ:ध यत्र रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण

संगीतपृर्ण रि-हैती-बद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त

रंगमण्डल का मृरव्यालय दिरुली में है जहॉ
वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।

यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी

इस-बब एक अपना छोटा परियों थियेटर

कुछ शामिल रहा है । मिसाल के तोर पर

तथा एक मुवताकार्श रंगमंच है जिनका

छोटे सैयद बडे सैयद , तुगलक, अद्गधायुग,
पाँचवा सवार, रस गन्धवं, सुयं की

उपयोग पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए

अरि-तम किरण से सृयं की पहली क्रि-रण
सैयाँ भये यन्ति-वाल, मेना गुर्जरी तथा

दिति-सी में नियमित प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के
विभिन्न प्रान्तो का व्यापक दौरा भी करता

ज़लमा औड़न कुछ ऐसे ही नाटक हैं ।

है । रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी, ब्रिटेन तथा

रंगमण्डल कों अनेक भारतीय एवं विदेशी
निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर
मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के

पोलैण्ड में ज़समा ओडन तथा तुगलक को

प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें

तक , चारपाई, आधे - अधूरे , संध्या छाया,

अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपरि-यानों ।

लगातार क्रिया जाता है ।

सफलतापूर्वक पस्त-ब कर चुका है ।

