कुष्ठ रोग निवारण: गांधीजी
की सेवा भावना का उदाहरण

अपने जीवन काल में महारुमा गांधी ने
अनेक तरह के भागों पर विजय प्राप्त 3%

परवृरे शारत्री की तुलना में ये घटनाएँ
उतनी प्रचलित नहीं हैं । पर इससे यही

थी । इसके लिए उन्होंने प्राय: परंपराओं

पता चलता है कि व्यक्तिगत मित्रता के

तथा जड़ पूर्वाग्रहों को चुनौती दी थी और

संयोग के बजाय उनमें मानवता कूट-वदुट्र

इनमें से अनेक को छितरा दिया था ।

अपने लिए उनके पास केवल एक ही

कर भरी हुई थी और उन्होंने सेवा के
लिए कुष्ठ रोगियों को ही चुना था ।

पैमाना था-जरूरतमंद लोगों की सेवा ।

333% यह मानवता तथा जागरुकता ही

थी कि उन्होंने महसूस क्रिया कि व्यक्ति
333% सेवा का एक आररिभक उदाहरण
यह था कि डरबन में एक भिखारी को
उन्होंने अपने घर में पनाह दी थी और

में रोगग्रस्त होने या विकलांग होने से भी

ज्यादा कुछ होता है । यह बात उन्हें औरों
से अलग भी करती है ।

वह भिखारी कुष्ठ रोग से पीडित था ।
उन्होंने बाद में इस व्यक्ति की हस्पताल
में भर्ती करवा दिया था लेकिन वह अपने

इस विश्वास पर अटल रहे कि कुष्ठ रोगी

को समाज से बडिस्कृत नहीं करना
चाहिए ।

गांधीजी के कुष्ठ रोग के प्रति रवैये को उनके
जीवन में कइं बार देखा जा सकता है ।
पुणे में जब भीड़ एक कुष्ठ रोगी को पीट
रहीँ थी तो वह उसे वहाँ से उठाकर
उसकी झोपडी तक छोड़ने गये थे ।
यही व्यवहार उन्होंने एक और व्ययित के
साथ किया था, जो चंपारन में उनके साथ

गाँव-गाँव घुम रहा था । वह व्यक्ति
गाँधीजी तथा अन्य लोगों से पिछड़ गया
और शाम को प्रर्थना-सभा में शामिल

‘ 'हरिजन' ’ तथा है ‘33 इंडिया' ’ के लेखों
तथा अपने भाषणों में भी गाँधी जी ने इस
समस्या के पति समाज- अप-धारित रवैया

अपनाने का तई दिया । 1925 में उन्होंने
लिखा था: ( 'कुष्ठ आश्रम का निर्माण
केवल एक तरीका है और शायद सबसे
च्छश्वा तरीका नहीं है..."
मडारुमा गांधी ने अपने रचनात्मक
कार्यक्रमों में संभवत: 1945 से पहले तक

कुष्ठ रोग को शामिल नहीं क्रिया य", जब
कि उरहोंने अपना संदेश संशोधित क्रिया
था। अब देश में कुष्ठ रोगियों की
सहायता करने तथा उन्हें बसाने के अनेक
कार्यक्रम चल रहे थे । ज्यादातर तो

नहीं हो सका। गाँधीजी ने अपनी (ना-लेटिन

मिशनरियों दुवारा चलाये जा रहे थे
लेकिन कुछ कार्यक्रम गांधी जी हवारा

उठायी और उसे हूँढ़ने निकल पड़े ।

बोये गये बीज के परिणाम थे । एक से

उन्होंने उसे गाँव तक आने में मदद 3%
और इसके बाद ही उन्होंने शाम 3%
प्रार्थना- शुरू 3% I

अधिक बार उन्हें नये हस्पताल का

गांधी जी के सहयोगी कुष्ठ से प्रभावित

उदघाटन करने के लिए आमंत्रित किया

गया । उनका उत्तर होता: ३ 'उदधाटन के
लिए किसी और को बुला लो, हस्पताल

