का खुलना कोई बडी बात नहीं है । हाँ, मैं

कीं यात्रा के दोरान उन्हींने लोगों को I

इसे बंद करने जरूर आऊँगा । ’ ’ वह
जानते थे कि निवारण असली चुनौती है ।

उनके अपने द्वारा थोपे गये भयों से मुक्ति

इस रोग के बारे में उनकी अन्तहुँष्टि ने

अपने सभी अनुयायियों के लिए महारुमा

उनके दिमाग से इन पारंपरिक पूर्वाग्रहों

गांधी का३ यह उदाहरण शायद सबसे

तथा डर को निकाल दिया था कि कुष्ठ
रोग संक्रामक होता है । लेकिन गाँधी जी
इस तथ्य से भी परिचित थे कि कुष्ठ रोगी
को देखकर लोगों के मन में किस तरह
डर तथा घृणा पैदा हो जाती है । उन्होंने
इस बात पर जोर भी नहीं दिया कि बाकी
लोग भी उम्रि" की तरह व्यवहार करें ।
उन्होंने चुपके से कूछ कुष्ठ रोगियों को
अपना भाई बना लिया । वह जहाँ कहीँ भी
जाते, कुष्ठ रोगियों के हस्पतालों तथा

कड़ा था । लेकिन आज भी यह उतना ही
सार्थक बना हुआ है । जो सोग कुष्ठ
रोगियों की सेवा में लगे हुए हैं, उनकी
प्रशंसा करते हुए गांधी जी ने कहा था:

दिलाने में मदद दी ।

‘ ३उन्हें सारा आदर मिलना चाहिए--लेकिन हमें वया मिलेगा? ’ ’ इस प्रश्न का
उत्तर शब्दों से नहीं, "कर्म से ही दिया जा
सकता है ।

"कुष्ठ आश्रमों’ ’ में अवश्य जाते । भारत

Primed in India by Photo-offset Process at Rekha Printers Pvt. Ltd., New
Delhi—1 10020

-रजिया इस्मश्वइंल

