संरक्षक

.... अ-अपनी सुरुचि' संस्कृत संस्कारों, कलाकारों के परस्पर

श्रीमती उमाराव
.

अनन्य" सहयोग तथा नाटकों के उच्चकोटि की चयन परम्परा
के लिए एक प्रकार से प्रयाग की सर्वप्रमुख संस्था है । … हिन्दो

अध्यक्ष

में रंगमंच के अभाव की पूति के लिए इस संस्था' ने जो उप-

प्रो० यू" एस० कोचक
.

.

योगी कदम उठाया है, वह हिन्दी रंगमंच के इतिहास में संस्था

के विकास के साथ ही अविस्मरणीय३ रहेगा I
-स्वगोंय में० सुमित्रा नन्दन पंत

सचिव

रनेन्द्र देवनाथ
०
कोषाध्यक्ष

कार्यालय : : ३ महात्मा गांधी मार्ग, इलाहाबाद

दिलीप जोशी

फोन I २८००

इलाहाबाद आटिरुटूत् एसोसिएशन

( हो 'ए' ज )
का जन्म सन् १९५५ में हुआ और इस समय यह है
प्रयाग की प्राचीनतम नाट्य संस्था
O

एसोसिएशन की एक बडी और प्रशंसनीय विशेषता यह है कि
उनके सदस्यों की आकांक्षायें कितनी ही ऊंची क्यों न हों,
उनके स्वप्न कितने ही गगन भेदी क्यों न हों, उनके पैर ठोस

धरती पर जमे रहते हैं, वे अपनी क्षमता और उसकी सीमाओं
से परिचित हैं, उच्चदृकांक्षी होते हुए भी यथार्थ और विनय

शील है _ ! और म्हो मेरी दृष्टि में उनके भविष्य की उज्जवलता
_ अब तक प्रस्तुत कुल नाटक ३५ और
का सबसे बडा आस्थाप्रद प्रमाण है ।

प्रदर्शनों की कुल संख्या ९६
…-स्वगोंय श्री बालकृष्ण राव

