सामाजिक वानिकी वन प्रभाग, कानपुर
वृक्षारोपण लक्ष्य महान, एक वृक्ष दस पुत समान ।

बन मनोरंजन :
जन साधारण तक म्ख्य रुप से कृषकों को वानिकी के विषय पर विस्तृत जानकारी एवं प्रशिक्षण देने के अभिप्राय से इस वन
प्रभाग के अन्तर्गत जनपद कानपुर में ही जूही स्थित आरक्षित वनभूमि पर एक वन चेतना केन्द्र स्थापित है जिसमें निम्न कार्य
पूरे किये जा चुके हैं ।
१ ……कृषक सूचना एवं प्रशिक्षण केन्द्र है
२…बाल क्रोड़ा केन्द्र I
३-पवन चवकी की स्थापना ।
अ-जनता शौचालय एवं स्नानागार का निर्माण ।
५…वायोगेस प्लान्ट का निर्माण

इसके अतिरिक्त कैरुटीन तथा बर्ड आइवरी बनाने तथा पूरे क्षेत्र में लान/पाके एवं फुलवारी बनाना आदि कार्य प्रस्तावित है I
जूही वन क्षेत्र में पौधों की आपूर्ति के लिये एस पौधशाला पहले से ही स्थापित है ।

कृष्ण मोहन श्रीवास्तव
प्रभागीय निदेशक
सामाजिक वानिकी वन प्रभाग, कानपुर

