न३ग१र महापालिका, वाराणसी
सारिका प्रकाशन पर हार्दिक शुभकामना व्यक्त करतीं है z
१----वारापासी के घाट हमारी सांस्कृतिक एवं धार्मिक भावना के प्रतीप
को अधिकाधिक सुविधाएँ प्रदान करने हेतु हम सतत प्रयत्नशील ।

। इन्हें सुन्दर बनाने, साफ रखने, पर्यटकों एवं स्नानर्थिर्यरे

थे-य-मृत जानवरों के शवों को गंगा में प्रवाहित न करें तथा गंगा में गाय भेस आदि न नहलाएँ ।
३…सीवर प्रणाली को ठीक दशा में रखने के लिये गली पिटों तथा मेनहोलों में कूडा करकट न फेकें l कांच हेतु गलियों, सड़कों तथा
नालियों का उपयोग न करें अंतर न करने दें ।

४…सड़क्र, फुटपाथ, सार्वजनिक उद्यानों पर अनधिकृत निर्माण या क्रज्जा न होने दे । दीवालों, घाटों तथा बिजली के खम्भों पर भद्दे
व गंदे पोस्टर को न लगायें, न लगाने दें ।

'

५---नागरिकों से अनुरोध है कि गृहक्रर, जलकर तथा दुरा-पठानों का किराया आदि समय पर जमा कच्चा दे: । चुंगी चोरी को किसी भी
प्रकार का प्रोत्साहन न दें a

कृष्ण चन्द्र पाठक

हरभिन्दर राज सिंह

जन संम्पर्क अधिकारी

प्रशासक

,. ७५८८-५- n“. ५५८.

जन संम्पर्क बिभाग z नगर महापालिका, प".':".:". -]"' ". "-." '-". -': "

