सामाजिक वानिकी वन प्रभाग, मैनपुरी
वर्ष १९८६-टा७ की सामाजिक वानिकी प्रभाग, मैनपुरी की उपलब्धियाँ
वर्ष है ९ ८६-८ ७ में सामाजिक वानिकी प्रभाग, मैनपुरी ६७५ हेक्टर क्षेत्रफल पर १ ४. ६ १ लाख
पौधों का रोप.; किया गदुप्त l वृहद: वृक्षारोपण के अंर्तगत ग्रामीणों को २ ०.०७ लाख पौधे वितरित किये गये ।

ग्रामीण भूमिहीन रोजगार गारंटी कार्यक्रम योजना के अन्र्तगत वर्ष : ९८ ७-८ ६ ३ में वृक्षारोपण हेतु ६ ५८ हेक्टेयर
क्षेत्रफल पर अग्रिम मिट्टी कार्य किया गया ।

देश को धरती करे पुकार । बच्चे कम हों, पेड़ हजार l

जे ० बी ० शर्मा
प्रभागीय निदेशक
सामाजिक वानिकी वन प्रभाग, मैनपुरी

