, जनपद इलाहाबाद में सामाजिक वानिकी कार्यों की प्रगति
इलाहाबाद जनपद के कुल भौगोलिक क्षेत्र ७, ३ १ 1 ९ ३ ० हे० के विरुध्द प्राकृतिक वनों का क्षेत्रफल २० १४२ हे० है जो वर्तमान ‘
वन की नोति की तुलना में नगण्य है । अत: वन सम्पदा की वर्तमान स्थिति को दृष्टिगत रखते हुये, विश्व बैक पोषित सामाजिक वानिकी
योजना १ ९७९ के अंतर्गत इलाहाबाद जनपद में सामाजिक वानिकी योजना के क्रियान्वयन हेतु मार्च १ ९८१ में सामाजिक वानिकी प्रभाग

इलाहाबाद का सूजन हुआ ।

३

वर्तमान समय में इलाहाबाद जनपद के गंगापार तथा द्वाबा क्षेत्र की ६ तंहसालों को सामाजिक वानिकी प्रभाग, इलाहाबाद

के कार्य क्षेत्र में दिया गया है तथा जमुना पार के तीन तहसीलों को पशिचमी मिर्जापुर वन प्रभाग के क्षेत्र में रखा गया है l

२. नर्सरी-लि-इलाहाबाद जनपद में १ ९८१ -८२ से नर्सरियों की स्थिति निम्न रहीं ।
वर्ष
नर्सरियों की संख्या
क्षेत्रफल हे० में
वर्ष
१९८१-८२ _
१ ९८२--८३

१६
४४

६३.५५
७२.२०

१९८३--दि४

४५

७३.२०

नर्सरियों की संरष्ट्रया

१९८४-८५
' १९८५-८६

क्षेत्रफल हे० में

४२
६१

६१.७०
७५.४०

'

३. विभागीय वृक्षारोपण-स्वन प्रभाग के सृजन के साथ तत्कालीन -उत्तरी मिर्जापुर तथा फतेहपुर वन प्रभाग द्वारा १ ९७७
' से कराये गये वृक्षारोपणों के रखरखाव तथा उनके विकास का दायित्व भी इस वन प्रभाग द्वारा सम्भाला गया १ ९७७ से १ १८६ तक वृक्षारोपण

की स्थिति निम्न है :
रोपित पौधों की संरदृया ङ्कनाखों में
सड़क २२०८६

रेल लाइन ८.४२

नहर ४.८७

,
ग्राम समाज १ ९. १२

,

योग . ५५.२७

४. वन मनोरंजन पाकों का विकास-जनपद के इलाहाबाद नगर की धनी व विस्तृत जनसंख्या को दृष्टिगत रखते हुए मदन मोहन
मालवीय उद्यान (मिन्दो पार्क) का विकास वर्ष है ९८५-८६ से सामाजिक वानिकी प्रभाग द्वारा आरम्भ किया गया है I वर्ष : ९८५…८६ में ५.२४
लाख रुपये जल निगम को टूयूबेल बोरिग लगाने के लिये दिये गये थे । टूयूबेल बोरिंग का कार्य वर्ष १९८५-८६ में पूर्ण किया गया है I '
वर्ष १ ९८६--८७ में वन विभाग द्वारा वाउन्नड्र'रे वाल का निर्माण चार लान का निर्माण पलावर वेड तथा आर० सो० सी० बेचों

का निर्माण इत्यादि प्रस्तावित है । वर्ष "१९८७-८८ से ११८९…९ ० तक उद्यान को पूर्ण विकसित रूप दे दिया जायेगा । ’

राम प्रवेश तिवारी
प्रभागीय निदेशक,
३ सामाजिक वानिकी वन प्रभाग, इसाहाबाद

