(पात्र हैं बाहन) काक शनन्हक्यामृ
वड्डेकुव्र
५८५ 11132111 91 शा 1'
च्चान्न
८: 13 "'मश 1 .

तो

वे खस्तृन तरिटे

द्धिमत -

'रिख' घोडा" डाहैंरेंस्मग्र 7H हैँ'नारेंगा 71171;” याहैंर्रेस्मर्रे

हूँर्वश्र्व इनके कर्म' 11": 12111."1 स्मृन'र्दा ग्राकाश्न झाडे
ग्रमूद्र स्ताह्नसा-ष्टिउत्पाद वेजग्ला दिया 1:11 ते तरि 111
111 कहे ‘ ना' बाँझ उ-मड रेल नादान ये कहे जातद्वा

र आठश्यामच्या नीत पडाशरमृल्ले 111
माइ ५
दिसेनामेहानात गान्सत्त 'प्रकाशपबूघण' टडणनात
प्तवपथप प्रकाश प्रदूषण कश्यामृहुँ! डेनी न्यात्ते घोन
3111 अयमान डे ममत्व घेऊ 'राबीज्या 3111 काराता

कृचेप प्रकाश' श्रोमृस्वी केलेले अतिक्रमण 31111113111
प्रदूपणस्वी व्याख्या डाना येईल न्याधुले चद्राद्या प्रकाश इ
द्या व्याथ्वीचाड़ेर्देन्न टस्लो आपल्या आसपास राल्यांवर

असख्य दिवे आपतान न्याचक्शेबरघस्वाहेरोत्न आवासन,
अश्यान दृकस्वावाहेर, दृछो र्माल्सचाहेर तसेच
जाहिंक्वाच्चार्जहँचे अमख्य प्रकारचे दिवे झगक्याटनिमाँण

लखलखजैजपत्शे००० .

कस्वात यानोत्न बराच प्रकाश दिव्याना समांतर तसेच

दिव्यासापेक्ष वरच्या दिशेला आकाशत्कडे जग्लो. अशा
प्रकरि व गेलेल्या प्रकाश आकाशातीत्न घुलीकण. वाहन
प्रदूश्याचे सृक्ष्य कण तसेच इता31111561f परावर्तितहोम
(बिक्रोरोत र्हउन) पान आपल्याकडे बेनो त्यामुल्वे
आकाश उक्ता दिसूलागते. कास्थित1 दिसता111113111—
लालसा त्माचे आकाशच सर्वत्र दिसते जेबढा शहराचा
झगक्याट जास्त. नेवहे ल्या शहराचे प्रकाशप्रदूपण जास्त ।
वाल प्रदूषण तसेच इतर वायु प्रदूपण है या पकाया
प्रदूप्रणाची ल्याजो वादृवतात.त्वामुल्वे शदृसंतोल प्रकाश

111 टोधिका, चद्र-सूयं या रग्वांकडे प्रापण ढुकूनहों नाही
त्नघिल्ले तर न्याना घ कदाचित थेट सुप्तालासुद्धा काहीही
फरक पदृणार नाहीं विपयांतराचा गोया पत्करून एवढे
नक्की म्हणता येईल की आकाशातीत्त ग्रह-ताव्यांच्या
कृनूदृलापोटो अनेक जाध लागल व ल्यातूनचबिज्ञानाची
जाना होत गेली 11. मुद्दा आश की, तरि बघायला नानी
मिलाते तरकाय... .7 आहा निरोक्षकांपुरते म्हणायचे नाआम्ही बर अंतरात्मा ज्या दुविंणी आहेत त्यांचा वापर
करायला लागू. कदाचित २०५० सालापयंऩ आकाश
पर्यटन सहेज शक्य मिल मग जसे अज प्रापणचांगणी
नेरक्ला आकाश बघायला जाल तसे अतस्तातून
आकाशदशन करू शकू। पण लक्षात कया प्रकाश
प्रदूषणाचे थेट अपाय पशु-पक्षी. कीस्कत्न मानचावरहीहोत
3111111

नियंत्रण चिंता येणार नाहीं पण मल्यांबाचेदिन जा
योग्य प्रकरि बनवले तर न्यारा जास्तीत जास्त
उपयुक्त प्रकाश जमिनीकहेच कमीतकमी प्रकाश
आकाशाकडेजाऊ शकेल. मध्यासवंव सौडियपवे
पिघले दिवे आहेत. येल्या पाच-दहा वयाँत भवंत्र
सफेद LED दिवे येणार अहित आकाश
निरीक्षकांज्या दृष्टीने पिघले दिवे अर्थातच उत्तम
अहित. एकाकोटक अग्यासगटाने असे सिद्ध केले
की LED दिव्याकहे कोटक जास्त प्रमाणात
आकर्षितहोतात. त्यामुछे सफेद LED दिवे आले
कीयग्रट्यशाचीव्यातीकेकालीनेवहुशकते
भारतात प्रकाश प्रदूषणाबिरुध्द कायदा असावा का,
असाही प्रश्व लवकरच विचारार्थ वेश्या आहे.

आपेही दाखवले आहे की प्रकाश प्रदृषणामुल्वे
स्तियांना स्नानाचाककरोग होण्याचे प्रमाण जास्त
होऊ शकते. अर्थात्या विषयावर अजून संशोधन
गुरु असून येत्पाकाही वर्षात ते परिपूर्ण होईल.
आपल्या घराचाहेरोल प्रकाश दुसन्याच्या घरात
जाऊन त्या लोकांना अणय होऊ शकतो.
प्रदूषणाज्या या प्रकाराला 'प्रकाश अतिक्रमण'

म्हणतात. याकरिता २ ० ० १ माली इं1लंइयेथेप्रकाश
प्रदूपणाला ध्वनि प्रदूषणाप्तमान करून कायद्याने
भी प्रदूषण काणे दंडनीय गुन्हाअबला गेला आहे.
अशाएकाप्रकारात वेल्सख्याच्छेष्ट नाररिकाने
केलेल्या तकारोवर आघायेत ल्यांच्या शेजारख्याना
प्रकाश प्रदूषणवेप्लाम्बदल दंडकेन्ता गेला.
या उदाहाणाबरुन लक्षात येईल की षाआत्य
देशग्रेषध्ये प्रकाश प्रदूपणावदृत्त जागरूकता पोठघा
प्रमाणावर झालेली आहै. भारतात मात्र अजून हा
प्रश्व म्हणावा तेवढा चर्चेला आलेला नाही. खगोल
मंडव्वातील उत्साही नि१क्षकाना सवंदूर निरीक्षण
311111 असे जाणवले की २ ० ०५ मालाकार
महाराद्गस्त अनेक ठिकाणी अपनी प्रत घसरू
लागली आहे. नुसन्या डोंकमांनो दिसणाप्या

कालातराने कायदा येइंलच; पण त्या कायद्याची

परिपूर्ण अमलबजाबणी आपण करणार का?
"इतरांनाव प्याला अपायकारकगोटी टाला' है
सांगश्यासाटी वर्शयदाच हवा कशाला?लोकांनी जा
या प्रश्वाची व्याप्ली ओक्खली व विनाकारण
दिव्यांचा वापर टालता तरहा प्रश्वकित्येक पटीने
कमीहोऊ शक्लो.
अंतरालातील अनेक मूढ गोरी उकलश्याचे
शास्वतांचे प्रयत्न सुरू आहेतच.
त्या गूढावे कुतूहल व आकर्षण
स्रवांना असते. तरि वघताना

पाहिजे. त्याचबरोबर प्रकाश
प्रदूषणत्युल्वे
आपल्या
परिसरातील जीवसृटौताकिवा
आपल्याता विपरित परिणाम
होता कामा नये. है साघणे
चम्पाच प्रमाणात आपल्यावा
अवतबून भी गरजेपेक्षा जास्त दिवे चापरणे
टालल्याप्त आपणप्रकाश प्रदूषण रौखश्यात मदत
करूशकतो. आज हाप्रश्न मर्यादित असतानाच
त्यावर नियत्रण आले तर तो विघलणार नाही
त्यामुले यंदाचा आणि यापुदील कालात येणाश
प्रत्येक दीपोत्सव आपण पार्वपरिकपणत्पा लाबून,
ग्रकाशाचेग्रट्यणबलमाजगकरु या.
D

1

निशाचर कोटक व पाया हैं प्रकाश प्रदूपणत्ये पहिले
वलं। टातात. जगलात्त अचानक अत्यंत तेजस्वी
प्रकाशश्रेग्न उगवतो. स्याहजिकचकोटक त्याकडे आकर्षित
होतात व ल्यांव्यामागे त्यांवे भक्षकदेखील. त्या ठिकाणी
एक नबे अवैसर्गिक 1 'मानवनिर्मित' या अर्थी । ) चक्र
सुरू होने. यात कित्येक wan-11131111111111. त्याने
नैसर्गिक मतृलन दलु शकत अणि कालांतराने या
काढे दिसत नाहीचगृ तर आकाशस्तील अत्याधिक न्हासचकाचा अत एखाद्या पटकारुया
प्रकाशाधुल्वे अनेक नांरदेखोल आपल्यालादिसत नाहीत.
नाप्रशष होश्याने होऊ शकतो. कनडाउटाह'ण द्यायवे झाल्यासदोन ल्वादृरुर्दा हेता येतील. 31111131 1111111111 1411111111111 काणरि
आपल्या आकाशगंगेचा पट्टा आकाशात मनमोहक अनेक पक्षी आडेन. FLAP या
दगासारखा पमालेला पूर्वी दिसावचा. चूंवइंजवबीन्न संमीच्या
अतवालात्रुसार.
तांगणी-नेरल या धागानून नुप्तन्यार्डनुज्यग्रेनो दिसणारा ता स्थलांतरादरप्यान एका वपांत काट्यबभो
पट्ठा आता न्या गाबांमघृनदेखील अदृश्य द्वारा आहे पक्षी ईव अतीव आपदून पानात.
नुसल्या झेच्चानै। दिसणसिं १२ लक्षप्रकाशवर्ष अतरावरोत्न FLAP च्या चलंवब्दीनंतर आता
मूप्रभिद्ध देवयानी राधिका अक्षरश: रिक्लवृन हेबायची. कनद्यत इमारनोंवरूत परावर्तित प्रकाश
आना हीटोर्पिंका नुमन्या च्चेच्चग्रेर्ना दिखेनाशीझाली आह उन्सर्जित काण घ पयांयाने पक्याज्या
पूर्वी दिमणाग 1121111 खच आता वबांचतच जाणवतो. मृन्यूत्ना कारणीघृत होणे ता कायद्याने
पकाया प्रदृपणम्पूकं आकाश 1 दिमपयाचं प्रकाश लाढत मृन्हा आह
आकाशाचं। पट्टी ठावण्यात आली आहे. 'बांस्टलची
चालने अम्ल हे 1111111111नक्रोच.
क्तिनान्यावर येऊन भट्टीघालणमी कासवंदेखील या ( Bonlc ) पट्टी' 3111 या माजमापालाम्हणतात.
थे ०a 7 म्पालाम्नध्ये जयादा रात्रोचा आकाश भबंप्रथप प्रदृपणश्चनूक्रं विचलित झालेलं। आढलली आहेत. अंडी
त्यानुसार 'प्रत है ' चे आकाश सर्तोंत्तम असते. त्या
बलवन्त केना न्यान अम दिमल का111111- अमंरिकाच फोदूनपिल्ल बाहेर येनात व चद्रदृनांर यावरूनदिशा ठावत ठिकाणी अत्यंत अधूक्र तरिही दिमू शकतात.
13, न' भाप्यासाप्लख्या तत्कालीन बिकमनशील मयुद्राकहेजातात. हँ। त्यांचं। नैसर्गिककृतो किनाआबाव्या आकाशगगेचा पट्ठा देवयानीदीर्थिका आता सहज
देशातदेखोन्न आकाशस्थिना कान्नागणिक अब होन . दिव्यांमृल्ले विघदृवे. सो मिस्त्र दिवेबघून समूद्राकडेन जाता दिसते. ग्रामीणभागातोत्न प्रकाश सृमरि तीन प्रतोचे
' ' l. mu भान्नच्या जनगणनेनृमाशू भाग्नस्वीन्न जयिर्नस्वाहे यतात टा पश्य जातात न्यामूल्वे अनेक
अमन त्राशदृरातीन्न आकाश जाने पाचप्रतीच्या
जाम क 7'1 घगपेको मृमरि पचावत्र टघके घगपध्ये बीज देशापध्ये काररध प्रजनतस्थ्य। वेली या मओट्वेम्यस्नातराच्या दरम्यान आपने मुवइंसारखे गोठ महानगर महा त
पोहोचलीझेली त्वाद्य मुमाश्या 11111केलंन्या मृधारित रात्र- काल्वाटाप्यान श्चाद्दे। दिलेयद ठेचन्ते जातात.
सात प्रताज्या दरम्यान येत. त्यामूच्चे येथे प्रमुख
1311111111, 11711111 1113111312711 केवल दहा टक्के _
मानवावामृद्धा प्रकाशस्ता विपरित परिणाम होऊ तेजस्वी तरि ध मायाजाल काही तरिच फवत
लोक दृतम आक्रत्मास्थिनंल्या ठिकानों धाम्बच्य 31111
शकता अपरा टोल्लाश्र्व कृष्णक्ष्यन्न ह्रष्टीमाटौ 'दंइपेशी' दिसतात. था फ्लाई। आकाश असल्यास अत्यत कश
केवद्र याच न्दोकाना अन्थन उनपथेन्या आपल्या 111111;) व 11111 दृष्टीमष्टी 'शकृप्रशर' (comm) 111 व यह दिमनान. यावरून साज दिया का
प्राकाशाशिचा पट्टा महज दिसता विद्यमान प्रगनीज्या वेगाने
असतात न्याल्यांनश्चिन प्रकाणमवेदी गुन्दिफ्राद्रपेशी भारतात येल्या काहावर्षात प्रकाशाचो व्याप्ली वादन
nae 111111111 आपल्या देशानृन कृनृनही प्रम्युनप (plunmumm ganglmn culls) बायतात. जाल आणि प्रकाशाचे प्रदूषण तकूदृट्यू हाताबाहेर
आकाश टियम्पा नाही. द्वे आपण न्नक्षातघेतले पतियों
111371311111 या दिक्य-गत्रास्वै चक्र गखश्याम मदत जाऊ शकेल याकांदता आटापामूनच नुपाययोज़ना
शणभ' त्राकाशदशनाचं। जा मजा 11711 11111111 तो कानात. वृर्गब्रप प्रकाशएघृल्वे है चक्र ड्यू शकने य न्यापृल्वे अमलात आणाव्या रुनागतील. काय केल्याने या
मजा तो आना यानताच्चा प्रिदंटनंश्नन 'शम्बीयाना मिल्या।"
नाता शांणन्याला प्रापशद्यकांप्याभृ आबु
, तृगिनन्न नां" नष्ट
डे:
J

'शीना मदें'न्यग्नि" गृङ्कमृ 31111

क्राप फग्य. पनामा आदेचं ब

आकाशानीन्न उ

क्या झोपेपृल्वे मभवणरि बिबिध बिका" घल्वाबू शकनात.

प्रदूपणादी जिया आटोक्यातढेवता येईल, द्वे क्य

प्रकाश प्रदृप्रणामृस्ट त्र का, झाले हे गिद्ध झालेले आहे 111.
न्यामूक्रं यात्र" 1111111111 3111111111 प्रयन्न पर्याय देशात
मवंप्रष्ण आपण प्ले लक्षातघेतले प्राडिजेका.
न्नदुच्च आहे इश्यायन्न अं ग्राशग्यद्गन शास्त्रज्ञामा वृकतच सयंत्र प्रकाशाण वापर दृ। ताप्यारच आह त्यावर

abhayurkhagulmandu com

च

1

1

