4867 के सिपाही विद्रोह के दौरान
कानपुर का घटनाक्रम
सनृ 4857, जून महीने की दूसरी तारीख की रात1 लेक्टिनेट कॉक्स नाम के एक ब्रिटिश अधिकारी ने शराब के नशे में अपने भारतीय
गार्ड के ऊपर गोली बलाई। लेकिन वह निशाना चूक गया और उसे एक रात के लिए जेल में डाल दिया गया1 अगले ही दिन तुरत-फुरत
एक अदालत बुलाई गई 3%? उसे बरी कर दिया गया1 इससे भारतीय सिपाहियों में असंतोष फैल गया1
जून की 5 तारीख को नाना साहब ने जनरल व्हीलर को विनम्रतापूर्वक एक चिटूठी में सूचना दी कि वह अगती सुबह 10 बने हमला

करने जा रहे हैं।
12 जून तक, माना जाता है, कि वे बारह से पंद्रह हजार भारतीय सिपाहियों का नेतृत्व कर रहे थे1

ब्रिटिशों को पूरे तीन सप्ताह तक उनके अस्थायी किले में बिना पानी 3%? बिना भोजन कैद करके रखा गया1
23 जून, (857 तक चांदमारी 3%? बमबारी चलती रही। यही तिथि प्लासी युद्ध की सौवीं वर्षगांठ थी। सिपाही विद्रोह के प्रेरणा-सोती में
एक यह भविष्यवाणी भी थी कि प्लासी युद्ध के भी साल बाद ईस्ट इंडिया कंपनी का सूर्य अस्त हो जाएगा इसी के मिलते 23 तारीख को
ब्रिटिश छावनी पर एक बड़ा आक्रमण किया गया1
24 जून को, नाना साहब ने वादा किया कि अगर अंग्रेज़ समर्पण केरे तो वे उन्हें गंगा के सतीचौरा घाट तक सुरक्षित पहुँचाने का प्रबंध

कर देंगे जहाँ से वे इलाहाबाद के लिए रवाना हो सकते थे1
अंतत: जनरल व्हीलर ने समर्पण का फैसला किया . . . 3%? ब्रिटिश 27 जून, 4857 की सुबह इलाहाबाद जाने के लिए तैयार हो गए1
27 जून की सुबह ब्रिटिश सतीचीरा घाट पहुंचे। वहाँ कुछ गड़बड़ हुई . . . इसके बाद वहॉ यया
हुआ, इस पर एक राय नहीं है1
कुछ ब्रिटिश सिपाही मारे गए, बच्चे 3%? औरतों को बीबीघर में बंधक वना लिया गया।
आखिरकार (5 जुताई को उन्हें मार डालने का हुक्म जारी दुआ1

कंपनी की फौजें (6 जुलाई को कानपुर यहुंची और शहर-क्रो जपने W में ले लिया 3%?

,

जागे की लडाई में "कानपुर 3% याद कसे (Remember Cawnpoxfe हैं) ब्रिटिश सिपाहियों के

,. . a,

लिए युद्धधोष' वन क्या।

-. I, j v

‘

V'

;

i"

'

