निर्द्धशलीय
लोकप्रिय परंपरा में इसे बागी 6%? त्तवायफ का किस्सा या गाथा भी कहा जा

सकता है। एक रिश्ता जो समय के प्तीमांतों पर वायर मौजूद रहा है। कानपुर
शहर की स्मृति में विशेष स्थान प्राप्त अजीजुन एक ऐसी धुरी है जिसके
इर्द-गिर्द अन्य कई जिंदगियां 6%? संदर्भ चुने हुए है1
शन्तुदूदीन सवार 42 वीं केवारी का एक सिपाही है। सरवर कथित रूप से बीबीघर नरसंहार में शामिल है। अग्रदिला 6%? हुसैनी नाना
साहब 2% घर से संबद्ध हैं। मुहम्मद अली एक रणनीतिज्ञ 6%? ग्रीन, सेना में एक संगीतकार, इन सबका जणीजुन के यहाँ जाना जाना
है1 तवायफ़ परम्परा का खात्मा 4857 21% विवादास्पद घटनाओं से गहराई 2% साथ जुडा है जो घटनाओं की पुनर्रचना के मुकाबले कहीं
ज्यादा कठिन सवाल हमारे सामने रखता है।
इसके बावजूद कुछ कालातीत क्षण भी रहे। अपनी आंतरिक सीमाओं से पार जाने 6%? अपने वक्त 6%? अपने आसपास 21% दुनिया से

जुड़ने की आकांक्षा। एक स्वी जो स्पेस अपने लिए रचती है वह उसे एक अजनबी भी वना दे सकता है। 6%? बेशक वेध्य भी, कमजोर
भी। सबसे ऊपर सवाल यह जाता है कि अपना स्पेस तलाश करते हुए वह किन सरोकारों को अपने साथ ले जाती है या ले जा सकती

है? हिसा 6%? नस्त के मामलों में वह कहीं खडी होती है या हो सकती है? 6%? इस प्रक्रिया में जुबैदा के साय उसके रिश्ते का क्या होता
है, कुंदा जो उसका विवेक है 6%? कुश प्रतिभा रोशनी के साथ जो एक नई अजीजुन, एक तवायफ़ हो सकती थी?
यह प्रस्तुति छात्र अभिनेताओं के सहयोग से तैयार की गई है जिनका इस प्रस्तुति 21% प्रकृति 2% लिए केद्रीय महत्व है 6%? जिसमें उनकी
सति, समझ, गुणवता 6%? अभिव्यक्ति को पर्याप्त स्थान मिला है। इतने दूर 2% प्रतीत होने वाले पावों के साथ सहानुभूति के स्तर पर
जुड़ना एक कठिन कार्य है लेकिन ऐतिहासिक पृष्ठभूमि के कारण यह अनिवार्य भी है। जो भी हो इतिहास का यहुजायाभी चरित्र हमें

चकित करता है 6%? हम यकायक इस सवाल के सामने होते है कि यया हमारा प्रयास वाकी है?
मैं विधालय 2% प्रस्तुति मंडल, वर्कशॉप, प्रकाश 6%? वेशभूषा विभाग 21% आभारी हूँ जिन्होंने इस प्रस्तुति में हार्दिक्तक्त से सहयोग दिया
है1

