आलेख व निर्देशन
त्रिपुरारी शर्मा
बर्ष 1956 में जमते त्रिपुरारी शर्मा ने दिल्ली विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में स्नातक की

उपाधि तथा राष्टीय नाटूय विद्यालय से 1979 में निर्देशन में विशेषज्ञता सहित डिप्लोमा प्राप्त
किया|
सुप्रसिद्ध निर्देशिका, अनुवादक 6%? नाटककार त्रिपुरारी शर्मा ने देश-विदेश में कई रंग
५ कार्यशालाएँ संचालित की है । आईपी. कालेज, एस .आर.सी . रंगमंडल, छत्तीसगढ नाट्य
कलाम-मि, वूमेन एंड मीडिया युप, दिल्ली, भारत भवन रंगमंडल, भोपाल, रा.नावि. रंगमंडल
6%? संस्कार रंग लेती के लिए आपने "बहु', "बिरसा मुंडा', "अक्स पहेत्ती', "बॉंझ धाटीसजा',
"काठ की गादी", "लाल-लाल हाथी', "हेलो तू माइंसैल्फ' आदि नाटकों का लेखन व निर्देशन किया। इसके अतिरिक्त अपनी संस्था
"अल्तारिणु' के लिए अद्भापने 'रेशमी रुमाल', "दायरे', "सुमति', "लाडो पीसी आदि नाटकों का लेखन व निर्देशन भी किया। "सूर्यास्त के

बाद' और 'बदलाव' उनकी एकल प्रस्तुतियाँ रही हैं I "मिर्च-मसाला' 6%? "हजार चौरासी की माँ' जैसी चर्चित फिल्मों के लिए पटकथा
व संवाद लेखन बालिकाओ पर केन्दित 'अरमान' सहित कई लधु फिल्मों का लेखन 6%? सह…निदेंशना "रट्रीट थिएटर मूवमेंट' से

गहरा जुडाव।
रा.ना.वि॰ 6%? रा.ना वि . रंगमंडल के लिए आपने मोहन राकेश लिखित "आधे-अधूरे', लोकां लिखित "बिरजीस कदर का कुनबा'

6%? चेखव लिखित 'चेरी का बगीचा' नाटकों का निर्देशन किया अपने ग्रुप के साथ नावें, इंग्लैंड 6%? पाकिस्तान की यात्रा। 4988 में
अमेरिका में आयोजित प्रथम अन्तरराष्ट्रपैय महिला नाटककार सम्मेलन में भारत का प्रतिनिधित्व 4986 में अपको संस्कृति पुरस्कार
(दिल्ली) तथा 4990 में दिल्ली नाटूय संघ द्वारा सम्मानित किया गयाI
'अजीजुन' उनकी मोलिक नाट्य रचना है। संप्रति … रा.ना.वि. में सह-प्राध्यापक (अभिनय) के पद पर कार्यरता

SCRIPT &DIRECTION
Tripurari Sharma
Tripurari Shanna, born in 1956, did her graduation in English Literature from Delhi University and
diploma in direction from NSD, 1979.
She is a playwright, translator and director of repute. She has conducted theatre workshops in India
& abroad. She has written and directed plays like: "Bahu", "Birsa Munda", "Aks Paheli", "Banjh
Ghati Sazaa", "Kath Ki Gadi", "Lal Lal Hathi" and "Hello to Myself“ for I .P. College, SRC Repertory,

Chattisgarh Natya Kala Manch, Women and Media Group, Delhi, Bharat Bhawan Rangmandal,
Bhopal, NSD Repertory and TIE Company. Also: "Reshrni Rumaal", "Daire", "Sumati", "Lado
Mausi" for her group, Alarippu; and produced solo pieces "Suryast Ke Baad" and "Badlaav". Has

written scripts ofcritically acclaimed ﬁlms like Mirch Masala and Hazaar Chaurasi Ki Ma. She has
written and co - directed a few short ﬁlms on the theme of adolescent girl child like, Armaan and has
been associated with the Street Theatre Movement.
Plays she has directed are: "Aadhe Adhure" by Mohan Rakesh, "Birjees Qadar Ka Qunba" by Lorca
and "Cherry Orchard" by "Chekhov" for NSD and NSD Repertory. Traveled with her group, to

Norway, England and Pakistan. She represented India in the ﬁrst women playwright's conference
in USA, 1988. She was honoured with the Sanskriti award, Delhi, 1986 and by Delhi Natya Sangh in
1990.
"San sattavan ka kissa: Azizun Nisa", is her original work. Presently she is Assoc1ate Professor,
Acting in N SD .

