संगीत
काजल घोष
l
1
l

1

वर्ष 1953 में जन्मे काजल गोप ने सात वर्ष की आयु में पं. विश्वनाथ बोस से तबला सीखा और l
श्रीमती सुलोचना बृहस्पति से हिन्दुस्तानी गायन की शिक्षा ली।
३
उन्होंने 4974 से ही नाटकों में संगीत देना आरम्भ कर दिया था और 4974 से वे एक .

व्यावसायिक स्वतंत्र संगीतकार के रूप में सक्रिय हैं। राष्ट्रपैय स्तर पर सराहे गए कई नाटकों, [हाँ ३
बंगाली नाटकों, जावा, नृत्य नाटिका-ओं और जन नाटूय मंच के नुक्वाड़ नाटकों और दादी F
पदूमजी की कठपुतली रामायण में आपने संगीत दिया। बच्चों की फीचर कितनों, टेलीफिल्मों और F
टीवी धारावाहिकों के लिए भी संगीत संयोजनl

टेलीविजन और मंच के लिए उनके संगीत निर्देशन में तैयार लोकप्रिय नाटकों में "खूबसूरत बला', "यहूदी की लडकी' (निर्देशक नादिरा
बब्बर), पाजी, 'अंत्तीबाबा', 'तोता बोला' (निर्देशक-राजेद्र नाथ), "नटी विनोदिनी', "दिल्ली चत्तो', "तुरूप का पत्ता' (निर्देशक वापी

बोस) सहित कविता नागपाल, इद्वाहिम अंल्फाजी और रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता द्वारा निर्देशित नाटक शामिल हैं।
दूरदर्शन के 'तितत्तियाँ', "पुलिस पाइल से", "मुंशी प्रेमचंद की अमर कहानियाँ' और जन्य कई यप्रावाहियों में उन्होंने संगीत दिया। इष्टा
के साथ तीन दशकों से भी अधिक समय तक संबद्ध। प्रगतिशील गायन दुक्खी, परचम और 'सहमत' के संस्थापक सदस्या
भारत महोत्सवों का विदेशों में प्रतिनिधित्व देश-विदेश के कई सम्मानों से विभूषिता वर्ष 2000 में रंगमंच संगीत में योगदान के लिए
केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी द्वारा सम्मानित

MUSIC COMPOSITION
Kaj al Ghosh
Kajal Ghosh, born in 1953 learnt tabla at the age of seven, from Pundit Vishvanath Bose and
Hindustani vocal music from Acharya and Smt Sulochana Brahaspati.
He started composing music for plays from 1971 and as a professional freelance composer and

music director from 1974. He has composed music for an outstanding number of nationally
acclaimed plays, Bengali plays, jatras, dance drama, street plays for Jan Natya Manch, puppet
Ramayana for Dadi Padumj i. He has composed Music for various TV serials, teleﬁlms and also a
children's feature ﬁlm titled Mundu andDisha
The popular plays for stage and television include: “Khubsurat Bala”, “Yahudi Ki Ladki” (Dir.
Nadira Babbar), “Anji”, “Ali Baba”, “'I‘ota Bola” (Dir. Rajendranath), “Nati Binodini”, “Dilli

Chalo”, “'I‘urrup Ka Patta” (dir. Bapi Bose) and with Prasanna, Kavita Nagpal, Ibrahim Alkazi and
Rudraprasad Sengupta.
Music composed for Doordarshan serials are: Titliyan, Police File Se, Munshi Pr‘emchand Ki Amar
Kahaniya‘n and others.

He has a three-decade long association with IP'I‘A. A founder member of Progressive songs squad,
Parcharn and Sahmat.

He has represented festivals of India abroad. And has been felicitated by several awards, India and
abroad including the Central Sangeet Natak Akademi award for imminent contribution to theatre
music, 2000.

