प्रकाश और मंच परिकल्पना
अशोक सागर भगत
जन्म 2 जून सत् 4957, फिरोजपुर, पंजाबा अशोक सागर भगत, मंच विधान 6%? प्रकाश

संयोजन के क्षेत्र में एक सुपरिचित नाम हैं। वर्ष 4979 में आपने रा॰ना.वि. से रंगमंच
अभिकल्पना में विशेषज्ञता के साय डिप्लोमा प्राप्त किया।
l

.

, ‘‘

ड्डे जापने देश-विदेश के अनेक ख्यातनामा निदेशकों 6%? कलाकारों जैसे इब्राहिम अल्फाजी, बी.

एम. शाह, बंसी जैल, मोहन महर्षि 6%? ढिमातानी सुन (तकनीकी निदेशक, राष्ट्रगेय रंगमंच,

जापान), सर जॉन रशेल ब्राउन (मिशिगन विश्वविद्यालय), प्रो. जॉन राटेत्तिक (लंदन) 6%? अन्य
विशिष्ट निर्देशकों के लिए मंच 6%? प्रकाश परिकल्पना की है।

जापान, जर्मनी, चीन, थाइलैंड 6%? कजाकिस्तान में आयोजित भारत रंग महोत्सवों के तकनीकी पहलुओं 6%? मंच का सफलतापूर्वक
प्रबंधन अनेक रंग कार्यशालाओं में प्रशिक्षक के रूप में कार्या वर्तमान में आप रा.ना॰वि. में सह-प्राध्यापक 6%? भारतेन्दु नाटक

अकादेमी, लखनऊ में अतिधि संकाय सदस्य हैं।
आपने "हजारों ख्वाहिशें ऐसी', "बैंडिट क्वीन', "जयागंगा' फिल्मों में कला निर्देशन किया है।
भारतीय रंगमंच में उत्कृष्ट प्रकाश परिकल्पना के लिए आपको वर्ष २००२ में केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा सम्मानित किया
गया।

LIGHT & SET DESIGN
Ashok Sagar Bhagat

Ashok Sagar Bhagat, is a respected stage and light designer, who has received his diploma from
N SD , specializing in theatre design and stagecraft in 1979.
He has executed stage and light designs for established theatre directors and artistes in India and
abroad like: Ibrahim Alkazi, B M Shah, Bansi Kaul, Mohan Maharishi; and Himatani Sun (Technical

Director National Theatre Japan), Sir John Russel Brown (Michigan University), Prof. John Ratelic
(London) and others.
Managed stage and technical aspects of festivals of India in countries like: Japan, Germany, China,
Thailand, Russia, Kyrgystan, Kazakhastan and Brazil. And conducted training in theatre workshops.
Presently he is Associate Professor, NSD and visiting professor in Indian Theatre Institute,

Chandigarh and Bhartendu Natak Academy, Lucknow. He was an art director for ﬁlms Bandit
Queen, Jayaganga & Hazaron Khwa ish en .

The Central Sangeet Natak Akademi awarded him for excellence in light design and for his
contribution to Indian theatre, 2002 .

