मुख सज्जऊ
रामचंद्र शेलकं

कला विषयों में स्नातक रामचंद्र शेलके ने ?1 .ना .वि . से रनात्विपेतार उपाधि प्राप्त की है। जाप
कथकली, कल्लरी, भरतनाट्यम, छाऊ 6%? श-स्वीय संगीत में भी निष्णात हैं।

थियेटर, फिल्म 6%? टीवी से बहैसियत अभिनेता, निदेशक, लेखक 6%? डिजाइनर लम्बा जुडाव
रहा है। राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, डिपार्टमेंट आँफ़ इंडियन थियेटर चंडीगढ, कला अकादमी गोआ,
रंगायन मैसूर 6%? नेहरू केन्द्र मुम्बई में अध्यापन 'ताजी-द सेल्फ रियलहिंजेशना आपका
मौलिक नाटक है। इसके अलावा आपने फीचर फिल्मों 6%? धारावाहिकों के लिए पटकथा 6%?
संवाद लेखन भी किया है। "मिड नाइटूस ड्रीम', "कॉंकेशियन चाक सर्कल' 6%? 'बरी द डेड' आदि नाटकों का रूपांतरणा

सहित्य कला परिषद, नई दिल्ली की ओर से प्रकाश परिकल्पना के लिए आपको दो पुरस्कार लगातार प्राप्त हुए हैं। अभिनेता, नर्तक और
कठपुतली कलाकार के रूप में अनेक देशों में प्रस्तुतियां 6%? यात्रा, जिनमें प्रमुख हैं-जापान, ब्रिटेन, अमेरिका, कनाडा, ब्राजील,
कोलम्बिया, हांगकांग, आस्तियां 6%? पाकिस्तान आदि। अकेडेमी आंफ़ थियेटर अस्ति, मुम्बई विश्वविद्यालय में देहभाषा, अभिनय. मुख
'
सज्जा 6%? प्रकाश संयोजन विषयों का अध्यापन ।

MAKE - UP DESIGN
Ramchandra Shelke

Shelke is a graduate in Arts and has done post graduation in Drarnatics (Acting) from NSD. He is
trained in Kathakali, Kallari, Bharatnatyarn, Chhau and Classical music also. He has been
associated with Theatre, Films and TV for a long time as an actor, director, writer and designer.

Worked as a teaching faculty member in NSD, Department of Indian Theatre, Chandigarh, Kala
Academy, Goa, Rangayan, Mysore and Nehru Centre, Mumbai. Has written a play, “Tatri — the Self
Realization”, screenplays and dialogues for feature ﬁlms and TV serials. He has also adapted plays
in Hindi such as Mid Summer Nights Dream, Caucasian Chalk Circle, Burry the Dead.

He has received two awards from Sahitya Kala Parishad, New Delhi for Light Design. Toured and
performed in countries like: Japan, UK, USA, Canada, Brazil, Columbia, Hong Kong, Austria &

Pakistan as an actor, modern dancer and puppeteer. Presently, teaching body movement, acting,
make-up and light design in the Academy ofTheatre Arts, University ofMumbai.

