शाब्दिक दिग्दर्शन
अनीस आजमी
वर्ष 1955 में जन्मे अनीस आज़मी ने दिल्ली विश्वविद्यालय से हिन्दी में बी.ए. (आनर्स) की
उपाधि (1978) 3%? पुस्तक प्रकाशन में दो वर्ष का स्नातकोत्तर डिप्लोमा (4984) प्राप्त किया है ।

अभिनेता, अनुवादक 3%? नाटककार के रूप में गत दो दशकों से भी अधिक समय से रंगमंच में
। १८ सक्रिया टे.तीफित्सऔपिभीस पटकथा लेखक उर्दू अकादेमी के सांस्कृतिक आयोजक, रेडियों जॉकी

, 1 । 3%? सम्भाषण सलाहकार के रूप में मीडिया में भी आपकी महत्वपूर्ण उपलब्धियों रही है।
LE; प्रयोगधर्मी रंगमंच समूह 'प्रयोग' के संस्थापक सदस्या इसके नाटकों में आपने अभिनय भी किया

. I है। प्रख्यात निदेशकों जैसे एम. के. रैना, प्रो. देवेन्द्र राज अंकुर 3%? दीनानाथ आदि द्वारा
निर्देशित नाटकों मसलन, "स्यार्टाकस', 'द मदर', "शाबाश अनारकली', "कबिरा खडा बजार में' आदि में भी अभिनय।
रा.ना.वि. 3%? श्रीराम सेंटर के अभिनय पाट्यक्रम 3%? जन-संचार विभाग, मेरठ विश्वविद्यालय में सम्भाषण शेती के लिए अतिथि

संकाय रहे हैं।
रेडियों जॉकी के रूप में २प्रापने कई प्रसिद्ध लेखकों 3%? रचनात्मक व्यक्तित्वों का साक्षात्कार लिया। आपकी प्रकाशित रचनाओं में प्रमुख

हैं : बादल सरकार के नाटकों का उर्दू रूपान्तरण, 'जुलूस', "स्पार्टाकस', "उर्दू थियेटर : कल…और अस्नाज', "पॉच स्टेज ड्रामेहैं हैं "उर्दू थिएटर;
ए बिब्लियोग्राफी'-। "आगा हश्र कश्मीरी के चुनिदा ड्रामे' (दो खंड) का संपादन संप्रति साहित्य अकादेमी, नई दिल्ली के लिए
"स्वातंब्योत्तर नाटक/रंगमंच'है बिषय पर कार्यरत1
गालिब इंस्टीटयूट, दिल्ली के सम्मान (2002) सहित उर्दू नाटकों के लिए आपको चार पुरस्कार प्राप्त हो चुके हैं।

DICTION

l

Anis Azmi

Anis Azmi, born in 1 95 5 , holds a B .A. (Hons) degree in Hindi and a two years postgraduate diploma
in book publishing from University ofDelhi, 1978 and 198 1 .
He has been active in theatre for more than two decades, as an actor, translator and playwright; and in
the media as - teleﬁlm / screenplay writer, cultural organizer for Urdu Academy, radio jockey and
speech & diction consultant.
He is founder member of Prayog, an experimental theatre group and has acted in all its plays and also
in those directed by M .K. Raina, Dr. D. R. Ankur and Shri Dina Nath like: “Spartacus”, “The
Mother”, “Shabash Anarkali”, “Kabira Khada B azar Mein”.

On the visiting faculty ofNSD, SRC Acting course and Mass Communication Department, Meerut
University for speech and diction.
As a radio jockey, he has interviewed several writers and creative people. His own published works
include Urdu translations of Badal Sircar's plays, “Juloos” and “Spartacus”; books - “Urdu Theatre
Kal aur Aa"’, “Paanch Stage Drame” & Urdu Theatre-a bibliography published by NSD and others.
Presently he is writing on "Post Independence Drama / Theatre” for Sahitya Academy, New Delhi.
Anis has received four awards including one, for Urdu Drama, from Ghalib Institute Delhi, 2002.

