सहायक निर्देशक
विप्लव बनाज्ञाबलेती
वर्ष 2006 में रा .ना .वि . से अभिनय में स्नातकोत्तरा गोहाटी विश्वविद्यालय से इतिहास विषय में
स्नातक तथा स्कूल आँफ़ जामा, असम से एक वर्गीय डिप्लोमा। अटषने देश-विदेश के अनेक

विख्यात निदेशकों की प्रस्तुतियों में अभिनय किया है, जिनमें कुछ प्रमुख नाम है : मोहन महर्षि,
के अन. पणिवकर, रामगोपाल बजाज, पाविन दास, प्रो. अनुराधा कपूर, रॉयस्टेन जाहिल, संजय
उपाध्याय, एम. के. रैना, यो- देवेन्द्र राज अंकुर, पाव क्लेयर व मेन स्तोंवा
अनेक शहरों में रंग कार्यशालाओं में हिस्सेदारी के अलावा कई नाटकों में प्रकाश तथा मंच सज्जा। -~ संप्रति … स्वतंत्र अभिनेता, परिंक्रल्पक एवं निदेशक के रूप में कार्यरता

ASSISTANT DIRECTOR Biplob Borkakoti
Biplob has done his post graduate diploma in acting from NSD in 2006; graduation in History from
Guwahati University and one year diploma in theatre arts from School ofDrama, Assam.
He has acted in the productions of major Indian and foreign directors to name a few: Mohan
Maharishi, K.N. Pannikar, Ram Gopal Bajaj, Robin Das, Anuradha Kapur, Roysten Able, Sanjay
Upadhyay, M .K. Raina D .R. Ankur, Rob Claire and Manslove from England and Germany.
Participated in various workshops and designed lights and sets for a good number ofplays.

सहायक प्रकाश और मंच परिकल्पना
उत्पल झा

बिहार के सहरसा में जन्मे उत्पल झा ने परिकल्पना और निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ रा॰ना.

वि. से वर्ष 2005 में डिप्लोमा प्राप्त किया है।
असम, झारखण्ड और दिल्ली में आपने कई कार्यशालाओं का संचालन और "द जू स्टोरी',
"लीजेंड आँफ़ बाल भावना, 'कनिया पुत्र", "मधु श्रावणी', 'रानी नागफनी' (मैथिली),

गोज्ञारशेर और "फ्यूज़न चौक' (असमिया) आदि नाटकों का निर्देशन किया है।
अनेक ख्यातिप्राप्त रंग-निदेशकों के साथ कार्य करते हुए संगीत, मंच एवं प्रकाश परिकल्पक के
तीर पर कार्या संप्रति - स्वतंत्र परिक्लाक एवं निदेशक के रूप में सक्रिया

ASSISTANT LIGHT AND SET DESIGNER Utpal Jha
Utpal-Jha, born in Saharsa in Bihar holds a diploma from NSD, with specialization in design and
directionAfter completing his diploma, he conducted workshops in Assam, Jharkhand and Delhi

and directed plays such as: the Zoo Story, Legend of Bal Bhagwan, Kaniya Putra (Maithili)
G0] akhor and Fusion Chowk (Assamia).
,
He has designed music, sets and lights under theatre directors, and is now foraying independently as
a freelance theatre practitioner.

