45111111111101”

३३३३३३ हुँ

गुरूद्वारा है रहने का ठिकाना
प्रशांत हुरिया उत्तराखंड है हैं । as s1 के लिए बच्चों को गिटार सिखाना भू
बीकेड सिर्फ थिएटर करने क्री चाहत जिससे 3000 रुपए मडोना मिल जाने हैं
में दिल्ली आते हैं। दरअसल, प्रशांत और मेरा थिएटर का खर्चा निकल जाना

को थिएटर $1 तगडा शौक हैं 1 लेकिन है 1' बकौल आर्यन मैंने गिटार भी दोस्तों
उत्तराखंड में कोई अच्छा थिएटर नहीं के बीच रहकर ही सुखा है । पापा कहने
होने $1 वजह है उसे, अपने शौक हैं कि हम इतने काबिल नहीं है कि नेरे

को पूरा करने क्री खात्तिरदिल्ली अस्ता शौक पाल सके । लेकिन थिएटर छोडने
पाता है । प्रशांत भी अक्षमता थिएटर है केलिए पीकाते । मेरा मानना हैकि मैं
है औरचीकेड में अपने थिएटरके शौक अपनी कोशिश जारी ररकुंग़ चाहे कुछ

को पूरा करते है । दिल्ली में रुकने $1

भी हो जाए ।

प्रशांत के पति छाई ठिकाना नहीं है 1
इसलिए as अपनी रात चांदनी चौक के

शीशगंज गुरुद्वारा में गुजारते है । प्रशांत
बताते हैं, 'थिएटर से प्यार को खातिर
५ मैने अपना एमबीए छोड दिया । s1
५ हफ्ते शुक्रवार जाम को देन पकड़कर
५ दिल्ली आ जाता हूं और रविवार के

योगराज को थिएटर की खातिर चौकीदारी करने से भी गुरेज नहीं है

रात $1 गाडी से वापिस चला जाता हू।

३ थिएटर की खातिर
भी करेंगे ये 'दिलली।त्र्शहाँले l 1
बॉलिवुड में

उंटेनमैन दशरथमांझी और
I बजरंगी भाईजान जैसी फिल्मों

अपना नाम

में अपनी जबर्दस्त एक्लि।

कमा चुके एक्टर
नवाजुद्दीन
सिखीकी ने
इससे पहले
काफी स्ट्ररल

.1

क्रिया I दिल्ली मेँ
और भी तमाम
ऐसे थिएटर के

चाहने वाले है,
जो कमजोर के

बैकग्राउंड से
बने के वाव द
निडर
की खातिर
काफी स्ट्रगल

$1 कमालदिखा चुके नवा न सिद्धोंकी
के छाननहीं जानता । एक
में बतौर
सिक्युरिटी गार्ड से अपने करियर को शुरुआत
करने वाले नवाज़ आज बग्लिबुडकी

बुलंदियों पर है। हालांकिये संघर्षकरने वाले
प्याज अकेलेनहीं है । बेशक, अभी बहुत से
नवाज ऐसेहै, जिनके पीता कुछ खास

के अस्मिता थिएटर में योगराज

कि अगर as जॉब करेंगे, तो उन्हें अपने
थिएटर लब से समझौता करना पड
सकता है । प्रवीण बतातेहै किउनके घर

x I ५ में कुल 9 लोग है। जबकि उनके पापा
खेती $1 काम करते है । बकौल जाए
मैं बचपन से ही पढाई में थोड़। बहुत
ठीक था, तो घरवालों ने मुझे जैसे- तैसे

रहने $1 ठिकाना, a1 और कुछ । बसमनमें
थिएटर करने $1 अपना था । बस जाव से एक

रिक्शऱ चलाते है पाया

भईया के जानता था कि as लोनीमें रहते है ।
उनकी मददसे मुझे सड़को परजुराब बेचने
$1 वाम मिलगया । एक दिन जुराब बेचतेबेचते मंडी हाउसपहुंच गया। मैनेदेखा कि

थिएटर लबर्स की लिस्ट में एक और इंटरेस्ट दुहुँ से ही थिएटर में रहा है।

श्रीराम सेंटर में अंडिशन चल
ﬂ
I

है जो थिएटर से जुडे

ल का गार्ड है एक्टर

at

दिल्ली आगया । a1कोई जन- पहचान, a1

रहे थे । वहीं मुझे अरविन्द गौड़
सरमिले । मुझे नहीं पता था
कि as कौन है। मैंने
उन्हेंजुराबें बेची और

रहने के लिए किसी भी
तरह $1 वाम करने के

लिए तैयार है । उनके दिमाग में
अगर कोई चीज है तो वह है बस
विष्णु, थिएटर और थिएटर ।

बहुत दिक्कत होती है । लेकिन वह भी रोज खाना भी नही मिल पाता
कभी गुरुद्वारा तो कभी किसी दोस्त के प्रबीण पेशे से इंजीनियर है और बनारस
घर रहकर सॉल्च हो जाती है 1'
के रहने वाले हैं। उन्हें बचपन से ही
एरिया $1 औक है । उनका मानना है

ऐसा की वाम करते है। योगराजने होया,
'जब मैं 9th क्लास में था, तभीसोच लिया
था कि थिएटर$1a1 है । प्राचीकी और मैं

करने के इच्छाहै,
उन्हें इंतजारहै बससही
$1 । दिल्ली के तमाम थिएटर
हुँप्स में ऐसे तमाम लड़के

५ बस शनिवार की रात $1 ही मुझे थोडी

का दियाकि अंकल

मुझे थिएटर करना है ।
बसहुँहीँ से मेरे थिएदु
केसफ़र

शुरुआत ।
रोजाना
सुबह सेदुदुनं
शम तक
जुराब बेचता और
शम के थिएटर जाता 1 जुराबबेचने केवाम
में कोई फिक्स इनकम नहीं थी । इसलिए मैँने
एक गोलगणे वली शॉपपर जॉब क्री और
लोगों के गोलगणे खिलाए । वहाँ से अब

कर रहे है I पेश

एविटंग करतेहै । as बिहार $1 एक अच्छी I
फैमिली से है, जहाँ उन्हें कोईकमी नहीं है ।
लेकिन उन्हें धुन है बस थिएटर करने की 1
फैमिली वालोंके यहकाईं पसंदनहीं है ।

है रवि गुप्ता को

इसलिए अपना खर्चा चलने केलिए रोहिणी

के सपनेके फूटकर सकूं और मेरा खर्चा भी ०2,'

के डीएवीस्कूल में गार्डकी नौकरीकरतेहै ।

चलता रहे ।'

रिपोर्ट

उनकी फैमिली में किसी को नहीं पता कि as

क्त
' "s' ‘‘
ﬂﬂlﬂlﬂllill III ‘ ३" '

छूटने के बद मैने

ल में गईके लिए

एप्लाईं किया, ताकि अपने थिएटर करने
दु
1’

है

" इंजीनियरिग करवा दी। लेकिन मेरा

नाम है आर्यन राज $1 । आर्यन के पापा इसलिए जब पापा को बताया कि मैं
नोएडा सेक्टर- 27 में रिक्शा चलाकर इंजीनियर नहीं, एक्टर बनना चाहता हूं
रोजाना करीब 300 रुपए कमा लेते है । तो उन्होंने मुझेकुछ नहीं कहा 1 मेरे पास
अनि के घर में कुल 5 मेंबर है और कई जॉब के चांसेज थे, लेकिन जॉब
कमाने वले सिर्फ पापा । आर्यन के को टाइमिंग ऐसी थी कि मैं थिएटर को
फाइनेंशल वंद्धिशन इतनी अच्छी नहीं टाइम नहीं दे सकता था । इसलिए मैंने
है कि as अपने औक पूरे कर सके। जॉब नहीं की । फिलहाल तो घर वालों
लेकिन थिएटर के प्रति अपने प्यार के है भी कोई फाइनेंशल हेल्प नहीं मिल

लिए आर्यन कुछ भी करने को तैयार है । पाती । कभी स्वामी तो भूखा ही सोना
रबिगुप्ला
वह बताते है, है मैं थिएटर है जुडे रहने पड़ता है ।

