GOVERNOR

?

ब्लॉ

I

RAJ BHAVAN

.

LU CK NOW

३१ जनवरी, १९८०

संदेश रांउयघाल
मुझे यह जानकर अत्यन्त हर्ष है कि रामपुर जनपद में भारत ड्राभेटिक क्लब ने दिनांक
२५ फरवरी से २७ फरवरी तक द्वितीय बार एक अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन

किया है, तथा इस सुअवसर पर एक स्थारिका भी प्रकाशित करने का निश्चयकिया है ।
मेरा विस्वास है कि आयोजित नाटक प्रतियोगिता भारतीय रंगमंच के शाश्वतं मूरुयों को
ज न जन के द्वार तक पहुंचाते हुये, क्ष३त्रीय कलाओं के विकास में भी सहायक होगा-उत्सव की सफलता

के लिए मेरी हार्दिक शुभकामनायें स्वीकार करें ।

श्र'रे न्महेचंड्र कुंभार सबसैत्तक्व
महामनंत्री

'

अखिल भारतीय नाटक प्रातिय९कगिता
जैन रुट्रीट, रामपुर (उ०प्र०)

I

३

.८ ' .
भवदीय

( ग० दे० तपासे )

,

