.
No. MR- 305/80
रेल मंजी, भारत
MINISTER OF RAILWAYS

I, INDI-A.

'
सत्यमेव जयते

r ,

हैं१ १९४(लत्-हुँ; ०५

नई दिदृलौ
८, फरवरी १९८०

फीकी

सदमा: क्या

रंगमंच ऐसी विधा रहीं है, जिससे दर्शक की रस-मभ होने का पूर्ण अवसर
रहता है I पाना सज्जा, अभिनय आदि के माध्यम से नाटककार का कथ्य सजीव होकर

दर्शक के मन में उतरता जाता है I
प्राचीन काल में रंगमंच ओंर न्दाटक का व्यापक प्रचलन था लेकिन काल क्रम

में इसका हास होता चला गया u आज सिनेमा ओर दूर दर्शन ने तो रंगमंच को पीछे
धकेल दिया है । फिर भी इस विधा की अपनी जो विशेषता है, उसे नकारा नहीं

जा सकता ।

हवै का 'बिषय है कि भारत ड्रामेटिक क्लकरामपुर, रंग मंच के उत्थान के लिए
द्वितीय बार अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन कर रहा है । आयोजन की

पूर्ण सफलता हैं: लिए मेरी हार्दिक शुभकामनाये ।
( वत्सला पारित त्रिप्परठी है

