‘
€© @@@@E@

क्लिंक्लिंक्लिंश्चिश्चिक्लिंक्लिंक्लिं
शभ संदेश ७3०
__~-’ , जिरह I
श्चिखीक्षक्लिंज्जहूँश्चिक्लिं

आरा) के0 शर्मा

रामपुर

कमारुडेदृट गुप सेन्टर
केन्द्रीय सुरक्षा बल

१५-२-८०

प्रिय थी त्तट्सदोंन्ना,
आपका द्धिआंक : Q द्गक्लबटी दृ ० का अत्र प्राप्त डुख्या धन्यवाढ़। मुझे
यहु ख्याब्दक्रउ अह्नआधिक लरेंजिम्रीत्ए हुयी कि आस्त ड्रप्टष्टरेप्टिक बलख इस बर्ष

युध्द: हाक अखिख आउतीय we यह ल्ताटंक प्रतिथोयिता का आथोठाच्च कउ
स्का हें I

I

श्वक्तत्कास्कृस्कृक्लस्कृक्तकिंच्चाट्वे

l

की
ह्वा बंच का अधन्ना अलवा ही अहँत्त्व है' ओंदृ बिशंषकउ द्विऊढी ह्वा
बंच तो अक्टेक mag a सांस्कृतिक सम्भावनाओं ही अता हुँ। अख: व्र ें' क्लढब

८3९७

को इस आथोष्ठाब्द के लिय द्धार्रहैक aw? ढेला हैं तथा व्रतियीणिता की सफ़लता

के लिहा अपनी द्धाहिंक्र शुश्रकाऋन्दायें ओखला हैं l

८८३

की

स्का
स्का
फ

भवदीय

(आर० के ० शर्मा)

