कृषको तथा कमजोर वर्ता कै उत्थद्रज कै लिए सेवारत

रामपुर, 1पजेत्ना सहाकारी वेंके रामपुर
प्रगति के पथ पर ( ३ १ दिसम्बर १ ९७९ तक की प्रगति)
निजी कुंज")

१ १ २-०५ लाख

निक्षेप
कार्यरत पू३जी
लाभ

.

२६०…६९ लाख
७६६-५० लाख
५-० ३ लाख

सम्प्रेक्षित वर्गीकरण

_

"ए"

अन्य बैकों की अपेक्षा आकर्षक व्याज दरें
चालू अमानतो पर

gO/O

मांग अमानतो पर

‘ ३०0

सेविग बैक, अमानत पर

५हँ१८३

फिक्स अमानत पर
रिइन्वेस्टमेन्ट डिपाजिटर पर

३% से १ ०हैं%
१ ३-७६१ई से २४-२९निई तक

समस्त आधुनिक सुविधाओं से मुसकि-जत गत नौ वर्षों से कार्यरत बे'क अपने समस्त, जमाकर्ताओं एवं
ग्राहको को अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता के अवसर पर शुभ कामनायें अर्पित करता है । ग्रामीण दस्तकारों

को विभिन्न योजनाओं हेतु ऋण । निर्बल वर्ग हेतु अनेक श्रुण सुविधायें । सिविल लाईन पर साँयकालोन शाखा
कार्यरत है । मुख्यालय एवं सिविल लाईन शाखा पर लाकर, सुविधा उपलब्ध है I
चौधरी बलबीर सिह

भा८यात्न्द्र नाराद्धस्था टयडन्न

अध्यक्ष

सामान्य प्रबन्धक/सचिव

रामपुर जिला सृहकारी जैक लि०

रामपुर जिला सहकारी बैक लि०

रामपुर ३

रामपुर

