प्रतियोगिता कार्यकारिणी एवं रबाठात भूमिति

१ ९ ८o

संरक्षक
चौधरी समय सिंह
मुशताक हुसैन सां

मंजूर अली खां सदस्य विधान सभा
बी० के० श्रीवास्तव,

कुबेर चन्द्र जैन

प्रबन्ध निदेशक रजा टेक्सटाइल्स
ललित खेतान
प्र बन्ध निदेशक, रामपुर डिस्टेलरी
प्रकाश चन्द्र झुनझुनवाला,भू०पू०

चंचल कुमार जैन
धर्मकीर्ति सरन, एडवोकेट

सैयद महमूद रिजवी, एडवोकेट
गुरदीप सिंह " विर्क"
सत्य प्रकाश अग्रवाल
इन्तियाज उर रहमान खगै

प्रबन्ध निदेशक, रजा बु०शु० कम्पनी
अध्यक्ष
राम आसरे लाल चौरसिया

जुबैर अहमद अमली

महेन्द्रकुमार सवसैना,

अब्दुल जाय सां
सूरज भान कालर:
चौधरी ईश्वर शरण गुप्त'
सआदत अली खरे दत्त
देवी दयाल गर्ग
वृजनाथ गुप्त'
नाजिम अली खां
शरद कुमार जैन, एडवोकेट

कोषाध्यक्ष
हरिओम प्रकाश,

संप्रेक्षक
राज कुमार गुप्ता, एडवोकेट
हाशिम रजा आग्रही इलाहाबाद",
एम. एलजी.

ज्ञानी हरिन्द्र सिंह, एम.एल.सौ॰
सरदार चंचल सिंह गिल भू॰पू. नंदी

v v vvv —

महामन्बी

राम सरन अरोडा

मुशताक अहमद खों
श्री बी० जोशी
असल अकील खयें

भी अम्बरीक सिंह आहूजा

