अखिल भारतीय त्राटक प्नतियोबिग्रता कार्यं समितियाँ- १ ९८o
महर-समिरिन
श्री मंजूर अली खां
संरक्षक
. , वी० के० श्रीवास्तव
है , ललित खेतान
)I

I’

, , पी० सी० झुनझुनवाला

i,

, , रामआसरे लाल चौरसिया अध्यक्ष

है है महेन्द्र कुमार सवसैना महामदृत्री
, , हरिओम प्रकाश
, , राज कुमार गुप्ता
सत्प्रारर्तिला सपिंनत्ति

श्री चंचलकूमार जैन

कोषाध्यक्ष
सर्प्रक्षक्र
रंगमंच

, , सै० महमूद रिजवी एडवोकेट

श्री सुरेश चन्द्र सबसैना
, , शिशु पाल शर्मा

, , बी० जोशी
, . धर्म कीर्ति शरण, एडवोकेट

, . राकेश कुमार सवसैना

1 है चौधरी ईश्वर शरण गुप्ता

ननोंज्जच्च "awn उनाद्यास

, , हरि ओम अग्रवाल

श्री राम आसरे लाल चौरसिया

णक्षायठयय
श्री हरि ओम प्रकाश
है , सत्य प्रकाश अग्रवाल
. , मुस्ताक हु सैन खों

, , कृष्ण" मुरारी चौरसिया

लुद्गधा एबं प्नत्नब्रशस्व

, , विशन चन्द्र अग्रवाल '

. . सुनील कुमार
CIan ठिरझच्चाप्पच्च

श्री चौधरी ईश्वर शरण गुप्त'

भी कूबेरु चन्द जैन

. , शिशु पाल शर्मा

. , रेन्द्र कुमार शर्मा

, , सुनील कुमार

