प्पर्गरेत्तरैजिक्र

आनुत्ज्ञासयन, slaw-a

श्री चंचल कुमार जैन
श्री इण्डियाज उर रहमान रबाँ

, , चौधरी ईश्वर सरन गुणा

, , अनिल कुमार चौरसिया
, , सै ० महमूद रिजवी एडवोकेट
, , वृजनाथ गुप्ता

हैं है राज कुमार गुप्ता
हैं है हरि ओम अग्रवाल

व.प्राष्टतीष्टमय, पूछत्तऱछस्कात्तिथि सरुक्तरर
G

म्बिझुत्त्व, ष्ठत्वचिंदृ ब्वधत्त ष्ठआँदे

श्री राम आसरे लाल चौरसिया

श्री धर्मकीर्ती शरण एडवोकेट
. . हरिओम प्रकाश

, . हरि ओम अग्रवाल

हैं , अनिल कुमार चौरसिया

, , विशन चन्द्र अग्रवाल

, , सुनील कुमार

बठार्य समिति ब्बेनारत्न ड्रज्वास्पैटिद्रत्नठ त्रलत्व (पांर्रलेकृत्त)
१- श्री मंजूर अली खाँ M ० L.A .

संरक्षक

२' . . राम आसरे लाल चौरसिया
३- , , महेश कुमार अग्रवाल

अध्यक्ष
उपाध्यक्ष

५- , . महेन्द्र कुमार सवसौंना
५- , , मौ० सईद अहमद खां
६- , है हरि ओम प्रकाश
७- है , राम नाथ चौरसिया

८- , है सुरेश चन्द्र सबरीना

प्रधान-मिरी
उप मंत्री
कोषाध्यक्ष

समानाध्यक्ष

९- श्री शिशुपाल शर्मा
: 2- , , राजकुमार गुप्त'
१ १' ५ . शरद कुमार अग्रवाल

१२- , , सुनील कुमार चौरसिया

१३- , , राकेश कुमार सबरीना
१४- , , कृष्ण मुरारी चौरसिया
१५- . , अनिल कुमार चौरसिया

स० निर्देशक
संप्र२क्षक
सदस्य

,,
9Y

n
u

निर्देशक

इसके अतिरिक्त १६ सदस्य क्लव के साधारण सदस्य हैं, जो कार्यव 1रिणी समिति में नहीं है ।
ब-सम्पादक

