गत . २ ५ से २७ फरवरी १९८०हृदृक रामपुर जनपद में इस वर्ष पुन: भारत ड्रामेटिक क्लब' के तत्वावधान में अखिल भारतीयडेस्तर
पर नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया गया जो इस वर्ण हिन्दी रंग मंच के श्रेत्र में पुल: एक अभूतपूर्व सफलता है r » ' मृ ८

"है दृ

विगत वर्ष इसी कालम में मैंने
अपनी बात समाप्त की थी हर्षा का विषय हैं मैं अपनी: कृत पुन: वहीं से आरम्भ कर रहा है
मैंने अपनी बात इस आशा वना साय गत वर्ण समाप्त की थी कि आगामी वर्ण यह अखिल भारतीय': की प्रतियोगिता ओरेंथीं'अच्छे स्तर
पर आयोजित की जायेगी, हम लोग इस वात में कहाँ तक सफल हो पाये हैं, इसका निर्णय दर्शक स्वत: सुगमता से कर सकते हैं u“
३
रंग मंच का अपना एक विशिष्ट महत्व है जैसा कि मैंने गत वर्ष कौ र-मारिया में लिखा ही हैकि ब्रहमा ने नाटक को पाँश्चवे वेद
के रूप में नाट्य वेद कहा है, नाट्य-वेदृ की रचना केलिये व्रहभा' ने ऋग्ग वेद से पाठ, सामवेद से गान, यजुर्वेद से अभिनयऔर अथर्ववेद 'से Z" ३

रस लिया और चारो को मिलाकर इस नाट्य वेद अर्थात नाटक की रचना की इस नाटक दृमें- रुवंम्ड्डीशिवरैजी ने ताण्डव नृत्य किया और-.., _
पार्वती ने इसे लास्य से विभूषित किया, तथा अभिनय का कार्य भरत मुनि जो नाट्य शास्त्र के प्र थम प्रवणता माने जाते हैं, को सौंपा गया
जिसका मूल उदगार वेब है तथा जिसका प्राहुँभाव देवर-भारों की प्रार्थना से हुआ है । ३
‘ ३ r ३ ' " ३" ३ ३ v
नाटक जीवन के अत्यंत निकट, मानव समाज का सजीव प्रतिबिम्ब और स्वाभाविक रूप है, वैयक्तिक-पारिवारिक, सामाजिक, a.-

और राष्ट्र-'-" 'समस्याओ कां समझाने और समाधान प्रस्तुत दु-कारने की जितनी अधिक क्षमता नाटकमें है मृ उतनी काव्य के अन्य किसी पक्ष में
नहीं । नाट्य कला में अग्य' समन्त क्रलाये समाविष्ट हैं अत: नाट्यकला कीसेवाड्ड सतस्त … बरिनाओकें) सेवा है, नाट्य कला हमारी ८. 3
सांस्कृतिक धरोहर है u परन्तु आऱम्भ- में त हीड्डेशासन ने और , न समाज ने इसकी रक्षा. या विक्वास हेतु ध्यान दिया इसी'दृकारण नाटूबु-कला .का कोई विकास न हो पाया दृ यदि कुछ हुआ भी तो वह बंगला और मराठी नाटकों तक ही सोभित रहांऔरड्ड-ड्डा- हिन्दी रंग मंत्र की और; ,_ '
तो किसी का भी ध्यान नह गया अयो कुछ ही वर्षों से समाज का ध्यान इस ओर गया जिससे कुछेक रंग कर्मियों ने हिन्दी रंग के विकांस
का३वींणा उठाया, जिससे-क/फी हद तक रंग कमियों को सफलता मिली, ऐसा मरा विश्वद्दसक्वे'है

३" ३३

' - ३"

रामपुर में अखिल भाऱवींय स्तर की प्रतियोगिता भी इसी की एक वाडी हेंऔरु इसी उद्देश्य-कोनु-लेकर इस नाट कप्रतियोगिता

का आयोजन गत वर्ग से इस जनपद में आरम्भ किया गया हैं l गत वर्ण हम लोगो का प्रयाग प्रयास था, इस प्रथम प्रयास में हम लोगो को
जो I जन सहयोगोरीकर्थियों करं सहयोग प्राप्त हुआ,उसी सहयोग के बल३पर३ हंम लोग इसरिर्ण पुनडायह प्रतियोगिता सम्पन्न करोनेक्षा साहस १
कर" पाये । भारत ड्रामेऊँटक क्लब में अकेले इतना बडा आयोजन करने का साहस क्रदापि न था, परन्तु जब बि सी अच्छे कार्य को करने की'हृरैचं

