सच्ची लगन मन में हो और ईश्वर का सहारा हो तो कठिनाईयों बाधक नहीं हो पाती हैं और ईश्वर

उसको सहायता अवश्य ही करता

है । इसी प्रकार ईश्वर के सहारे को लेकर हम लोगों ने इस रंग श्रेत्र में रंग पंच की साधना के उद्देश्य से प्रतियोगिता का आयोजन
किया है, हम लोगो को इस कार्य में कहाँ तक सफलता मिली है इसका निर्णय आप ही पर निर्भर करता है ।

रामपुर जनपद जो संगीत और कला के क्ष`त्र में सम्पूर्ण भारतवर्ष में विख्यात रहा है,जिसने भारत को चोटि के संगीतज्ञ दिये,
और सदैव ही कलाकारों की कलाओं को सराहा है, तथा इस बार भी परम्पराओं के अनुसार इस प्रतियोगिता में सभी कलाकारों की

कलाओं को सराहा है और भूरि भूरि प्रशन्ता की है, जिसका प्रमाण दूर दराज से आयी टीमों को स्वत: दर्शको का रात्री २ _ और ३ बजे
तक बैठे रहकर नाटकों को देखना कलाकारों की कलाओं से सराहे जाने का प्रत्यक्ष प्रमाण है ।
प्रतियोगिता का निर्णय निष्पक्ष हो और उसमें किसीभी प्रकार कीकोई भी अनियमितता न हो इसके लिएदृहमने गत वर्ण भी और
उस
इस वर्ण भी निणयिको को नगर के बाहर से हो आमन्त्रित किया है और यह भी ध्यान रखा गया कि जि स नगर के निर्णायक रहे

नगरकी कोई टीम भी न ली जावे और निर्णायक किसी टीमसे भी पूर्व परिचित न हो। इन्हों बातो को सोचकर गत वर्ण की भाँति इस वर्ण भी
नाटक विशेषज्ञ श्री रामचन्द्र सवसैना (भरतपुर), श्री ग्रेम स्वरूप निगम (कानपुर) तथा श्री नरेन्द्र आचार्य (बनारस) को नाटको के
३ मूल्यांकन हेतु आमन्वित किया जिन्होंने हमारे निमन्त्रण को स्वीकार कर तीनों दिवस के नाटकों का निष्पक्ष निर्णय दिया जिसके लिए
उनकी जितनी भी प्रशन्सा की जाये उतनी कम है ।

गत वर्ण प्रतियोगिता के स्थल को लेकर कुछेक लोगो ने आपत्ती $1 थी उन्हें अफसोस था की इतने बडे विशाल आयोजन में जहां

एक ओर मंच काफी छोटा था वहाँ भीषण ठंड में दर्शको को पंडाल के नीचे बैठाना अदूरदसिंता का सूचक था I हमने उनकी इन आपत्तियों
को स्वीकारा और यहीं कारण था की इस वर्ष हमने दर्शको के वहाँ तक न पहुँचने का खतरा जिसकी आशंका हमारे कई मित्रों ने $1 थी u
हमने उस खतरे को मोल लेते हुये प्रतियोगिता स्थल बदल दिया किन्तु तीनो दिवसो प्रक्षागृह खचाखच भरा रहा इस कारण हमारे मित्रों
३ $1 यह अशंका निमूएल सिद्ध हुई, यह इसी बात का द्योतक है कि प्रतियोगिता ने गत वर्ण रामपुर के कुंप्रजनों के बीच रंग चेतना का जो
बढकर
८ बीज बोया था केवल एक वर्ष की अवधि में उसने आकार प्रकार ग्रहण कर लिया है, हिन्दो रंग आन्दोलन के इतिहास में इससे

और शुभ लक्षण क्या हो सकता है ।
मैं प्रतियोगी टीमो की प्रशन्सा किये बिना नहींरह सकता जिन्होने दूरदराज प्रदेशो से यहाँ आकर रंग महोत्सव को सफल बनाया

है, उन सभी कलाकारों की जितनी भी प्रशन्सा की जाये उतनी कम है । इस वर्ण गत वर्ष की तुलना में दो गुनी से अधिक टीमो अर्थात १७
है I
टीमो ने अपने अपने नाटको का मंचन किया जो इस जनपद में ही नहीं वरन: सम्पूर्ण उत्तरप्रदेश में एक अभूतपूर्व सफलता मानी जा सकती

यहाँ मैं भारत ड्रामेटिक क्लब काभी उल्लेख करना आवश्यक समझता हूँ जिसके तत्वावधान में यह विशाल रेंग महोत्सव सम्पन्न
का मंचन
होता है I १९५४ में जन्मी यह नाट्य संस्था रंगमंच के क्षेत्र में निरंतर प्रगति कर रही है संस्था के द्वारा अभी तक ३२ नाटकों

किया जा चुका है, यह संस्था ३ १ कर्मठ सदस्यों से युक्त (पंजीकृत) संस्था है जिसने अपना जीवन पारसी स्टाईल के नड्डेटक्रो से आप्लम्भ

