किया और अपनी युवावस्था के पहुँचते हुए आधुनिक नाटकों तक आ पहुंची हैं है
विशाल आयोजन में कुछ त्रुटियों भी रह जाती हैं, वस्तुत: हम लोगो ने प्रयास यही किया था कि किसी भी प्रकार की कोई त्रुटि
न रहने पाये । गत वर्ष जिन (त्रुटियों को कलाकारों ने हमें इंगित किया था उन सभी त्रुटियों को दूर करने का इस वर्ष हमने प्रयास किया
है, परंतु सम्भव है कि कुछ त्रुटियां फिर भी हम लोगो से हुई हों, यदि कोई त्र०टि किसी कलाकार की दृष्टि में रहीं हो तो उसका
हमें खेद है और हमने उस विषय में क्षमा भी चाही है साथ ही कलाकारों के विचारो, एवं सुझावों का हम स्वागत करेंगे ताकि उन त्रुटियों
आधि की पुनोंवृति न होने पाये ।
प्रतियोगिता के उदघाटन हेतु इस वर्ण हमने प्रयास करके सिने जगत के सुप्रसिद्ध, अभिनेता, निर्माता, निर्देशक, श्री राजकपूर

को सुपुत्री श्रीमति ऋतु नंदा जी को आमरित्रत किया था, जिन्होंने हमारा अनुरोध स्वीकार कर इस नाट्य प्रतियोगिता का उदघाटन
किया इस अवसर पर उनके साथ उ नकी छोटों बहन कु० रीमा कपूर भी उपस्थित रहीं, हम दोनों के हो अत्यन्त आभारी हैं जिन्होने अपने
हुमूल्य समय में से समय निकालकर इस प्रतियोगिता का उदघाटन किया ।
प्रतियोगिता में हमने गत वर्ण की भाँति इस वर्ष भी प्रथम पुरुस्कार के रूप …में १००१ रुपये नकद तथा ५०० रुपये द्वितीय

पुरुस्कार में (इस वर्ष दो टोमो को २५० रुपये प्रत्येक को) तथा तृतीय पुरुस्कार के रूप में २५१ रुपये नकद रूप से तथा शील्ड प्रदान की

गयी तथा अन्य धुरुस्कारो में गोत्र पुरुस्कार, व्यक्तिगत पुरुस्कार आदि प्रदान किये गये ।
प्रतियोगिता के विजेताओं को इस वर्ष पुरुस्कारों का वितरण श्री सरदार चंचल सिंह जी गिल भूतपूर्व मं-बी उत्तर प्रदेश के कर
कमली द्वारा सम्पन्न किया गया है
अंत में मैं उन सभी महानु१पावो का अत्यन्त आभारी हूँ जिन्होने इस रेंग महोत्सव में सहयोग दिया और समय समय पर अपना
सुमार्ग दर्शन किया है, विशेष रूप से आदरणीय वी० के० श्रीवास्तव, श्री ललित खेतान, श्री चंचल सिंह गिल, श्री आर०के० शर्मा कमादृडेदृदृ
सी-आर-पी श्री राम किशन सिंह जिलाधिकारी रामपुर, श्री राम किशन मिश्रा अतिरिक्त जिलाधिकारी, श्री अनिल कुमार शर्मा भूतपूर्व
नगराधीश रामपुर श्री राममूर्ति सिंह उप पुलिस अधीक्षक रामपुर, तथा श्री अशोक कुमार अग्रवाल एवं श्री अतुल कुमार माहेश्वरी संपादक

दैनिक "' अमर उजाला ” तथा प्रतियोगिता समिति के समस्त सदस्यों का अत्यन्त आभारी हूँ ।
आगामी बाजी प्रतियोगिता और अच्छे स्तर पर सम्पन्न होगी इस आशा के साथ अपनी बात इस वर्ष समाप्त करता है है

महैंन्द्र कुमार सक्सेना
सम्पादक

