अस्तित्व ﬁns-I712: त्राटक प्नस्तियोटिस्ता १ ९हु८० का सश्रीक्षात्मक विवरण
are नन्द लाल चतुर्वेदी एवं चौधरी ईश्वर शरण गुणा
"दृट्वेमीक्षक"

टीमों
१७तिय
ोगिताने
इसहीवर्णवर्षविभिन्न
में प्र
गईI Iएक
त की
पावधि की
प्रतियोगिता आयोजि
की अल्प्रान्तों
हों
ौ
बिगत वर्ण कौ भाति इस वर्ण भी रामपुर में नाटक
आय
न
ं
टीमे
से
ँ
जहा
ा नहीं है

ृदी भावी प्रदेश ऐस
प्रतियोगिता में भाग लिया । काई भी विद

का यह प्रसार ज प्रतियोगिता की सफ़लता के पथ पर निरन्तर अग्रसर हाते जाने का सूचक है, वहीं हिन्दी रंगमंच के उज्जवल भविष्य

का भी संकेत करमूद्द है । प्रतियोगिता २५ से २७ फरवरी तक चली I पहले दिन ३ नाटक, दूसरे तथा तीसरे दिन ७,७नाटक मंचित किये
गए I प्रतियोगिता का उदघाटन फिल्म निर्माता निर्देशक तथा अभिनेता श्री राजकपूर की सुपुत्री श्रीमती ऋतु नन्दा ने किया I भारत
प्रत्तियंक्तीता प्रारम्भ हुई । जिनका संक्षिप्त समीक्षात्मक
श्री
ती
महा'म्नन्
के
‘ महेन्द्र कुंभार सवसौंना के आभार प्रदर्शन के वाद
ड्रामेटिक क्लब
पृ
रह
T
GI
चे f:qu

fab—{TIE नो

टूटते ह्रन्द्र धनुष :—प्रतियोगिता का आरम्भ चण्डीगढ़ को 'कला दर्पण' संस्था द्वारा डा० ज्ञान सिंह मान लिखित नाटक "टूटते इन्द्र धनुष" से हुआ
जिसका निदेंशव्र श्री एच० एस० दिलगोर ने किया । नाटक का क्याद्रन जीवन की विसंगति पर आधारित था । 'कामना' को मख से

प्रताडित ब्लग़नव सं पार में संघर्षरत रहते हुए अपने अस्तित्व को खोज रहा

I उसे नहीं मालूम कि उसका गन्तव्य क्या हैं ? वया वहैंस्तव

में इहुँछा हो वह शक्ति है जो उसे गति प्रदान कर रहीं है I बया नाहीं के विना पुरुष अधूरा है, अपूर्ण है ? प्रस्तुत नाटक में कुछ ऐसे ही

प्रश्नो को उठाया गया । कथावस्तु के इस व्यवहारिक जीवन दर्शन नं दशको को बांधे रखा । सज्जक्व, अभिनय एब: प्रस्तुतीकरण की दष्टि
से नाटक साभान्य रहा । नाटक में कवल चार पाम ही हैं, जो प्रतीकों के

में प्रस्तुत किये गए । पात्रों में कूछ उच्चारण दोष भी अखेंरने

बाला था ।
वसंत ऋतु का नाटक :——

प्रतियोगिता का दूसरा नाटक दीपृयिगृदृवा ड़ेहरादुन द्वारा ड़ा ० लठमो नारायण लाल लिखित 'बसंत ऋतु का नाटक' प्रस्तुत किया
गया I नाटक का कथानक सामाजिक कूसातया एव अज्जध-विश्वच्चासो पर अधारित हैं तथा HIE-z: में व्यंगय के साय दहेज क्या पर करारी
चोट की गयी हैं । आकष्पफ मच सजना, रूप सजना, रोचक कथानक के होते हुए भी प्रस्तुति सामान्य ही रही । नाटक का निर्देशेन श्री
उक्ति भटनागर ने किया I gwﬁ: पिता के रूप में सर्वठेत्रर गोयल- "निदोंश का अभिनय दर्शकों को बां२धे रखने में सफल रहा तथा दीनबन्धु

