शुक्ल' के रूप में चांद भटनागर भी जमे I

खून की आवाज :—
तीसरा नाटक था आदर्श कला निकेतन ग्वालियर का श्री रामकुमार भ्रमर द्वारा लिखित "खून की: आवाज' इस नाटक में भारत
पाक युद्ध के समय में एक कश्मीरी परिवार का चित्रण किया गया है जिसमें परिवार के मुखिया कासिम का देश प्रेम दर्शाया गया हैं s
कामिम का छोटा बेटा अन्त में देश के लिए अपना बलिदान दे देता है । अभिनय को दृष्टि से कासिम तथा सलमा ने दर्शकों को प्रभावित

किया । मंच सज्जा एवं रूप दृदृउजा तथा प्रकाश कथा वस्तु के अनुरूप था । निर्देशन अ२च्छा था, सभी पात्रों का अभिनय अपनी-अपनी' जगह
ठोंक था l कुल मिला कर प्रस्तुति ठीक थी ।

हैरानी-ए-नीद-ए-डफ-लत :—
प्रतियोगिता का दूसरा दिन दून घाटी रंगमच देहरादून के नाटक " हैरानी-ए-नींद-ए-बदगफलत " से प्रारम्भ हुआ ।
साम्प्रदायिकता पर आधारित यह नाटक मानव मन की गहराईयों को छू गया । कौन हिन्दू है और कौन मुसलमान ? मगर गंगा मां बिना

किसी बिद्देष के सबको अपना लेती है । इस नाटक में गंगा मां की भूमिका को कू० शशि वेदना ने गहराई से निभाया है तथा "फकीरा"
की भूमिका में शिव प्रसाद धुसिया 'बागी' (जो इस नाटक के लेखक तथा निर्देशक भी हैं) ने भी सराहनीय अभिनय किया। मंच पर लगभग
२५-३ ० मिनट निरुचेष्ट पड़े रहना, वह भी जब लोग लाश को कभी इधर कभी उधर हटा रहे हों, वास्तव में कठिन कार्य है। कूल मिलाकर

नाटक का मंचन अच्छा रहा ।

कि

सिंहासन खासी है :—
इसके पश्चात द्रोणाचार्य ड्रामेहि क ग्र७प द्वारा प्रस्तुत श्री सुशील कुमार सिंह लिखित नाटक सिंहासन खाली है में आदिम युग
से लेकर आजतक को सत्ता की होड़ तथा उसके तिये अपनाये जाने बाले सभी प्रकार के हथकन्नडो को बेनकाब किया गया है । नेता की
भूमिका में श्री ऋषि कटारिया ने उत्कृत्ठ अभिनय किया, एक दो स्थानों पर निर्देशक श्री देवेन्द्र जायसवाल ने अच्चछो कल्पनाशीलता का

परिचय दिया जैसे 'हम दो हमारे दो' पाइर्व संगीत भी ठीक था, कुल मिलाकर प्रस्तुति सुंदर थी ।

“an '

जन्म जन्म का नाता

अखण्ड ज्योति कलामण्डल, रामपुर ने मद्यपान की समस्या पर आधारित सतीश डे के नाटक 'जन्म जन्म का नाता’ का मंचन श्री
म न्द्र कुमार के निर्देशन में किया, कथानक समस्या प्रधान था किन्तु प्रस्तुतिकरण में समस्या सही ढंग से उभर न सकी निर्देशन, अभिनय
आदि की दृष्टि से प्रस्तुति कमजोर रहीं ऐसा प्रतीत हुआ मानो नाटक जल्दबाजी में तैयार किया गया था । नाटक के निर्देशक ने अचछी

सूझ बूझ से काम नही लिया, नाटक दर्शको को पूरी तरह बाँधने में सफल न हो सका ।

