नेता कुर्ती प्रसाद सिंह
राजकीय महाविद्यालय कोटा ने श्री प्रभंजन दीक्षित के निदशन में १रों राजेश रेड्डी का "नेता कुसी: प्रसाद सिंह' पेश किया u
ह नाटक प्रतीकात्मक व्यंग्य नाटक था जिसमें वत्त्मान राजनीतिक विसंगति को प्रस्तुत किया गया है. नाटक, अभिनय, निर्देशन तथा
प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से रोचक तथा प्रभावोत्पादक रहा, पाइर्ब संगीत घटनाक्रम के अनुकूल तथा मधुर रहा, निर्देशक ने कल्पनाशीलता का
भरपूर इस्तेमाल करते हुये नाटक $7 और पैना वना दिया वहीं नेता को भूमिका में श्री बी० ए ल० शर्मा ने शानदार अभिनय किया, शेष
पात्रों ने भी अच्छा अभिनय किया प्रस्तुतिकरण ने आद्योपान्त तक दर्शको $7 बाँधे रखा r

पलाश के फूल
तत्पश्चात रोवर्स रिक्रिएशन क्लब जमालपुर से पलाश के फूल' का मंचन किया है निदेशिक तथा लेखक थे श्री जगदीश शर्मा

नाटक में एक ओंर यौन विकृतियों का चित्रण किया गया है वहीं दूसरी ओर अवैध बचचो के भविष्य को समस्याओं को लिया गया है । मंच
सज्जा ठीक थी, सभी पात्रों का अभिनय भी अपनी अपनी जगह ठीक था । श्रीमति कृष्णाराय दरिया की भूमिका कोभलि भांति अभिनीत न
कर सकी उच्चारण दोष भी अधिक रहा जैसे समुन्दर को शमुन्दर कहा गया । कुल मिलाकर प्रस्तुति सामान्य रहीं n
जुलूस

मुन्ना 'जुलूस' में खो गया हैं मानव उस मुन्न३ को दूढ रहा है उस जुलूस में कव मिलेगा मुन्ना ? कहाँ मिलेगा मुन्ना ? बादल
सरकार के इस विसंगति नाटक $7 प्रस्तुत किया कान्ति थेयटर, नैनीताल ने, निर्वोशक थे श्री सैयद जावेद खुर्शीद प्रस्तुतीकरण नयेपन को

को लिये हुये था, सभी पात्रों का अभिनय ठीक था, नाटक अच्छा प्रभाव छोड़ता है कुल मिलाकर प्रस्तुति सामान्य रहीं
भाग्य नक्षत्र

रचना कल्चरल ग्र७प बरेली ने डा० राम कुमार बर्मा के ऐतिहासिक नाटक "भाग्य नक्षत्र' का श्री मदन मोहन सिंघल के निर्देशन
में र्मचन किया, नाटक में पृथ्वगृराज की हार के बाद का चित्रण हैं । पात्रों $7 संवाद याद न होनेर्थोंसे नाटक की गति में बार बार
अवरोध पड़ रहा था, दृश्य परिवर्तन में काफी समय लिया गया । स्टेज पर जेल के सैट का उपलब्ध रहते हुये उसका उपयोग जेल के

दृश्य में न करना, तथा पृथ्वीराज की मौ० गौरी से वार्ता जेल के बाहर प्रदर्शित करना निर्देशक का अच्छी सूझ बूझ से काम न लिये जाने
का सूचक है ।

बैदिकी हिसा हिसा न भवति
नाय प्रतियोगिता के टूतीसरे दिन डी० एस ० बी० संघटक नैनीताल ने भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के नाटक 'वैदिकी हिंसा हिंसा न

