भवति' का मंचन किया । निर्देशक थे श्री उमेश तिवारी विस्वास । नाटक मूल रूप से मद्यपान व मांस भक्षण पर लिखा गया है u
धारी के नाम पर हिंसा करने बाले आज भी विद्यमान हैं । किन्तु इस नाटक में "व्यवस्था का शिकार निरीह 'बकरा' जैसा अर्थ-पन करना

अत्यंत कठिन कार्य माना जायेगा जिसको पूरी तरह संप्रेक्षिक नहीं किया जा सका किन्तु नाटक का आद्योपान्त प्रस्तुतीकरण उच्च स्तर

का था संगीत का इस्तेमाल आ सटीक था x जहाँ एक भी संवाद बोले बिना बकरे की भूमिका में श्री डी० के सनबाल ने दर्शको पर अपनी
अमिट छाप छोडी वहीं शेष अन्य पावो का अभिनय भी निर्वाण था सभी दृष्टियों से नाटक उत्कृष्ट प्रस्तुति की श्रेणी में आता है ।

शम्बूक की हत्या
इसके बाद एकाग्र.:, नैनीताल ने श्री विनय कुमार अकड़ के निर्देशन में ड To नरेन्द्र कोहली का 'शम्बूक की हत्या' प्रस्तुत किया

नाटक वर्तमान राजनीतिक, सामाजिक भ्रष्टाचार पर आधारित है l पात्रों का अभिनय स्वाभाविक था, संगीत अच्छा था, संवाद प्रभावपूर्ण '
थे किन्तु एकाध स्थान पर अपशब्द का प्रयोग खटक गया वाह्नण की भूमिका में श्री सुबोध कुमार हरबोला ने स्वाभाविक अभिनय किया है

प्राइवेट इडाद्रलायमेंट एक्सचैज :- नटराज जमालपुर ने श्री शैलेश गुहानियोजी का "प्राईवेट इम्जप्रर्मिट एवसचेन्ज' श्री राजेन्द्र प्रसाद साह के निर्देशन में पेश

किया । कथानक अवता-रोजगार पर आधारित था, विषय धिसापिटा होने के कारण नाटक रोचक न बन सका । प्रस्तुतिकरण भी
कमजोर रहा ।

अधूरे सपने 2——
जय शिव कला मन्दिर रोहतास द्वारा "अधूरे सपने' प्रस्तुत किया गया, जिसके निर्देशक और लेखक थे श्री चन्द्र भूषण सहाय
‘मणि ’ I कथानक स्वतन्त्रता सेनानियों को व्यथा और हरिजनों के आर्थिक शोषण पर आधारित था । राधा को भूमिका में मीरा गुहा ने
जीवन्त अभिनय कर दर्शकों पर अमिट छाप छोडी । शेष पात्रों ने भी भूमिका के साय पूरा न्याय किया । कुल मिला कर प्रस्तुति सामान्य
से अधिक अचछी रही है

जुलूस है----'जुलूस' का ही मंचन तीसरे दिन रुद्रपुर की 'अभियान' संस्था ने भी किया, निर्देशक थे कीमती राणा । सभी पात्रों का
अभिनय मंजा हुंआ था । कुल मिला कर प्रस्तुति सामान्य से अचछी थीं ।

युद्ध जारी है है---जीवन एक युद्ध हैं। आज का अमुँन अभावों में पल रहा हैं, मगर वह समझौता नही करेगा अन्त तक की जारी रखेगा। हमीदुल्ला के नाटक

