को प्रस्तुत किया। श्रीराम कला केन्द्र कोटा के कलाकारों ने,निर्देशक थे श्रीशशि शर्मा। प्रस्तुतिकरण निदोंष था। प्रकाश तथा संगीत का प्रयोग
बडी ही कल्पनाशीलता तथा विविधता से किया गया था। वैसे तो सभी पात्रों ने भूमिकाओं का जीवन्त किया किन्तु श्री पी० एन० शर्मा का
नाम विशेष रूप से लिया जा सकता है जिन्होंने विधि-ध पात्रों को बखूबी सजीब कर दिखाया । नाटक सभी दृष्टियों से उत्कृष्ट था I
३

.

माया मिली न राम
प्रतियोगिता का अन्तिम नाटक था आया मिली न राम' श्री राजेन्द्र तिरंगा के इस नाटक कों प्रस्तुत किया नवप्रभात समाज
चंदौसी ने । निर्देशक द्वय थे श्री उमा शंकर शर्मा और श्री हामोंरु जैन t नाटक में मवार्वत्चुस सेठ का चित्रण है जिसका बेटा विना दहेज

लिये ही शादी कर उसकी सारी आशाओं षर पानी फेर देता है । पावो को संवाद याद न होने से पुनरोंवृत्ति दोष अखरने वाला था l.
कमजोर प्रस्तुति के कारण यह हास्य नाटक दर्शको को प्रभावित न कर सका ।
—: ० :W

VA -v

_

vv

८

८ vv
८ v८
v ८ तो८८ ८८८
vv ८

तो

तो
v८

८
w

क्या

समितियाँ एवं सुझाव का शेष

…

'_

जोर सिंह एवं अशोक नीखरा, आदर्श कला निकेतन ग्वालियर

‘

I

हमारी संस्था के समस्त कलाकार आपके यहाँ आपके र्प्रममयड्डवातावरणा से पूर्णतया सन्तुत्ट होते रहे, यहां जब इक्टठे होते हैं ५
तो प्रशदृसा करते हैं । निर्णय पूर्ण रुपेण निष्पक्ष रहा जिसके लिए निर्णायक बधाई के पात्र हैं है जहां तक सुझाव देने का प्रश्न है तो इतने
बडे आयोजन में छोटी गोटी कुछ त्रुटियां सब कुछ करने पर भा रह जाती हैं, जो आगे स्वत: दूर हो जायेंगी g प्रतियोगिता उच्च स्तर की थो, इससे वडी सफलता और क्या होगी l

. _ j; '

जगदीश शर्मा, रोंव्रर्य ।वाकेएशन क्लव जमालपुर" ३

z.

.- . ,

'

”:

- .r ८ ८

हैं हैं

रामपुर की: प्रतियोगिता में हम लोग पहली बार आये और हर्वने पहली बार में ही यह अनुभव किया कि यह प्रतियोगिता उडि,
में अपना एक विशिष्ठ स्थान रखती है । यों तो हमें अनेको प्रतियोगिताओं में जाने का अवसर प्राप्त हुआ, रामपुर में जो सम्मान, सत्कार

आदि मिला वह आशा से कहीं" अधिका था n निर्णय निष्पक्ष रहा u आंयोजन कर्ता इस प्रतियोगिता की सफलता के लिये बधाई के पात्र हैं I’
A

f‘

C‘

०.

v

ऋहष कटाद्घारया, द्रोणोंचाय द्वामेब्बटक ग्रुप गुड़गांव

दृ

सव्रसौना. साहब इस बार प्रतियोगिता अत्याधिक उच्च स्तर तथा सफल रही इसके लिए आप सभी लौग,रामपुर की जनता एंव क्रग्रादोंबून्नर

सभी बधाई के पात्र हैं । इस बार भोजन व्यवस्था तथा प्रकाश व्यायवस्था अधिक अन्चछो थी । आगामी प्रतियोगिता के लिये कुछ सुझाव दे रहा
हूँ । स्टेज पर दो तरह के साईडिल्लीरामा (पीछे के पर्दे) एक सफेद तथा एक नीला सफेद तो बहुत जरुरी है है जहाँ कलाकार ठहरे हो वहां
एक छोटो सी डिस्पेन्सरी भी होना आवश्यक है ।
ब-सम्पादक
‘८

