उत्तर प्रदेश का रंगमंच--, सर्वेक्षण
डा० कृष्ण मोहन ससौना
नाट्य ख-सर्वेक्षक
उत्तर प्रदेश के वाराणसी नगर में ३ अप्रेल सन १ १६८ को में ० शीतला प्र बाद त्रिपाठी द्वारा रचित "जानकी मंगल'

नाटक की रंग प्रस्तुत हुई गो, जि समें युग प्रवर्तक साहित्यकार भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने अठारह वर्ष की आयु में लक्ष्मण की भूमिका
निर्वाह कर लोगों $1 आश्चर्यचकित कर दिया था । यह हिन्दी का प्रथम अभिनात नाटक माना जाता है । तब से आज तक
हिन्द", रंगमंच निरन्तर येन केन प्रकारेण विकसित होता रहा है । सन ६० से हिन्दी रंगमंच ने नयी दिशा ग्रहण की है । सन ७२
से उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने उत्तर प्रदेश स्तर पर नाटय प्रतियोगिता आयोजित करके नाट्य संस्थाओं को पर्याप्त
प्रोत्साहन प्रदान किया है ।
अनेक विद्वान यह अनुभव कर रहे हैं कि उत्तर प्रदेश के रंग मंच का एक विश्लेषणात्मक इतिहास लिखा जाय,ताकि
रंगकर्मियों तथा साधनारत संस्थाओ" का प्रदेश के सांस्कृतिक विकास में जो योगदान रहा है, उसका स्पष्टीकरण हो सके । सन

१ ९६६ में इलाहाबाद में आयोजित "अखिल भारतीय नाट्य समारोह' में अध्यक्ष पद से श्री अमृत लाल नागर ने कहा था
"उत्तर प्रदेश में रंग मंच की दिशा में प्रयोग होते रहे हैं, जिन्होंने अपनी जान होम कर दी है, कम से कम इतिहास में उनकी
तपस्या सुरक्षित तो कर ले I कलाकारों $1 अभिनेताओं और निर्देशकों को जिन्होने है९-'ढ़-९ड़ेढ़, दो-दो वर्षों तक एकाएक नाटक के

रिहर्सल करके हिन्दो रंगमंच को जगाया, उनका इतिहास अव भी बिखरा होकर भी नाहीं बिखरा है। कोई हर क्षेत्र मैं घुम-घुम
कर सामग्री एकत्र करे, एक बुहत इतिहास को तोमर कर दे तो मैं दावे के साथ कह सकता है कि सबके सामने एक शीशे की
शरह सारी बात साफ हो जायेगी । मेरी प्रार्थना हैं कि यह काम उठाया जाय । ” उत्तर प्रदेश संगांत नाटक अकादमी ने इस
कार्य को उठा लिया है । भारतेन्दु युग से लेकर स्वतंत्रता पूर्व तक रगमंच के क्षेत्र मेंजो संस्थाए नींव के पत्थर के रूप में रहीं
हैं, उनके उपलब्ध ग्रन्थो, पुराने समाचार पत्रों से सूचनाये संकलित करके प्रारम्भ से अब तक की संस्थाओ का विवरण पूर्ण

किया जायेगा, क्योंकि इन पुरानी नाट्य संस्थाओ, रंगशालाओ रंगकर्मियों, नाटककारों की बिना विस्तृत जानकारी के पूर्ण कैसे
हो सकता हैं ? रंगमंच के वयो वृद्ध ज्ञाताओ के साक्षात्कार भी लिये जायेंगे, ताकि उनसे प्राप्त जानकारी के आधार पर
ऐतिहासिक तथ्यों को संयोजित किया जा सके ।

उत्तर प्रदेश के विभिन्न जनपदों में जो लोक नाट्य परम्परा रही है, उनसे सम्बन्धित जो मंडलियाँ हैं उनका भी
विवरण एकत्न किया जा रहा है I तथा रामलीला, रासलीला, नौदृकी, धनुषयज्ञ, अर्वाग-मपे-हा, भगत माबूसाही, जगत् तथा

