पवाड़ा आदि 1 कुल मिलाकर यह कहा जा सकता है कि यह गम्भीर श्रमसाध्य तथा व्यापक कार्य है जिसकी पूर्णता के लिये
प्रदेश _ के बुद्धिजीवियों का सक्रिय सहयोग आवश्यक हैं है पत्रकार अपने क्षेत्न का प्रसिद्ध व्यक्ति होता है, अध्यापकगण विद्यालय
के प्रांगण में रंग मंच की किसी न किसी रूप से सम्बल प्रदान करते रहते हैं । साहित्यकार, नाट्य कला के प्रेमी, उत्साही रंग
कभी:, सभी से प्राप्त सूचनाओं के आधार पर सर्वेक्षण कार्य तीव्र गति से हो सकेगा । सर्वेक्षण द्वारा ही उत्तर प्रदेश के रंगमंच
विकास में जो प्रमुख समस्यायें हैं उनका स्पष्टीकरण हों सकेगा । "उत्तरा प्रदेश संगीत नाटक अकादमी" प्रदेश को नाटय

संस्थानों के सहयोग से कल्यस्याकारी योजनाएं बना सकेगी ओर इस दिशा में जो भी निर्णय होगा, उससे सुगमतापूर्वक सहेंगे
संस्थाओं को अवगत करा सकेगी । नाटककार के साथ ही रंगमंच के विकास में रंगकर्मियों का जो प्र भइत्रशालौ योग रहा है,
उसका सही मूल्यांकन हो सकेगा l रंगमंच के क्षेत्र में नाट्य प्रतियोगिताओं का उठाया गया कदम एक ठोस कदम है और इससे
निश्चय ही नये कलाकारों को रंगमंच के नये नये प्रयोग भी देखने का प्रयाप्त अवसर प्राप्त होगा ।

अस्तु नाट्य सर्वेक्षण एक बहुत ही उपयोगी योजना हैं । इस सर्वेक्षण के साथ ही उत्तर प्रदेश का नाटूयांदोलन एक
सुदृण दिशा ग्रहण करेगा, ऐसा विश्वास हैं ।

सन ७८-७१ में अकादमी के सर्वेक्षण विभाग द्वारा विभिन्न सूत्रों में संकलित सूचनाओं के आधार पर २५० नाटय

संस्थाओ की एके सूची तैयार की गई है । इनसे पत्राचार तथा व्यविज्ञगत सम्पर्क द्वारा अभी तक ७० संस्थाओ का विरुहूँत
विवरण निर्धारित प्रश्यावली पर प्राप्त कर लिया गया है । शेष संस्थाओ से विवरण भेजने के लिये अनुरोध पत्न भी भेजा गया
है । सारी सामग्री संकलित होते हो उ०प्र० को नाट्य सर्वेक्षण रिपोहुँ १ ९७९ प्रकाशित की जायेगी ।

पिछले दिनों सर्वेक्षण विभाग ने उल्लेखनीय कार्य किये हैं । लखनऊ के वयो वृद्ध रंगकर्मियों की रिव/लिग, लौनसादृ
बाबर क्षेत्र के (तो-चा-ख-त्यों का सघन अध्ययन तथा रिकाडिम, नौहुँकौ का प्रदर्शन तथा रिकाडिग, लुप्त लोक नाट्य "स्वस्ति
सपेडा" के ८० र्दर्षोंय हैरुलाकार उस्ताद शिव चरण लाल "प्रेम" की रिकार्तिग तथा उनके निर्देशन में रुबाँग-रुदृपेड़ा की तैयारी

कराके (प्राचीन परम्परा के अनुसार) प्रदर्शन तथा रिकाडिग आदि प्रमुख कार्य संपन्न हुए हैं । जैसे जैसे जान-पना-री एकत्रित हो
रहीं है, उसके आधार पर योजनानुसार नाट्य सर्वेक्षण परिक्षण कार्य सम्पन्न किया जा रहा है ।

