I Il I I9

जा-.-.:---.-:--:.---.-:.-..::-.'":"".: एवं उग.- .-. -.:-.- -. - .:- .- .- -.-.-.- -.:
_‘I

द्वितीय अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रामपुर की उत्तम व्यवस्था, संयोजन एवं अप्रत्शाशंत सफलता हेतु प्रतियोगी टीमों

की रामपुर की जनता ने भूरि-भूरि प्रशंसा की है । प्रतियोगिता की सफलता पर कूछ टीमों के निर्देशकों, मक्वती, रंगकांयेयों आदि
ने प्रतियोगिता के विश्च में अपने अभिमत

व्यक्त किए हैं । साथ ही कुछ दृष्टियों की ओर भी हमारा ध्यान आकर्षित कराया है,

तया अपने सुझाव भी दि कू हैं । हम उनके सुअरों आदि का स्वागत करते हैं । स्थानाभाव के कारण हम सभी रंगत्र मियों के पत्रों को यहाँ

नाहीं छाप पा रहे हैं । केवल कुछ ही पत्रों का आँशिक रूप से नीचे प्रकाशित कर रहे हैं l वस्तुत: सभी: रंगकर्मियों के जो सुझाव आदि
प्रादृ दृ हुए हैं, वह नोट कर लिए गये हैं n

-

-सम्पादक

वो ० एन ७ मिश्रा, रा ० महा-विद्यालय, कोटा
आपसे प्राप्त प्यार एवं दुलार की रह-रहकर स्मृति सता रहीं है । वास्तव में आज्ञ तक जितने भी कार्यक्रमों में भाग लिया है उन .

में आपने: यहाँ को व्यवस्था सर्वश्रेष्ठ व्यवस्था थो । नीचे कुछ सुझाव भेन रहा हूं, आशा है ध्यान देंगे ।

- ‘

I

सभी प्र ति पोथी दलों से खेले जाने वाले नाटक का आलेख आप प्र वेश पत्न के साथ हों ले लेवें, ताकि प्रस्तति के समय निर्णायक

आलेख से प्रस्तुति को मिला लिया करें । जिससे निर्णयों में तथा आपको" नाट्य दलो के छांटने में भी सुगमता रहेगी, नाटक के प्रदर्शन में
प्रकाश व्यवस्था का अत्रे-यक महत्व नहा देना चाहिए रोशनी से अभिनय के रू r में बा बाप्तवि तता "होरी हैं उसमें कृतिमता आ जातीं है
और नाटक का वास्तवि a रूप हो वदल ज उता है ।
-"

भवेंश्यर गोयल दीप दिखा, देहरादून

I

आपका आयोजन अत्यन्त सराहनीय रहा, करोंब करीब हर प्रवच्चध प्रशंसा योंग्य था, आप लोगो के प्रयास की जितने, भी प्रशंसा ‘

की जावे उ ननों कम हैं l मेरी सस्था को, ओर से इस सफलरूवृम आयोजन हेतु आप व आपकी संक्रिया सभी बधाई के पात्न हैं I प्रतियोगिता की
सफलता हेतु नोचे सुझाव वे रहा हूँ u
.
(१) प्रक्षाग्र०ह में फर्श पर दरियाँ बिछाकर कुसोंयाँ लगाई जानी चाहिए, जिससे कूर्तीयो के हरानेआदि पर
किसी भी प्रकार की
कोई ध्वनि उत्प न न हो तथा नाटक के चलते रहने के समय किया भी दर्शक को वाहृर न आने जाने का अनुमति दे ।

चन्द्र भूषण सहाय (मरितेश-जय शिव कला मन्दिर रोहतास

८

सर्वप्रथम हमारी संस्था को आपने इस नाटक प्रतियोगिता के विराट आयोजन में सम्मलित किया, तथा रामपुर वासियों ने हमारी
कला को सराहा उसके लिये हमारी संस्था के समस्त कलाकार आपके आभारी हैं । आपके यहां जिस प्रकार को उत्तम व्यवस्था थी उससे
हमें ऐसा लगा कि यह प्रतियोगिता हमारी अपनी प्रतियोगिता है, और हम इसके सदस्य है I प्रतियोगिता को दृष्टि से मेरी समझ में कोंई

मुंझाव नारों है,क्योंकि सभी व्यवस्थायें सुन्दर और प्रयाप्त थी, इससे अच्छपै व्यवस्था और क्या हो सकती है

