राजेद्र खुराना एकाग्रता नैनीताल
भारत ड्रक्चमेटिक क्लव के तत्वावधान में गत वर्ष से आरम्भ की गई नाटक प्रतियोगिता इस वर्ष पुन: : ९८ ० में कराने का यह

द्वितीय प्रयास गत वष की अपेक्षाकृत प्रशंसनीय एब सफल रहा, निर्णय सम्बन्धी निष्पक्षता तथा अतिथ्य सम्बन्धित सुविधायें विशेषता
उल्लेखनीय रहो तया निर्णय भी पूर्ण रूप से निष्पक्ष रहा । मैं जपत रचियता के पावन चरणों में नतमस्तक हो संस्था के उत्तरोत्तर
विकास हेतु प्रार्थना करते हुए हार्दिक शुभ कामनाएँ प्रे प्रित करता हूँ ।

बी० एल ० शर्मा; महाविद्यालय कोटा
आप द्वारा आयोजित द्वितीय अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता को सुंदरतम ठय१वस्थाओं की प्र शंसा मैं किन शब्दों में
करूँ उन शठदो को मैं नहीं जुटा पा रहा हूँ । आप और आपके समाप्त सहयोगी इन सभी सुविधाओं के लिए बधाई के पात्र हैं I नचे

सुझाव दे रहा हूँ आशा है ध्यग्न देंगे ।

'

(:) सभी कलाकारों को एक ही स्थान पर यदि सम्भव हो तो ठहराये जाने का प्रयास किया ज वि ताकी सभी कलाकार एक
दूसरे के अधिक सम्पर्क में रहे तथा ठहरने कों व्यत्रस्थज्जा रंगमंत्र के न व्रदीक जितनी भी सम्भव हो को जानी चाहिए ।
(२ ) एक प्रतिभोज दोपहर में प्रतियोगिता के अस्ति म दिवस आयोजित करें जिससे सभी कलकार 'नोचे पट्टी पर बैठकर अपना

भोजन ग्रहण करें, इससे सभी रंगकर्मियों में म्रातत्व, मित्रता, बढेगी तथा ऊँच नीच का भेद रंग क्षेत्न से समाप्त होगा ।
(३) रावी के समय में पीने के पानी की अलग से व्यवस्था होतीं चाहिये तथा प्रतिएक टीम को एक दो गिलास पानी आदि पीने
हेतु आरम्भ में ही दे दिया जाना चाहिए I

कु० शशि वेदना, दून घाटी रंगमंच देहरादून
आपका अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का द्वितीय प्रयास भी अति उत्तम रह , प्रतियोगिता को सफलता की जितनी भी
तारीफ की जाये उ तनी कम है s प्रतियोगिता का निर्णय पूर्ण रूप से निष्पक्ष था उसके लिये निर्णायक सदस्य भी बधाई के पात्र हैं l वहां
जैसा सदभावपूर्ण तया अपनत्व भरा व्यवहार यदा कदा ही देखने को मिलता है इसके लिये अप समो बाधाई के पात्र हैं n आगामी

कार्यक्रम और आधक उज्जबन हो उसके लिये हमारे निम्न सुझाव हैं है
(१) सभी कलाकारो के ठहरने का प्रवन्ध प्रक्षागुह के करीब और एक साथ हो तो अच्छब्जा है ।
( २ ) प्र तियीगिता फरवरी में न कराकर अक्तूबर या नवम्बर मास में करायी जावे तो अच्छश्चा रहेगा I

( ३) प्रक्षश्चहूह में दरों बिछा कर ही कुसौंयाँ लगाई जावें n

शेष गत पुष्ट पर

