केहे" आ:भहिं।र ठेठेडि
भारत ड़ामेटिक बलब ह्रदय बसे अपक्षा आभार प्रकट करता से l

की ऊँ'

उन समस्त दान दाताओं का जिन्होंने इस प्रतियोगिता के टिकट खरीदकर प्रतियोगिता के कार्यक्रमो को सफल बनाया तथा हमें
प्रतियोगिता के महा-उत्सव को सम्पन्न कराने की शक्ति प्रदान की ।
उन सभी प्रतियोगी टीमो के सदस्यों का जिन्होने इस प्रतियोगिता में भाग लेकर रंग अप-दोलन के महान यज्ञ को पूर्ण कराया है I

समिति के संरक्षक श्री वी०के० श्रीवास्तवा, श्री ललित खेतान, श्री मन्जूर अली खों, श्री सरदार चंचल यह गिल' भूतपूर्व मची जिन्होंने
निरंतर नाटक प्रतियोगिता के कार्यों को प्रोत्साहित किया और हमारा मार्ग दर्शन किया ।

हम नि/गायक मंडल के तीनों सदस्यों क्रमश: श्री आर० सी० सक्योंना (भरतपुर) श्री पो० ए स० निगम (कानपुर) तथा श्री नरेन्द्र
आचार्य (बनारस) के भी विशेष आभारी हैं जो अपने बहुमूल्य समय में से समय निकाल: रामपुर प:-प्रारे और तीनों दिवस कठिन
परिश्रम के साथ नाटकों का निष्पक्ष निर्णय दिया है ।
हम प्रतियोगिता समिति के समस्त सदस्यों एंव अन्य सहयोगी महापुरुषों के भी अत्यन्त आभारी हैं तथा विशेष रूप से श्री इशरत अली
रबाँ भूतपूर्व अध्यक्ष नगर पालिका, श्री सुंशो अब्दुल मजीद कुरेंशो एंव श्री चंचल कुमार जैन, श्री ﬁe महमूद रिजवी एडवोकेट, श्री
चौधरी ईश्वर शरण गुप्ता, श्री कुबेर चन्द जैन, आ बी० जोशी, श्री सआदत अली खां दत्त, श्री इन्तिया ज उर रहमान खों, आ हरि

ओम अग्र राल श्री ड. ० नंद लाल चतु-रेंदा आदि के भी अत्यन्त अन्म र'

जिन्होंने प्रतियोगिता को सफलता हेतु सुमाग दर्शन किया

तथा आर्थिक साधनों के जुटाने में भी पूर्ण सहयोग प्रदान किया u
हम उन सभी अधिकारी वर्ग के भी अधिक आभारी हैं जिन्होने इस प्रतियोगिता की सफलता के लिये समय समय पर अपना सहयोग
प्रदान किया है ।

हैं-म सी० आर० पी० कमादृडेन्ट श्री आर० के० शर्मा, सहायक कमादृडेन्द श्री मुलतानी, श्री वचन सिंह तथा सी०आर०पी के अन्य कमीचारी गण के भी विशेष आभारी हैं, जिन्होने नाटक प्रतियोगिता हेतु अपना विशाल प्रक्षागृह प्रदान किया तथा अन्य सभी सुविधायें
उपलब्ध करायी है ।

हम संपादक दैनिक (समाचार पत्न) 'अमर उजाला हैं स्वतन्त्र भारत, कौमों जंग, नाजिम, आन तथा रंग मंचीय त्रैमासिक पत्रिका
"नटरंग' "रंग भारती' 'छाया नट' आदि के भी अधिक आभारी हैं है
— सम्प'1 र्दक

