सामाजिक कानून की दृष्टी से......
नारी हो या पुरूष, उब भी किसी आस्था
की हत्था होती हैं तो उस आस्था का पूरा वजूद

लगाये उसके इदे-गिर्द मडराने वाले पाती को
वह कैंसे सहन होता कि कोई लीना बेणारे जैसी

छिन्न भिन्न हो कर उसकी (ग्रेरिडों के सामने

पात्र उनके बीच साँसे है । तब समी पाती ने

बिखर जाता है I
तय जीवन जाके लिए महज एक झूठ बन
कर रह जाता है । और उसके स्वयं का अस्तित्व

मिलकर षड़यंत्र जिया और षड़वत्र का नाम
दिया…"रद्वेल' । और उस खेल में सभी के भीतर

भी झूठा सिद्ध होने लगता है ।

और अपने-जपने शब्दों के बाणों से लीला बेणारे

'खामोश । अदालत जारी हैं नाटक इन्हें

छुपे जानवर ने सभ्यता के मुखौटे उतार फेंकं,
के अस्तित्व को स्ती को भेद डाला। और अपने
शिकार को तड़पता देय खुशी व्यक्त को I

आस्थाओं के बिखरने का नाटक है । श्री विजय

तेन्दुलकर जैसे नाटककार इन आस्थाओं की
बिखरने क्री गूंत्नन को सुनते हैं इसकं दर्द को
अनुभव करते है । जिससे लीला बेणारे जैसी पात्र
का जन्म होता है । कोई भी रचना अपने आगोश
में उस समय का जीवन सूना, सभ्यता, परम्परा

`ये नाटक एक तरफ़ लीला बेणारे जैसी पात्र
की सामाजिक स्थिती को स्पष्ट करती है, तो

दूसरी तरफ़ रंगकर्मी के दोगले व्यक्तित्व से पर्दा
उठाता है; जो समयों सुशिक्षित होने का दंभ भरते
हैं, और जानवरों से भी नीच हरकत करते है ।

को समेटे रहती है ।
यह नाटक २८ साल पूर्व लिखा गया है,
पर आज भी समय दर्पण में उतना ही जीवंत
और प्रासंगिक है जितना २८ साल पूर्व था ।

इसके साथ, वह नाटक हमारा ध्यान इस
बात पर कंन्दित करता है जि, समाज में जव
तक ऐसी मानसिकता वाले चरित रहेंगे, तब तक

आज भी अगर आप अपने आस-पास

आत्महत्या करने की कोशिश करनी पडेगी।

देखेंगे, तो हर दूसरी और तीसरी र-त्री में लीला
बेणारे नजर आयेगी, उसकी आँखो में उसकी
टूटी हुई आस्था के अवशेष देखने को मिलेंगे I
सावधान । इस नाटक में आपको समाता
के मुखौटे लगाये हमारे सभा समाज के बहुत
सारे मात्र देखने को मिलेंगे ।

अपनी ही कोख को अपमानित होते हुए देखना

कोई न कोई लेना ब्रेणारे बनती रहेगी । उसे
न जाने अपने एक जीवन में जितनी बार

होगा । उसे मानसिक, शारीरिक, भावनिक और
बौद्धिक रूप से शोषित होना यड़ेगा ।
पर हम हैया फब बडे धैर्य के साथ देखेंगे ।

क्यों जि यह सच नही.….'खेल‘ है तथाकथित
सभा लोगों का ।

पर उनमें से लीला बेणारे एक ऐसी पात्र

- रविकान्त मिश्रा

है जिसने चेहरे पर और छोरों की तरह सभ्यता

के मुखौटे नहीं लगाये। पर सभ्यता के मुखौटे

नाटक आपके ही व्यक्तित्व का कुश है ।
इसलिए, नाटक ऐसे देखें,

जैसे आप स्वयं को दर्पण में देखते हैं।

- थिएटर दिधिम

