निर्देशकीय....

अगर आपको लगता है जि, नाटक की

नायिका हार मानेगी, और यप्रानारों सहते सहते
प्रस्तुत मंचन में अगर कोई कलात्मक अनुमूति

ध्वस्त होगी; हैती मूल जाइएगा I

आज हमारे दर्शकों को मिले, तो उसका
एक रंग-परिचर्चा के दौरान किसी प्रदेश के
अधिकतम श्रेय हमने कल तक जिनको नकारा,
और अब 'पदमश्री' से गौरवान्वित शिरा, उन

बिजय तेन्दुलकर का होगा,- क्योकि जब ये

तथाकथित समीक्षक ने अपने बुद्धिजीवी होने का
परिचय देते हुए पूछा- ’इस नाटय प्रस्तुति में ऐसी
इतनी क्या प्रासंगिक बात है .7 'भ्रूणहत्या' आज

नाटककार 'गिध्द‘, 'सखाराम वाइन्डर', 'घासीराम

कोई गम्भीर समस्या नहीं है 1' उस का सकत

कोतवाल‘ लिख रहे थे , और विवादास्पद बनते
जा रहे ये तब उनकी अपनी जन्मभूमि (महाराष्ट्र)

प्रस्तुति के बिषय-यस्तु के ऊपरी सतह की ओंर
था I उत्तर है दिया बारा----" हाँ' भ्रूणहत्या'

में सभी उनसे दूर रहे । तमाम रंगकर्मियों ने मानो
उनको बहिष्यट्टत सा जिया ।

है खामोश I अदालत जारी हैं नाटक में एक
नाटक है, "यथार्थ-वादी हैं इसमें 'नाटक और
जीवन का द्वंद्व है ।
इस नाटक की नायिका 'लीला' बेणारे के
उदर में एक गर्भ पल रहा है । अपने रची रूप

को पूर्णत्व एवं सरक्षण देने के प्रयासों में उसे
एक 'पुरूष' की ज़रूरत थी । समाज के दम्भी
मूल्यों से वह कई गुना श्रेष्ठ थी, और जाके
इर्द-गिर्द के पुरूष रची उत्पीड़न और कामुकता

आज कानून का परिक्षण प्राप्त कर चुकी है ।
आज कोई भी किसी चिकित्सालय में जाकर
गर्भपात करा सकता है । सही हैं आप l लेकिन
कल्पना कीजिए, अगर एक नाबालिग लडकी

बडी हो जाने पर दुर्देव से लीला बेणारेफ्रं 3% जगह
है लेती है तो

आप उसके 'पिता‘ के नाते

क्या अनुभव करेंगे ? नाटक इसी के बारे में है I
यहीँ इस में o अन्तर्निहीँत सार्वभोमिकता है I'
समीक्षक यकायक खामोश हो गया । उसे

अभिबोध हुआ होगा !
यहीँ प्रश्न भाता टेरेसा 3% दिव्य शिक्षा के

से लिप्त थे I

फलुन्द्र रखकर तोलने का एक कठिन प्रयास है I
परिणय की तथाकथित पवित्र वेदी के समक्ष

आकर, उस वेदी की राख से अभिभूत होकर,
कुमारी बेणारे एक विलक्षण शक्ति के साथ

नाटक का कथ्य, रूपाकार, शेती.......... सब

कुछ निराला लगा,- और नारी समस्या के प्रश्न
3% उदात्तता इन सबसे भी कही अधिक

जीयनपथ पर एक नया आशावाद लिये चल
पड़ती है । कौन जाने, उसके अगम्य उदर से
कोई सत महात्मा न भी सही......... लेकिन,

आनेवाले कल का कोई उस्तुग, कवृंत्ववान शिशु
उस ल भी ले ।

समसामयिका

इसलिए, ऐसे नाटक वार-वार प्रस्तुत करना
अनिवार्य लगता है !

— सुशीला वेणेकर

जीवन ऐसे जीओ जैसे अभिनय हो
और अभिनय ऐसे करो जैसे जीवन - हो ।
- ओशो रजनीश

