साहित्य का लक्ष्य यथा है हैं साहित्य का लक्ष्य यही है जि, यह अपने आपको

समझने मे मनुष्य की सहायता को । उसका आत्मविश्यास बढाये, उसमें सत्य की
कामना जगाये, लोगों में जो ओछापन है, उससे औंर उनमें जो अच्छाईर्यों है

उई देखे दिखाये, लोगों कं ह्रदय में लज्जा, आक्रोश और साहस की भावनायें
संचालित नि, तथा इस बात का पूरा प्रयत्न बने जि, लोग उदात्त आत्मिक शक्ति
माये और अपने जीवन को सोन्दर्य कें पावन आलोक से उद्दीप्त करें I
-मेक्सिम रोकी

खामाँक्या/ नित्पारै
औरे नाटक का द्रट्ठे‘
l शैलेंद्रकुमार शर्मा
नंत्रनारी संदभाँ में फाम और एम, नैतिक मूल्य और ठर्याक्त-स्वात्तअ छद्म
नैतिकता और स्वछंद जीवन के द्वद्रो की ग्रभिव्यक्ति. आघृन्दिक साहित्य की
एक गांहत्वपूर्ण पहचान बनश्वs 'भी हैं। स्कामनौ7 कं पुरुष प्रधान नमाज में

पुरुष मानसिकता से उपजी विमंगवियों को नये सिरे से देग्यने-पम्पने की
कोशिश अपने समय के साहित्य को नया कैनवास दे ऊँडी है, जिप्तमं यी मानस
के विविध रंगों से परित्रेशगन विदृपवाओं को नये-नये रूपाकार मिल म्हें है ।
अभिनव, उज्जैन द्वारा आयोजित महीम नाटय समारोह की समापन शाम

पर मसिद्ध मराठी नाटककार विनय तेंबुलकैर के नाना-कं "खामोशा अदालत
जारी है' कीमजबान संस्था द्वारा श्रीमती सुशीला वासुदेवक निर्देशनमं
मंचित रंग प्रस्तुति पृरुप प्रधान परिवेश के एक मार्मिक चित्र को ग्ननी है,
जिसमें श्री के कोमल, कितृ उदात्त प्रेम के समक्ष सारा पुरुष समाज अपनी
वासनामूलक वूत्तिक काग्ग एकसमान और बोना नजर आता है।
खामोश, अदालत जारी है' की कथावस्तु एक ऐसी नाटक मंडली को
आधार बनाती 3, जिसके कलाकार समाज के अलंगअलग चेहरोंक प्रत्तित्रिव

हैं। ये कलाकार जउन-बूझकर बम-यार जीवन से नाटके में और पुन: नाटक
से जीवनु में डूबते उतरते है I इसी प्रक्रिया में बी कलाकार कृ लीला वेणारे
की त्रासदी जन्म लेती है, जिसके लिए अनजाने में वी दृवेला जा न्ता नाटक

एक खेल नहीं. जीवन का भोगा हूआ यथार्थ है और उनमें' वह. महज एक
चरित्र नहीं एक जीवत पात्र है । बेणारे अपने यथार्थ जीवन में प्रेम और श्रद्धा

की खातिर पुरुषों की ओर कदम बढाती है. पच्चानृ उसे यार-बार उनकी वासना
भी मिलती है r इनो" त्रासदायी यात्रा में दामले से उसे भूणा मिलता 3, जिसे

