'३ .2}: दृश्लेदृ'श्या-क्ष्म-८३-ट्यम्भ८हश्वमृग्रात्पाआँश्याट्यड्डिब्रध्द३

’

'

वह खोना नहीं चाव्रनो है, लेकिन दामले नया ग्रन्य पुरुष कलाकाचं मित्रों से
उसे कायमना मनन-7 भिलवा है । तुसी दोरान एक कच्चे में वह मंडली के साथ
न ऱटर्क 'बेनन जानो है, ज़बाँ समय बिताने और मनोरंजन के उद्देश्य…न वे सब

वेणरि पर भ्रूण हत्य? के इन्जग्म का अदालती नाटक खेलते हैं । मंडली के सारे

पृम्म कचाकार और श्रीमती कांणीकनं जानबूझकर वेणारे के नितांत निजी
सदनों को दृट्टू-दृदुकमृरे r1711131 का आंनद उठाने लगते है और उसे बार-याचं
पतिता गिद्ध किया जाते लगता है । यहीँ से बेणारे के समक्ष पुरुष न म त्वा 'दृ

भयानक चेहरा फिर से खुलने लगना है। वह आत्महत्या करना चाहती है
लेकिन अंनत: उसकी आत्मशक्ति की विजय होती हैं। यहाँ आकर निर्देशक
ने उसे सृप्टि की चिंरन्त यात्रा से जोडकर प्रभावी व्याख्या दो है।

पृष्ण‘ प्रधान समाज में श्री की नियति, बौद्धिक वर्ग के कायराना सलूर्कड्डे
भद्र वरों के अंच्वंर्बह्य अलगाव, विपरीत स्थितियों में नारी की इन्हद्राशांक्त, पृनध
की वाननामूनक और श्री पीडक मनोवृत्ति तथा शरीर एवं आत्मा के ट्ठद्व को

प्रस्तुति में प्रभावी अभिव्यक्ति मिली है 1 111111111 पर बार-बर कलाकारों का
'थूकने आदि के लिए बाहर जाना आंतरिक मलीनता और छद्म नैतिकता को

मार्यक तरीके से मूर्त कर देता है । अंतिम दृश्य में बेणारे का दीर्घ स्वागत
जीवन की जटिलता और उसकी अव्याश्योंयना को मार्मिक यांभयांक्त देन

है I नेचुलकत्र ने संवादों में जिन उपमानों क्रो…पिरोया है. वे अपने प्रभाव सजना
में मार्मिक गिद्ध होते है लेकिन अनेक स्थलों पेर संपादन की पर्याप्त गूँजोडण
'यी ।

बेणारे (कृ आज्ञा दुवे) निजीश्चरित्र और सामाजिक मूल्य. स्वतंत्र अस्तित्व
और सामाजिक परतंत्रता के द्वंद्रो-के साथ हो जीवन और नाटक के द्वंद्व और
उनकी एकात्मकता को तीव्र एवं मार्मिक अभिव्यक्ति दे जाती है । अंतिम दृश्य

में सामंत द्वारा दीप प्रज्जालन चौर बेणारे के समक्ष तोते’का हैंरेपलौना रखता

अपनी प्रतीकात्मकता और भाव-प्रवणता में आकांषत करता है। 'कहाँ गया
मेरा जैन बसेरा' गीत प्रस्तुति के प्रतीक्रार्य को समेटने के साथ ही स्थिति की
रोमाचकता को भी सार्थक निष्पत्ति देना है ।

4

