r

; ब-मब-बब-ब-बम

प्रस्तुति का रूपबध यथार्थवादी शैली के साथ अतिरंजित अभिनथाजीवन
की गतिशील क्रियाओं के अभिवादन, प्रतीकात्मक बाक्स सेट और रग"
उपकरणों के सार्यकं इस्तेमाल से उपजा है। रंगमंच पर स्थित' (रा-शा-येति,

खिडकी की चौरत्रटेंहुं पुरानी झंडियाँ आदि सभी वातावरण को रचने के साथ
ही अपनी सांकेतिकता में स्थित-संदभाँ की प्रभावी व्यारन्या करते हैं। इसके
लिगं पी. वरमृदेवं और मित्तिद करक्ररे प्रशंप्तर के अधिकारी)

जीवन और नाटक के द्वंद्वने मुंज़रतीवेणारे के भांर्वादोलनं तथा ननाबं
को फु आज्ञा दुबे वे बखूबी जिया है। गिरजेश व्यास एड. सृ'त्रात्ये की
भूमिका में प्रभाव: सवाब अदायगी और चरित्र की पकड़ आकर्मित करतें है r
बालू रोकड़े की भूमिका में कैलाश चौहान का इम्पोवादृजेशन और बारीक
चरिवीक१जा रंजक सिद्धूहूए। विश्वास शर्मा (काशीकर) नीति सेठिया
(पोक्षे), पद्मजा रघुवंशी (प्रीमंती कारी-कर), महैश कौशिक (कर्णिक) और
पंकज आचार्य (रघु सामंत) ने अपनी-अपनी भूमिकाओं से घूरा न्याय कियr

है। पद्मजा त्रीमती "काशीकर जैसी भद्र महिलाओं में निहित मूल्यहीनता को
सहजसम्प्रणयितादेतीं है r संकल्प शर्मा (प्रेक्षक) और दीपक भावमार (हामाल)
ने अपनी लघुतम भून्मकाओंयोंस उपस्थिति दउi को। प्रकाश योजना (वर्दसूदेर्व
और संजीव मालवीय) प्रभावी सिद्ध छुहुँ

वस्तुत्त८ ”Whit... ' अभिनव (उज्जैन) और निर्देशक सुशीला वा'ऱदेव की

रंग संभावनाओं को मूर्त करने में कामयाब रहाहै । यह अवश्य है कि shim
दृब्वयों तथा अनेक संवादों को अनावश्यक विस्तार से बचाया जा सकता था।

इसी तरह केत्तिपय दृश्यों में पात्रों का अति-अभिनय और कसावट को कमी
प्रस्तुति की सीमा बनकर उभरे r देशभर "की" श्रेष्ठ रंग संस्थाओं को हम समारोह

1

के माध्यम से उज्जैन के र'गमंच पर एकत्र करने और "रवरमंत्मा... है की श्रेष्ट ग्ग
प्ररतृत्ति के लिप्त अभिनव के सचिव रंगकर्मी शरद शभी-निसंदेह प्रशंसा के
हकदार है । 'भागों-ग... है की यह र९गीन शाम लंबे समय तक दर्शकों की स्मृति
में दर्ज रहेगी।

l

Sudipto, Ravikant, Susheela
Pradeep Verenekar
Ravikant
Tyagrajan

Texts & Editing
Layout
Cover Design
Photography

:
दृ
:
:

Acknowledgement

: Nirmal Sadhana Ashram, DD. Battu,
J.L. Seth, Yogesh Tripathy & Lotus Printers

7
Laser Composing By: Alfa Computer Centre 9 : 2420127, 220936

Printed at

. B. Printers 9 : 2222643, 2212960
S

