/झुदृ, .

. , ताके साथ… ग्राटंटा, व्य-मा -व -. -. -. '-. .' -. !. , टांम्मीटाजाटोह

वृदावन में गुरुवार रात आयोजित "स्वामी हरिदास संगीत एवं नृत्य महोत्सव में कलाकारों ने कथक नृत्य प्रस्तुत शिया (बाएं) एवं संगीतएवं नृत्य महोत्सव में ग्रेमी अवार्ड विजेता

' पंडित विश्व मोहन भट्ट ने मनमोहक. प्रस्तुति दी (दाएं) ।
मथुरा। संगीत शिरोमणि उनके साथ . प्रदेश के . पूर्व उब्रे ३" प्रस्तुति" से किया। नृत्ये निर्देशक
स्वामी हरिदास को स्मृति में शिक्षामंवी एवं विधायक श्याम अजित सिंह के निर्देशन में देशीवृन्दावन में आयोजित दो… ‘ सुंदर शर्मा और प्रतीप माथुर भी - विदेशी नृत्यांगनाओँ ने द्रहेक्लिं'क्रो
. दिवसीय संगीत एवं नृत्य समारोह उपस्थित रहे। - .
. . मंत्रमुग्ध कर दिया I तत्पश्चात
बृहस्पतिवार की ३ शाम प्रारंभ
२मागोती, वृन्दावन स्थित लखनऊ क्री प्रसिद्ध ' कथक
हुआ। - I. ’ वन महाराज इंस्टीट्यूट आँफ नृत्यांगना सुरभि जिन ने अपनी
पूर्व केन्दीय स्वास्थ्य मंत्री मैनेजमेंट एण्ड टेक्नोलॉजी के बेहतरीन अदायगी से माखन चोरी३ _'
सीपी ठाकुर ने स्वामी दृरिदास के विशाल . प्रांगण . में आयोजित और गोत्धिने लीला की झलक

चित्र के समक्ष दीप प्रझ्वलित का
पहले दिन के कार्यक्रमों' का
शुभारंभ क्रिया इस मौके पर

वृछन्नूलाल मिश्र के शारब्रीय शैली मजदूर होते रहे। उनके नाथ
में गायन ने एक बार फिर श्रोताओं - तबले पर राजकुमार मिश्र,
के दिलों में अपनी बनायी ’ हारमोनियम पर जाकिर धौलपुरी
विशिष्ट छाप छोडी।
व तानपुरा-प्नर काकुली विश्वास ने
अगली प्रस्तुति में संगीतक्री संगत दी।
ही ३
दुनिया का सर्वाधिक सम्मानित
मध्य रात्रि तक चले संगीत के
"ग्रेमी अवार्ड पाने वाले पद्मश्री इस मंच ’ का संचालन लखनऊ
विश्वमोहन भट्ट ने भी अपने पुत्र की अचंना सतीश ने ' बखूबी
समारोह का शुमार-भ स्वामी _ ' पेश काके खूब तालियों बटोरीं।
एवं शागिर्द सलिल भट्ट के नाथ निभाया1 संस्थद्भा सचिव आचार्य
हरिदास नृत्यएवं संगीत अकादमी
उनके बाद मंच पर पहुंचे तो जुगलबंदी पेश की जिससे - गोपी गोस्वामी ने धन्यवाद ज्ञापन
के उभरते कलाकारोंनेकथक की तुमरी गायक पदम विभूषण पंडित संगीतप्रेमी बार-बार दाद देने को क्रिया
/

