Translation
Raj esh 'I‘ailang
:s;__ दु Rajesh Tailang graduated from National School of Drama in 1993 with

~

specialization in Acting. He has translated, adapted and written several plays
including Jaye to Jaye Kahan (Glass Menagerie), Krodhit Niraash, Ajay ka
Khayaal Rakhiyega, Toba 'I‘ek Singh, Antigone, Pata Shahar Murnbai (based on

Giddh and Baby), Katha Micky Chakkubaaz ki (Three Penny Opera), Arabian
Night, Just justice, Helen and Bhoot-Gaadi ; has directed many plays, among
them Evam Indrajit, Aadhi Raat ke Baad and

Jaye to Jaye Kahan (Glass

Menagerie); has acted in television serials like Shanti and Swaraaj and has
acted in ﬁlms like Govind Nihalani's Ek Sau Chaurasi Ki Maa, Takshak, Dev,
Mangal Pandey, Lakshya, Jayate and Amal. He has written shows like Jeena
Issi ka Naam Hai, Kapil Dil Se and Dil Dhoondhta Hai and has directed
documentaries and talk shows, including several episodes of 'lndia’s Most
Wanted'. Recently he has written the Hindi dialogues for a bi—lingual Canadian

ﬁlm Amal .
He is presently visiting faculty at NSD and some media schools.

अनुवाद
राजेश तैलंग

अभिनय में विशेषज्ञता के साथ 4993 में राष्टीय नाट्य विद्यालय से रनात्तक राजेश तैलंग, अनेक
नाटकों का अनुवाद, रूपांतरण और लेखन कर चुके हैं जिनमें 'जाएं तो जाएं कहां' (नंलास मीनेग्री),
'क्रोधित निराश' , 'अजय का ख्यम्ल रखिएगा'है 'टोबा टेक सिंह', 'एंटिंगनी', 'पता शहर मुंबई' (गिद्ध'
ओंर 'बेबी' पर (जीय-रित), कथा मिककी चककूबाज की' (थ्री पैनी ओपेरा), 'अरेबियन नाइट‘, जस्ट

जस्टिस, हेलेन' और भूत गाई आदि शामिल हैं I
इन्होंने शर्माते और स्वराज जैसे टीवी धारावाहिकों में और गोविन्द निहलानी की हजार चौरासी की
मां, तक्षक, देब, मंगल पांडे, लक्ष्य, जयते और अमल नामक फिल्मों में अभिनय जिया है । इन्होंने
जीना इसी का नाम है, कपिल दिल से और दिल दूढता है जैसे कार्यक्रमों का लेखन तथा कईं
वृत्तचित्रों और टॉक शो का निर्देशन जिया है जिनमें हंडियाज़ मोस्ट वांटेड की कई कडियां शामिल

हैं । अभी हाल ही में इन्होंने कनेडा की द्विभाषी फिल्म 'अमल' के लिए हिली संवाद भी लिखे हैं ।
संप्रति रा. ना. वि. और कुछ मीडिया स्कूलों में अतिधि संकाय के रुप में ।

