हटा 1त्ते ष्ट्र:२प्र३न्द्र
78वीं जन्म-जयंती
था

14.1.1916 —-— 28.6.1991

बिहार आर्ट थियेटर एवं बिहार नाट्यकला प्रशिक्षणालय के संस्थापक एवं लगभग 66 नाटकों के

नाटयकार, ग्रामीण व जनजातीय रंगमंच के सूत्रधारु एवं स्वतन्त्रता सेनानी ( स्व० ) अनिल कुमार मुखर्जी की

स्मृति में उनके 78वीं जनिम जयंती 14 जनवरी, (994 से 20 जनवरी, 1994 तक कालिदास रंगालय में बैट
परिवार बहुभाषिय नादयोत्मब का आयोजन कर रहा है ।

नाट्य आन्दोलन के प्रणेता, अपने गुरूदेव को शत्-शत् नमन ।
डा० पी० एन० सिद्गहश्वा

अध्यक्ष

_

अजित गांगुली

'

आर० पी, तरूण
संस्थापक सदस्य-सह-सचिव

अपर सचिव-सह-कोषाध्यक्ष

विहार आर्ट थियेटर
कालिदास रंगालय, पटना-.) 004

दूरभाष dam-653134

स्वागत गान
14.1.94 : सुश्री आरती सिम्हा (खगोल)

दु

20.1.94 च: सर्वश्री उमेश कुमार सिंह, मनोज मुक्त, वृज बिहारीरैंश्मधा, शफूयदुदीन,
संतोष कुमार टुन्ती एवं मुकेश सिह
1""
है , ‘ क्या s ,— ५ हैं 7,; '

3

C ( P ‘\ )

३८" दु {4/2015

