दिवंगत आत्मा के प्ररित बैट परिवार का

धुष्परे ब्दुट्यर्खारें
.( fasRana" थियेटर की तत्कालीन कार्यकारी अध्यक्षा)
एवं

उत्पल दत्त (क्लज्जा)
लीत्तेव्व सोज (पटना)

लिन्हीक्रिल त्तेत्न ( पटना 1
त्ताहूल टहेंब व्वटर्वव्व (बम्बई)
जिनकी पवित्र स्मृतियाँ ही शेष हैं ।
बिहार आर्ट थियेटर परिवार कृतज्ञ एवं आभारी हँ हैं----.
मुख्य अतिधि का,
विशिष्ट अतिधि का,

नाटूयोत्सव में भाग लेने वाली सभी संस्थाओं का,
राज्य के समस्त रंग संस्थाओं एवं रंगकर्मियों का,
दूरदर्शन केन्द्र, पटना एवं आकाशवाणी केन्द्र, पटना का,
सभी समाचार पत्रों, छायाकारी एवं रंग-समीक्षकों का,
सभी विज्ञापनदाताओं का,
जिला प्रशासन का.

गाँधी मैदान थाना का ।

