अनिल कुमार मुखर्जी शिखर संमादृड्ड
से संभावित

दृ 1 . 21‘नुकृउ gala;

डा० शंकर प्रसाद

जनिम ,तिथि-८4. 7. 1946

डुमराँव के एक सामान्य परिवार में जन्नमें, आवाज के जादूगर डा० शंकर सचमुच में सत्यम् शिवम् सुन्दरम,
…के८ प्रतीक पुरुष हैं जिनमें कला की तमाम विधायें एक साथ समाहित होती है । यही वजह है कि पटना
विश्वविद्यालय में बिहार नेशनल काँलेज के हिन्द: विभाग में प्रोफेसर डा० शंकर को प्रदर्शनात्मक कला की
सर्वोच्च प्रतिनिधि संस्था बिहार संगीत नाटक अकादमी का अध्यक्ष बनाया गया है । बिहार यंग जनर्लिस्ट
एसोसियेशन द्वारा सवोंच्च सम्मान 'बिहार गौरव" से सम्मानित शंकर ने आकाशवाणी की आवाज की दुनिया
में अलग पहचान बनाई और देश-विदेश के उन प्रतिहिठत सांस्कृतिक दलों के क्रियेटिव डायरेक्टर के रूप में अपनी
विशिष्ट. प्रतिभा का परिचय दिया जो किसी भी कलाकार के लिए गौरव का विषय हो सकता है I इस क्रम में

1973 में मारीशस, रै 1 987 में "फेस्टीवल _डेला मैर" के लिये पुन: मारीशस और सत् (989 में भारत-सोवियत
मैत्री संध की ओर से ताशकद, बुखारा, मास्क., लेनिनग्राद, कोव और सोची की यात्रा का उल्लेख किया जा
सकता है जिसने शंकर की प्रतिभा के प्रकाश को विस्तार दिया 1 अपना उत्सव सन् 4986 में पूर्वाचल सांस्कृतिक
न्द्र की ओर से मुख्य सूत्रधार रहे । डा० शंकर ने आकाशवाणी के कार्यक्रम अधिशासी जैसे प्रतिष्ठित पद से
त्यागपत्र दिया और साहित्य, संस्कृति और पत्रकारिता की साधना उन्मुक्त रूप से करने लगे l

संस्कृति गगन के ' दैदिरुग्रेपान "नंक्षेत्र डा० र्शकर की मधुर आवाज ने जहाँ लोक गीतों और गजल की
दुनिया में अपनी विशिष्ट पहचान बनाई, वहीं इनके संगीत निर्देशन में अनुराधा पौडवाल, शठबीर कुमार,
महेन्द्र कपूर, दिलराज कौर, और दीपमालों जैसी श्रेष्ठ कलाकारों ने "नेस्ट की चुनरी और "सजना के अंगना"
फिरुमों से लिये गाना गाया । साम्प्रदायिक सदभाव के सन्दर्भ में डा० शंकर के गाये गीतों के कैसेट इनके भजनगीतों के कैसेटों की तरह उतने ही लोकप्रिय हुए । देश के प्रमुख शहरों में और राज्य के कोने-कोने में इनकी
आवाज गजल, लोकगीत अथवा उदृघोषणा के स्वरों के साथ अपनी अलग पहचान बनाकर जानी पहचानी

जाती है s I की

