अनिल शुमार मुखर्जी शिखर सम्मान
से सम्मानित

श्रीतवृती क्विठवृरेती पत्री

सनरु 1962 में सांस्कृतिक आन्दोलन में कदम पड़ा । आप मूलत: बोलपुर, पश्चिम

बंगाल में 10वीं

अक्रटुव्रर 1951 को जन्मना श्रीमती पत्री आई० ए० तक शिक्षा प्राप्त कर रंगकर्म से जुडी a रंगकर्म के क्षेत्र में
श्रीमती पत्री को उनके पति श्री ए ० एस ० पत्रों का पूर्ण सहयोग प्राप्त हुआ है ।
इन्होंने ने बिहार करे अपनी रंगसेवा देते हुए हिन्दी और बंगला दोनों ही भाषाओं के नाटकों में अभिनय

बतौर नायिका की भूमिका कर प्रशसिंत होती रही हैं । श्रेय अभिनय के - लिए श्रीमती पत्री अनेकों पुरस्कार,
णिरुड प्राप्त कर चुकी हैं । नाट्यकर्म के साथ-साथ नृत्य और गायन में भी ख्याति अजित कर चुकी है । श्रीमती
पत्रों को उनके बिहार नाट्य आन्दोलन में महती योगदान के लिए वर्ष (994 के लिए "अनिल कुमार मुखर्जी

शिखर सम्मष्टन" से सम्मानित किया जाता है ।

नाट्य लैखन हँतु
अनिल कुमार मुखर्जी विशेष सम्मान से सम्मानित

डा० उनुघत्न तदुउनुर्खारें
ठदृ …

नाद-कार, अभिनेता, निदेशक डा० स्वपन मुखर्जी एक बहुआयामी व्यायक्तित्व के मालिक हैं | पेशे से
डाक्टर होने के बाबजूद रंगकर्म आन्दोलन से गहरे जुडे डा० मुखर्जी का जन्म 2 मई 1964 ई० को
हुआ था ।
जबलपुर विश्वविद्यालय से विज्ञान में स्नातक डा० मुखर्जी ने वहीं सेएम० बी० बी ० एसाकी डिग्री ली औरअभी

दृरको, बर्नपुर अस्पताल में सहायक प्रमण्डलीय चिकित्सा पदाधिकारी के पद पर कार्यरत हैं । रंगकर्मी श्री स्वपन
मुखर्जी एक कवि भी है और इन्होंने कई लधु कहानियाँ भी लिखी है l इन्होंने अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता
में अभिनेता, निदेशक और नाटयकार के रूप में कई पुरस्कार प्राप्त किये हैं । हिन्दी, बंगाली, अंग्रेजी और मराठी

नाटकों में अभिनय कर चुके डा० मुखर्जी कौरूचि संगीत एवं पेन्दिग में भी रही है ।
रंगकर्म आन्दोलन में डा० स्वपन मुखर्जी के उल्लेखनीय योगदान हेतु बिहार आर्ट- थियेटर इन्हें 'बिशेष
सम्मान' प्रदान कर रही है I
मै

