-‘\\

__…

'५

\-

खड [दृष्टि-छंटा : टाची त1रोंतष्ट क्व

नूर फातिमा
(973-74 में मैं अम्बे, फिल्म एण्ड टेलिविजन इन्मटीतीगुट में द्देर्निग ली थी I इसी साल मैंने कुछ

फिरुमें भी साईन की थी और बाँरूबे में कुछ काम भी किया था और पटना आयी । इसके बाद जिन्दगी जीने के
लिए संघर्ष शुरू हो गया । 4975 से (982 तक आकाशवाणी पटना में उदघोषिका रही । यहीं से नाटक कां
चस्का लगा और (976 के अन्तिम माह में जावेद रहमान के निदे'शन में "समाज दर्पण" नाटक किया । फिरुमों
का भूत तो उतर गया लेकिन नाटक का भुत सवार हो गया I इस रंगयात्रा के दरम्यान मैंने कई नाटक किये

नये-पूराने निर्देशकों के साथ । बिहार रंग आन्दोलन के प्रणेता श्री अनिल कुमार मुखर्जी के निर्देशन में काम
करू" I

मेरा नाटक बहुत बार कालिदास रंगालय में मंचित होता था । मैं "काकू" को प्रणाम करती, लेकिन
कुछ कह नहीं पाती । अचानक किसी नाटक के दोरान काकु ने मुझे अपने कार्यालय में बुलाया और कहा "तुम

हमारे साथ काम करोगी ? पर यह बहुत गरीब संस्था है I तुम्हारे तरह महंगे कलाकार को हम कुछ महीं दे
पाएँगे I सुना है तुम पांच सौ रुपये सिर्फ रिहर्सल का लेती हो-मुझे काफी हैरत हुआ, फिर मेरै आँखों में आंसू
आ गये और काकु से बोली-य-जिसने भी आ पकी यह बातें बताई है बिल्कुल झूठ है । उनकी कल्पना के अनुसार
उन्हें अपने नये नाटक "हेडमास्टर और नर्तकी" में एक कैबरे डान्सर की भूमिका पटना के दर्शकों के सामने करने

के लिए मैं फिट थी I यह नाटक मैरे जिन्दगी के सर्वश्रेष्ठ नाटकों में एक है । पूरे नाटक में हेडमास्टर और नर्तकी
के संवादों में वजन था । जब रिहर्सल शुरू हुआ था तब मैं डरी हुई थी । पूरे सस्था के लोग उनके हाव-भाव
और साथ में मेंरे हीरों के रूप में मशहुर एवं अनुभवी कलाकार, जो बिहार आर्ट थियेटर के संस्थापक सदस्य,

आर० पी० तरूण थे, रही-सही डर को कसर वहीं पुरी नहीं हुई बाँ'स्क नाटक निर्देशक अजित गांगुली थे-----न जाने आजकल को अभिनेत्री कैसे कहती है कि उन्हें नाटकों में काम करने में डर नहीं लगता पर मेरे पैर काँप रहे
थे । पर अजित दा और तरुण दा के साथ पहले ही दिन के रिहर्सल में सब डर निकल गए । यही वह नाटक

था I जिसमें मेरे लिखे गीत का अपनी आवाज में रिकाडिग भी किया गया और उस समय डाग्स
आ जाते थे । 15 दिनों के अन्दर काकु के कल्पना का स्वरूप, अजित दा के निर्देशन और तरूण दा
से कालिदास रंगालय में इसका प्रदर्शन हुआ, इसके 26 (छत्तीस) प्रदर्शन हुए, दर्शकों के मांग पर
में दो शो भी किया गया । लेकिन कभी भी तरूण दा या अजित दा से शिकायत का मौका नहीं

नाटक विवाद का मुददा भी बना,

निर्देशक भी
का सहयोग
एक दिन में
मिला । यह

गो6ठी भी हुई और आरोप भी लगा । मैं तो विवादों के घेरा में हमेंशा

से रही और लोगों को हवा मिल गई कि इनके इस तरह का रोल सिर्फ नूर फातिमा ही कर सकती है I इस
तरह काकु के समय में ही बिहार आर्ट थियेटर से जुड़ गई और बाद में पालकी, जली खिचडी, इस्कसबी सदी
की ओर, विप्लव., भीखार के तमाशा, आषाढ का एक दिन, प्रतिज्ञा, एक कतरा खुन और काँकटेल किया ।

एक बार काकु ने पालकी नाटक के दरम्यान मुझे बहुत बांटा I मैं रोने लगी । तब काकु अचानक करीब आकर

बोले यहीं चरित्र है-पालकी के सुख्य अभिनेत्री का I

