तरूण दा और अजित दा का मुझ पर इतना विश्वास था कि कोई भी चरित्र वे लोग मुझ पर निकाल
लग और न करते हुए भी हां हो जाता था । एक समय में दो चरित्र भी करना पड़ा और दर्शक पहचान तक
नहीं पाए I अपने आप में यह एक उपलब्धि थी और इसका श्रेय तरूण दा और अजित दा को जाता है ।

काकु के मरने के बाद तरूण दा और अजित दा अपने कंधों पर उनके अर्थी को दमशांन तक पहुंचाने
के बाद आज बिहार आर्ट थियेटर की बोझ अपने सहयोगियों के साथ हो रहे हैं । काकु की एक awn थी कि

करने
साकार
को
सपने
के
काकु
दा,
अजित
एवं
दा
तरूण
।
हो
र
थियेट
कालिदास रंगालय के पीछे एक मिनी
की कोशिश कर रहे हैं । सही समय पर नाटक का मंचन होता था यहीं उपलब्धि है बैट की । काकु के समय
बिहार आर्ट थियेटर की हालत इतनी खराब नहीं थी कलाकारों को समय पर पेमेन्ट एवं चाय नास्ता मिलता
था पर आज आर्थिक तंगी के कारण बिहार आर्ट थियेटर जो बिरुली के श्रीराम सेन्टर से कम नहीं, जहाँ
अपनी
दा
तरूण
पर
समय
वहीं
a
है
लगती
जरूर
भीड़
की
ों
पत्रकार
शाम होते ही कुछ नये पुराने रंगकर्मियों,

कुर्ती पर अजित दा के हाथ में जलती सिगरेट और इनके अलावा प्रदीप दा, अनुपम, अरूण, सुरेश ऐवं चंद्देश
र
परिवा
ण
साधार
एक
जो
मंत्री
मुख्य
प्रिय
हमारे
में
वाले
आने
जाने
न
I
हैं
मिलते
मान
विराज
पर
जगह
अपने

र
मिलक
भी
मी
रंगकर्
हम
साथ
उसके
तो
हैं
सकते
लड़
से
केन्द्र
लेकर
को
से उठकर गये हैं वह जब अन्य माँगों
आवाज बुलन्द करेंगे जिसमें कल्याण, खेल एवं संस्कृति मत्री भी शामिल होंगे । वरना """""" I
अन्त में तरूण दा, अजित दा एवं उनके सहयोगियों के नजरिया को दाद देनी होगी की गुरु (अनिल
दा) के जन्गोत्मव के मौके पर नाट्य उत्सव (विभिन्न भाषाओं) का आयोजन (44-20 जनवरी 94) कर

एक ऐसे जमीन बस रहे है, जिसके तहत सभी को एक सुत्र में बाँधकर कलात्मक कार्य के प्रसार/प्रचार को
बल प्रदान कर रहें हैं जो अपने आप में एक इतिहास है और यही है एकता, अमन चैन और सदभावना ।

t

विहार नाट्य अ८दोलन के प्रर्ण९ता प्रख्यात नापकायनिर्देशता
व
विहार आर्ट थियेटर के संस्थापक,

(सनिता खुमार मुखर्जी

के ७८ थीं ज़यदृती के अवसर पर अरिजित नाद१योत्सब ’ ९ ४
के सफलता की हार्दिक शुभकामना.:
त्मा

'\

C

€10 E‘b’o वृक्षा
पथ संख्या--, १ द, अशोकनगर:
कंकड़बाग, पटना- २ ०
फोन : 350700

