anew का “Gaga: : एक छिष्ट‘ल्लेषरप्रा
--च८र्दरा शुमार पबर्द्ध९य
एम० ए०, बी० जे।
डिप्लोमा इन डूत्माटिक्स

नाटक प्राचीनतम धरोहर है । नाटक पांच वेदों का सम्मिश्र ण है I इसलिए इसे पंचमवेद कहा गया है 1
अरस्तु ने सभी कलाओं को अनुकरण माना है । मनुष्य का स्वभाव ही अनुकरण प्रिय होता है 1 बाल्यावस्था में
दूसरों का अनुकरण करके ही बहा होता है और बाद में भी दूसरे के अनुकरण से स्वयं को बनाता है । अनुकरण
का प्रतीक नाटक मानव-जीवन से अभिन्न है, इसमें अनुकरण को अभिव्यक्ति को भावना निहित रहती है ।
नाटक की उत्पत्ति :-ब्रहमा ने चारों वेदों को मिलाकर एक पंचम वेद का निर्माण किया जिसे
नाट्यवेद के रूप में माना जाता है I इसके दो प्रमाण हैं :--

[1] अन्त: साक्ष्य प्रमाण :…भरत मुनि के नाट१यशास्त्र के आधार पर I

लेकिन

[2] पहिंसाक्ष्य प्रमाण उ-प्राचीन अभिलेखों के आधार पर I
वैदिक काल में वेद पढने का अधिकार सव्रणों

के

नाट्यवेद

है ।

पढने

का

अधिकार

शुदों

को

भी

दिया

गया

दित्रयों को नहीं या,
यह

विशेषता

है I

पदिचम में, नाटक जिसे डूम्मा कहते हैं, की उत्पत्ति के विषय में अनेक मत है । यह निर्विवाद है कि इसका

विकास यूनान में हुआ और बाद में सर्वत्र फैला I ग्राक में नाटक सक्रियता का वाचक समझा जाता है । अनेक
विद्वान इससे सहमत है वि; नाटक की उत्पत्ति आरम्भ में धर्म, जादू टोना और धार्मिक कर्मकाण्डी के फलस्वरूप
हुई है I ग्रीक में डूच्चाइनोसिस देवता के समक्ष होने पाले उत्सवों व धार्मिक कर्म कायदों से इसका उदृभव हुआ तो
ब्रिटेन में इस्टर के समारोहों को अधिक प्रभावशाली बनाने के लिए इसका जाम हुआ ।

प्रो ० फोनों और हिलेबा के अनुसार नाटक की उत्पति लौकिक स्वीगों से हुई है । प्राचीन लौकिक
जीवन का उल्लास और कीडा ही नाटकों की उत्पत्ति का ओत है I
डा० पिशले के अनुसार नाटकों की उत्पत्ति कठपुतलियों के खेल हुई है, जैसे कठपुतलियों किसी एक
सूत्रधार द्वारा संचालित होती है, उसी प्रकार नाटक के पात्र भी सूत्रधार द्वारा संचालित होते हैं । अन्तर केवल
यह है कि कठपूतलिंयाँ निर्जीव होती हैं, जबकि पात्र सजीव यद्यपि बोलते वे भी सूत्रधार को इच्छठ

से ही है '
डा ० रिनो मृतक वीरों की पूजा के आधार पर नाटकों का अविर्माव मानते हैं I उनका विचार है कि

प्रत्येक जाति अपने दिवगत महान योद्धा बीरों की स्मृति को चिरस्थायी रखने के लिए उनके बीरतापूर्वक का यों
का अभिनयात्मक प्रदर्शन करती है 1 इसी प्रदर्शक का परिणत रूप नाटक के रूप में ध१रे-ध१रे विकसित
हो गया ।

वस्तुत: नृत्य और नाटक में अभिनेता अपनी भावना भी अनुकरणात्मक क्रोड़ा द्वारा सुख का अनुभव
करता है और दर्शक भी उसकी अनुभूति से तादातम्य स्थापित करके २त्रतीव सुख प्राप्त करता है और इस अनुभव

