[3] हीरोइक डूम्मा [Heroic Drama] व्य-यही-इक डूम्मा का विषय ग्रेप अथवा साहस होता था I
उसकी र्शली में आडम्बर प्रचुर मात्रा में होते थे है प्रासंगिक कथानक अश्लील और असंगत होते थे r आज कल
इस तरह की नाटकों की रचना नहीं होती है ।
[4] कामदी [Comedy] ८…कामदी का स्था गंभीर नाहीं होता बह सुखान्त का प्रसादान्त होता है ।
जीवन की सामान्य घटनाओं द्वारा यह प्राय: मनोर’जन के लिए हास्य व्यंग्य का आयोजन करता है I
कामदी के अनेक भेद किए जा सकते हैं :…
[i] Comedy of errors [ii] Comedy of Manners [iii] Sentimental Cemedy
of charactor of Humours [v] Low concert or Force.

[5] विचार प्रधान नाटक [The Drama of ldeas]——farart प्रधान नाटक किसी समस्या का हल
खोजने के स्थान पर इसका स्वरूप प्रस्तुत कर छोड़ दिया जाता है । वह दर्शकों को चिन्तन के लिए बाध्य करता
है । समस्या का समाधान खोजने का नहीं, समस्या को समझाने की वृति ही इसकी विशेषता है । [The apple-

cart] बनाई आँ द्वारा लिखित इसी कोटि के नाटक है ।
[6] शिक्षाप्रद या प्रवागात्मक नाटक (Didactic or Propagauda Play) प-इसमें नाटककार
का प्रधान लक्ष्य दर्शकों के मन पर प्रभाव अंकित करना अथवा किसी विचार को उसके मस्तिष्क पर जमाना

होता है । गोन्सबदों का जसटीस (Justice) नाटक इसी प्रकार का है |
[7] ऐतिहासिक नाटक (Historical Drama) :-…-यह विभाजन 'वषय-वस्तु के आधार पर किया
गया है क्योंकि इसमें कामदी और त्रासदी दोनों प्रकार की रचनाएँ होती है । इसका विषय इतिहास या जीवन
पर आधारित होता है I ऐतिहासिक कथानक का उपयोग नाटक में तीव्र भावावेग, सार्वभौमिकता, काव्यात्मक

भाषा और आकर्षक दृश्यावली लाने के लिए भी किया जा सकता है ।
[8] दु:खन्मुखान्त (Tregedy—Comedy) ८-यदृपि प्रत्येक नाटक में त्रासद और कामद प्रभागों का
मिश्रण होता है, दुख के बाद सुख और सुख के बाद दु;ख--यह क्रम निरन्तर चलता रहता है और नाटक में भी
ऐसा ही चित्रण होता है r टी० एस० इलियट का "दी काँकटेल पार्टी" 1

[9] प्रतीकात्मक नाटक (Symbolic Play) ८-इसके पान मानब, न होम विचारों और भावों के
प्रतिनिधि होते हैं । इनके द्वारा मानव मन की आन्तरिक भावनाओं, साधनों था भावावेगों की परम्परा आरम्भ

से ही रही है । जैसे जयशंकर प्रसाद की "कामना"

[10] समस्या नाटक (Problem Plays) .…इसमें सामाजिक या नैतिक समस्या को इस प्रकार
प्रस्तुत किराया जाता है कि लीग इस पर सोचें और उसका समाधान खोजने की विष्ठा करें I इसका स्वर गम्भीर

और दु:खपूर्ण होता है, नयोंकिं उसमें जीवन को किसी दुखद समस्या अथवा स्थिति का वर्णन होता है । समस्या
कैसी भी हो, पर उसके प्रस्तुत करने का ढंग तथा उसके समाधान का मार्ग प्रशस्त करना ही समस्या मूलक
नाटककार का कार्य है । यही नाटक आज की सर्वाधिक लोकप्रिय नाटक-विद्या है ।

इनके अतिरिक्त नृत्य नढटक, भाव-नाटक, रेडियों नाटक आदि को चर्चा भी अंग्रेजी नाटक साहित्य में
होती है l

‘k

