दिनांक :15. 1. 1994 ( शनिवार )

द्वितीय प्रस्तुति :

त्तणत्न ए1०यरी1
o

( हिन्दी नाटक )
लेखक

निदेशिक
अभय सिन्हा

डा० लर्दमी नारायण लाल

प्रस्तुति : प्रांगण, पटना
क था' सा र

नाटकों में पाप-पुण्य, प्रेम-पगा, आस्था-अनास्था जैसे प्रश्न उठाये गये हैं I धार्मिक, राजनैतिक एवं
सामाजिक अनियमितताओं पर करारा व्यंग किया गया है 1 कुछ प्रसिध्द लोक कथाओं के जरिये यह बताने को
कोशिश की गयी है कि मनुष्य का शरीर नश्वर है, परन्तु उसके कर्म शाश्वत है जन्म
दर जन्म उनका प्रभाव बना
रहता है । पाप और पाप बोध हमेशा मन में प्रोत की तरह भय उत्पन्न करते रहते हैं I यह पाप बोध
ही धरती
पर नरक की स्थिति पैदा करता है । यहाँ तक की पूर्वजन्म का पाप भी अनिष्ट की आशका उत्पन्न कर आता
है I हम अपने कारों का फल यहीं भोगते हैं I

-: पात्र-परिचय :राजा

z

सुहैल अहमद

रानी

:

विभा रहिम

पंचम

:

मनोज कुमार

गगा

:

सोमा चक्रवर्ती

मसखरा

:

अजय किशोर

मत्री

:

सौरभ राय

अमरेन्द्र कुमार नायक
अमजद अली
चित्रा रक्ति

वृद्ध व पंछो ;
तोता
:
पंछो व सहेली :

प्रश्त.
:
निलकंठ
:
मैना व सहेली :

रहमत अली
संजय कुमार माथुर
मनीषा प्रसाद

पंछो, मुसाफिर, दरबान : संजय कुमार

पकी, मुसाफिर, सिपाही: मनीष कुमार

पंछी, दरबान, सिपाही : राकेश कुमार

पंछो

:

सबीर आलम

नेपथ्य में
७रूप सज्जश्वा/वैशभूषा : अरुण सिन्हा, अशोक घोष I नृत्य : चित्रा रदिम, मनीषा प्रसाद हैंप्रकाश : राजकुमार, अभय ।
व्यवस्था : उज्जवल चक्रवर्ती, सूर्यमौहन, जय प्रकाश गुप्ता, दयाल शरण, अपनाता, अनन्य, स्थिता, शिवानी I
गायन सहयोगी : रेणुका स्वरूप, शिवानी, अनिल कुमार, अजय किशोर । संगीत सहयोगी : कृष्ण देव
। तिवारी, नन्द किशोर पांडेय, देवदुलार, सरफुदुदीन । प्रस्तुति नियन्त्रक :राज कुमार सिन्हा, अरूण सिन्हा, अनिल
वर्मा I सहायक निर्देशक: सुहैल अहमद, सोमा चक्रवर्ती I संगीत निदेश शक-गायक (मुख्य स्वर)--मनोरंजन ओझा।
परिकल्पना एवं निब शनउ-अभय सिन्हा I

t

