दिनांक :-- 15. 1. 1994 [शनिवार]
विशिष्ट अतिधि हुं…श्री ए. के- रस्तोगी, वित्त सलाहकार, उतर रेलवे, डी०एल० डब्लू, वाराणसी (यू०पी०)

प्रथम प्रस्तुति

Q8361”

[संगीतमय काव्य नाटक]
नाट्य लेखन एवं निर्देशन a कृष्ण कान्त श्रीवास्तव
प्रस्तुति : रंगदीप, सांस्कृतिक संस्था, मुगलसराय (उत्तर प्रदेश)
क था धा र
"॰'॰““बम के गोले, आग के शोले में जलती मानवता सिसक रही है दाब के चंगुल में जिसे जन्म
दिया है मानव ने, जहाँ धर्म-अधर्म मान-अपमान, वर्ग-उपवर्ग, सवर्ण-अवर्ण, भेद-भाव की भावना से ग्रसित
समय में मानव मूक्यों का निरंतर age हो रहा है ३०'०"०" एकता की नाव में सवार होने का आह्वान
करता है
प्रहरी I

पात्र - परिचय
—-—
प्रहरी
…
मानव
…
दानव
…
फकीर
भारत माता
…
—
शक्ति
—
ज्ञान
—नाविक

रामानुज मिश्र

सुनील चतुर्वेदी
भूप नारायण गुप्ता 'बाबुल'
ब्रजेश श्रीवास्तव
शोभना गोस्वामी
कुमारी रूपाली
अशोकै कुमार

शशि सिन्हा, अजुश्न बंजारा, रमेश कुमार
धर्म प्रकाश, छदृटू साव, सुप्रिय गांगुली |
शशि कुमार सिन्हा
गजु" न बंजारा
रमेश कनौजिया
छटा., साव

हिन्दू धर्म प्रतीक —मुस्लिम धर्म प्रतीक---सिक्ख धर्म प्रतीक---ईसाई धर्म प्रतीक----,
नेपष्टय
संगीत-गायन 3—- स्वपन बन्दोपाध्याय, सह-गायन प-सुप्रिय गांगुली, राजाराम, कुमारी कल्याणी, प्रिया, बबली I
तबला वादन :— अशोक कुमार I
रुप-सयुजा :… अबुश्न बाजार', रामानुज मिश्र I
मंच सज्जा :-— मुमताज अली
व्यवस्था :-— कुमार अशोक [पत्रकार]
मंच प्रकाश :— जय शंकर प्रसाद

नृत्य निर्देशन :… शोभना गोस्वामी

सह-निर्देशन प्र-सुनील कुमार चतुर्वेदी I

t

