चार यार्टब्दह .- क्रआटास्तृ स्म र क
८०१

नाटक पर कभी-कभी ऐसे लोगों की कृपा हो जाती है कि नाटक-कला त्राहि-त्राहि

पुकार उठती 3 I ऐसे ही लोग हैं मिलों साहब, महेश चरण, मुन्न बाटु…उट्टीरड़दुलुदूँधु
चारों पैसेवाले, चारों रिटायर्ड लेकिन चारों का नाटक से दूर का 'संबध नह" । भाषा भी
इनकी अपनी ही है । मिलों साहब और मुन्ना बाबू क्रमश: डाक्टर और मैजिडिष्टि रहने के
कारण उहूँमिर्थित खडीबोली बोलते हैं, तो पंडित महेश चरण जी शुद्ध हिन्दी बोलने के
प्रयास में सभी संस्कृत शब्दों का गलत प्रयोग करते हैं, जिससे अर्थ का अनर्थ होता रहता है ।
मुरली बाबू का क्या कहना, वे तो देहाती रईस ठहरे, व्याकरण की क्यों चिंता करे' ।

ये चारों दोस्त रिटायर होने के बाद व्यायापार शुरू करने की योजना बनाते हैं, जिससे
बुढापे में समय भी कटे और नगदनारायण की बरसात भी हो । काफी खोज के बाद वे एक
नाट्य-संस्था की स्थापना का निश्चय करते हैं । चारों पार्टनर जैसे नाट्य-कला से कोरे लोग,
और करने चले नाटक का व्यवसाय, करैला नीम चढ़ गया । वे कल्पना के रथ पर सवार
होकर बडी दूर की कौडियाँ लाते 3, नाटक की तह में उतर जाते हैं, नदय-विधा का कोनाकोना झकि मारते हैं, और नाट्य-कला की एँसी फिचाई करते 3 कि कला के कमल-वन में
तफान आ जाता है । यदि कुंजन और गीता का रोमांस आड़े नहीं आता 3‘1 चारों पार्टनर
की इस कला-यात्रा की मंजिल क्या होती !
०

3’3 और अंतद्व३३द्व को लेकर चलनेवाला यह नाटक कई तरह का संघर्ष उपस्थित
करता है I पीही और परंपरा का संघर्ष, भाषा का संधर्ष, जीवन-मूल्य का संघर्ष, संघर्ष

संघर्ष और र्सघर्ष । इन्हीं संघर्षों के बीच नाटक के पात्र प्राणवान् बनते हैं । जीवन के द्व"द्व," संघर्ष
और विफलता पर 'खेल-तमाशा' (नाटक) की सफलता संभव होती है । यहाँ ड्राम३ की
विफलता पर जीवन को सफल होते दिखाया गया है । यहीं नाटक की सफलता है ।
आजीवन से रस लेकर नाटक खेला जाता है ।
नाटक से रस लेकर जीने की कला ८
मंच-प्रक्रिया का विल-स्वीकरण बौद्धिकों के स्थायी-भाव
मनोरंजन का विशेषीकरण है ।
.
का रसदशांतरण है ।

' हास्य के कलेवर में व्यंग्य की वाणी : मधु में तिक्त महौषधि के न्यास जैसा सुखद
कल्याणकर सिद्ध होगी ।
अवकाश-प्राप्ति और संन्यास पर्याय नहीं हैं । ये चारों पार्टनर ऐसे नरपात्र हैं, जो
चतुर्युखी किंतु एकोदर मूर्ति की तरह चार विपरीत दिशाओं 3 देखते हैं । इनके उद्देश्य
प्रतीक
के
,
तुष्टयन्'
च
यत्र
किमु
्थाय
'एकैकभष्यनर
I
है
ही
एक
उदर
का
नारायण)
(नगद

ये चार पार्टनर मनोरंजन के च (र-चार आयाम उपस्थित करते हैं । गीता-कुंजन के अद्वश्त- ‘
वाद के सामने पुरातन चतुर्युख की पराजय आपका भरपूर मनोरंजन करेगी । संवादशेली की
पर
मंच
आइए
3‘1
.
करेगा
चमत्कृत
आपको
आखेट
संजीदगी और शब्द-योजना का
मृगया का खेल आप देखने से अधिक खुद खेलेंगे ।
K1?)

( f८3

संस्कृट्य-न्नाब्ध-साहिल्य स्व जनरुचि
डॉ० उमाशंकर शर्मा 'ऋषि'
संस्कृत-विभाग, बी. एन. कॉलेज पटना-विश्वविद्यालय
साहित्य एवं समाज का परस्पर संबध-ध एक शाश्वत सत्य है । समाज के परिवर्तन का
साहित्य की विधा, शैली, भाषा, अभिव्यंजना इत्यादि सबों पर प्रभाव पड़ता है और इसी
प्रकार प्रभविष्णु साहित्य बहुत दूर तक समाज का निर्देश कर सकता है । संस्कृत-नाट्यसाहित्य के भेदों-प्रभेदों का निरूपण जो हम नाट्यशास्त्र-विषयक ग्रन्थों में पाते हैं, उसकी
पृष्टभूमि में बहुधा भारतीय जन-मानस की विविधता ही है I फिर भी नाद-य-सामान्य में वह
शक्ति कहीं गयी है, जो विभिन्न रुचि वाले लोगों का सामान्य मनोविनोद करती है । कालिदास ने मालविकाग्निमित्र में कहा है-नाट्य" भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधादृग्रेकं समाराधनन् ।
भरत ने भी अपने नाट्यशास्त्र में नाट्य के इस मनोविनोद-पक्ष को ध्यान में रखते हुए
कहा है कि नाट्य दुख, परिश्रम तथा शोक से व्याकुल लोगों के विश्राम तथाविनोद का
साधन …
"
:दु:खार्तानां श्रमार्तानां शोकार्तानां तपस्थिनाम् I

विश्राम-जननं लोके नाट्यमेतबु भविष्यति I
विनोदज़ननं काले नाट्यमेतदृ भविष्यति I I
नाट्य-साहूँहत्यु के. इस कलात्मक प्रभाव के परिप्र१क्ष्य में हम इसकी रसात्मकता
की चर्चा कर सकत ह । सस्कृत के नाटक नियमन: रस-प्रघान होते हैं ।

जीवन की वास्तव

