आज mm ल्लोक्तुयेंक्लझटत्पाकाष्ट

"
ह
ा
भ
.
४
ा
क
क्या

की "अबदोलत मैं

क्कीश्चक्यस्ताल्लताकै बाढ दृक्ल 6&7 177735712956 ड्यान्याक्श

क्वान
युवा लेखिका

।ल1

{(5:74- म्पा

उहाँ के प्रसिध्ददुठपन्यासकार

,‘anﬂgs

-‘-

देताना
का वडी दीदी के बाद

..__

एक और भावनात्मक उपन्यास

की कलम से बाबू जी के बाद

णोंम्पूहाँ र्धकंन्थ/संक्योंहूँर्दिहँ

‘ र्वदप्रक्राशक्राम्बोज्ञकाक्यक्र
(येंयन्टाविहाँ
हत्या के य'-'" 5/.

पता और क्या उपन्यास्प

८९१हत्८ व्यापारदृड़ान, maﬁa)???

.

'

-व्यक्लिंदृदप्रेमूरूद्रन्नष्टतैर्बिवाह्नशंतान्द्र

बीन्याचार्थस्वावान हैव की
aha/am» छानुक्शथुक्लक्र

ठ्यल्यरुप्ताक्तारहुँल्लहुंयुस्थहश्याहाँ l र्वि'द्या. may, र्मिंव्रप्ता आहि प्रर्श्वग्ले
काठानूटालाक़ब्रक्ष
. 6361‘, 982 हेंआयक्ता "ﬁber :

औअओँएस्वास्थ्य 5/- ११शि९न्११९१11१वृग्रे1१त्३र 4/—

"(If/zzrﬁraﬁﬂ - J

l

बच्चों की अनूठी
मासिक पत्रिका जिसमें
आप हर माह यम-त्यों-अव-यों
जाने प्पहचामैं चरित्रों के रहस्यमय, रोचक,

रंग बिरंगें चित्रों सै भरपूर नये नये कारनामें,

हूँल्यठे/ध्य
५ ५"

में आप एवम
० चाचा चौधरी का " न्तरिटहँट्स में हंगामा

o फौलादी सिंह भोर नकाबों ग्रह कै विषाणु
o ताऊ जी और निलामी फन्दा
o लहर मोटू और दलदल की क्याम्प

o राजन इकबाल और मुर्दे का आतंटदृठ
साथ ही रंगीन चित्र कथा माला में यद्वा-ब-ज-तो-ब-मब-

e इंरुरहैंठहटर गिरीश का नया अदभुत काश्यप

० ठाकूर एक शरारती बच्चे की Bani} शरारत
o चालू नटखट चूहे के मौते-ममखन कारच्चामें

