सारस्वत आयोजन

'

७ नवम्बर' २ ° °३

.

स्थान : कालिदास अकादेमी, उज्जैन
प नवम्बर, २० ०३

स्थान : कालिदास अकादेमी, उज्जैन
प्रात : १ ० बजे

संस्कृत…कबिसमबाय

३ प्रात: ९ बजे

अपराह्रण ३ बजे शोध…म्नझूगौप्ली

शोध-परिसंवाद
विषय : कालिदास का स्थिर्तिकात्न ८

८ नवम्बर, २००३

शांध कं नंर्य जाय/म

स्थान : विक्रम कीर्ति मन्दिर, उज्जैन

अपराहूण में बजे " अन्तर्भारती' - लिमकात्नीने भाषाई काव्यपाठ

तथा ' प्रतिकल्पा हैं उज्जैन द्वारा

सात: ९ बजे

शोधन्सदृबुरौष्ठी

अपराह्न १ बजे

अन्तत्वीवविद्यालचीय
संस्कृत-वद-विवाद स्पर्धा

डाहैं शिवमवैब्रत्नस्रि'ह 'सूसन 'काँ
कावेताआं'पर कंद्धित्त नृत्य-ग्रस्तुर्ति

विषय ८ निंसक्वेणनें कालिदास

सायं प बजे

पं सूर्यनारायण व्यास स्मृति व्यारदृयान ( प्रथम )

श्वग्यणां. कबि. I

वक्ता : प्री. त्नसिष्ठनारांयण सा, पुणे

हैं नवम्बर हैं २ ० ० ३

बिषय : कालिदास कं जीबनड्डेयूल्य

P i 'स्यु
६ नवम्बर, २ ० ०३
स्थान : कालिदास अकादेमी, उज्जैन

प्रातदृ १ ° बजे

परिचर्चा
विषय -' WW3??? नाट्य' साहित्य एवम्
कलाएँ ८ समकालीन आस्वाद की पुष्टि

पात: ९ बजे

स्थान z विक्रम कीर्ति म र, उज्जैन
न्दि
' अभिज्ञानशाकुंन्तलम्' यर आधारित

अन्तर्महाविद्याशोय कालिदास-

काव्यपाठ प्रतियोगिता .
अपराह्न : बजे अन्तर्मछाविद्यालयोय हिन्दी वद-विवाद
प्रतियोगिता

अपराहूण ३ बजे शौध-सङहुंगेष्टी

विषय की ग्रकृर्ति- जिया मं'कात्यिदास हाँ

सायं प बजे

श्रेष्ठ कवि हैं' /

पं. सूर्यनारायणव्यासस्मृतिव्याख्यान (द्वितीय)

वक्ता : प्रो. इन्द्रनाथ चौधुरी, नईं दिल्ली
विषय ८ सकुंन्तला काँ विदंस- यात्रा

