सास्कृतिक आयोजन
स्थान : भात- विशाल., कालिदास अकावंर्मा, उठने, समय ८ स्की ७. a o बजे
४ नवम्बर ,

२००३ महाकवि कालिदास विरचित 'मालविकाग्निमित्रम्' —- संस्कृत नाटक

निर्देशन : डॉ. सीएस. सुन्दरम् एवम् श्रीमती नन्दिनी रमणी
संस्कृत रहता, चेन्नई

२
०
० ये आन्ध्रनाट्यम् शैली में नृत्य
,
र
ब
्
म
व
न
५
प्रस्तुति : श्री स्रर्बाराय एजूकेशनल ट्रस्ट , काकिनाडा
नट…स्रडटूक्रीर्तन - निर्देशन : श्री बाय. ज्ञानेश्वर, मणिपुर
६ नवम्बर, २ ० ० ३ मोहिनीअटूटम् - शास्वीय नृत्य
सुश्री जयप्रभा मेनन, कालीकट

७ नवम्बर ,

ओडिसी … शास्वीय नृत्य
सुश्री उपालि अपराजिता, नई दिल्ली
२ ० ० ३ श्री शंकरदेव एवम् श्री माधबदेब विरचित

'शकुंन्तला उद्धार ’ … अंकिया शैली में नाटक
८ नवम्बर,

निर्देशन : श्री हीरू महन्त, कालियाबार कल्चरल टुप, नागॉब, अम
सा, ० ३ सुश्री मीरा कान्त विरचित 'ईहामृग' - हिन्दी नाटक

हैं नवम्बर ,

निर्देशन : श्री मुश्ताक काक, अमेव्योर थियेटर गुप, जम्मू
२ ० ० ३ 'मालविकाग्निमित्र' — हिन्दी नाटक

निर्देशन : श्री संजय उपाध्याय, अभिनव रडपूगमण्डल, उज्जैन
१ ० नवम्बर, २ ० ० ये शास्वीय सङघुरित

गायन : श्री उमाकान्त रमाकान्त गुन्देचा, गोपाल
सरोद-वादन : पं. ब्रज़नारायप्प, मुम्बई
स्थान : अभिरडटुग नाट्यगृह, कालिदास अकादेमी, उज्जैन

है ० नवम्बर, २ ० ० ये श्रीमती यी. जिजयलक्षपी द्वारा
एवम्
ा
हरिकथ
त
संस्कृ
…
'
न्तलम्
ानशाकू
अभिज्ञ
ै
ह
बने
प्रात: हैं . ० ०

, आ…-ध्रनाट्यम् शैली में 'दशावतारम्' नृत्य
प्रवृति : श्री स्रर्बाराय एजुकेशनल ट्रस्ट, काक्रिनाडा (आन्ध्रप्रदेश)

