शुभारम्भ
स्थान : विक्रम कीर्ति मनिब, उज्जैन

अखिल भारतीय कालिदास समारोह का
विधिवत्शुभारम्भ

विधुत विदुषी डॉ. श्रीमती कपिला चात्स्यग्यन
पूर्व निदेशक, इन्दिरा गॉधी राष्ट्रगेंय कला केन्द्र, नईं दिल्ली
देबप्रब्रोधनी एकादशी संवत् २ ० ६ ० है मडहूँगलवार,
तदनुसार दिनाइपझा ४ नवम्बर, २ ० ० में को अपराह्न ४. ० ० बजे
प्रसिद्ध संस्कृत विद्वान्

आचार्य युगत्नकिशीर मिश्र, वाराणसी
के सारस्वत आतिथ्य में
सुप्रसिद्ध कवि श्री अशोक बाजपेयी

पूर्व कुलपति, महात्मा गांधी अन्तरराष्ट्रपैय डिन्दी विशवविद्यालय, वर्धा
क्री अध्यक्षता में करेंगी ।
इम अवसर पर वे

भारतीय रडटुगमंच के प्रसिद्ध निदेशक
श्री गुख्यारामरिहि हैं चराडोगढ़
को कालिदास सम्मान ( रसु-हाव-में ) २ ० ०३… २ ० ०४ रने अलडहूँकृत करेंगी ।
मद्य :पशप्रात्पका"लिकास अकादेमी में दीप प्रज्वलित कर
राष्ट्रनैय कालिदास चित्र एवम् मूर्तिकला प्रदर्शनी
की उदूघाटन-बिधि स्रम्पन्न करेंगी ।

