रांष्ट्रपैय कालिदास चित्र एवम् मूर्तिकला प्रदर्शनी
महाकवि कालिदास के विश्वविख्यात नाटक है अभिजानशावपुन्तलमू' स

अनुप्राणित चित्र एवम्मूर्ति कलाकृतियों की प्रदर्शनी ४ नवम्बर, २ ० ० ३
को उदधाटन के पज्ञचात् १ ० नवम्बर, २ ० ० ये तक प्रतिदिन प्रात: ९ बजे से

रात्रि ७. ये ० बजे तक कालिदास अकादेमी में अवलोकनार्थ खुली रहेगी।

समापन
स्थान : विक्रम कीर्ति मन्दिर, उज्जैन
अखिल भारतीय कालिदास समारोह का विधिवत्

००

'समापन एवम् पुरस्कब्बर-वित्तरण
विक्रमाब्द २ ०६ ० मार्गशीर्ष कृष्ण प्रतिपदा
सोमवार, दिनाडहूँक १ ० नवम्बर, २ ० ० ३ को अपराह्न ४ बजे

प्रो. ग्र१श्यझर नारायण कबठेकर
पूर्व कुलपति, विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन एवम्
पूर्व अध्यक्ष, केन्दीय संस्कृत परिषद, भारत शासन, नईं दिल्ली के
मुख्य आतिथ्य में सम्पन्न होगा ।

।। सरस्वती श्रुतिमहती महीयताम् ।।

मध्यप्रदेश संस्कृति परिषदृ
वतांलिदास अकादेमी
विशवविद्यालय मार्ग
उज्जैन-४५६ o १ o

दूरभाष : २ ५ १ ५४ ०४

