नाटक का मटानवेफुऊँ-

नईदिल्सी. । दिवाली

‘- ३

पर ' "

पटाखे छोड़ने के खिलाफ जागरूकता केड्डे

लिए मिशन फ्यूचर ग्रुप‘ की तरफ से " ३'
दिल्ली हाट में एक नाटकृका मंचन किरेग़
गया । नाटक का मंचन एकजागरूकता नु"
अभियान का हिस्सा था । इस जागरूकता' ५

अभियान को नाम दिया गया है… 'बिक्ट'रीं
आँफ़ दिवाली ओवर पल्युशन’ । इसके

तहत "मिशनफ्यूचर ग्रुप' का लक्ष्यहै किं j
वह दिवाली के दिन लोगों क्रो घर क्रो दुदृहैं ':

दीयों से सजानेब एक-दूसरे क्रो सादगी ३ I 1‘
है बधाई देने के लिए प्रेरित को । यहग्रुप

विजुअल्स और वित्रों के जरिये लोगों कोहैं
बताएमृगृकिंद्विन्हेंएँहेत्नीब्लैहाँस्मटेब्बेखेड्रोड़ना हुं
किस तरंहसैप्रकुंपैकिचिंढेस्ता है ।

