क्या L ठसा
अधारवाटाचे लेखन व्ययों गुन्हा आहे काय?
असा खडा सवाल त्यांज्यातल्या लेबज्ञाने थेट
न्यायमूर्तीधुढेही केला इंडियन नैशनल
थिएटरमध्ये लोककला या त्निषयात त्यांनी
संशोधन केले. खंडोजाचं लगीन, जांमूठठ

सुंहैंश चिखले यांच्या सहिता अगदी

मोजक्याच अराल्या तरी त्या लक्षवेधी होत्या.
मराठी नाटककार म्हणून त्यांनी संख्यात्मक
नाटकांची भर धातली नाहीं वा

आगल्कारुवेगक्वा विक्यातून ते दिग्दर्शक.
तंत्रज्ञ. अभिनेते यांना आव्हान देत राहिले.
आपली रद्वासगी कपनीतली छोकरी सांभालून
त्यांनी नादृद्यलेयन केले गोर्तायेठा' है त्याचं
तसं भाजलेलं पहिलं नाटक. एक अधारातलं
ज़ल्ठज्जकीत वास्तव त्यांनी एका नाट्यात जा

ताकदीने मांडले होते ते मत्राटच. अगदी
नेपथ्यापासून ते सादरीकरणापर्यत्त विचार
करायला लाक्यारे होते त्याचे अनेक प्रयोग
झाले. उष्टसुष्ट चर्चाही रंगत्या
रोत्जीझापामायों त्यांचीं पहिली कादंबरीही
साहित्याच्या विश्वाल वाचकांना उठ पाडणारी
होती 'गमभन' त्याचं शीर्षक होते

_ आरव्यान अशी दजेदेगृर लोककलेला

सुरेश क्खिलै झा

जागहिजारी नाटके त्यांनी संशोधनातून
लिहिली त्यांचे व्यावसायिक रगभूमीवरही
पते प्रयोग झाले. लोकशाहीर विट्ठल उंमप
खानी 'जांभ्रूठठ अपृख्याना'तून हा लोकजागर
रसिकांपर्यत्त ममाबीपणे पोहचविला. 'शंभूराजे'

पेश केले, ते चकावून सोडध्यारे होते अथेरीच्या
चिनॉय कॉलेजमध्ये असताना एकांकिका स्पर्धा '

गब्बजविणारा हा एकांकिकाकार जो नवनव्या
विषयांसाठी अक्षरश: झधाटलेला असापचा.
दुर्णक्षित समाज. एकाकी माणसं. अधारातलं '
आ, बदनाम वस्ती… है त्यांचे जिव्हाक्चऱवे

गेल्याच वर्षी अनेक धुरस्कारांचे मानकरी

विषय होते रोहिणी हटंगडी. शिवाजी शाटम, - लो
विजय कदम. जाली देऊसकर. चेतन दलबी, . “
किशोरी आंबिये. पदीप पटवर्धन यांज्याप्यासून
जादिती सारंगधर, डॉ. अमोल कोल्हे
यांज्यापर्यत्तव्या अनेक रंगकर्मीनी यिखले यांच्या
नाटकाल भूमिका केल्या आणि संहितेची जादू
अनुमती एक लोककला अभ्यासक, विविध
विषयांवर मोजके नादृद्यलेयन करणारा समर्थ

गोले 'प्रपोजल' से नाटक. धठ९प्रात जाणान्या

नाटककार काकाआड'गेला आहे.

से ऐतिहासिक नाट्यही त्यांच्याच लेखप्पीतून
रोलधिस्थामायो 'गमभन' ही बादली ठरली.
अइलील लिखवाया आरोप चिखले यांज्यावर
शाला पकाशकही अटकेत होता, पण
जठठज़ठठीत सत्य मांडध्यारा हा साहित्यिक
ज़राही डगमगला नाही. समाजातील

लोकल ट्रेनमधलं मित्र जीवनशैलीतलं"
जगावेगढं प्रेमपकश्या त्यांनी ऱज्या ताकदीने

साकार झाले. "चूप गुपचूप' से त्यांचे
हलक्याफुलक्या विषयावरले नाट्यही

५ रसिकांच्या पसंतीला उबले होते अगदी

'का क्तिग्गाष्ठट्वेदृट्स v" दृ . ~ १

च-बरे-रजब-रथ-बब-बम्ब-ब-र-बब-बब-रजब-रथ-सं-रस-रथ-बइ-बचने-ईब-ब-चच

...._,.

