‘5"

1‘

दुनिया भरा में माता की नाक ऊंची करने बाले
"दु-"तहुआयार्मा सिरैमिकआर्टिस्ट देबीलाल पाटीदार देश के

८ पृ यहां के कलाकारों को परंपरा से

क्तंमान में ८भारत भबन (भोपाल) मेंसिंरौ'मेक एवं

. ही 'कला की असंख्य विधियां,
नोटिव एवं रूपाकार संदर्भ के लिए
उपलब्ध है I भारतीय कलाकार

र्थफिक्स विभाग के कार्यवाहक प्रबंधक हँ/ बीते माह

के लिए कृति की बाहरी भिन्नता

उन्हें इटली में संपन्न इंटरनेशनल सिष्टिज्ञा फेस्टिवल
में दुनिया मर के आ/टेंस्टों के बीच अपनी बना का
प्रदा/ने करने के लिए आमब्रित किया गया था/ इसी
कम में वह जारीब में "अवार्ड आफै एर्क्सलैसे' से

कोई मायने नहीं रखती । उसके
' लिए महत्व की बात है कलाकार में

साज, बेधड़क और संवेदनशील कलाकार हौं/ दुनिया
_ के शीर्ष मूर्तिकारों में शुमार लिए जाने चालै पर्यादार

व जाते का आंतरिक भाव, जो वह
अपनी कृति के माध्यम से 3133

' सम्मानित हुए / प्रस्तुत हैं उनसे विजयशंकर चतुर्वेदी
की बातबीतट्वे

-

करना चाहता है ।

' I इस अंतरराष्टीय कला आदान-प्रदानकार्यक्रम काहासिल वया रहा है)

एक साथ पा दुनिया और उसके माटी शिल्पसे रचित

जात है कलाकार 3 कृति का आंतरिक भाव या कलाकार
का अन्य, जो वह अपनी कृति के माध्यम से

संसार के देखना, जानना तथा उससे स्वयं के अधिक

व्यक्त करना चाहता है । और यही सृजन में

अनुभव संपन्न करना इस कार्यक्रम का गोल है । जरा

कल्पना की कि आपके 'आसपास 5 किमी के घेरे " में
सिरेमिक विधा में जो भी संभव है, वह लिब देखने और '
जानने के लिए उपलब्ध है । आपकी कोई जिज्ञासा है तोV

नवीनता का कारण भी बनता है ।

उसका समाधान करने के लिए लिब कलाकार अपनी ता अपने देश की माटी का आर्ट फॉर्म विदेशों से
कृतियों के पास तैयार खडे है । कईं कलाकारों का वाम किन अर्थोंमॅभिन्नलगा?

a एद्वार्मामिक आर्टिस्ट और
स्नारों
के पारंपरिककाम में जया फर्क
- फर्क दोनों के जीबन मे, सोचने के तरीके एवं
अपने-अपने वाम से हम क्या गोल करना चाहते है

हमारे सोचने, 'समझने के सीमा है अरे का था, जो ' . हमारी सांस्कृतिक भिन्नता ही प्रकारांतर से रूप 3
अचंभित करता था कि सिरैमिक में यह भी किया जा f भोटिब क्री भिन्नता भी दन जाती है, जो लंबी परंपरा के

'— इस लिब में है । दोनों के रचना प्रक्रिया ये बाते पूरी
तरह अलग-अलगश्करदेती है । यर कृम्हारजिस सहजता

कारण हमारे देश में पूर्ण विकसित 3 आकर्षक भी है ।

और सरलता से अपने वाम क्रो संभव कर लेता है, वैसा
जारी सिरैमिक कलाकार के लिए कभी भी संभव नहीं
होता । आधुनिक कलाकार अपने वाम में चुहिया भर की
जानकारी है प्रभावित3 अपनीबुद्धि से संचालितरहता है,
जोउसके वाम क्रो थ्रोड़ा कठिन एवं क्लिष्ट बना देता है ।

सकता है !'

देवीलाल पाटीदार

पारंपरिक वाम - चाहे वह किसी भी देश का हो; वहीं के
3 आपने अपने कलाकर्म, में विशेष तौर यर जीबन 3 र्मग्दयंबोध है निर्मित होता है । इसलिए वही उस
इरॉटिक थ्रीमक्रोभारतीयकलाके पैमानेकेसाथ देश के और वहीं के लोगों को जानने का विश्वसनीय
समकालीनशैलियोंमेंढालकरवहांप्रस्तुतकिया । साधन बनता है । हर देश के संस्कृति भिन्न होती है जो
उनकी रुचि और उनकी कला के भी दूसरों सेअलगवना
इसक्रीक्रोईखासवजह?
.
देखिए, भारतीय या एशियाई कला क्री जो प्रमुख देती है । केस्तिवल में यही विविधता अपने फूं विस्तार में
विशेषताएं है उसमें 'काम' भी एक लक्षण है । इसे विषय बिखरी हुई थी ।
बनाकर भारत में हजारों सालों है वहुत श्रेष्ट रचनाएँ संभव

यही भेद दोनों के अलग करता है । होना तो यह यहि
कि कृम्हार के वाम का ही स्वाभाविक विकास सिरेमिक
के वाम तक हो जाए, तब यह विसंगति पा तरह बम
हो जाएगी 3 सिरेमिक भी हमारी ही परंपरा के विकसित

की गईंहै । भारतीय कला में इस विषय यर बहुत है नमूने या आप छवियोंएवं रूपाकारों केमाध्यमसे संबाद रूप के तरह अपनी उक्ति जगह या जाएगा ।
_हमेँ हमेशा देखने को मिलते रहे है । मैने इस बर इसी स्थज्वपितकातेहै । यह भाषा रोजमर्रा कीपनिया में
m रांष्ट्रपैयक्वेअंतररांष्ट्रपैय स्तर यर आदिवासी और
विषयक्रो भारतीय कला क्रीएक विशेषता की तरह अपने कितनीगतिशील; उपयोगीएवं सार्थक हैहैं

वाम में दिखाया था । हम संब जानते है कि भारत में चित्र ,
अरे भई, इसी के कारण तोसंवाद साज और बोधगम्य लोक्लायओं के बढती मांग बाजारवाद की देन
_ 3मूतिंशिल्पदोनों में श्रृंगारया रति का वहुतही खुला और ' होता है । उदाहरणके लिए कबीर या तुलसी के दोहे । इस हैयाजेनुइनक्लग्रग्रेमहैं
अब यहतो अपनीजडों हैजुड़ने क्रीस्वभाविक इच्छा
सारगर्भित अंकन किया माया है I' देश के मिनिएचर पेंटिंग बात के आप ऐसे समझें, भारत में इतनी अधिक विविधता

या खजुराहो और अन्य मंदिरों में निर्मित्त शिल्प इसका है जितनी पा दुनिया क्रो मिलाकर भी शायद संभव न का परिणाम है क्योकि विकास की विज्ञान-ममत दिशा
हो। इस कारण यहीं के कलाकारों क्रो परंपरा है ही कला चुहिया भर में प्ररनांकित हो चुकी है । पूरी दुनिया फिर से

कृप्रत्यक्ष प्रमाण है । हमने वाम-भव या रति क्रो भी साधना

3 आध्यात्मिकविकास के एक पाति के तरह विकसित

के असंख्य विधियां, मोटिव एंवं रूपाकार संदर्भ के लिए

अपने अतीत क्रो जनना-महाना चाहती है । लेक 3

किया है तथा उसके विशेषज्ञ चात्स्यगयन क्रो परंपरा में दृ उपलब्ध है । भारतीय कलाकार के लिए वृति के बाहरी आदिवासी कला की मांग इस्री का स्वभाविक यरिणामई
भिन्नता छाई मायने नहीं रखती । उसके लिए महत्व के ' और इसको इसी तरह देखा जाना चलिए ।
ऋषि_का दर्जा दिया पाया है ।

