: मैथिली भाषा, साहित्य, लोककला, संस्कृति और रंगकर्म के विकास के लिए राष्टीय स्तर पर
सक्रिय मेलोरंग की स्थापना 2005 में हुई । मेलोरंग द्वारा प्रति बर्ष दिल्ली में नाटकों, महोत्सवों, ८८
मेथिलोत्सव, वैचारिक संगोष्ठियों आदि का आयोजन क्रिया जाता है । साथ ही देश के विभिन्न

क्षेत्रों में नाट्य प्रदर्शन किए जाते हैं । प्रतिवर्ष रंगकर्म के क्षेत्र में तीन महिलाओं को प्रोत्साहन

स्वरूप रंगकर्मी प्रमीला झा नाटूयवृत्ति प्रदान की जाती है । संस्था द्वारा 2007 से मेलोरंग शोध
पत्रिका तथा पुस्तकों का प्रकाशन भी नियमित है । संस्था बच्चों को केन्द्र में रखकर कईं तरह के
कार्यक्रमों का संचालन कर रही है । वर्ष 2010 से मैथिली रंगमंच में योगदान के लिए ज्योतिरीश्वर
सम्मान की एक अच्छी शुरुआत भी की गई है । मिथिला के लोककला तथा सांस्कृतिक उपक्रम
को अनाज के आधुनिकता के अंधानुकरण से सुरक्षित रख तथा विश्व फलक पर इसके उपस्थिति
हैं ३ को अंकित करने के लिए प्रतिबद्ध संगठन है मैलोरंग ।

न्टूआ नाच
यह मिथिला का जनप्रिय लोकनाट्य रूप है । इसमें अधिकांश कथानक लोकगाथाओं से लिए
जाते हैं । पौराणिक, प्रेमाख्यानक तथा बीरगाथात्मक लोकगाथाओं के अलावे कुछ सामाजिक
धटनाओं का मंचन किया जाता है । इसकी विशेषता इसका अभिनय शिल्प विधान है ।

अधिकांश संवाद गेय होते हैं । तीच-चीज में वार्तालाप गद्द में होता है । नृत्य के साथ-साथ
गायिकी कठिन साधना है । गायकी भी उब लय में । अभिनय शैली की सबसे खास विशेषता
है…भायनिपेंक्षता । वाचिक अभिनय के अलावे इसके अभिनेता आंगिक, अऱहार्य तथा

वित्राभिनय में भी प्रवीण होते हैं । इसी शेली के मुक्ति पर्व नाटक को मंचित क्रिया गया है ।

मुक्ति पर्व
पौराणिक संदर्भ मिथक जानने की प्रक्रिया में कुछ तो सामाजिक जीवन के नानाविध दबावों

और तर्कों से नए…नए रूप में पुनर्गठित होते रहते हैं, कुछ ऐसी चीजें भी जुड़ती चलीं जाती हैं
जिनसे समाज विशेष उनमें अपने लिए एक बोधगम्य पद्धति की तलाश और उसका विकास
कर लेता है । इस संपूर्ण प्रक्रिया में समाज परम्परा की मात्र पूजा नहीं बच्चा, उसका
अयक्रिन-क्रितेवण भी करता चलता है । मुक्ति पर्व में पौराणिक संदभों के साथ मिथकीय
स्वरूप का उपयोग भी क्रिया गया है, जो मिथिला के लोक जीवन में कालक्रम में अपने ढंग से

विकसित और प्रचलित हुआ है । यह नाटक पौराणिक-ऐतिहासिक न होकर आधुनिक
भाव-बोध की एक सृजनात्मक नाटूयकृति है । नाटक के वस्तु-विन्यास और चरित्र-निरूपण में
पौराणिक कथा और उसकी मिथिक्रीय प्रक्रिया से कई सुब ग्रहण कर उन्हें विकसित करने के
साथ कईं घटनाओं-प्रसंगों का उपयोग भी किया गया है । मिथिला के जनप्रिय लोक नाटूय
नटुआ नाच शैली में यह नाटक धात प्रतिशत खरा उतरता है ।

