३…'ब्ला'३3
८८?" V m vex
-1 १-. .2«L
«Lil

३०१ T561 6 द

अचिनाशचन्द्र मिश्र : सुप्रसिद्ध नाटकार
, बाजी, उघदको का कोस्स, मुक्ति प्रर्व, बडा यरिक्तिया कौन,
आदि नाटक । हिन्दी नाटक और रंगमंच को जगदीश
चन्द माथुर का योगदान पर शोध । अनागत, पटना की
नाट्य…प्रत्रिका 'नेपथ्य' का सम्पादन | संम्प्रति सीएगआर्ट

कॉलेज, दरभंगा में अध्यापन I

प्रकाश झा : सुपरिचित रंगकर्मी
७.

भारत सरकार से नेशनल जूनियर र्फलोशिप्प । पत्र
, पत्रिकाओं में शोध आलेख प्रकाशित । सेमिनारों, रंग
महोत्सवों में भागीदारी । कहँ नस्सापूर्ण नाह्रका का सं m 61
निर्देशन एवं विगत कई वषों से मैथिली नाट्य महोत्सव का
संयोजन । मैलोएंग का संस्थापक निदेशक । संम्प्रति
नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा, नई बिरुली की रंगमंचीय शोध
पत्रिका रंग प्रसंग का संपादन संहयोगी l

मंच पार्श्व
: 1210, दीफ्फ, पुष्पा, 1711211 शौर्य
: गुजनंझा

८
:
८
:
:
८

स्मेश, ऋषि
मिथिलेश, नेहा
मुफेश, 17110, ।हु७हुत्यों ।९ब1हू1न्द्र१'
चंचल, नीलेश
चक्रधर लाल
10210, 171130, राजेश 11117,

. प्रवीण, हुष्टिक्रिच 1411

८ ।शुहुहुज, कायाण

८ ।९हुर्म
:

प्रकाश, संतोष

: है१गी२ष्टन है१र८नदों
:

राजीव मिश्रा

:

जीतूझा

: सौम्या
v
: हुहुहुहुहतहुहुहुह
: ।१हु४हु८र11

: ।त्हु०७1
: 1117111117

- प्रकाशझा

