महाकाव्य लीला और नाटक
डॉ. कमलेशदत्त त्रिपाठी

कुछ उतूधरण :
ा
लत
मि
ख
े
छ
उ
्ण
ूर
वप
त्
मह
में
ै
ह
ण
रा
पु
श
लीलाओं के प्रयोग को परम्परा का 'हरिवं
र
औ
या
मा
ने
ं
यो
लि
ं
मे
इस
।
या
व
कि
्स
उत
ने
ों
दव
या
द
बा
के
यु
है । अनाज को मृत्
।
या
कि
'
य
न
ि
भ
अ
ै
ह
ा
क
ित
चर
के
ण
ष्
कृ
री
श्
नृत्य किया और अप्सराओं ने
,
मा
भा
्य
सत
ने
रद
ना
तर
न्
अन
य
के
न
ि
भ
अ
ा
क
ित
चर
ण
के
ष्
अप्सराओं द्वारा श्रीकृ
नक
थज़
स्
हा
के
षक
दू
:
वि
बत
्भ
सम
ो
ज
,
या
ण
कि
र
क
केशव, अर्जुन आदि का अनु

प्राचीन भारतीय 'नाट्य' की परम्परा और महाकाव्य का सम्बन्ध अत्यन्त घनिष्ट

है । महाकाव्य भी प्रमत: आर्षमहाकाव्य 'रामायण' और 'महाभारत' ही है
जिन्हें है आर्ष है महाकाव्य की संज्ञा ही जाती है और जिन्हें पारिभाषिक रूप में
'इतिहास' कहा गया है I इतिहास शब्द का शाब्दिक अर्थ है - निश्चय ही ऐसा
होता आया है । इसका तात्पर्य, है कि इतिहास उन आख्यानों को प्रस्तुत करता .

है, जो एक बार घटित होकर सर्वथा अतीत का हो अंग नहीं बन जाते, बल्कि
ऐसे आख्यानों क्रो प्रस्तुत करते है जो काल-विशेष में घटित हुए हैं और बारबार घटित होते आये हैं । आ: भगवान राम या कृष्ण का अवतार एक घटित हो
चुकी, घटना मात्र नहीं है, अपितु उसके हमारे जीवन में पुन: घटित होने की
पूरी सम्भावना है । राम और कृष्ण हममें गुन: अवतीर्ण होते हैं । वे हमारे प्राप्य
है I उन्हें प्राप्त कर लेना हमारे जीवन का चरम पुरूषार्थ है । इसलिए इतिहास या
' आर्षमहाकाव्य' 'हिरट्रो है का एक पेज भर नहीं है, है हमारे आध्यात्मिक
अनुभव क्रो भी मूर्त करते हैं । ये महाकाव्य "त्रिवर्ग' अर्थादू धर्म, अर्थ और कम

अभिनय सरीखा था I

्
थात
अर्
ै
ह
थ
ार्
व्य
'का
ें
उसम
है,
ती
हो
ि
्तुत
प्रस
जो
में
रूप
के
क'
एक और 'नाट
:
्यत
मुख
रा
द्वा
ै
ह
्तन
कीर
अनु
ै
ह
के
व
भा
एबं
रस
ूत
ाणभ
प्र
के
ा
कथ
ित
विह
सन्
में
्य
काव
'रस' और अनुषपत: ' च्युत्पत्ति है अर्थात्' विवर्ण है की साज पाति के उपाय का
परिज्ञान कराना उददेश्य होता है । इसमें अभिनवगुप्त के शब्दों में मारमार्थिक
अर्थात्वास्तविक जीवन की अनुभूति नहीं, अपितु काव्यार्थ कौ कलात्मक
अथवा सौन्दर्यात्मक अनुभूति मुख्य होती है । है अभिनवभारती' इस दृष्टि है

'नाट्य' और ' नृत्य है का मार्मिक भेद करती है I

पुरूषार्थ की माहि के उपायों की सही दृष्टि, देकर हमेँ है च्युपत्ति है भी देते हैं,
दूसरी ओर ।त्१ला है क्री परम्परा में मुख्य प्रयोजन भगवच्वरित अथवा 'लीला'
के प्रयोग से जीवन को वास्तविक आध्यात्मिक अनुभूति को प्राप्त करना होता
है I सौदर्य की अनुभूति अथवा 'त्रिवर्ग ' के उपाय का परिज्ञान गोप प्रयोजन
होता है । है लीला है को यह विशेषता उसे आदि से अन्त तक आनुष्ठानिक रूप है
देती है । इस आनुष्ठानिकता के बिना ' लीला है लीला नहीं, 'नाटक' बन जातौ है ।

इनसे 'प्रीति' अथवा 'रस' का अनुभव भी प्राप्य है । कथा की अनुकरणात्मक
या है भावानुकीर्तन' रंग प्रस्तुति मुख्यत: 'रस' और 'गौणत८ है पुरूषार्थ में
है च्युत्पत्ति है का रत्रोत होती है, तो ऐसी कलात्मक प्रस्तुति 'नाट्य' या 'नाटक'
कहलाती है और जब यह दिव्य आध्यात्मिक अनुभव के द्वारा खेलती है तथा
अन्तत: 'मोक्ष' की ओर ले जाती है, तो है लीला' कहलाती है । यह विकासों
प्रयोक्ता और दर्शक के लिए उसकी भावना के अनुसार है लीला ' हो सकती है,
जबकि दूसरे तरह के है प्रयोक्ता ' और 'दर्शक' के लिए 'नाट्य' अथवा 'नाटक'
हो सकती है I

इसका अर्थ यह नहीं है कि है लीला है के निष्पादन में कलात्मक विधि के प्रयोग
में कोई कमी रह मयी हो । समस्त आगमिक पापा मेँ, चाहे वह शैवापम को
परम्परा हो अथवा वैष्णव या शाक्त परम्परा हो, सरि भारत में कला का उपासना
में प्रयोग एक सर्वमान्य तथ्य है । किन्तु संगु: कला का धर्म है भिन्न मुख्यत:
सौन्दर्यानुभूति प्रधान प्रस्थान और दूसरी मुख्यत: आध्यात्मिक अनुभूति प्रधान
प्रस्थान समानान्तर रूप से प्रवाहित होता रहा है । है लीला है का मुख्य रहस्य
उसकी आनुष्ठानिकता में समाहित है I यह आनुष्ठानिकता 'प्रयोक्ता' और 'दर्शक
— दोनों के ही चित्त में होती है । इस पूर्ण आनुष्ठानिकता के दर्शन 'रासलीला'
तथा 'रामलीला' और ‘ अंकियानाट' के आज के प्रयोग की परम्परा में ब्रज तथा
वाराणसी में स्पष्ट रूप से प्राप्त होती है । अन्य स्थानों को प्रस्तुतियों में भो यदि
यह आनुष्ठानिकता है, तो वह है लीला' से है I

संस्कृत के प्रथम ज्ञात नाटककार है भास' ने अपनी रचनाओं के लिए कथा

'रामायण' और 'महाभारत' इन दोनों ही महाकाव्यों है प्राण को है । उनके
। महाभारत है पर आधारित नाटकों के साथ ही 'रामायण' है अनुप्रेरित 'प्रतिमा'
और है अभिषेक' नाटक तथा श्रीकृष्ण को बाललीला से अनुप्रेरित ' वालचरित है
वृत्ति इस संदर्भ में विशेष रूप से उल्लेख्य हैं, क्योंकि यह भास की वृत्तियों का
- 'नाटूयात्मक' र'गोपस्थापन, द्योतित तो करती हैं, इसके लीलात्मक यक्ष की
और भी संकेत करती है । ' वालचरित ' शीर्षक में अन्तमुँक्त ' चरित है शब्द का
प्रयोग और है कुडियाटूटमंका देवालय है सतत सम्बन्ध इसको द्योतित करते है I
यद्यपि ' कुडियाटूटम है शैली में प्रयुक्त नाटक केवल धार्मिक कथावस्तु तक

I

यद्यपि आनुष्ठानिकता का लगभग यहाँ रूप अंकियानाट, कुचुपुडि आदि शैलियों
में भी मिलता है, किन्तु रासलीला और रामलीला से जुही आनुष्ठानिकता का
एक विशिष्ट रूप बन जाता है, उनके महाकाव्योय उपजीव्यता के कारण और
प्रयोग एबं दर्शन के साथ जुडी लम्बी आचार्य पापा तथा दर्शक मण्डली के
नियम एवं आचार के कारण, इसके साथ ही है लीला है अभिधान के साथ जुडी
प्रयोगात्मक शेली की विशिष्टता के विकसित हो जाने के कारण भी । महाकाव्य

सीमित नहीं रहे हैं, इस शैली में प्रयुक्त वृत्तियों पूति: लौकिक कथावस्तुओँ है
भी उरुप्रेरित रही हैं, तथापि भास के द्वारा रामायण, महाभारत और पुराण की
पापा के कथा का ग्रहण करना और उनका देवालय में प्रयोग इनके
नाटूमात्मक और लीलात्मक प्रयोग को उभयविध सम्भावना को और संकेत
करता है ।

42

