है अनुप्रेरित्त आख्यान और चरित का देवालय के भीतर और डेवान्तय से बाहर
। भक्तिरप्त ' स्ने भिन्न रसों के अनुभव और च्युत्पत्ति के लिये किये जान बादृते
विभिन्न शैलियों के प्रयोप भी समान रूप रप पारम्परिक हैं । उनके हेवान्नप एबं
धार्मिक परम्परा है सम्बद्ध प्रयोग और देवारुनय के बाहर तथा शुद्ध योन्दयोत्रुभब
के प्रयोजन स्वे किये जाने वाले प्रयोग भी वैध हें किन्तु ‘ रासलीला ' और
'रामलीला' की प्तपप्र आनुष्ठानिकता और आध्यात्मिक अनुभूति क्रो प्राप्यता के
मुख्यत्व के सरथ-साथ उनका निजी कलारूप आज उनक्रो भिन्न पीठिका पर

अधिष्टित करता है ।

$1 गई इष्टदेंबता क्रो तधाबिध अनुकृति या अनुकौतंन ही हैं, जो इष्टदेबता के
साथ भक्त के मम्बन्ध का दृष्टि ये का जातो है । इस रूप में हम यहि महाकाव्य
से अनुप्रेरित । नाट्य ' का कलान्मक महाकाव्य के पपकक्ष रख सकते हैं तो

" लीला ' का स्तोत्र के पभान योन रनकत्ते हैं । " लीला ' क्रिय श्रव्य चाक्षुष स्तोत्र
है ।
' नाटक ’ और ‘ लीला ' के हम वर्गीकरण का आधुनिक मन को मपझता
मुश्किल हो रहा है क्योंकि आधुनिकता के अन्तरनत्व में ‘ आस्तिकता' की पेठ

कठिन है । ‘ आस्तिकता ' का स्थान अब ‘ सौंन्दयांनुभृर्ति ‘ यो ‘ एश्येटिक्स है क्रो
प्रहण कराने का उपक्रम हो रहा है । यही आधुनिकता का शायद नया ‘ धर्म '
होगा, किन्तु प्राचीन भारतीय पारम्परिक जीनन में । धर्म ’ और है इहलोकपरकता ’

'रामलीला ' और 'रासलीला' का पहाकाव्योय विस्तार भी उनका विशिष्ट रूप
प्रदान करता है | बस्तुत: है लीला ' शब्द का दाशंनिक अर्थ को । अनुकोर्ततात्मक'
अथवा अभिनयात्मक लीला के मूल में प्तत्रिडित है । ‘ नाट्य ' को यज्ञ के रूप में
को परिभाषित विना गया है, ‘ लीला ' इस अर्थ में विशिष्ट है कि वह परमेश्वर
को परमस्वात-त्रय स्ने उच्छलित है लीला ' अथवा ‘ क्रिया ’ है । वह ‘ माया ' नहीं
है । अपने स्वातन्त्रय में वह पारमेश्वरो शक्ति का बिलास है । उसके अनुस्मरण,
अनुध्यान तथा अनुदशंन है प्रयोक्ता और दर्शक-दोनों क्रो पारमेश्वर अनुग्रह प्राप्त

$1 तथा कला और उपयोगिता में विभाजन अटपटा है । एक समग्र जीबन सृष्टि

जीबन दृष्टि में पल्लवित कलारूप की सन्तोषजनक व्याख्या चतुबर्ग के प्रति उनके
मुख्यत्व गौणत्व की दृष्टि के आधार पर हो की जानो संपत होगी । लेकिन
इसका अर्थ यह नहीं है कि प्राचीन कलारूपों में ‘ लीला ' और है लीला है है इतर
कलारूपों का कोई उच्वभाव माना जाना चाहिए अथवा । लीला' के दर्शक की

स्वतंत्रता को सीमित विना जाना अष्टि है 1 ‘ लीला ' क्रो भी कोई प्रयोक्ता शुद्ध
‘ नाटक' के रूप में प्रस्तुत कर सकता है और ‘ दर्शक' उरनै देख को सकता है,
जैसा कि शताब्दियों है होता आया है ।

होता है । प्रयोक्ता तो अपनी लीलापत भूमिका है तादारुप्य अनुभव करते हैं और
दर्शक को लीला द्वारा । ब्रह्मसम्बन्थ ' को अबासि होते है । आर्ष महाकाव्यों है
अनुप्रेस्ति 'रामलीला' और 'रासलीला' की भक्तों के द्वारा और भक्तों के लिए

j/mkz
Photo (1111111151 , Dr 811111111 Slum/«111‘ 1119/1111

न3

