fen??? युनिट काँ यहि---रं'फ्फर्म -…भा"रतींय परिपेक्ष में संस्कृति का वाहक यहा है l जिससे आज भी हमारी संस्कृति

अक्षुष्ण है । परिणामस्वरूप हम पूरे विश्व म संस्कृति के फलक पर प्रतिष्ठित है । वर्तमान में
आवश्यकता इस बात की है कि रंगकर्म से संबंधित सभी रंगकर्मी अपनी सांस्कृतिक परम्पराओं
की सरहदों में रह सूर रंगकर्म को एक ऐसा आयाम दं' जिससे कि इसे पूर्णता सामाजिक
मान्यता
मिल सके । रंगकर्म को गतिशील बनाये रखने के लिए समाज से उतनी मदद
नहीं मिल पाती

जितना कि अपेक्षित है । जिसके कार ग उत्पन्न विभिन्न कठिनाईयों से
रंगकर्म काकी हद तक
प्रभावित होता है ।
ऐसी स्थिति में पटना रंगमंच पर रंगकर्म को समर्थित पदृचौस
लोगों की युनिट सचमुच

में एक रग परिवार की सार्थकता को स्पष्ट करता है । विगत पांचसाच वर्षों की हमारी
रंगक्रियाशीलता आप सुधी दर्शकों एवं समाज के समक्ष दृष्टिग२चर होती रही है जिससे रंगकर्म

के प्रति हमारी निष्ठा परिलक्षित होती है । हमारा उद्देश्य मात्र नाटकों क
ा मंचन ही नहीं
बठिक वर्तमान समय में जब सम्पूर्ण देश विभिन्न वादों-विवादो: में
उलझा है एवं स्वार्थ की राजनीति

से उत्पन्न सामाजिक विघटन से हमारी युवा-चेतना में भटकाव की सि
द्धांत आ गई है ऐसे समय
में रंगकर्म के द्वारा समाज में एक नवीन दिशा-निर्देश देने
का कार्य "थियेटर युनिट" करेगी l

थियेटर युनिट का जाम तो 12 अगस्त को हुआ लेकिन इसकी
सुगबुगाहट मई 91 से ही
शुरू हो गई थी । वैसे हमारे युनिट की ऐसी कोई योज
ना नहीं थी कि नयी संस्था गठित की
जाय । परन्तु वर्तमान समस्याओं के कारण तथा हमें अपने मंचीय प्रस्तुति के लिए
बश्न र की
आवश्यकता की जिसकी संरचना हमलोगों के सामने "थियेटर युनिट" के रूप मे
ं उभरी s और
हमने इसी बैनर के नीचे अपनी नाट्य प्रस्तुति प्रदर्शित करने का निश्चय कि
या ।

"थियेटर युनिट" के साथ ऐसों कोई प्रतिबद्धता नहीं कि प्रत्येक वर्ष नाट्य मंच
न करे I
जब भी दर्शकों को हमारी आवश्यकता होगी हम नाट्य-मंचित करेंगे । थियेटर युनिट की एक
खास विशेषता यह है कि इसका पंजीकरण नहीं होगा क्यों कि हमारा मानना है रंगकर्म एक

सामाजिक ए ' सास्कृतिक कार्य हैऔर सरकारी अनुदान मिलने पर आपसी झं
झट और कलह
की सम्भावना हो अधिक हो जाती है । राज्य की राजनीति रंगमंच में प्रवेश कर जायेगी और

राजनैतिक भ्रष्टाचार के साथ रंगमंचीय भ्रष्टाचार भी जन्म ले लेगा ।
इस युनिट में मात्र एक
मंचीय प्रस्तुति तक अस्थायी पद मार अपने हीं बीच के रंग सहकर
्मियों को दिया गया । जो
प्रस्तुति के पश्चात स्वत: समाप्त हो जायेगी ।

