यह दृमैंहृक्ता( कांकेशियन चोंक सर्कल)
रचता काल -1943-45

सोवियत रूसी गणराज्य के जार्जिया में स्थित दो कृषि-समुदायों के बीच संघर्ष उत्पन्न

होता है I जिन्हें यह तप करता था कि घाटी पर किसका हक है । इसके लिए वे एक कथा कहते
हैं । वस्तुत: नाट्य कथानक यहीं से प्रारम्भ होतीं है । जार्जिपा का गवर्नर जार्ज आवासधिली
को विद्रोही राजकुमारों द्वारा हत्या कर दी जाती है । चारों-तरफ आतंक का माहौल है I गवर्नर
को ऐध्यासी और धन-लोलुप पस्ति अपने दूधपीते बच्चे माइकल को छोड़कर भाग जाती है ।
ग्र॰सा नाम की नौकरानी उस बच्चे को बचाती है । सैनिकों और विद्रोहियों से बचते हुए पहाडियों
और घाटियों को पार कर वह अपने भाई के घर पहुँचती है । बच्चे को सामाजिक मान्यता एवं

सुरक्षा देने के लिए वह एक बीमार व्यक्ति से शादी कर लेती है I गृहयुद्ध समाप्ति के बाद गवर्नर
को बीबी लौटती है, और बच्चे को छोनकर शहर लाया जाता है । चौथे अंक में कहानी पुन:
उसी गृहयुद्ध शुरू होने के दिन से होती है जब एक दुर्घटनावश हीं अजदक नाम के गांव के मु'शी
को जज बना दिया जाता है जो अपने अजीबो-गरीब तरीकों से न्याय करता है । अंतिम अंक में
वह एक फैसला देता है इसके लिए वह एक प्राचीन प-माय-पद्धति का इस्तेमाल करता है । और

अंतत: बच्चच्चा मुसा को मिल जाता है क्योंकि पूसा परम्परागत औपचारिकता और सोभ से ऊपर
उठकर काम करती है I संयोग से अज़दक हडबडी में पूसा और उसके बीमार पति के तलाकनामे
के कागज पर दस्तखत कर देता है । और अंत में मुसा को बन्दा" और पूर्व-प्रेमी साईमन मिल
जाता है ।

यह नाटक 1945 के बीच लिखा गया था जिसका अंग्रेजी में प्रथम प्रदर्शन ग्रेरुत के
निर्देशन में, थियेटर एम. रुकीफत्रहँम, बलिंन में 15 जून 1954 को किया गया I

_ * _.

