जिर्दशकीटा :विचार और चिंतन जब बेकार हो रहे हों सृजन और स्वतंत्रता की आड़ में मनुष्य द्वारा मनुष्य का
शोषण हो रहा हो तब इन विचारों के अच्चर्तव स्तु को समझते हुए भी हम उसके प्रति सशंकित हैं और उसे

उबाऊ दृष्टि से देख रहे हैं, दरअसल हम भागना चाहते हैं, छुपाना चायते हैं तथ्यों को खुद से, डरते
हैं की सुविधाएँ कहीं कम न हो जाये । बाकौल श्रीकांत वर्मा---,

श्कतना भी कतराओ
तुम बच नहीं सकते हस्तक्षेप से
जब कोई नही: करता,

तब नगर के बीच से गुजरता हुआ
मुर्दा यह प्रश्न कररुदृ r है

मनुष्य क्यों मरता है हैं''

ग्रेरुत का स्थान यूरोपिय रंगकर्म मे उतना ही महंत्वपूर्ण है जितना की इब्सन या ﬂaw? का है ' a1?"
ने 1937 से 1945 के बीच अपनी सबसे महत्वपूर्ण रचनाएँ की हैं जिसमें मदर करेज, द गुढ दमन आँफ सेन्तजुअ९न
ि,

द लाइफ आँफ गैलिलियो और जिसमें क९त्केशियन चाँक सर्कल भी है 1 यों लिखने का काम बंखत 1918 से ही कर
रहे थे और जब कि वो समय यूरोप में प्रगोगधमींरंगमंच का और शासकीय
पद्धति के बहिष्कार का काल था ।
ग्रेरुत ने अपने नाट्य सिद्धान्त "एपीक फार्म आँफ थियेटर" को लगभग 1931 में प्रतिस्थापित किया है और
इसी महाकाव्यात्मक रंगमंच की चरम परिणति काँकेशियन :र्वाक सर्कल में हमें दिखलाई पड़ती है I निदेशक
के रूप
में यह मेरी पहली पूर्णकालिक प्रस्तुति है । इसलिये मेरी कुछ सीमाएँ हैं । हाँ अध्ययन
के लिहाज से ग्रेखत शुरू
से ही मेरे पसंदीदा रहे हैं । इसकी एक वजह तो यह है कि ग्रेरुत का नाटक कभी
भी मुझे अभारतीय या
५ अपरिचित नहीं लगा r मेरा पिछला अनुभव बहुत कुछ लोकनाट्य रूपों और संगीत प्रधान
नाटकों में कार्य करने
हैं का है जिसमें पहले अभिनेता, फिर डिजाईन, और अन्तत: निर्दे
शक के रूप में जुड़ता गया हूँ और अपनी
परंपरा और भारतीय चेतना के प्रति एक जुडाव महसूसता हुँ जो कि एकदम स्वाभाविक है है और वंस्त का नाटक
] झे इसी स्तर पर प्रभावित करते हैं . बहुत शुरू से ही मेरा थियेटर
करना मात्र शोक नहीं रहा और शायद
इसलिये "चोंक सर्कल" पर कुछ कार्य कर पा रहा हू७ r दूसरी बात ग्रेख्त की जबरदस्त खूबी 'ये है कि मूल
वैचारिक अदृर्तह्रदृद्व और कथावस्तु को रखते हुए पूरी रचना का सहज रूपान्तरण कर सकें r
जी मैंने किया है ।
मैं-भली भाँती जानता हूँ' कि ये परिवर्तन मैं शेक्सपियर या मोहन राकेश के नाटकों को करते वक्त नहीं

कर सकता ।

१ A

पाँच महीने के इस परिश्रम में मूल अंग्रेजी के अलावा कमलेश्वर और बादल सरकार के अनुवाद हमारे
पास थे । कमलेश्वर के अनुवाद को आधार मानकर हमने …काम शुरू किया । शुरू के महीनों में तो हमें अपने लायक

कथानक और गीतों की रचना करनी श्री r उन दिनों हम उहापोह में थे को इ से इसी मूल रूप में रखें या
भारतीय स्वरुप दें । इतना तय था की हम एक हिन्दी नाटक क्ररना चाहते थे जी दर्शकों को अपचित ना लगे r
एक रास्ता था हम एक तटस्थ स्थिति खोजने लगे जहाँ देशी विदेशी का फर्क खत्म हो जाए r यह ग्रेदृदृत में
संभव था । क्योंकि उनका थियेटर ही दर्शक की प्रतिक्रिया और सार्थक आलोचना के आधर पर पूरे हिकृष्टदृ को

