मौर अस्थिर होकर गिरता हूँ सोने के लिए
‘k एक क्षण की आपाधापी, हम आते हैं और बसते हैं ।
उन घरों में जिनके बारे में सोचते हैं कि वै टिकेंगे अंत तक
(इस तरह हम बनाते हैं मेलन दीप पर a" मकानात और

कमजोर ऐन्सीना जिनपर आराम करता है अटलांटिक महाम m र)
* तुम जो बच निकले हो बाद से

जिसमें हम दूबे थे एक साथ

जब तुम बोलो हमारी कमजोरियों और
उस अंधेरे समय के बारे में,

हमारे चेहरे बिगाड़ दिये है l
अन्याय के विरूध्द गुस्से से

तो ये भी सोचना कि उससे

हमारी आबाज कर्कश बनना दी है I

तुम बच निकले थे :

आह, हम जो चाहते थे

हम अपने जूतों से भी ज्यश्वादा
देश बदलते गये
वर्ग युद्धों के बीच, भ्रमित

दुनिया भर को दोस्त बनाना
आपस में ही दोस्त नही हुए
लेकिन तुम,

जब केवल अन्यान्य था,
कोई भी प्रतिरोध दृहीं,

जब समय काफी गुजर बाये
जब आदमी मदद करे आदमी को

और हम जानते थे :

तब हमारै बारे में सोचना

अधोगति के विरूध्द घृणा ने

पीडी रियायत के साथ n

५- अनुवाद : राजीव जिन दास

g6“ PP‘I

91w

YEAR
U1
C
( OPTICIANS)
”’enm’c 9’0“ PW feudal
SP E CTA CL E s FRAMES sung/asses other lenses.
आशा। ROAD P All! A - 800 o
o4

