लष्टब-उवाक्रिपन्प्रेअं-मद्वार्शल पा ब्वेरस्त के बिचार
हमें इस प्रकार का रंगमंच चाहिए जो न केवल
मानवीय संबंधों के उस विशेष ऐतिहासिक क्षेत्र में,

करते हैं जो दर्शक की बुद्धि को स्वतन्त्र और अत्यन्त

जिसमें कार्य-यापार घटित होता हैं, संभाव्य भावनाओं,

गतिशील रहने वे ।

ऐसे बिम्ब निश्चित रूप से ऐसे अभिनय की मांग

अंतवृशहिटयों और डकैत-प्रवृतियों को उन्मुक्त करे, बठिक
उन भावनाओं और विचारों को व्यवहार में लाये और

प्रोत्साहन दे जो स्वय: उस क्षेत्र के रूपान्तर में सहायक

हों .
इस क्षेत्र की परिभाषा इतिहास-संबद्ध रूप में करनी
चाहिए । दूसरे शब्दों में, हमें अपनी इस आदत को
छोड़ना चाहिए कि बीते युगों के विभिन्न सामाजिक

संगठनों को लेकर उनमें से वे सब बातें निकाल दें जो
उन्हें परस्पर भिन्न बराती हें…यहाँ तक कि वे सब
कमोबेश हमारे आज के सामाजिक संगठन जैसे लगने
लगते हैं, और फिर कुछ ऐसा प्रभाव उत्पन्न होता है

मानों वे सदा से ऐसे ही मौजूद हैं, अर्थात एकदम पूरी
तरह शाश्वत हैं । इसके बजाय हमें उनके विशेष चिन्हों
को बनाये रखना चाहिए और उनके अस्थायीपन को
सदा अपने सामने रखना चाहिए, जिससे हम अपने युग

के अस्थापीपन को भी समझ सकें ।

ऐसे बिम्ब उत्पन्न करने के उद्देश्य से किया गया
अभिनय अलगाव उत्पन्न करने की पद्धति पर आधारित
होता है जिसे निरपेक्षकारी प्रभाव कहते हैं । अलगाव
उत्पन्न करनेवाला प्रदर्शन वह है जिसमें हम उसके
विषय को पहचानते तो हैं, पर जो उस विषय को अपरिचित भी बना देता है I प्राचीन और मध्ययुगीन
रंगमंच में पात्रों को मानवीय या पशुओं के मुखोंटे पहना
कर अपरिचित बनाया जाता था; ऐशियाई रंगमंच आज

भी संगीत अथवा अभिनटनमूलक निरपेक्षकारी प्रभावों
का व्यवहार करते हैं । ऐसी युक्तियों से नि:संदेह तदनुभूति में बाधा पड़ती है । इन पुरानी युक्तियों के साम"
जिक उद्देश्य हमारी अपनी युक्तियों के _ सामाजिक

उद्देश्यों से सर्वथा भिन्न थे ।
पुराने अपरिचय-धारी प्रभाव प्रस्तुत पदार्थ को दर्शक
की पकड़ से बाहर ले जाते थे और उसे ऐसा बना देते

हम यदि इस बात का पवका प्रबंध कर लें कि रंग-

थे जिसे बदला न जा सके । नये अलगाव का उद्देश्य
केवल समाज-निर्धारित घटनाओं को उस परिचय की

मंच पर हमारे पात्र सामाजिक प्रेरणाओं से परिचालित

छाप से मुक्त करना हैं जो आज उन्हें हमारी पकड़ में

हों और ये युगानुसार भिन्न होती दिखायी पड़ेड्डे तो

आने से रोकती है ।

हमारा दर्शक सहज ही उनके साथ तादात्म नहीं अनुभव कर पायेगा l वह केवल यह अनुभव नहीं करेगा
कि मैं भी ऐसा ही करता, कल्कि अधिक से अधिक यह
कह पायेगा की यदि उन परिस्थितियों में होता तो मैं
ऐसा करता ।

जो कुछ बहुत दिनों से बदलना नहीं गया है उसे
बदलना असंभव जान पडता है । हमारा निरन्तर ऐसी

चीजों से सामना होता रहता है जो इतनी स्पष्ट होती
हैं कि हम उन्हें समझने का प्रयास हो नहीं करते 1
सामान्य निश्चिय स्वीकृति की स्थिति से बदल कर अपने

ऐतिहासिक परिसिपतियों को रहस्यमयी शक्तियों के
रूप में कल्पना नहीं करनी चाहिए उन्हें इंसान ही पैदा

को संशयपूर्ण खोज की अवस्था में लाने के लिए अलगा-

करते हैं और बनाये रखते हैं (और वे ही यथासमय
उन्हें बदलेंगे भी) । हम उन्हें अपने सामने घटित होते
कमरों के द्वारा ही देख पाते हैं ।

फलदायक दृष्टि है जिसे रंगमंच को अपने सामाजिक

वपूर्ण दृष्टि विकसित करना आवश्यक है ।

यह ऐसी

जीवन के प्रस्तुतीकरण द्वारा जाग्रत करना चाहिए ।
उसे अपने दर्शक समाज को चकित करना चाहिए, जो

