वह परिचित को अजनबी बनाने की पद्धति द्वारा कर
सकता है ।

हमारा अपना युग, जो इतने सारे और विविध
उपायों से प्रकृति का रूपान्तरण कर रहा है, हर बात को
समझना चाहता है जिसमें हम हस्तक्षेप कर सकें । हम
कहते हैं, आदमी में बडी क्षमता है; इसलिए उसको
बहुत-कुछ दिखाया जा सकता है । यह आवश्यक नहीं

न हो जायें । दर्शक वर्ग को इसमें पूरी स्वतंत्रता रहनी
चाहिए I

अभिनेता रंगमंच पर दोहरी भूमिका में प्रकट होता
है, अभिनेता के रूप में और चरित्र के रूप में; और
अभिनेता उस चरित्र में पूरी तरह विलीन नहीं हो जाता

जिसे वह दरशा रहा है । इसी बात से इस पद्धति को
पाहा-काउ-शोधित' अभिनय का नाम दिया जाता है । इस
सिंद्धांत का केवल यही अर्थ है कि यह मूर्त और तठया-

कि वह जैसा आज है वैसा ही बना रहे, और न यही

आवश्यक है कि जैसा वह आज है वैसा ही उसे देखा
जाय; बहिक उसे वैसा भी दिखाया जा सकता है जैसा
वह बन सकता है । हमें उसकी वर्त्तमान स्थिति से नहीं,

त्मक प्रक्रिया किसी आवरण के पीछे छिपी नहीं रहती ।
'इसका अर्थ है कि अभिनेता स्वयं रंगमंच पर हमारे
सामने खड़ा होकर हमें दिखाता है कि उसके विचार से
चरित्र क्या रहा होगा । अवश्य ही, अभिनेता यदि अपने

बहिक उसकी संभावनाओं से प्रारंभ करना चाहिए I

किन्तु इसका अर्थ है कि मुझे अपने को उसके स्थान

व्यक्तित्व का पूरा रूपांतरण भी कर ले तब भी दर्शक

पर रखकर नहीं देखना चाहिए, बठिक अपने को उसके

भूलेंगे तो नहीं । उस सियति में वे इस क्षमता के लिए

आमने-सामने रखना चाहिए, जिससे हम सबका प्रति-

अभिनेता की सराहना करेंगे; पर तब उसकी अपनी
राय और प्रतिक्रियाएँ चरित्र में पूरी तरह दूब जायेंगी
और दर्शक उनको न जान सकेंगे । अभिनेता ने अपने
चरित्र के विचारों और प्रतिक्रियाओं को ही अपना
लिया होगा, और इस बाति वह केवल एकरूप आकार

निधित्व हो सके । यही कारण है कि रंगमंच पर जो

कुछ दिखाया जाता है उसका अपरिचित जान पड़ना
इतना आवश्यक है 1
निरपेक्षकारी प्रभाव उत्पन्न करने के लिए अभिनेता

रचेगा जिसे फिर वह दर्शकों में भी रच देगा । इस भूल

को वे सब साधन त्यागने पड़ते हैं जो उसने दर्शक वर्ग
को अपने द्वारा अभिनीत चरित्रों के साथ तादात्म्य

से बचने के लिए अभिनेता को अपने दर्शाने के काम में
और भी कलात्मकता का समावेश करना चाहिए ।

अनुभव कराने के लिये सीखे हैं । अपने दर्शकों को अभिभूत करने के उद्देश्य से स्वयं उसे अभिभूत नहीं हो

अभिनेता द्वारा बिबों के संप्रेषण में एक और

रहना चाहिए I
किसी समय भी उसे इतना नहीं बह जानता चाहिए
कि वह पूरी तरह अभिनीत चरित्र ही बन जाय । यह
कथन कि "उसने लियर का अभिनय नहीं किया, वह
स्वयं लियर ही था", अभिनेता के लिए घातक टिप्पणी
है । उसे बस चरित्र को दशोंना है, या कहें कि उसे

चरित्र में प्रवेश करने से अधिक कुछ करना है । इसका
यह मतलब नहीं कि आधेगपूर्ण भूमिका के अभिनय में
उसे स्वयं आर्वेगहीन बने रहना चाहिए । बात बस यहीं
है कि उसकी मावनाएँ तल में पात्र की भावनाएँ नहीं
हों, जिससे दर्शकों की भावनाएँ भी तल में पात्र जैसी

परिवर्तन आवश्यक है और वह भी प्रक्रिया को और
अधिक 'तथ्यात्मक' बनाता है । जिस प्रकार अभिनेता
को दर्शकों को यह विश्वास दिलाने की आवश्यकता
नहीं कि मंच पर स्वयं न हीं बहिक नाटककार का चरित्र
खड़ा है, उसी प्रकार यह बहाना करने की भी आवश्य-,

कता नहीं है कि मंच पर होनेवाली घटनाओं का पहले

कोई पूर्वाभ्यास नहीं किया गया और के बस अभी पहली
बार ही घटित हो रही हैं । उसके पूरे प्रदर्शन में यह
प्रकट होना चाहिए कि ' प्रारम्भ में और बीच में भी वह
जानता है कि अंत क्या होगा' और उसे "इस प्
रकार
निरंतर स्वतंत्रता निविष्ट बनाये रखनी' चाहिए । वह

अपने पात्र की कथा सजीव चित्रण द्वारा प्रस्तुत करता

