५

०

०

We?! आँच WWW त्तगमच
— माईकल पैटरसन
बीसवीं शताब्दी के दौरान पश्चिमी रंगमंच ने
अपने नवीकरण के सोत के रूप में एशिया की ओर

बार-बार दृष्टि डाली है । जैसे आरतौड नर्तकों ने बैलिनिस नर्तकों की ओर, ग्रेख्त ने चीनी रंगमंच की तरफ

और अभी कुछ ही वर्ष पूर्व पीटर शुक ने महाभारत
पर । इसे हम विडंबना ही कहेंगे कि भारत पश्चिम को
अपने वर्तमान रंगमंच के लिए ज्यक्वदा से जयादा प्रेरणा
के ओत के रूप में देख रहा हैं । एक विदेशी होने के

नाते मुझे लगता हैं कि भारत में ऐसी बहस चल रही है
जो कि ब्रिटेन में आज तक अनसुलझी है । निश्चित रूप
से यह बहस रंगमंच की कार्यप्रणाली के बारे में है । यह
बहस इस बात को तय करने के लिए है कि क्या रंगमंच

को भूमिका की व्यप्राख्या करने में सुविधा होती है ।
दूसरी अवस्था में उन्हीं में एक लाक्षणिक स्थिति तैयार
कराई जाती है जो मंच पर किए जाने वाले कार्यों के

प्रति अभिनेता / अभिनेत्री को जागृत करता है 1 अभिनय के प्रति दोनों दृष्टिकोणों में भूमिका के व्यक्तिवादी
विश्लेषण पर रुतानिरुलाठरुकी का जोर है, ऐसा हम पाते

हैं । निश्चित रूप से मैं सहमत हूँ कि अभी तक रुतानिरुलाठर-की की मजबूत पकड़ परिचमौ अभिनेताओं पर
बनी हुई हैं, विशेष रूप से ब्रिटेन और अमरीका के
अभिनेताओं पर । ऐसा इसलिए हैं कि रचनात्मक
क्रियाशीलता को अलग-थलग रूप में सम्पन्न करने की

दैनिक जीवन को व्यावहारिक नकल मात्र है या सागा-

सम्भावना यहाँ ज्यस्वा हैं l एक अभिनेता, हो सकता है

लिक समस्याओं की बहस का एक मंच; या फिर, रंगमच का आधार कोई एक व्यायक्ति हो या समूह, या फिर
यह स्नानिस्थाब्दकी की पद्धति पर आधारित होया
व्रनेरुत की ।

जिसे कठपुतली की तरह मंच पर ठकेल दिया गया हो,
यहाँ तक कि जिसे कभी नाटक पर बहस करने का अवसर न शिला हो, वह भी कम से कम स्थानिस्थाशि-:भीकी
की पद्धति का सहारा लेकर निजी तौर पर अपनी
भूमिका निभा सकता है ।

रुतानिर-लाठरुकी ने जिन्हें, रंगमंच के प्रथम निर्देशक
कहलाने का गौरव प्राप्त है, उन्नीसवीं शताब्दी के नव
यथार्थवाद, नाटकों के जवाब में रंगमंच के प्रति स्थापित

दृष्टिकोणों को बदला । उन्होंने पारम्परिक भावुकतापूर्ण

इसके विपरीत ग्रेखत और भी सामूहिक तरीके से
काम करते हैं । जहाँ एक और चरित्र को यथार्थ की

अनुभूति देने के लिए ब्र३खत स्वानिस्थाश्वकी की तकनीक
कौ उपयोगिता को स्वीकार करते हैं, वहीं दूसरी ओर

प्रदर्शनों को अस्वीकार कर अपने दर्शकों को अचंभित
कर दिया । उनका यह प्रयास एक ऐसे यथार्थवादी
अभिनय को स्थापित करना था जो किसी पात्र के कार्य
के पीछे छिपी मनोबैज्ञानिक प्रेरणा का विश्लेषण करता
है तथा रंगमंच पर उच्चरित संवादों में छिपे अर्थों की
की तलाश करता है । दो आधार रुत भ जो कि उनके
'मैथड' (पद्वति) के रूप में जाना जाता हैं, र्व हैं---

आत्मक्च पर गौर करने के लिए आमंत्रित करते हैं, कि
कैसे ये दृश्य अपनी संपूर्णता में गतिशील होते हैं और कैसे
वे पात्र दृश्य कीसम्पूर्णता में अपना योगदान करते हैं ।
व्रनेखत एक ऐसे रंगमंच की रचना करने का साहसिक

"इमोशन गोरी' (भावात्मक स्मृति) और मैजिक ऐज.

प्रयोग करते हैं, जो केन्द्रीय चरित्र के साथ तादात्म्य

इपदृ (जादुई यदि ऐसा) ।

की अनुभूति पर आधारित नहीं है । वे अपने दर्शकों को

प्रथम अवस्था में अभिनेता/अभिनेत्री से मनोभात्रों
का स्मरण कराया जाता है जिससे अभिनेता/अभिनेत्री

मंच पर पात्रों द्वारा लिए जानेवाले फैसलों के साथ

सिप: इसे हीं अपने आप में पर्याप्त नहीं मानते ।

इसलिए ब्र३ख्त अपने नाटकीय चरित्रों को हर दृश्य की

आलोचनात्मक भागीदारी के लिए उत्साहित करते हैं है

