थियेटर युनिट , घटता
स-योजक -— प्रियदर्शन पाठक
कोश सह कार्यालय प्रभार -राजीव रंजन श्रीवास्तव
सदस्य 3 —

अंजनी कुमार
अनिरूद्ध पाठक
आलोक कपूर
अविनाश पाठक
अर्चना कुमारी

ब्रजेश्वर कुमार सिंह
मनीष कुमार सिम्हा
राजेश राजा
रंजना कुमारी
रूकी सिन्हा

राम कुमार मोनार्क
विजय कुमार सिम्हा
संजय कुमार 'सोन'
सतीश कुमार सिदृहेर
संजय कुमार तिवारी

अजीत पाठक

राजीव कुमार

सुजाता

अभिनव पाठक
उपेन्द्र कुमार सिम्हा

कमलेश पाठक

देशम सिम्हा
रामनाथ बिहारी

०
संजय कुमार

गोपरुल प्रसाद
तुलिका सिन्हा

राजीव रंजन लाल

निर्मल कुमार
विश्वजीत कुमार चौकी'

रजनीश कुमार

वंदना टंडन

दीरक

रविन्द्रनाथ चौर्ब

विनीता कुमारी

देवाशीष सरकार

रजनीश रंजन

कन्हैया प्रसाद

नन्द किशोर

रंजीत पाठक

राजेश कुमार

ages

, " . » हमारा ' हार्दिक धक्चटाताद :- _
श्री गजेन्द्र नारायण सिंह राम सागर महतो, सुरेन्द्र सिंह (बि० सं० ना० अकादमी, बिहार), आर०

पौ० तरूण (बैट) पटना आर्ट काँलेज , नरेन्द्र प्रसाद 'नवीन' प्यू दुर्या प्रिन्टर्स, श्रीकांत’ किशोर, परवेज अस्तर,
सुमन, राजीव, सुनील, राजेश, पवन (पटना इला), विदूषक खगोल, नेमिचंद जैन (नटरंग), संजय झा,
(रा० ना० विद्यालय), ऋषिकेश सुलभ (कला संगम), ज्ञानेश कमल, थियेटर टाईम्स इलाहाबाद, सुहिमता शेखर

पुरूषोत्तम वर्मा, हर्षवर्धन वर्मा, मो० इकबाल, अनिल कुमार सिम्हा, अंजना गांगुली, अजय विश्
वकर्मा:
जगती-श विश्वकर्मा, राकेश जी एवं रवाना जो, तमाम प्रबुद्ध प्र३क्षकों, चित्रकारों, रंग संस्थाओं तथा सभी
उन
शुभ चिन्तकों का जिन्होंने इस प्रस्तुति में प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से हमें सहयोग किया है ।
if.
नहूँट्ठड्डी

