८
I

]

५I

,

है

‘ a _
n

,हाँ it}

I

A

) 5Q,

८

1:“

r 'हूँ ( [4“(1‘9
\

‘ नौटकी कता केन्द्र भी व्रस्तुत्ति z :
0 हैंQ Q Q Q Q Q I! Q Q 0 32 I D I Q i 12 Q प्रे l I O 1 I! Q I हैहै I

हुँ

नौटंकी महारानी लत्मी वाई

Q

1h9303333335336333333333393:031
( काशी हिन्दू विश्वविघालय , वाराणसी : ३ १ बुलाई , १९८६ J

सौजन्य -साय१भू-०

सांस्कृतिक कापी निदेशालय,
उतार प्रदेश शासन, लखनऊ'-"

' नौटर्की कला केन्द्र ने विगत वार वषरें में अपने यौर्गी'ष्पत्त उद्देह्रथोके अनुरूप प्रदेश
१ स्तर पर खुजनारु मक कापी किया है I हस समय इसकी १ १ चौत्रीय हकाहूयां है । मुधान

कार्यालय लखनउनं मे३है । .
'‘ ’

आज लंब हम संस्था की. उपलरिव्यर्थों की चर्चा' चलतीं है ,तौ सबसे बडी बात यह है कि

पुरे प्रदेश ही नही अपितु देश पर से हससंस्थनं ने लोक नाट्य नौटैकीं की अस्मितान्तेजस्वितांओं
से विदुवान तथा सस्मृरन्त जनों करे हुन: जोडा है । नौटकी का मक्शेन स्तर गिर जाने से हस

" ८ ३ को अपनी वास्त३विक्र महवांन ही कुप्त हरै गयी थी- । यह काश्रे बई स्तरी प र दुआ ८
३ . नौटर्की कका` त्रै मासिक पत्रिका की देश पर के विदृवानों तथा संस्थानों: तक पडुचाकर

दृ.

3 देश की चिमिन्म मत्रक्वेपत्रिकाओं से नौटर्की विषयक लेख- पनीर प्रकाशित कराकर तथा

I

"दो घण्टे की स्तरीय नौटकी व्रस्तुत करके हसी के परिप्रप्राम स्वरम्भ इस संस्था तथा हस
हुप्त आय: होते हुये लौक्र नाट्य को देश पर के लोगों की सडूपाववां मिली,सहयौरां मिला।
‘ मरप्यात्त कवयित्री श्रीमती महादेवी बानों, पल मुषप्प are रामकुमार वमाँ,पहम पूषणं
पं०अनृतलाल नागा, श्रीमती शिवानी ,ङा० शशि घुमना शास्वी,श्री अमर काते 9श्री रवीन्द्र

कालिया ,इलाहाबाद उच्च न्यत्या'लय के पूतहूबे न्यस्नायाघीश तथा लोकायुक्त श्री मुर्तजा

५ . हुसेन अर्न्सरामृट्रीय मंरप्याति; के चित्रक्यार श्री सुखवीर मिहेल 9डा० हन्युजा अवस्यीस्काबा
नागार्जुन ,बिरहा पायक बालेश्वर थादवश्लीमृतसर के सरदार गुरल्शरण सिंह ,कलकस्तकं की'
श्रीमती व्रतिपा अग्रवाल, ह लाहाबाख- विश्वविघालय के हिन्दी पीवपागाचुयत्श ड़ा३० जगद'फै श

गुप्त , वाराणसी की कवयित्री श्रीमती साचिडी गौड़ , वयौट्टद्ध क लाकांर विश्वनाथ मित्र
व्यजिनौ९द रस्तोगी ,नाटक कार , चित्रकार रणवीर प्सिहे 'विष्ट 9पारर्तीय जन नाट्य
संघ के "स्तम्भ रांजेनैड्र ५ म्मुवंशी 9मथुप्त के न्विहवान राम नारायण अग्रवाल ,आईं०ए०स्स०

अथिकांरी तथा कला'च्ची प्रेमी श्री मवानी शंकर दुबला… औपाई०म०मस०आँरिका-री- तथा लौक्र
संस्कृति के चिहवान श्री जमीर हुसन - आ-भि "मकडी ऐसे नाम है जों कि यस सीधा- की
गांरेजिजिय१' से सोये जुडे हे,ड़स्तो कायेकुपाँ मे पधारने कीकृपा की है ।
W पुरानी कला की परस्पर काघृवाह बना रहे ,इसके लिये १५ सितम्बर, १९८१1

से लखनउन्द्र" मे` नौटर्की कला

व्रशिवाण महाविधालय संवास्ति किया जा रहा है । वयोवृद्ध

कलाकार श्री हुकुम चन्द्र वाराप्रात्य कीहुँ देख -रेख से नये कलाकार बडे ' ही मनोयोग से यस
कला कौ सीख रहे ह' । पाँशत्तण उदेश्य के अन्तेगत्त जपी तक तीन म्नशिचाण शिविर पी .
“, १- १ एक साह के सौ- चुके ह" । मथम शिविर में हैया-र कोंटकीं-र्व किसानों भी आवाड़े
का मदशेन अमेठी के रामलीला ग्राउण्ड में, दुसरे शिविर से हैया-र नौटकी -३ महारानी
लत्मीबाईं ‘ का मदशेन लावनउनं के स्वीदृद्राठ्य में तथा तीसरे शिविर से तेयार . i \t.‘
- _ - तो

I
I

३

.

