2 I तो Z I

३ सत्यवान - साचिंट्री ३ नौटकी का ष्ट्रद्यशेन लखनऊ… के बुडेश्वर गोचर पे- अपार जन

साह के सामने लिया गया की महारानी क्लीबाईं ३ नौटंकी का पुस्तक रूप से

५

खुकैस्वान पी हुआ जिसका पंविर्मा-चन ﬁe २४ हून, १९८५ कौ हूँदेश के उऱर्चा पंत्री श्री सुनील
शास्वी ने लिया था । ज़हपाँ तक व्रक्शेन की बात है उक्त के३ अलावा उभी तक उ३०पृ०हिंन्दी
संस्थग्न से ढा० राम कुमार वर्मा के एकाकी ३ सांप३ कर नौटे'की ऱम्भकृन्तऱ बिनोद

रस्तोगी पराजित नौटकी

३ दहेज की दीवार ३ का डूरक्शेन लखनउन्ज" से मुसांरण

केन्हीथ संगीत नाटक कांनंदमी 'दिल्ली के सहयोग से खुरदृयात्त साम्य कवि रमई काका के

गावे टिकोलो रावतपुर उ-दृनाव से ब-गोजा-पी- नौटर्की ३ स्वगि की मुस्तुत्ति हरे तनि- है ।
हाथरस के पं० पुरती घर राय रचित हसी स्वपाँग के लौकसिय मुदशेनो है लखनउकं,
कानपुर पे नौटहृकी नामवर्ष १९० १ के आख पास मुचलित हुआ । पंजाब की लौका-मप्रानौटकीं नाम की राजकुमारी के आचार पर यह स्वा'ग लिखा- गया था । उन्नत्त्व से ही
नोंटक कार -दयाव्रकाष्टा प्सिन्हनं की ३ पडोसी ३ कहानी का नौटवेने रम्पक्तिसुदिछि

१२ अड्रेछ, १९८६ की कानपुर ने श्रीमती कूष्णग्गवार्ह के निर्देश्त यें अमर सिंह रांठीरुँ
व्रदृशैन तथा ﬁe २( जुनंव्र (९८ a कौ राय गोली- के ' फीरौज याभी ड्रैचानंगार वे नौटर्की
३ लज्जत्वती३ का लिया- गया । हस संख्या- के ७ जुलाई १९८२ के रबीदृड़ालय लखनउनं के
मुआ Saar. .. उफाँ 'भिखारिन३ का उल्लेख जरूरी है । लखनऊ" कै; ' जनता पारम्परिक

३ च नौटकीं से पहली पार ष्ट्रभावी ढंग है कुड्री em; इस परम्परा को बनाने भी पहल -मे
(प्रा-पार पूमि" मिली’ थी ।

पिछले रार वात है जों चेतना मुवाहित हुयी उसके पभिप्पस्म स्वादृद्देप दिल्ली
रांजरथानन्हेंज़रांज से हस संस्था के कलाकारी ने नौटेकीं ष्ट्रक्शेन किये I कानपुर भी श्रीमती
गुलाब वाई केT संगीत नाटक अकादमी दिस्तीव्रस्पथुरा के गिरि राज मुसाव की 1पाप्रा7देश
शासन का ५० हजार रज्यया का तुत्सी पुरस्कनंरहूत्रुनीन्द्र नाथ गौस्वऱपी उपने do, कवकू
जी (अध्यत्त नौटकी कला केदृड्र ) को उतार प्रदेश संगीत नाटक 9 ड्यानंदवी पुरस्कार

नककारां वादक उस्तग्रद रशीद सां करें उत्तर ष्ट्रदेदृद्द संगीत नाटक ककांदमृ'रें पुरस्कार से
संपानित किया गया । देश का जामिया मिस्थिकं हरलाभिया एक पात्र ऐसा विश्वविघालय हेड्डज्ञहपाँ कि - अमर सिंह राठोंरुँ नोंटकीं पाट्यकन है, है । हस संस्थनं ने
पाननीयक्यास्वर्गीय ) श्रीमती दृ-जि-दरा गाँधी केके नौटर्की कता सम्बडेन के सम्यकघ

विस्तृत ज्ञा-पनभियष्ट्र९ए । जिससे पारा सस्का'र तथा हूँदेरों सरकार है नौठंप्ली विषयक
कापी कलाप Wt I लिकी विश्वविघालय अनुदान आयोग ने उत्तर ष्ट्रयैश के समी विश्च;-

विघालयों है नाटक करें स्थ०ए०स्तर ताते पाट्यकृम गै रयान a» दिया है । हस्ती अंर्तगत
नौटकी पी सम्मिलित है ।
हस संस्थनं ने छोरों सरकार से अनेक साधन जिन ,विकलांग ,कलाकारी को
विस्तीय सहायता दिलवायी । वीघार कलाकारी काँ पंरेवाकित्सा- सुविधा दिलायी ।

हस संस्था- की ह नै जोरदार पांग पर उतार व्रदेश सरकार ने बयौट्टाद्ध कलाकारो' की ३
प्रतिमाह पांच सौ- रनंपये तक तो पेन्दान का ’नियन्न पिछले वर्ष है लागू किया है । यह
संस्था प्रतिवर्ष पूदेश के वयौट्ठाद्ध सात कलाकारो की खीज पीन क रके उसे सम्मकंनित
करतीं है औजार पिदृ'र ज़न्ता तथा सरकार से अनुरोध कि‘ ड़ न कलाक रत्मफै की… समस्या
_ शीघ्र हल की जाय I
' "

"

कृमश : —३

