z. T
:’ 1

पैर त्तलें की ज़मीन
इजाजत दें तो .......... ..
मोहन राकेश का यह नाटक मेरे जहन में पिछले तीन बरस से था । बार-बार पढे जाने और अच्छब्जा लगने के
बावजूद इसका आलेख मुझे उखडा-उखडा, बेतरतीब और अधूरा लगा है, पत्नी-, वजह तो साफ ही थी की राकेश इसे खुद

पूरा नहीं कर सके । दूसरे यह की कमलेश्वर की चुस्त पीफकरेबाज९रे और सिंनिसिज्म ने दूसरे अनुवर्तन में पूरे नाटक का
योम और फार्म दोनों बदल दिए थे l मेरे लिए यह दोहरी चुनौती थी । कमलेश्वर और मोहन राकेश दोनों को कायम रखते
हुए पूरे नाटक के केम को टूटने से बचाना और फार्म में एकनिष्ठता लाना । कई बार मन हुआ कि पूरा का पूरा नाटक
दुबारा लिखा जाए । लेकिन उसमें मेहनत बहुत पड़ती और आलोचक लगेगी: का ढोल पीटबां२ शोर । मैं खुद से ही नाराज

हो जाता । इसलिए बने-बनाए फेम में ही आलेख को संवारने की कोशिश की । आप माने: या न माने, आलेख जितना ढीला

होता है, उतना ही उसे "मैनहैण्डल' करना व्यापन । बस, एकदम कूर होकर शुरु से आखिर तक काट-छोटे डाला । एक
फेम में आ जाने के बाद नादृक की रीडिग शुरु हुई । अयूब (हरीश भाटिया) और सलमा (उषा आर शर्मा) के चरित्रों और

