उनके आपसी बर्ताव को जस्टोफाई करने के लिए उपयुक्त कारण:, का अभाव जाही-जहां खटका, उने भरा । पहले अनुवर्तन

से अयूब की आधी 'सांलौलौको' उठाकर दूसरे अनुवर्तन में लानी पडी । उसे एक 'डेफिनेट स्वीच' में तबदील किया और
बजाए इसके कि वह अपने आप से सम्बोधित रहे, उसे सलमा से सम्बोधित कर दिया, जिससे चरित्र को एक आन्तरिक

उत्थान मिल गया । सलमा पूरे नाटक में कितने ही नाजुक मौकों पर मौन है जहां उससे कुछ शठदों की अपेक्षा की जाती
है-खास तौर पर डॉक्टर का संदर्भ । इसलिए केवल इसी एक संदर्भ में उसे विशेष तौर पर बुलवाकर उसके चरित्र का

असमंजस भरा पहलू सकरात्मक कर दिया जिससे पूरे नाटक में एक हरापन भर गया । मंच पर भी इस सब को मैंने इस
तरह घटाना चाहा है जैमे दोनों पात्र एक दूसरे के सामने होकर भी खुद अपने भीतर लड़ रहे हैं । हालांकि उस वक्त मंच

पर और लोग भी उपस्थित हैं लेकिन मैंने इस समूचे सीववेंस को पूरे नाटक की धारा से अलग एक प्रक्षेपक के तौर पर
घटाया है । यह नाटक में हराकर भी नाटक से बाहर है अतर जितना बाहर है उतना ही अंतरंग भी ।

नाटक का नवशा तबदील होने लगा । फालतू गतिविधियां खारिज कर दी गई । अनुत्रर्त्तनों के भाषाई फर्क में
समानता लाने का प्रयास किया । संवादों की लय में सोहन राकेश का संवाद-पटु हुनर बराबर बनाए रखा । ककलेश्वर के
आलेख में (जगह-बे-जगह पात्रों का आना-जानता बना रहता है, उसे कम किया । पात्रों की आमद और गमन को ज्यादा से
ज्यक्चदा सार्थक और नाटकीय बनाया । लपफाज१ और ।:फेकरेबाजी जितनी कम की जा सकती थी, की । इतनी सारी तब्दीलियों

के बाद भी लगा की जो कुछ राकेश ने चाहा है, उसे अन्हछी तरह समझ लेने के बावजूद मैं नवीं ला पाया हूँ । इतनी तसरुली
जरूर है कि जहां कहीं जो कुछ हिलाया-बुलाया

या खूदा टरेंका है, वह अनर्थ नहीं करता ।
५ o

आलेख में तब्दीलियों के बाद रिहर्सल शुरु हुई तो इसके मंचन की संभावनाओं" म संदेह होने लगा । पढ़ते समय के
नाटक और करते समय के नाटक में बडा अन्तर यहीं खडा होता । दोनों तस्वीरें आपस में मेल नहीं खाती" । फिर मेरा

अपना तनाव n जगह-बे-जगह नाटक में उसकी शक्ल भी उतरती गई । मेरा माथा ठनका । मैं अयूब भी हूँ और
सलमा भी मुझसे अलग नहीं । मैं पण्डित (स्वराज भूषण) भी हूँ और झुनझुनवाला (अरविन्द नंदा) भी । अठदुरुला
(भारत भूषण) और नियामत से तो मेरी रोज की मुलाकात है और नीरा (पूजा माथुर) रीता (अपराजिता) मेरे

