पडोस की तमाम खिलण्डरी र्वाच्चयां हैं । मेरे बाहर-भीतर के संसार में ये पात्र निदिचत तौर पर आत्मीय और पहचाने
हुए हैं । इनकी संवेदनाएं मेरी हैं, इनका सच-झूठ मेरा है, इनके अनुभव और इनका झीना तैरता आलोक मेरी आँखों की

रोशनी है । तो वया 'पैर तले की जमीन' में खोलता हुआ मूरुयों का बि-खराब, विघटन, तलाश और संकट से जूझता संघर्ष
मेरा निजी है या मेरी पूरी पीढी का है ? नाटक एक साथ जीवंत और माँरबिड लगने लगा । मैं एक साथ स्वस्थ और

बीमार । इसके माँरबिड पक्ष से निजात पाने ' के लिए ही मैंने अयूब और सलमा के बीच रिश्तों का स्वास्थ्य

लौटा लाने की कल्पना की । एक आरि-म सन्हचाई के बनैले पव/हुँ-भाव से नीरा और रीता को उलझाने के वाद एक को
प्रइनाहत और दूसरी को प्रशन मुक्त किया I यह नाटक की आन्तरिक माँग थी जिसे निबाह ले जाने में दौनों अभिनेत्रियों को
काफी संघर्ष करना पडा ।

'

मंच सउजा के स्तर पर मैंने राकेश की परवाह नही: कीहै । इस नाटक तक आते-आते राकेश पर फिल्म हावी
हो गई लगती है । मुझे नाटक करना था, फिल्म नहीं, इसलिए विस्तृत साज-सिं-त्-जा से मैंने किनारा किया है । सिर्फ जरुरत

भर का सामान आपके सामने है । प्रयोग में आने वाली एक…एक चीज. के पीछे कोई न कोई मंन्तव्य है । उनके प्रतीकार्थ
भी जाहिर हैं । कुछ चीजें अनुपस्थित हैं । पुल और दरिया । ये भी प्रत्रीकाथ१ प्रकट करते हैं। इन्हेंड्डआपकौ अपने बाएँ-बाएं
और अपने आप अपने बीच कस्मित करना है l मेरे लिए दोनों दरिया (लिद्दद्दर ,और शेषन") सिर्फ दरिया _, नही: हैं, दो"
बहती हुई स्वलन्त्र इकाइयों:: हैं…-मानुष इकाइयों", जो जब (आत्मीय होती हैं, तो ५ एक दूसरे के बीच "सोशल इन्टरेक्यान" का

पुल बन जाती हैं और जब अनात्मीय होकर वहशत पर उतरती हैं तो प्रकोप, बाढ़ और भूचाल का रूप ले लेती हैं ।
दरियाओं में आई हुई बाढ़ की तरह ।
' पैर तले की जमीन' की फार्म एक वृत्ताकार नाटक की है । मैंने कोशिश की है कि मंच पर चलता हुआ क्रिया-कलाप वृत्तों में ही चले । सिर्फ नीरा और रीता ही दो पात्र हैं, जो इस वृत्ताकार नाटक में भी वृत्तों को तोड़ते हैं है इसीलिए

उन्हें वृत्तों से काटकर पेश किया गया है । पाँण्डेत और भहुंनयगुनवाला एक वृत में चलते हैं —- एक वृत में से गुजर जाने के बाद

