लिर्दशक्रीटा और जाटक़ २सक्यों1त्त
यह वर्ष आजादी की स्वर्ण जयंती का वर्ष 51 इस «1111 से तत्रतुष षटुत गौरव 651 अनुभव 5
कि हमारे देश ने पचास वर्ष पहले अग्रेज साम्रज्यवादिंर्यों 5 चंगुल से निकलकर आजादी हासिल की और
आज़ हम उसकी पचासवीं वर्षगांठ मना 15 51 पर साथ ही जब देखती दूं कि इन पचास वर्षो में

हमारी मानसिकता और राजनेतिक जीवन में बेहद गिरवाट आई और जाती जा रही 5, तो मन वहुत
विचलित हो जाता 5 1 बार-बार मनमें यहीं प्रश्न उठता 5 यया हम सब देशवासियों ने मुटूठीभर लोगों

5 द्वारा 11111 5 उपभोग 5 लिए देश को आजाद कराया था, या देश की सारी जनता 5 दुखन्दर्द दूर
करने और उसे जागे बढाने का लक्ष्य था? मुझे लगता 5 हमारे देश 651 सबसे बडा गुण था त्याग,
मानवीयता, सहृदूयता । पर अब उपभोक्तावाद की होड़ 5 चारों ओर ऐसा हड़कम्प-सा मचा हुआ 5 कि
आदमी स्वयं धनी बनने 5 लिए घृणित से घृणित वाम करने में भी नहीं हिचकिचाता। यह देखकर

आशंका होती 5 कि यदि ऐसा ही रहा तो यया हमें फिर से कोई ताकत अपने गुलामी 5 पंजे 5 नहीं
ज़कड़ लेगी?

ऐसी स्थिति 5 सुने लगा कि आजादी की इस स्वर्ण जयंती 5 3161111 पर स्वाधीनता संग्राम
नाटक करना शायद सार्थक होगा । इस नाटक 5 भारत 5 अग्रेजी राज्य से अपने देश को मुक्त कराने
संघर्ष के एक संक्षिप्त-सी झांकी दिख.: गई 51 अंग्रेजी ने हमारे देश पर अधिकार करके हमारे देशवासियों
पर निर्ममता से अत्याचार किये, हमारे देश 651 शोषण किया, जाह-जाह अपमानित करके, मानवीय
अधिकारों का उल्लंघन 6515, दमन 651 चक्र चलाया । जलियांवाला बाग, कालापानी, तड़पा-तड़पा कर
मारना, देशभक्त वीरों को फांसी आदि ऐसी घटनाएं 5 जिससे रोंगटे खडे हो जाते 5 । इस अपमान
और गुलामी से मुक्त होने 5 लिए पूरे भारत 5 लोगों ने कठिन से कठिन यंत्रणा सहकर अपने जीवन
की कुर्बानी दी । अग्रेजों ने मुक्ति पाने का संघर्ष जारी रखने के लिए भारत छोड़ना पड़ा I आन्दोतन की
इस तीव्रता को पूरे तथ्यों 5 साथ रंगमंच पर प्रस्तुत करना वहुत कठिन 5, वह भी नन्हें बच्चों 5 साथ ।
पर मुझे लगा उस समय पूरे देश की जनता ने जिस तरह कंधे से कंधा मिलकर संघर्ष 6515 देश

को आजाद कराया, उसकी उस बूंद 5 ८। 1161 ( भी झतक पक्यों 5 सामने पेश कर सकू और बच्चे
उससे कुछ सीख सकें तो अपने इस प्रयास को सफल मानूंगीं । स्वाधीनता -संग्राम 5 ऐतिहासिक तथ्यों

5 जो भी कुछ उलट-पुलट हुआ 5 वह प्रस्तुतीकरण की मजहुंरेयों 5 कारण । आशा 5 उसे दर्शक माफ़
करेगें ।
इस नाटक 5 अंत 5 गाना 5, उसमें रवीन्द्रनाथ टैगोर 5 एक राते की छाया 5 । उनके प्रति 5
ऋणी हूँ। उनके उस गाने 5 युवावस्था 5 मुझें बहुत प्रेरणा मिली बी, मुझे लगा उस गोहे-से भाव मात्र
से बच्चों को भी प्रेरणा मिलेगी।
मुझें खुली 5 कि श्रीराम सेन्टर की कार्यकारी उपाध्यक्ष श्रीमती पन्मा भरतराम ने मुझ बच्चों 65

साथ यह नाटक का अवसर दिया, और यहों 5 65111 निदेशक भी सुरेश शर्मा ने इसे संभव बनाया ।
5 श्रीराम सेन्टर ने पूरा८पूरा सहयोग दिया । भी चितरंजन त्रिपाठी संगीत दे 15 51 श्री हरीश वर्मा ने
निदेशन 5 सहायता 6515‘ और श्री सतीश कुमार ने प्रारम्भ से ही इस रंगशिविर को नियमित रूप

से चलाने 5 सहयोग दिया 51 श्री डीडी. कश्यप तबले 61 हारमोनियम पर बच्चों को संगीत देते रहे ।
इन सभी 5 प्रति मैं आभारी दूँ। विशेष रूप से आभारी हूँ उन माता-गीता जिर उमंग 5 सालों की
जिन्होंने अपना अमूल्य समय निकलकर बच्चों 5 इस नाटक की प्रस्तुति को सफ़ल बनाने 5 मदद की ।
रेखा जैन

