हैंस्वा जैल
बच्चों की नाटूय संस्था उमंग की संस्थापक रेखा जैन बाल

नाटककार, निदेशक 3%? लोक संगीत विशेषज्ञ हैं । उन्होंने बच्चों
के नाटकों 21% अपनी एक विशिष्ट शेली विकसित 21% है । उसमें
बच्चों 21% मानसिकता के अनुरूप कविता, संगति, लयबद्ध जातियों

3%? अभिनय का आकर्षक समावेश है । यह अभी तक 80 से
आधिक नाटकों का निर्देशन कर चुकी है जिसमें सारे गम ताक

विना, खेल खितीनों का संसार, गणित देश, छोटी लाल
कोशी, माल्यांग की कूची, दीवाली के पटाखे, पुस्तक राजा,
पू पू वंश मामा के देश में, जेसे लोकप्रिय 3%? उत्कृष्ट नाटक
शामिल हैं। इनमें से कईं एक प्रदर्शन पर भी दिखाई गये हैं। उन्होंने आगरा, लखनऊ, गोरखपुर, गोपाल,
उज्जैन, निराई, इस्काल, 3%? बेंगलूर आदि विभिन्न शहरों में बच्चों की कार्यशालाओं का भी संचालन
किया है ।
उनके नाटकों के 5 संग्रह प्रकाशित हैं : खेल खिलौनों का संसार, दीवाली के पटाखे, अनोखा
वरदान, दयालु राक्षस 3%? गणित देश तथा अन्य नाटक । दीवाली के पटाखे संग्रह 21% उत्तर प्रदेश

सरकार द्वारा पुरस्कृत है । नाटकों के अतिरिक्त उनके अन्य प्रकाशन हैं : संगीत की कहानी 3%? हमारे
लोकनृत्य । इसके अलावा अनेक पत्र-पत्रिकाओँ 3%? अखबारों में लोक संगीत, नृत्य तथा बाल रंगमंच
उनके लेख छपते रहे हैं।
रेखा जैन का जन्म 1924 में अध्दगरा में एक रूढिवादी व्यवसायी परिवार में हुआ था 3%? उनकी
बी.ए. तक 21% सारी सामान्य शिक्षा 1936 में विवाह के बद ही हुई । उन्होंने हिन्दी साहित्य सम्मेलन से
साहित्य विशारद 3%? प्रयाग संगीत समिति से संगीत प्रभाकर 21% उपाधि प्राप्त 21% है । नृत्य में उनके गुरू
बम्बई में विख्यात शान्तिवर्धन थे (1944-41 3%? बल रंगमंच में विशेष प्रशिक्षण (1957) उन्होंने एशियन

थिएटर इंस्टीटूयूट, नई दिल्ली में युनेस्को के विशेषज्ञों से प्राप्त किया
कला के क्षेत्र में अपने कार्य 21% शुरूआत उन्होंने 1943 में एक विशेष नाटक 21% मुख्य भूमिका में
अभिनय से 21% 1 नाटक का प्रसिद्ध बंदृग्ला नाटककार विजन भट्टाचार्य के बंगाल के अकाल पर लिखे गए
लधु नाटक जबानवंदी का हिन्दी अनुवाद अंतिम अभिलाषा। नाटक के निदेशक थे शन्मु मित्र जो स्वयं

उसके प्रधान पुरूष भुमिका कर रहे ये। नाटक को बम्बई, महाराष्ट्र, गुजरात में कई जाह बंगाल के अकल
पीडितों के लिए धन इयटूठा करने के लिए दिखाया गया था । 194437 में वह भारतीय जन नाट्य संघ
(दुष्टा) के केन्दीय नृत्य दल में प्रमुख नर्तकी रही । 1947- 1956 तक इलाहाबाद में वह हष्टा 21% संचालक,

नृत्य निदेशक 3%? प्रमुख अभिनेत्री थी । 1957 से वह दिल्ली विल्हेन्स थिएटर 21% अग्रणी निदेशक 3%?
नृत्य रचनाकार हैं 3%? बाल वर्ष 1979 से अपने बल नाटूय दल उमंग 21% संस्थापक-निदेशक हैं1
बल रंगमंच में अपने विशष्टि कार्य 3%? योगदान के लिए उन्होंने उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादमी,
दिल्ली प्रशासन 21% साहित्य दृल्ला परिषद-, हिलते नाट्य संघ 3%? रोटरी क्लब दिल्ली द्वारा सम्मानित

किया जा चुका है ।
21121 रंगमंच के विशेषता के रूप में उन्होंने भारत सरकार के संस्कृतिक उपादान प्रदान कार्यक्रम के

अन्तर्गत चुत्गोरिपा, युगोस्लाविया, सोवियत संघ, पूर्वी जर्मनी 3%? यात्राएं 21% हैं । ब्रिटिश काउंसिल के
विक्तिरशिप योजना में कई सप्ताह के लिए इंब्वतैङ में बाल रंगमंच देखने के अतिरिक्त वह अमरीका
3%? प्रवास 21% यात्राएं भी कर चुकी हैं।

श्रीराम सेंटर
सफदर हाशमी मार्ग, नई दिल्ली फोन : 37 14307

