अलखनंर्दन

जन्म १ ९ W(एम ए. FM‘TI रुथानीयक्तस्िव शान
में स्नातकोत्तर डिप्लोमा । रं गव माँ और कवि ।अ
_ ३आत
और पिछले १५ वर्षों से नाप निर्देशन में सक्रिय ।
प्रमुख निर्देशित नाटक- वेटिंग फरेंर गोडी ( हिन्दी और छत्तीसगढी
में) है बकरी (बुन्देली और छत्तीसगढी में) , अधि-अधूरे (हिंदी और

बंगला में), रस गन्धर्व, महानिर्वाण (ब. वा कारंत द्वारा मुख्य
भूमिका), जज, बाँझ घाटी ( भोपाल मैस त्रासदी पर आधारित),
गिनीपिग, पाँचवा सवार, एण्ड गेम, दुलारी बाई, अखाड़े के बाहर,

डरा हुआ आदमी, चंदा वेड़नी (बुन्देली में), तीन अपाहिज, बहुत
बदा सवाल, आषाढ़ का एक दिन, आगरा बाज", भये प्रकट कृपाला
दीनदयाला । श्रीकांत वर्मा के संग्रह मगध की कविताओं का काव्य
रंग शीर्षक से हाल ही में प्रदर्शन ।

१९७५ से १ ९८० तक मध्यप्रदेश राज्य नाट्य महोत्सव, श्रीराम

मटर फरेंर आर्ट एण्ड कल्लर के राष्ट्र-तय नाट्य महोत्सव, १९८०
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी के राष्ट्र" नाट्य महोत्सव १ ९८ ६ ,
बाल गन्धर्व जन्म शताब्दी समारोह बम्बई १ ९८७ में और रंगमण्डल
भारत भवन के सभी प्रमुख नाट्य महोत्सवों में स्व-निर्देशित नाटकों .

के साथ शिरकृत । प्रदेश और देश के प्रमुख नगरों में नाटकों के
प्रदर्शन और मध्यप्रदेश के दूरस्थ इलाकों में रंग शिविरों में स्थान रंग
प्रशिक्षण शिविर का संचालन.
लेखन--- चंदा बैड़नी (नाटक) आवेग, साक्षात्कार, पूर्वग्रह, पहल,
साम्य, नया प्रतीक आदि पत्रिकाओं में कविताएँ प्रकाशित । एक

काव्य संग्रह शीघ्र प्रकाश्य l गजानन माधव मुक्तिबोध के साहित्य
पर आधारित फिरि-म सतह से उठना आदमी में मणि कौल के
सहयोगी ।

