दृ ओम प्रकाश चौरसिया
श्री ओमप्रकाश चौरसिया का जन्म सागर में १५ फरवरी १ ९४६

को हुआ । दमोह में हायर सेकेण्डरी तक पढाई । १ ९४६ से १ ९७७

तक वाराणसी में बी, ए एम. म्पूज. (गायना बी. म्पूज. (तबला)
और संतूर की गहन शिक्षा स्वर्गीय पंडित लालमणि मिश्र से । संतूर
वादक के रूप में ख्याति । कई बार पश्चिमी देशों की सांगीतिक
याना । अनेक पुरस्कार और उ गधियाँ I सन् १९८६-८७ में भारत
सरकार के संस्कृति विभाग द्वारा संतूर वादक के रूप में नई पहचान
बनाने के लिए और संतूर की उत्पत्ति, विकास में शोध कार्य के लिए
दो साल के लिए सीनियर फैलोशिप l कई सफल वृन्दगायन की

मौलिक रचनायें, प्रयोग और निर्देशन । विभिन्न सांगीतिक और
गंभीर नाटकों में गीत-संगीत रचना । प्रमुख र्थश्वयू-मिस्टर ब्वलाड,
रात्राहरिरुचंद्र, खून में बोयी धान, अजूहसन, पगला घोडा, मदर,
चंदा बैड़-री, बाँझ घाटी, आगरा बाज" । इन दिनों उस्ताद

अलाउद्दीन खाँ अकादेमी, भोपाल में उप संचालक, संगीत केन्द्र
अनहद, भारत भवन में प्रभारी अधिकारी और मधुकली के संस्थापक-

निर्देशक ।

