झूठोंथिप्टटप्ट औंप्ट
n .i

| .DU'

‘ क्वेतीनलख कोर्दा

जहं दिल्ली | कार्यालय संवाददाता

हाल ही में अकादमिकपरिषद ने कला
इतिहास और दृश्य अध्ययन में एमए,

जवाहर लाल नेहरू विश्वविद्यालय
(जेएनयू) अगलेशेक्षणिकसत्रसेक्तिम
. एंड टेलीविजन, कला इतिहास और
थियेटर में तीन स्नातकोत्तर पाट्यक्रम
शुरूकरेगा । इसका 60 फीसदी हिस्सा
व्यावहारिकहोगा ।खासबात यहहै कि
येसभीक्रोर्सपुणेस्थितएफ्टीटीआईंजैसे
प्रतिष्ठित संस्थान के कोर्स की तर्ज पर
पढाएजाएंगे।
कुलपतिएसके सोपोरीनेबतायाकि
इन सभी कोर्स को शुरू करने के लिए

पिम-टेलीविजन एंड न्यू मीडिया

स्टडीज़ में एमए, थिएटरएंडपरफॉरमेस
स्टडीज मेंएमएपाट्यक्रमशुरूकरनेके
लिएमंजूरी दी थी । ~

द बोर्डआँफस्टडीज आँफ़ द स्कूल
आँफ़ आटर्स एंड एरुथेटिक्स ने तीन
पाठ्यक्रम शुरूकरनेकी सिफारिश की

थीI इस प्रस्तावको जुलाईमें रखा गया
था। परिषदकेसमक्ष रखनेसे पालेइस
परचर्चाहुई ।इसके बादबोर्डनेइसेमंजूर
किया । बतादे कि जेएनयूमें फिलहाल
V तेयारीकरलीगईहै। अगलेसत्रसेछात्र स्नातक स्तर पर केवल विदेशी भाषा
/,/'/
आवेदन कर पाएंगे । उन्होंने बताया कि कोर्स है I

