जतन नझटक न मंच
देश के प्रख्यात रंगकर्मी सफदर हाशमी 1
जनवरी 1 989 को जननाट्य मंचकेसाथ नाटक
‘ हल्लाबोल है का मंचन करते हुए, तुष्ट हितों की
पोषक राजनीति द्वारा संरक्षणप्राप्त कुछ
असामाजिक तत्वों के हमले का शिकार हुए
तथा अपने भाभियों विशेषकर महिला भाभियों
को बचाते हुए शहीद हो गए।
यह महज एक व्यक्ति यर नहीं अपितु
संपूर्ण कला जगत की अस्मिता यर हमला था।
इसघटनाने सारेदेशकेवन्नाकाशे० हैं बुद्धिजीवियों
क्रो आन्दोलित किया परिणामस्वरूप फूं देश में
ही नहीं वरन् विदेशों में भी कलाकारों व
बुद्धिजीवियों ने एकजुट होकर इस घटना का

विरोध किया औरहजारोंनुक्कडनाटकमंडलियों
का यदि लेखा-जिय कों तो हमने हरियाणा के करता रहा है ।
का उदय हुआ तथा लगभग 30 ,ooo नाटकों का
अलग- अलग स्थानों पर जाकर विभिन्न नाटकों
प्रर्दशन हुआ।

आप सभी का जतन नाटक मंच में स्वागत

के लगभग 350 प्रदर्शन किए है I इन प्रदर्शनों के है जतन नाटक जंच आपसे सहयोग की अपेक्षा

रोहतक में भी कलाकारों के एकजुटता
को स्वर देने और इस प्रकार के हमलों का
सामना करने के लिए कुछ दृश्यों, कलाकारों,
कर्मचारियों तथाबुद्धिजीबियोंनेमिलकर-कोशिश
की तथा संकल्प लिया कि जो भी उम महान
कलाकार के अर्युर सपनों को पूरा कोंगे । इसी

दौरान आम जनता है जो सहयोग तथा बल करता है। आप सहयोग कर सकते है :-

मिला है वह वास्तव में अकथनीय है। इसी
ताकत के बूते पर आज तक इम उम मुकाम की
ओर कदम दर कदम यहाँ ही जा रहे है जिस

1 . दर्शक के रूप में

2. सलाहकार की हैसियत से
3. आर्थिक मदद करके

मंजिल के सफदर हाशमी राहगीर थे। लेकिन

ऐसा नहीं है कि इन चार वर्षो में हमने
प्रयोजन के तहत जतन नाटक मंच को स्थापना उपलब्धियों ही उपलब्धियों हासिल
को हो,

4 . गायकवकलाकारकेरूप मेंहिस्सेदारी
डालकर

को गई।

5. अच्छी रचनाएं जुटाकर

समस्याएं तथा चुनौतियों भी अनेकानेक आई।

जतन नाटक मंच का उदूदेश्य महज परन्तु हर बार आम जाता का प्यार, सहयोग,

मनोरंजन के लिए नाटक करना नहीं है अपितु सहारा मिला तथा हम उनसे जूष्कर बाहर
यह नाटक मंच समाज में व्याप्त विभिन्न निकल आने में सक्षम रहे।
विसंगतियों, समस्याओँ तथा जीवन के यर्थाथ
नाट्य प्रस्तुतियों के राथ-माथ जान
है जुड्रै अनुभवों को नाटकों के माध्यम से राउकम९चएकप्रतिशीलएवंस्वस्थसांस्कृतिक
विश्लेषित करने को कोशिश करना है ताकि वातावरण तैयार करने में भी प्रयासरत है, जिसके
कला ममाज के लिए अपनी जिम्मेवारी का लिए ममय-ममय पर नाट्य मकार्यशालाएं,
निर्वाह सार्थक ढंग से करती रह सके। हम यह विचारगोहीं पोस्टर, दीवारी-पत्रिका, एवं अन्य
समझते है कि यह कार्य जाता के बीच जाकर,
उनमें उनको बोली और शैली में बातचीत करके

अधिक कारगर ढंग से किया जा पकता है और
हमारा पिछले चार साल का अनुभवइस बातक्रो

साबित करता है कि इस तरह की कोशिशे ही

वास्तव में प्रभावशाली रही हैँ। इसलिए नुक्कड
नाटक की विद्या क्रो जतन नाटक मंच ने मुख्य
रूप है स्वीकार किया।

6. अपने आम पास गायन मंडली तथा
नाटक मंडली बनाकर

7. जनतांत्रिक, धर्मनिरपेक्ष, वैज्ञानिक
रूझान से ओत-प्रोत तथा मानवीय
समाज को परिकल्पना क्रो साकार रूप
देने के लिए सृजनात्मक सहयोग प्रदान
करके।

