रूपान्तरकार की ओर से
किसी महान और श्रद्वेय लेखक को उन्होंने केवल एक-बध वाक्य में ही कहानी
कहानी का मंच के लिये रूपांतरण करना काफी के साथ बुन दिया हैं।
जोखिम भरा वाम है। दर्शक रूपान्तरित कृति से
जाती तौर यर मेरे लिये धर्म और राजनीति
भी भूल कहानी की कलात्मक उत्कृष्टता को का मिश्रण सब है महत्वपूर्ण विषय है। केवल
अपेक्षा करते है । ऐसी कठिन परीक्षा का खयाल इसीलिये नहीं कि प्रेमचंद ने इसे " सत्याग्रह ’ में
ही रूपान्तरकार को हतो'त्साहित करने के लिये एक अहम विषय बनाया है बल्कि इसलिये भी

जान, जो कि शुरुआती श्किप्ट में काफी छोटे
पात्र थे, देखते ही देखते उन्हें पात्र बन गये;

कुंजड़न और हलवाई नाटक में दाखिल हो गये ।
और अनेक बदलाव आये। हबीब तनबीर ने
लगभग हर दृश्य जोड़े, उदारता से नये संवाद

और परिस्थितियों जोडी तथा प्रस्तुतिकरण की
काफी है । इसके अलावा ये भी एक कठिनाई है क्यूंकि आज यह विषय वहुत प्रांसगिक है। नजर से अनेक परिवर्तन किये। अब मौजूदा
कि अच्छी कहानियां अवसर इतनी मुकम्मल लेकिन इसके अलावा दूसरे विषयों ने भी नाटक को केवल अपनी व्यक्तिगत कृति मानना
होती है किं वे किसी प्रकार को छेड़छाड़ की विशिष्ट रूप से मंच के लिये अनेक ऐसी मेरे लिये संभव नहीं है।
इजाजत नहीं देती, जबकि थोड़। बहुत जमा घटा संभावनायें प्रस्तुत क्री
करना नाट्य रूपान्तरण की एक अनिवार्य शर्त जिनमें नकेवलकहानी
है। यही नहीं, हर कहानी का नाट्य रूपान्तरण के मुख्य पात्र बल्कि
भी संभव नहीँ।
अनेक पोशीदा पात्र भी
दूसरी और यें भी सच है कि एक महान खिल कर सामने आये ।
कृति में अर्थ और व्याख्या की इतनी परतें और एक बार जब नई

संभावनायें होती है कि रूपान्तरकार के लिये संभावनायें उत्पन्न होने
दरवाजे दर दरवाजे खुलते जाते है । एक अच्छी लगी तो मैंने खुले हाथ
कहानी में स्तरीय भावार्थ के अलावा भी अनेक रने पात्र औ र
अर्थ पोशीदा होते है। छुपे हुए अर्थों, पात्रों और परिस्थितियों गढ़नी
परिस्थितियों क्रो खोजना और महान साहित्य में शुरू कर दी । उदाहरण
अनिवार्य रूप से उपस्थित श्लेषात्मक तत्वों के के लिये, कहानी में
परतें खेलना अपने आप में एक बहुत दिलचस्प प्रेमचंद ने "घोड़े पर
वाम है। प्रेमचंद को कहानी ' सत्याग्रह ’ का सवार मजिरट्रेट ' ’ क्री
नाट्य रूपान्तरण करना मेरे लिये वहुत ही दुकानदारों को जेल
रूचिकर और शिक्षाप्रद अनुभव रहा।
भिजवाने , बाजार
प्रेमचंद ने ' सत्याग्रह ' कहानी को एक लुटवाने और " यह

मजार कॉमेडी की तरह लिखा है। प्रकट रूप और वह करवाने है है की
में तो यह मोटेराम शास्वी को चाटुकारिता व धमकियों देते हुए
धूर्तता क्री एक कहानी है । मोटेराम के वारे में केवल एक-दो वाक्यों
प्रेमचंद ने कई कहानियों लिखी है । हर कहानी में 311 तस्वीर खींची है
की तरह 'सत्याग्रह' में भी वे अपनी क्षमता से उमसे एक जिंदा
ज्यादा हाथे मारने को कोशिश करते है और अन्त सालिम
ठेठ
में उनका अच्छा उल्लू खिंचता है। लेकिन अफसरशाही मजिरट्रेट
'सत्याग्रह ' में कहानी की उपरी सतह के नीचे की तस्वीर उभरी और उसके इर्दगिर्द मात

भी कईं प्रसंग सक्रिय है । राजनीति और धर्म का
मिश्रण एक विषय हैं। व्यापारियों को अंग्रेज
भक्ति, उपनिवेशिक शासकों और सामंतों का
गठबंधन, अफसरशाही द्वारा आका क्रो खुश
करने के चिर-परिचित नुसते और स्वतंत्रता

" मोटेराम का सत्याग्रह ’ में अनेक अनुक्षेप

अफसर और थी नॉट श्री मानो अपने आप ही है , जिनमें है कई का भूल कहानी में क्रोई परोक्ष
अस्तित्व में आ गये । यह पूरा सरकारी अमला आधार भी नहीं । इसके लिये क्षमा याचना करना
पृष्ठभूमि में ही सही हैं मगर भूल कहानी में मौजूद मैं जरूरी नहीं समझता । अगर नाटक दर्शकों क्रो

है ।

पसंद आये और आज के हालात में कोई अहम
जब पूर्वाभ्यास के दौरान हबीब तनबीर ने संदेश उन्हें है पाये तो इस पर हुई मेहनत को
संग्राम से साधारण जनमानस का जुडाव आदि स्किप्ट संभाली तो उन्होंने इसके अनेक अमुँर व्यर्थ नहीं मानू
ंगा।
जैसे अनेक विषय कहानी में मौजूद है । प्रेमचंद अंशों पर इस हद तक काम किया कि लगभग
स
ू
र
ह
ु
ा
द
श
र
म
ी
ने इन तमाम प्रसंगों को बहुत दक्षता के साथ एक नया नाटक ही तैयार हो गया । पुलिस चीफ,
ज
ु
ल
1
9
ा
8
ई
8
कहानी में बीघा है। कुछ एक

विषयों क्रो तो इंस्पेक्टर आफ वर्क्स, श्री नाट 211 और चमेली

