’7'" "”"' "M'vu. ८०१ ८ र a ,.

अद्वाहुम्त्ष्ट ष्टरेंरेष्टदृ

~

9:377”: 43‘? ‘1'?)

१९६५ में हिंद रंगमंच शताब्दी समारोह में पृथ्वीराज

Last? १९, १९५९ को स्व त l
I 53 ९६ १ में रवीन्द्र शतबाँ पै के अवसर पर 'दो बीघा
2A

_ . _’_ 4133.1...

कपूर के सम्मुख 'नेफा की एक शाम' का मंचन एवं प्रशंसित ।
१ ९७ १को७ ले में "माटीर दाम' नाटक का बंगला देश विश्व

विवेक जागरण पदयात्रा टोली के सम्मुख एवं प्रथम अंत-

१ ९६ १ में 'उसने कहा था' नाटक को अन्तर-मंडलीय

जिला प्रतियोगिता में मंचन है

प्रतियोगिता में प्रथम पुरस्कार है

१९७२ में उ० प्र०माटरिर नाटक अकादमी के नाट्य प्रशि-

है ९६ १ -६२ में सोसायटी न ऐक्ट में पंजीकृत I
है ९६२ के राज्य नाटक समारोह में 'सुबह होने तक' का

क्षण में सस्था के ९ कलाकारों की प्रशिक्षण ।
१ ९७५ में उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी की चतुर्थ प्रादे- ,

मंचन I
.
१ ९६ ३-६४ में शिक्षा एवं सांस्कृतिक मंत्रालय, भारत

सरकार से एक ही सत्र में पांच-पांच हजार रुपयों के
दो अनुदान प्राप्त I
_'

९९६३-६४ में l असैनिक' नाटक का ' २५ रात्रि अभिनय
तथा "राज्य नाटक प्रतियोगिता में ‘शाकुन्तल' पुरस्कार,
प्राप्त |

किक न' टक प्रतियोगिता में फिरि' नाटक को द्वितीय श्रेष्ट

प्रस्तुति तथा श्री नील कमल चैटर्वी को सर्वश्रेष्ठ
.

अभिनेता का पुरस्कार प्राप्त I

१ ९६५ में उ० प्र० . संगीत नाटक अकादमी की सम्भागीय

प्रतियोगिता में "अमृत पुत्र' नाटक को तृतीय श्रेष्ठ प्रस्तुति
का एवं श्री नील कमल चट वीं को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता
का तथा प्रादेशिक प्रतियोगिता में सुश्री नन्दिनी मेहता को

विशेष अभिनेत्री का पुरस्कार प्राप्त ।

A

१ ९६४ में "अंडर सेक्रेटरी" नाटक को ८मांडलिक प्रतियोगिता
में प्रथम पुरस्कार ( विजय कलश ) प्राप्त है

१ ९७६ में अखिल भारतीय पत्रकार सम्मेलन के अन्तर्गत
"छपते-छपते' नाटक का लखनऊ में मंचन ।

है ९६४ में 'आनंद मठ' का २२ रात्रि अभिनय एवं राज्य

I इस नाट्य संस्था द्वारा . गत २ ० वर्षों में ३ ६ नाटकों

नाटक समारोह में मंचन I

I

का : ३ १' रात्रि अभिनय I

