-1|

८ x ३ _ आंको फिल्म r 1' 35R? ३ I
करन ‘ चाहते हैँ रण
पने सशक्त अभिनयकेलिए

दहनशेहतकमेएज्ञान्होंस्तलमेरहते

पहचानेजानेबालेएवटर"

थे। स्कूलकेनाटकोंमें अपनीबहन

रणदीपहुड्डा ने क्लब्ब-है कि

के एबिटंग के देखकर मैं भीएक्टर बन

‘1
"

अगर उन्हें कैमरेके पीछे कभीवाम

गया । वह वहुत अच्छी कलाकारहै ।

करने का मौका मिला, तो वह अपनी
बहन अंजलीके जरूर एक मौका देगे ।
रणदीप नेकहा कि अंजली वहुत अच्छी

जब भी वहब्बेक्रोईं अवॉर्डजीत्तती" मैं, तो [
मुझे अपनी एविटंग उन्दा करने केलिए , ’
किकमिलती थी।' रणदोपजल्दहीँ

एवट्रेसहैं। वह अपना भाग्य आजमाने

फिल्म 'सरबजीत’ मेंनजर आनेवाले

३ केलिएमुंबईंतक आई भी बी, लेकिन
बॉलिबुडमेँसौंजूद 'क्रास्टिंराकाउच‘
क्रीसमस्या के वजहसे उन्होंने अपने
सपनोंपर लगाम लगा दी ।"रणदीप ने .
कहा, 'अब मैं यहसोचता पूँकिजब
~ भी मैंकिसी फिल्मया किसी नाटक
का निर्देशन करूंगा, तो उन्हेंजरूर
कास्टकरूंगाम्बहब तहीसहज

- और अच्छी कलाकार ।' रणदीपने
टेलीविजन] 'यारमेरासुपरस्टार‘ में
अपनी बडी बहनक्रैबरि में बातचीत
के ‘I रणदीप ने क्या, "मैं और मेरीजई

'

है जो जासूसी के आरोप में
सालो तक पाकिस्तान के
जेलमेंबंदऱहे भारतीय
किसान सरबजीत सिंह
केर्जवन पर आधारित’
है I हालही में वान
क्खिपफेस्टिबल
मेंइसपित्स्यका .

सीनियर भी हुआ
था। फिल्म में
ऐश्वर्या राय और
रिचा चड्डा भी है ।

'

/

दृड्डदृड्ड

रास::

