D E LH I
Name of the Group

:

Ahlcon Public School

Address

:

Mayur Vihar Phase-l

Titie of Play

:

“Samajhna Seekho”

Language

:

Hindi

Author

:

Mr. Rajeev Lochan

Director

:

Mr. Rajeev Lochan

नाटक : (समझ बूझ का कंडा)

‘भारतीय समाज में र्फलीं गालियों और अंधिघिश्यासों को दूर कर जन साधारण में जागृति ला रहा यह
नाटक, वास्तव में अपनीआवाज उठाने में पूर्णत: ज्याम है I
शारीरिक-आवे-नारे माता-शोर का होनहार पुत्र ऋत ही संघर्षरत जीवन बिताता है और एक दिन
डॉक्टर बन अपने ही गांव में जन-रनैवा करना चाहता है । गांव में पहले रने ही मौजूद आंझा का आधिपत्य हो, जिस
प्रर समस्त गोरा वालों का पूर्ण विश्यऱरन है I कोई e I arc र से s oi I ७1 नहीं आस्थानवृ य i त्मा I । s I या: र समाज में जन
ज़त्मारण हेतु पत्रु विद्यालय में अध्यापन कर रहा है जहा अधिकतर छात्र विकलांग हैं I तभी ओझा के द्वारा हाथ
झाड़ देने पर परे" ग्रामवासी की जान डाक्टर द्वारा बचाई जाती है । डाक्टर समरत्त गांव दालों में जनजागृति जाने
का प्रयत्न करता है I
आपसी समझ बूझ से ही समाज उन्नत्त हो सकता है । दौड़ की प्रतियोगिता के दोरान इसका जीता-जागता
उदाहरण मिलता है । जब एक विकलांग बालक गिर जात्ता है तो सभी प्रतियोगी वापस लौट उसका साथ देते
है टा एक साथ दौड… समाप्त करते हैं I

गांव प्रधान, विद्यालय के प्रिसिपल उफ उन्मत समाज का खुले हाथो न कंवल स्वागत करते हैं अपितु उस
उन्नति टा भागीदारी में साथ निभाने का भी प्रण करते हैं I

गांव में डिस्पेंसरी की भी आवश्यकता महसूस की जाती है ब एक दूसरे के प्रति प्रेम व साझेदारी रने
अधबिरवास को दूर कर एक नए सपाठित्त समाज का आगाज किया जाता है I

