निर्देशक

जौन रसल ब्राउन "मिशिगन"
विश्वविधालय, अंन आर्बर अमेरिका के

सीटल आदि नगरों में उन्होंने हावर्ड बार्कर,
बैकेट, मायकल फ्रेअन, दारीऔफो डीएच.
स्नातक थिएटर स्टुडियो के निदेशक हैं I
लौरेन्स, मामे, मौलियर, रीचर्ड नेल्सन
वह 9 ९७ ३ से 9 ९ ८ ८ तक ग्रेट ब्रिटेन के पिंटर, शेक्सपीयर, सौफोक्लीस स्टॉपर्ड,

नेशनल थिएटर में सहायक निर्देशक और

स्टिफेन औलिमौक्रॉफ के नाटक निर्देयिशत

उनके आलेख विभाग के प्रमुख रहे है I

किए हैं ।

इससे पूर्व उन्होंने बरमिंघम विश्वविद्यालय
में नाटक एवं रंग कला विभाग की
स्थापना की थी और "शेक्सपियरीयन

दूरदर्शन से भी विभिन्न रूपों में भी संबद्ध
रहे, जिनमें पैनेल 9 ३ न्यूयर्कि के लिए

संस्थान" स्टेट फोर्ड एवन के फेलो भी रहे I

"टब्लैथ नाइट" शेक्सपीयर के नाटकों के
पूर्वाभ्यास पर एक धारावाहिक बीबीसी.

आपने व्यावसायिक एवं छात्र दोनों तरह

के लिए और दो रंगमंच विषयक
डॉक्यूमेंटरी फिल्में, दक्षिणी दूरदर्शन के
लिए शामिल है I

के रंगमंचों के साथ कार्य क्रिया है ।
नेशनल थिएटर के लिए सैप्यूशल बैकेट,
बैरी क्रोलिन्स, फ्रिस्तीफर हैम्पटन, पीटर

हंडूक्रे पैट्रिक सस्कीन, और शेक्सपीयर के

उनकी प्रकाशित कृतियों में शामिल है",

नाटक निर्देशित किए "द एटहरी मैंन"

"टहाँट इज़ थिएटर" ? (फोकलद्रोस
9 ९ ९ ७) "विलियम शेक्सपीयर : राइटिंग
फॉर परफॉरमैन्स" (मैंकांमेलन, 9 ९ ९ ६)

(लिटह्ररपूल) संस्था के साथा "मैकबेथ" "द

व्हाईट डेविल" और "द क्रूसीबल"
(शेफील्ड) के साया रीचर्ड नेलसन कृत "द
वियना नोट्स" और क्रूत्था कृत "द नेस्ट"
निर्देशित किए I उन्होंने ब्रिटिश यशपाल
द्वारा आयोजित पौलेंड, और भारत के दौरे

"शेक सीन्स : शेक्सपीयर फॉर टू”
(अंपलोज्जा पृ ९ ९ ३ ), और "थियेटर
लैंगवेज" जलन लेन द पेंग्विन प्रेस,

9 ९७२ ) I

के लिए "पिंटर" के "ओल्ड टाईप्यू" शॉ के
"कीडा" और बरिंअन फायल के "फेय
हीलर" 'निर्देशित क्रिया I अमरिका में

आँक्सफोर्ड इलरट्रेटड हिली आँफ थिएटर

स्टोनी बुक, अँन आर्बर, सिंसिनटी और

संपादक एवं सह-लेखक I

(आँक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस 9 ९ ९ ५ ) के

