निर्देश-यहि-य-

सिर्फ हफ्तक्च बचा है नाटक का पाता

प्रदर्शन होने में । नहीं मालूम प्रस्तुति मंच
पर क्या रूप लेगी I यया छाप छोड़ेगी
दर्शकों पर । इसका अन्तिम रूप और

अब राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय 3% वात
जहां" मैंने लगभग दो महीने काम क्रिया ।
मंच पर जाप जो भी देखेंगे, उसके पीछे
एक महान कृति के साथ साक्षात्कार है जो
व्यापक रूप से और उदारतापूर्वक

उसकी यात्रा का खुल तय नहीं हो पाया है
इतना भर जानता डाके इस काम में
साझेदारी के द्वारा संभव हुआ है । आशा
ऋत-सी प्रतिभाओं का समावेश है जो हर करता हूँ कि प्रदर्शन में यह बात साफ
कहीं नहीं मिलती और मैंने उन प्रतिभाओं प्रकट हो I मेरे लिये निजी रूप में इस
को शेक्सपीयर के बारे में और थिएटर क्री प्रस्तुति और कार्य 3% विशिष्टता यहीं रहीं
विरासत और निहित निधि से जितना
है, जो मुझे सम्मिलित रूप से मिली ।
जाना उतना वताने भर की कोशिश की

है ।
पहले अभिनेताओं की बात करें जो कईं

तरह 3% सामाजिक पृष्ठभूमि और
अनुभवों से गुजर कर जाये हैं I मेरी यहीं
कोशिश रहीं कि उनकी मदद करूँ: कुछ
इस तरह कि उनकी निजी शक्तियों,
शेक्सपीयर के शब्दों में स्पन्दित हो सके ।
उनके और अतीव-वृति की पारस्परिकता
के द्वारा ये पात्र एक विशिष्टता पायें और
भिन्न रूप में अवतरित हो सके I

