विश्व रंगमंच में शेक्सपीयर
शेक्सपीयर जिसने ४० ० साल पहले अपने

दोहराने की ज़रूरत महसूस नहीं की । लगातार

नाटकों की रचना की बी, आज भी उसकी

बीस सालों तक साल दर साल एक अथवा दो

उतनी ही मांग है, और दुनिया की किसी भी

नाटक बिलकुल नई शेली और नए विषयों के

नाटककार की अपेक्षा उसके नाटक वार…वार

साथ लिखता चला गया I क्रिसी न किसी
प्रकार के असंतोष अथवा आगें बढने की
अदम्य इच्छा ने उसे निक्रिपूत ही प्रेरित क्रिया

और सबसे ज्यादा मंचित किए जाते है I
अमेरिका के प्रत्येक राज्य में कम से कम एक
वार्षिक शेक्सपीयर महोत्सव होता है । प्रसिद्ध

अभिनेत्रियों प्राय: शेक्सपीयर भूमिकाओं की

होगा । हेरॉल्ड पिंटर ने स्वीकार भी क्रिया है
कि आज कोई नाटककार किसी दिशा में भी
नजर उठाए, शेक्सपीयर उसमे आगें है और

तरफ जाबत्षेत होते है और फिल्म अभिनेता
वह बहीं पहले से पहुंच चुका है जहां नवा
हैमलेट "रीचर्ड द उ", "ज्ञायता१6"
"वियेट्रीस" "रोजालिन" जैसे पात्रों को मंच पर नाटककार पहुंचने के लिए कोशिशे कर रह
है । लगभग इसी रूप में निर्देशक पीटर ब्रज ने
जीवंत दर्शकों के सामने खेलने के लिए
लालायित रहते हैं I यूरोप में शीतयुद्ध के दिनों भी माना है कि, शेक्सपीयर हमेशा से
अभिनेता और निर्देशक का स्वामी रहा है,
में भी शेक्सपीयर लौह दीवार के दोनों तरफ
बखूबी मंचित होता रहा I भारत में शेक्सपीयर को उसके साथ कोई भी प्रयोग न किया

के मंचन क्री एक लंबी परंपरा है और अब तो जाए I
जापान, चीन, कोरिया, आँरट्रेलिवा, दक्षिणी

अफ्रीका और दूसरे देश भी इस दिशा में जागे
बढ रहे है I

अनवरतता के साथ-साथ सहीं समय और
स्थान पर पैदा होने के सौभाग्य को भी
रेखांकित क्रिया जाना चाहिए I रंगमंच एक

सामूहिक कला है जिसे कोई एक आदमी नहीं
अतीतीन्मुती कलामाध्यम है, जिसकी वजह से रच सकता, एक ऐसी कला जो तभी पूरी तरह
से जीवंत होती है जब उससे अनुरंजिंत होने
शेक्सपीयर हमारा समकालीन बन जाता है
और उसकी रचना प्रक्रिया में कुछ जोढ़ने
क्योंकि हमारे अपने समय के लिए और कोई

क्या यह सान लिया जाए कि रंगमंच एक

इतनी विश्वसनीय आवाज़ उपलब्ध नहीं है
जिसकी मंच पर इतनी ताकत हो? स्टेतलर.

घटाने के लिए दर्शक वर्ग मौजूद रहें I इन

नाउनधिक्रिप, ब्रुक, स्टाइन, सुजुकि लेपेज
आदि सभी निदेशकों ने अपनी प्रवृतियों के

ऐसे रंगमंच के लिए रचना की जो पहले से डी
अपने आस्वाद में लोकप्रिय तो था ही,
साथ-साथ उसे देश के नेताओं, संभ्रान्त
नागरिकों, व्यावसायिकों, छात्रों और यहीं तक
कि वकीलों द्वारा प्रायोजित विशेष प्रदर्शनों
का संरक्षण भी प्राप्त था । इतना ही नहीं वह

लिए शेक्सपीयर का इस्तेमाल क्रिया है जो

अदूभुत रूप में आधुनिक और अक्सर ऐँद्रिय
स्तर पर भी सौंदर्य व मोह भरी होती है I
रंगमंच को इतना रूढ क्यों हो जाना चाहिए?
इसका सबसे आसान जवाब यहीं है कि

शेक्सपीयर एक 'जीनियस' था और उसके
मुकाबले दूसरा कोई भी 'जीनियस' अनाज तक
जाति, संस्कृति, भाषा, और विश्वास बने
सीमाओं को लधि पाने में समर्थ साबित नहीं

हुआ अथवा समय में आए परिवर्तनों से
अप्रभावित रह सका हो । शेक्सपीयर की

रचनाओं का वैविध्य ही कुछ हद तक इस
रहस्य का उत्तर दे सके क्योंकि उसने कभी भी
बिना महत्वपूर्ण परिवर्तनों के अपने आपको

दृष्टियों से शेक्सपीयर भाग्यशाली था । उसने

अकेला नहीं आ, अपनी अकाल मृत्यु से यह हैं
क्रिसग्रेफर मालों ने लोकप्रियता में उसका

डटकर मुकाबला क्रिया था । नाटकों की रचना
ने ज्यादातर अपने समय के नवयुवक.
लेखकों, कवियों, राजनीतिकों और भावी
धार्मिक नेताओं को भी आकर्षित किया था I
लेकिन उनका रंगमंच मात्र साहित्यिक रंगमंच
नहीं था जैसी कि आज हम इस शब्द की जिस

रूप में व्याख्या करते है I भाषा और उसकी
पठनीयता के आनंद से भरपूर नाटककारों ने
अनगढ़ स्रोतों से अपनी सामग्री ज्यादा ग्रहण

