की जैसे कि पुराने पड़ गये अनुष्ठान और

का एक दूसरा कम जाना पहचाना सत्य भी E

त्यौहार बीर गाथाएं, परी कहानियों, खेल और
प्रतियोगिताएं आदि I गंभीर से गंभीर नाटकों

कि उसने अपने अभिनेताओं कों
इम्पोवायजेशन के लिए वहुत विस्तार दिया
था । २ पुत्रों शताब्दी में इधर उसके नाटकों कों

में भी हास्य की भरमार और प्राय: सचमुच के
द्वंद्धयुद्ध और भप्रार्देहि, जुलूस, बहुरूपिंयापन, हुई कुछ प्रस्तुतियों में हर चीज पहले से इतनी
संगीत नृत्य आदि भरे पड़े है I बाद के युगों में निक्रिपूत और पूरी तरह से परिस्कृत रूप में
विशेषता- २ पुत्रों शताब्दी के महत्वाकांक्षी
सामने आती है I उसके अपने समय में ऐसा
लेखन के मुकाबले में ये लेखक विचार विमर्श
और विश्लेषण से ज्यादा दूसरे तलों में ज्यादा

होना असंभव आ, क्यों कि कम्पनियों के पास

बडे…बड़े नाट्य चक होते थे (जैसे कि हम एक

रुचि रखते थे । इनके दर्शक प्रदर्शन और कार्य सीजन में ३ ० नाटकों के मंचित होने का
व्यापार के ..... शेक्सपीयर के इस चहुं प्रभाव

उदाहरण जानते हैं) और पूर्वाभ्यास के लिए
समय का नितांत अभाव होता था ।

शेक्सपीयर के लिए यह स्थितियों एक वाधा
ना होकर उत्प्रेरक रही होगी । आज

अभिनेताओं के किसी भी पूर्वाभ्यास में
उपस्थित रहकर जल्दी ही यह वात समझ में

आ जाती E कि केये उसके नाष्ट्रयालेख
विभिन्न व्यारट्टयाओं, मूड. टेंपो, बलाघात और

दृश्यता से भरे पड़े E | यह भी दिखाई पाता
E E5 केसे अभिनेता एक पतियों कों कितनो
अलप-अलप तरह से चोल कर उसका
परीक्षण करते हैं, और कितने आनंद का

परस्पर संप्रेषण करते E I यहीं सब कुछ दक्ष
रहता है, खोजने की ताजगी और उसे लगभग
हर प्रस्तुति में बांटने का अवसर इसी खेल
अथवा लीला की पहचान का अवसर, खोज

और पुन: खोज बरात: रप कलाकारों और
दर्शकों के साथ शेक्सपीयर के शाइयत्न

आकर्षण कों अनुभूत करना E I
हाँ, इसमें स्थाई संदेह नहीं, E5 शेक्सपीयर एक
जीनियस था I लेकिन उसकी सफलता का राज

कुछ हद तक उस रंगमंच के साथ भी जुडा E
जिसके लिए उसने रचना क्री । यहीं तक E5

उसकी संवेदना और बुद्धि कों भी अपने इतने
लोकप्रिय महत्वाकांक्षी और साहसी वक्त के
इस सामूहिक माध्यम का आभारी होना चाहिए
कि जिसने उसे इस सब के लिए प्रेरित क्रिया ।

