मास्टर: राज्य नाट्य स्पर्धा, नईं दिरूली से वे वर्ष तक सर्वश्रेष्ठ निर्देशक
का पुरस्कार: महत्वपूर्ण नाट्य समारोहों में बतौर निर्देशक भागीदारी ।
संस्कृति विभाग (6f) नई दिल्ली को 'आकस्थित्त नाटक' यर दो वर्ष को
फैलोशिपा मानब संसाधन मंत्रालय की योजना दुलिए दो नाटकों का

निर्देशन ।इन नाट्य गतिविधियों के अलावा रेखांकन और फाइन आर्टस
के क्षेत्र में दक्षता: इस सिलसिले में समूह और एकल कला प्रदर्शनियों
में शिरकता देश भर की , अनेक व्यावसायिक और अव्यावसायिक लधु
पत्रिकाओं में लगभग 3000 रेखांकनो का प्रकाशन । रंगमंच और चित्रकला
यर अखबारों में लेखन । आकाशवाणी के लिए रेडियों रूपांतरण ब वार्ताएं ।

दूरदर्शन के लिए कईं कार्यलयों का निर्देशन । सैकडों कविता पोस्टरों
का निर्माणा

एकरग
ललित कलाओं को समझने-ममम के लिए युवाओं की संस्था । चिंन्याना,
संगीत, साहित्य, रंगकर्म, एकरंग का हिस्सा. है । सारी ललित कलाओं के

जिम्मेदार सृजनात्मक उपयोग के लक्षित कार्यलयों के संयोजन की एकरंग
को इच्छा है । हम साज, was ब सजग-सतर्क तरीके से कलाओं को

समझने के हिमायती है और मनुष्य को बेहतरी के लिए इन कलाओं को
जरूरत महसूस करते हैं । आने जाले दिनों में "एकर'ग" अपने इस उद्देश्य के
लिए कला संस्थाओं और कला गतिविधियों के बीच अपनी अलग पहचान
बना सकेगी ऐसा हमारा मानना है । जब हम अपने समय की विषमताओं,

विसंगतियों ब त्रासद स्थितियों से कला रूपी औजार से निपट सकेगे ।
जाब तक की प्रस्तुतियां" डॉ. रमेश लिखित माया महाठगनी, ब्रेख्त का न्याय
देखो न्याय, राजेश जोशी का पेडों को कहानी- पेड्रो की जुबानी, मृत्युजय,
गाल्सबर्दी का आखिरकार: मणिमधुकर का दुलारी खाई प्रभाकर श्रोत्रिय
का फिर से जहर्थिनाह...... I सुरेन्द्र वर्मा का सूर्य को अंतिम किरण से

सूर्य को पहली किरण तक, भारतेंदु का अंधेर नगरी ।
सम्पर्क : 71, इयामला हिल्स पॉलिटेबिनक अंलिज के पीछे, सिविल
'
लाइम्स, भोपाल (मप्र)

अभिनय : रदिम चंदवासकर

विवेक मृदुल

पुंष्पनीर जैन

राजीव सिंह

चन्द्रगरानी मवसेना

सुरेन्द्र वानखेडे

नीति
मीना
तृप्ति
राधा

श्रीवास्तव
बर्मा
औरते
देवांगन

दीपक
श्रीराम
दीपक
दिनेश
पुध्येन्द्र

तिवारी
खाघ
येलने
नायर
सिंह

