मत्तबिलास प्रहसन को लगभग 500 बर्ष बाद 12 वीं शताब्दी में कान्यकृज्ज
के गोधिन्दचन्द्र के शासन काल में 'त्त्खअंर कविराज' द्वारा लिखित
'लटकमेलक' प्रहसन प्रकाश में उगता है । 'लटकमेलक' का भी है - धूनों का
सम्मेलन: प्रहसन का आरम्भ शिब स्तुति से किया गया है । दो अंक में
कथावस्तु इस प्रकार उपन्यस्त की गई है । समस्त घटना का कार्यस्थल
कुट्टिनी दंतुरा का घर है, जहाँ यर मदन मंजरी के प्रेप को श्वरीदने के लिये

सभी लोग जाते हैं। मदनमंजरी के गले में फंसे मछानी के कांटों को निकालने
के लिए वैद्यराज जंतुकेतु आते हैँ। जो वास्तव में मूर्ख है तथा मूर्खतापूर्ण
उपायों और बेतुकी बातों से हँसने पर कांटा स्वयं निकल जाता है । प्रेमियों
को सौदेबाजी में व्यंग्य को चोट है । "र्यालयतानुयम१मासलि अपनी
अंर्मषेत्नी कलहप्रिया से तंग आकर मदनमंज़री के घर जाने लगते हैं, वहां
जटासुर नामक दिगम्बर से परिचय होता है। मदनमंजरी की अंगरक्षिका

दंतुरा से ३ प्रेमासक्त दिगम्बर जटासुर का विवाह सूहूँप्रेपलि जी के प्रयत्न से

आ
सम्पन्न होता है
जो मूर्णत: हास्ययुक्त है । गीता के इलोक "जातस्य हि
ध्रुवो............... छोधितुर्महसि" विवाह के अवसर यर प्रसंग का विचार न
करते हुए कहलवा दिये गये हैं जो हारुगोत्यादक हैँ। कबि ने मदनमंजरी के

असफल प्रेमी सग्रामविसर जन्तुकेतु वैद्यराज, झक्वी दार्शनिक फु'कट मिश्र,
मिथ्या शुन्कल, व्यसनाकार (बौद्ध भिक्षु) को अवान्तर कथाओं से भी प्रहसन
में हास्य का संचार क्रिया गया है । यद्यपि इसमें आदि से अन्त तक पात्रों
के मूर्खता पुर्ण संवाद है फिर भी अपने समय की लोक रूचि का द्योतक

प्रहसन है I”
इसे आज के समय में प्रस्तुत करने के लिए हमने बहुत मापी छुट ली है

जो प्रस्तुति की प्रदर्शन बोनी में तथा संवादों में परिलक्षित होगी है इन सबके
पीछे संस्कृत नाटकों का मजाक उड़ना हमारा लक्ष्य नहीं है । मैंने इस प्रस्तुति
में जहाँ जो मेरे लिए ठीक लगा इस्तेमाल किया है। मुझें थियेटर में किसी

.

भी चीज़ से दुराग्रह नहीं है।
I

जयन्त देशमुख

