n... _ ८. .

दृ ५. ,५. ५३८८८-

---

‘
,-

"9‘

; 3?

V\

‘f".

'I‘

.>\ an:

1, g" दृ' . ﬂ औ, हाँ(
u

‘-

’

फु। पृहला mfg ,हैले हुए भी स गन्धर्व’

"J अभिनेता , निर्देशक,
हैं---.--]--:.---"--"--.
देने का WEEK इसमें कपाहोनक्शादै संवाद है,
न कमिक विकास है, न नायक-नायिका और व्यक्तित्व-सम्पन्न

पात्र । मानवीय विसंगति को, आज के राजनैतिक-सामाजिक
संदर्भ को यह नाटक एब्सर्दिटी, यथार्थवादिता, फैटेसी, प्रतीक'-

त्मश्या और लोक नाट्य-जहि-सभी के धरातल पर व्यक्त
करता है । चारों कैदी व्यवस्था की कैद में बन्द आम आदमी
की करुणा, निहूपता विकृति कौ विद्रोह और कान्ति की भाषा

के साथ संकेतित करते हैं । कैदी किसी निर्धारित बन्धन में न
बंध कर केवल मनुष्य बने रहने के संकल्प पर नाटक को लाते
है - इस अर्थ में नाटक और रंग मंच की नियति आम आदमी
के ही हाथ में जाती है । प्रस्तुति में इस मानवीय दृष्टि को
केन्द्र में रखते हुए नाटक में निहित काव्यात्मक लय की

बुनावट को सघन करते जाने पर और संकेतों एवं लोक नाट्य
रूप के प्रवाह को बनाए रखने पर और आम आदमी को
यथार्थ से भटका कर फैटेसी के मोह जाल में ले जाने वाली

मूर राजनीतिक चाल को सम्प्रेषित करने पर ३ विशेष बल
दिया गया है ।

मणि मधुकर

-

नाटककार, कवि, कहानीकार

अन्य नाटक

-

बुलबुल सराय]
खेला पोलमपुर
दुलारी बाई

"

इकतारे की आंख

