स्मिथ"रूपान्तर' द्वारा हबीब तनपीर के "चरन दास चौर'
और "मिट्टी की गाडी' नाटकों का नगर में प्रदर्शन I

'रूपान्तर' के "राग दरबारी' और 'बाणभट्ट' की प्रस्तुतियाँ
हीं भिन्न शैलियों मैं गोरखपुर, देवरिया, लखनऊ ,

कानपुर, वाराणसी, इलाहाबाद, रेनूकूट और आगरा में n
लखनऊ में "बाणभट्ट' का प्रदर्शन f न्दी संस्थान के
निमन्त्रण पर । आगरा में उ ० प्र ० सं ० ना० अकादमी
के सौजन्य से ।

उ० प्र o सं० ना० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न

नाट्य समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियाँ ।
अभी हाल में रिगान्दीलन और विश्वविद्यालय' विषय

पर संगोष्ठी का आयोजन जिसमें नेभिचन्द्र जैन, मोहन
मधुरि, केदार नाथ सिह तथा पूर्वान्चल के रंगकर्मियों

और बुद्धि जीवियों ने भाग लिया ।
हिन्दी में नाट्य लेखन की समस्या पर अमृत लालनागर
और लक्षमी नारायण लाल के साथ गोष्ठठी ।

#115?!—
"रूपान्तर' की पहली' प्रस्तुति "लहरों के राजहंस' सचमुच
एक नये आन्दोलन की भूमिका थी जिसमें एक ओर
अभिनय कला का, नयी दृष्टि का परिष्कार था तो

दूसरी ओर खास मनोवृत्ति में बंधे दर्शकों के साथ

संघर्ष भी I

निरे' से

"रूपान्तर' ने चार भिन्न भिन्न शैली-शिल्प, संदभौ और

मूडूस की कहानियों को कोलाज शैली में प्रस्तुत करके

नयी रंग-मंचीय संभावनाओं और नये प्रश्न पैदा किये u
'सारिका' से
गोरखपुर के अग्रणी नाट्यमंच 'रूपान्तर' द्वारा ‘राग
दरबारी' का मंचन समन्दित रूप से साहित्य और रंगमंच-

जगत की, समाज के लिए वस्तुत: एक महत्वपूर्ण घटना
है I

'धर्मयुग' से

भरत नाट्य शास्त्र के सिद्धा नरों के अनुसार "बाणभट्ट ३
, को प्रस्तुत करने की कोशिश सराहनीय थी । जटिल
संवेदनाओं की कथा को नाटकीय बनाने का प्रथास

निर्देशिका की प्रतिभा, सूजन-दृष्टि, व्यक्तित्व और
प्रयोगात्मक का स्वस्थ परिचय देता था ।

-त्वश्मीकांत वर्मा 'अमृत प्रभात

