कीस्कार के लिऐधियटर ३२
एकमात्रदृस्कूदुन z दृ दर्शन
आज प्याज नेटवर्क i“ l

के राय जल्द आने वली यूबी फैप्टेम .
= में दिखाई देगे।

चंडीगढ़। कलाकार के लिए थिएटर

उन्होंने बताया कि सहबचपन से

एकमात्र स्कूल है, जो उनको अपने

ही थिएटर से जुड़े हैं। अनाज भी अपने
अपको एक थिएटर आर्टिस्ट के तौर
पर देखते हैँ। उनके करियर की

सपनों के मुकाम तक पहुंचने के लिए
सीढियों का काम करता है। येहकहन्ना

हैएक्टर दर्शन औलख का । औलख ने शुरुआत भी पीयूके नेशनल थिएटर से
I यह-शब्दसोमवार को होटल शिवालिक हुई है, जहाँ हीँर-रांझा दकीष्ट्रयन्ह्मनियां
व्यू में आने वली . फिल्म बजरंगी.. थिएटर के जरिए दिखाई जाती थी व .
भाईजान में अपने रोल के को बताते
हुए कही । दर्शन ने ३

बॉलीबुड

लब एक म्यूजिकल 'थिएटर‘का हैड में
* - ' ' ' ३ ' ' ' - चलता था।
ऐसे में एक
कलाकार के ,
ﬁat; उस

त्र

पॉलीजुड की कई '
हिट ३ फिरुल्मों में
काम किया है। वह
अब सलमान खान
की जल्द रिलीज
, होने वली फिल्म

थिएटर r के
मंच पर ’
अदाकार.

, . करना' एक 4
[हुड सपने जैसा
होता था ।
" इस दृ दोरान

बजरगी भाईजान

" ३ में नजर आएंगे। . v
कि ल्म. के
शुरुआती सीन में

. - ८

V

दर्शन औलख सलमान खान के साथ ३

अहम रोल में हैँ।

'

ठ T f व T

iﬁﬁl’éﬁiﬁ का थिएटर के 'प्रति पांहरा
- प्यार होता था, परंतु आज की युवा

उन्होंने बताया कि करीब 8 दिन १ जनरेशन थिएटर" की बजाए अपने
तक सलमान के साथ इस फिल्म के . आपको जल्द ही वड़े प्नदेंमर देखने
लिए वाम किया। इसकी शूटिंग देश के की लालसा रखती है, जिससे न तो
अलग-अलग 'हिस्सों में हुईहै। सलमान ३ थिएटाके कला की कद्र होती है, न
खान के साथ वहपहले भी उनकी कई कलाकारों को । इस कारण दर्शन s
हिट फिल्मों में "बतौर अदाकार वाम औलख ने उनयंग कलाकारोंमें पेशेंस
कर चुके हैं। इस फिल्म के अलावा जैल 4 का न होना बताया | इसी कारण थिएटर
बॉलीवुड की हॉट अदाकारा कैटरीना ५ का स्तर लगातार'गिरता जा रहीं हैक्ष्य
(.5 .

