मैंन्नासौ maven? : सिंठठपै
दाई'

मौला डप्टीआ है हूँणे र्मलीउ ठष्टब
डेधट ष्ठप्टपै

Wu भी हूँ धेठही बीडी ३ आँखी तै है
I I t Jan.

6.30 p.m.

मुलताडे डलिया'
Haws हुडा बडी घृठद्दे भाटा खी ठाडिडा

से गांरिष्टिउ
2nd Jan.
6.30 p. m.

सैठ सैउष्ठपँ खा
tiara है ठठेब Ema:i डे आधातिउ
' प्रेतापैउ-ठप्टब्र

3rd Jan.

K ५

K५

33

Ha

५

EH

6.30 pm.
तान्तर्माक्षा लैउब' से ठप्टब "घटहँड डेद्धिता"
से क्षप्यातिउ

4th Jan.

ea? क्षाहेता' उडे आडे'

6.30 p.m.

हेतडु से झा'ठ बडी डेस भाँत्माउ डेस ही ठाडिछा
डे गाग्धर्गश्तउ

सिंला आउट चौडेटत्त
सौ येम्नन्नाती

0 जितथा बउबे 10 छाल डे' थाट हेमल को लेई

गांरीप्रड़े ठन्यष्ठ ठा टिठक्षाडे : साजि, बेता,
वृंगैद्रबेप्र आटि क्षाछोटेतीक्या fie लिसाट' प्तठु'
तै l ष्टिटा ﬁat-Lisa न्नायठे काष्ठ लिक्षाडे है

