31रजुत्त ठिशक्रनन हमहु
TT? य मrत्रT

युवा कल्यश्या, कीडा एवं संस्कृति विभाग
विहार, पटना

प्रिय आशय ली,

k यह त्माध्दकउ मुझे; काको' पसन्नहा दुहुँकि ८८याधत्सा" तृतीय धाटखिघुत्र ज्ञादृध
अहीटुक्षत्नकाwarm; द्धिज्ञाक Q श्वाप्रीख सेड्डहँ अहैनंख हैं Eggतक्रं धहुँर्द्धह्या हदें क्रदृठद्दे त्मा हट्टी3‘ हुँ
आँसु fee ष्ठाबसदृ _षद्दे हाक दृआदिक्रा का भी प्रकाशन क्वकबुक्व त्मा रहा 3‘ I आशा 3‘,
क्तओप्टिका सांकृकृतिक्र संहुँधाआं के लिहा दुरेस्साउ का ओटा होगा z 5% अहोट्सत्न के ख्याव्ला-

हुँ

त्माओठाल्ट, awry! त्तआफा ह्यबं क्तआप्टिक्रा के झफ़ख प्रकाशन को बाँटाद्रुब कामना करता हैं z

।

_

पृ
. . . ,.

.…
.a .. »

S त ‘

. a
v

a. .

I‘ ^ '

८ ’ ~

आपका हो,

( अजुन विक्रम शाह)

श्री अभय सिम्हा
संयोजक,

‘ , . , .. _,

i

प्रांगण,
x . ३ . _' :. _

मां ग ण

