रंग दपर्ण राँची (बिहार)
3- 2-8 '7

प्रिय अभय जी,
नमस्ते,

पत्रादि प्राप्त हुआ ।
की कामना करता हूँ I

प्रसन्नता हुई ।

नाट्य-प्रतियोगिता की सफलता

आपका शुभेन्हछु

अनिल ठाकुर सुमन
पत्नी----; 51 87

दिनाक 9-2-87

सचिव महोदय, (प्रा-गण, पटना)

मैं आपकी संस्था द्वारा आयोजित नाट्य प्रतियोगिता की सफलता की कामना करता हूँ I
शुभ कामनाओं के साथ
आप का

देवानंद घोष
सचिव

'दिश I’ भागलपुर (बिहार)

रोहतक (हरियाणा)
15.2/87

आस्था आहुँ,
हेंस्मर्ददृक्रदृदृ,

त्मायोछाब्द बं. लिहा ढेदृ-ढेउ आते त्वधाहुँ I आजका ये त्माओरुब्रन Giza दो झकखटाभू

हो डिन्दी उ'टाखटाटा क्रो हाक सही द्धिशा की Gr}? आद्वासउ कउ त्तकं I हंटाकर्यों के बीच
खाई को घाट कउ care येंढा कउ w होसी ट्टआरी emu हूँ I में' "बाहुल्य हैं कि षटत्रा

का ट्टदृ कलाकार, हाक आयाम हश्राधित कहै I ७स्वाउ हुअ ही दुह हो an??? तां हँटाढांच
an?! होगा I तो बंधा होगा ? लाख हुम छोटा से rim खर्च ‘ का नाटक as??? दुरन्दुउ ,खाते हैं'
‘

तो हांक ही अकसढ़ होता हूँ-मअंचरा, (ma? पहचान, ष्यशत्त बढे, यम हाक दुसरी सांस्कृतिक,

I

अग्रता, खाना, धहुझात्रा संत चिताओं के बासे में ज्ञान प्राप्त कहैं I णाटादृ हुम बंड़ ठल्यदों

में चुप ck? उहुँ तो झेला मिलाप र्कदृरे होगा I र्कझे हाक हँटाकर्मी दुत्तहै को षट्टचाप्त यांयेकों I
म्मायोछाट्टरु कं लिहा ढेह सादी त्वधाहुयाँ, अपराजिता आहूय संघ षरित्रात्त की
ताक डा I
तुम्हारा;

रा जीव जन बठबू

