अध्यक्ष
हत्गार
गत तो वर्षों की भाँति इस वर्ष भी पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव कT अऱयोज़न एक सुखद अनुभव
है। हमारे अनुभवों और आपके असीम प्यार ने हमें प्रोत्साहित किया और आज हम इस आयोजन
के लिए अपने आपको सक्षम पा रहे हैं u
> "
पिछले एक वर्ष में संस्थागत परिस्थितियां: बदला है और हमे कुछ पुराने सहयोगियों,का सहयोग नहीं मिल पा रहा है । यद्यपि कुछ नयेकारथे आ जुड़े हैं हमारे साथ और नि:संदेहयेय कन्धे

पुराने कन्धरं से ज्यादा मजबूत हैं ।

'

’

‘

जहां एक ओर पुराने साथियों के असहयोग से दुचिन्ता होती है, वहीं दूसरी ओर इस बात की
खुशी भी है कि इस बार नई स हूमनिमें चन्द मईमानदार, कमठ एवं सुसंस्कृत रंगप्रेभियों का सानिध्य
‘
'
मिल रहाबै ।

हमारी कामना ही नहीं परन्तु पूर्ण बिस्वास है कि यह महोत्सव आपकी रंगर्धानमता के कारण
अवश्यसफल होगा ।

.. हम आभारी.,० इस महात्सव में आये सभी मरंगकर्मियों" के, अपने सहयोगियों के तथा आप शुभेन्हछु
दर्शकों के!

घन्यवादृ |

-

1शिवनन्दन प्रमाद 'हर्षवर्द्धन
ध्यक्ष

