सां९बयोपीहीं

ब्रद्रारैरांण, नेअपनी पाँच वर्षों की आयु में उपल ठधयों का जो अम्बार लगाया है, उसे देखते हुए हमें
गर्व होता है I

‘SIi'TrUI’ की

है
‘fTT-Gﬂ
'a'ﬁ"
an.
गतिशीलता हरै ‘Srf'TUI’

l

_

.

'प्रांगण' की संस्थापना के पीछे इसके संस्थापकों का यही सपना रहा है कि पाटलिपुत्र नगरी में रंगमंच

की एक स्वस्थ परम्परा कायम हो जिसमें रंगकर्मियों में उपजी विययजिपुपता, स्वार्थपरता एवं मठाधीशों का
३
नाश हो ।
"प्रांगण" का इतिहास गवाह है की इसने ऐसे रंगकर्मियों को हमेशा हतोत्साहित किया है, जो रंगमंच के

A“ ‘W’

स्वस्थ विकास में बाधक रहे हैं ।

I

तृतीय पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव का आयोजन 'प्रांगण' . के इन्हीं लहि-यों की प्राप्ति का एक सक्रिय कदम
आइए आप भी हमारे सहयात्री होकर इस पुनीत कार्य के लिए हमें प्रोत्साहित करें ।

…अमरेश "प्रिय"
॰

सचिव, प्रांगण, पटना

