{ii-FIE] क्त

उवाच
ं
यो
गि
यो
सह
े
मेर
ए
हु
े
लत
डा
पर
ी
्ध
कन
े
मेर
र
भा
का
जन
यो
सं
इस वर्ष तृतीय पाटलिपुत्र नाटय महो-त्सव के
ने, मुझमें जो आत्मविश्वास की _उयौत जगाई है, इसके लिए मैं उन सब का आभारी हूँ I

कुछ पुराने

र्सहयोगियों के असहयोग के बावजूद यह महोत्सव अपनी पुरी गरिमा के साथ _हो रहा है, इसे देखकर हमारा

मनोबल बहा है । कुछ संस्थाएँ शायद किसी के गुमराह करने के कारकनहीं आ पा रहीं हैं, इसका हमें
दुख भी है I

परन्तु कुछ अन्य संस्थाओं, ने वास्तविकता को परख कर हमें जो सहयोग दिया है, वह

aeargaa$£I,,

_._

-

_दृदृड्ड-ड्डा..

इस वर्ष महोत्स__व के सामने कई प्रकार की देरेश१नियाँआ खडों §£1,I«IIII5=5I नाविक पेरेशानियाँ I

फिर भी प्रक्वेंगण_परिवार' एवं "पाटलिपुत्रनाट्य महोत्सव समिति के सदस्यों ने हमें दु:दिथति से aa‘IIII हैI
इसृके [लए वे धन्यवाद के पात्र हैं" ।

हमारी यही कोशिश रहेगी कि हमारेदर्शक एवंप्रतियोररै संस्थाओं को कोई असुविधा नहो I फिर
भी यदि थोडी-भी भूल-चूक हों जाय तो हम क्षमा प्रार्थी रहेंगे ।

अभय सिन्हा
संयोजक
पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव

