आमंत्रित है
जो व्यक्ति (युवक एवं युवती) "प्रांगण" के सदस्य बनना चाहते हों वे कृप्या रनिन-ये
लिखै पते पर सम्पर्क करें ।
सम्पर्क सूत्र

पत्राचार पता

प्रांगण कार्यालय ही

प्रांगण
(मांरुकृर्तिक संस्था)
बी' शशी सदन"

'7'

जरुटीश राज किशोर पथ

कदमकुआं'
जनक किशोर रोड
पटना-3

कदम कुआँ, पटना- ८ ० o ० ० ३

प्रांगगा द्वारा रंदायोजित
प्रत्येक वर्ष होने वाले "पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव" (अखिल भारतीय नाटक
प्रतियोस्नाता) में जो व्यक्ति "संयोजन समिति के सदस्य होना चाहतहेों वे उपरोक्त पते पर
सम्पर्क कर सकतेहं ।
घ्ररैरांण अरमरर'रैं है
हि९माचल प्रेस, कदमकुआं, पटना-]
कालिदास रंगालय, पूर्वी गाँधी मैदान, पटना

रामप्यारी कुंअर धर्मशाला, कदमकुआं, पटना
संजय इलेवट्रीकत्स, अशोक राज पथ, पटना
श्री सुनील कुमार, पटना
रे-: विशेष सहयोगी त-----

2

श्री रविन्द्र प्रसाद, उर्फ'र्दनन जी" राष्ट्रभाषा परिषद, पटना, (बिहार)

2

श्री भू१पेन्द्र अब-धि, एवजीधिशन रोड, पटना

3. १ श्री शर्मानंजु किशोर, वार्मिग रोड, पटना

4

श्री आलोक कुमार सिन्हा, हिमाचल प्रेस, पटना

. _ 5. अतुल कुमार दृसढ़हाह्मादृकक्रड़बाग कांलौनी पटना
6 मनोज कुमार, कंकड़बाग कालौनी, पटना
7

आनन्द परमार

३८

अविनाश कुमार सिचंहऱ, स्टेट -बै'क आँफ इण्डिया, पटना माकेंदा पटना
प्र हेग ण

