संदैशं
दिनद्देक-25७3-1 987
वे ट्टूदूड्डेवर .‘

प्रांगण की प्रस्तुतियों से परिचित होने का सुयोग मुझे पिछले मई (1986) माह में प्राप्त हुआ जब
ना
इ
ट्य
में
स
सम
ार
ना
ोह
ट्
र
य
ा
ज
दि
क
ी
स
वस
य
ा
त
ीय
आ
में
य
ो
ज
तत
ि
के
त
्व
ावधान
बिहार राज्य कला अकादमी

संस्था की भी भागीदारी रही । उदीयमान एवं उत्साही रंगकर्मियों की संस्था ‘प्रांगण' राजधानी पटना में रंगकर्म
एवं नाट्यकला के प्रति लोगों में रुझान पैदा करने की दिशा में प्रयत्नशील है, यह देख-सुनकर प्रसन्नता होती है है
पिछले पन्चचीस-तीस वर्षों से मैं सक्रिय रूप से राज्य की कलात्मक गतिविधियों तथा कलासेया से जुड़ा
रहा हू' । अपने तजुर्दे के आधार पर मुझे कहने में तनिक भी हिचकिचाहट नहीं हो रही है कि राज्य में विशेषकर
राजधानी पटना में उभरते एवं युवा कलाकारों को समुचित प्रोत्साहन तथा माहोल नहीं मिल पाता है I न तो
स्कूल-कालेजों में कला के बेहतर प्रशिक्षण तथा कलाकारिता को सही दिशा-निदेश देने की व्यवस्था है और न
रुवैबिछक कला संस्थानों द्वारा ही इस दिशा में अबतक कोई उल्लेखनीय तथा मानक कार्य हो पाया है । यहांतक
कि यहां के विश्वविद्यालयों में ललितकला संकाय की स्थापना भी नहीं हो पायी है : सरकारी कोषागार से कहने को
कला के समर्थन के लिए लाखों की राशि व्यय की जाती है, पर स्थिति बद-से बदतर ही होती गयी है ।

शिक्षा-संस्कृति, दर्शन, धर्म, राजनीति सभी में सदियों से न केवल भारत अपितु विश्व की रहनुमाई
करनेवाला विहार चालीस वर्षों से लगता है बंजर हो गया है ।

गयीहै।

यहां की रत्नगर्मा धरती बालू की रेत बना दी

कला की सुकुमार शाद-वल-भूमि को राजनीति के गंदले कीचड़ से हमारे समाज के अगुए पाटने में

सलग्न हैं, यह अत्यंत ही दुर्भाग्यपूर्ण है :

ज्ञान, कर्म तथा भक्ति की त्रिवेणी पर भारतीय कला और संस्कृति की भित्ति टिकी हुई है जिस पश्चिम
से उधार लौ हुई उपभोक्तावादी नजरिया ध्वस्त करने पर तुली है ।

'वया खूब सौदा नकद है, इस हाथ दे उस

हाथ ले'----". कलाकारिता नया हुई बनिया-बैकाल की परचून की दुकान हो गयी । कलाकारिता का लक्ष्य
महज व्यवसायिक तुष्टि रह गया है I बल्ला-प्रस्तुति के नाम पर प्रगतिवाद और रचनात्मकता की ओट में पश्चिमी
विषयवस्तु तथा तकनीक का चाहे वह हमारी सरजमीं को रास आये अथवा नहीं, भोड़े नकल को ही हम अपनी

उपलरिध मान बैठे हैं, यह वर्तमान कलाजीर्थियों के दिवालियेपन का प्रमाण है I

सस्ती लोकप्रियता तथा

मगोरेंजन के पीछे कलाकार तथा तथाकथित कलापोषक दोनों बेहाल हैं ।

बकौल अकबर इलाहाबादी

कलापारखियों का यह हाल है कि--"कद्रदांआं का गजब हाल है आब, बुलबुलों को ये हसरत है कि उल्लू न हुए I”
कलाकार साधना के पवित्र पथ से भटक गया है I

कला की बानगी "रुहानी खुशबू" है और रुह के मिजाज का किसने पार पाया है I

इस युग के महान

संगीतकार उस्ताद अलाउदूदीन खा कहा करते थे कि कला-साधना के लिये एक जीवन पर्याप्त नहीं होता ।

आज

समय के बदलाव के साथ कलाकारों में जिस गति से गृदृध-वृत्ति बलवती होती जा रही है उससे हमारी सास्कृतिक
विरासत और कला-परम्परा संकटग्रस्त हो गयी है 1 कला और कामर्स में लगता है कोई अन्तर नहीं रहा I कला
हमें रूहानी गिजा देती है तो कामर्स भौतिक सुख की उपलब्धि । दोनों में जो बुनियादी फर्क है उसे नजरअन्दाज
करने पर कला हरुकी-फूरुकी दिल बहलाने की चीज रह जाती है I अकितीर कला का प्रयोजन क्या है--पेट-पुजवि
का जरीया या मानस का परिष्कार । यदि कला बनियागिरी का साधन रहता तो संगीत को योग का पर्याय नहीं
समझा जाता…-यष्टागिक योग में संगीत को सर्वोच्च स्थान प्राप्त है…नादृ को 'ब्रहा' कहा गया है और इसीलिए

