ऋषि-मन-जियो ने उसके साथ उपासना LL 'बुकर न्तादव्रङ्क.सन५' की महिमा बतायी 1 इस तरह भारतीय
I प्रा-यहाँ पीढी के कलाकारों ने इसे समझते हुए कला को
परिप्रेक्ष्य में कला व्यवसाय का पर्याय नहीहो
पेशा के विरूप में अति-तयार करते हुए भी कभी व्यवसाय यहीं बनाया । पेशा और साधना के बीच एक लक्ष्मणरेखा
खींच रखी उन्होंने l

उन्होंने कला पर कभी-३० भी पेशा को हावी नहीं होने दिया ।

यहीं कारण है कि उनकी कला

में जा दिड़यता-ङ्ग-जो _त५स"५_र-_-_जों_ऐकेआन'न्थनुभतिका संचार करते की __सिरदुत थी व', वर्तमान_में दृष्टिगोचर
नही होती । f‘
‘.
_
‘2" 'I.

__

_

..

.7?

.._.

_

_

__._.

.

_

_

_.' .1.-

,कुन

24%.:

_

___

_ _

_

..:‘

1x~1;&-

,__ ___दृहुँ-हूँ

in;

.

_०

डेढ;
८ '५सं५स५५रर्कताकां निर्वाह ओंर जीबंन.यं५.पनं-८ के लियें अर्थ का प्रयोजन ___.दृएक. दृकनाकार की लिए भीहैं ।
लेहेवेचूँस्त अर्त… संदृवदृयंऊसे महदबुपूर्णउंसकी कला-साधना है है ३ श्यही- कारण है-किस-मितान/दी व्यापवस्था में कलाकार को
$3रदुजाश्रयप्रट्ठरुत् थाl पर अ५ज की.व्यवस्था५में रदुज्ञाश्रय उन्हें, प्र५पृत है जो, ट_ड़यक्ति भार _समाज़ कोदूषित करने में
-पादृरगत है…-कसी बिडम्बना 9-,कि बर्तमानव्यंव्रस्थ५ में कचरों का अभिर्षकेहोतोहै अधि: गुणियोंका- दमन।यहीं
झ_ ू-केरट्टण हैकि अट्टज कनू। लिकेकठमुल्ले _पैदृटूड्डपै.._र_हु_हैंजिनकीरा-त्-रागु-त्-र/पु-"में.जीइंततबु नहीं 9‘1IT'T..__५ अ५जकी.__ कला
प्रस्तुतियों 9‘ तामझामदृ-त्कनीकी वै५चउके तो-_रवबुरहताहैकिंतुकेलाकेहे "प्राणा-त्व-.-' न्सृकेनुहुभादूलगता

हैकृहीं_ ITT, I191 है l

क्या वजेहृहै ५क__आधनिक कला प्रस्तुतिया बेक्का-सी' लगती है । उनमे तह -

खिचाव…आकर्षन नहीहोता,र्ज"५ श्र"_५ता _य'५__दशक को बाघ रख ।__. केलाप्रर-दुस्ति५ अ५डरु८३५र कोर, प्रबंचनो के
शिकंजे में को-मलिपस तरह__ ज़वडत् जा I99 _५क_.उङ्क_ड्डेअपने_ को बाजार मे कायम रखने, के लिए अन्के पचा का
सहारा_लेन५ पड़ता 9। मादृवाकौक्षा अधिक पेर साधना में ५नष्ठ५ का अपाव T

क५५-स५ध५५ ३की पगडंडी

त'स्वार कीधीर ह"५३रु_५_"५_१बैत्-बेड़ा ही केठिहुर, दुरकेर'और असाध्य _५३ पर आज इस अंति जामकंटकाकह्माट्वेद्द पथ

दुक".५ लोंगो"ने भ्रमवंशे ‘9ITIT डू५इवं'समा] FITéTTQ३३" । जिसे देखों वही द्देसपंर सरपटे _दौड़ लगाते को चे टा कर

' रही है…अपने को र्कलौकार तंथा कला का दावेदार I'T‘TﬁerT करने और करवं५ने में जी-जान से _जुट५ हैं ।_ ऐसे
लोगों से मेरा विनम्र निवेदन है कि वला में पैठ तिकड़मस नहीं हो सकती । कIT की सिद्धि करनी पड़ती है जो

सैवंके हेतै 9T5"बातं नहीं9“। मच तों _यहंहै कि कलौ में पैठ नैसर्तिक देन हैI रियाज, निष्ठा, साध_हूँ५५ से उस
हाँ..

५

--w

'"३र्दईवरीयं हैन में केवल चमकेअरैंरत्तासारपैद५ 9T जा सेर्कती हैl
33-7

I?“

-3_

:दृ"

.

.

कला-साधना वडी कुर्वा५नय५खोजती है५ (आत्मसंयम-अटूट वैर्य संकल्प, फिर
ष्ठाहैं-मनिल तथाशिष्टाचार

के अभाव में कला की साधना नहीं हो-सकती ५रूज"५ भीकला कीजीवनयापन कामजरीया बनाना चाहतें हैं उन्हें
ड़ग्रह समझकर कला को वरण करता चाहिये FIE-9,91 व्यय-वसाय का पर्याय नहां बन सकती है » व्यवसायिक
mama में कलर महज तमाशा ही. रह जाती हैदा

अतएव अच्छी से अन्चछी भौतिक ‘साधनं-(सुविधाओं के

मह'वाकाक्षिया को कला-साधना के_पअ का अनुगामी नहीं बनना चाहिए ।

999T भरैर्तिकवाहीं लिदृसाआ‘ की

उबाला में कला की पवित्रता और रुहानीपन विनष्ट हो जाने का खतरा बना'रहता है ।

हृ'कला एकरचना-य-सृजनशील अदृत्रिया है । इसलिये कलाकार को द्रष्टा ओहि संष्ठा दोनों ही कहा
गया हैऔर,न-कलाकारद्रष्टा तथा सष्ट५३-की भूमिका कुशालतापूर्वकं तभी अदाकार सकता है जबाँ'क ०देहिया सिरि०या
रचना
इसलिये
।
है
उतरता
खरा
वह
पर
ं
कसौटियो
इन बुनियादी
नथापरिध्या और'पढना भूनना तथा गद-ना'
$993त
कुंठा१हि
जो
है
सकता
कर
वही
्षा
आत्मसमीक
,
हैं
गया
बताया
क्षा
आमि-समी
अंग
ग्रा'वश्यक
९३ प्रक्रियाका
_ पूर्वाग्रहसे पीडित न हो 1,ओर" कुठ५'दुराग्रह-पूर्वाग्रहसेश्वही विमुक्त हो सक ता है जो गहन mags.) चिन्तन.:होराअपने
जिनकी
.
हैं
वायने
सही
_
हें_
खोलता
को
ग्रस्थिर्यों
की
भीतर
रीक्षण
आत्म-नि
।
हो
को परखने में "सतत् सचेष्ट

कला में जितंनीर्षपैठ होगी वहओछेपन और गांठों से उतना ही अंछंता रहेगा" है "स्वर कैसे शक्ति अपार है और

आकाशके समान "यापक (WWW ०य५पिनी वैअं१मरुपा 93799110} तो ऐसा'"संगीतकला को साधनेवाले

