प्रयाण क्रो कुछ बिशेष द्धपामृक्तिगां
१.

प्रथम प्रांगण नाट्य महोत्सव '८२

२.

द्वितीय प्रगिण नाट्य महोत्सव '८ ३

एवं साँस्कृतिक कार्यक्रम ( नृत्य, संगीत, गीत )
बिहार सरकार शिक्षा विभाग ( युवा कल्याण, कीडा एवं साँस्कृतिक विभाग ) द्वारा युवा महोत्सव में

सरिमलित ।

…

'

अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता रामनगर ( नैनीताल ) में नाटक 'पुनरावृत्ति' पुरस्कृत :

0

,८८ lI

अभिनव मंच' खगोल द्वारा नाट्य महोत्सव में दो नाटकों का मंचन ( पुनरावृति एवं गांवों की परछाइयों ) n-

'आर्टलभर्स' द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता में नाटक 'नहीं' पुरस्कृत ।
'प्रांगण' द्वारा पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव '८५ का आयोजन जिसमें बिहार एवं उत्त र प्रदेश के नाट्य संस्थाओं
द्वारा १० दिनों तक नाट्य मचब, नाट्य परिचर्चा एवं नाट्य जुलूस का आयोजन a
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता, रामपुर ( उ० प्र० ) में 'मंत्री-पचीसी' पुरस्कृत ।

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता ( शरद महोत्सव ) नैनीताल में 'चरनदास चीर पुरस्कृत एव श्रेहूँठ
जूलूस के लिए भी पुरस्कृत ।
आमन्त्रण पर जमालपुर ( मु'गेर ) में शहीद दिवस पर नाटक ‘मनंत्री-पचीसो' का मंचन ।

'प्रांगण' द्वारा द्वितीय पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव '८ ६ (अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता) का आयोजन
जिसमें भारतवर्ष से आले २ ० नाटूय दलों का नाटक प्रतियोगिता, नाट्य परिचर्चा एवं नाट्य जुलुस का
आयोजन ।
बिहार राज्य कला अकादमी द्वारा 'पाटलिपुत्र नाट्य समारोह में चमकी' नाटक का मंचन ।

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रामनगर में "चमकी का मंचन ले० अरूण सिन्हा को सर्व श्रेष्ठ सह

दृ ४ .

(I

अभिनेता का पुरस्कार एवं नाट्य जुनूस में प्रा९गन् को प्रथम पुरस्कार l
अखिल भारतीय अजगवीनाथ लघु नाट्य प्रतियोगिता ( सुलतान" ) भागलपुर में सर्वश्रेष्ठ प्रायोगिक नाटक के रूप से 'खेल जारी-खेल जारी" पुरस्कृत एवं द्वितीय नाट्य जुलूस के लिए पांगण पुरस्कृत ।
नव भारत टाईम्स की ओर से हीली के स्वागत में आयोजित तीन खु८दानुमा शाम में नगर की रंग संस्थाओं

द्वारा नाटकों का मंचन जिससे प्रांगण की ओर से 'मद्गत्री-पवीसी' का मंचन और अब आपके समक्ष तृतीया
पाटलिपुत्र नाट्य महोरुमव '८३ ( अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता ) का आयोजन
।
~

