'प्रांगण' वने रंग-यात्रा (1981—1987)
"प्रलण", साँस्कृतिक सस्था, पटना की स्थापना

21 दिसम्बर 1981 को हुई तथा बिहार सरकार
सोसाईटी एक्ट 1960 के तहत 1983 में यह निबंधन
संख्या 43.83-84 के साथ निबंधित हुई ।

"प्रांगण का जन्य अचानक नहीं हुआ, अपितु
रंगयात्रा में सरिमलित कुछ अनुभवी रंगकर्मियों ने
इसकी स्थापना एक स्वस्थ साँस्कृतिक वातावरण बनाने
के लिए की । 'प्रांगण' के प्रणेता थे…थी अरुण
सिन्हा, श्री अभय सिन्हा एवं श्री संजीव दपतुयार ।
"प्रांगण" का नामकरण एवं इसके मोनौग्राम का
रेखांकन किया श्री अरूण सिन्हा ने, जो "चतुरग" से
उन्होंने
बाद
के
छोड़ने
"चतुरंग"
और
थे
सम्बध्द
"प्रांगण" की स्थापना का स्वप्न देखा और उनके स्वप्न
को पूरा करने के लिए श्री अभय सिन्हा ने विशेष
योगदान दिया । 'प्रांगण' के सांस्कृतिक स्वरूप को
संवारने में श्री अभय सिन्हा ने "कत्रा संगम" में अजित

अनुभव अपनी सूझबूझ एवं कर्तव्यनिष्ठा का परिचय
दिया .

स्थापना दिवस के अवसर पर एक विशेष

बैठक हुई जिममें श्री शिवन-मप्रसाद "हर्षवद्ध'न'दृ
श्री अभय सिन्हा, श्री अरूण हूँसेमृज्जहा, श्री अनिल वर्मा,

निर्देशक अरूण सिन्हा के नाटक "देख तमाशा देख"
"पुनरावृति" एवं "यादों की परछाइयां" (एकल
अभिनय) को प्रातुतियों ने एक नया आयाम स्थापित
किया I "यादों की परछाइयों" का निर्देशन किया था
श्रीमती सुनंदा दत्ता ने जो हिन्दी तथा बंगला रंगमंच
की बहुचर्चित रगनेत्री रहीं हैं । इस महोत्सव में
डा० लक्षमी नारायणलाल (नि० अरविन्द कुमार) एवं
"मिस्टर अभिमन्यु" (नि० यतीन्द्र शाण्डिल्य) एवं बादल
सरकार रचित "राम "श्याम जदू" (नि० अजय के०
सिन्हा; का भी मंचन हुआ ।
बिहार सरकार द्वारा आयोजित युवा महोत्सव ’ 8 2
में 'प्रांगण' ने अरूण सिन्हा द्वारा लिखित एव निर्देशित,
हरियाणा साहित्य अकादमी पुरस्कार प्राप्त, हिन्दी

नाटक "पुनरावृति" का मंचन किया और दर्शकों की
सराहना पाई u पायौनियर्स इन्टरनेशनल, रामनगर,
नैनिताल, (उ० प्र०) द्वारा आयोजित अखिल भारतीय
हिन्दी एकांकी प्रतियोगिता ' 8 2 की शुरुआत 'प्रांगण'
की प्रस्तुति "पुनरावृति" से हुई । इस नाटक ने कई
पारितोषिकों पर कठजा किया । इसका मंचन विशेष

आग्रह पर खगोल (पटना) में भी हुआ है

प्रो०
दपतृ३संर,
प्रसाद
श्री-सुरु-"द्र
दपतृप्रार,
संजीव
श्री

"प्रांगण" ने अभी पैर जमाया ही था, कि इसने

तृप्ति नारायण शर्मा, श्रीमती सुन दा दत्ता एवं श्री
यतीन्द्र शाण्डिल्य ने एक जुट होकर 'प्रांगण' के
साँस्कृतिक विकास में सहयात्री होने की शपथ ली ।

पटना रंगमंच पर एक जोरदार धमाका किया, अपनी

…
ा
थ
ाव
पड
ला
पह
का
ा
्र
ात
गय
रं
की
"
गण
ां
्र
"प

दो प्रस्तुतियों से । पहला गिरिराज किशोर रचित
"दिन रुक गया" और दूसरा डा० लक्षमी नारायण लाल
रचित "नहीं" । दोनों एकांकियों के निर्देशक थे संजय
इसके प्रदर्शन के साथ ही एक भव्य

बादल सरकार लिखित एवं अजय के० सिन्हा द्वारा

उपाध्याय:

निर्देशित हिन्दी नाटक "राम श्याम जदु" । अपने दो
दिवसीय प्रदर्शन से न . टक ने तो प्रशंसा अजित को ही,
।
गई
हो
ढ
दृ
सु
भी
ल
ात
धर
की
"
गण
ां
्र
"प
थ
सा
ही
थ
सा
व
्स
ोत
मह
य
ट्
ना
ीय
वस
दि
छ:
ही
र
घ्
शी
त
न्
रा
उप
इसके

सांस्कृतिक संध्या का भी आयोजन हुआ ।

को आर्ट लवर्त द्वार' आयोजित अखिल भारतीय
प्रतियोगिता में पुरस्कार भी मिला ।
प्रांगण की रंग-यात्रा का एक प्रमुख पड़ाव था----

इस महोत्सव में लेखक-

मधु राय लिखित एवं अजय के० सिन्हा निर्देशित

'82 का आयोजन हुआ I

"नहीं"

प्रांगण

