बिहार की रंग चेतना-एक विड्डलेषणा
-…अरूण सिन्हा
पटना के एक वरिष्ट रंगकर्मी ने एकबार मजाक ही

कोई दर्शक नाटक देखने जाता है, तो वह उसमें फिल्मी"

मजाक में एक पागल से पूछा…"क्यों भाई, नाटक में

का सस्ता मनोरंजन तलाशता है और न मिलने पर या

इस अप्रत्याशित सवाल का जवाब भी

तो मूगिफली छोड़ता रहता है या हूट करता रहता है या

अप्रत्याशित ही था-"मैं क्या पागल हूँ जो नाटक में

फिर जूते चरेंमरोंता हुआ प्रेश्रागृह से बाहर चला

काम करूंगा ?” यह जबाव अप्रत्याशित होते हुए भी
सत्य “If. जिसने प्नश्वकर्ता को निरुत्तर कर दिया '
आज अधिकांश लोगों की दृष्टि में नाटक करना निरा
पागलपन है l अगर देखा जाय तो आज की अर्थवादी

जाता है ।

बिहार की रंग चेतना को फिरुमी अंधी दौड़ ने कोई
कम ठेस नहीं पहु'चाई । फिल्म-लिया से ग्रसित युवकयुवतियाँ रंगमंच को पर्दे तक जाने की सीढी समझते हैं,

समाज-व्यवस्था

में इस प्रकार की मानसिकता

फलत: वे कभी भी रंगमंच के प्रति ईमानदार नहीं हो

आश्चर्यजनक नहीं है ।
३ जब बात रंग चेतना की, विशेष कर बिहार को रंग

पाते । उनकी महत्वाकांक्षा का गलत फायदा उठाते हैं
चन्द फिरुमी शोषक एवं कुछ संस्थाओं के तथाकथित

चेतना की होती है तो रंगकर्मी और दर्शक दो श्रुत की
भाँति अपनी-अपनी अपेक्षाएँ लिए दूर-दूर दिखाई पड़ते
हैं । दर्शकों की शिकायत होती है की बिहार में संचित
अधिकांश नाटकों में मनोरंजन का स्तर गिरा है और वे

मठाधीश । यह एक आश्चर्यजनक सत्य है कि बिहार
के रंगकर्मियों का जितना शोषण होता है, उतना शायद
कहीं नहीं होता l अभी हाल ही में एक प्रसिध्द
निदेशक ने रंगमंच को वैसा धक्का दिया कि उसे

का:, करोगे ?"

ऊबाऊ हो गये हैं ।

दूमरी ओर रंगकर्मी यह रोना रोते

हैं कि दर्शकों की रुचि में ही गिरावट आई है ।

सम्हालने में एक अवधि लगेगी u
यहाँ की रंग चेतना कितनी उन्नत है, इ सकी बक

इस बात से ही मिलती है कि बिहार में पूरी तरह

जहाँ तक दर्शकों की रूचि का प्रश्न है, आज से

"पेशेवर ग्र¸प' का नितान्त अभाव है ।
लगभग एक दशक पहले जो दर्शक "आधे अधूरे",
"बकरी", "लहरों H के राजहंस", "बाकी इतिहास",
,

“as???” र्दटंवाना और "एवम् ॰ इन्द्रजीत

पेशेवर ग्रधोप न

होने के कारण अधिकांश रंगकर्मी पूरी तरह रगमंच को
समर्थित नहीं हो पाते ।

एक गैरपेशेवर रंगकर्मी

सरीखे अधिकतर नाटक सिर्फ समय बीताने या अपने शोक के

नाटकों के मम को समझते और उन्हें सराहते थे वह
दर्शक आज डा ० शंकर शेष और डा ० लक्षमी नारायण

लिए करता है है
विगत कुछ वर्षों में नाटकों की लोकप्रियता बढी है

लाल जैसे दार्शनिक नाटककारों के नाटकों पर नाक भी
सिंकौड़ने लगे हैं I

और लोग भूले-भ" टिकट लेकर नाटक देखने भी लगे
हैं u यह बिहार रंगमंच के लिए एक अधि-नासी संभावना

दर्शकों की पसन्द में यह बदलाव क्यों आया ?

की सूचक है ।

रदृम्भ'व्र का दृलैमर भी बढा है .

जहाँ

कारण स्काट है I कुछ स्तरहीन रंगकर्मियों ने खोखली
एवं साली लोकप्रियता हेतु दर्शकों की रुचि को बिगाड़'
है । मनोरंजन के नाम पर उन्होंने सांस्कृतिक प्रदूषण

मूड होगा, वहाँ चीटियों भी आयेगी n ओर वही
हुआ I रंगमंचीय दृलैमर से वशीभूत होकर कुछ स्वार्थी
एवं नितान्त कुसांस्कृतिक तत्व भी रंगकर्मी का मुखोटा

का लहर दिया है दर्शकों को ।

लगा के रंगमंच से जुड़ते गये :

परिणामत: आज जब

उनका लक्ष्य रंगमंच
प्रांगण

