n
I
ह
ा
ह
र
ो
ह
-,
रा
वा
द्
के
म
्
ल
ि
फ
रगमच EI हास
' भारत प्राचीन काल से ही कला एवं संस्कृति के
क्षेत्र में विश्व-विख्यात ३ रहा E I भारतीये
कला न केवल एशिया, परन्तु सारे विश्व में अपना
अद्वितीय स्थान रखती है । रंगमंच भी संस्कृति का
ही एक पहलू है I इसके द्वारा संस्कृति को साकार
रूप दिया जाता है है

कुछ लोगों ही यह धारणा है FE फि-री-म रंगमंच
को बिल्कुल हीसमाप्त किये जा रहा है I अम्पागेरं एकु
ओर इसेसत्य मान लिया जाय तो दूसरी ओरइस
बात को भी नकारा नहीं जा सकता कि फिरु३मो E कई
रंगमंचीय कलाकारों को गौरव और सम्मति भी प्रदान
७.. करवाया है । जहाँ एक ओर फिल्म कलाकारों की

परन्तु यह बडी अजाब बात है कि रंगमंच,
संस्कृति का एवा अंग होकर भी, की छवि दिन प्रति

आर्थिक स्थिति सूदढ करमों है तो वहीं दूसरी ओर
रंगमंच कितनों को अच्चछे- अच्छे कलाकार देता है है
सम्ब
न्ध
अन्य
तो
का
ोन्य
फिल्
ाश्र
और
म
य
रंगम
अत:
ंच
समझता
मैं
तक
I
जहाँ
है
ना
रह
जा
ती
हो
ल
मि
धु
न
दि
हूँ, इसके अनेक कारण E I लेकिन- एक महत्वपूर्ण है I दोनों ही एक-दूपृरे की सफलता के सहभागी…'हेंड्डा
कारण आपसी मतभेद ही E I कुछ लोगों का EEEI__ एक दूसरे पर aIIFvaIEE
है कि चलचित्र ही वस्तुत: रंगमंच को समय कैरता
अगर रंगमंच काहाँसहो रहा E E‘I इसका३एंक
जा रहा है । मैं इस बात से पूर्णता सहमत नहीं हूँ, कारण दर्शकों की EFEET. ता भी है I अनाज का
ल
शी
ति
रग
प्
क
ए
ही
का
ंच
गम
रं
यं
स्व
क्योंकि चलचित्र
, 5:er अपने यमुँत्रिक ETEE को IIIIIETIEमें इतना उलझ

रूप है । बोरि"हमगौर Eदेखे, तोप_३३ ३र्गेfir: गया हैकि वह कसहै कम समय मेअधिक से अधिक
'अधिकांश विख्यात एंवं प्रतिष्ठितफिदृम कलाकार ३३ मनोरंजन प्राप्त करना चाहताहै I
रंगमंच से सम्बध्द रहेहें और अभी भी रंगमंच ,IIIT__ मृ जहाँ तक मैं समझता,हुँ, रंगमंच की बर्वादी में ,
सक्रिय हैं I पृ१3त्री थियेटर, बम्बई इसका उवलन्त आपनी मतभेद एव ई'नुर्या का भी उतना ही हाथ है
उदाहरण है । जहाँ तक थियेटर एव फिल्म का 'संबंध' जितना दर्शकों की कुरूचिं का । अधिकांश रंगकर्मी
है, दोनों विधाओं में अभिनय की शैली अलग-अलग एक दूसरे की छोवाका१पी एवं उनके: रास्ते में रोड़े
है । थियेटर का अभिनय अपेक्षाकृत अधिक Loud . ~ अटकाने में ~ ET « समय "व्यतीमृत करते हैं 1३- ऐसीमृच्चीबगत' *
होता है I इसके अतिरिक्त जहाँ फि-व्ययों में बट-सुधार मैंने स्वयं कई अवसरों पर महसूस की है ।
के अनेकों उपाय हैं, वहीं थियेटर में arm के वक्त
तीसरा कारण, संचालकों की छिछोलौ राजनीति
कलाकार दर्शकों के एकदम सामने रहते हैं । , फिरुमों

हैI कुछनु-सचालंक, कता__हुँके प्रति उनके समपर्ण के

में कलाकारों के Expression बिरुकुल’ नजदीक से स्पष्ट
कारण नहीं, बंसिक आय Er श्रीत बनाने के लिए

एवं Magniﬁed रूप में देखे जा३३३संकते हैं I३ इसलिए
रंगमंच से आ जुड़ते हैं । ऐसे संचालक आम तौर पर
फिल्म कलाकार को भाव _भंरिसुंमाएवं अभिनय के प्रति
प्रतिभाशाली
कलाकारों
को
मौका
देने
के
बजाय,
अपने
अत्यधिक सचेत होना पड़ता है, ताकि अति अभिनय
'
।
हैं
रखते
विश्वास.
में
देने
मौका
ही
को
चाटुकारों
(over acting) का शिकार न होना पड़े । परमतु
कुछ संचालक ८ (याचु निर्देशक) अपनी झूठी
रंगमंच के कलाकारों को उस सीमा तक सावधान नहीं a

३

रहना पड़ता । यद्यपि, यदि गम्भीरता पूर्वक "देखा"धुएं लोकप्रियता के लिए दूसरे निर्देशक से काम लेकर य I ३
दूसरे लेखक से कुछ लिखवा., अपने नाम T की मुहर _
जाय, तो दोनों विधाओं का सार लगभग एक ही है ।
प्रांगण

