तृतीय weft-1361 जात्रा टाहोत्सव
( अस्तित्त्व शांवृतीय जालक प्नतियौलिता i
में भाग लेनेवाली प्रतियोगी नाट्य संस्थायें व उनके नाटक
. "नाट्य-लि", रांची ( बिहार )
की प्रस्तुति

mammal
लेखक व निर्देशक- -अशोक कुमार अंचल
"कामायन ", आरा .l बिहार )

की प्रस्तुति

दौरा लाटा अधुरा हैं
लेखक व निर्देशक-----: मोहन अस्थाना
“HERE”, खगोल ( बिहार )

की प्रस्तुति

areas लहीं
निर्देशक-रा-निभ प्रसाद

लेखक…लक्ष्म'रैकान्त वैष्णव

"दर्पण कला ३ केन्द्र", खगोल ( विहार )
को प्रस्तुति

बिदाई
लेखक व निर्देशक---' पी० भारतीय
' ब्लेश'माल्लु विरुदूंपुर, जमशेदपुर ( बिहार)

. .-.:.. ._......\, .… ...
t“.:":“‘,.—. -1...

की प्रस्तुति

हटंयारे
लेखक-भारतीय जननाट्य संध

निर्देशक-मधि: निजाम

