"आलोकै निकेतन'है जमशेदपुर ( विहार है
की प्रस्तुति

swam“ - सर्दी आहाँ
लेखक-जयर्नदंन

निर्देशक-मकमल कुमार भृकुटी

प्रा-ध्वनी, प्रकाश एवं मंचसज्जऱनं-एस० गौतम के
"अस्मिता कला केन्द्र", मुगलसराय, वाराणसी ( उत्तर प्रदेश )

की प्रस्तुति
/

m.

..

कालचक्र

हैहुंखक एबं निर्देशक-----.. प्रसाद "वंजारा"
मंचनि7जा----विनेशकुमार, रूपसजीय--ष्णुजीत कुमार
Shir—gm? राम मैं मनोज,
आनी व्यवस्था-र-ज कुमार
"स्वीकृति", 'व्रगौल ( बिहार )

को प्रस्तुति

किरायेदार
m —- - - - लेखक-भी रामेश्वर सिंह कश्यप (लोहा सिंह)
निर्देशक-----..: कुमार सिन्हा
'ध्वनी-अम्बिका प्रसाद,
प्रकाश-मसोज मिश्र एवं इन्दु शेखर शर्मा
“maﬁa“ कुमार
मंच-व्यवस्था-परेल. एवं महेन्द्र प्रसाद
"रंगलोक'", लखनऊ ( उत्तर प्रदेश )

की प्रस्तुति

j;

ल
े
ठ
ड
े
ह
ृ
द
झेदृनुए

लेखक एवं निर्देशक-ब चन्दन गोपाल, आई० ए० एस०
मंचव्यवस्थाड्ड-आनंद सिंह नेगी,
प्रस्तुति नि-वाति-श्रीमती माधुरी गोपाल

