अभिनय सशक्त नहीं बना

पायी,

रुप से जी रहीं थीं किन्तु साथ

व्यक्ति एक, दो चार छ: के पात्र
क्रमश: अरुण कुमार, महुफ७जु३रहमान, मो० निजामुददीन और
अजय कुमार तिवारी स्वाभाविक
लगे पुलिस के अभिनय में मो०
निजामुदुदीन खूब जमें, हड़ताल का
दृश्य और प्रतीक दोनों ही सुन्दर

पात्रों की कमजोरी से दृश्य उभर न

लाइट
फिलकरिग
लेकिन
थे
पडे
बैन

चयन सही नहीं किया । अधरंगी के
पात्र अशोक श्रीवास्तव ने प्रभावित
जिया । उनमें अभिनय क्षमता है ।
लेकिन उखड़े-उखड़े नाटक में उनकी
पूर्ण प्रतिभा निखरकर सामने नहीं
आ सकी, नाटक दर्शकों को बांध
पाने में असफल रहा I,

का प्रयोग सही ढंग से
मका । सभी पात्रों में

नहीं हो
अ म्पसी

परिकल्पना
सामंजस्य था, दृश्य
और रंग दीपन अच्चछा था । पात्र
अभिनय बहुत सशक्त " होते हुए
भी नाटक दर्शकों को बांध पाने में
सफल रहा । यहीं कारण था कि
दर्शकों की सराहना भी , नाटक को

मिली I दर्शकों की सराहना ही
किसी नाटक की सबसे . बडी उपलठिध है । कुल मिलाकर यह एक

7 अन्हधी प्रस्तुति थी । नाटक को
सांत्वना पुरस्कार प्राप्त हुआ I
तीमरे दिन 'का दूसरा नाटक
था । शिवम्र्तिकृरा A "कसाईबाड़ा'
जिसे प्रस्तुत किया राकेश बर्मा के
निर्देशन में 'समयांतर' इलाहाबाद

ने । ग्राम प्रधान और

छुटभैये

नेताओं के शोषण और घटिया
राजनीति की कहानी और पुलिस
के कुकृत्यों का पर्वाफाश करता
हुआ यह एक अच्छक्व नाट-प्रलेख था

सकां r सनीचरी का हांथ" ‘ कलपना
बीच-बीच में रूक जाना अखड़ रह

था । दारोगा और मु'शी के पात्र ने
नाटक को कहीं भी उठने नहीं

उठता चला गया । सभी पात्रों का
अभिनय स्वाभाविक और प्रभाव-

पूर्ण था । पात्रों में आपसी

सा मं-

जाय अच्छा होने के कारण तार-

…त‘म्य बना रहा और नाटक में कहीं
भी बिखराव नहीं आया जो निश्चय

दिया है इनका अभिनय स्वाभाविकता ही अच्छे निर्देशन का प्रमाण था ।

से दूर था । निर्देशक ने पात्रों का

शासक को कुर्ती से उतार फेंकने
औ र चूने गये जन प्रतिनिधियों को
खरीदने का प्रतीक सुन्दर बन पडा
था । व्यायक्ति छ: के रुप में - मंजूल
शर्मा का अभिनय उतम. था ।
श्रीशर्मा सर्वश्री-; अभिनेता घोषित
किये गये । निर्देशक चाहता तो
पाहबै संगीत का प्रयोग करके

२६ फरवरी को 3 भारत बन्द
रहने के कारण प्रतित-योगिता स्थगित
रही । २७ फरवरी को ' पहला

नाटकको थोडा और गतिशील बना
सकता था ।
_

नाटक ' शम्मु शरण द्वारा लिखित
'मूर्तिकार' प्रस्तुत किया 'भारत'
नाट्य परिषद बिहिया भोजपुर' के
कलाकारों ने, नाटक में कोई भी
पात्र अपनी भूमिका की प्रतिस्थापना न कर सका ।
आज का दूसरा नाटक 'समदेश बसु कृत' " अंजु को' शबनम
ा
य
ि
क
ुत
्त
रस
प्
रा
वा
द्
ा
य
ग
स
आर्ट

उसका अन्धकार का सहारा लिये

पत्रकार की हत्या होने पर
बिना उठकर भागना अस्वाभाविक

और हास्यास्पद लगा

।

नाटक

दर्शकों को शुरु से अन्त तक बांध
पाने में सफल रहा l' इसने सर्वश्रेष्ठ नाटक का I तृतीय पुरस्कार
प्राप्त किया ।

आज का चौथा न. टक

स्वर्गीय राधा रमण

था

घोष ’ द्वारा

लिखित 'एक और एक ग्यारह' ।

गया । नाटक अभिनय एवं तकनीक' समीरण नियोगी के निर्देशन में इसे
दोनों ही बुष्टिकोण से प्रतियोगिता
के स्तर का नहीं था ।
आज के नाटकों की श्व'खला

अत्यंत ही सफल ढंग से प्रस्तुत
किया 'इषा' मेरठ के रंगकर्मियों
ने है

में तीसरा नाटक सुशील कुमार सिंह

सामाजिक व्यवस्था पर करारी

था जिसे जितेन्द्र

चोट करता हुआ यह नाटक अत्यंत

देर तक मंच का खाली रहना आदि

मुग्ध के निर्देशन में प्रस्तुत किया

ही प्रभावशाली ढंग से प्रारंभ से ही

कु०
,
रहा
ाल
ि-ख
क-त
नाट
से
कारकों
हैकु० अनुपमा सिंह
अर्चना गौड़,
और कु० अंजना सिंह तीनों ही
अपने-अपने पात्र को स्वाभाविक-

वाराणसी की संस्था 'कलाकार' ने।

उठता है ।

व्यवस्था पर करारी

संगीत का सुन्दर और सफल प्रयोग

किन्तु कमजोर निर्देशन

पात्रों में

श'
पा
ाग
'न
का
िक
अध
,
ाव
अभ
का
्य
जस
मं
सा
ी
आपस

बोट कर ने

वाला यह नाटक प्रारंभ से ही उत्तम
ध्वनि, प्रकाश का प्रभाव लिये हुए

ध्वनि,

किया गया था । सभी

प्रकाश और
पात्रों का

अभिनय उत्तम एवं पात्रानृकून्न था।

