समूह कार्य (टीम वर्क) और आपसी

मानी, शिक्षा व्यवस्था, चुनावों

दश्यबोयों के कारण इसे सर्वश्रेष्ठ

सामंजस्य बहुत अच्छा था । 'हारा-

हथकंडों, हड़ताल और तोड़फोड़ की
समस्याओं पर करारी चोट करता

नृत्य नाटिका के पुरस्कार सो पुरर-

कृत किया गया । आज की दूसरी

हुआ पात्रों में समूह कार्य की

प्रस्तुति थी "विजय बिहारी' द्वारा

भावना वसा और आपसी नामं-

दोनों का ही अभिनय चरम सीमा

लिखित और निर्देशित 'एक और
दुगाँ' जिसे प्रस्तुत किया 'दानापुर'
की संस्था 'बहुरुपिया' के कलाकारों ने । दहेज रुपी दानव की

पर था । कुर्ती को लडाई में हास्य

समस्या को उजागर करता हुआ

का सफल प्रयोग निर्देशक की सफ-

नाटक सुन्दर र्सट, पावानुकूलित
वेश-भूजा, स्वाभाविक और जीवंत

बनों की भूमिका को समीरन
नियोगी ने और सीमा, नन्दिनी
तथा लक्ष्मने की भूमिकाओं को
निरुपमा शर्मा ने बहुत ही स्वाभाव
विक और सुन्दर ढंग से जिया किंतु
कुमारी निरुपमा द्वारा एक स्थान
पर 'पृष्टवी' का उच्चक्चरण "पृष्टिव'
करना खला । नन्दिनौ के अपहरण
का दृश्य और उसके विक्षिप्त-वस्व:
का अभिनय अत्यंत ही हपुदयस्पशों

जाय बनाये हुए निरंतर उठता
गया । अंशु शर्मा और सुरजीत सिंह

लता थी । इस दृश्य में

सुरजीत

सिंह पर अंशु शर्मा का अभिनय

था । पांच गोपाल के रुप में व्योम र्दत्त' हाकी हो गया जिसके कारण वे सर्व
राजपूत ने दर्शकों का भरपूर मनो- श्रेष्ठ अभिनेता द्वितीय की बाजों
मार ले गये, नाटक में आदि से अंत

रंजन किया ।
एकता का संदेश

प्रसारित

करते हुए नाटक अत्यंत ही सफल
ढंग से समाप्त होता है । नाटक ने
आधि से अंत तक दर्शकों को बांश्रे
रखा और भरपूर सराहना प्राप्त
को । निर्देशक सभी पात्रों से अच्छा
काम ले सका यही इस नाटक को
सफलता थी । नाटक को सर्वश्रेष्ठ
नाटक का प्रथम पुरस्कार, सर्वश्रेष्ठ
तकनीक, सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री, सर्वश्रेष्ठ चरित्र अभिनेता और सर्व-

श्रेदृठ हास्य अरिनेता जैर्स ढेर सारे
पुरस्कार प्राप्त हुए ।

तक ‘ तारतम्य बनता रहा ।

दर्शक

मंत्रमुग्ध से बने रहे और खूब
सराहना की । प्रशासन में कडाई
का समर्थक यह नाटक "डयडा ऊंचा

हँ हमारा' के प्रतीक गीत के साथ
सफलतापूर्वक समाप्त होता है ।
प्रतियोगिता में इस नाटक को
सर्वश्रेष्ठ द्वितीय नाटक को सर्व…
श्रेष्ठ निर्देशक द्वितीय और सर्व-

श्रेष्ठ अभिनेता द्वितीय का ' पुररुकार प्राप्त हुआ ।
अंतिम दिन २८ फर-वसी का

अभिनय के साथ आरंभ से ही
उठना है । कहीं भी बिखराव नहीं
आता । नाटक स्वाभाविक गति से
आगे बढ़ता हैं । सभी पात्रों का
अभिनय चरिवानुव१ल था । "दुगाँ'
के पात्र को श्रीमती सरस्वती
बिहारी ने की जिसे देखकर लगता है
कि उनमें अभिनय की वक्त-बब
क्षमता है । अपने कुशल अभिनय के
लिए वह सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री द्वितीय

के रुप में पुरस्कृत भी हुयी । चुटीले
संवादों जैसे राजू-भीख मांगने से
रोटी मिल सकती है पर

दामाद

नहीं....। भोला-एक अपाहिज के

साथ शादी बनाकर तू भी आपाहिज हो जायेगी । सिपाही-दो रुपये

, समारोह डा. श्यक्चममोहन अस्थाना

में खाना क्यों नहीं मिलेगा ।

द्वारा लिखित एवं निर्देशित नृत्य
नाटिका 'बुद्धन् शरणम् ग:२ष्ट्रप्रामि'से
प्रारंभ होंता है' । न८त्य नाटिका को

को तो फोकट में खाना मिलता है ।
पात्रों का सशक्त अभिनय दर्शकों
को आदि से अन्त तक बांधे रहा r

प्रस्तुत किया 'कामायनी' बिहार

नाटक कौ दर्शको" की

सस्था अपराजिता ने किया । "सम
झदार लोग" के निर्देशन में निर्दे-

ने । नृत्य नाटिका में निर्देशक ने
सूझ-बूझ से काम लिया था r किंतु

मिली । सफल प्रस्तुतिकरण हेतु इसे

शक अपने रंगकर्मियों से बहुत ही
समझदार, से काम ले सका जिसके

पात्रों का उचित सहयोग न मिल
पाने से प्रस्तुतिकरण उतना सफल

कारण नाटक प्ररिभ सं ही महंगाई,
बेरोजगारी भूख, साहित्यिक देई-

न रहा जितनी की अपेक्षा थी ।
सुंदर गौल-संगम, नृत्य और

आज का पांचवां और अंत्ति म

नाटक सुरेंद्र शर्मा कृत 'समझदार
लोग' का प्रस्तुतिकरण राजीव जैन
बठबू के निर्देशन में रोहतक की

मेरे

सराहना

सर्वश्रेष्ठ नाटक का द्वितीय संयुक्त
पुरस्कार प्राप्त हुआ ।
अन्तिम दिन का अन्तिम
नाटक प्रदीप कुमार सुविज्ञ का
अयथार्थ' डा. मुमताज खान के निर्दे

