दान में प्रस्तुत किया 'दृष्टा गोरखा I उठाया । बुद्ध की भूमिका में में डा.
पुर' के रंगकर्मियों ने । मानव आर. ए- खान खुब जमे I ठेकेदार

ग्रामीणों का अभिनय और भात्र
प्रकाशन सुन्दर था । सभी पात्रों म

' जीवन के यथार्थ गरीबी, भूख त्रेरो- के रुप में 'अजुश्न सिंह' का प्रारंभ
जगारी और शोषण को कहानी को _ड् का अभिनय ग्रामीणों के सम्मुख
दृ, I,~
. ३
I
.
५, _ . ॰ हैं ९. भाषण तक अनंछI रही ।बाद म अप_ने म “if? नाटक WT?
प्राऱभ से ही बड़ रुधाभाविक ढग म वह अस्वाभाविक और अति अभिI
ह
ै
ं
’
इ
3
f
रु
उठताहै नीता' के पमे ‘अ न नय के F [कारI {if अ र नाटक

अभिनय की अच्छमें क्षमता हैच I
और हूँदृछा काम टु~एमकता “u.
ल
मलाकर
य
क
अदृछा
कु

प्रस्तुति’ थो है नाटक को प्रथम

यारानी हैरान, का अभिनय सराह, _ अपना आकर्षण खोवाठा । बच्चे के

के अध्यक्ष श्री शिव्रनंदन , प्रसाद

नीय रहा । ठेकेदार के यहीं नौकरी ' मरने पर "वीणा वर्मा' का क्रन्दन

हर्षवर्धन ने किया । - --

से पूर्व का 'सुदीप' के रूपममेत्रनैशन्न ,और 'मयारी-सोह' का

किशोर' के अभिनय ने नाटक Em

lW

.

ढबुढ़म

BIBIIiaIIﬂaﬁzr ही मार्मिक थोट्वे।

०५
४ १

सान्तवना पुरदृकार प्राप्त हुआ l
८.
.अत म

साभार

पुरस्कार वितरण

पाटलिपुत्र

.सस्था

टाइम्स

दिनांक १ ० ८७

,

८ नाट्य प्रतियोगिता ३

पिछले दिनों "प्रांगण" सांस्कृतिक संस्था,‘ पटना द्वारा आयोजित द्वितीय पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव के
अरुतर्गत अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता काँ आयोजन लिया गया; जिसमें विभिन्न रा-द्वारों के १८ टीमों ने
भाग लिया ।
३

प्रतियोगिता के दोरान नाट्य-परिचर्चा " का भी आयोजन हुआ जिसमें विभिन्न प्रतियोभि सस्थाओं के

अतिरिक्त पटना की कई संस्था७रों ने भागलिया I नाट्य जुलस का रंगारंग कार्यक्रम बहुत ही शानदार रहा
-

और जनता की अपार भीड ने उनका स्वागत किया है

‘ इस प्रतियोगिता में जापाटलिपुत्र एवार्ड' जिसे "प्रांगण'" ने इस टार ऐसे लोगों को देना शुरू किया है जो
हैं भी प्रदान किया गया I
रंगमंच में अपनी सक्रियता रखते,

यह एवार्ड श्री सुदर्शन गौड़, अध्यक्ष आल इंडिया

आटिस्ट एगोशयेशन शिमला कोएएवं प्रो० के० बी ० एल ० श्रीवास्तव, संयोजक, समन्वय सांस्कृतिक संस्था,
रामनगर नैनीताल को प्राप्त हुआ ।

.

प्रतियोगिता के सन्दर्भ में यह

हना सर्वथा उचित है कि प्यार के कलात्मक विकास एव पाटलिपुत्र के

गौरव को पुन: एक दिशा देने में "WW" ने एक शानदार कदम उठाया है ।

प्रथम प्रतियोगिता में अभी

संस्थाओं के सहयोग और उनके प्रदर्शन को देखकर निश्चय ही यह विश्वास जगा है कि प्रतियोगिता को सही

विशा दी गयी तो एक कलात्मक रूचि को नई अभिव्यंजन स्वीकारी जा सकती है
सभा: जनशक्ति से, रविवार 16 मार्च 1986
i प्रांगण

