विद बांचपर हुआ ढो त्वाटक्तोंf का दांचज

maﬁa - ब्वच्चों ते- हैलठप्नइं रा-दय-दय.- .- .-' .- . -" ', "
_ फ्लूदृ a; ३4 त्नहंदृदृउ
बल अधिकार संरक्षण
सप्ताह के अवसर पर
त्नीणा पाणी कला मंत्र

एवं स्माइल एंड होप
की ओर - से ' तीन
दिवसीय
चिस्ट्रन
थियेटर फेस्टिवल का .

आरम्भ स्वीद्वे मंच पर
शनिवार को हुआ। r
सेव द चिस्कृन एवं
बर्ल्ड विजन इंडिया के

सहयोग से हो रहे इस
समारोह में पहले दिन
बालिका शिक्षा के पति
सचेत करने वाले "

नाटक I 'गुड्रडो‘ और
कन्या भ्रूण हत्या
रोकने को प्रेरित करने
वाले नाटक 'अजन्धों _
के नगर' का मंचन किया गया। दोनों नाटकों ३ नगर की कल्पना की गई, जहाँ ऐसे r बच्चे संवाद, अनुज, यशस्वी, सुनंदा, अभिनय, V
का लेखन तपन अटूट ने किया और निदेशन रहते-, जिनकी भ्रूण हत्या कर दो गईं है। सरैगम, ' प्रियंका, कुमकुम, हर्ष, ख्याति,
सौरभ भटूट का था। नाटक 'गुडूंडी' में यहीं के बच्चे धरती के लोगों सेप्रार्थना करते अभिषेक, आदित्य, यश, राधिका, सहित
बताया गया कि अनाज भी लड़कियों को पूर्ण है कि उनके नगर की जनंसंख्या न बढाई- करीब 20 बच्चे ने अभिनय किया
शिक्षित होने में हम लोग ही बाधा पैदा कर जाए। दोनों नाटकों में सभी बच्चों ने दमदार समारोह के दूसरे दिन रविवार शाम सात ३ ’
रहे है जबकि पढने का जितना हक लड़कों अभिनय किया और दर्शकों की 'तालियां बजे "बाल विवाह को कुरीति पर कटाक्ष, ‘
.
का है उतना ही लड़कियों का भी है।वहीं बटोरी। .
करते नाटक 'काई थारो करियो मैं क

दूसरे नाटक " अजनों का नगर' में एक ऐसे
i .. है .

, में दोनों नाटकों में हिलमिल, रिमझिम, का मंचन किया जाएगा।
अंध

