रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय

द्वितीय वर्ष प्रस्तुति

कथा कोलाज 17-18
कथा वर्श१त्नाज० … 17

प्रेम की बिरादरी

ऐहीं टैंय्या झूत्ननी हैरानी हो रामा
g

सावित्री नं. 2

शनि की महादशा

कथा कोलाज - 18

काबुलीवाला

एक अज्ञलील कहानी

सुखमय जीवन

तबादला

अच्छे आदमी
पेशियों की जायसी

8, 1 o, 12, (4, मार्च खाय" 6-30 बजे रा ३
एवं 9 मार्च दोपहर 3.30 बजे

कुछ सामान

पोन्झ।ण्ड हैण्ड
9, 11, 13, (6, मार्च सायं 6(0 बने

एवं 1o मार्च दोपहर 3.30 बजे

[ क्या ” ,३३ … _ ”W “T

-Litﬂgfflli-“
u ८- हैर-यों" " ~-परामर्श एवं पर्यवेक्षण : देवेन्द्र राज अंकुर
सम्मुख प्रेक्षागृह (बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड)

