हरिशीकर परसाई
ज़न्म

: 22 अगस्त 1924, गांव-जमानी (मभूय प्रदेश)

शिक्षा

: नागपुर विश्वविद्यालय से एम. ए. तोर डिप्लोमा इन टीचिंग ।

'वसुधा' नामक साहित्यिक अवदान के लिए जबलपुर विशर्शदेद्यालय से डीत्तिट. की मानद उपाधि। लेखन
प्रतिभा के लिए अनेक पुरूस्कार तथा 1982 में साहित्य अकादेमी पुरस्कार से सम्मानित । विश्व प्रति सम्मेलन
(1962) में भारतीय प्रतिनिधि मएहुल के सदस्य के नाते सोवियत रूस की यात्रा ।

प्रकाशित पुस्तकें : हंसते हैं होते हैं, भूत के पांव पीछे, तब की बात तोर थी, जैसे उनके दिन फिरे, सदाचार
का ताबीज, पाटुष्टियों का उ/माना, रानी नागफणी की कहानी, वैष्णव की फिसलन, शिकायत मुझे भी है,
अपनी अपनी बीमारी, ठिठुस्ता हुआ गणतंत्र, निठल्ले की डायरी, मेरी श्रेष्ठ व्यंग्य रचनाएं (संकलित), बोलती
रेखाएं, एक लडकी पांच दीवाने, तिरछी रेखाएं, और अन्त मे, तट की खोज, माटी कहे कुम्हार से, पाखण्ड
का अध्यात्म, सुनो भाई साधो तथा विकलांग श्रद्धा का दोर ।
अनेक रचनाओं के फुटकर अनुवाद लगभग सभी भारतीय भाषाओँ और अग्रेजी में । मलयालम में सर्वाधिक
चार पुस्तकें।

