शिवप्रसाद मित्र "रूद्र काशिर्केय' है
परे) शिवप्रसाद मिश्र "रूद्र काहि/केय' अपने उपनाम के अनुकूल ही काशी की संस्कृति से ओत…प्रोत ये । वे
बनारप्तीपन के सजीव प्रतिमान ये । हिंदी की उच्चतम शिक्षा से विभूषित रूद्र जी आचार्य पी) रामचंद्र शुक्ल,

जयशंकर प्रसाद, प्रेमचंद और समकालीन काशी के वरिष्ठतम साहित्यकारों की परंपरा से ठानुम्यूत ये । उन्होंने
रचनाएँ बहुत थोडी की किंतु वे मील का पत्थर बन गईं जैसे "बहती गंगा" तथा बनारसी भाषा में रचित
उनकी ग़ज़लें । इसके अतिरिक्त उन्होंने कई नाटक भी लिखे जिनमें "पूर्व कालिदास' की नाट्य प्रवृति 40 के
दशक में काशी की एक ऐतिहासिक घटना थी । रूद्र जी साहित्य, इतिहास, विशेषकर मध्यकालीन इतिहास
के मर्मज्ञ विद्धान ये और इस विषय पर भी उन्होंने महत्वपूर्ण लेखन जिया है । काशी हिंदू विश्वविद्यालय में
हिंदी के अध्यापक के रूप में बेहद लोकप्रिय थे ।
बहती गंगा रूद्र जी की ऐसी विशिष्ट कृति है । जो उपद्धप्रास ब कहानी संग्रह दोनों का संगम है तथा कथा
रचना को एक नईं परिभाषा प्रदान करती है । "ऐडिं ठेया सुहानी हैरानी हो रामा' इसी पुस्तक से उदूघृत रचना

है ।

