डा० धर्मवीर भारती
डा0 उम्रि-धि- 'मारनी छठे दशक के साहित्य जगत क देदीप्यमान नक्षत्र रहे हे । -आपक्रो बिम्बी का शिल्पी कहा जाता है 1
मद्य में कचिना पुती..- कविता में गद्यात्मक प्रभाव देने में आप सिद्धहस्त माने जात है । आप व्वहू-अ Id 1111 लेखक…स स्व । c: पी,

होने के नाते समकालीन साहित्य के अगुवा और साथ ही साहित्य में माननीय मूल्यों के स्थापक भी है ।
आपका जन्म 25 दिसम्बर 1926 को पयाम (इलाहाबाद) में हुआ था । पचपन में ही पिता का देहावसान हो जाने क

बावजूद आपने डिन्दी 'भाषा में एम. ए. और पी…एचडी. क्रिया । 1948-49 में ६१४1 ।6।प 1c: से प का शि त होने <1 1911 प त्रि क I
'संगम' का सम्पादन करने तथा एक E111 तक हिन्दुस्तानी अकादमी में उपसचिव बने रहने के बाद जाप प्रयाग विश्वविद्यालय

के हिन्दी विभाग में अध्यापक पद पर नियुक्त हुए । 1959 में s1 Lars? से 9 का शि त होने c1 1ली प्रतिष्ठित हिन्दी साप्ताहिक
पत्रिका 'धर्मयुग' के स H1 । हक e1 न न से तकर प्राय हिन्दी साहित्य की सेवा में सतत् साधनारत रहे ।

चर्चित काव्य नाटक "अधासूग' के अलावा डा. भारती ने कई लघु नाटक भी लिखे हैं जो नदी प्यासी थी संकलन में
संग्रहित हैं । आपके लिखे उपन्यास - सूरज का सातवाँ घोडा, गुनाहों का देवता, कहानी संग्रह - बंद मत्ती का आखिरी

मकान, रिंपोत्तार्ज … ब्रह्मपुत्र की मोर्चाबंदी और काव्य संग्रह … ठंडा लोहा, सात गीत वर्ष और कनुप्रिया हिन्दी साहित्य की

विशिष्ट धरोहर हैं ।
1961 में कॉमनवेल्थ रिंतोशन्स कमेटी के आमंत्रण पर आपने इंग्लैंड तथा अन्य यूरोपीय देशों की यात्रा की । 1962 में

पश्चिम जर्मनी तथा 1966 में इंडोनेशिया और थाईलैंड की यात्रा की । 1967 में संगीत नाटक अकादेमी के सदस्य
मनोनीत हुए तथा हिन्दी साहित्य की विशिष्ट सवा के लिए 1972 में पटूमश्री से तीर 1994 में कक. बिढ़ला फाउंडेशन
के व्यास सम्मान के अलावा कई अन्य पुरस्कारों से अलंकृत हो चुके हैं ।
- < «may

