ज्ञयर्दम 'पाठक
जन्य

: 12 जून 1972, मुम्बई (महाराष्ट्र)

शिक्षा

: बी. काम, मुम्बई यूनिवर्सिटी । वर्तमान में राष्टीय नाट्य विधालय द्वितीय वर्ष (अभिनय)
के छात्र ।

अभिरूचि

: अभिनय, लेखन ।

कार्यालय

: 1992 से श्रीमति नादिरा ज़हीर बन्दर संचालित "एकजुट नाट्य संस्था'हैं मुम्बई के साथ
सक्रिय रूप से कार्यरता

2000 में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश से पूर्व 1999 में "इमागो स्कूल आँफ एशिया"'
से बैरी जॉन के निर्देशन में अभिनय में डिप्लोमा ।

"देता आधार के करू अयकार" मराठी नाटक का गुजराती में रूपांतरण य निर्देशन ।
वामन केंदे, मोहन जागा-शे, जयदेव हट्टगडी, श्रीरंग गोडबोले व बर्नाड सात्वा (फ्रांस) के
निर्देशन में चिभिन्न कार्यशालाओं में भाग लिया ।

कुछ शब्द......
मैं अकूर सर का अनुग्रहीत हूँ जिन्होंने कथा कोलाज जैसे सम्माननीय प्रोजैक्ट मेँ, अपने छात्र
द्वारा लिखो कहानी के संलयन की अनुमति प्रदान की । यह सिर्फ कथा कोलाज में संमब था.

