रबीन्द्रनाथ ठाकूर
(7 मई 1861, अगस्त 1941)

वे न केवल कवि तोर नाटककार ये, अपितु शिक्षक, गम्भीर चिंतक, समाज सुधारक, चित्रकार, रंगमंच
निदेशक संगीत प्रणेता, राष्ट्रवादी तथा अन्तंराष्ठट्रीयवादी भी थे, जिनका प्रभाव संसार 65 किसी एक क्षेत्र तक
ही सीमित न रहकर समग्र संसार में २ठप्रापत्प्त रूप से फेल गया । एक कलाकार, सृष्टा तथा निर्माता 65 रूप
में टैगोर की भावना थी क्रि-मानय में घटनाओं 65 प्रभाव को दूसरी तोर मोड़ देने की ज्ञाति, 5 । नसता, विवेक,
प्रेम और सहानुभूति मानब में आत्मा की संगति व्यक्त कस्ते 5 1 ये ही वे वस्तुयें 5 जो संसार क्रो परस्पर
संग्रहित लिए हुए 5 1 सच्चे कवि की अन्तमेंदिनी दृष्टि जीवन 65 उस न्विरन्तन स्वरूप को साज ही अग्रेक

लेती 5 जिसमें देशगत अथवा कात्नगत भेद नहीं 51 उनकी रचनाओं का विश्व की लगभग सभी भाषाओं
में अनुवाद हो चुका 5 । 1913 में 651661 संग्रह "गीताजंलि' 65 लिए नोबल पुरस्कार ।
रवीन्द्र नाथ टैगोर 65 विषय में एक विलक्षण 61161 यह 5 कि उनके विकास में कभी गतिरोध नहीं हुआ ।
राजनीति में वे 656161 स्तरीय भावनाओं मात्र 65 लिये प्रवृत ये । टैगोर ने बहुधा प्रकृति को मानवीय 61611611
तथा दैवीय मां 65 रूप में संमन्वित करने का प्रयास किया 51

