व. पु. काले
आपने नाम के अधाक्षरों 'बपु' से सुपरिचित सहित्यकार वसंत पुरूषोत्तम काले, मराठी के अत्यंत लोकप्रिय
कहानीकार है । विशेषता. अपनी कहानियों के 'कप्रा-कथन' प्रवृतियों के लिए जाने जाते हैं । कहानी, नाटक,
उपन्यास और फिल्म से जुड़े "व. पु.' हरफ़न पीता हैं ।

मध्यवर्गीय जीवन 'वषु' की कहानियों का केन्द्रबिन्दु है । परन्तु एक ही ढर्रे पर चलते मध्यवर्ग की अब की
यह कहानियाँ नहीं हैं, अपितु साधारण इन्सान के साधारण जीवन के असाधारण सुख-गुलों की यह कहानी

है । हलके — फुलके हाw के रास्ते जाती हुई उनकी कहानी कहीं भी अश्लील नहीं होती । "वपु' वहुत ही
संयमित लेखक है ।
उनके कहानीसंग्रह 'सखी', 'सप्तपदी'हैं भूलभुलैया'है "वन पवार दि जावा, 'महोत्सव' "काही पुरे काही छोटा "रंग

मनाते और उपन्यास "पार्टनर', "ठिकरी', "ही वाट मकटीची' प्रसिद्ध है ।

