पं. चंद्रधर शर्मा गुलेरी
किसी रचनाकार की कोई एक ही कृति उसे कालजयी बना सकती है, कथा साहित्य में इसके अकेले सबसे
बड़े उदाहरण हैं चंद्रधर शर्मा कुंजी I संन् 1915 में उस समय की सुप्रसिद्ध पत्रिका 'सरस्वती' में प्रकाशित

उनकी कहानी उसने कहा था' ने हिदी कथा साहित्य के इतिहास में अपना वह स्थान बनाया, जो आज तक
निर्विवाद है । "उसने कहा था' का कथानक, शैली, भाषा और बि «<1 I सं इतना संस्था गुणा जाने के बावजूद
आज़ तक उतनी ही ताज़गी और नयेपन से भरपूर है । जितना वह आज से कई वर्ष पहले था । निस्सदेह यह
कहानी हिंदी कथा साहित्य की एक क्लासिक रचना है तीर जाने वाले वर्षों तक अपनी विलक्षण chm-119m I
के लिए बाद रखी जाएगी । चद्रधर शर्मा गुलेरी का जन्म संन् 1883 में हुआ था । अजमेर के मेयो कालेज में
अध्यापन का कार्य करने के बाद वे बनारस चले जाये जहाँ उन्होंने काशी हिंदू विश्वविद्यालय के संस्कृत
महाविद्यालय में प्रधानाध्यापक का पदभार सँभाला । उनकी पहली कहानी का शीर्षक था "सुखमय जीवन' जो
"भारत मित्रों में प्रकाशित हुई थी I संन् 1903 से जयपुर से प्रकाशित होने वाले 'समालोचक' में लिखे उनके
संपादकीय तथा विभिन्न विषयों पर लिखे गए निब-ध भी महत्त्वपूर्ण हैं । गुलेरी जी का हिदी के अतिरिक्त
संस्कृत और अंग्रेजी पर भी उतना ही अधिकार था । वे नागरी प्रचारिणी संभा की व्याकरण संशोधन संमितिं

के सदस्य ये I निधन : 12 सितंबर 1922 I

