फणीश्वर नाथ रेणु
जन्म

: 4 मार्च 1921, औराही डिंगनाक, जिला पूर्णिया

शिक्षा

: काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, सोशलिस्ट पार्टी के सक्रिय कार्यकर्ता के रूप में एकाधिक किसान
आन्दोत्नन तीर नेपाल के प्रथम ऐतिहासिक मज़दूरी संघर्ष में प्रचार कार्य । 1942 में पहली कहानी
'बट आषा' प्रकाशित । कहानी, उपन्यास, पटकथा के अलावा स्वीच, संस्मरण, गीदृक, SIM-cum,

कविता, अनुवाद आदि विधाओं में सक्रिय । आत्तलिक लेखक के रूप में विशेष ख्याति I
प्रकाशित कृतियाँ
उपन्यास : "मैला आंचत्न', 'परती-परिंकथा', 'दीर्घतपा' 1 "जुलूस', 'ठुमरी‘ (कथा संग्रह), आदिम रात्रि की महक
एवं अगिनखोर (कहानी स्याह), कलंक-मुक्ति, कितने चौराहे (लघु उपन्यास) ।

