.र्णरेव९यर परसाई
नंग

: 22 अगन्त 1924, गां-ब-जमानी (मध्य प्रदेश)

शिक्षा

: नागपुर विश्वविद्यालय से एम. ए. तोर डिप्लोमा इन टीचिंग I

'वसुधा' तास्था साहित्यिक अ 3 तात कं लिए जबलपुर हैं-भि-बई-ताता/नय स्ने डीतिट. की 3133 व्याधि । लेखन

प्रतिभा के लिए अनेक पुरूस्कार तथा 1982 में त 1हिस्थी अच्छाद्रेमी मुस्तफा ( से सम्मानित । विश्व शांति सम्मेलन
(1962) में भास्तीय प्रतिनिधि ५७3११ के सदस्य के नाते सोवियत रूस की यात्रा ।

प्रकाशित पुस्तकें : हंसते है रोते हैं, भूत के गांव पीछे, तय की बात तोर थी, जैसे उनकें दिन फिरे, सदाचार
का ताबीज, पगडण्डियों का ज़माना, रानी नागफणी की ८1१६। नी , वैष्णव की फिसलन, शिकायत मुझे भी है,
अपनी अपनी बीमारी, ठिटुस्ता हुआ गणतंत्र, निठल्ले की डायरी, मेरी श्रेष्ठ व्याय रचनाएं (ख्यातित), बोलती

रेखाएं, एक त्नड़की पाय दीवाने, तिरछी रेखाएं, और अन्त मेँ, तट की खोज, माटी यहि कुम्हार से, पाखण्ड
का अध्यात्म, मुनी भाई साधो तथा विकलांग श्रद्धा का दोर ।

अनेक रचनाओं के फूटकर अनुवाद लगभग सभी भारतीय भाषाओं पुत्र अग्रेजी में । गत्नयात्नम में सर्वाधिक
चार पुस्तकें ।

