रिज़वानुल हक
ज़न्म

: 1971 ग्राम वीरापुर उत्तर प्रदेश, शिक्षा बीए, एमए, एमफिल. (जवाहर ताल नेहरू विश्वविद्यालय)

बचपन से उर्दूभाषा में शिक्षा तोर बाद में जेएनयू. से उर्दूभाषा में इन दिनों पी. एच. डी. का
अध्ययन ।
लगातार पत्र पत्रिकाओं में कथा लेखन एवं पुस्तक समीक्षा । इसके साथ इन दिनों टेलीवीजन में स्किप्ट टाइपिंग
वर्क में काम करते हुए सामाजिक विषय पर लिखने का अनुभव । इधर लगातार उर्दूभाषा में शोधकार्य l
जापान उर्दू साहित्य पर क्रिया गया शोधकार्य और समीक्षा कार्य बहुत सराहनीय रहा है l आपकी लिखो उर्दू
कहानियों को नव उर्दू कथा लेखन में विशेष ध्यान मिता है । इन दिनों आप उर्दू अध्यापन की दिज्ञा में काम

का रहे है l

