कुंबरजी उभग्रप्रात्न
जन्म कार्तिक शुक्ल 12 संबत 1990 यि0
स्थायी निवास : ए:, वाराणसी विकास प्राधिकरण
संकूत्न, गुरूधाम चौराहा, दुगाँकूड होड़, वाराणसी-रा 01 0
प्राय: 55 वनों से थास्यासी में गीटूप्र क्रियाओं में संलग्न
अभिनय, निर्देशन, प्रशिक्षण तथा नाट्यफेंनश्न के अन्य
कार्यों gm c11 ९। U1 सी तथा हिदी रंगमंच के विकास में
योगदाना रंगमंच के इतिहास, उसके सौदंयंशास्त्र,
सिद्धात पुत्र समीक्षा पर प्रत्र-प्रत्रिकाओं में सैकडों लेख

प्रकाशित । इं-हीं विषयों पर अब तक पांच पुस्तकें
प्रकाशिता अम्ब लेखन - प्रकाशन क्रम में । राष्टीय
नाट्य विद्यालय के अतिधि संकाय के सदस्य 1

