वाराणसी, सत्तर के दशक के मध्य के कारावास नगरी नाटक मंडली के प्रेक्षगृह में नाट्य समारोह राल रहा
है । नाटक दर नाटक आखों क आगें से गुज़रते चले जा रहे है एक शाम जब पदों उठा तो मैं थक से रह
गया यह तो बिल्कुल अलग किस्म का मंज़र था । दुश्यसज्जनं, शरीरभाषा, नाट्य क्रिया और संवादों का संतुलन

- सबकुछ मुख्य धारा के नाटक्रो से बिलकुल अलग 3%? आकर्षक, मैं कला उत्तेजना से इतना भर उठा कि
नाटक खत्म होते ही मंच पर चढ गया 3%? पूछा, "इस नाटक के निर्देशक कौन हैं?" लगता है मेरा हूमूस्नेशन
कुछ गलत था क्योंकि "कहाँ हैं, कि घर गए' के बीच जो युवक मेरे सामने था वह कुछ ज्यादा ही विनीत
दिखा ।
फिर हम उस प्रस्तुति 3% चर्चा में इतने मशगूल हो गए कि कब मंच से उतरे गेट से निकले 3%? किसी रेस्तराँ
3% 3%? चल पड़े, कुछ ध्यान ही नहीं रहा । इस बीच किसी ने मेरी महिला मित्र 3% 3%? ध्यान दिलाया जो
साथ लौटने का इंतजार कर रहीं थी । उपने क्रो भूल जाने का उनका उलाहना मुझे आज तक सुनने को मिलता
है.
यहीं था देवेंद्रसज अंकुर 3%? उनके कहानी … रंगमंच से मेरा प्रथम परिचय.

इसके बाद बीच बीच में उनसे मुलाकातों 3%? कहानी - प्रस्तुतियों को देखने का मौका मिलता रहा लेकिन
पूरी तरह तल्लीन होकर विश्लेषणात्मक दृष्टि से "कहानी … रंगमंच' को देखने तो परखने का मौका मुझे 1994
में मिला । जब मैं अतिधि अध्यापक के रूप में रा.ना.वि. में "रंगमंच का सौंदर्यशील' पढाने जाया उस समय
अंकुर जी तृतीय बर्ष के छात्र-छात्राओं से पाट्यकम के एक हिस्से के रूप में पाती बार कहानियों 3% प्रस्तुति
कस रहे ये I उन्होंने 33 I {d l पूर्वक रिंहर्सलों आदि में उपस्थिति रहने का अवसर मुझे दिया I
अघिक समकालीन, अधिक प्रासंगिक और अधिक सार्थक किसी वैकल्पिक नाट्य 3% अपनी तलाश मे, खास
तौर से शब्दों 3%? अभिनय के बीच के लगातार बदलते रिश्तों 3% बारीक परतों को समाले-परखने 3% अपनी
सतत कोशिशों मेँ, मुझे अंकुर जी 3% कहानियों 3% प्रवृतियों में गहरी संभावनाएँ नज़र जाई 3%? उनमें बेहद
दिलचस्पी पैदा हो गई । अब मैं कोशिश करता कि ऐसे किसी अवसर को छोहूँ नहीं ।
मैं अंकूर जी का आभारी हूँ कि इस बार "कहानी-रंगमंच' 3% अपनी रचना-प्रक्रिया का सहकर्मी बनाकर मुझे
एक 3%? "अवसर प्रदान क्रिया ।

कूँवरर्जी अग्रवाल

