कहानियों को यह प्रस्तुति.......

पिछले दस वषों से अपने छात्रों 65 साथ कहानियों की प्रस्तुति कंस्ते-कंस्ते
हर 656 कुछ नया घटित हो जाता है | उदाहरण 65 लिए इस यार 65 छात्र

अभिनेताओं ने एक साथ बारह कंहरनियाँ चुन डालीं । ओंर इन बारह 65T
चुनने 65 लिए हने लोगों ने लगभग सौ कहानियों को एक साथ पढा तोर
36 पर विचार विमर्श क्रिया |
हर बार 65T तरह अभिनेताओं ने फिर यहीं सयाने क्रिया रकं कंहरनियाँ
संबधित केये की जाएँ? तो उत्तर यहीं या कि -नेनेररच्चीनेनेरर तरीकं से कंरने
जाएंगें, देखने जाएंगें ओंर चीजों 65T निश्चित कंरने जाएंगें । सारा कंरने
पै

नेभिनेतानेर ने खुद रकंया … कंहरनियाँ चुनना, कौन रकंने 6 हरनी ने कंरने
65665 यह रनेश्चिने 6566T ओंर कंहरनिटरर 65T मूने ढरया तैयार कंरने कंर
काम | हनेररर जिम्मेदारी 56665 हनेनों थी रकं हने 3665T यार-यार नेयार 65T
गई कंहरनो कंर होते, ठंन्डेररररनेशं ब निर्देशदं पुत्र घुन: नेररने डिंनेरहने
65 रनेरर प्रेररने 656 । नेने छंहुँ नेरने रररनेर 65 656 में सायबान रह6T या ।

एकं…ने कंहरनी 65 यूने रनेरनेर में कंरइं 66566656 नहर कंररर । दंर-कंहररनेनेर
में नेनेरर से कंरइं सूठरयार नहीं नेरररड्डेरर । नेरने … नेने कंर हर नेरह 65

नेकंनीकंर नेरयानेरने ने मुक्त रखने 65T कंरशिश कंररर ।
हने रबुछररडेकि नेनेरने हने धूरर प्ररकंया कंर समस्या, नेसुंनेने किया नेरर
नेनेने प्रस्तुरनेकंरररर ने इरनेनेरने कंरने 65T 65Tरशिश 65T ।

656ररनेनेर 65T ने दो नेध्यारर नेरररकं सामने प्रन्तुने ह । नेरररकंर खुनेर
डेरयाकं नेरर उंन्धुक्त प्रतिक्रियाओं 65T नेनेक्षा के साब ।

देवेन्द्र सान अंकुर

