देवेन्द्र राज अंकुर से बातचीत
111! वया इंडियन थियेटर में पोस्ट मॉहर्निज्म जाया है .1 यदि यह सहीं है तो जापके अनुसार
६11 से कहानि यों के मंचन में E1111 बदलाव जाया है?
अकूर जी

पोस्ट मॉहर्निज्म अथवा उत्तर आधुनिकतावाद केवल रंगमंच में ही नहीं वरन् अन्य सभी
विधाओं चित्रकला, संगीत, साहित्य आदि में घटित हो चुका है । मुझे लगता है कि भारतीय
रंगमंच में उर-जिम/तिय-तादाद पिछले तीस सालों में बिना किसी छोर-शराबे के नेचुरल प्रोसेस
से आरंभ हुआ । लगभग 1975 के जास-पास एक पीता दूसरी पीता से जुड़ना शुरु हुई । उदाहरण
के लिए "कहानी का रंगमंच” जो साहित्य व रंगमंच कर मेल है, नृत्य तोर कविता, चित्रकला
व रंगमंच आदि । ये सब शून्य में घटित नहीं हुआ । हमारी अपनी जीवन शैली के अतिरिक्त
भारतीय, पाश्चात्य व विश्व के अनेक देशों पर इसका प्रभाव पडा है । मेरे अनुसार कहानी का
रंगमंच उत्तर जाधुनिकतादाद अथवा आधुनिक युग का सबसे नवा शोथ है । पाले साहित्य को
केवल पढा जा सकता था लेकिन अब उसे देखा व सुना भी जा सकता है ।
हमने सुना है कि कहानी निर्देशन की आपकी प्रक्रिया वहुत आसान है? आपका यया मानना है?

जि१ष्ट्रर जी

यदि ये प्रक्रिया जासान है तो सामान्य लोग भी इसे कर सकते हैं । फिर वे क्यो नहीं कर रहे .1
लोगों को इस विषय में भ्रम है कि जो दिखने में 11 श्या <11 Id । है उसकी रचना भी सरल ही होती
है I लेकिन वास्तविकता इसके विपरीत है I सादगी सबसे कठिन है क्योंकि इस विषय में हमेँ
अपने पूर्वाग्रह 3111 सभी धारणाओं को छोड़ना पड़ता है । अत: मेरे विचार में यह कठिन काम
है । यदि हमारे अभिनेता मुक्ति की इस यात्रा में पूरी तरह से प्रशिक्षित हो जाएं तो यह वहुत
ही अच्छा है । तव रंगमंच पर वे नया जादू उत्पन्न कर सकेंगे ।
यया आप मध्यमवर्गीय कहानी को प्राथमिकता देते हैं?

अकूर जी

नहीं ! मैं साहित्य क्रो वनों में विभाजित कर के देखने दाता व्यक्ति नहीं हूँ । मध्यमवर्गीय कथा,
सहिता वर्गीय कथा, दलित वर्गीय कथा ये सब देखने से पाते मैं शर्त्त के तहत कहानियों में

1 । ह ( । है व मार्मिकता देख्या । हूँ । इसके वाद E11 कहानी चाहे किसी वर्ग से संबधित हो दर्शक
उसे देखेंगें ही । आपक प्रश्न कर सीधा ज़वाव यह है कि ब्रेष्ट जैसे नाटककार कर नाटक जाप

किस वहाँ के सामने प्रस्तुत करेंगे .1 जिस वर्ग पर उनके नाटक आधारित हैं ! वया कभी केवल
उसी वर्ग के लिए उसका मंचन हुआ .1 इसका अर्थ यह है कि अच्छी कहानी अथवा अच्छा
साहित्य कभी किसी वर्ग विशेष से संबधित नहीं होता वल्कि सभी वनों कर अतिक्रमण कर के
आग चढता है । हडिंपप्त या किम लियर की जाप जिस E111 का नाटक कहेंगे .1 यदि इन नाटकों

को केवल उदच E111 का नाटक कहें तो यया सामना-ब आदमी इन्हें देखने नहीं जाता, इसी प्रहार
रामायण व महाभारत को आप कित वर्ग मेँ विभाजित करेंगें?

सुनील हुडगी
अनुवाद : शिरोमणि कौशिक

