समकालीन भरतीय रंगमंच की सांपरिबभीपना एवं र'गदीपन में युवा रंगकर्मी
सुरेश भारद्वाज एक अग्रणी नाम हैं । नाटक की आवश्यकताओं औंर पात्रों की
संवेदनाओं को प्रकाशकीय नियामकों द्वारा देने में आपका विशेष योगदान है ।
सन् 1980 में आपने राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से मंचशिल्प में विशेषज्ञता प्राप्त
की तोर एक वर्ष तक एप्रैन्टिस फेलो के तीर पर शिया कार्य में ही संलग्न
रहे । इसके बाद आपने भारत भवन रंगमंडल के तकनीकी निदेशक के रूप में
लगभग 2 साल तक कार्य जिया । दिल्ली में एक अग्रणी र३गसंस्था 'संभव' की

स्थापना की । 1985 में वृत्तचित्र माध्यम फिल्म एवं दूरदर्शन की तरफ रूझान
हुआ तो वहीं एक निर्देशक और परिंकल्पक के तीर पर कार्य करने लगे । पुन:
1988-89 में जाप संकाय के अतिधि सदस्य के रूप में रां.ना.विं. से जुड़े ।

रा.ना.विं. से उपाधि प्राप्त करने के बाद से आपने देश-भर में कई स्थानों पर
आयोजित कार्यशालाओं में हिस्सेदारी की । सी से अधिक नाटकों में प्रकाश
परिकल्पना की तोर स्वय कुछ नाटकों का निर्देशन भी किया । अपने निर्देशन
में 'संभव' संस्था ने "नाइट आक सि-बसती-द्वा-य जनवरी' तीर "आधे-अधूरे' के
सफल प्रस्तुतिकरण जिये ।
भारत के विशिष्ट रंग निर्देशकों के साथ कार्य करने के अनुभव पुत्र
र३गदीपन की विलक्षण क्षमताओं के डालते आप राष्ठट्रीय नाटय विधालय में

दृश्य प्रकाश के पूर्णकालिक सह प्राध्यापक क तोर पर कार्य कर रहे ये ।
वर्तमान में प्राध्यापक, विस्तार कार्यकम के पद पर नियुक्ति। आपने पिछले
15 वषों में रंगमंच, टेलीविजन, और चित्रपट पर परिकल्पक तोर बनाता
निर्देशक के रूप में कार्य क्रिया है । पमुख टेलीविजन कायकमों में आप की
अदालत, ज़जीरे', लेखु घुरवाई ज़मीन इत्यादि है ।
टेलीविजन के लिए रंगमंच से संबंध वृत्त चित्रों की सीरीज का आपने
निर्देशन किया जिसमें भूत आराधना बेशत्माररू, सन्तरा, फढ़ इत्यादि प्रमूख

है ।

सुरेश भारद्वाज

