कोलाज 1 (1994)

कोलाज 10 (1998 द्वितीय वर्ष के छात्र)

एक कमजोर लडकी की कहानी - राजेन्द्र यादव
चीता नंदलाल की … भीष्म साहनी

यह घर मेरा नहीं … श्रीलाल शुक्ल
शकीला की माँ … अमृतलाल नागर
r
प्रादुर्भाव - भीष्म साहनी
मुग़ल वच्चा - इस्मत घृमनाइ
करीबन … ज्यों पॉल सार्व

खेल खेल में — मिलान कुंडेरा
कोलाज 2 (1994)
बेलपत्र … गीतांजली श्री
डिप्टी कलेवटर … अमरकांत
राम संजीवन की प्रेमकथा … उदय प्रकाश

कोलाज 3 (1996)

थरधुत्सा - मनहर निहाल
एक सिगरेट - यशपाल

कथा कोलाज 11 (1999)

गणित — सृपमा मुनीन्द्र
जीना तो पड़ेगा … अब्दुल बिस्मिल्लाह
जिल्द - रोआल्ड डाल, अनुवाद - र्ड वा मनाना प्राह
उस गोलद्धि में … पकज बिष्ट
विमल मेहता स्नेर्किह - अवधेश श्रीवस्थ्यव

मुद्रिका - रहस्य, शरद जोशी
कोलाज 4 (1996)

तीसरी कसम … फणीश्वरनाथ रेणु
टिन का सिपाही - हैंस एण्डरसट
न्निशकु - मम्मू भंडारी

कथा कोलाज 12 (1999)
अपना रास्ता तो वावा - काशीनाथ सिंह

चाँदनी 1111 का दुखांत … क र्तार सिह दुग्गल
मिस्टर भाटिया - मोहन राकेश

पानी तोर पुल — महीप सिह
ज्ञापित फल … अतोन चेखोव, अनुवाद — गजा वकवर्ती,
गुंजन जोशी

कोलाज 5 (1997)
नन्हों - शिवप्रसाद सिंह
भगवान का एक्सटेंशन … हरिशंकर परसाई

कथा कोलाज 13 (2000)

दो औरतें - कृष्ण बिहारी

यहीं सव है … मम्मू भण्डारी
चीफ़ का दावत … भीष्म साहनी

यग्रेखाज 6 (1997)

शापग्रस्त - अखिलेश
रसप्रिया … फ़णिश्वर नाथ रेणु
शून्य - चित्रा मुदूमल
लंठ - अब्दुल बिस्मिल्लाह
कोलाज 7 (1998 तृतीय वर्ष के छात्र)
शरण दाता — अझेय
साल का एक मैं., मौसम के तीन दिन — चंद्रशेखर रथ

संग … ज्योरस्नामव रोष अनुवाद … जयंत गाडेकर
चिट्ठीपत्री - परशुराम
वृशस … अवधेश पीत
कया कोलाज 14 (2000)
आपकी छोटी लडकी - ममता कालिया

माया बाजार … वधू काले अनुवाद — जयंत गाडेकर
शबरी … रमेश बक्षी
बापू — प्रेम प्रकाश

मुहब्बत - जमदम्बाप्रसाद दिक्षित
हालींपा - यादवेंद्र शर्मा ‘चंद्र'
कोलाज 8 (1998 तृतीय वर्ष के छात्र)
अमली शताब्दी के प्यार का रिहर्सल … अखिलेश

आइज आँफ ए ब्लू डाँग - गाब्रिवल गार्सिया मारकंज़
८"टा-टा" प्रोफेसर पष्टिवल्लभ रात - मनोहर श्याम जोशी
यग्रेखाज 9 (1998 द्वितीय वर्ष के छात्र)

दूबून का रिश्ता - भीष्म सहानी
लिहाफ - इस्मत चुगताई

द्धन्डयुद्ध - गौरीशकर कपूर
हत्यारे - अमरकांत
कल्याणी - राजिन्दर सिह बेदी

कथा कोलाज-15 (2001)

मेमूद — शेलेश मटियानी
वेश्या का बिटिया … कूववन्
पाहीं का भूत … फणीश्वर नाथ 'रेणु'
रात तीर दिन - विमल मित्र
पिंटी का साबुन - संजय खाती
कथा यगेखाज-16 (2001)
साग-मीट - भीष्म साहनी

कम्पन जरा — जरा … रजनी वदुमार r115111
जाया - बलवंत सिह
७-

-

छोटी 'ह‘ - हिमांशु जोशी

1r

दहलीज - नासिरा शर्मा

हू ५ "\1 (, 3 7 '

‘

' ३ ' " " माँ

1 ८1 — 11 , u ‘ 1/
r

'

