हँहँमटकृ ma?“
काहे जाल आटा
जयपुर: ’ है नाट्य समिति की ओऱ…ड्डेक्यों

‘ मंगलबार शामॅ रवींद्र मंच के मिनी थियेटर
में त्तबायफों के जीवन यर आधारित नाटक. K.
'करवट है का मंचन किया जाएगा। .

सआदत हसन मंटो को इस कहानी कारूपांतरण नरेंद्र कोहली ने किया है । संस्था
के रजत जयंती माल के तहत यह नाटक
रंगकर्मी दिलीप भटूट के निर्देशन में खेला

५ जाएगा। इसमें तवायफों के जीवन में हों ‘
i रहे उत्तार-चढाव व जीवन की प्रक्रिया को '
। दर्शाया जाएगा। नाटक में रूही भारद्वाज, .

यश जाटाबत, सुनील जैनी, सोनू शर्मा,
शुभम् धमनी, विजय रोगी, राम शर्मा, दृ
संगीत बीरेन्द्र जाप सिह आदि ललक r
" .
7 अभिनय करेंगे।

