डेफै

अमली
2: W ८

' "क्या

$.13,

च---------

उ-म

M" -र्षष्ट्र-दए गृहँ "’9’

ठेहे'द्रस्थिक्व .- ष्टीटन्टेस्प श्रीतास्तर्द

मेंलुष्टरी नाट्य जंच, गोरखपुर
कश्राप्तार
दर्द का रिश्ता, संवेदनाओं और स्रष्कधो की स्रबरनै

मजबूत आधारशिला होती है । दर्द अपनी छाप
छोड़ता है जो समय के एक बहुत बडे टुकडे को र
खामोश आवाज़ देर रहा।। है । पश्य नहीं
ठहरता, पर दर्द समय के पृष्ठ यर अपनी दास्तान

छोड़ बजाता है । शायद मानवीय संवेदनाओं क्रो
सबसे उत्तय अभिव्यक्ति दर्द के रुप में ही होती

३ I पू-हारती-य संस्कृति और अस्सी प्रतिशत जानों
का देश भारत अनाज एपी जिय HHme <1 i के पथ
जिन परिस्थितियों में जी रहा है, आकी एनं) ५ amok»

‘ अमली’ का दर्द है । यह दर्द भारतीय परिवेश
में उमा, शाश्वत है I शायद हर गली, ययडण्डनै,
गांव में इस दर्द की अनुकृति या Towel री मिलेगी I

बिदेसिया शैली में यह नाटय कृति ' अमली है

संपूर्ण भारत के दर्द का प्रतिनिधित्व करती है ।

