निर्देशार्काय
अब तक द्विन्दी रंगमंच को निजी पकृत्ति की

पहचान नहीं बन पकी और जनता कगे भागीदारी
भी विकसित नहीं डो पकी I ऐसी स्थिति में अपने

स्मभाज, समय और मजिबूति कनै पहचान कनै तथा
प्रकृत्ति, परिस्नेश और जैविक स्थितियां कर जीवंतता
है जनसमूह के बीच अभिव्यक्त करने कगे लालसा
रंगकर्मियों के खा पते Ho! I «I अंतक ( एधि ही है ।
अपने HI ती य संस्था। (I, Hर्ण पदो य भाषा, मुहावरों

रा-जा-र संगति कामी रीतियों कनै और वापसी ही हमें
अपने पपय है समाज और लोक स्ने जोड़ सकती

है । इसमे हमारे लाक और पात्मारिक नाटूय {viii
की यह त्यपूर्ण भूमि कI हो सकती है ।
प्रस्तुत कानुक बिहार के mg लीक नाटुय शैली

'बिदेसिया' पर आधारित है । इस क्षेत्र में लगभग
60 वर्षों पूर्व लोक नाट्य बिदेसिया मौली ' अपने

मूल रूप में लोकप्रिय श्री । अब इन्द्रम मौली का
धीरे-र-धीरे लोप होता जा रहा है I
बिदेसिया शैल, के हमारे निर्देशित नाटक भाटी
गाडी, हयबदन, मैला आँचल, रालरधि चोर या फिर

अमली क्री मांग मंचीय सुविधाये नहीं है पर मैंने
जाव की चौपाल है नागरमंच के बीच की दूरी को
आधुनिक रंगमंचीय सुविधाओं द्वारा दूर कस्ते हुए
प्रयोगिक दृष्टिकोण अपनाया है I प्रस्तुत नाटक
'अमली' में मंच पर ग्राम की चौपाल जैसा दृशय
उपस्थित कहुँ वहीं लिया-., व वाद्यवृंद को स्थग्न

दिया K गया है I जो पूरी नातूयाब्वधि में जीवंत रहते
हैं ओर घोष पच कर अर्का के आधार यर अमली
क घर भी ५ सामंतों के दरबार के रूप में प्रस्तुत
किया गया है I

