निर्दश्विर्काय

देश की सस्वदुति तथा जीवन मूल्यों पर हो रहे
प । a dI रूथ सांस्कृत्तिक्र धाब्वे का सामना सांस्कृतिक

उपायों है ही सम्भव है । इस परिप्रेक्ष्य में देश क्री
युबा पीडी कां धरती की गंध है जोड़ने की प्रस्तुत

नाटक क्री अवधारणा मुझे एक सस्थाकै "रंग-प्रयास
लगी I मैंने इस नाटक का प्रथम प्रारूप देखा तो
इसक्रं पात्र, उनकी मन :रिश्रतियों तथा स्थितियों कां
अधिक Him णी श्र है बिष्ट असनों श्र एबं यथार्थपस्क बनाने
क्रं लिए अनेक क्षुझाअं दिये जिर्णफा समाझेक्षा अंतिम

प्रारूप में है I रंग प्रभावों की संप्रेषणीयता
सुंनिविचत करने की दृष्टि है मैने इसके अभिनटन
के लिए प्रदज्ञनिपस्क शैली का चुनाव किया है ।

दृश्यों का क्रम इस प्रकार सं-यों-जित है कि अभीष्ट
को अभिव्यक्ति जीवन्त बन पई I यद्यपि यह

नाटक पीढियों पका सघर्ष नहीं दर्शाता है, फिर भी
एक दृष्टि है इसमे पुरानी पीढी "अत्र युबा मीही के
बीच के लगाव और गै तनाव का निरूपण हैं I

असहमति - के स्वर क्रो गौण तथा पारस्परिक
सहयोग एवं सौहार्द कां मुखर रखते हुए अन्त में
वितृष्णा के भाव क्रो निरूपित किया गया है । मंच

यर अल्पतम सामग्री का उपयोग है अर्थात् नितान्त
आवश्यक वस्तुएं I

पार्श्व…सगीत स्थितियों एवं

याओं के मनोभावों क्रां उभारने में सा-योजन के
लिए है ।

यह रंग्ग-प्रयास कहां तक सफल है, इसकै निर्णायक
तो समय और दर्शक है तथापि' इतना प्रत्यय
क्रद्रना चाहुंगा कि सद्र नाट्य) पम्प स 0b I शीर्ण जी ०। v1 का
अर्थवान प्रयास है I

