कोर्ट
मार्शल
-८३/ . श्व क्या३ लॉंक्या"
की'र्दर्शक r तींटेब्द शमां
कला भरि-दर, ग्वालियर
कथासार
f“

एक . {Iqu रामबंइर लगातार अपमानित किया
जाता वै, कयोंकि बह तथाकथित छोटी जाति का

और तथाकथित ऊंची जाति के दो अफसरों की
आंखों का कांटा बन जाता है । होरि, एक दिन
अपमान की बाढ़ अनुशासन के बांध कर तोड़ देती

है, बह एक अफसर की हत्या कर देता है और

दूसरे पर कI ति ल Iना ह LI ल। I तब होता है क्रोर्ट
मार्शल ।
कथा तथा घटनाओं क स्तर पर " कोर्ट मार्शल ’

बहुत महत्वपूर्ण नहीं | यह एक रूपक…मेटाफर है
सारी मानब जाति यल जिस पर कोई न कोई

मुकदमा चलता रहता है । कभी राजनीति क्री
आड़ में और कभी धर्म के नाम पर । आम लोग
अत्याचार सहने के आदी हो गये है । इसलिए
ताकतवर लोगों क्रो अत्याचार करने क्री आदत पड़

गई है | लकिन कभी न कभी, वहीं न वहीं कोई
निपट अकला आदमी इस ऊंधी पगला चुकी

व्यवस्था क विरुद्ध शमशीर उठा लेता है और
तब Slim होत । है मा '10! d I का मुकदमा । ‘क्रोर्ट मार्शल ’
देश-य-हाल क्री सीमाओं का लांघकर सारे संसार में

व्याप्त अन्याय औंर इसक विरुद्ध चल रही लडाई
यल प्रतीक बन जाता है I

