शिल्पी

निर्देशन मंत्र mica «w एवं संगीत संकलन
बीरेन्द्र शर्मा
सह स्थक निर्देक्ष lob : प्रदीप दीक्षित, रयिम रश्कसैना

मंच व्यवस्थापक : अशोक दीक्षित
मंच सामग्री एवं निर्माण : नव कुंभार बागची,
अशोक सेंगर, इकबाल खान

आंलांक : हरीश चन्द्र सिंह
ध्वनि मुद्रण : हरि मेहरा, सुनील वर्मा

वेशभूषा : रेखा जैन, रयिम स्रऊखेना, देवेन्द्र
सिव्रज्वस्थार, फिशांर षाक्षु-पांका, (खुची-र

रूप सज्जा : बीरेन्द्र पचौरी
मंचन सहयोग : सुभाष कश्यप, क्रं. सी. वर्मा,
भगबती प्रमाद सिंहल, प्रकाश कश्यप, के- जी.
दीक्षित एवं भगवति दास शर्मा

व्यवस्थापक प्रमुख : पारल कुंभार 4 i: loll सां, चन्द्रमोहन

"नागो-री, क्रं. स्री. वर्मा
रंगमंडरुन प्रभारी _ : नव कुंभार बागची

