. शंग्रादृकॉंय
हम तस्वीर को हमेशा फश्म में देखने के आदी हैं । भारत वर्ष के नबंशे में लेंकाहमेशा नीचे
दृक्टक्रग्नग्रा होता है और कशमीर शिरोधार्य । . अगर नकी को ऐसे रखा…जाय कि लंका दाहिनी, बायी
F 31 ऊपर की ओर पडे तो नवशे को एक खास मदेंम में देखने वाले लोगों के उपहास का विषय हीसकता है । वास्तविकता यह है कि इससे न लंका को स्थिति बदलती 3न भारत की । हमारे
मन में जो फ़3 बना है केवल वह टूटता 3, या न…ब्रशे को किसी और नजर से देखने से हमेंर्य
रोकता 3 ।

मैंने देश के असी प्रतिशत भाग के रंगमंचीय प्रदर्शन देखे हैं । पिछले पन्वचीस वर्षों से उसेजानने और समझने की कोशिश कीमृहै । महसूस हुआ है कि मेरा अपना ही परिवेश रंगमंच के '
, एक र्फ 3 में जकड़ चुका है ।

फेम में बंधी हुई है ।

नाटक खेलने वाले और देखने वाले -----दोनों को मानसिकता एक खासं-दृ

ऐसे में लोगों को एक नया रंगमंचीय-भव देना हिम्मत का काम 3-1.

हुओंकि उपहास से बचना-स्कल है ।
होती है ।

मैंने यह खतरा उठाया है l

पहल किसी को तो करनी ही"

अब तक हमारा स्थानीय रंग परिवेश एक खास र्कम 3 जुड़ चुका है I अधिनायक के नए,
और युवा रंगकर्मियों में मुझे वह लोच देखी कि एक नये फॉर्म के रंगकर्म के अनुरुप उन्हें ढाला जा
सैके । संयोग भी कभी अकेला नहीं आता । कल्पनाशील, सूझ-बूझ वाले अंतर समर्थित निर्देशक
के३ रुप में उमेश आदित्य और विजय कुमार सिन्हा का सहयोग इस संस्था को वरदानस्वरुप
अनायास प्राप्त हो गया८।
"खेल जारी" ।

सारे घटक- स्वत: एकाएक कर-एकत्न होते गए और अधिनायक- का

डॉ० नर नारायण राय

