If???“ स्ताठककंन्टि ‘: एक ग्राहैत्तटा - ट्वेंहैंरेतृनुपुनुष्ठि
aft: I‘IHT§E‘UT'HETZT
१२८
रार्धगलपुर विरत्र विद्यालय भागलपुरके हिन्दी बिभागे से प्रपैफेसेर पर कार्य करते हुए सेवा निवृत्त ।

-बलिन् ( जर्मनी ) के हुम्बीत्जिट विश्व विद्यालय में अतिधि आचार्य, 1974- 1978 I बाँलेर्मार
एन्नजै बुल, डोएचे थियेटर बलिन जैसी नाटयं संस्थाओं से संपर्क । मृच्छकटिक्रम के जर्मन भाषा में
मंचन में सहमा? होता I जर्मन भाषा में इ? ड़शे स्टयुक (भारतीय रंगमंच) का संपादन l भागलपुर
नाट्य संस्था-परों से सक्रिय सहयोग । अत: किम (1980) है मातृभूमि (एक/कीस-ग्रह) खेल जारी
खेल जारी ( 1985 ) प्रकाशित नाटक । साम्प्रसे संपर्क: 36 एफ, आदर्श नगर, पी० सोनारी,

जमशेदपुर-" 1.00 1 17, .._f‘aaII .

३

' '

"

'३

;
w
a
ﬂ
ं
क
ँ
हु
दृ
कं
ँक
हु
ना
न्
2'
Via लातीं उल्लेख्यट्रे ठोटईउँरें'
/\

9k जीवनक किया व्यापारी के बीच से जब नाटक काजा:म नहीं होता अथवा जब समाज के

स्वाभाविक विकास क्रम में रंगकर्म अपना रूप नहींबनाता तब ( ऐसी ही ) रुमानी और धुधिली
रा-धारणाएँ जै-बो-म पाती है । इसलिए मेरट्वें गय में तीसरे थियेटर को बिना ठीक तरह जांचे, परखे,

औगे बढाना रवृतंरे से खाली नहीं, होंगीहै"(त्१यसिं१, एषटी थिसिस के बादसिरिथसिसे के रूप में तीसरे

थियेटरकौअवधेज्वारगट्वेंर, (पृ ० प्राय--""

३”

है आज का युगीन संदर्भ पूरी तेरह बदला "हुआ है और इसलिए नाटक आज युगीनसंदृर्भड्डमें
. लोकजीवन के साथ जुड़ने को बाध्य हुआ…है. I . परिणामत: नाटक के - लोकनाट्य रूप-बहुत तेजी से
- आज सामने आने लगे हैं I जो इस बात का सबूत है कि हमारा समाज एकबार फिर जाग

रहा हैक्वी- (पृ० 13)
' है ' नाटक के इस रूप को बडों गंभीरता से लेना होगा ताकि इसके जरिए राजनीति से लेकर

'कला और संस्कृति मतक की लडाई लडी जासके I (पृ ० 16)
* दुर्भाग्य, हिदी का रंगकर्म आज भी उसी व्यवस्था का शिकार है जिसमें नाटक को यर्योंर्थ
प्रे-का भ्रम माना जाता है (लोकजीवन का अंग नाहीं)

(पृ० 16)

