( 6 )
आगेंनाइज' भी कर सकता है, नाटक का उनसे कोई झगड़ा या विरोध नहीं I नाटक केवल
उनका वर्चस्व स्वीकार नहीं करता । नाटक की तीसरी ताकत वह है कि नाटक दर्शकों को बांधे
रखने और अपने पाठकों को जीतने के लिए "वेल मेड प्ले" के रुप में किसी रोचक, संयोग या
घटना प्रधान सुदृढ कथानक का या अंग प्रदर्शन का सहारा भी नहीं लेता । कुछ एक अपवादीय
नाटक को बप्त छोड़ दें तो हिन्दी के प्रदा: सभी समकालीन चचिंत नाटक किसी न किसी सुदृढ़

रोचक कथा के सहारे खडे हैं ।

आधे अधूरे, सिंहासन खाली है, बकरी, जादूगर, जंगल, बजे

ढिढोरा उर्फ खून का रंग, तीसरा मचान आदि नाटकों को तरह केवल जीवन स्थितियों के संघटन

द्वारा अभिप्रेत का संप्रेषण करने वाले नाटक वाकई बहुत कम है l नाटक इन कृतियाँ में अपने
वास्तविक स्वरुप के काफी निकट हें n आखिर हम यह सोचते क्यों नहीं कि कथानक; कथा
साहित्य के लिए प्राथमिकता रखता है नाटक के लिए नहीं । किसी नाटक की रचना के लिए
कथानक का सहारा लेना एक बात है और नाटक के ज रि ए कथा कहना बिरुकुल दूसरी बात I
नाटक आदमी की दुनिवार नियति का निरूपण करने वाले एक गीत से शुरू होता है :
"आदमी रे आदम " और उससे बाहुँस करने के बदृगृने दर्शकों के बीच से कई पात्न उठकर मंच पर
आ जाते हैं । बहस के दोरान हो यह फैसला होता है कि "इंरुर्टदृट डामा" खेला जाय, ठीक आज के
प्रभावों से उन्मन्न ड्रामा l खेल जारी होता है, रुकता है, जारी होता है, रुकता है और इस तरह
रुकता जारी होता हुआ नाटक पूरा होता है । यात्रा है नाटक "खेल जारी खेल जारी" l

खेल शुरू होते हो कोरस गायन में आदमी की यह बिडम्बना उजागर होती है कि उसकी
कामना और यथार्थ के बोच बहुत बडी दूरी है । जो हम चाहते हैं, पाते नहीं, और जो पाते हैं,
उसे चाह नहीं दृहे होते ।
ह ट्टदृट्ट पतन हैं । इसी में जीवन का सौन्दर्य भी है-कुरुपताएँ पुरी
सहनशीलता भी है और कांति एबं विद्रोह औ, संघर्ष भी है और शान्ति भी । यह सच नाही:

लगता कि मानवीय ईहा का यह संघर्ष केवल पदिचमौ नाटकों की चीज है । खेल शुरू होता है
राजा के आने की घोषणा के साथ कि राज्य में सभी सुखी, समृद्ध और समान है, पर राजा की
मुठभेड़. एक बी ० एस० सी० बेकार भिखाडी से हो जाती है ।

राजा अपने रुतबे, दबदबे, आतंक

और अंतत: उरुकौच से उसे समझाने का प्रयास करता है कि कानून बनाकर भिक्षाटन अपराध कर
दिया गया है- राजा की पार्टी भी गरीबी हटाओ अभियान में जुटी हुई है ।
इसलिए बह भीख मांगकर इस पूरी व्यवस्था का विरोध न करे I

भिखारी बेकार युवक

