… टोल लायी : धुबाँडे-द्याउवृ उदै Ila-2%! टाक
उमेश आदित्य
अपने इस नये शहर में यह मेरा दूसरा नाटक है, 'अजिनायकां के साथ पहला; अब तक
'अभि-नायक' ने जो भी काम किये हैं, यह नाटक "खेल र०प्रारारि---खेल जारी' उन सबसे बिलकुल अलग

हैं, डा० राय ने जब यह नाटूयालेख मुझे सौंपा तो पढ़ने के बाद कुछ खास प्रभाव नहीं पडा ।
कयोंकि इसके पूर्व भी इस शिल्प के, और इससे कहीं अच्छे कथानक व प्रभाव के नाटक मैं पढ़ चुका
था और 'त्रिशंकु' का तो प्रदर्शन भी कर चुका था x पर एक स्तर पर इस नाटक ने प्रभावित किया,
और वह है--- अभिनेताओं को तैयार करने की प्र त्रिदृया पर जैसे-जैसे मैं इसके पूर्वाभ्यास मार्ग पर
बढ़ता चला, इसमें रमता चला गया । नाटक के नये-नये आयाम स्वत: उदूघाटित होते चले गये, तब _
लगा कि डा ० राय ने 'अभि-नायक, के लिए इसी आलेख का चयन क्यों किया रंगान्दोलन का
समुचित विकास न हो पाने को वजह से यहाँ अभिनेता-टाप, अभिनेत्रियों, साधनों, सुविधाओं, हर
चीज की ही कमी है r ऐसी जगहों के लिये 'खेल जारी-खेल जारी' जैसे लचीले फौज वाले नाटक
काफी प्रभावशाली हो सकते हें, जिसमें किसी भी प्रकार के मंचीय तामझाम की परेशानियों से

लेखक ने मुबित दिला रखी है ।

बादल सरकार को "थर्ड थियेटर परम्परा से प्रभावित ( जिसे कुछ वरिष्ट आलोचकों, रंगकर्मियों ने पुअर थियेटर, गटर' थियेटर जैसी संज्ञा दे रखी है ) यह नाटक विभिन्न नुक्कड़ नाट्य

स्थितियों को जोड़कर रचा गया एक रोचक व दिलचस्प प्रायोगिक आलेख है I एक ही नाटक में
शिक्षित युवक का भीख माँगना, उसका साम, दाम, दण्ड, भेद नीति द्वारा अपने स्वार्थ सिद्धि का
साधन बनाया जाना, नेताओं द्वारा लोगों का सज्ज बाग दिखाना, पैसे देकर बहकाना, अदालती
भ्रष्टाचार, सत्ता के खिलाफ नारेबाजी, जेल में निदोंष युवक का टार्चर और उसका एनकाउन्टर,

जैसी विभिन्न स्थितियाँ गु'फित हें | भागलपुर आँखफोड़ कातिल, नेहरू वंश के सत्ता पर अधिकार
जंसौ तात्कालीन घटनायें भी नज़ र आती है । कुल मिलाकर युवकों के खेल ही खेलमें आज के

समकालीन सामाजिक, राजनैतिक, आर्थिक, शैक्षिक स्थितियों, परिस्थितियों व वि९पताओं को
नि-वाता; बनाता; विगाड़ता एक नाटक जन्म ले लेता है I

बीच-बीच में कई गीत भी हैं जो नाटक

कौ गत्ते प्रदान प्र-त्/रने के (रारा-तिसा-प ग्रे रि-रायन प्रभाव की तदंह स्थितियों पर टिप्पणी भी करते

