नव वर्ष मंगलमय हो :—

\o

o _

\

_

अटट्यटसौंटा mg स्वत्व…त्नद्विटाञ्ज छव्यूध्द
गोकुल कृष्ण आश्रृंम रीड’२ धूरिर्गयाँ

काम---- नर्तरी८दृसे सप्तम, माध्यम-अंग्रेजी एवं हिंदी

उद्देश्य… छात्र एवं छात्राओं को शैक्षपिष्क बौद्धिक एव- नैतिक विकास करना ।
उपलब्द-ध----, वर्ष 1933 ई० से लपातारु नकोंइप, नेऱरुह्ररुट, हबारी-बाय एवं आल इण्डिया

स्तर के सभी प्रतियोगिता परीक्षाओं में सफलता ।

छातोंवेंक्वेसहैं पाँछिठेकनिक चौक राम नगर, पूणियाँ ।
वि-शेजारी"-- शिक्षित शिक्षको द्वारा सुबह शाम पढाने को व्यत्ररुया, जेनरेटर को व्यव्ररुथा

हैनान करने के लिये मोटर पम्प को व्यवस्था ।
नोट : — वर्ष [)4 के लिए नामांकन 3 जनवरी 94 से प्रारम्भ है ।

10 Lia—Io शुद्धता
व्यत्रस्थम्पक सह प्राचार्य

