( 16 )
में संगीत के आतिरिक्त कार्यक्रम दिए जाते थे Hr इनमें बहुत से संगति वालों एवं गायक-वादक.

का सपूह्र भाग लेता था । आधुनिक शैठी में स्वाभाविकता पर अधिक जोर दिया जा रहा है ।
प्रकाश-व्यत्रस्थर पर आधुनिक समय में उतना ही महता दिया जाता है जितना कि संगीत एवं अन्य
बातों पर । त गपि नाटक एवं संगीत, इन दोनों के बीच के अन्धीन्या श्रय संबंध को किसी भी

समय, परिस्थिति एवं क्षेत्र में नजर अन्दाज नहीं किया जा सकता ।
के नाटकों में गेन काक्यों का विशेष महत्व बढा है ।

आधुनिक व्यंग्यात्मक शैली

प्रस्तुत नाटक 'खिल जारी खेल जरे" में भी

गेम-श-कवित-अप, संकायों की बहुलता देखी सुनो जा सकती है ।

इस नाटक में शीर्षक-जान की

पुनरावृत्ति इतृ तरह विशेष ध्यान दिलाती है कि सपाज़के विभिन्न वनों में व्याप्त विसंगतियों
कितनों निलैऊनना तपा सामूहिक वैघानिकना के अंनपैत-प्तमात्र को खोखली बना चुका हैं ।

ऐसे

स मयों में तीव्रगति संगोंत् से नाटक को समर्गत पर आगे बढाया जा सकता है । वही: दूसरी तरह
जब "आदमी रे आदमी' जैसे गाने गाए जाने वाले हैं तब करुणा-भाव की धुनें नाटक को गति देती
हैं । इस नाटक के में वन के समय संगीत निदें फन के साथ-साथ कलाकारों को गान-पटुता भी दा०व

पर लग जाता है क्योंकि इनमें प्राय: कोरस या स पुह-गानों की अधिकता है । एसे समय-धि" में जब
काफी उछल-कूद के साथ गाने चलते हैं तो कम पटु कलाकार लय व स्वर से अलग बेसुरे और
बेलय होकर नाटक को असफलता की तरफ खींच सकते हैं । बेसुरे और बेलय के गानों से नाटक
_ का सारा मजा किरकिरा होने का भय रहता है ।

अत: यह साफ कहना कि आधुनिक नाटक संगीत को थोडा नजर अन्दाज करके भी चल
सकता है…ठीक नहीं लगता । जबकि यदि आधुनिक परिवेश को सही ढंग से जाने विना यदि
संगीतकार पूर्णत: शास्वीय या पूरे पाँपृ संगीत को अपनाना चाहे, तो उससे भी नाटक को गति को
बनाए रखना कठिन हो जा सकता है । दानों ही चरम-सिय-ति-यों से परहेज रखना जरुरी होता
है । इसके अतिरिक्त अत्याधुनिक तरीकों में, गेम गानों को पूर्व-रिकाडिग एवं कैसेट `बजा कर
उनकी प्रस्तुति नाटक को पुन: दांव पर रखता हूँ कयोंकि इसमें आवश्यकता है सहीं टेप-रिकार्ड

आपरेटर या परिचालक की, जिसका विपत-व्यवस्थापक निर्देशक, तया कलाकारों के साथ पूर्ण
तालमेल पूर्वनिर्थालिरित तरीके से स्थापित हो । यदि इस तरीके ले कुशल परिचालक
हों तो नाटक
i में पूरी गति और जान आ जाती है, इवृमें एक आप जाम यह होता है कि निर्देशक
व पंचन से

जुडे कलाकारों एवं सहायक पुरे तीर से नाटक पर हो पूरा ध्यान केन्दित रख सकते हैं जब
कि यदि

