< I 21 ' > पूणिटा'र्ट' उंछड्डप्लर्द्धच : माठ्यर्तिक्रता टा if???
३

उमेश आदित्य

स्व ० फणीश्वरनाथ रेणु की रचना भूमि पूणियाँ, साहित्य-रचना की दृष्टि से भले ही उर्वर
व उर्वा सम्पन्न हो, पर कला व संस्कृति की दृष्टि से उ र्वावान होते हुये भी विहार में उल्लेखीय
स्थान नहीं रखता । मार्च के अ: तिंम नप्तऱह में बेगूसराय को उर्वर गो-भूमि को छोड़कर पूणि
याँ

आया तोरे काफी सहमा हुआ था, क्योंकि यहाँ के रंगकर्म को सियति से सर्वथा वाकिफ था । कुल
मिलाकर तीन लोगों से परिचय था । डरें० नरनारायण राय, दशरथ देहाती और प्रवीण
कुमार ।
डॉ० राय से पंत्न सम्पर्क 85-86 का टो था x जब में बेगूपराय में आशीर्वाद रंगमंडल के
मासिक
रंष्ट-पत्न का सम्पादन करता था u दशरथ देहाती जी से बेगुसराय में, प्रकाश झा
द्वारा लगाये गये
एक 'सिक्रष्ट लेखन कार्यशाला' में परिचय हुआ था और प्रवीण कुमार से दिसम्बर 191 में पूर्णिया
ं.'
में हो परिचय हुआ था । प्रकाश झा के 'दिक्रष्ट ल खन वर्कशोंप' में पूर्णियां से चार व्यक्ति और

भी थे श्री, देव आनन्द, नूतन आनन्द, श्री नीरद जनवेणू और श्री रवि कुमार गुप्त' l

80 के

दशक में, ज में से पैने नाटकों को गंभीरता से लेना आरंभ किया, पूणियाँ में रंगा-दोलन जैसी कोई
चीज नारी: थो I

पर पृर्मिपाँ के ही गढ़बनैरानी कस्ते में डॉ० नरनारायण राय का नाटूयालन्दिना

पर कार्य करना च्चात्रऱध सांत से ज द्दरी थब्ब, औ र अभी भी बदस्तूर जारी है ।
मार्च 93 से अब तक विभिन्न लोगो से सम्पर्क व बातचीत के जरिये काफी कुछ रिथत
्तियां
स्पष्ट हो जाती है I पहले यहाँ आकर "विहान सांस्कृतिक' मंच से
मिल कर काम किया और
जुलाई में "सैयां भये कोतवाल' की प्रस्तुति दी u पर देखा कि यह संस्था 'साँस्कृति
क मंच' है,
जिसका "काम गीत, नृत्य, काव्य सम्मेलन, इत्यादि के साथ नाट्य मंचन भी है ।

अर्थात यह

रंगकर्मी कम, सांस्कृतिक रुयादा है । इसके बाद मैंने यहां रंगकर्म के प
िछडे होने के कारणों की
तलाश करनी शुरु व्यथा-डि, और विभिन्न लोगों यया, देव अपनाने-ब, नूतन आनन्द, स्
वरुप कुमार, अजय

आना:', रवि गुप्ता इत्यादि के सम्पर्क में आया x अजय आनन्द में रंग
कर्म, विशु-ड रंगकर्म के प्रति
लगन व निष्ठा की भावना देखने में आई ।

फिर एक जिन 'अधिनायक' की बैठक में डॉ० राय से

मुलाकात हो गई । और मैंने अधिनायक से जुड़ कर कार्य करने का निश्चय किया ।
इसके दो
मुख्य कारण हैं I एक तो डॉ० नरनारायण राय, जो नादृया लोचन के क्षेत्र
में एक विशिष्ट हस्ताक्षर

