( 25 )
"उद्देश्यों व कार्यों' से स्पष्ट है की यह विशुद्ध रंगकर्म यानि नाट्यमंचन को बढावा देने के ठोस व
दृढ इरादे को लेकर स्थापित है । इसके कार्य व उद्देश्य की दृष्टि से देखने पर दूसरी कोई संस्था
नजर नही: आती, जिसका कार्य क्षेत्र इस तरह का व इतना विस्तृत हो । पर यह बात भी सच है

कि अपने इस व्यापक उद्देश्य को पूति के लिये काफी ऊंची समझ बूम-दृष्टि व कार्यक्षमता की
जरूरत है । तुच्छ अहं तुष्टि वाली राजनीतिक, से परे, स्वस्थ, सहभागीदारी वाले, समर्पित,
लगनशील, रंगकर्मियों की जरूरत होगी, क्योंकि यही सब बातें संस्था के विखण्डन का कारण
बनती है । अधिनायक ने नाटक और रंगमंच के जानकार डॉ० नरनारायण राय का स्नेह-सहयोग
और दिशा निर्देश प्राप्त किया है । इसलिए यह उम्मीद बेमानी नहीं कि अब पूणियाँ में निष्ठावान,

समर्पित रंगकर्म की एक शुरुआत हो सके ।

* किसी कला की साधना स्वत: स्कूर्त प्रे-स्था है । यह एक ऐसा बारुद है, जिसको पलीते में
कलाकार स्वयं आग लगाता है और विस्कधि में स्वयं सहर्ष कूद पड़ता है । उस जलन, उस पीडा
और व्यथा में अपनी कला को, अपनी अनुभूति को व्यक्त होते देखता है और सामान्य जगत से

पृथक एक नैप्तर्मिक लोक में विचर ण करता है । ऊपर की व्यथा और कर्ज की अनुभूति से कलासूजन को आनन्दोपलठिघ नहीं हो सकती ।
दाता है ।

सच तो यह है कि समाज याचक है जबकि कलाकार

साभार-"रिहलसंल'

लेखक…हिंमांशु श्रीवास्तव
है
ी
ुर
जर
यह
ाँ
यह
ए
लि
के
ार
ाक
कल
u
है
धि
ििध
अत
वस्तुत: कला…सृजन की प्रकिया में ही
है
यक
श्
आव
भी
यह
ए
लि
के
उस
ीं
बह
े,
कर
न
कि वह चरित्र पर अपने व्यत्रिनत्व का आरोप

n
ं
करे
त
पि
था
स्
य
म्
त्
दा
ता
वह
य
कि चरित्र के सा

