( 31 )
प्रति लोगों को आकर्षित करने वाले- इस नाटक की प्रस्तुति को "अधिनायक" मंच के सभी
कलाकारों ने अपनी भिदृन-भि न भूमिका(ओं से सहज और सफल बनाने का प्रयास विया 1 नाट क
का कथ्य समकालीन व्यवस्था पर प्रहार करने त्ररलाहै ।

इसरलएप्रस्तुत्तिमें ररज़सत्ताकी

"… विद्रदृपतर और व्यवस्था को कहीं] अभिव्यक्ति के साथ ही समकालीन जीवन यथार्थ को असरदार
रूप में व्यक्त किया गया । नाटकीय वातावरण और रंगकर्मियों के स्वाभाविक अभिनय से
सम्प्रेषण कहों भी बाधित नहीं हुआ । इससे दर्शकों को जबरन नाटक देखने जैसी परेशानी भी
नहीं" हुई । किन्तु अभिनय, भाव प्रदर्शन एवं क्रिया व्या-यापार में कहीं-कत्रा: उलझने: भी हुई । नाटक की
शुरुआत में ही "आदमी रे आदमी" कोरस गीत की योजना है जो नाटक के समग्र प्रभाव को
निचोड़ कर दर्शकों के सामने रखता है लेकिन कलाकार इसमें अपने भावों का प्रदर्शन उचिंत
रीति से नहीं कर पाएहैं ।

सिपाही को भूमिका में भी कमजोरियों' खटकी ।

एकाध स्थान

पर संवाद बोलने से पहले हो क्रिया संपादित हो गई । सता द्वारा प्रताडित बदहाल युवक के
रूप में अजय आनन्द, नेता और उसके चमचा के रूप में कन्हेंयर लाल और मणिकांत, ररजर
के रूप में राजेश झर का अभिनय निश्चय ही प्रशंसात्मक रहा । नेता और उसके चमचा के
भाषण का दृश्य एवं लाचार युवक के रूप में अजय को टार्चर किए जाने का दृश्य पूरी नाट्य

- ने द्रात्रक अभिनय से अजय ने और समकालीन नेता की सन्हची
प्रस्तुति $1 जरनदै' अप
तत्व. र उतारने में कदृहैंया लाल का अभिनय बहुत ही सफल रहा ।

नेता के चमचा के रूप

में मणिकांत $1 भाषण नेताओं की बचो खुची खामियों को पूर्णता उघाड़ने के कारण महत्वपूर्ण
हो जता है ।

लगता है उन्होंने इसके लिए काफी मेहनत $1 है । यातना के दृश्य में अजय
का बहत ही विदारक अभिनय रहा जो व्यवस्था की क्रूरता शोषण एवं अत्याचार को स्वत:-

सो
से
चन
े
फि
र
पर
व्य
वस्
की
था
दे
श
बा
द
के
देख
ने
को
प्र
स्त
की
ुति
ना
टक
इस
।
है
उभा-देता
के लिए विवश हुए दर्शकों की मानसिकता से ही इसकी सफलता आंकीजा सकती है र

कुछ

कलाकारों के संवादों में उच्चरशूण को अशुद्धियों' भी रहीं, पर अपने स्वाभाविक अभिनय के
की
को
शि
को
श
ढा
लन
े
को
ना
टक
अन
ुस
के
ार
कारण सभी कलाकारों ने नाटकीय वातावरण

है | अभिनय पक्ष में अजय, मणिकांत और कन्हेंया लाल बाजी मार गए । अभिनय की ताजगी
अन
्य
।
रख
ा
बन
ाए
जी
वं
को
त
कल
ाक
ार
प्र
त्य
ने
ेक
उत
्स
कै
ाह
और कुछ नयाकरूरस्म दिखाने

अभिनेताओं में कुन्दन और; अखिलेश का अभिनय प्रशंसनीय रहा । नाटक में आद्यन्त सभी

