रंग मण्डल
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का रंग-मण्डल,
देश में अपनी तरह की अकेली राष्ट्र"
स्तर की नाट्य-संस्था है । विकसित होते

हुए दर्शकवर्ग हेतु, नियमित रूप से उच्चस्तरीय नाटक प्रस्तुत करने के कार्य में,
विशिष्टता प्राप्त अभिनेता, अभिनेत्रियों,
निर्देशक एवं तकनीकी रंगकर्मी इसमें

अथवा रूपांतरित रूप में भी प्रस्तुत किया
जाता है । अथक अध्ययन एवं परिश्रम से
प्रस्तुत प्रदर्शनों का उद्देश्य दर्शकों का मनोरंजन करना तो है ही किन्तु साथ ही उन्हें
मानसिक रूप से प्रबुद्ध एवं सजग बनाना
भी है |
प्राचीन मंनावशेयों एवं ऐतिहासिक

खंडहरों में, उसी काल की पृष्टभूमि में लिखे

संलग्न है ।

राष्ट्र." नाट्य विद्यालय के पूर्व-स्नातकों
से गठित यह रंगमंडल पन्द्रह वर्षों से
अस्तित्व में है, जिसमें फिर और अधिक
संख्या में नियमित सदस्यों का समावेश किया
गया है । रंग-मंडल की इस केन्द्रीय क्षमता
के अतिरिक्त, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से

नाटकों के प्रदर्शन की सम्भावना भी राष्ट्र"

नाट्य विद्यालय खोल चुका है । उदाहरणार्थ
दिरुली के पुराने किले के एक विशाल द्वार
की पृष्टभूमि में 'तुगलक' 'सुलतान रजिया'
तथा 'अधायुग' की अत्यन्त सफल प्रस्तुतियां

की जा चुकी है । इस हेतु मुक्ताकाशी दर्शक
स्थान का निर्माण भी विद्यालय द्वारा किया

ताजा निकले हुए कुछ स्नातकों को भी रंगगया ।

चंडीगढ के निकट र्थिलौर-उद्यान

मंडल के साथ संलग्न किया गया है ।
से सम्बन्धित सभी

के भानावशेयों में 'तुगलक' की भव्य प्रस्तुति
एक उपलब्धि थी । फिरोजशाह कोटला,

हत्वपूर्ण कार्य यथा-निर्देशन, उपरि-

दिलवा तथा फिरोजपुर भिउरका, हरियाना के

कल्पना, वस्त्र विधान, प्रकाश योजना, रूप
सज्जा, संगीत, अभिनय आदि स्वयं रंग-

भानावर्शयों में क्रमश: 'तुगलक' एवं मिट्टी
की गाडी' के सफल प्रदर्शन हो चुके है I

नाट्य प्रदर्शन

मंडल के सदस्यों द्वारा सम्पादित किए जाते

इन प्रयोगों से ऐसे ऐतिहासिक स्थल पुन:

है । विभिन्न क्षेत्रों में हो रहे नए रंग-कार्यों
और विचारों से जुड़े रहने का अनुभव हो
सके, इस हेतु समय-समय पर प्रतिष्ठित
निर्देशकों एवं तकनीकी रंगकर्मियों को
रंगमंडल द्वारा आमंत्रित किया जाता है ।

जीवन्त हो उठते हैं तथा नाटक को एक
आदेश पृष्टभूमि मिल जाती है, जिससे

रंगमंडल के सम्पूर्ण कार्यक्रम का उद्देश्य,
स्तरों [सुरेखा सीकरी]

नियमित नाट्य प्रदर्शनों के द्वारा अधिक से
अधिक दर्शक बनाना तथा उनमें इस महत्वपूर्ण कला के प्रति गम्भीर एवं परिस्कृत

रुचि जागृत करना है l
इस उद्देश्य की पूति के लिए , हिन्दी
तथा अन्य क्षेत्रीय भाषाओं की श्रेष्ट नाट्य
रचनाओं का चुनाव मंच प्रस्तुति के लिए

किया जाता है । इसके अतिरिक्त विदेशी
भाषाओं की प्रसिद्ध कृतियों को अनुवादित

प्रस्तुति अपेक्षया प्रामाणिक एवं प्रभावशाली

बन जाती है ।
इस तरह के ऐतिहासिक भग्नावशेषों
में नियमित रूप से प्रस्तुतियां होती रहें,
रंग-मण्डल इस दिशा में सक्रिय है ।
अपने आधार-स्थल बिरुली में नियमित

दर्शक वर्ग बनाने और बढाने में रंग-मण्डल
को अभूतपूर्व सफलता प्राप्त हुई है । समयसमय पर देश के विभिन्न क्षेत्रों में रंगमण्डल ने अपने प्रदर्शन किए हैं, तथा भविष्य
में भी ऐसी यात्राएं करते रहने की योजना है
जिससे रंग मण्डल, देश-विदेश के अधिक से

अधिक दर्शकों तक पहुंच सके ।

