मोहन राकेश
जन्म : ८ जनवरी १ ९२५ (अमृतसर)
मृत्यु : ३ दिसम्बर १ ९७२ (दिरुली)
मोहन राकेश समकालीन लेखकों और
बुद्धिजीवियों के बीच ऐसा लेखक था जिसने
पुरानी मान्यताओं, रूढियों और विचारों
पर तीखा प्रहार किया है । आज का आदमी
अपने आस पास के सवालों से टकराता है,
टूटता है और निर्वासित हो रहा है । क्योंकि

काल में जो कुछ भोगा है वही लिखा है ।
"लेखक का वास्तविक कमिटमेंट किसी
विचारधारा से न होकर अपने से, अपने
समय से और समय के जीवन से होता है ।
यदि वह सचमुच अन्दर से कमिटेड है तो
वह अंधे की तरह लकडी लेकर अँधेरे में
अपने अकेले के लिए रास्ता नहीं टटोलता,
बल्कि अंधेरे और आंतक को पैदा करने

मनुष्य वैज्ञानिक उपलहिथयों को अपने जीवन

वाली शक्तियों के साथ अपने समूचे अस्तित्व

में जाने अनजाने स्वीकार कर रहा है

से लड़ जाना चाहता है I ” मोहन राकेश
की रचनाएं उसके इस कथन का प्रमाण देती
है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देशक एवं प्ररूयात रंग-कर्मी श्री इब्राहिम
अलमाती के अनुसार "मोहन राकेश की
सारी चेतना, व्यवस्था के प्रति उनकी

और वैज्ञानिक विचारधारा ही आधुनिकता
की धारणा बन गई है, अत: आधुनिकता
ने वार्तालाप के दायरे को नितांत सीमित
और संकुचित कर दिया है | व्यक्ति अकेलेपन
से निकलने और परिवेश से जुड़ने के लिए
छटपटा रहा है । वह जीने के लिए नए
सम्बन्धी" और नई मान्यताओं की तलाश
करता हैं ताकि अपनी खोई हुई दिशा को

विचारधारा 'आषाढ़ का एक दिन' और

'लहरों के राजहंस' में प्रतिबिरिबत हैं l
(आधे-अधूरे' के माध्यम से उन्होंने हिन्दी

प्रकाशित कर सके और जीवन को नएसम्बंथों

नाटक को एक नयी भाषा और एक नया

और मंदर्मों से जोड़ सके । राकेश का जीवन

तेवर दिया है । भारतीय रेंग-मंच के नये
युग की शुरूआत उनके द्वारा ही होती है ।"

चुनौतियों का जीवन रहा है । उसने जीवन

अशोक [के. के. रैन] बिन्नी [उत्तरा बावकर]

