"आधे अधूरे'
एक मध्यमवर्गीय घर का टुकडों में जुड़ा

वातावरण, कर्कश ध्वनियों और रंगों में गुंथा
हुआ, महेन्द्रनाथ का घुटा-घुटा सा घर हमारे

सामने खुलता है I हमारा साक्षात्कार उन
चरित्रों से होता है जो मानसिक एवं
भावनात्मक तनाव के शिकार है ओर
जिनका

जीवन

एक

ओर

सामाजिक

पाखण्डी में लिपटा हुआ तथा दूसरी और
आर्थिक हताशा से ग्रस्त है । इस वातावरण

में कंसे हुए, अपने ध्वस्त स्वप्न लिये, वे

-I
I

हैं
हैं
है

दृ ,
। दृ

. ''1'
सिंहानिया [मनोहर सिंह], अशोक [के. के. पैना], सत्रों [सुरेखा सीकरी]

अपनी असफलताओं को स्वीकार करने में
असमर्थ है । महेन्द्रनाथ अखदृबार के पीछे
छुपा है, सावित्री अपनी कसमसाती चीखों…
पुकार में, बि-अनी वास्तविकता से आंख
मूंदे है, अशोक अपनी आत्म…ज्जलानि से चुका
हुआ, जबकि किन्नी का पलायन उसका
विद्रोह है ।
घर तथा अपने महत्वाकांक्षी स्वभाव
की मांगों से पीडित सावित्री, अव्यवस्थित
घर को संभालने की जी तोड़ कोशिश में,

महेन्द्रनाथ पर बरसती है । बिन्नी के विवा-

हित जीवन की टूटन से भयभीत है, क्योंकि
उसमें उसे अपना प्रतिबिम्ब नजर आता
है । इसी तरह किनंनी का विद्रोह, उसके
मस्तिष्क में गूंजता है । इन तनावों के मध्य
उसका क्रोध और महेन्द्रनाथ का दबा
आक्रोश अचानक फूट पडता है जिसका
चरमोत्कर्ष महेन्द्रनाथ का घर छोड़कर चले
जाने पर होता है, यथार्थ से उसका यह
पलायन शीघ्र ही सिंहानिया के रूप में प्रकट
होता है, जो सावित्री का बास और मददगार
है किन्तु अब सावित्री तो कतराना चाहता
है । ऐसे, नितान्त असंवेदनशील व्यक्ति की
खुशामद करते हुए सावित्री का महत्वाकांक्षी स्वभाव तथा अशोक के अपमानजनक
व्यवहार के कारण घोर हताशा उजागर
होती है । इसी कारण वह अपनी सारी

