निर्देशकोय
'आधे-पारे' की बहुत बडी विशेषता

काव्यात्मक होते हुए भी जिसमें काव्य का

अनुपम सौन्दर्य है ।

इसी जटिल रूप का इस्तेमाल प्रस्तुति में
किया गया है, प्रस्तुति में लोक परम्परा को

नाटककार की रंगमंच की भाषा के प्रति
गहरी समझ है r रंगमंच, दृश्य एवं श्रव्य
तत्वों का माध्यम है, और इस क्षेत्र में
मोहन राकेश, नई जमीन रचते है । नाटकीय

ध्वनियां, जैसे अशोक की कैची की ध्वनि,

शामिल किया गया है, जो सूत्रधार का
विकसित रूप है r कोरस चरित्रों की

उपलटिधयों के लिये अमूर्तकाव्य आदि

टिन-, कप-प्लेटों की या महेन्द्र के फाईल

आन्तरिक भाषा को शब्द देता है तथा कई

साहित्यिक

छोड़कर

झटकने की आवाजें आदि जो एक ऐसा

'आधे-अधूरे' रोजमरों के जीवन्त यथार्थ

वातावरण निर्मित करती है जिसमें चरित्रों
की आन्तरिकता मुंह से बोलने की अपेक्षा
अधिक मुखर हो उठती है । इन आवाजों
और कुछ दृश्य बिम्बों के अतिरिक्त मोहन

बार मंच-निर्देश भी बोलता है । इस प्रकार
नाटकीय स्थितियों पर अपनी प्रतिक्रिया तथा

रूढियों का

मोह

को प्रस्तुत करता हैं । यह यथार्थ अपने

आप में जटिल है जो किसी सूत्र में
बंधना या पारिभाषित होना स्वीकार नहीं
करता है, किन्तु साथ ही अपनी लगातार
परिवर्तनशीलता तथा रहस्यात्मक विशेषता
के कारण उत्तेजक है । यह अपरिभाषित

संप्रेषणीयता के साथ-साथ भाषा में
ध्वनियों की सजगता भी शामिल है ।

राकेश ने, अपने मंच निर्देश के अनुसार कुछ

आगे बहाते हुए छा: सदस्यों का कोरस भी

प्रबल मनोभावों के प्रति तटस्थ दृष्टि भी
प्रदान करता है I अप्रिय एवं कर्कश संगीत
का प्रयोग मात्र नाटकीय चरमोत्कर्ष के लिये
ही नहीं है, बल्कि चरित्रों के जीवन में

अन्य रोजमर्रा के हाव-भावों का प्रयोग
प्रतीकात्मक रूप से किया है-जैसे सावित्री
टेबल कवर को खींच कर उसमें अपना

व्याप्त कटुता एवं कर्कशता को प्रकट करने

मुंह जिया लेती है या परेशान सी अपने पसं

स्वर से अथवा किसी वस्तु विशेष की

आवाज से शुरू या खत्म होता है । कई स्थान

घोर साहित्यक एवं कृत्रिम भाषावली से

को टटोलती है । इन भावों में चरित्र की
आन्तरिक वेदना एवं खोयापन अपनी पूरी
शक्ति एवं समग्रता से प्रकट होता है ।
(मये-अधूरे' में मोहन राकेश द्वारा नाट्य
संरचना की दृष्टि से अपनी लोक परम्परा
से लिया गया सूत्रधार का प्रयोग, जो सभी
चरित्रों का अभिनय करता है, आधुनिक
हिंदी नाट्य लेखन में महत्वपूर्ण उपलत्प्रैध
है । इस परम्परा का निर्वाह पूरे नाटक की
मूल विषय वस्तु के ताने-बाने में इतने कौशल
के साथ किया गया है कि आरोपित न
प्रतीत होकर नाटक के कम्य का एक
अनिवार्य अंग बन जाता है ।

मुक्त है । यह वो सहज भाषा है जो हम
रोजमर्रा की जिन्दगी में बोलते है, किन्तु
जिसमें हमारे सभी अनकहे भावों की कसमसाहट मौजूद है और प्रकटत: बिना

इस प्रकार आधे-पारे की संरचना में

नपुंसकता, से है । 'आधे-अधूरे' हमारे यथार्थ
का सम्पूर्ण प्रतिबिम्ब है तथा नाटककार की

सहीं अर्थों में यथार्थवादी भाषा, विषय
वस्तु, चरित्र चित्रण ध्वनियां आदि का
कुशलता से सामंजस्य किया गया है और

असमझीतावादी, साफगोई की रोशनी में
प्रकाशित चरित्रों में दर्शक अपने-आप को
देखकर अन्दर ही अन्दर हिल उठता है ।

एवं जटिल यथार्थ केवल इस नाटक के कघृय

का ही नहीं बल्कि इसमें प्रयुक्त भाषा का
भी निर्धारण करता प्रतीत होता है । इस
प्रकार कम्य एवं रूप ने एकाकार होकर

इस नाटक का रूप लिया जिसके आधार पर
इसे आधुनिक नाई लेखन में 'क्लासिक'
की संज्ञा दी जा सकती है ।

मोहन राकेश, 'आधे-अधूरे' के माध्यम
से नाट्य लेखन को कई दिशाएं प्रदान करते

हैं, उदाहरणार्थ नाटकीय संघर्ष पैदा करने के
लिये उन्होंने अतिनाटकीयता का सहारा न
लेकर एक आम, साधारण विषय वस्तु का
चुनाव किया है । इस नाटक की शक्ति

के लिए है । संगीत, वातावरण की ध्वनियों

से इतना जुड़ा हुआ है कि किसी चरित्र के

पर यथार्थवादी मनोभावनाओं की अतिरंजना के लिये भी शुद्ध ध्वनियों का प्रयोग
किया गया है ।
इस प्रस्तुति में घोर यथार्थवादी एवं
अतिनाटकीय तत्वों का सामंजस्य करने का
प्रयत्न किया गया है जिसके माध्यम से
नाटक का मूल कथुय अपनी पूरी प्रखरता
से उजागर हो, जिसका संबंध एक मध्यम
वर्गीय परिवार की भयानक स्थिति, उनका
झूठा दिखावा और पारिवारिक सम्बधित की
असफलताओं के सत्य का सामना न करने की

