दृ.

" - . धार्मिक असहिष्णुता पर युवा का

' ' अलग राय

सुवा साहित्य पुंरस्कार यिठोताआँ j असहिष्णुता कां `जिंदा’ कां .
{u

ब्लू

_ आषा

सदृहिल्य अकादृणी की ओट टो ,

८

’

५

.-

I

' _ -

नईदिल्ली। इस वर्ष साहित्य अकादमी -

विजेता कलबुर्गी तथा पानसरे और

केइसलेखकनेक्सविप्याइसेलेकर

डाभोलक्ररक्रीहत्याक्रीर्निंदाक्रस्तादूं।

है _ उलझा में थे किपुरस्कार लेने केलिए मै गोमांस खाने वालों के प्रति भेदभाव

जई दिल्ली से आयोजित ३ का युवा पुरस्कार प्राप्त करनेवाले

है

पुटस्कादृ विजेता टास्मेलत्न साहित्यकारों में से जुड़ने बृहस्पतिवार . .
_
१
' ३ . ३ को क्सा किपुरस्कार स्वीकार करने का
" सें कुछ युवा साहित्यकस्टों I यह मतलब नहीं ' कि वे "धार्मिक
ले पुदृस्कपृट वापसी

ड्ू चेतना से प्रभावित करता हैँ1' बेंगलुरु

यहां आएयानहौं। आदिवासी लेखक की भी निदा करता हू।है

'

j

है एझेचिवि२त्मबासदासोववेदपोखरने
कविताओं के संग्रह' "सेन साझु
., ﬁr कि पुरस्कार वापसी एक" तरह के वेस' के लिए अकादमी पुरस्कार प्रा
है विरोध का प्रतिनिधित्व करता है।" उन्हें करते वले मराठी लेखक बीरा

असहिष्णुता क्रीनिंदानहीकरतेजिसके

३ उनके अंग्रेजी उपन्यास "द मिस्तिरियस ‘ ने कहा कि वह "सभी अमानवीय

खिलाफक्रई पूर्व पुरस्कार विजेताओं ने
"पुरस्कार वापसी अभियान चलाया हें।

एलमेंट आफरूपीजास्को' केलिए यह हत्याओंहै की निदा करते हैं। 'उन्होंने
कहा, "मैं किसी भी विचारधारा का
भी सस्मोनित किया गया थाI कन्नड़ . त्तेलगूँमें अपनी लघु कहानियों के में समर्थननही करना चाहता। एकशिक्षक्रटु
3- "को यह पुरस्कार ड़नकी लघु संग्रह 'आउट आँफ कवरेज एरिया' के लेखक और भारतीय लोकतंत्र के _'
' , केसंग्रह 'मायाक्रोलहाला' के लिए अकादमी पुरस्कारप्राप्त करने वाले जिम्मेदार नागरिक के तौर पर v पु
दि९शगयडिजो "पाठर्कोक्रो अपने हैलमूलेखकामतांरबीद्रनेकस, "मैँ अमानत्नीयहत्यांओंकीर्निंदाकरना I

अभियान की आलोचना
३ की V
साहित्य अकादमीकी ओररपे यहाँ धार्मिक असहिष्णुता की निदा नहीं
' आयोजित पुरस्कार विजेता-मेलन में काताये'
7
"
कन्नड़लेखवभिनेशयगरने कहा,

' जाडीगर हैं 3 भाषाओं के उन

' "यह पुरस्कार स्वीकार करने का यह
मतलब नहीं कि मैं देश में फैल-रही

लेखकों में शामिल है जिन्हें यहाँ मैं 8
ऩव्रम्बरक्रोएकसमारोहमें युवाप्रतिकार

३ ममान दिया गया है।

५ - _ - । एवं सामाजिक राजनीतिक

कन्नड़ साहित्य अकादमी पुरस्कार जिम्मेदारी है जो इस देश में हुई हैँ।' n

