विरक्ति
24 सितंबर 1995 को रथापित पत्नी-बब ।
संरथापक अध्यक्ष स्व. श्री हरिकृष्ण खात्री । अब तक
चिभिन्न साडिरियक-सा'रकूत्तिक आयांजनां' क
साथ…साथ रागदरबारी, हरेइहें' वहि जां राम एधि
राखा, प्रलय को दस्तक, गबरों९रेजिर कालचक्र,
दंहतजां' कि तजां'कूल कानि, ताजमहल का टेंडर के
मंचन रीवा मेँ, और रीवा रने बाहर भी । विदृध्य के
रगकर्म को पहचान देने को कोशिशा

कोर्ट मार्शल
'करेंट' मार्शल' स्वदंश दीपक का दूसरा नाटक

हैं, साहित्य काना परिषद, दिंहप्ली रने पुरस्कृत । प्रथम
नात्य कृति नाटक साल रामा-गव-ना को उत्सर प्रदंश
संगीत नाटक अकादमी ने जयशंकर प्रसाद पुररकार
रने सम्मानित किया था ।
'
एक सैनिक रामचंदर लगातार अपमानित किया

जाता हैं, क्यरें'कि यह 'छोटी जाति' का है और
तथाकथित 'ऊँची जाति' के दो अफसरी' की आँरग्रां'
का काँटा बन जाता है, और एक दिन उपमान की

बाद अनुशासन के बाँध को तोड़ देती हें । यह पा'
अफसर की हत्या कर देता है, और दूसरे पर कातिलाना
हभाना । तब हरेता हैं उसका करेंट' मार्शल ।

'करेंट' मार्शल' देवा-काल की सीमाओँ को लाँघ
कर सार संसार मॅ टयाप्त अ…न्धाय और उसक विरूद्ध

चल रही लड़ ऱइं का प्रतीक हैं । इस का पहला मंचन

1 जनवरी 1991 'करें रंजीत के निर्देशन मं' श्री राम ” ८
सेंटर, चिं-नानी मैं हुआ था ।

