अदिति नारायण

: मुझे अपाहिज ब-कि-औरों से बहुत लगाव है ।मैं उनके लिए कुछ करना
चाहती हूँ n

अनुश्री मिश्रा
अभिमन्यु विश्वकर्मा
बुजराज तिवारी
दीपक पंत
गगन गुप्त

: हमारे 'सर' हमें रोज; नई-नई बातें सिखाते और बताते भी हैं ।

: मैं अपना जीवन सामान्य जनवर्ग से हटाकर कुछ विशेष बना सकू ।
: इसमें मुझे कुछ नई चीजें सीखने का मौका भी मिला ।

कर सकते हैं तो मैं क्यों नहीं ।

गुरु गुप्त

: मेरे अन्दर छुपे कलाकार का नवजन्म हो सकता है । मैंने स्वीकारा कि मैं

ज्योत्सना

अपनी हिचक को तोड़: और अपने अन्दर छिपी कला को निखारूँ ।
: सीखने के अभाव के कारण जो बाल-कलाकार प्राय: निर्जल हो जाते थे,

कला के प्रति उनमें एक नये उत्साह का संचार हुआ ।
प्रज्ञा सिंह

: यह सस्था अपनी नदय-प्रस्तुतियों" और अन्य कार्यों" की गुणवता के लिए

प्रियंका गुप्ता"

पहचानी जाती है ।
: मैं आज बहुत कुछ सीख रहीं हूँ, जब मैं आयी थी तो एक साधारण
लड़की ही थी ।

प्राची श्रीवास्तव

: सिर्फ अभिनय के बल पर कोई आदर्श अभिनेता या अभिनेत्री नहीं बन

सकता । थियेटर में बैक स्टेज वाले भी महत्वपूर्ण होते हैं ।
रूपेश द्विवेदी
ऋचा श्रीवास्तव

: थियेटर में झाड़८` ल गाने से लेकर डायरेक्टर तक बराबर होते हैं u

: यहाँ कोई अपने आपको श्रेष्ट नहीं लगाता । सभी सहयोग की भावना से
कार्य करते हैं z '

\

एक अजीब-सा अनुभव हुआ । तो मैंने सोया कि ये अपनी कला व प्रदर्शन

’३

: हमारी हो आयु के तीन विकलांग बच्चे थे, जब मैं उनसे मिला तो मुझे

"हे 132.92 11242 22.2

: थियेटर का मतलब सिर्फ अभिनय नही: है ।

