सोमनाथ सान्याल :

मैंने आज तक कई नाटक-नीट-कियो' की हैं पर नाटक की अधिक महत्व रखने वाली

बच्च वया कहत ह

५

५

भै ०

चीजों का पता मुझे इस कार्यशाला में आने के बाद ही लगी ।
सूर्यकान्त

z यहाँ आकर मैंने उच्चऱरण को काफी हद तक शुध्द करने की कोशिश की ।

सतीश तिवारी

: मैंने इन दिनों में वह चीज सीख ली जो पिछले कई सालों से न सीख सका ।

सुरभि सक्सेना

: इसमें हमें खुब सीखने को मिलता है इसीलिए हमें खुब मजा अता है ।

सुरुचि मिश्रा

: समय के महत्व का अनुभव करके सही समय पर सहीं काम करें तो सफलता मिलती
ही है I

विजय शुक्ला

: यहाँ पर हमें अपने से बडों के प्रति आदर व छोटों के प्रति प्रेम की भावना

जागृत हुई ।
शिरीन शंकर

: छुट्टी में समय का सदुपयोग करने के लिए हमने इस कार्यशाला में भाग लिया ।

शिरुपी कुशवाहा : बाल रंग-शि-विर मेरे लिए बहुत उपयोगी है ।

विकलांग बच्चे

: जो कह नहीं पाते : शारीरिक व मानसिक रूप से विकलांग बच्चे चाहते तो हैं बहुत
कुछ कहना, किन्तु कह नहीं पाते । उनका हमारे प्रति व्यवहार
ही कह जाता है बहुत कुछ, ज़रूरत है महसूस करने की ।

