किसी कार्यशाला का संयोजन और समन्वयन करना बहुत कठिन काम होता है । कठिन इसलिए कि इसमें केई
प्रकार की चुनौतियों होती हैं । प्रारम्भ में कार्यशाला की रूपरेखा बनाना फिर उसके लिए संसाधन जुटाना और

नौटंकी गायकी की प्रचलित दोनों प्रकार की शैलियों - हाथरसी तथा कानपुरी को प्रदर्शन के जरिये प्रतिभागी
वचनों तथा उनके माता-पिता के सामने प्रस्तुत करके दिखाया । प्रतिष्ठित वरिष्ट रंगकर्मी श्री सतीश चित्रवंशी
ने नौटंकी विद्या के बारे में अपने विचार रखते हुये कार्यशाला की भूमिका प्रस्तुत की । इस आयोजन की
अध्यक्षता सी. एम. पी. डिग्री कालेज के प्राचार्य डॉ. ए. के. श्रीवास्तव ने की ।

इसके बाद से कार्यशाला का विधिवत् कार्य प्रारंभ हुआ है बीच-ब" में विशेषज्ञों' ने अलग-अलग विषयों पर अपने

व्याख्यान दिये तथा प्रदर्शन के जू-रिये बच्चवों को प्रशिक्षण दिया ।
लगभग दस जून से प्रस्तुति संबंधी कार्य प्रारंभ हुआ जो अंत तक चलता रहा । इस कार्यशाला के लिए नौर्टकी
केंद्र, लखनऊ के कलाकार हैं) उत्तर-प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ ने उपलब्ध कराये हैं । नाट्य-प्रस्तुतियाँ
अकादमी की ‘ अंशदान बोलना' के अंतर्गत आयोजित की जा रही हैं । प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष दोनों तरह से इस

कार्यशाला के आयोजन, संयोजनादि

में नौटंकी कला केंद्र, लखनऊ के निदेशक- डॉ- कृष्ण मोहन सक्सेना का

अप्रतिम सहयोग रहा है ।

य-जा-अनुराध' वित्रवंशी

21123

के दो प्रशिक्षक : श्री मिही लाल साहू (इटावा) और मास्टर शंकर लाल निगम (बांदा) (जो मूलत: नौटंकी कला

0

कार्यशाला का औपचारिक प्रारंभ एक मानसिक रूप से विकलांग बच्चे हीरालाल के हाथो: हुआ । इस अवसर के
मुख्य वक्ता थे कथाकार, कवि तथा नाटककार श्री अजित पुष्कल n सुप्रसिद्ध लोक गायक श्री उदय चंद्र परदेसी ने

92 nema-mmmg

फिर पुर्व-निर्धारित रूप-रेखा का क्रियान्वयन । ३ ० मई, १ a दे ४ को सी. एम. पी. डिग्री कालेज के प्रेक्षागृह में इस

