बच्चे समुद्र हैं-,
बन्हचों के साथ विगत कई वर्षों से कार्य करते हुये मुझे लगता है कि मेरे कवि-मित्र सुशील राकेश की इसी शीर्षक

कार्यशाल 1-नि३दशक उव'मृच

से लिखी यह कविता बच्चों" को समूचे अर्थ में-उनके सामर्था, उनकी शक्ति, उनके भाब व उनके मन को व्यक्त
करती है ।

ब-उम्रों के साथ काम करना मुझे ही नहीं, दर्शकों को भी उनका काम देखकर ~ एक खास ढंग के अनुभव के
गलियारे से गुजरा": वार ले जाता है । अनुभव के इन दो प्रकारों (जो वास्तव में अनुभव के दो शेड्स या कि छोर
हैं ) को एक जिदु पर संयोजित करने और उसके रचनात्मक आस्वाद को बनाने या कि पाने के महती उद्देश्य से
इस प्रकार की एक बाल रंग-शिविर आयोजित करने की वर्षों से मेरी इच्छट थी । इस शिविर की प्रभविष्णुता

को अधिक प्रभावी बनाने के लिए उत्तर-प्रदेश के लौक-नाट्य नौटंकी के लचीले शिल्प पर मेरी दृष्टि वर्षों से
थी । विगत वर्षों में इस शिल्प को आधुनिक संवेदना के रंगमंच से जोड़ ने का काम कुछ साहसी और क्रियेटिव
रंगकर्मियों तथा निर्देशकों ने अने-अपने ढंग से किया भी है पर दूसरों को करते देखने और खुद करने का जो
फ़कं है उसी फर्क की शक्ति ने हमें 'साक्षात्कार' की बाल-इकाई : ए. बी- सी. डी. के जू-रिये ब२रुरों के इस

बाल-रंग शिविर को एक समृद्ध किस्म की बाल नौटंकी प्रशिक्षण कार्यशाला के रूप में आयोजित करने की प्रेरणा
और दृष्टि दी I
कार्य करने की सुविधा के लिए शिविर को दो खेमों में विभाजित किया गया था I लगभग दस दिन सामान्य
रंगमंचीय तकनीक का प्रशिक्षण दिया गया । इस प्रशिक्षण ने बच्चरें को एक खास ढंग का आत्म विश्वास दिया
और आलेख पर काम करने के लिए पृष्टभूमि का काम किया है
आलेख पर काम करने के लिए नौटंकी गायकी का प्रशिक्षण बांदा से पधारे मास्टर र्शकर नाल निगम ने बन्हचों
को दिया । नस्कारा वादन का प्रशिक्षण अतर संगत करने के कौशल के बारे में बांदा के बाल-कलाकार राजाराम

तथा बराती लाल और इटावा के वरिष्ट गुरु मिहीलाल साहू ने बताया और आवश्यकतानुसार सिखाया भी ।
प्रस्तुति तैयार करवाने का महत्वपूर्ण कार्य भारतेंदु नाटूत अकादमी, लखनऊ के श्री गिरीश अभीष्ट की देख-रेख में

प्रारंभ हुआ । ये भी आधुनिक रंगमंच पर कायं करने वाले लखनऊ के युवा रंगकर्मी हैं जो नौटंकी की सामव्यं

