खेल खिलाडी उर्फ बिसात बिछो है..........जीक संवेदनशील मन: स्थिति का आलेख है । इसलिए उसकी रंग-,

धर्मिता के अनुकूल या कि समानांतर रंग-दृश्यों (बिबी) और ढांचे की सर्जना करने का प्रयास हम लोगों ने किया
है । इस नाटक के आलेख में कविता की सी मारक-शक्ति और संक्षिप्तता है । उसके इस पैनेपन को

बरकरार रखने की बहुत बडी चुनौतियां हैं । यह निर्देशक, ट्रीटमेंट की सबसे बुनियादी मांग थी । पर हम

दोनों ही अपनी रंगमंचीय प्रस्तुति में इतने भर से ही संतुष्ट नहीं हो जाना चाहते थे ' उसमें मजा भी नहीं था I
एक चुनौती भरे आलेख के साथ काम करने का आनंद हम नहीं खोना चाहते थे I नौटंकी- के शिल्प में उस आलेख
की शक्ति का अक्स उतारने का काम काफी चुनौती भरा तो था ही, क्योंकि परंपरागत नौटंकी को आलेखों में
प्राय: एक तरह का भोथापन शामिल रहता था ।

गायकी की अदायगी एवम् बोलने के ढंग, अभिनय के बंधे-

बँधाये सांचे जैसी रूढियों के प्रभाव से मुक्त रखते हुए आलेखों में निहित बात कहने की गति और तेजा बनाये
रखना भी बहुत मुशिकल काम था ।
अब यह सब कुछ कैसे हो पाया है और कितना हो पाया है, इसका मूल्याकन, सदैब की तरह, आप प्रबुद्ध दर्शक
ही करेंगे I
अंत में, इस कार्यशाला में नवकारां बजाना सीखने में इस कार्यशाला की एक प्रतिभागी कु. बोधिका चित्रवंशी ने

अदभुत रूप से रुचि दिखाई है जिसे श्रमपूर्वक सजाने-संवारने का काम गुरु मिहीलाल की देख-रेख में प्रारंभ हुआ
हैं । अभी तो यह मात्र प्रारंभ है । इसकी एक बानगी दिखाने के लिए हमने बोधिका चित्रबंशी का नस्कारा-वादन
भी आपके सामने प्रस्तुत किया है ।

-सतीश चित्रवंशी

