मैं हमेशा से परम्परा गत लोक शैलियों के मूल स्वरूप को कायम रखने के समय-सा थ आधुनिक रंगकर्म के
संतुलित समन्वय का पक्षधर रहा हूँ । अपने इसी अभीष्ट की पूर्ति हेतु पहली नौटंकी गोल-खिलाडी उर्फ
बिसात बिछी है' के स्वरूप को नौटंकी की हाथरसी शैली में आधुनिक रंगकर्म का समावेश करके आपके
समक्ष प्रस्तुत करने का दुस्साहस कर रहा हूँ u

आज के बर्तमान परिवेश में आम आदमी सिर्फ शतरंज की मोहरों की तरह से देश की बिसात पर
इस्तेमाल हो रहा है । शतरंज की मोहरों की शक्ल में हमारे आकाओं (बादशाहों/सता पक्ष-विपक्ष/धर्माचार्यों" आदि) के भाड़े के टूटुओं यानि गुंडा तत्वों (मदारी-खिलाडी, के माध्यम से विभिन्न कूटनीतिक
चालों- द्वारा हमारी जि१न्दगियाँ दाँव पर लगी हैं और इस खेल में मुखोटे ओढकर हमारे आका भी शामिल
होकर खेल का लुत्फ- उठा रहे हैं लुत्पवृ उठाना इनकी आदत बन चुकी है और मोहरों की चुपचाप शतरंज
की खानों को अपनी कृब्र मान लेना हमारी नियति ।
warm कभी आपने सोचा है कि शतरंज के खेल में हमेशा बादशाह की जोत होती है या मात होती है
या बाजरा ड्रा होतीं है । लेकिन कभी भी बादशाह की मौत क्यों नही: होती ?
....वया कभी आपने सोचा है कि धर्म के ठेकेदारों द्वारा भड़काये गये धार्मिक उन्मादों में सड़को: पर और

गली-कूवों में जिनका खून बहता हैं, उस खुन में इन ठेकेदारों का खून क्यों" शामिल नही: होता ने इन
ठेकेदारों की बाजी प्राय: बराबरी पर छूटती हैं मगर तब तक कई इंसानी मोहरें हलाक हो चुकी होती है ।

दूसरी प्रस्तुति 'चालाक खुर-नोश' का मकृसद मात्र दर्शको: का और विशेषकर बाल- दर्शकों का मनप्टेरंजन
करना है ।

अपने अनुभव के आधार पर मैं कह सकता हूँ कि बलि-धि, वयरुकों के मुकाबले ज्यादा लचीले
होते हैं । उन्हें आकार देना ज्यादा आसान होता है, बच्च? की बाल-सुलभ चेष्ठा-ओं को एक सृजनात्मक

स्वरूप देना ही मेरा उद्देश्य रहा है । इस उद्देश्य में, मैं कहीं' तक सफल हुआ हूँ, इसका आकलन मआप
सबकी पारखी नबृर करेगी ।
_
गिरीश 'अभीष्ट'

