साक्षगत्"फठा'र परिवार
संरक्षक

: श्री लक्षमी कान्त बर्मा, डॉ. जगदीश गुप्त, sf. राम चंद्र शुक्ल, श्री विनोद रस्तोगी, डॉ. के. पी. श्रीवास्तव
श्री टो. पी. सिंहहूँ श्री जो. पी. श्रीवास्तव है

परामर्श

: श्री ज्ञान प्रकाश, श्री भोला नाथ प्रसन्ना, श्रीमती शांति मेहरोत्रा, पं. हरि मोहन मालवीय, डॉ. रामजी

अध्यक्ष

पांडेय, श्री विजय बोस तथा श्री शिवकुटी लाल वर्मा है
: डॉ. अनुश्रेष्ट

उपाध्यक्ष

: अजित पुष्कल (साहित्य),

सचिव

डॉ. राम कुमार विश्वकर्मा (चित्रकला), डॉ. महेश चटूटोपाध्याय (पिदूल्म) है
: सतीश चित्रवंशी

सहायक सचिव

: रवि प्रकाश, प्रियंका गुप्त

रामचंद्र गुप्त (नाटक), बसंत लाल (संगीत), हरि कृष्ण मालवीय (संगीता

कोषाध्यक्ष एवं

संयोजिका एबीसीडी : अनुराधा चित्रवंशी
संयोजक

: माला तन्नखा (संगीत), डॉ अजय जेटली (चित्रकला)

सदस्य कार्यकारिणी : अर्चना मेहरोत्रा, मोनाक्षीपंत, सतीश तिवारी

साक्षात्कार

z नाटक, किंग, संगीत, चित्रकला तथा साहित्य के रचनाकारों के आपसी संवाद का मंच ।

इसकी बाल इकाई : ए. बो. सौ. डी.
ASSOCIATION OF BROODS' CREATIVE DEVELOPMENT

कार्यालय

: २०४, तुल-रामबाग, इत्नाहाबाद-२११००६

,

उ-ब

