'शहादत' ३
देखनमहुई३आंखें — ‘ ~.

j ३ ३ . . मल्टी आर्टक़ल्चरलसैंटरमेंब्राचाबंदासिंहबहाट्ठर
‘

३ . केजीवनी यर आधारितको प्रस्तुत करते कलाकार । पल्ले, एस्थनबी

_ हु।.पलेत्र । में ' - V

प्रकाश, छायाचित्रएवृं ध्वनि कार्यक्रम में

‘ मृदु"
रा 'ज से , ८

बाबगृ बंदा सिह बहादुर दृकौ-शहवृदत के

हा न्यू' व्यू ३ ' v ५ दुश्योके देखकर दष्टविनेक्री" आँखेनम हो
' में
-'
, _ . गई । क्रार्यक्रम में दो घंटे 1o मिनटबाबा
( L 3003शहीदी वर्त " बंदा' सिह बहादुर के जीबन के हर पहलू

, पर प्रायेंजित
को दिखाने का प्रयास कियाश्ताकि युवा
३प्रकांश, छायाबित्रड्डे' _ v पीढी उनके-जीबन से प्रेरणा लेहैंसके।
' दृवंध्दनि कार्यक्रम में . कार्यक्रम का ३ आयोजन बाबा बंदा सिह . r- . _ बहादुर के 3007, शहीदी वर्ष ‘ पर .
बाबा बदुरेंहुं
सांस्कृतिक विभाग की और सेपंजाबी
बहादुर
घन
कलाकेन्द्रएवंधियेटाआर्टबगहाशरा

यात्रा कों दिखाया
८१.८.८.८८.८.८.८.८.८.८.हु.;.८.ड्ड.८.हुँ.;.८.८

.m.;.;A;.;.;.;.93;»???:.;.:.:.;.;.;,;.,.;.

स्थानीय मल्टी आर्ट कल्यरलं- सेंटर में .
कियागया ' ¸ I

., I

- ५५

\

कार्यक्रमका शुभारंभ जिलापरिषदके चेयरमैनगुरदयालसुनहेडीने
दीपशिखा प्रज्जवलित कर क्रिया । इस अवसंर पर बाबा बंदा सिह बहादुर
सिख सम्प्रदाय के -राष्ट्रपैयसंत्योंज़क शिव शंकर पाहवा, बाबा बंदा सिह

बहादुर की त्रिडशताब्दी शहीदी यात्रा के संयोजक गुरविन्द्र सिह धमीजा;
संस्कृतिकबिभागहरियाणा सेशिवकुमारagar, महेशजोशी, सुनील आदि
मौजूदथे ’1 समापन समारोह मेंलाडवाके त्रिधायकडा; सेवन सैनीब भाजपा
के जिलाध्यक्ष धर्मवीर मिर्जापुर नेकलाकारों की सराहना की ।
३

