इंसाफ़ का घेरा (कॉकेशियनं चॉक सर्किल) का आधार एक पुरानी लोक
कथा है जो चीन और बय भी उई देशों में प्रचलित है, ब्रेख्त ने जहाँ इस
कहानी क्रो आधार बनाकर संप्रेषण के लिए खुलभ कर दिया है बहीं इसमें

महत्वपूर्ण उलट फेर भी की है जो बहुत बुनियन्दी सवालों क्रो सामने लाती
है, मसलन नाटक में बल्ले की असली माँ जो पापी है प्राण बचाने के लिये
अपने बल्ले क्रो छोडकर भाग जागे है और उसकी नौकरानी जो बल्ले की
खाया है अपने प्राणों को संकट में डालकर बच्चे को बचाती है । उक्ति

प्रचलित कहानी में ऐसा नहीं है । ब्रेख्त नै इस नाटक में 'खून का रिश्ता'
और 'मानवीय सम्बन्धों' की प्रचलित अवधारणाओं यर ही आघात किया है,
में हमेशा माँ नहीं होती जैसा कि आम सौर पर माना जाता है । बल्कि एक

बर्ग की माँ ऐसी भी होती है जिसके लिये यों बेटों जैसे पवित्रतम्तधा जिन्दगी
के प्रारम्भ से जुड़े हुए रिश्ते कोई कीमत नहीं रखते । यह नाटक इसी प्रक्रिया
का निर्मम दस्तावेज है । नाटक के अन्त में तथाकथित न्याय का पक्षधर बकौल

जाता है कि बच्चा उसकी माँ को मिले उक्ति दर्शक चाहने लगते है कि

बह नौकरानी को मिले- यह बकौल और जाता की भूमिका है ।
इस नाटक में युद्ध अपने आप में कुछ नहीं है । बह अमानवीयता का चरम
तथा क्रूरतम विस्फोट है । उसके प्रभाव तात्कालिक संहार तक ही सीमित नहीं
रहते बल्कि एक अनुगूँज की तरह सिलसिले में बँधे दूर तक चलते है युद्ध

के कारण ही पापी के चेहरे से में का नकाब एक झटके में उतर जाता है ।
और नौकरानी का माननीय यक्ष उजागर हो जाता है । युद्ध यहीं करता है ।

फिर देखे तो युद्ध नहीं होता तो नौकरानी को व्ययों प्रेमी से आग महीं होना
पाता । इस तरह युद्ध पूरे नाटक की पृष्ठभूमि में है और यह नाटक एक युद्ध

विरोधी नाटक है 1
ब्रेख्त नाटक की अभिजात तथा शास्रीय धारणाओं के विरोधी थे । उनके
नाटक मनुष्यों है निकल यत्र फिर बहीं पहुंचते है । अत: उनका नाटक किसी
भी ऐसी भाषा या बोली में मलता से मंचित हो सकता है जो जमीन और
जिन्दगी के करीब है । बुन्देली, लोक जीबन की बोली है । अपने वाचिक रूप

में उसमें ऐबी-रेती ध्वनियाँ, अर्श, छन्द और अर्धान्तरण है जिनकी हम मुदित
कथाओं में कल्पना नहीं धर सकते । इसके बनाता गोलियों में ऐसी सरलता

और बेबाकी है जो अभिजीत साहित्य क्व का खो चुका है । हाँ उस आषा
क्रो नाटक और नाटक को उस भाषा में डालना एक जटिल मुश्किलं और

चुनौती भरा कार्य है । पर ऐसो" चुनौतियाँ मैं हमेशा स्वीकार करता रहता हूँ ।
मुझें भी यजा बता है जैसा कि पैं इस नाटक में करता रहा हूँ ।

