इस नाटक की प्रस्तुति में शैली विशेष का सवाल अटपटा होगा क्योंकि ब्रेख्त

केबल नाटककार नहीं थे वे नाट्य सिद्धान्तकार भी थे और उन्होंनै एक विया
पृथक रंगशैलीं विकसित की भी जिसके अन्तर्गत परम्परागत रंगशैली से

अलग उनका उद्देश्य दर्शक को ष्ठाभिभूत करमा नहीं सजग करना धा । उनका
विश्वास एक निश्चित विचारधारा में धा और उनके नाटक इस विचारधारा क्री
रचनात्मक अभिव्यक्ति देने के साधन भी है । इन सारी खानों क्रो ध्यान में

रखते हुए ही लेखा क्रो मंच यर प्रस्तुत क्रिया जा सकता है । मेरा झाम यही
कोशिश करना होता है क्रि इन्हें मंच यर अपने सशक्त रूप में कैसे प्रस्तुत
क्रिया जा लेता ‘ I

है

कि ५

- क्रिदृज बनंविटूज़

