वस्त्र पर संगीत एक समान हैं ।
दोनों ही आप की सुरुचि के प्रतीक हैं ।

० ' ‘और जब सवाल उठता है मुंरुचिं का, तो यूपि का हैण्डलूम्म के वस्त्र अपने में बेजोड़ है: ।

यूपिका की साडियां व अन्य वस्त्र ऐसे रंगों में उपलब्ध हैं जो सजीव और चमकदार तो
हैं पर भड़कीले या चटकीले नहीं I डिजाइन-परम्परागत पर फिर भी आधुनिक । एक

अच्छे संगीत की तरह यह भी अ प के हृदय में बसे सौन्दर्य-ब" को मानों तू जाते हों l
और यह सब उन कीमतों पर, जो सरुतीं ही नहीं अत्यन्त सस्ती है l

भूमिका' हैंण्डलुत्स
के उत्कृष्ट उत्पादन
1k साडियां, रेशमी, बनारसी एवं जरी

* सूती एवं सिल्कन चादरें
1k Bafﬂe सूटिग एवं माँटेग
‘k सुंदर एवं मुलायम तौलिये

यू. पी. इण्डसिश्चल कोअमरेत्टेव एसोसियेशन लि.
१ १ ही /४ है ८, सर्वोदय नगर, ठखानपुर
फोन : २१८२९७, २ १८८९४

