हर्षण , गोरखपुर

प्रस्तुति

र'डिम रअबी'
नाटक के बारे में . . .
'रदिम रबी' वर्णाश्रम धर्म से उत्पादित जहर, शासक वर्गों की झूठी ददृम
उज्यता और जातिवाद की संकीर्णता पर प्रहार करने वाली राष्ट्र कवि रामधारी

सिह दिनकर की सशक्त रचना है । यह खण्ड काव्य जातिवाद और कुल की झूठी
मर्यादा के भीतर छिपे गलत इरादों का पर्वाफास करते हुये समाजिक संकीर्णता व '
साधारण जनों के प्रति ढेष व घृणा की बढ़ती भावना को समाप्त करने का मार्ग "
दिखाता है है

"रबिम रबी' 'मह-भारत' के महत्वपूर्ण चरित्र कर्ण के जीवन चरित्र को
उदृघाटित करने वाली रचना है जिसमें कर्ण के चारित्रिक गुणों को उकेरने के साथसाथ कवि ने उसकी सामाजिक स्थिति का आकलन किया है ।

महाभारत कालीन अनेक परिसियष्टियों, घटनाओं, व मानसिक स्थितियों के
बीच कर्ण का चरित्र बनता है । यह एक ऐसी सामाजिक विडम्बना का शिकार है जो

हर युग में विद्यमान हैं । लोक लाज के भय से कुन्ती द्वारा परित्यक्त कर्ण का लालन

पालन सारधि दम्पयि द्वारा किया गया । परिणाम स्वरूप उसे कुन्ती के प्रथम पुत्र
होने के बावजूद, जब सारी योग्यतायें होने पर भी उपेक्षित जीवन व्यतीत करना पडा,

तो उसके मन में कुष्ठा व विद्रोह के बीज पनपना स्वाभाविक ही था । इस परिस्थिति
ने ही उसे विवश कर दिया और दुर्योधन द्वारा मैत्री का हाथ बढाये जाने पर कर्ण ने
तुरन्त उस मैत्री प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया ।
कर्ण का जीवन समाज व्यवस्था पर एक वृहद प्रश्न चिन्ह लगाता 3 कि क्या

महान योद्धा होना, अवसर पर अपने शौर्य और बीरता के प्रदर्शन अथया सैन्य
संचालन के लिये प्रतिभा का नहीं, ऊँचे कुल में जाम लेना ही अनिवार्य है ? क्या
जाम जाति और वंशानुगत गुणों के आगे व्यकित की प्रतिभा, योग्यता, उसकी निजी

उपल-संधियों का कोई अर्थ नहीं रखतीं ? यह एक ऐसा मूलभूत प्रान है जिसका

समाधान महाकवि 'दिनकर' ने इस कालजयी कृति के माध्यम से खोजने का प्रयास
किया है ।
पौराणिक धटनाओं पर आधारित इस खण्ड काव्य की सार्थकता शायद उस

काल में उतनी न महसूस की गई हो, जिसका वर्णन इसमें है, जितनी आज के समय
में आज की स्थितियों में, आज के भारत में —
~‘a’a

