दर्पण लखनऊ

प्रस्तुति

सूर्य शिकार
नाटक के बारे में ' ' ३

"पुराणों के सिद्धान्त बीते हुए युग में अर्थ रखते…थे किन्तु आज वे अर्थहीन I r
' ' ' असत्य का अर्थ संदर्भ से बदलता है । पुराण सत्य थे जब इनकी रचना हुई।
किन्तु आज ज्ञान की परिधि बढ़ गई है ।
’
u

सतांधारियों का हित इसी में है कि जनसाधारण- अज्ञान और अन्ध विस्वास में

जीता रहे ताकि सत्ताधारियों के लिये कोई चुकौती न खडी कर सके । सुकरात,
गैलीलियो, कबीर, स्वामी दयानन्द जिसने भी रूढियों को ठुकरा कर नये ज्ञान की
बात की, सत्ताधारियों और प्रतिक्रिया वादियों ने उसे बरदास्त नहीं किया है
नहीं होता . . if. प्याज
किन्तु ८८वे लोग अजेय नहीं हैं | . - 'ज्ञान r कभी लुप्त

प्रगट होगा ही l”
नहीं सो दस-बीस सहस्त्र वर्षों" बाद वह

हाँ यह यह स्पष्ट कर देना आवश्यक है कि सूर्य शिकार ऐतिहासिक नाटक नहीं
थापर, डा० डी. एता झा और
िला
रोम
डा०
जैसे
ों
कार
हास
इति
शील
गति
प्र
है है
डा ० आर. एसा शर्मा आहि ने गुप्त काल और समुद्र गुप्त का जो आंकलन किया है,

शायद उसी नजरिये से उत्पलदत्त ने यह नाटक लिखा है और उ सी नजरिये से ंहभृसे मां
दोषो
े लिये समुद्रगुप्त सामंती व्यवस्था के सभी
इसे प्रस्तुत कर रहे हैं . हमार

्ण युग का सर्वगुण सम्पन्न चरित्र
स्वर
त
थि
ाक
तथ
'
कि
न
है
सक
शा
र
चतु
यक्त एक
े तो सभी ५ कीलें के .
ने- ठीक ही कहा है कि उच्च वर्ग के लिय
र्वेत्यक । डा ० डी. एन. झा

स्वर्णकाल रहे हैं किन्तु जनता का सच्चा स्वर्ण युग भूतकाल में नहीं बेदिकैघाकेहँरें
भविष्य में है ।

…-सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ

