दर्पण , कानपुर

प्रस्तुति

अनारकली (नोट-की)

नाटक के बारे में . . .
"अनार कली" की कहानी कोई नयी नहीं है; कई रूपों में मंचित हुआ या
कई रूपों में क्तिमी पर्दे पर आया, फिर भी दर्पण द्वारा अनार कली का मंचन जरूरी

क्यों हुआ, इसकी वजह ? जी हां, वजह है ——- किसी शायर के इस हसीन खयाल
को एक नये रूप में पेश करने का ख्याब था हमारे अजेय मास्साब ( स्वर्गीय डा० सत्य

मूर्ति) का और उसी स्वाब की तामीर में हमारे प्रदेश के लोक नाट्य नीट-की के

कुछ रंगों में रंगकर हमने तैयार किया है "अनार-लं ”——
दर्पण ने हमेशा अपने दर्शकों को सृजनात्मक, कुछ नया, व कुछ अच्छा देने

-मी कोशिश की है, उन्हीं कोशिशों की एक कडी आपकी खिदमत में पेश करते हैं--और समर्पित है उस महान आत्मा को जिसने अपनी जिन्दगी का हर लमहा रंग मंच
"क्या दर्पण के लिए जिया है

…राकेश वर्मा

