दर्पण g, दिल्ली

प्रस्तुति

118mm?

नाटक के बारे में
किसी की आप बीती दूसरों के लिए कहानी बन जाती है ।

प्रस्तुत नाटक "मयात्र" पति-प-जी के बीच शाश्वत प्रेम सम्बन्धी का
यथार्थ है है यदि पति-पत्नी के बोध निश्चल प्यार है तो आन्तरिक अथवा वाह्य
गतिरोध उ सको डिगा नहीं सकते ।
पनि-पत्नी के बीच प्रेम की चरम परिणिति सन्तान की उत्पत्ति है । यस्तु
यदि किसी शारीरिक अथवा हैवी आपदा के कारण सन्तान उत्पत्ति सम्भव न हो तो
वया उनका प्रेम अपने चरमोत्कर्ष पर नहीं स्थापित रह सकता ? प्रस्तुत नाटक इसी

परिप्रेक्ष्य में एक अनुभूति है । आशा है आप इस अनुभूति के साथ अपना तारतम्य
स्थापित कर सकेंगे है

—राकेश डग

