दर्पण , दिरुली
स्वर्गीय डा० सत्यमूर्ति

संस्थापक

श्री रेवती शरण शर्मा
श्रीमती संजीत कौर

अध्यक्ष
उपाध्यक्ष

श्री राकेश डगं

‘ महासचिव

श्री जे० पी० सिंह
श्री प्रदीप श्रीवास्तव
श्री रमेश गौतम

प्रचार सचिव (पी. आर. ओ.)
उप-मंत्रों
उप-ममत्री

श्री वी० के० श्रीवास्तव

कोषाध्यक्ष

एवम्
श्री एस० पी ० राना, श्री चन्दन गुप्ता, श्री वीरेन्द्र चौहान, श्री अभिनेश्वर दयाल

(सैना, श्री मुकेश नैथानी, श्रीमती मीना नैथानी, कू० मिनी, श्री मुकेश सवसैना,
श्रीमति अर्चना डग, कू० संगीता, श्री गिरधारी लाल, श्री दीपेन्द्र मिश्र, श्री

रमाकान्त मिश्रr, कू ० सोनिया, श्री सुदर्शन, श्री विशाल, श्री कमाल-बीप सिंह,

श्री विवेक मारवाह, श्री कमल गुप्त" श्री अमन गुप्त, कु० विभा दत्ता, शेफावनीय,
श्री विवर्कगु श्री मोतीलाल खरे, श्री राजीव गुना, श्री अनिल गांधी, ऊषा राना I

-~: कार्यालय z——
6

‘

9

र्दपणा
3043, गली कल्याण सिंह,
राम बाजार, मोरी गेट, दिते-ली
फोन : 2521572

