आदरणीय मस्काय

मद्वादया

दम' हषं है कि
राष्टीय नाट्य विद्यालय र'गमंडल
प्रापऊ सामन प्रग्नन कर रहा मैं अपनी नईं प्रग्ननि

तै…श्किनेटटष्टाताड्डेपुदु
सत्यनारायण कविरन्न

म्ब माइन ठप्रनी

_

1:1 श्यगात्त ऊन्चभाआ या mufﬁn

If _

संगीन

गोवि'द पांडे

३

__ ५

बम्ब-सज्जा सलाहकार

टु

अर्चना शास्वी
बम्ब…सज्जा
नसरीन इसहावहुं

2८
s
'

प्रकाश

'9

पराग सर्माह

प्रदर्शन
10 - 18 अक्टूबर, 2006 साय 6030 बजे
अतिरिक्त प्रदर्शन

14 और 15 अक्टूबर, 2006 सांय 3(0 बजे
सम्मुख, बहावलपुर हाउस, नई दिल्ली
' आपसे अनुरोध है कि आप अपने व्यस्त कार्यक्रम में रने समय निकाल कर इस प्रस्तुति कां देखने के लिए हमारा
आमंत्रण स्वीकार करेंगे । प्रवेश पत्र कैवलएक के लिएरगमंडल कार्यालय बहावलपुर हाउस भगवान दास
' रोड़, नई दिल्ली प्रात 1 1 बजे रने 1 बजे और१ बजे से 4 बजे तक प्राप्त कर सकते है । बैठने की व्यवस्था

' प्रथम आओ प्रथम पाओ के आधार परा
जिस दिन भी आप आना चाहे कृप्या पूर्व सूचना देकर अनुग्रहित करें। आपकी उपस्थिति एवं प्रतिक्रिया की
अपेक्षा रहेगी ।
पूछताछ: 23383420
८
कृपया प्रदर्शन के 10 मिनट पूर्व अपना आसन प्रण कर लैं। चलते नाटक के दौरान प्रवेश नहीं होगा ।
वर्जिता
वस्तुएं
8 बर्ष रने छोटे बच्चों का प्रवेश वर्जित । सभागार में कैमरा, पेजर हैण्डबैग, मोबाईल एवखाने-पीनेको

