थियेटर पैनोरमा - एक परिचय
रंगमंच प्र-मकों के लिए "थियेटर पैनोरमा" एक सुपरिचित नाम
है जो राजधानी में गत १२ वर्षों से भारतीय संस्कृति एवं कला की सेवा
कर रहा है u हमने समय समय पर सामाजिक ऐतिहासिक एवं हास्य-रस
के नाटकों द्वारा नाट्य कला के सह्रदयों का मनोरंजन किया है । हमारे
नाटक 'माटी जागी रे', "ढाई आखर ग्रेम का', 'सरहद', "बहादुरशाह
mg "गत्पलां प्यार दियां' आदि दर्शकों द्वारा बहुत पसंद किए गए हैं ।

इन नाटकों के प्रदर्शन के समय हाल प्राय: तालियों की गड़गड़ाहट से
गु-जते हो रहे हैं । भूतपूर्व राष्ट्रपति डा० राधाकृष्णन, स्व० डा ० जमकर
हुसैन, श्री जगजीवन राम, श्री सत्यनारायण सिन्हा, श्री बी ० एस० मूर्ति, श्रीमति तारकेश्वरी

सिन्हा जैसी महान विभूतियों ने हमारे नाटक देखकर हमें गौरव प्रदान किया है u श्री
विजय कुमार मरुहोत्रा, श्री अमरचन्द शुभ और डा ० रामलाल वर्मा, कार्यकारी पार्षद ने भी
हमारे नाटकों का अभिनय देखने के लिए पधार कर हमें आशीर्वाद दिया है I
हमें रक्षा मंत्रालय की ओर से 'उत्तर-पूर्वो-सीमांत क्षेत्र और असम' में जाकर जवानों का
मनोरंजन करने का भी सुअवसर प्राप्त हुआ । वहां:' भी हमारे थियेटर के कलाकारों ने
असाधारण सफलता प्राप्त को । हमें राष्ट्रपति भवन में महामहिम राष्ट्रपति के सम्मुख अपने

नाटकों का अभिनय प्रस्तुत करने का भी सौभाग्य प्राप्त हुआ ।

गतवर्ष पंजाबी नाटक "गल्लरै प्यार दियाँ" के सफल निर्देशक श्री सुरेन्द्र माथुर को
"अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता' में द्वितीय पुरस्कार प्रदान किया गया था II कुछ ही समय
पूर्व दिरुली प्रशासन की " साहित्य कला परिषद' ने अपने प्रथम नाटकोत्सव में हमें अपना पंजाबी

नाटक "गते-नां प्यार दिया" प्रस्तुत करने के लिए आमंत्रित करके हमारी लोकप्रियता और
’
गौरव में वृद्धि की है ।

कुछ ही समय पूर्व मई १ ९७ ० में हमने अपना नाटक "मछार रो उठा" प्रस्तुत किया
था । यह नाटक श्री डी ० एल० राय की अमर कृति "शाहजहाँ" पर आधारित है है इसमें

सम्राट शाहजहां के जीवन को अत्यंत . मर्म-स्पशों घटनाओं को रंगमंच पर दिखाया गया था u
प्रस्तुत नाटक "गरुलां प्यार दिशा" नबी बार जनता के बार-बम अनुरोध पर स्वतन्त्रता

दिवस के उपलक्ष में आपके सामने प्रस्तुत किया जा रहा है । कृपया इस नाटक को देखने के
लिए हमारा हार्दिक धन्यवाद स्वीकार कीजिए । हम आपके द्वारा दिए गए परामर्श के लिए
सदा आभारी रहेंगे ।

[स्का साडा WNW
(संसद सदस्य)
प्रधान

