टोली के बारे में
राष्टीय नाट्य विद्यालय की संस्कार रंग होली, थिएटर इन एजुकेशन कम्पनी क्री
शुरूआत 16 अक्टूबर, 1989 में हुई थी जो अब एक प्रमुख शैक्षणिक स्रोत के रूप
में स्थापित है। इस कम्पनी में कार्यरत अभिनेता-शिक्षक बच्चों के लिए प्रदर्शन करते
हैं। कम्पनी का मूल उद्देश्य बच्चों के साथ एवम् बच्चों के लिए कार्य करना है।
टोली का मुख्य कार्य क्षेत्र अपने अभिनेता-अध्यापको द्वारा विभिन्न आयु वर्गों के
बच्चों के लिए विशेष रूप रने परिकल्पित नाटक तैयार करना एवम् विभिन्न विद्यालयों
में उनका प्रदर्शन करना है। इन नाटकों के न्याय सामाजिक दृष्टि रने सार्थक अथवा

विद्यालय के पात्यक्रम रने सम्बन्धित होते हैं। ऐसे नाटकों के मंचन का उद्देश्य बच्चों
कों प्रश्न पूछने, निर्णय लेने, तथा विभिन्न स्तरों यर स्वयं को मदद करने के लिए

प्रेरितब्बएवम् प्रोत्साहित करना है।
टोली अध्यापकों के लिए भी प्रशिक्षण कार्यशालाओं का आयोजन करती है, जिसमें
न केवल उपयोगी रंगमंच प्रस्तुत करने की प्रक्रिया पर कार्य किया जाता है, बल्कि
अध्यापकों को शिक्षण में इस्तेमाल किए जा सकने वाले उन विभिन्न कौशलों एवम्

तकनीकों के बारे में बताया जाता है। जिससे रपीरव्रने की प्रक्रिया कों अधिक प्रभावी

और आनन्दपूर्ण बनाया जा बकता है।
टोली के अन्य महत्वपूर्ण कार्या में एक महीने चलने चाली ग्रीष्मकालीन गहन बाल
रंग कार्यशाला भी एक नियमित वार्षिक कार्यक्रम के रूप में सम्मिलित है जो कि हर

वर्ष पईं-जून में बच्चों के लिए विभिन्न कैद्धों यर आन्दोलित को जाती है। रंगमंच तथा
उससे संबंधित अन्य क्रिया-कलापों के अतिरिक्त व्यक्तित्व के विकास के साथ-साथ
बच्चों के मेलजोल पर जोर देना इस कार्यशाला का प्रमुख उद्देश्य है।
सपडे क्लब, ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार का ही रूप है जिसके अन्तर्गत बच्चे

भिन्न-भिन्न समूहों में आशुभिनय द्वारा मौलिक नाटकों को रचना करते हैं। इसके
अलावा टोली महाविद्यालयों, सामाजिक संगठनों तथा विशेष आवश्यकता चाल बच्चों
तथा याता-पिताओं के साथ विभिन्न कार्यशालाएं भी आयोजित करती डै। टोली ने
अपने नाटकों तथा कार्यशालाओं के साथ देश के विभिन्न राज्यों का भ्रमण किया है

और जरिया (पौलैंड) में बच्चों के लिए आयोजित अन्तर्राष्ट्रगेंय रंगमंच समारोह में भी
भाग लिया ।

टोली ने वर्ष 1998 रने 'जाने बचपन' नामक रान्होंय बाल नाट्य उत्सव को शुरूआत
को है। जिसमें हर वर्ष देश के कोंनै-कोंने रने बच्चों के साथ व बच्चों के लिए कार्य

करने जाते दल भाग लेते हैं।
फरवरी 2001 में टोली ने 'बाल संगम' नामक प्रस्तुतिपरक लोक कलाओं का
आयोजन भी प्रारम्भ किया जिसमें देश के लगभग सभी क्षेत्रों के लगभग 200-00
बाल लोक कलाकार न केवल एक साथ भारतीय लोक एवं पारंपरिक कलाओं के
प्रदर्शन करते हैं। बल्कि टोली द्वारा इन कलाकारों के साथ विभिन्न कार्यशालाओं का

संचालन भी किया जाता है।

