‘ यिप्स हैं के बोरे मै
'प्रिप्स थिएटर' की शुरुआत वोल्कर लुडविग और उनके मित्रों ने यूरोप में 1968 के
छात्र आन्दोलन को परिणति के रूप में की। शब्द "ग्रिप्स' महज एक उत्तरी जर्मनी

अभिव्यक्ति है। यह एक मजेदार शब्द है। बच्चे इसरने प्रेम करते हैं। यह डारि-र-जवाब
दिमाग, तेज समझदारी, बुद्धि और हास्य की समझ का मिश्रण है। लिहाजा यह शब्द

पहले मनोरंजन और मजा तथा दूसरे, बुद्धि और विवेक का प्रतीक है, यह दोनों प्रिप्स
थिएटर के दो बहुत महत्वपूर्ण अंग हैं।
ग्रिप्स के नाटक, दुनिया कों-बुजुर्गों को नहीं वरन् बच्चों की औरतों रनै दिखाते हैं। इन
नाटकों के विषय, बच्चे" और युवाओं के परिवेश में पाई जाने वाली समस्याओ रने

संबंधित हैं, मसलन, सत्ताबादी शिक्षा, खेल के मैदानों को कमी, स्कूली समस्याएँ,
पूर्वाग्रह, तलाकशुदा अभिभावक, प्रदूषण, विदेशियों के प्रति चुराया, मित्रता और प्रेम
को लालसा आदि। युवा नाटकों में विषय तारूण्य, बेरोज़गारी, ड्रग्स, जीवन के सार
कों समझ याने में नाकामी आदि हो सकते हैं। कहानियों वास्तविक हैं न कि लाक्षणिक

या अन्योक्तिपरका नाटकों के मुख्य चरित्रों में बच्चे और युवा हैं जिम्हें मच पर
व्यावसायिक अभिनेता प्रस्तुत करते है।
ग्रिप्स न तो कोंईं सबक देता है और न ही उत्तर, बल्कि दर्शाता है कि सही सवाल
कैसे उठाए जाएँ। बच्चों कों सवाल पूछने का हक है। नाटकों को भाया बहुत अहम
है, बच्चों की रोज़मर्रा को भाषा, कल्पनाशक्ति, हास्य और व्यंग्य रने भरपूरा ग्रिप्स

उच्च जर्मनी का अध्यापक नहीं है। ग्रिप्स अरस्तु, शेक्सपीयर, औलिया और दारियो
का को परंपरा रने जुड़ा है। यह दर्शकों कों हंसाना पसंद करता है। हंसने का मतलब
है समझना, रानी दिमाग का लालसा भरा, बुद्धि का चातुर्यपूर्ण उपयोगा ग्रिप्स के सभी
नाटकों में गीत होते हैं जिन्हें बच्चे प्रस्तुति के बद लिखित रूप में अपने साथ ले जाते
हैं। यह नाटक युवा दर्शको में स्वाभिमान को भावना कों पुख्ता करते हैं। वे मंच के
तीन (कभी-कभी चारा तरम बैठकर दूसरे बच्चों को प्रतिक्रियाएँ महसूस करते हैं।
इसरने उन्हें प्रस्तुति के दौरान और बाद में एक दूसरे रने सबांद साधने में मदद मिलती
है। टीबी. है आने वास्ते एकतरफा भीषण रने बिलकुल उलट रूप भी ग्रिप्स के नाटक
कला की चीज़ नहीं वरन् उपयोगी हैं। यह नाटक बच्चों, अभिभावक और अध्यापकों

के लिए उपयोगी है। साथ ही इनमें कला तत्व भी भरपूर मात्रा में मौजूद है।
डॉ. मोहन अम्माश ने भारत में ग्रिप्स की शुरूआत

1986 में बतौर निदेशक " थिएटर अकादमी ग्रिप्स
प्रोजैक्ट', के साथ क्री। पिछले 15 वर्षो में, 12 रने
अधिक ग्रिप्स या ग्रिप्स रने प्रेरित नाटक मराठी,

हिन्दी, बंगला और कन्नड़ में तैयार कर 2000 मंच

प्रस्तुतियाँ कर चुके हैं। इससे डॉ. मोहन अगाशे के
नेतृत्व में D .A.T. E . (डेवलपिंग अवेयरनेस थू
एनटरटेनमेंट) का मार्ग प्रशस्त हुआ जिसका उद्देश्य
बच्चों और युवाओं रने जुडे मुद्दों पर आधारित गुणवता

भरे रंगमंच को प्रवृति है।

