मंच पार्श्व
मंच प्रबन्धक विभा छिब्बर

गीत व संगीत निर्देशन सुशील बौठियाल
प्रकाश संजीव अग्निहोत्री
ध्वनि एस. मनोहरन
दृप्रयजित्र एस. त्याग राजन
विवरणिका एवं पोस्टर परिकल्पना हेमन्त भटनागर
चाद्य वृन्द गगन, प्रवीर, रजा, सन्तोष
रायन समूह राकैश सिंह, भूपेश पण्डया,

निधि मिश्रा एवं सोली "कै कलाकार
मंच निर्माण राम प्रताप, राम चन्दर
सहायक

रजनीश बिष्ट

मंच प्रबन्धन

स्नेशभूघृग/ अरूणा शटूटो, निशा त्रिवेदी,
रिशी कुलश्रेष्ठ
मंच सामग्री चित्रार्थ एकै. है टी. शीला देवी, कुलदीप सिह सेंगर
मंच

३

अभिषेक गोपवामी, मुकेश छाबड़ा,
वीणा भुसनूरमठ
पूर्णिमा खागा, अजय पीसी
राजेन्द्र शर्मा
किरन, जोगिन्द्र

रूप-मजा
संगीत
प्रकाश
विवरणिका एवं पोस्टर सुभाष रावत, कुमार विजय
परिचर राजबल

प्रवृति संयोजन डा. बुद्धि सागर मिश्रा
प्रस्तुति सहायक संजीव अग्निहोत्री
समन्वयक एन. कै. मन्त
कलाकार प्रभारी विभा छिब्बर

वेशभूषा, मंच व
मंच सामग्री समन्वयन शुभांगी दामले

हिन्दी अनुवाद मुक्ता वध
लेखन एवं सह निर्देशन श्रीरंग गोडबोले

निर्देशन डॉ० मोहन आगाबो
विशेष आभार प्रो. देवेन्द्र राज अंकुर, श्री ए. एन. रॉय और
रा.ना.वि. के समस्त स्टाफ एवं विभाग

