१ 7 आँ

n

श्ये

र्तिद्देशकोके नाटकोंकौगोवाके नाट्यडेमासैहंमेँ होगा मंचन Jr
है है चीरअर्जुनंसेंबांददाता
। राजस्थान संगीत नाटक अकादमी और गोवा
कला एवं संस्कृति विभाग के संयुक्त तत्वावधान में 20 से 22
नवंबर तक गोवा के वास्को शहर में होने वाले तीन दिवसीय
नाट्यसमारोहमें बीकानेर के दो निर्देशकों के प्रसिद्वनाटको का
मंचन हेतुचयन हुआ है I. नाट्य समारोह मेंबीकानेर केवरिष्ट रंग
निदेशक दयानंद शर्मा केनिर्देशन में विजय तेंदुलकर केलिखे
नाटक यहाँ ऐसे आते है का मंचन दिनांक 20 नवंबर को और
अंश व्यास के निर्देशन में हास्यनाटक चार कोट का मंचन 21
नेवंबर को कियाजायेगा । दयानंद शर्मा के निर्देशनमें होने वाले ‘

7 अशोक व्यास, नवलकिशोर व्यास, सुनील जोशी, के के रंगा,

उत्तम राजशेखरशर्मा, विकासंशर्मा, जितेन्द्रपुरोहित, ,सुमित
" मोहित रवि व्यास, मदन मारू इत्यादि अभिनय करेंगे i चार

कोट नाटकट्वेंके भूल में आम आदमी का सरकारी व्यवस्था के
प्रतिएक दर्द है जिसेज्ञास्यके रूप में प्रस्तुत किया गया है । चार

कोट जो जनता की सेवा अथवा सुरक्षा केप्रितीक है लेकिन
न्नास्तवमें आम आदमी उनसे साया हुआ हैया उनसेबचने का,
प्रयास करता है। तंत्र की व्यवस्था में जकडा हुआ आम आदमी
राजनीति में किस तरह यूज एख थ्रो को तरह है, किस तरह
उसकी भावनाको एकसीढी केरूपमें इस्तेमालकिया जाता है,
किसतरह सेवा/सुरक्षांके कोट आज एक बिजनस सिंबल बन
चुकेहै, ये लिब विभिन्ननाटकीय घटनाओं और दृश्यबंधो केद्वारा
नाटक में दशांया गया है'। नाटक के मुल में आम आदमी का
गुसस्कार कानून एवंराजनीतिमेंव्याप्तजटिल स्वामियों एवं विमल

नाटक पंछोऐसे आते है में बीकानेर के युवा रंगकर्मी विपिन
पुरोहित, मंजु रांकावत, तरूणगौड़ रजनी मिश्र, भरत राजपुरोहित,
अदिति शर्मा इत्यादि अभिनय केरेंगे और प्रकाश प्रभाव विजय
सिह राठौड का होगा । नाटक पंछी ऐसे जाते है मध्यमवर्गीय
परिवारों की छोटी छोटी खुशियो और तकलीपो के बारे मेंहै । के प्रति एक दर्द है जिसेव्यंग्यात्मक एवंचुटीली भाषा के रू
सुधेश व्यास के निर्देशन में मंचितहोने जाले नाटक चारकोट में - भे"ग्रानुतकियागयाहै l'
"
-

