जाब-बम'दृ :1

की, म्नक्खिम रंग निर्देशक क्व‘ दृणक्नॉ

८

जुलाई 2? प्रार'थ होने बाले मध्यप्रदेश F

विद्याक्लिंर्काक्तिम्पनद्वाररआमत्रित -

के साथ हमें महर्याम देते रहे हैं/

५ 2?‘ दाखिला के लिए पूरै देश के इच्छुक

1 यव्यग्रदेशके पाँचस्थामों- अयन, उज्जैन,

जबलपुर, ग्वालियर एवमैहर' 2?’ प्रारंभिक
'1 ३ - का आर्याजन किया गया, डम
प्रारंभिक चयन कार्यत्मालाआं 2?“ क्लिंमज्ञ के स्वंम 2?‘ a1? एक्तकॅ. जाव श्री अमिताभ श्रीवास्तव,

श्री आसिफ, श्री संजय महता, औ अजय कुमाहूँ श्री मक्रज हुई, श्री कन्हेंयालाल कें'श्नबाम, श्री

उदय शहाणं श्री चंप्तन पांडेय और श्री र्टाक्रमक्लिं शामिल हुए 1
मअयादेश नाट्य विद्यालय के प्रारंभिक
कैलिएमध्यग्रदैश्य; उत्तरप्रदेश,
,
दिल्ली, राजस्थान, गुजरात, हरियाणा, यह
बिहार, झारखण्ड एवं छतीमाँढ' राज्यो' “ ३३३
~”‘—.

१ ‘WV?

21112151112211के क्लिंषज्ञ सुश्रीऊषा गाँगुली, है;::,अहुँहहुयकी८साहनी, श्री र्णबूम मिश्रा, श्रीस्वानदे
किरकिरी एवं श्री आलौक चटर्जी द्वारा यव्यग्रदेश नाट्य विद्यालय के यम मय 2? प्रवेश्य के लिए
25 विद्यार्धिर्या' का चयन किया Eh
यध्यग्रदेश नाटा विद्यालय र'ममचं बने उद्यम के रतम में उत्यनाने का इरादा रखने वास्ते

प्रशिक्षणार्थियों कां नाट्यकला 2?‘ एक वषयि डिप्लोमा का पूर्णकालिक याट्यक्रम उपलब्ध
बनाना है 1 शैक्षणिक पाठ्यक्रम क्रमश: a? यर्षोंय एवं तीन बषयि याट्यक्रम के रत्नम 2?‘ लागू
किया जायेगा 1

मारदिझंनि सामृ "ति
डा mama-812113? डा मश्रानकुमारमटूटाचार्य श्री भास्करयन्दावरक्रर; श्रीश्यत्रुघ्न
सिम्हा; श्रीबंम क 1, श्रीचन्दग्रकाशद्विवेर्दा, श्रीसुरश भारद्वाज; श्रीलांक्रन्द्रविवंर्दा, श्री
स्न'जयउयाध्यादृ सू 1? बाणों वियार्टा; प्त'चालक्र-म'स्कृतिंमद्यालनालय; सधिब-मध्यग्रदेश
प्तस्कृति र्णाषदृ

सलाहकार 2 ’11

श्री 2121212 त्थ" नु निदेशक, रखाँयनाट्य

सुआं किरण स्ट é अनंमौत्नवैलानों; आँ ,
मुष्टश्रुस्वार्मा; युदृ ३३२८ ग्नाकयूदृ; सूआँन्नार्णा मैं

7,

श्रीररमर्गायालबजाजा आँक्ली -

, श्रीअतुलवित्नागँ, श्री एम
श्रीआमिर'रजाहुसँनं/

याट्यक्रम 211 ति
आँ
्रन,
जन्द
रार्
एस
.
ीकॅ
श्र
ल,
का
र्
सी
क्
आँ
ै
ह
३३
-~
्न
यात
गाँ
ांम
आँर
3?,
111
रन
डरें कमलेश

्र
ुत
ित
ंज
ोअ
यख
वे
ि"
यण
रे
अं
सु
ाज,
द्व
भार
'
u
ी
श्र
,
ों
ान
नक
त्
यम
विद्याविधिबनार है ८' पैअज
ﬁlm-ﬂ; निर्दश्यठ हैं-म यग्रर्दश नाट्य विद्यालय/ _
लक्वीकप्तशमां ,

र'

