ढंग को स्यमड्डरनै के लिए अनेक सूझाव ग्राम किये गये और अधि किया गया है I मुर्ग टाँय को
इस्म विधा क्रं अनूठंयन का अस्तारपात् करने का क्लिंष प्रशिक्षण दिया गया है / हुंस्नक्रं फत्नस्वंरक्य
व बीबन्ता सौंन्दर्टाबांध 77 रम्माद्भ' सामाजिक-सास्कृतिक 7777 रये अर्थपूर्ण और रपच्चों स्त्ररक्य में
भारतीय नाटक आज 3777, मायने प्रस्तुन है / 77777, नाट्यश्यास्त्र र्का रचना से पूर्व क नाटककार
ईहे ल्लेकिनं फिर भी हमने हुंररर्का विषदृर ञ्चस्तु नशा भावभूमि के कारण हु'स्मे श्यारबीय भारतीय
बाँल्की ये' ,प्रस्तुत बजने तो लिए बुना और निर्देशक को हुंच्छर के अनुसार 37777 बदलाव करने 77277

हुंत्पर्का पुंनव्यरिव्या क लिए हुंस्मक स्वरल्य को त्नर्चाला रखा /

निर्देझ्याक काँ टिप्पणी
मध्यम व्यार्याग मेर करियर 77" मरकत र्शलाँ का पहला नाटक हैं / हुअ नाटक के यति मैर?
आकर्षण इस विधा र्का दु'नंभितां के कारण है I मै'हृर्मशा नर्या विषय बस्तुआं' 77277 प्रस्तुतिकरण
जालियाँ यर काम करना क्य'ट करना हूँ:, नाट्य शास्त्र व्रर्यणा मै मुझे अत्यन्त प्रिय रहा हैं', क्योकि
यदि दुप्पकप्रे मुर्ग 7777 7777377 जाए, ती टाइ आधूनिक रगमंच के लिए माँ बहुत प्रामर्मिक ओंर
क्ययांमाँ है / 377 ओबी 17' क्रिर्या नाटक क चटग्न का एक लज्जा" नाटक भ्रस्तृन करनं बालों 77277
टस्योंकरें को भारतीय प्रटआँनं श्यायगआँ को गहगहुँ 77 7777377777 माँ है: नाकि वं /क्रिषेययन्र
यांकन रगमंध 77771777 करै कलां ओंर म्भयरक उत्कृट्टूरना को यमट्टर मक /
अनेक नाटकत्रै" को घटने के जाट, मैने मध्यम व्यग्वांग को ट्यूना, क्यप्रेकि मैंने महमृय किया
कि श्राम ने डरर नाटक i7 अनेक युक्ता? का छांड़ दिया हैं. जिनका आज कर दूनिया में भी
अत्यधिक याभाजिक यडन्च ८३३' 7 कां अनुभव किया कि आयं 37777727c और म्बी- पुरुष क बीच
भेद तथा स्न'बंधां' की राजनंक्ति 3777 77777 को राजनीति अवधारणा को विस्तार देकर ट्टरर नाटक

को यूरी ताह युनव्यख्यिर र्का जा अकती है/

