शत्सा'डि - a हुंश्व वदक्लिशीतम्।
(जाशा lamina)

, ३ - w: =-

v ' v कहा है/ स्न'र्गान के क्या

हें/ भातमुनि ने द्भन्द के ध्वज महांत्स्यब में नाट्यग्रयांग के अक्सर यर स्नवंक्यम नान्होंयाल प्रस्तुत
किया था जिसमे' मा'गलिक, आवणु/में के सुन्दर संकेत हों I नान्दीयाठ I?" र्दबीहुँ द्विर्जा" आदि को
बन्दना के साध राष्ट के ग्रबष्टनि एवं सुशासन, रंग र्का आश्याठु'नि, नाट्यकार कबि को यश र्का
प्राप्ति र्का कल्यना को मयों है / नान्होंयात में भरत्तमुनि ने देवों से लेकर र्दझकि तक को अपनी
मांगलिक भावना में अनुल्यून कर लिया Eh उभी यरम्यर7 कर निर्वाह करने हुए मध्यप्रदेश नादृय
विद्यालय के प्रशिक्षु अपनी 'र'गस्फोन्ति ' की प्रस्तुति देंगे, जिसका शीर्षक हँ- 'नान्होंयात ’7

रप'गत्तकार/यार्श्व स्वर

गायन महुआ चटर्जी रंजना निबार्ग
तबला/ढक… सूर्रन्द्र बानखंडे
क्वला-रविन्द्र र7ब
सितार-अंबरीष गां7र7डे

बाँखुरप्रै- सुजीत कुमार गुमा
हारमांनिक्म-आविन्द कुमार
त्परप्ति-त्पबीजनागाक्च/प्तार'र्या वाइन आंनेत्न

संस्कृत उच्चारण मारदिझनि स्न'र्गाता गुन्दौचा
संगति परिकल्पना एबं निर्वश्यान - संजय उपाध्याय

' क्रमश-. सर्वश्री अर्जश्य शुक्ला;
प्रस्तुति मध्यप्रदेश नाट्य क्तिरत्नय के चयनित
अमरजी राय, जिर्त्तन्द्र जायसवाल, सिकन्दर
, अविजित सौलंर्का, रोहिन र्जेंन्ह सिद्धार्थ
याद्यडे, सूर्जाप्त कुमार; ज्ञाश्या'क बागडे, विकग्स
कुंभार अहिरवार; रविशंकर भारती,

हिम्मत बहादुरपुर्ग गोस्वामी रनुश्री शैणुकर
णीहाद्धृ सोनी अनबीरन्त्र; मंधरन्मा, टीना कांकर

, मधुर जैल अनिल मिहंगू जाटव, र्दवंन्द्र
’ आकाश जाक्या; भात प्नजाणी

जैल प्रिया WWW; अमृता मिहं

