संबाद सूत्र, लखनऊ : मद्य पर स्वां व्हाइट की पोशाक
पहने नन्हीं राजकुमारी क्ष उसकेसाथ सात बोनो न आनी
खूबसूरतनाट्य प्रस्तुति से प्रेक्षागृह है दृशंक्नॉको एक बार
शिरश्यान में दुनिया की सेर करा ही । माया श्री लखनऊ
बुक क्लव त बेवजह संस्था द्वारासंगीत नाटक अकादमी
म आयोजित नाहटा प्रस्तुद्वियो के आयोजन दा । कादृप्रिव्य

में बटलरपैलेस स्थित प्रयोदनी हाईस्कूल u यालोन' 11

स्थित लीलावती मुशीनिराश्रित बालगृह क्व बनुरीव या
बच्चों ने अलग-अलग साल कहानियां 111 आधारित नाट्य
प्रस्तुतियां ही । इसमें जाम प्रस्तुति स्वां ६८1३८ ल) 211८:
मैजिक फ्लावर क्ष तीन कहानियां का mam-)1 1113 एब'
नादृय प्रस्तुति हैलिग स्टोरीज का मदान किया क्या ।

