छठा मैज¸
ी
श
ा
ज
ा
ट
ा
व
ि
त
्
र
ी
र
्
श
र
कथाका

ंच
पा
हैं,
बू
बा…
्ट
िस
इप
टा
ंच
पा
में
रे
कम
सी
कि
के
र
्त
दफ
ी
गर
वृ
एक सर

सी
रा
चप
से
ा
्ञ
आज
की
ट
ेदृ
्गड
ही मेज हैं । सूपरडन्ट यानी आफिस-सुपरिदृटेद
रामदास एक मेज और कमरे में लगाने के लिए ले आता है, तो सीनियर

बाब खेडा तीव्र आपत्ति करता है । रामदयाल मेज छोडकर बड़बड़ाता हुआ

चला ज ता है । खेडा अन्य बाबुगों का मौखिक समर्थन पाकर फूल जपता
है । जब रामादास आकर कहता है कि सुपरडे-ष्ट साब ने बुलाया है, तो खडा
का रुख एकदम बदल जाता है, ओ ८ वह रामदास की खुशामद करने लगता
है I सबसे जूनियर टाइपिस्ट दमोदृदर (दाम दर) को सिखा-पढा कर
साहब के पास भेजा जाता है, पर वह बैरंग ही लौट आता है । आखिर
रामदास से पता चलता है कि छठा मेज़ एक टाइपिस्ट लड़को के लिए है

जिसे अगले दिन से आफिस में अल्ला है I अब शुरु हो जाती है उप्पल-पुथल
उन बाबुओं के नीरस दिली: में जो. 'आदमी से टाड्ररिकुस्ट बन कर, टाइपिस्ट

से टाइपराटटर बनते जा रहे हैं' । उनके सम्नो में आती है हुई टाइपिस्ट
स्वप्न सुन्दरी बन कर I अगले दिन सभी उमंगों से भरे, घुले-सवरे, चहकते
हुए दफ्तर पहुचते है और ......... I
पार्श्व में :
मंच पर :

दृरुमदाम-भुवनेश्वर कुमार
खडा जी रार्षरिमेश कुमार शर्मा

सह निर्देशन-----")"' कौशिक
.
मच ठसबस्थक्व तो-----' शर्मा, सतीश कुमार

प्रकाश-संयोजन -- भूपेन्द्र शर्मा, प्रदीप कुमार
बङ्गबू-2-खमराज शर्मा
संगीत-संकलन ~ संजीव कुमार _
बाबू" सूरेन्द्र शर्मा
रुप सज्जा ~ प्रवीण चांदला, अनिल शर्मा
बाबू 4 -मनोज़ ठाकुर
नृत्य संरचना…भूपेन्द्र शर्मा
दामोदर गिरीश ज-नोट/संदीप वैद्य

कुली…अमर शर्मा, सतीश कुमार/रवि बांव्रटू
सवाईवाला----अभिषेक शर्मा
सुपरिदृटेट्वेंडेन्ट उमेश पांडेय/दीपक सूरी
स्वप्नसुंदरी जसजीत कौर
ऐतिहासिक गेयटी थियेटर : शिमला का ग्रेयटी थियेटर यूरोपीय वास्तुकला का
एक अदृभृत उदाहरण है और पिछले डेढ सौ वर्षों से रंगमंच की गीरिवशपली०
परम्परा "का प्रतीक रहा है । किन्तु कई वर्षों से ये दयनीय… रिंथति में है ।
इस पर ए०र्डत्०सी० का अनैतिक कठजा होने से रंगकर्मियों को भारी रकम

देकर भी न्यूनतम् सुविधायें तक नही: मिलती I
हमा रा माननीय मुख्यमंत्री श्री वीरभद्र सिंह जी से अनुरोध है. कि इस
ऐतिहासिक कला मंदिर कौ कला और कलाकारों कै हित में शेर्थिन्दतर्शघ्र

मुवत करवाने की कृपा करें ।
हिमाचल प्रदेश कै साथ ही देश के सभी कलाकारों, रंगकर्मियों व
कला प्रेदृमृयों से हम अनुरोध करते हैं वित्रुहे गेयटी थियेटर को ए०र्द्धयरी०
और उसक कला विरोधी व धनलौलुप स्वय से मुक्त कराने कै लिए अपना
समर्थन दें I
-शिविर के सभी प्रतिभागी व शिविर निर्देशक

