शुरूआत
:
t
f
a
R
.
ट
आ
.
स
कथाकार-ए
गांव में मन्त्री जी के स्वागत की तैयारियों- हो रहीं हैं । गांव केशएक मात्र

हरिजन परिवार में बालक कमलू के पूछने पर कि मंत्री कया होता है, उस
का बापू पूरण बस इतना ही बता पाता" है कि "बहुत बडा आदमी' । लेकिन

कमलू के कुरते पर कमल के पुल का कार्ड टंगा देख पूरण नाराज होता
है, इसी बात पर पत्नी से झगडाभी हो जाता है । थोडी देर बाद सोये हुए
कमलू के माथे पर हाथ के निशान की बिदी देख पूरण खुश और पत्नी
नाखुश होती- है । तभी चौकीदार आकर बताता है कि कल मन्त्री जी
गरीबों को गेहूँ बां२टेगे । घर में खुशी छा जाती है । अगले दिन स्वागत
समारोह की गहमा-गहमी के बीच पूरण को सवाल द्वारा झिड़क दिया जाता

है । ग्राम प्रधान अपने लोगो: को ही. मन्त्री- जी द्वारा गेहूँ दिलवाता है । बोरी
बगल में दबाये हुए पूरण गेहूं न मिलने से हताश है । लेकिन बालक कमलू
अपने आक्रोश को व्यक्त कर डालता है, एक पत्थर से मन्त्रों जी के सिर
को निशाना बनाकर ।
मंच पर

पूरण-स-राजेन्द्र कुमार

पाशर्व में

,

प्रस्तुति आलेखन-य-जियानी, बिन्दु ठाकुर

पत्नी ब-बिन्दु ठाकुर

सह निर्देशन-य-संदीप वैद्य

मुन्नी अदिति अग्रवाल

कमलू ~ अंकुश ममुबा/सनये हंस

वेश भूषा-बिन्दु ठाकुर

मंच सामग्री-निर्मला चौहान

चौकीदार-तेज़ प्रकाश शर्मा प्रकाश संयोजन…भूपेन्द्र शर्मा, प्रदीप कुमार
ग्रामीण बच्चे -मेघा ठाकुर, नेहा ठाकुर,
संगीत संयोजन-ते-आरित, बर्मा
ग्राम प्रधान-मरमेश शर्मा
मंच व्यायवस्था---तेज प्रकाश, मनोज ,
प्रधान की पत्नी-रीना शर्मा
रूप सउजा-प्रवीण र्चादला, अनिल शर्मा
महिला प्रमुख-य-निर्मला चौहान
'न्त्री जी-सुरेन्द्र कोहली सोनू`
व्यबितगत सहायक------.." हरनोट/उमेश पांडेय

फोटोग्राफर-वारि-हेक शर्मा:
सिपाही------:"- कुमार, भुबनेश्वर कुमार

किशोरी नर्तत्केयां -जसजीता अदिति
ग्रामीण व गायक-राकेश शर्मा, हरिओम कौशिक, अमर शर्मा, सुरेन्द्र शर्मा,
संदीपवैवाद्य, मनोज ठाकुर
स्था-रिका मुद्रण : हिमाचल सौन्दर्य-ईप्रभ, दि रिज शिमला- 1 7 1 001
मुद्रक : खुशी राम शर्मा, सहयोग : नरेन्द्र ठाकुर, हरदयाल, फोन : 7 7 030

