पिअपनो।'
कथाकार देखा

भारत में अंग्रेजी राज खत्म हुआ तो अंग्रेज वापस चले गये, कुछेक ऐसे भी
थे जो यहीं रुक गये नया जा नहीं पाये । ऐसे ही दो बहनें ग्रेस और रुबी
हैं जिन्होने जवानी तो सुख से गुजारी लेकिन अब विपरीत पस्थितियों और
बुढापे की तकनीकों में जी रही हैं । शिमला में किसी स्थान पर 'सनी-कैडर
नाम की एक पुरानी लेकिन सुन्दर कोठी की ये मालकिन है, लेकिन वसीहत
के पूरे कागजात नहीं है और कई किरायेदार इसके एक बडे हिस्से में जमे
हुए हैं । ये दोनों पैसे की दिक्कतों में किसी तरह से दिन गुजार रही हैं, इस
आस में कि कोठी बिक जाये तो ये इंग्लैंड चली जायें । बहुत से खरीद दार
आते रहते है और कोठी कौ सस्ते में खरीदना चाहते हैं, पर पवकी वसीहत
न होने और किरायेदारी" के कारण सौदा नहीं हो पाता । इनकी एक पुरानी

नौकरानी है नूरी, जो कई साली: से तनाहुवाह न मिलने पर भी इनकी वफादार है । उसी से मिस्टर नाथ को पता चला है इनकी दयनीय स्थिति,
सनकीपन, तकलीफों और आशाओं के बारे में । बचपन और जवानी के दिनो-

की सुखद यादे: और कोठी बिकने पर इंग्लैंड लौटने की आशा ग्रेस और
रूबी का सहारा हैं ।
"इनके घर में सभी कुछ इतना पुराना है कि मि० नाथ को यह इतिहास

के एक खुले अध्याय की तरह लगता है, ग्रेस और रूबी भी ऐतिहासिक

लगती हैं, हिन्दुस्तान में अंग्रेजो: के सदियों लम्बे शासन के स्मृति चिन्हों
जैसी. .. . .......... व ...... ‘।

यह कहानी एक कविता है, जीवन संष्ठया के धूमिल आकाश में टिमटिमाते
हुए उम्मीद के एक तारे को टकटकी लगाये निहारने की, और सहम कर बीते
दिनों की यादों में सिमट जाने की ।
मंच पर

मिस्टर नाथ---- हितेश शर्मा

पार्श्व में

सह निर्देशन-------" चौहान

नूरी-य-निर्मला चौहान
ग्रेस-रीना शर्मा/पुनम शर्मा)

संगीत संकलन … दिनेश सूद
प्रकाश संयोजन…भूपेन्द्र शर्मा,

रूबी…वीना बोगरा/जगी-ता देवी) (प्रभा बांज्ञटू)

प्रदीप कुमार

रुप सड़जा-प्रवीण चा-दला, अनिल शर्मा

