1८३३। ठिठर रुश्चनाप्पन र्ददेत्नख

30 जून 1996 (रविवार)
स्थान : डी. ए. वी. स्कूल, मिडिल बाजार
१"

कू समापन कक्षा :

-: कमृम्नक्रम :आँ२भनय--पप्रयों अमला राय 2.00 बजे दोपहर

* an}: गोष्ठी :

3.30 बजे दोपहर
बिषय : 1. शिमला, हि०प्र० का रंगमंच : एक

विहंगम दृष्टि, क्या" खोया वया पाया
2.

* विशेष कथा प्रस्तुति :

हानियों का रंगमंच : संभावना-: व आयाम

बड़े भान्हें साहब : 7.00 बजे साँय

बड़े भाई साहब
कथाकार-ला चंद
दो भाई गांव से आकर स्कूल में पढ़ रहे हैं, और एक होस्टल में रहते
हैं । छोटा खेलने कूदने वाला ओर शरारत":, है, पर पढने में तेज है । बडा
भाई गंभीर पढाकू, जीवन के सामान्य" ज्ञान में निपुण, लेकिन मेहनत के
बावजूद पढने में कमजोर है, और परीक्षाओं में बहुधा असफल रहता है ।
विपरीत स्वभाव के दो भाईयों के तनाव पूर्ण सहज व कटु-मधुर सम्बन्ध,
और उनके एकालापीय संवादों के माध्यम से आधुनिक शिक्षा प्रणाली पर
टिप्पणियों' ।
कहानी का रचनाकाल १ ९२ ० ई० के आसपास है I
मंच पर

छोटा भाई उ-राकेश शर्मा/संजय सूद/(अभिषेक शर्मा)
- ेश कुमाररिदेवेन्द्र शर्मा/विकास भर्याल)
भाई साहब-परम
विशेष आभार :

समापन दिवस पर छोटे भाई की भूमिका मेधावी अभिनेता

व रंगकर्मी श्री रोहिताश्व गौड़ (II.f=r.far.1989) ने की,
जो इसी नाट्य शिविर में अभिनय पर दो कक्षायें ले चके हैं।
पार्श्व में

सह निर्देशन-देवेन्द्र शर्मा
)
ा
क
ल
ा
क
(
ड़
ौ
ग
ी
न
ा
व
ि
श
न
ल
क
ं
संगीन स

प्रकाश संयोजन —— 'भूपेन्द्र शर्मा

o

