शिमला नाट्य" शिविर-श्व' है एक रिपोर्ट
"समन्वय" की स्थापना के दस वर्ष पूरे होने पर केन्दीय संगीन्द नाटक
अकादमी दिरुनी के सहयोग से इस नाट्य शिविर का आयोजन किया गया I शिविर

संचालन और प्रस्तुति निर्देशन के लिच्चार श्रीश _ डोभाल को आमंत्रित किया गया
(ये राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के वर्ष 1984 के स्नातक हैं, इन्होंने 12 वर्ष पूर्व जूनजुलाई g 4 में शिमला में ही आठ हिमाचल' कवियों की चुनी हुई कविताओं पर
आधारित एक नाट्य प्रस्तुति 'सजाल' शीर्षक से की थी ) I

उदधाटन व आमन्तित प्रस्तुति 'खाना-शि" : शिविर का उदघाटन I 5 मई I 996
को सांय 6 . 0 0 बजे काली बाडी हाल में माननीय खेल व युवा-सेवा मन्त्री (हि प्र.)
श्री अनिल कुमार शर्मा द्वारा दीप प्रज्जत्रलन के स a थ किया गया I

इस अवसर के लिए दिरुली की प्रतिष्ठित नाट्य सस्था संभव को आमं [:न्त्रत
दृष्ट क्या उनकी बहुचर्चित और. देश के विभिन्न नगरों में प्रदर्शित, अजीत कोर की
३ आत्मकथात्मक कहानियों पर आधारित, और प्रो० देवेन्द्र राज अंकुर द्वारा निर्देशित
कथा-नारे-श्र-प्रस्तुति "खानाबदोश" का मंचन 15 व I 6 मई को किया गया I पहले
दिन के प्रदर्शन के बाद ‘ खानाबदोश' के अभिनेता श्री वागीश कुमार सिंह- और
अभिनेत्री सुश्री हेमा सिंह के साथ एक परिचर्चा रखी गई जिसमें शिविर के प्रतिभागियों

के अतिरिक्त अनिश्चित अतिथियों लेखकों, रंगकर्मियों ने भाग लिया । उदघाटन-प्रस्तुति
और इसके दोनों अनुभवी के कलाकारों (दोनों राष्ट्रपैय नाट्य लिखा-लय के स्नातक,

रंग मंडल के पूर्व अभिनेता और रा०ना०वि० के विजिटिंग ऐवसपर्ट हैं) के साय
परिचर्चा को शिविर की पहली कक्षा माना गया । प्रतिभागियों ने 'खानाबदोश' के

प्रस्तुतिकरण और अभिनय यर अपनी प्रतिक्रियायें समीक्षा के रूप में लिखीं I
दिनांक 16 मई को 'खानाबदोश' के दूसरे प्रदर्शन में मुख्य अतिधि थे माननीय

सहकारिता मंकी ( हि प्र ० ) श्री कुलदीप कुमार जी ।
प्रतिभागियों के दो वर्ग : शिविर में शिमला के कुछ शौकिया रंगकर्मियों और अधिकतर '
नवागत उत्साही युवाओं ने भाग लिया । रंगमंच में रूचि रखने वाले अधिक से अधिक
नवागतों को सांकेमलित करने के उद्देश्य से प्रतिभागियों के दो वर्ग बनाये गये-----

1. सक्रिय प्रतिभागी 2. पर्यवेक्षक प्रतिभागी I पर्यवेक्षक वे थे जो रंग कार्य में बहुत
रुचि रखते हुए भी अधिक यमय नही: दे सकने थे, पू र्गभ्यत्स प्रादि के लिए ।
कक्षायें ब प्रबवतागण : रंगमंच के विभिन्न पहलुओं का संक्षिप्त परिचय इन कक्षाओं

के द्वारा दिया गया…अभिनय, भा-भाषा (स्वीच), प्राचीन भारतीय, आधुनिक भारतीय
व पाश्चात्य रंगमंच और साहित्य, दृश्य-परिकल्पना, प्रकाश संयोजन, वेशभूषा
अभिकल्पना व रूप सज्जा I विभिन्न कक्षाओं' के लिए जिन्हें आमंत्रित किया गया,
वे सभी राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं : श्री रोहिताश्व गोड़ (अभिनय),

a
ा
्ष
कक
ष
शे
वि
क
ए
र
औ
,
)
य
न
ि
भ
अ
(
य
ा
र
ा
ल
म
अ
री
श्
सु
,
ण)
कर
ति
तु
स्
्र
श्री राम साहू (प
ात
ूय
रर
प्
व
सर
फे
रो
प्
ख/
मु
्र
-प
डल
मरस
्व
ूर
तप
भू
,
तक
ना
स्
के
०
ि
व
परिचर्चा के लिए रा०ना०

