- ३६
अभिनेता श्री मनोहर सिंह है
शिविर प्रतिभागियों ने 18 मई को श्री स्वदेश दीपक द्वारा लिखित सशक्त

नाटक "कोर्ट मार्शल' (अभिव्यक्ति द्वारा प्रस्तुत व श्रीमती अमला राय द्वारा निर्देशित)
देखा और इसकी अभ्यास हेतु समीक्षाये लिखीं । इसी नाटक की निर्देशिका व
अभिनेताओं को आमंत्रितभ्यार एक परिचर्चा "थाई को रखी गई ।

प्रस्तुति हेतु कहानियों का चयन : शिविर के अरैररिभक दिनों में हिमाचल के अनेक
हिन्दी कथाकारों की कहानियों को पढा गया, और. उनके मंचन की सम्भावनाओं पर
बात की ग़ई । अंतरा: तीन कहानियाँ और एक व्यंग्य संग्रह के चार उपाख्यान चुन

लिये गये :… छठा मेज़ (श्रीनिवास जोश ), शुरूआत (एस० आर० हरनोट) पियानो
(रेखा), टुणियानामा स्थान सिंह हिमेश का व्यय-संकलन) । चयन में 1जन बातों"
को ध्यान में रखा गया, वे है : कहानी में रंगमंचीय प्रस्तुतिकरण हेतु सहजता,

कथानक की सरलता और रंग व आस्वाद की ।रिविधता । यह विविधता व्यय-ग्य, ३
विडम्बना, रोचकता, भावनात्मकता के रूप में चारों कहानियो" को एक समाहित

प्रस्तु त में रहे ऐसा हमारा प्रयास चयन कदृते समय रहा ।
अन्य कहानियों: जिन्होने हमें आकर्षित व प्रभावित किया और जो तो मंचीय ५

प्रस्तुतिकरण के लिए चुतीतीपूर्ण भी लगी, किन्तु जिन्हें अपनी अनेक सीमाओं के
कारण हम नाहीं चुन सके, उनमें से कुछ हैं -'मीछव' (सुशील कुमार फुल्ल), - 'आउट
हाऊस' (केशव), 'पिंजरा' १ (सुदर्शन वशिष्ठ),
(राजकुमार राकेश), बुखारी (नरेन्द्र नि-मधि) ।
साहसं-कया-रंग : इस शीर्ष रु… से हिमाचली कहानियों
कालीवाडी हाल में 14 व 15 अन 1996 को

'पत्तलियों और मुँह की `बीच'
३
की रंग प्रस्तुति को सर्वप्रथम
सायं 6.30 बजे मंचित किया

गया l "हिम-कथा-रेंग" का उदघाटन किया हि०प्र० के माननीय वन मंजी श्री संत

रा म जी ले, दिनांक 14 जून को किया । दसरे दिन 75 जून को मुख्य अतिधि रहे
जी०ए०बी० स्कूल्स 1हि०प्र०) के क्षेत्रीय निदेशक श्री के० एन्न० मनुजा ।

ग्रीरूम may उत्सव में (हम-कथा-रंग:': इस वर्ष के शिमला ग्रीष्ठपोत्सव में सात

दिवसीय नाट्य समारोह रखा गया, 16 से 22 जून"" तक । इसमें हमारी प्रस्तुति
' को 18 जून को गेयटी थियेटर में प्रदनित किया गया I ३
यह उल्लेखनीय है कि पूरे सप्ताह में इस दिन दर्श मों की संख्या सर्वाधिक रही, और
रंगशाला की क्षमता से डेढ़ गुना दर्शकों ने प्रस्तुति को देखा-सराहा । 'हिम-कथा-रंग'
का स्थानीय केबल टीश्वी० नेटवर्क से सीधा प्रसारण भी साथ-साथ किया गया I
मुख्य अतिधि थीं भीष्म साहनी : 18 -जून के प्रदर्शनी में हमारे मुख्य अतिधि रहे
प्ररव्यात उप-मपास-कथा-नाटककार श्री भीष्म साहनी जी u प्रदर्शन के बाद उन्होंने ३

अपने संक्षिप्त भाषण में कहा कि प्रस्तुति में रंग- कर्म के गंभीर तत्वों का समावेश

रहा है । उन्होंने शिमला रंगमंच के कहानियों के मंचन की ओर प्रवृत होने
को एक रचनात्मक प्रगाति बताया ।

शिविर कक्षाओं में अन्तराल और नाटयं दशन : शिमला में आल इंडया आर्तिन्दस

ऐसोसिएशन द्वारा "अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता' (21 से 24 जून 96) और
'ग्रीशम नाट्य समारोह' (16 से 22 जून 96) में अवृक नाटक देखने और उनकी

