खूबियों व कमियों से सीखने का एक उपयुक्त अवसर शिविर प्रतिभागियों के लिए था u
अत: 16 से 24 जून तक कक्षायें नहीं की गई और प्रतिभागियों को सभी नाटक

देखने और अभ्यास हेतु उनकी समीक्षाई लिखने का निर्देश शिविर निर्देशक द्वारा दिया
गया l .
शिविर समापन--; : 30 जून 1996 : समापन दिवस पर समापन कक्षI नाट्य
गोष्ठठी और समापन प्रस्तुति रखी गई 1 अभिनय पर समापन कक्षा सुश्री आपला राय

द्वारा की गई I नाट्य गोष्ठी में परिचर्चा हेतु दो बिषय थे : … ( 1) शिमला, हि ० प्र ०
का रंगमंच : एक विहंगम दृष्टि, वया खोया क्या पाया (2) कहानियों का रंगमंच :
संभावनायें व आयाम । गोष्ठी में लेखको", स्थानीय संस्थाओं के रंगकर्मियों, व दूसरे
प्रदेशों से आये लेखकों को आमंत्रित किया गया l गोष्ठठी का संचालन किया डा ० देवेन्द्र
गुप्त' व श्री प्रवीण चहुं-दला ने । लेखक/कवियों में प्रमुख थे : सर्व श्री सत्येन्द्र शर्मा,
श्रीनिवास जोशी, राकेश वत्स (अम्बाला), डा ० सत्य पाल सहगल (चंडीगढ) , तुलसी"

रमण, एस ० आर० हरनोट । शिविर प्रतिभागियों के अतिरिक्त 'परिधि' प्रत्रगा'
अभि-व्य-वित' "मुनीर कल्चरल-फोरम' 'ठा१वशिखिर', ।हिमनाटूयानुभव' "हिंमरचनांजलि ’
आदि नाट्य संस्थाओं के रंगकर्मियों ने गोष्ठी में भाग लिया I साँय 7-00 बजे समापन
दिवस पर एक विशेष कथा प्रस्तुति मंचित हुई -- मुंगी प्रेम चन्द की कहानी "बड़े९ भाई

साहब", जिसमें छोटे भाई (कथा वाचक भी) का अभिनय किया विशेष रूप से
आमंत्रित प्रतिभाशाली युवा अभिनेता श्री रोहिताश्व गौड़ ने । समापन प्रस्तुति पर
संक्षिप्त बातचीत हुई और समन्वय सचिव भूपेन्द्र शर्मा के वक्तव्य के साथ ‘'शिमला
नाट्यशिविर- 19960 सम्पन्न हुआ I
-— हितेश शर्मा, स्म-यस-सम्पादक-रा-यय-यच---:------:-,

'हिम कथा रंगा से पहलें 'सम्म-संशय, "की नाट्य
प्रस्तुतियाँ, नाटककार व 'निर्देशक
1. अधूरी मूर्ति (गोविन्द बल्लभ पति/भूपेन्द्र शर्मा) 2 पेपरवेट (रमेश
उपाध्याय/भू श. ) 3. हरी घास पर घंटे भर (सूरे-भद्र वर्मा/मूश ) 4. एक
और द्रोणार्चार्य (शंकर शेष/अमला राय) 5. रंग नगरी (रवि दीप/रवि

कोशल) 6. किसी एक फूल का नाम लो (मसराय/पियूष मिश्रा)
7.

बहिष्कार (नव प्रकाश परिहार) 8.

होली (महेश एल-शलवार/प्रवीण

चाँदला) 9. ईदगाह (प्रेमचन्द/भू-श-), 10

डेथ वाच (उका-जै-ने/रवि

कौशल) 11. अफ़सरु (रतन हिमेश/यत्-श-) ।2० साधु का स्वांग (रतन
हिमेश/भू-शा) 13- सेया भये कोतवाल (वसंत सबनीस/भूर 14 रंग

नगरी (रविदीपरि१ श,) 15. बामु१नाहिजा होशियार (रतन हिमेश/ मू श. )
16

एक

तकसौम

दो

(अनिल चमडा/भू-श )

17.

आला अफसर

(गौगोल, मुद्र-राक्षस/भू-श-) 18. आधे अधूरे (सोहनरार्वशि/भूव)

(भू.श. ममभू-पे-रुद्र शर्मा)

"य-चन्द्र शेखर तिवारी

