w

11'

I

/

" २ तीपीनुश रविवार, २७ साटेंबर२०१५
फू! री उमस-स-उन-रे-ति
भ्रष्टाचार आणि प्तमाजातील हिसा अशा राजकीयसामजिक आशयाला रेखीव, जेब्तढआम नेब्दन्दे
अणि नाच-गाषयांनी भुवन असे कामणुकीचे कोंदण
क्वधितच मिलने आगे
तर गुहा म्हणजेनाटकाचा मुहूर्त जबल आलेला
होता. सुरांत गाणरिकलाकारनिवडणे अगत्यावेहोने.
ज़च्चारच्या अध्यामबर्णये सदस्य कामाला लागलेले
के
होते रमेश मेदेका सुरेश बसाने( है ९४३- है० ० ६ ) है
एस. पी. कालेजज्यासग्रेस्कृतिकगटाचे म्हीरके. त्यांनी
चंद्रकांत काने आणि मोहन गोखले ( १९५४…
I अतीश आलोका
१९९१ ) थाना आधीच आणलेले होते मोहन
गोखलेच्या घरासमोर अकोल्यावल्ल गणित विषयक
w
शब्याचै प्रशन श्रीमंत नाना फडणबीस ची. एल्सी. होण्यासाठी आलेला आनद मोडक
L पै 1 ब्लॉन्नस्वीलंफ्टश्याढेल्मउतरप्रदैशातून ( १९५९ …२ ० ९४ ) सोली देका राहत होता तोही
च्चा-मैं आलेला स्थानिक/त उशा असलेला आला. ७२ माली झालेला भारताज्या स्वातव्याचा
याशीर/म साग्ला द्वा क्लोज? ब्राह्मण आपला रौप्यमहोत्सवही काही गाणरि ब्राह्मण मिलण्यास
र्णटवाँ कन्या 111111 र्दउन बदल्यात पुण्याच? उपयुक्त उरला. तो असा क्रो- पुणे विद्यापीठातफें
कौतक्ली (पोलीस कमिशनरवै पद) श्चिक्लो दिया १५ आंगस्टसाटी विद्यज्योंचेएक सांस्कृतिक
कोतवाली पिक्लावा याशीर/मला तलेबी ताकद पयक गेले होते त्याचे प्रमुख होते आमचे अपणा

नाबालिक

क्लाजादे a) आफ्लाबचकयुणशह्माबरबमक्लो राजगुरू ( १९२जि२०१३) अणिगेतिपद्याज्ञात
आणि परवान/वं तज्य आणती; स्थिम कडक होतेचंद्रकांत बल्ले, दीपकओक ( 21111-1111).
क्लानैपुण्याब्याल्यावैव्वव्वा 'न/द्भटलाहुँफ'वर क्या श्रीकांतगो अणि अन्य दिल्जीहून आल्यावरहेतिघेही
की ब्राह्मण/व्वा यबीच्याचंफ्लॉला लगाम बसने
जननेता अप्रिय आरणान्या त्यिफ्ला
अंक्लबजाक्योबा अतिरेकहोत 11111. श्यामला
स्फोचौचवज्वाल्यावाँक्शायेऊलाणते; तीठफ्ता
म्हणनस्वार्वास्था/नेकांतझालेली अवहेलना त्याला
बेचैनकरले त्पातल्यार्चायुशांक्लिंक्सीहोते आणि
गषणितानेतिचामृत्युझाल्यावं श्यामला क्लत्ते.
त्यानेतरेबेक्लहोतफ्लो पेशव्यांव्याक्योक्लीफबं
बीरली या किस्कोव्व जीटीबी शिक्षा म्हणुन
दक्षिर्णकडूनआलेल्या बावाँस क्लण/न/ र्काठहाँत

मांस्कोव्या १९ a० माली स्थापन झालेल्या पंटिब्वर
न्तुमुप्वा युविक्वीर्रटीपध्ये की जाममाख्या णिप्यवृलीआ
उच्चस्तिरणासाठो गेला. ७०-७१ मध्ये परनंन्याआ
त्याचीवकिली आणि कम्यूनिस्ट थार्टीचं काम आमं
दोनों सुरू झालेलं होन ६५…७५ दरम्यान घन्याच
बया बिचत्यंच्या पूढाम्यांची मूलं उच्च शिक्यामाटो
माँरक्रोला जात असत. त्पापध्ये नार जिल्लातव्या
अनेक प्रगतिशील शेतकम्यांची मुलं-मुलीटेखीन्न
असत. तिकडेही षुलं शेती मेडिसिन, डेन्दिरट्रो,
न्हेटर्नरी सामना याप्तारख्या पदव्या घेऊन येन अमन
त्यांनारशियन भाग प्राथमिक स्तशुरेंम शिकाबी लागे.
रमेशलाही एशियन भाषा वप्यापेकौ अवगत होनो.
हिंदी-ल्सी भाईं-भाइंचेराजकारण त्यावेबी र्जग्यतहोने.
रमेशबसेबर पूर्वीपासून स्टडीमुपमध्ये अभणाराल्याचा
मित्रसुनील कुलकर्णीहोता एकदा भी आणि समर

1131 r 'धाशीराम कोतवाल'द्याटाणाच्या रागेत डावं'
.3 .

जाहाणांत जमा झाले. बी. जे. मेडिकलकॉलेजच्या

अंकिसमाये काम करणान्या नंदू पोलंला जब्बार
घेऊनआला. नंदूर्न सोबत अंफ्रिसमघलात्याचा मित्र
अरविंद धौगडैयाला अच्छा पुण्यात्मा प्रसिध्द आपटे
प्रशालेचा एक संस्थापक शिक्षक श्रीरामरानडेहा राष्ट्र
सेवादलाच्याकलापथकात शाहिंरो दंगानेगात असे
अश्याज्या ओंक्खीनतो आला. बैतानासौबत निलू
फुले मांचाक्रॉलेजपध्ये शिकणारा, कथक शिकलेला
साक्य भाऊसुभाषपुंलेयाला घेऊन आला. त्पावेली

त्यांनाझी शांग डोड़'जड झालेलं/च 311111.
खक्ललेले ब्राह्मण धाश्लीश्याला दगड/न? बेबृन्
मारत/त त्पानावचकसंफ्लो निक्मशिस्तिहौतात
आशियुण्यातलं 'क्स्टक्शा' पूर्ववतगुस्न फ्लो..
आमच्या थिएटर अंबीहैमीचा 'घाशीराम
क्रोतबाल'चा शेवटचा प्रयोग होऊन (६ दिसंबर

१९९२ ) आता २३ वर्ष जाली आहेत.म्हणून जा
उजव्वणीसाठी वर थोडक्यात सांपितलोथ ती या
नास्काची गोष्टा थोडं विषयांतर करायचं झालं तर
अलीकदेय दिवंगत झालेले नरसोवाच्या वाडौचे
प्रख्यात लोकप्रिय कीर्तनकार ह. भ. प दतदासवुवा
घाग आपल्या निरुपणात 'थोडक्यात सांगणे'
यावर भागवतपुरणफ्ला एकाश्लोकाचादाखला देत
असल ते म्हणायचे की, सध्या सगल्यांनाच सगलं
भी वेव्वात हवंय. आपल्या पारित अखखं
श्रीकृष्पत्वरित्रसुद्धाएका शग्रेकातयवतायेतखघति
कूंक्योंदैनक्रिदैक्सिआँजनढं शांणहैव्यंन
क्यादुतक्लीक्ति/पहस्पॉगोवक्तीध्दश्या/

क्लीच्छेदल्सीबाक्तिक्नॉक्वाझेछुतणलनव्र
शादृशावतहुल्यफ्लॉतआँक्वक्लीलाक्या 1
घागह्वाचंरसाल निरुपण असलेलीकोतवाली
झेव्हीडी आमचे विद्यार्थी वाचिक अभिनयाव्या
अग्यश्यासश्ती बघत असतात, म्हणुन त्यांनीम्हटलेला
हाश्लोक आठवला तेठुलकगंनीदेखील आपल्याला
काय म्हणत्यचंय तो आशय अत्यंत कमीत कमी
रल्लंत, केवल ३६ पानांत स्नेककाग्रख्याकौदणात
रेखीवपणे बसज्जा होता नाटकात सताधीशांचा

त्याज्या नीलकंठप्रकाशनज्या अदृआवरच्चत्याचा
आतेपाऊमंदार भौफ्टकाअणि जीवलग मित्र प्रवीण
गोखले यांना घेऊन आला. बीएमसीसी कॉंलेजतफें
दिखीला गेलेला दीपक ओकने त्याच्या पुरुषोत्तम
कांस्काध्येर्केलेल्या 'डियरपिनाक' याएकस्लिंज्या
गेंगमधून सतीश घाटपांडे अणि अविनाश लिमये
( १९५२-२०१४) यांना आणलं. अएणाज्यामदतौला
अरविंद ऊर्फ तात्या ठकार ( ११३५-२०१४) हा
यूर्वीपान्नढोताच. सवाईगंधर्व संगीतमहोत्सवाच्या
संयोजन टीममध्येही तात्या असायचा. या दोघब्बच्या
मेहनतीवर 'घाशीराम'च्यानिर्पितीचा आमचा डेलारा
उभाराहिला. तात्याज्या ओक्खीने आमचास्को गुप"
दरववीं महोत्सक्शा चकटफूं घुसून तीन दिवस
पहाटेपर्यंत गण ऐकत उसे असे. तात्या त्याचामिल
दिलीप मिटकर याला घेऊन आला अली पाखी
येती'मघला बंडा… दिलीप जोगलेकर हा अभिनव
क्ला महाबिद्यल्लायात आर्किटेक्चरचा कोसं करत
होता बने देताना त्याचा वर्ममित्र स्राहित्यिक राजा
मंगलवेदेकांचा मुलगा दिलीप याला आणलं.
'घाशोराम’ची वेशभूषा स्थान कैली. अणि पुढे
आमच्या 'मिकी आणिमेमसाहैब', 'शनवार-रांवेबार'.
'अतिरेकी' यांसारख्या अनेक नाटक्रांची नेपय्यरचना
दिलीपने केली. दीपक ओंकचामित्र श्रीकांत गहे हा
त्यायेबी महाराद्वीय क्लोपासकच्या 'कालाम् तस्मै
क्या' बाधि व्य खाबौलकांच्या नाटकाच्याटीममध्ये
होता तो भरत नाट्यपंद्रिरत नृत्पाच्यावपांसही जात
असे त्याचे बूत्यावे गुरुजी होते कृष्णदेव मूव्वगुंद
(mu-1°“) आणित्यांच्याफ्लोमंणलताई. ६८
मध्ये पुरुषोत्तम करंडक स्पयेंत रमेश क्लिंकर
( 1m- १९९५ ) याने दिन्दषिहैंत केलेली
'खलित्यमैची लक्ष या तेंडुलकरांच्याएकांक्रिकेला
करंडक बिलाला तेव्हा रमेश पृश्याध्याआयएलएस
कांलेजमध्ये ला करत होता नंतर तो दोन वर्ष

रंगमूपेमाटो आमचा नेहमीचा ’ अवघाचीमंमश्य' .
'लाखाची गोष्ट" , 'पाव्लाण’मारख्या गाज्ञन्वेल्या
शंभरव्या वर चित्रपटाचीरंगमूघा केलेला. ११५२
पासून पीडौएज्यासौबन असलेला, राजापगंज्ञपे बाना
गुम मानणारा बुजुर्ग निल क्लबी होवाच. पण
बूग्याचं काय कायचं7 कोसेअँत्याफीकोण करणार .7
या प्रव्रनाचं उत्तर पिछश्याभाठी आपल्याला
आंडिरल्समघृन जै १५ ब्राह्मण मंचावरनक्कीआले
त्यापैकी श्रीकांत ऊर्फ भगत मदे याय्याकहे जावे
लागेल. नेव्हा मणव्यंचंच क्यथोडं डंद्यरण्याचं होन
पण भगतचं ने वयदीर्घकाल टिकतान्याची गंमत
म्हणजे तो नक्कीकाय करतो, हैं कुणालाच उमणत
उसे पण त्याचा बिनयास्तपणे सवंत्र संचार असे.
कोटेहौ तो घुसन असे कित्येकदिवस आमचासमज
होताकी तो दृटिल व्यवस्थान असूनकेटस्थिमध्ये

उशिरा हुँदृनो. तौपर्यन आले/फर तृक्याकहून क्यारी
करुन धइल. न लालता माट्यामंगाणं झालं पहियों
काय 7 मग य व्वा 1
… आना दृक्या दिवशी तदन्नमीव्याfry-F1111 नो
होनकम नट धोता नेमून, केम भादष्टन, बरटोपी
1111-31111- आपल्या ममाक्का। आवाजात "प्यारक्रिया
तो डरना क्या, जव प्यारक्रिया नो इरनाक्या. है
गाण म्हणत 31111111 कायइलकब्वेत्न झाला असेल
चाची कल्पना एलाना नुम्हरला आनी असेलच.
अमा हा मगन।
थान नाट्यमंदिगन तो वृत्यहो क्रघीनसेशिक्तला
होता म्हणजे नृत्व शिकला कमी: पण त्याचा
गांजावाजा स्तय । एकूणभवांशो त्याचा लडिबाल
संवाद जाले ल्यामुले 'घाशीग्रम’चौ क्रोरोओग्राफी
कोण लाणार, म्हटल्यावर त्याने एक दिवा भावे
स्कृलमधले ड्रॉइंग टीचर नाक कृष्णदेव भुव्वगुंद
अणि त्यांची पत्नी यंगलतइंयांनातात्तमीलाच घेऊन
आना मुक्यूंदसर एकदम साधे. इतकेसाधे. की
भगत गहे ताना म्हणाला की, 'सर जय नमुना
दाखला.' त्यानं अमम्हणताक्षणी सभूग्रेत्ग आलेले
घुलंगुंदसर सोवत मंगलतइंना घेऊन तरुणांना
त्याला रस आहे. ज्या सारसवागेज़ज्जच्या 'हस्ति लाजवोल इतक्या ऊजेंन नाचायचे. की नेबघून
विश्व’भध्ये आन्होकघीभेटत असू त्याच्यागल्लावर आम्हीच दमायत्तो. अगोदर काहीही न ठरवना
तो विनयास्त चसलेत्ता भी काऊंटरवरचा मालदा विलक्षणलथीत हलणारी, अनेकनृत्यशैलोंर्च मिश्रण
त्याच्याशी सनत बोलत भी भगत काऊंटरवर अरपणारीत्यांचीती देहबोजी आम्हाला यक करून
असला $1 वेटर्स अदलारूप्राव्यकी समजत सोर्डत असे. त्तेउदवशंऊरयांमाषनोमन गुरूमार्नीत.
असत. तो आन मटारखान्मातजाऊन कधीकधी तेकथीकोणष्कडैपध्दतशीर असेनृत्यशिल्लेले
डौसेही स्वत: करत असे है सगच्वं तो इतक्या नम्हते. पण सर्व प्रकारचीन्त्ये त्यांनायेत असत.
सहजपणे करायचा, की वाटे हाच जवृ.वाहींटेलत्त ' कथक, परतनाट्यम्या दोन प्रमुखकैली तरत्यांना
मालव आहे. सर्व नाट्यसंल्यांशी त्याचाजिव्हाला. उत्तम येत अभतच; पण अन्य नृत्यशैत्तीदेखौल
एकक्ति। कोणत्याहीकॉंलेजची जरी असली, त्तगे तिरल्लाच आत्मबिश्वत्माने तेकस्न दाखचीत. तांती
र्बकस्टेजला 'हाच । अम त्याचं अजातशत्रु सणबी हयात तरुण मुलामुलोंना नृत्यदिन्दर्शनं
व्यक्तिमत्व होत गाणंत्याला उत्तम समजत असे कांथात गेलेली. भारतमा है अनेकवृत्यगहोत्मवांतून
सवाई गंधर्व मैहोत्सवात तो कोणत्याही मोठ्य। फिरलेले. ल्यांचं स्वतद्रचं नृत्य सवं परंपरागत
गायकाशी आत्मबिसत्साने संगीतावर चेहरों गंभीर नृत्वशैलीचंमिश्रण असलेलं, मजेदार पणऊर्नापय
ठेन्न गया मास्तानादिसे कर्वे रौडवरज्या अनिल नृत्यनाट्य भी कौणताहीनृत्वप्रकारत्यांनाचर्व्य
पानवालासारख्वा अनेक अट्टबांवर त्याची ठठवरर नम्हता. त्यापुल्वे त्यांज्या नृत्यात एक प्रकारची
असे. मुदे काष्णुटर आल्यावरत्याला त्यात विलक्षण आधुनिक सयकप्लीनत्वाचौ जाणीव नक्लत
गती आली आणि त्याने ग्रापिन्दस डिझम्हन तसेच आलेली होती अणि ही बाब जच्चारला पार
कमर्शियलप्रिंर्टिंणचा यशस्वी उद्योगकेला तर या महत्वाचीवाटली अणिबने वृत्य-दिन्दरकिम्हणन
अड्डचांवरनाटकामघला ज्यादानवखा चेहराहेरच्च ल्यांनापक्के केले.एका बाजूला मास्करचंदावरकर
त्याची किस्को धेण्यातहा तरबेज. त्याच्या क्तिक्या यांच्यासारखा संगीतावे वैधिक 111 असलेला
दोन-तीन दिवससलग चालत असत. उदाहरणार्थ बुढीनिष्ठसंपीत्सा आणिदुसप्यानच्छा। कोणतीही
म्हणजेल्या होतकरू नटाचा अणि मगतचासंवाद नृत्यशैली वज्ये न l11111111, विबिघशैलीचीएऊत्नित
ब्लार्त अणिताल्फावुसत्मा करुनदाखवणारा
असा होई...
भगत ८ ओ बर काल थेटलास. तुलाजज्वारनी नृत्य-दिग्दर्शक असामेल्बजुलूर्नआठेला: त .
आता क्लाकासंव्या हटोवंसर्वातकांचा गुहा
भेटूनजायला सक्तिलंय.
होतकरद नट (खुश होऊन) ८ म्हणजे डॉ. म्हणजे… कौण कुल्ली यूथिका करणार? एव्हाना
चाचकांज्या लक्षात आलंच असेल, की स्तियांज्या
जब्बार पटेलांनीहैं
भगत zयेससरा "थाशीरामकौतवल्ला नाटकात काही भूमिकाकौण करणार हेमीवरतो फीडलेलंच
एक रोल आहे. बहुधा घाशीसपचा. तूअम कर- अहे पणरगपंचावरज्या झुलणान्याडाहाणांव्या
आमी कैस अगदी बारीककापून ये अणि धोता गंगेत समूह म्हणून कोण दिसणार अणि सयूहात
घासीराम कोतवाल. 1111 फडणबोम, सून्यार.
नैसतायेत 7
पस्थिर्राक अशा भूमिकाकोणाव्या बाट्यग्लादेणार.7
होंतक्तनट: नाही.
भगत ३ मग जान घे. कुणाला काही बोलू ‘अली पाखरेयेही'श्यलं क्यानधून्क्ला खफा

" "8119112111 खाक्लदाप्त' (क्या

नबीन निधालेल्कि मॉडर्नकांलेजज्या पुरुषोत्तमज्या
क्शण्माचाहुकृमदेलो शिणर्हत्वा.क्लीबाह्मफ्ला टीममघून उदय लागूदाखल झाला. प्रकाश रानडे
अतिशय अश्व आणि छोट्या कौठडॉत र/क्यर
डबिक्त हवा न पिव्यल्याथुब्वेबुसमदृन है सवं
क्लाण त्वा 11171211111. युण्यात गह्रजबहोती:
ब्राह्मण बीमार नान/कडे चातृन जातात न्याय
माफ्तात जक्ताचालून अल्यां अस्वस्थ/झालेले
घाबरलेलेनाना फ्लोनच्या क्याचाहुकूनदेताक्त

रबुन्टी पोक्याच्या fax-£11111 होने, म्हणजे च्वइरणार्थ
पविल्या अंक्रान श्यापतोंटन्यबाची मिरघप्पूक, नाना
घाशीगपस्ला कोतवाल म्हणुन जाहीर करतात 11प्रसंग.
दुमप्या अंदाल नानांचं मानव स्यान, वान प्रणि
शेवटीघाशीरामच्या वधानंतर. संपूर्ण नाटकान एखादृ
चाक्य उव्वानंणान्या या पात्राच्या केवल अचूक
प्रासंगिक आणि तटस्थदशंनानै नाठझबठाला आपल्या
नाटकातला आशय किती अर्धालपणे अधोरेखित
_क्ररना येतो, याचा हा अक्रिय-मब होता कारण
शेवटी पीट १ ८ माय पेशचाई मुडाली अणि इंग्रज
आले. आनंद कालं या इंयजाचं काम सुरुवानीच्या
काही प्रयोगांत काँत असे.
नाटकाल स्वी-भूमिका अशा फारशा नम्हत्या.
घाशीरामची मुलगी ललितागौरौ, लावणीनाचणागे
गुलाबी, नानांचौ सातवी नवरीं अणि सधूहात ब्राह्मणी

नखाते भांडारकर ररत्पाने सायकली हातात घेऊन
रमतगमत गया मारतयेत असताना सपोस्मएक गौरा.
देखणा तरुण राज्यावरमफ्ला बांधूनसायकलवरत्म
येतएका पानान्या टपरोजक्ल बाबला त्याला पाहून
समरज़क्लजक्ल ओरडलाच- ओ, त्तोबघगायक्र
येतोय. हा अच्छा बँचला फिल्म इनिटट्यूटमध्ये
साठंडचा डिप्लोमा करतोय." त्याला सध्याकाली
"महिला निवाम'वर बोलावलं. तो , प नागेश
खबीकांचाशिष्य.त्याने आँडिशाला अभिषेकींबुवांचे
कृसुमाग्रजरबिता।।णेम्हटले- 'सवस्थिकासर्चेद्यरद्र...'
त्याच्या आवाजावरसराल्वेखूश. तोतरुण म्हणजे नंतर
पार्थगत्यक झालेला आमच्या रमणबागेचा माजी
विद्यार्थी रवींद्र साठे । त्याज्यात आणि
अभिषेकीबुबांज्यादिसण्यात अणि आबिर्भावांत बरसे
साम्य होत. म्हणून मग सगलेत्याला 'बुता साठे' म्हणू
लागले. वाकीचेहीकृणाकुणाज्या ओक्खीनंदारद्रल
झाले. ल्यामध्येबिदुन्तपवार, शकर वुप्लक्रणी, राजीव
साठेअसे बरेचहोते
खरंतर'घाशीयम'मध्ये प्रमुख पात्र असं एकच...
ने म्हणजे 'समूह’ ! डा ब्राह्मण समूह किती मोठा
देचायचा याचा निर्णय ध्यायचा होता सयूहन्त तीन
पात्रं… जी म्हणजे 1111, घाशीराम आणि सूत्रधार.

जच्चारने नार ताजगी सुरू झाल्यावर एकासूत्रधाराचे
तीन केले म्हणजे एक सूत्रधार अणि दोन त्याचे
परिपाव्रर्प्रऊ । रंमपंचावरच्या झुलत्पा त्राहाणएँज्या
रांगेमधूनप्रसंगानुसार एकेकपात्रं कोर बेतात आणि
आपल्या प्रसंगातीत्न संवाद झाले की पुन्हा लगी
झुलणान्या रांगेत विलीन होतात असा प्रकार होता
र्तेंडुलकांनी अजून एकपात्र मात्र अत्यंत खुबीनेरचलं
होतं. ते म्हणजे एक इंग्रज अयिकान्याचं । या षात्रात्ती

म्हणून वावरणाप्याचार…पाचश्चिया. पणमुखाक्रोरस
सगला पुरुपांचा होता स्वी-क्तलाकारमिक्वश्यात
31011111111111- अणिवहिनी अनिताराजगुरूयांचा
पुढाकार असे. ललिता. काम मिव्वालेतौ
शनचारपेटेतच राहणारी स्वरूपा मारके (आता
व्य) ही राजगुरूवहिनोंची मॉडर्न हायस्कृत्तची
विद्यार्थिनी. ती अभिनव कला महाविद्यालयात
कमर्शियल पेटिंराचा कोसं करत होती प्रसिध्द गायिका
ज्योत्स्य। गोले या तिच्या मावली ती कथक
शिकलेली गाणही होत पुढं ८५ मध्ये विजया
मेहतांनी 'क्तावैभव'साटीक्लैल्याएलकुंचवागंज्या
'बाडा चिरेवंदी' नाटकाल तिन क्रोकणस्य अंजलीबी
भूमिका केली. अन्य ब्राह्मणी म्हणूनपूर्वी भी सु ए
निर्मित कानेटक्तगंव्या 'दोन ध्रुबांवरदोघे आपण'
( १९६३ ) या नाटकात बातकलाकार म्हणून
गाजलेली वैजयंती औक. नानांची सातवी नदरी
म्हणून रंजना नगरकर, पूर्ती पी ही ए.च्या 'संगीत
शारदा'प्रध्ये काम केलेलीकैला गदककर, सोबत
रमेश क्लिंष्करबी पत्नी ज्योती आणि विद्या प्रकाश
रानडे. तसेच लाबणीनुत्य करणारी गुलाबौज्या नकोस. आणि एक्रलेरी हिंदी गण पाटका
डीतकररुनयांरांक्रोबून) ८फ्तागस्तानाहीयेत.
भूमिकेन खुक्या जगताप भी प्रत्यक्षमंचावर एकूण
भगत : हैच तुमचं चुका, आप्ताला तरी कृतं
१५ पृरदृय. ६ बायका आणि अन्य वादक, तंत्रज्ञ
धरुन ४०'४५ कलाकारांचा संच जमा झाला. रमेश येतंय2 1घाबस्ता षोट्यानो म्हणायचं.
होतकाहनट :पण कृठलं म्हणूहैं
मेढेकर गाणं आणि तबलाशिकलेला. त्याने कसना
भगत .~ कुदलं म्हणशोत.. . है अ.. ठरलं ।
पेठेतून पखावजसाठी त्याचेइंजिनोया मिल श्रीकांत
राजपाल्क. तसेच हामोंनियमसाठी श्याम बोडे, ' प्यारm तोउस्रा क्या... ' 31' । काय.> हेच म्हण।
ढोलकौवर अशोक गायकवाड आणि बुंदी… जाय; 'मुगले आझम’ .7 आणिहो, डोक्याला टोपी
शहनाइंरपाटी प्रसिध्दशहनाईबादक न अशोकचेकाका घालूनये प्राणि नाचावंहोलागेल। कायरे
होतक्तस्वनट: हो.. मग... भीयेऊ .7
पप्रभाशकर गायकवाडया मंख्तीना आणलं. कसबा
भगत ८ ठद्यारांध्याकाबी ६ये० लाये.जब्बार
पेतेतृली व्यावसायिक साथस्तात करणारी हीप्याली

होते $1.घाशोगमेदी भूमिका जब्बारनै

पण

तो तयार नवल ३त्याचं कारण- त्याचा उत्तम
चाललेलादवाखाना. पण क्य घुढची अलग बीसवर्ष
कृणाब्या मानगुटीवरबुब्दलं पात्र नसलं अणि$1, व
सफ्लाचा विचारकायला आपल्याक्लेफ्ता पंधरा
दिवस उक्ति तेव्हाम्हणाग्रस्थिल्य नतन कयी आम्हीश्याबे बामन हये
जान हर्दउतने कही 171101111 फेर की 1112..
अजै मुद्रणचहेती1’1, क्लिंकदंफ्लोक्लिंकदऐ..
I
331151).Blake! 69mail.श्यारा

