. . झू
रे

L

m»
W

I

अलग अलग राहूँटुक्या

1 ~

५ ._ .“--..~_....- -_

स्म? -- n है

धनं…

पांच अंको और दो घषर्ट की अवधि बाँले इस नाटक में

‘7 भी I
आज के समाजिक संदर्भ पै कई विचारक्लियङ्गक्या-उठाये

गथे है l;
मूल्यों' के हास के इस युगहैद्दे युवकों की अपनी समस्यायें
हैं. रित्रयों कौ अपनी और ईमानदार आदमी को अपनी

एकप्रेशनसबकेंरसामनेई x

इस भ्रष्ट समाज में

ईरानदारआदया जिए तोकंसे 7 वहहुँ कौन सी वस्तु
‘ éf‘sﬁrataaa‘a’r कर मनुष्य अनाचार असत्य और
अन्याय की संगठित शक्तियों से I टक्कर लेने को हिम्मत

- जुटाये 7 ' ३

नाटक के मुख्य पात्र, गाँधीवादी प्रिसिंपल हरि प्र साद,
उनको दुख मुख की सहचरी वसुधरा, सशस्त्र कान्ति का

उपासक उनका बेटा कमलेश-ब: अपने पिता की अथाह

सम्पति को ठुकरा देने वाली उनकी भतीजी रमा, स भी
अपनी इन्सानियत के साथ जो सकने वनों चु-नीतो स्वीकार

करते हैं ओंर अजग अलग रास्ते चुनते हैं I

उब-ब-ब ...

