n. The persecution is subtler in the lorm‘er,
tually is the theme of the daily persecution of wome
when her presence threatens his security. he
where the husband is prepared to drop the wife
wounded conﬁdence. Thepersecution
wife's reaction too is colder in its sense of hurt pride and
it assumes terrorizmg Violence. I he
takes on a direct political dimension in the latter, where
as the story of everyday Pascrsm in
women's reaction too is more dernonstratively deﬁant. Even
they both suggest other forms of
Germany continuing into our own times relates the two plays,
the State, and the need for
violence directed against women, instigated and institutionalised by
resistance against such violence.

Bibhas Chakraborty
sCame into prominence with two consecutive outstanding productions in the early seventie
Rajm/eta and Cba/ebbanga Mad/m. Won Sangeet Nataka Akademi award. Directed a wide range
of plays, for his own group, Anya Theatre and other groups. Worked closely with directors like
Ajitesh Bandyopadhyay and Fritz Bennewitz. The 1988 production, Madbab Malancbz' Kannya,
modelled on folk conventions, and telling fairy tale, has been one of the most popular Bengali
productions.
OJ0 l2)

Lnﬂ0$30 009m, commoner? amtti'iloirogos सा०5०9०6टा3ट्टूठस्तिठेआं1क्यों rogue ocesosgasizsxu‘)’.

compound?) स्थाश्मीकीट्टदुठाठ (द्यारुठेष्टदृष्टटध्यछीट्टइठसाक्षुगा) ष्टादुक्यों ठाप्लांरुभूप्तभ्यष्ठब्बछंद्धाझुठेठाष्ठ (ठभूआंमुस्थाश्या) mom, GEIO<6)6)QJ(T)JO
ष्ठस्थाछुदु क्योंश्यागैआश्लीस्टाश्याठप्रीठाराठेरु) (छाठणाडाशठटाठट्टमृढष्टाब्धहाँ omgigo mluagnpg. go moswvwﬂoer mgtmg

eomseiauél, mgtrﬁ (cramrtﬁtnaogosrﬁ. moltmoim’kogggiass (rilexrikziaoeogap (mam aooogdg (TUoGOJ6§13§%.
(Tilrotimo (rumragsmauélceog oilewqmomilodaooariairdlaogm) «Guzmaniczsizsilonflo क्षुष्णदृदुध्याठभाँ.
७००६१०० ooomtmgos goooeimnil engoﬂcoioq» omaicaoloaiimmbnﬁo gaging; ०1८८1८3००9८शां1८ठ8८४र्वाधाभू० (ढाकृन्धी

ब्धक्रीव्यंखुस्ताआभाँ (ergo; eommom) avgmlao” ठाध्याल्लेखाठाध्याछेहुँ otsmaoasﬂooilo lemmas? woman", romaine
ooomtmgos ड्डच्छीग्रछिब्बठ) ध्याश्योंआग्धव्यं म्भीरुशागै शा०5०3०ध्या3लु1८१53 m’kmgo mgnJo oasosganznmwoerﬁ moo mane;
eomszzisggo. -

mirth; eowemsgoco’l (छाश्यास्काणीर्ध्वकिंध्यात्मा momma)?» (alga; eommoerﬁ avoimlao”. 6)(ठ)०झीठ)9153mm galoﬂaogtm
उष्ण (rﬁuzsflcogos cesgsgoaugﬂm’lmmosrﬁ @(Uﬂmyzmno. oilonumom) Biomqgmigos aJsgemmszsﬁ (YDJCXDo
magisoﬁsgnn (rﬁrofmgos aﬂtﬁlwmsto. ०6३ठप्राहाँस्यठाठाठाष्ठभ्यठास्थाश्ली९1३०, णीशाणुआक्शाफीख्यास्थ्य णीश्मीथ्वीह्रग्यठगाँ
gamma (mamdeglaoogsgtmasi. moo (ठहराई ८3०धा6ढा3हुँ1स्ट58 (Gramommsmo ठछाष्णठाहाँझुता) egotmxmieom
mggg @oﬂoigrommﬂoom ८1००प्तस्तु०01(द्यास्तस्थाध्याक्योंठुआभाँ ढप्याध्याब्लॉ (टाकृम्भीदृपृक्षेफीसांहूँआ
ँस्वीहीष्णुत्मात्यों.
6) 6r

“ ’

v

७

u

L "न्धीत्कृग्लास्ति “Elma 043mm!) 217mm 630m 137 emu 070m प्सीता) (ऱ)०5८३;(क्शाग्रे16)९1 gamma (common (37

aggtmm व्याख्याओं
,
,
'
(त्मारुम्भी
छा ज्जस्थाठेश्याभांआ’ ंस्याठे,
momnaoesoomou» edrcimooilom owlaoomomil (macwoglamﬂm); emdnjkzﬂqoonﬁ

’ ’
,
७
v
os ८66)
ड्यूत्मात्यों. लीस्थाछोतरोंरुन्धीक्कीट्वें oomeﬂmﬂaﬁ
णाठछात्यंशांहाँण्डिछध्याहाँ
फुशांब्धठे
व्याश्रीतारि(७१(०0लयों
6303
3m)
जूठे,
धू
v
339
moom
ﬂte, (memo 6१ठा3८/3०66) रुशीढध्यन्धास्थ्यचिं (m
(mme '31३३ कुछ पिज्जाज्जाज्जाब्धहै, (प४1९हिप्रप्रप्रा)टि1
crutoﬂeogos «zramcrum ajltraﬂtsoto’lanyrm.
g
है
ठे

nqwnm)
' ांस्ताठं,०००<ठठे०क्शाक्शाध
- ्या16ष्टाफीश्
s यात्साज्वह०1०
है है०9० श्लेठेosa थ्रिन्मुष्ठाश
ल्ले०96ऊँ1८१58,ठठस्तदुआठश्याशादुप्तग्धठक्ति(द्वाठआठश

ांच्ची

०66) g त्माशांस्तीष्ठआंस्याठे ,

merino (mm amen cesareanomnii 0&0%6)(H§3. दुष्टा ०ब्ध००
९1०1०८ठश्ली013० (maxim LOW"
44

