उत्तराखण्ड रामलीला

उत्तर प्रदेश के पर्वतीय अंचल में 'रामलीला' का मचन अपना
अलग अस्तित्व बनाये हुए है l

इस रामलीला में प्रयुक्त संगीत ही इसे

देश के अन्य स्थानों में खेली जाने वालों रामलीलाओं से पृथक करता है I
यह शैली जो अव उत्तराखण्ड की एक पारम्परिक गायन शैली बन चुकी
हैं, उत्तर भारत में प्रचलित ' कई लोक नाट्य शैलियों के संगीत का

अनोखा सम्मिश्रण है ।

साथ ही ये धुनें हमारी शारूत्रीय गायन शैली:

में प्रचलित कई रागों पर भी आधारित हैं ।

इसमें गेय संवादों का

बाहुल्य और गद्य का नितांत अभाव है ।

यद्यपि सम्पूर्ण आलेख तुलसीकृत रामचरित मानस पर आधारित
है और मानस की ही चौपाईयां तथा दोहे इसके आधार हैं, पर आम

जनता के लिए सरलता से समझ है आने हेतु खडी बोली, अवधी, ब्रज
तपा उर्दू सभी भाषाओं की मंचन के लिए सहायता ली गई है ।
यद्यपि इस रामलीला का मंचन प्रतिवर्ष उत्तराखण्ड में तथा प्रवासी
पर्वतीयों द्वारा देश के अन्य स्थानों में बडी भ्रद्धा और भक्ति के साथ

किया जाता है पर इसका कलात्मक स्तर आज के संदर्भ में उभर नहीं
पाता है जब कि आज ५ यह माना जा रहा है कि यह विश्व की सबसे
विशाल गीत नाटिका है ।

आशा है कि पर्वतीय कला केन्द्र का यह छोटा

सा प्रयाय कला प्रेमियों और विशेषकर पर्वतीय जन-मानस को उत्साहित
करेगा ताकि वे इसका कलात्मक स्तर बनाए त्रखने तथा उसे निरंतर
ऊंचा उठाने का प्रयास जारी रखेंगे z

सीता-स्वयंवर प्रसंग, भोपाल और अयोध्या में आयोजित अखिल

भारतीय रामायण समारोहों में केन्द्र द्धारा प्रस्तुत किया जा चुका है ।

…मोहन उप्रेती

