पर्वतीय कला केन्द्र.
उत्तराखण्ड के लोकगीतों और लोकनृत्यों को आधुनिक रंगमंच से

दर्शको, विशेषकर बिरुली जैसी महानगरी में रहने वाली प्रवासी पर्वतीय
१ ९६८
जनता के सामने समय-समय पर प्रस्तुत करने के उद्देश्य से सर
में पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना की गई थी I

की
सन १ ९६८ में आइफेवस हाल में श्रीमती इहि-दरा गांधी
देश
उपस्थिति में केन्द्र के कार्यक्रमों का शुभारम्भ हुआ । अब तक केन्द्र

और विदेशों में लगभग तीन सौ कार्यक्रम प्रस्तुत कर चूका है ।
उत्तराखण्ड की लोककला शरीर संस्कृति के लिए यह कार्य समुद्र
त में
में बू'द की तरह है, लेकिन आधुनिक रंगमंच की सशक्त अभिव्यडि

केन्द्र के कार्यक्रमों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है ।

है
हमारे कलाकारों में कोई भी ठयावसात्८यक कलाकार नहीं
कर लेते हैं ।
जब भी समय मिलता है हम एकत्रित होते हैं और कुछ

ल
केन्दके आजतक के कार्यक्रमों में राजुला मान१शन्रि, अजुवा बकौ
का सफल
रसिक रमौल, हिल जात्राड्ड जीतू बगडहुंश्यल और महाभारत
है । हमें
मंचन क्रिया 'जा चुका है जिन्हें जनता ने काफी सराहा भी

इस
पूरी आशा है कि दिरुली के गीत-नाटय प्रेमी तथा पर्वतीय जन
सीता
विशिष्ट शैली में प्रस्तुत उत्तराखपडे की रामलीला के इस

स्वयंवर प्रसंग के नाटकीय मूत्यों को सराहेंगे ।
…-हुकम सिंह राणा

आभार प्रदर्शन
है
पर्वतीय कला केन्द उन सभी के प्रति अपना आभार प्रकट करता

जिनके सहयोग से सीता स्वयंवर' का मंचुन सम्भव हो सका ।
विशेषकर हम हिन्दी अकादमी, बिरुली जिन्होंने इस कार्यक्रम को प्रायोजित
किया है तथा भारत सरकार के शिक्षा एव संस्कृति मंत्रालय के भी

आभारी हैं ।

समस्त कलाकारों और कार्यक्रताओं के भी हम आभारी

ी मदद
हैं जिन्होंने पूरी मेहनत एवं निष्ठा से इसे सफल बनाने में हमार

की है ।

-…हुकम सिंह राणा .

