NMaﬁa गौड़ से एक्टिग e _
अगर स्टेज पर परफॉर्म करने का डर लगता है, तो
इसकेस्टेज परफॉर्मेंस के साथ'ही एक्खि। टिप्स लो a r
सर्टिफाइड एक्टिग वर्कशॉप में । एरिटेग गुरु अरविन्द

गौड़ और अस्मिता थियेटर टीमएबिटंम् के टिप्स
देगे । इससेबच्चे की स्रोच भी सेल्फ एक्सप्रेशन में
तो होगा ही, साथ ही क्सीरुडेंस भी आएगा I

v .

पर अच्छी कमांडहोगी, डायलॉग डिलीवरी
में दमदार हो पाएगी।

'

३ r

'

…

1- लोक्रक्लामंच; लोधीरोड,

*

_

"पृ

I 21…2हुं भईं ‘

2- फ्रेंड्स पब्लिकस्कूल, शकरपुर, ;. "आहैसाप' मैजिक
3- ईं-1009, सरस्वतीविहार,
' . पोतमपुरा ( साप अपनीचॉहस का
.

वेन्यूचुऩस्रकतेहैँव्रि _
३ सुबह (0 बजेहै 1 बजे तक

' है nomwoen
s

हैदेंदृदृएँठेमृस्था'क्यानु के
r

r आपहमारी

वैबसाइट www.r1btfar\grr\ar\cr\club.

५

हैम" ३ Y ‘_
र्थिकिंग हैट्रसएंदृरटेनंनेटे

I 28-29 गई
माँदृरीक्लदृसेज्ज
’I 23 मई ३

éeoozqﬁﬁaz), 9,000 . से 1.’7 जून .

आक्तिगोड़ V रुपये (maﬁa?)

com यर जाका इसके लिए रजिरट्रेशन . सल्यूदृत्स, थर्डफ्लोर, 3 गुरु
कयोंसकते है l
नानक मार्केट, राजपत्र नगर

वर्कशाप

अरोसाँ और षादृरीवर्कशंमि के
लिए यहीं २जिमप्रानडिटेलई I

'

”

एक्टिगवर्कशॉप रे
‘ चं" I” ~-: " r ,

-

8285800094, .

‘ 8802277718 में /

