आमुख
रंगमंच के क्षेत्र में एक सिरमौर गतिविधि है "वार्षिक नाट्य समारोह" जो परिषद
द्वारा प्रतिवर्ष नियमित रूप से आयोजित किया जाता है ताकि दिखी के नाटक प्रेमी
दर्शक, नाट्य कला और तकनीक कों दृष्टि है उत्कृष्ट इन नाटकों कमा रसास्वादन
एक ही मंच पर कर सकें । नाटकों का चयन करने के लिए परिषतू द्वारा नाट्य

विशेषज्ञों क्रो एक समिति गठित क्री जाती है, जो समारोह है पूर्व एक वर्ष में दिल्लो
में आयोजित नाटकों कों देखती है और इनका मूल्यांकन करती है ।
इस वर्ष मार्च के महीने में परिंषदृ को प्रतिष्टित गतिविधि २४ वाँ वार्षिक नाटक
समारोह' ’, दिछो के नाटक प्रेमियों कों भेट है । इसके लिए चयन समिति ने १ ०
नाटकों वल चयन किया था, जिसमें से ८ नाटक इस समारोह में मंचित किए जा

रहें है । ये नाटक हैं - राजदर्पण, तो अब भी पुकारता है, सिक्स डिंग्रीज़ आँफ
सेपरेशन, रोमियों एण्ड जैनेट, कम्पनी उस्ताद, सूर्यंमुख, तुगलक, एवं भी एण्ड माय
गर्ल ।

नाट्य गतिविधियों के विकैन्दीकरण को अपनी नीति के अन्तर्गत, परिषद इन्हीं
नाटकों कमा आयोजन एयरफोर्स आडिटोरियम, घोला कुआं में इस समारोह के

उपरान्त कर रही है ।

परिषदृउन नाट्य दलों, निदेशकों एवं रंगकर्मियों कर आभार मानती है, जिन्होंने
सहर्ष इस समारोह में भाग लेना स्वीकारा । हम दिस्वी के नाट्य प्रेमियों के आभारी

है, जिन्होंने इस समारोहमें भारीरूचि दिखायी है और प्रतिवर्ष इसकेलिए प्रतीक्षारत्
रहते है ।
हम आभारी हैं, माननीय शिक्षा मंत्रो श्री साहिब सिंह जी के जिन्होंने हमारा
आमन्त्रण स्वीकर किया और आज इस उत्धाटन अवसर पर हमरि मार्ग-दर्शन के

लिये परिषद तथा कलाकारों को आशिबचन देने के लिये यहां पधारे हैं ।
सुरेन्द्र माथुर
सचिव

