कल्पजी-उस्तद्रद
ग्रस्तुतिड्डेश्रीराम स्पेक्टर ररामडेत्न
( "कम्पनी उस्ताद" लोक गायक कबि महेन्द्र मिसिर के जीवन पर आधारित एक मौलिक
हिन्दी नाटक है I महेन्द्र मिसिर क्रो निवर्तमान ब्राह्मण समाज ने नटकिया-बजनिया को
कथित निम्न उपाधियों से जोडा । सामाजिक तिरस्कार से बचने के लिए इन्होंने कलकत्ता
में शरण ली । वहीं नाच गाने के लिए प्रसिद्ध सोनागाछी में वेश्याओं को अपनी रचनाएं
भेट कर उनके उस्ताद हो गए, सोनागाछी क्री प्रसिद्ध गायिका सोनाबाई रने मेलजोल के

चलते उन्हें दरबान को नौकरी है निकाल दिया गया । अब, '"कम्पनी उस्ताद" देशभक्ति
रचनाओं का सृजन करते हुए स्वतंत्रता आन्दोलन की मुख्य धारा में बहने लगें एवं
बष्ट्रल्लेयवर दत्त जैसे क्रांतिकारियों के साथ मिलकर वाम करने लगे । वहीं नकली नोट
छापकर अंग्रेजों क्री आर्थिक व्यवस्था नि-भिन्न करने का दायित्व दिया गया, जिसे इन्होंने
अपनी गृहभूमि पर अंजाम देना शुरु किया । समाज इनकी गतिविधियों से अनभिज्ञ नहीं
I रहा, फलस्वरूप और भी तिरस्कार के पात्र बने, गोपीचन्द जासूस के हाथों पकडे गये,

सात साल जेल की पता हुई I जेल में रहकर इन्होंने हजारों-हजार गीतों को रचना को,
धुन बनाई । जेल से लौटने के बाद " 'कम्पनी' ’ अब उस्ताद हो गए । बाद के दिनों में
निर्मुनिया, पूर्वी, ठुमरी परंपरा के बहुत बड़े गायक बने, जिनके गीतों एवं रचनाओं ने कोठों
के बाजार गीतों को संस्कार दिया तथा गायन को शेली ' "पूर्वी" को एक नया अनुशासन
दिया ।

मंच यर
कम्पनी उस्ताद
सूत्रधार
जोकर
लालमनवा
गोपीचन्द
माल
सेठ
मुनीम
छोहडादास्र
गुंजेसरो
ब्रिटिश पुलिस

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

राजेश तिवारी
संजीव वत्स
शिव गुप्ता
राजेश कुंभार सिम्हा
विजय शुक्ला
ध्रुव ज्योतिरपेन गुप्ता
राजेश कुंभार सिन्हा
ए. आर. शम्मी
ध्रुव ज्योतिरपेन गुप्ता
नीरज बहल
ए. आर. शम्मी, मनोज श्रीवास्तव

