राज दर्पण
प्रस्तुति : रा, नर बि उरामडेत्न
जब हमारे यहॉ किताबों को दुकाने "राज की यादों" से ताबालब हैं; जब सैटलाइट
टेलीविजन भारतीय सभ्यता का प्रतिनिध है । आज हम खामोश हैं, लेकिन अतीत को
आवाजें हमारे कानों में गूंज रही हैं । ताउजुब को बात तो यह है कि आज तक इस राष्ट्र
पर पराया कानूनों शास्त्र थोपा जा रहा है जो न सिर्फ "सभ्यता" को परिभाषित और तय
करता है, बल्कि किसी भी क्षण उसको नष्ट करने का अधिकार भी रखता है ।

हमारा नाटक यह तो नहीं कह सकता है कि हम उपनिवेशवाद क्रो सुलझा रहे हैं, लेकिन
शायद हम शुरुआत कर रहे हैं । कईं लोगों को लगता है कि हम सिर्फ काला और सफेद
दिखा रहे हैं । मुझे पूरा विश्वास है कि काला और सफेद दिखाने का वक्त आ गया है
तो क्योंकि जैसे ही हम दो भी खाल के उपनिवेशवाद के बाद पुन: जीवित हुए । दूसरा
आक्रमण शुरु हो चुका है, जो हमारे अस्तित्व को विध्वंस कर रहा है और हम लोगों को
स्वाभिमान और स्वतन्त्रता से वंचित कर रहा है । अतीत के संघर्ष को परखने में और
अपने तत्कद्भालिक सांस्कृतिक खोखलेपन क्रो समझने में पहला कदम है-राज-दर्पण ।

दृश्य मैंम एवं यपत्मर्शरेचय
कब्रिस्तान 'बाबू' बनना
बाबू
मैंकेत्ले
मैंकत्ले भण्डार

:
:
:
:

समस्त अभिनेता/अभिनेत्री
सीताराम पांचाल
अखिलेश खन्ना
यशपाल शर्मा

मॉडल

:

एहसान खान

अरदेन्दु मुस्तफी
अमृत लाल बसु

:
:

मुकेश तिवारी
चितरंजन गिरि

उपेन्द्रनाथ दास
अभिनेता १/मजदानन्द/हाम्य

':
:

ज्ञान प्रकाश
यशपाल शर्मा

अभिनेता २ /लेम्ब

:

रोहिताश्व गोद

अभिनेता ३ /प्रिस्र एडवर्ड

:

सीताराम पांचाल

गोलाप (सुकुमारी दत्ता)

:

हरविन्दर की

अभिनेत्री

:

प्रतिभा जगताप

स्वारा और रिहर्सल

14

