ध्वनि अंकन
ध्वनि संचालन

तमिल एवं तेलगू गीत संयोजन :
गायक वृन्द

एस . मनोहरन
एमएन. दासगुप्ता
बी. रत्ना
राय, कृष्णा, अभय, अनिरुद्ध, अत्रिवनी,
स्वानन्द, गीताज९लि, श्रीकृष्ण, विजय,

मुकेश, प्रतिभा, यशपाल, संदीप, बी. रत्ना
साजिन्दे
पियानो पर
रुप सज्जा

प्रदीप दत्ता, बलराम शर्मा
शोनाली घोष
विवेक मिश्र, सीताराम पांचाल,

आलेख सहयोग

जाकिर हुसैन, बाणी सिंह
रति बार्थोंलोम्यु, अनामिका हक्सर एवं
रां.ना.वि. के सत्र " ९४ के विद्यार्थी

बिचुला पेडागू अनुवाद
निर्देशक का सहायक
अनुवाद

एम-मम मोइनुद्दीन
यशपाल शर्मा

जेएन. कौशल

शोधकर्ता एवं

सहायक निर्देशिका
निर्देशिका

रति बाधोंलोम्यु
अनामिका हक्सर

18

