4464’

सहारनपुर टोला शुघा से मंचित नाटक का दृश्य I (छाया : सुरेद्र चौहान)

मृ

ब्जीवैक्से ने किया नाटकका मार्मिंकमंचन
सहारनपुर, 28 सितम्बर (सुरेद्र
चौहान) : सुप्रसिद्ध रचनाकार असगर
बजाहट को कलम से रचे चर्चित
नाटक जिस लाहौर भी वेरट्टया ओ
संस्था ही नहीं में पस्त-पकिस्तान
विभाजन को त्रासदी को बहुआयामी
ढंग से दर्शाया गया । रंग संस्था

संस्था ने शहर के बुजुर्गों और उड्री संरक्षक व पूर्व मची संजय गर्ग ने
के आतंकी हमले में शहीद सैनिकों ऐसी रंग गतिविधियों को वक्त की
को समर्पित किया । नाटक में
दिखाया गया कि भारत-पाक
विभाजन के इतने वक्त बाद भी इस
त्रासदी का दर्द लोगों के दिलों में

नासुं ' बनकर जिरेश है ।

वरिष्ट

अदाकार गुप की यादगार पेशकश ने रंगकर्मी जावेद खान सरोहा के
भाईचारा कायम रखने का संदेश कुशल निर्देशन से सजे नाटक के
दिया । नाटक में जीवंत अभिनय,

कथानक के तहत भारत से

उत्कृष्ट संगीत और प्रभावी संवादों विस्थापित एक परिवार को लाहौर में
का बेहतरीन मेल नजर आया ।
बड्री हवेली अलॉट होती है ।
मेला पुआल के सास्कृतिक विभाजन के बाद जहाँ तमाम हिंदू
कार्यक्रमों को श्रृंखला में जनमंच

पाकिस्तान से हिंदुस्तान चले आते हैं,

प्रेक्षागृह मेंभवित नाटक जिस लाहौर
नी वेख्या ओ जन्मया ही नहीं को

यहीं एक बुजुर्ग महिला अपना घर
नहीं छोड़ती I अदाकार गुप के

जरूरत करार दिया तो एडीएम एफ
हरीश चंद्रा ने इंसानियत का जच्चा

जगाने में रंगमंच की भूमिका को
बखूबी सराहा। शिक्षावितू डा.
मीलजिना किशोर ने भी विचार व्यक्त
किया । सीमा अग्रवाल, रेखा कुमार,
डा. एस. के. उपाध्याय, श्रीमती
महाजन, गयूर आलम, सुषमा
बजाज, भी पी. जैन, अरुण बांगा,
मतलूब साबरी, राकेश शर्मा, सुशति
सिंघल, कासिफ सिद्दीकी, रविद्वे
त्तेजान, सपना सिह, इसरार होली,
अभिषेक भंडारी, मुकेश वशिष्ठ, I

नरेश, संजय क्रुमुग्रर आदि मौजूद रहे/

