एक और द्रोणाचार्य

अभिनय :
अरविन्द
लीसा

-र्गवजय कपूर
…शिवानी पाण्डेय
गांगुक्रॉरेन्द्र श्रीवास्तव

और सत्ता व व्यवस्था से एक बार समझौता

यदु
प्रिन्दिसपल

कर लेने के बाद उसके शिकंजे से मुक्त हो पाना

चन्दू

सम्भव नहीं । क्योंकि समझौता सुविधा भोगी
बना देता हैऔर विरोध अभावग्रस्त । एक

प्रेसीडेन्ट
अनुराधा

बार सुख ओर सुविधायें भोग लेने के बार

विमलेन्दु

आदमी न तो विरोध के काबिल रह जाता है
और न ही उसमें नैतिक बल है प्रतिकार की

आवाज :

चिरंतरकाल से चली आ रही परम्पराओं

को तोड़ पाना सहज नहीं । सुविधा व वैभव
आज भी सत्ता व व्यवस्था की कौतदासी है ।

शक्ति चुक जाती है है वह सिर्फ एक अस्त्र बन
कर रह जाता है-- सता और व्यवस्था का,

न्याय और सत्य का गला घोटने के लिये ।
द्रोणाचार्य ने भी ऐसा ही समझौता किया
था । इसलिए उन्हें एकलव्य का अंगूठा कटवाना ३-

h

ब-रिचा पाण्डेय
दृ-अनिल टण्डन

अधिवक्ता पक्ष
अधिवक्ता विपक्ष
न्यायाधीश
चपरासी

व-आशुतोष गुप्त
य-उमेश अग्रवाल

-अनिल टण्डन
य-राजेश गुप्त
"श-लालजी गुप्त

द्रोणाचार्य

पडा, द्रोपदी को अपमानित होते देखना पड़ा
और कौरवों की ओर से महाभारत के युद्ध में

जूझना पड़ा । महाभारत के महाविनाश मेंसब

व-रमेश तिवारी
-रवि मेहरोत्रा
ब-ओंकारनाथ मिश्र

मैं

रंगशिल्प z

कुछ नष्ट हो गया न द्रोणाचार्य रहे और न
उसकी पोषक सत्रों और व्यवस्था । घटनायें
इतिहास में, इतिहास से भिथ में और मिथ

किवदन्तियों में बदल गया किन्तु यह संस्कार और '
(परम्परायें जो गुरु द्रोण ने दी थी आज भी अपने
वीभत्स रूप मैं- खुला खेल खेल रही हैं "एक
और द्रोणाचार्य" के मुखीटों में लगभग सभी
८ I शिक्षण संस्थाओं और संस्थानों में ।

. n70 झेत्यंनूर्ति

रंगदीपन _

-पीरगुलाम सिह

रूपसज्जक्व

-इब्रऱहीम

परिधान _
मंच व्यवत्खा V
ध्वनि प्रभाव ३ ३ ' य

बप्याशोवी गुप्त'
-संतोष गुप्त
य-पंकज मिश्र

. _ i ५. J.
८. ८'..

_.
. .

प्ररतृद्रा'संघ्नष्णझ्व'दृ".
गोविन्द प्रसर्देदं वैश्य

v

निहँशन :

विजय कपूर

