वर्टोंल्द ब्रेख्त (489.956) एक जर्मन कवि, नाटककार '
3 निर्दशक ये I

"

आपने ड्रामैटर्जी य नाटय प्रस्तुतिकरण में विशेष योगदान j

दिया । अपनी पत्नी, लई समय 3% सहयोगी 3%? अभिनेत्री I । है ‘

’ '“ ' ' ' '

‘

"

जिन वेगल के साथ मिलकर द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद जैर्श३र्टनर एंजेम्बल' नामक थिएटर कंपनी
शुरू 3% 3%? बहुतेरे दौरे किए । आँग्सबर्ग के विद्यालय में आप केंरपर नेहर से मिले 3%? एक
आजीवन रचनात्मक साझेदारी का सिलसिला चल निकला । नेहर ने आपके अनेक नाटकों 3%

दृश्य परिकल्पना 3% 3 I
जब आप 16 साल के हुए तो प्रथम विश्व युद्ध छिड़ गया था । शुरू में उत्साही ब्रेख्त का मन अपने सहपाठियों
को 'सेना द्वारा निगलने जाते' देख जल्द ही बदल गया । आपका युद्ध…विसेधी 3%? मानवतावादी-ममकि
दर्शन कई नाटकों में व्यक्त हुआ 3, 3113 तौर पक्ष आपके मुरदृय पात्रों के माध्यम से, जैसे कि कॉकशियान चॉक
सर्किल में अजब जज अज़दक के माध्यम से ।
अपने 'मिसिंगकॉंफ डायलॉग' में लिखते हुए ब्रेख्त अपने उस समय के 'मुख्य प्रभावों' के तौर पर बैलेन्टिन के

साथ…साथ c1हैव:।इन्हें व धुरयुनर 3% प हच । न करते। 3 | आपने खुद कों हमेशा तीसरे व्यक्ति के रूप में लिखा ।
ब्रेख्त ने बाद में लिखा कि चैपलिन 'कई मायनों में नाटकीय रंगमंच 3% ज़रूरतों श्री बजाय महाकाव्य के
प्यादा करीब थे ।' चार्ली चैपलिननुमा अभिनय व वन-मेलिया-शेल-मभारों ने आपकं चरित्रों 3% आकार दिया
जैसा कि आपके नाटय लेखन 3 प्रदर्शन के सिद्धांतों से स्पष्ट 3 I
युद्ध के वर्षो के दोरान आपने अपने जिन नाटकों में नेशनल सोशलिस्ट 3 फासिस्ट आन्दोलनों की मुखालफत

की उनमें प्रमुख हैं… लाइफ़ 3113 गैलीलियो, मदर करेज़ हुड हर चिल्ड्स, 3 गुड पर्सन आँव पोत्लुजीन, 3
रसिस्टिबल राइज़ आँच आतुंरो उई, 3 कॉंकंशियन चॉक सर्कल, फियर ए'ड मिजऱी आँव 3 थर्ड बीच आदि I
उ' माध्यम के रूप में नाटक के प्रति ब्रेख्त 3% साधुनिपीताबाती चिंता 33' न । टक की 'महा का c3 । <3 क शैली'
के शोधन 3% तरफ ले गई । आपकी यह नाटय शैली अन्य कलाओं में व्यवहृत इसी तरह के आधुनिकतावादी
नवाचारों से सबंधित 3 जैसे कि जेम्स जॉयस के उपन्यास उल्वेसिस में विभिन्न अध्यायों 3% रणनीति,
सिनेमा में सर्गेई आहंस्टऱइन के रचनावादी 'मोंताज' का विकास, तथा दृश्य बना में पिकासो द्वारा क्यूबिस्ट
'कोलाज' की शुरूआत आदि । इसके लिए ब्रेख्त ने अपनी एक अलम तरह 3% c1 दानी क 33113 3% जिसके
तहत अभिनेता द्वारा दर्शकों 3% सीधा संबोधन करने के लिए कहा, तेज 3%? चमकदार मंच प्रकाश टयवरथा
3%, कार्यं…व्यापार बाधित करने के लिए गाने 3%? व्याख्यस्नात्मक तक्तियां प्रयुक्त कीं, 3%? रिहर्सल मे, पाल का
तीसरे व्यक्ति 31 भूतकाल में स्थानांतरण किया 3%? मंच निदेशों का जोरनेजोर से पाठ जिया _ I

आधुनिक नाट्य संस्कृति में कुछ ही क्षेत्र ऐसे होगे जहॉ ब्रेख्त के विचारों 3%? पद्यतियों का प्रभाव 31 असर
महसूस नहीं किया गया होगा । जिन नाटककारों 3%? निर्देशकों में ब्रेख्त 3% स्पष्ट विरासत देखने 3% मिलती
3 उनमें दारियो फो, अँगस्तो बोल, जॉन लिटिल., पीटा ब्रुक, पीटा वैस, हेइनर मुलर, पीना बॉश, टोनी

खुश.:., रॉबर्ट बोल्ट 3%? गोल चर्चिल आदि शामिल हैं I

