उत्कल विश्वविद्यालय, उडीसा से अर्थशास्त्र में स्नातक ओंर राष्टीय उदय विद्यालय के पूर्व छात्र रॉबिन दास
(977.-78 में विद्यालय के सकाय में शामिल हुए । एक परिकल्पक के तौर पर आपने देश के कई महत्वपूर्ण
रंग-निदेशकों के साथ काम किया है और अलग-अलग शैली के 50 रने अधिक नाटकों के लिए रोचक और अभिनव
परिकल्पनाएं दो हैं I एक निर्देशक के रूप में आप समकालीन भारतीय रंग प्रस्तुतियों में बाई महत्वपूर्ण पहलुओं को
लाये हैं I फीचर फिल्मों, टेलीविजन ओंर मनोरंजन के अन्य माध्यमों के लिए भी आपने एक कला निदेशक ओंर
अभिनेता के रूप में काम जिया है । एक वरिष्ठ शिक्षक के तौर पर आपने छातों ओंर युवा रंगकर्मियों के साथ-साथ
क्षेत्रीय, सष्ठट्रीय और अंतरसष्ठट्रीय स्तर पर रंग समूहों ओंर सस्थानॉ के लिए पूज्ञार्यशपत्नाओं का आयोजन जिया है I

इन वर्षो में श्री दास ने औपचारिक शिक्षण के विभिन्न तरीकों, सामूहिक रंग अभ्यास, प्रस्तुतियों ओंर कार्यशालाओं के
माध्यम से उदय निर्माण ओंर प्रदर्शन जैसी रंग गतिविधि प्रधान मुद्दों की एक श्रृंखला पर ध्यान केंद्रित जिया है I
आपकी कार्यप्रणाली रंगमंच के बिभिन्न तत्वों की (वाता-अल्पता की गहराई में जाने के अलावा उनके एक साथ आने
की जटिलता को समझने पर आधारित है ताकि दिये गये आलेख में बहुआयामी गतिकी और प्रतिध्वनि रची जा सक I
अपने काम में आप विभिन्न क्षेत्रों का जिल्लेषण करते दिखाई देते हैं जैसे कि समकालीन भारतीय सदर्भ में
प्रहसन का पुनरुद्धार, यथार्थवाद ओंर आधुनिक रंगमंच, नाटकीय नृत्य सरंचना का विकास, (सात्देत्प्रासी
रूपों ओंर शैलियों दो खोज, उपस्करों का नाट्रय रूपांतर और विभिन्न स्रोतों रने नाटकों का बिकास

आदि I
_

स्वप्रशिक्षित नयशानवीस ओंर व्यंग्य चित्रकार श्री रॉबिन दास

_ ३३ ‘

आधुनिक और शारश्रीय नाट्रय-प्रशिक्षण की पद्यतियों को ‘

' के बारेमें " कं.

आत्मसात करने की कोशिश करने के अलावा शिक्षण के
तरीकों का नवीनीकृत करने का लगातार प्रयास करने रहे है I

r . ड्े ८ ,

५ g _ ३ कं `

-

दृ

दृ

-

' ‘
:a J_»,_,~“'

R an. ad; “N...

श्किचिंब्धच्छ-ब्लू ५

रॉबिन दास

