रॉबिन दास, सज्जाद जैन खान
निर्देशन छात्र : अलियार , अर्पिता धागत, जगदीश आर, कानन्तुनि, मालविका राव, प्रियंका पाठक,
संगीत श्रीवास्तव, सायंती साहू

फ्रांसीसी क्रांति और उसक खूनी परिणाम को ध्यान में रखते हुए परिकल्पना व निर्देशन विशेषज्ञता वाले
छात्रों द्वारा प्रारंभिक दृश्य तैयार किए गए । डिजाइन छात्रों ने जहॉ स्पेस और संयोजन पर काम जिया
यहीं अभिनय छात्रों ने गानों के पुनर्लेखन का काम जिया । सभी प्रारंभिक गीत रचनाएं जगदीश आर के
साथ मिलकर अभिनय छात्रों द्वारा तैयार दो गई । डिजाइन छात्रों दो जीहियों बनाकर प्रत्येक जोडी को
दृश्यरें का एक सेट काम यने के लिए दिया गया I

निर्देशन विशेषज्ञता वाले छात्रो को दृश्य के परिवेश के सृजन और भ्रम व संकट के दृश्यग्रेकन पर जार
देने के "साथ-"साथ मोंताज बनाने दो अवधारणा को ध्यान में रखना था । दूसरे चरण में पूरी तीस द्वारा
चरित्रों के ब्योरे, उनके व्यक्तित्व और उनके मानवीय स्वभाव के विरोधाभासों और अंतर्विरोधों को लेकर
एक अलग स्तर पर काम हुआ । शुरू में 'रेड नोज वलाउनिंग' में प्रशिक्षण से कुछ दृश्यरें जैसे कि विवाह
के दृश्य, जीप के रनान, अजदक व आयरनसेर्ट के साथ साजिश के दृश्य तैयार करने में मदद मिली I
आगे जैसे ही नाट्य निर्माण ने धीरे से अपनी दिशा बदली, शुरुआत का भावनात्मक ग्राफ प्रस्तुति का
अंत आते…आते एक हँसमुख सुर से निरे व घिनौने सुर में बदलता दिखाई दिया । अंत तक
संघर्ष वही रहा कि कम से कम कह कर जयादा से जयादा कसे व्यक्त जिया जाए । रॉबिन दास है
और सेज्जऱद खान अभिनय / प्रस्तुतिकरण के यथार्थवादी पहलुओं पर काम कर रहे थे, जबकि K

डिजाइन और निर्देशन छात्र दृश्य के भीतर विस्तृत
गतियों और पात्रों के आपसी अंतर-संबंधों पर ।

