एरुम्नालेशपूए (1932-2007)
कमलेश्वर 20 वीं सदी के एक ऐसे पमुख लेखक थे जिन्हें "I ‘
आजादी के बाद के अन्य हिन्दी लेखकों… मोहन राकेश, ' ' '
निर्मल वर्मा और भीष्म शाहनी की तरह 1950 के दशक दो ‘
'नईं कहानी' साहित्यिक आंदोलन का हिस्सा माना जाता है I

आप हिदी सिनेमा और टेलीविजन के पटकथा लेखक भी रहे
हैट्वें आपके उल्लेन्द्रनीना कार्यों में प्राची, मौसम, छोटी सी वात
और रंग बिरंगी जैसी फिल्में शामिल हैं I
'बिहान' से एक धूफ़ रीडर के तौर पर अपने कैरियर दो शुरुआत करने के साथ…साथ ही
कमलेश्वर कई हिन्दी पत्र…पत्रिकाआँ के साथ जुड गये थे । आप दैनिक जागरण (1990—1992) और दैनिक
भास्कर (1996—2002) सहित कई हिदी पत्रिकाओं और समाचार पत्रो के सपादक रहे I
1970 के दशक में आप टीवी उद्योग से जुडे और 1980—1982 में दूरदर्शन के अतिरिक्त महानिदेशक नियुक्त
दुहुँब्रीगये । आपने चन्द्रकान्ता, आकाश गंगा, बेताल पचीसी, आदि टीवी धारावाहिकों के लिए कहानियाँ
|

2003 में आपकों कितने पाकिस्तान उपन्यास के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित जिया गया
और 2005 में पदम भूषण से सम्मानित किया गया I

वीक. (शर्मा)
रारुट्रीय नाटय विद्यालय (1976—79) से अभिनय में विशेषज्ञता
प्राप्त वीक. शर्मा कों रंगमंच के विभिन्न पहलुओं यथा लेखन,
निर्देशन, अनुवाद, परिकल्पना व अभिनय का 30 साल से अधिक
का अनुभव 1 I आप 'खिलौना’ नामक सस्था के सस्थापक
करती 1
निर्देशक हैं । यह भारत में वयस्को श्री पाती ऐसी पेशेवर कंपनी 1 जो बच्चों के लिए प्रदर्शन
1 I आपने
और विशेष रूप से पिछले 25 वर्षो से 'बच्चों के साथ‘ व 'बच्चों के लिए रंगमंच कों समर्पित
कार्य जिया और
वसंत विहार, नई दिल्ली स्थित मॉडर्न स्कूल में 4 शाल तक बतौर उदय प्रशिक्षक
कई नाटक लिखे 1 और
उनके विभिन्न हाउस क्रियाकलापों के तहत 12 नाटकों का निर्देशन जिया । आपने
1 जिनमें प्रमुख हैं--- बर्टोंल्ट
विश्व साहित्य के लगभग 30 यत्नारिनाव नाटकों का अनुवाद / रूपांतर जिया
शेक्सपियर का मिड समर
ब्रेख्त का पी-तीलियों गैंलिली, गोल्डोनी का द सवेंट आँव तू मास्टर्स व द फैन,
कलाकार रानावि रंगमंडल में भी
नाइट्रस ड्रीम व मैकबेथ और पीटर वेस का मरात साद आदिं । आपने बतौर
ा के रूप में भारत भर और
कार्य जिया और विभिन्न नाटकों के साथ सह-वाक-शत्रु, मंच प्रबंधक, अभिनेत
’
विदेशों का भ्रमण जिया I
के अलावा एटनबरो की गांधी,
श्री शर्मा ने जासूस विजय, जी मंत्रीजी, भंवर आदि टेलीविजन धारावाहिकों
मिलेंगे मिलेंगे, खोसला का घोंसला,
बीबीसी की जिम साबित और कई हिन्दी फिल्मों… मुझे कुछ कहना 1,
अनुराग कश्यप की मस्त राम, परिज्ञान
और लंदन ड्रीम्स में अभिनय जिया 1 I अपने आने वाली फिल्मों में
द्वारा

संगीत नाटक अकादमी
अख्तर की फुकरे और विवेक अग्निहोत्री श्री फ्रीडम शामिल 1 I 2005 में आप
और एकमात्र बाल रंगमंच विशेषज्ञ
रंग निर्देशन में भारत के सर्वोच्च पुरस्कार से सम्मानित होने वाले पाले
बने I

