३
ट्वेंनिदेंमृग्न ३ यो

'

मृ

कावालम पदृमनाभन

१ कावालम पदृमनाभन इतिहासकारों, राजनयिकों, {mm
हस्तियों, शिक्षाविदों, चित्रकारों, कला इतिहासकारों,
संगीतकारों और अर्श-देयों के कूल से संबंधित हैं । आप अपने चाचा के एन. पणिककर दो संस्थस्ना
सोपानम में शामिल हुए और फिर केरल के प्रतिष्ठित फिल्म निर्माता स्वर्गीय श्री जी. अरविंदन के
साथ फिल्मों में काम जिया । आपने दसं से अघिक मलयालम फिल्मों और कई हिन्दी व मलयालम टीवी
फिल्मों के लिए संगीत रचना की है । आपने कई प्रसिद्ध रंग निदेशकों के लोक, संस्कृत ग्रीक और
आधुनिक नाटकों के लिए संगीत रचना की है और एक ताल वादक कलाकार व संगीत निर्देशक के रूप में
यूरोप, लेटिन अमेरिका, पूर्व सोवियत संघ, खाडी देशों और बांरलादेश आदि कई देशों का दौरा जिया है 1

रत्ऩा य-गि-बताए
दिल्ली विश्वविद्यालय रने कर्नाटक संगीत में रनातकोंत्तर रत्मा पणिककर ने मद्रासं बिश्वबिद्यरिज्य से
भारतीय संगीत में पीएचडी प्राप्त की । आपके सुप९यत्प्राल शनैय प्रबंध का बिषय 'हिंदुस्तानी और कर्नाटक
राग प्रणाली का तुलनात्मक अध्ययन' था । 1991 में आप संगीत के व्याख्यऱता के तौर पर रऱनायि संकाय में
शामिल हुई और 2002.003 के दौरान आप विद्यालय की फ९कायास्याक्ष रहीँ । स्वयं शऱरत्रीय कर्नाटक
संगीत
संगीत दो एक गायिका होने के रग़थ-साश आपने निराकार रग…संरध्या के अनेक नाटकों के लिए
रचना दो एवं राष्टीय और अतरसंरड्रीय स्तर पर कई रंग संगीत कार्यशालाओं का आयोजन

जिया I आपने

रॉबिन दस्त, मोहन महर्षि, देवेन्द्रसंज अकूर, वीक आदि निदेशकों के साथ काम जिया है । अमृता

रचूल के

भारत के बिभिन्न स्थानो
लिए आपने बदृचॉ के नाटक उत्सव पर्व का निर्देशन अनैर संगीत रचना की । आप

के अलावा विदेशों में मालदीव, कोलम्बो, रोम, बुलाकृरिया आदि देशों की यात्रा कर चुकीं हैं ।

कोरस गीतों का संयोजन : कावालम पदृमनाभन व रत्वा पणिक्कर
सूत्रधार के गीतों का संयोजन : जगदीश आर.

