सज्जाद हुसेन र…वान
जन संचार 3%? पत्रकारिता में स्नातक सज्जाद हुसेन
खान ने राष्ट्रनैय नाट्रय विद्यालय से 2005 में अभिनय में

विशेषज्ञता प्राप्त दो । 2005 से 2009 तक आपने रानावि
रंगसंढाल में वाम जिया 3%? अनुराधा कपूर, रॉबिन दास, देवेंद्र राज अंकुर, राम गोपाल बजाज,
त्रिपुरारि शर्मा, नादिरा बब्बर, सुरेश भारद्वाज, कंएस. राजेन्द्रन 3%? अभित्नाष पिल्लई आदि
प्रख्यात रंग निदेशकों के नाटको में महत्वपूर्ण भूमिकाएं निभाई । आपने अब तक लगभग 50 से
अधिया नाटकों 3%? पांच लघु फिल्मों में अभिनय जिया है । आपकी आगामी फिल्मों ने दिखाकर बनर्जी 3%?
यशराज फिल्मा की तितली तथा जानकी विश्वनाथन की बकरापुर शामिल हैं । आपके द्वारा अभिनीत प्रसिद्ध
नाटकों में काककानंएक अध्याय, यार बना बडी 3%? गोदान प्रमुख हैं । आपने बांग्लादेश, चीन 3%? दुबई में भी
प्रदर्शन जिया है । एक अभिनय प्रशिक्षक के रूदृ में साप रानावि विस्तार कार्यक्रम 3%? श्रीराम सेंटर में भी
नियमित रूप से काम कते रहे हैं । 201 1 में आपको संस्कृति मंत्रालय, भारत प्रकार द्वारा कनिष्ठ
अध्येताबत्ति प्रदान की गई । सम्प्रति आप एक स्वतंत्र अभिनेता के रूप में काम कर रहे हैं I

राजेश बहल
' राजकीय बना महाविद्यालय, चंडीगढ 3%? एमएसयू
बडोदा के पूर्व छात्र राजेश बहल राष्टीय स्तर पर मान्यता
से प्राप्त कलाकार हैं और ब्रांड विकास, विज्ञापन 3%? प्रत्यक्ष

I विपणन से सबंधित अपनी डिजाइन कंपनी डिफ्रेंट स्ट्रनैक चलाते हैं I
एक जाने माने कलाकार, चित्रकार, फोटोग्राफर 3%? कला निर्देशक होने के अलावा आप
रंगमंच, लाइव कार्यक्रमों, स्थान व स्टॉल डिजाइन के लिए दृश्य, सामग्री व प्रस्तुति परिकल्पना करते रहे हैं I
इनटू नाइट,
आपने जिन रंग-पतियों में कार्य किया है उनमें प्रमुख हैं…लॉग डेज़ जर्नी

जीवित 3%?
मालविकाग्निमित्रम्, केंडिडा, इन द जंगल आँब सिरीज, तीन बहनें, चेरी का बगीचा, कंजूस,

मृत, पत्नी का पत्र, हीरो होंडा के 25 शाल, फौलाद का स्तम्भ 3%? शति-ए-वादे-लली आदि I
चंडीगढ 3%?
आपको रेखांकन व चित्रकारी में उल्लेखनीय कार्य हेतु ललित बना अकादमी,

एआर्हएफएसींएस, नई दिल्ली द्वारा सम्मानित जिया गया है I

