पापोरी योरचामी

संयोजन
एक बस्त्रसंज्जऱ परिकल्पक के तौर पर पापोरी गोस्वामी फिल्मों व
टीवी धारावाहिकों के अलावा डॉली अहलूवालिया, रॉबिन दासं,
अवतार साहनी, वीक शर्मा, संजय उपाध्याय जैसे प्रतिष्ठित परि-पर्वा-निदेशकों के नाटकों के लिए
काम कर चुकीं है I आपने विभिन्न नाट्य परियोजनाओं में प्रस्तुति संहायक और रूप संज्जा कलाकार के
रूप में भी काम जिया है । आप लाइव प्रस्तुतियों की वॉइस ओंवर यन्नाकारें ओंर एंकर होने के साथ…साथ वृत्तचित्र व
लघु फिल्मों की अभिनेत्री भी है ओंर असंम में संड़क पर रहने वाले बच्ची के साथ रंग कार्यशालाओं का आयोजन कर
चुकीं हैं I एक संयोजक के तोर पर आप रानाबि संरकार रंग छोले की ग्रीष्म कालीन रंग कार्यशालाओं से जुडी रहीं

हैं I आप रंगीन-प-कारों और छोरों रने जुडी एक रत्नविद तथा एक टैरो कार्ड रीडर भी हैं I

मंन सामग्री परिकल्पना
अरुण मलिक

व

1977 में राउरकला में जन्मे अरुण मलिक ने उत्कल विश्वविद्यालय,
उडीसा रने एमएफए तथा 2007 में रस्ताघि के अभिनय में विशेषज्ञता
प्राप्त की I तब रने आप रंगमंच के क्षेत्र में एक स्वतंत्र अभिनेता ओंर शिल्पकार के तौर पर काम कर रहे हैं I
अब तक आपने 50 के अघिक नाटकों में अभिनय तथा 25 रने अधिक नाटकों में दृश्य व मंच सामग्री
परिकल्पना की है । देश के विभिन्न हिरखों में रंग कार्यशालाएं आयोजित करने के अलावा आप रॉब क्लेयर, रॉबिन
दासं, त्रिपुसंरि शर्मा, मार्टिन ह्यूटन, रंजीत कपूर ओंर सैंपद जमील अहमद जैसे कई पख्यकृत रंग व्यक्तित्वों के साथ
काम कर चुके है । वर्तमान मे, आप संनावि में मंच…सामग्री विभाग के पमुख ओंर अतिधि संकाय है । आपको ब्रिटिश
कान्होंरेनाल द्वारा 2043 का चार्ल्स वेस्नेसं पुररकार प्रदान जिया गया है I

