जाति चक्रवर्ती

परिकल्पना
कोलकाता में 4984 में रगजीवन की शुरूआत करने के बाद जाति
चकवर्ती ने 2001 में राष्टीय नाट्रय विद्यालय के परिकल्पना व
निर्देशन में विशेषज्ञता प्राप्त की । तत्पश्चात एक परिकल्पक,
निर्दशक और अभिनेता के तौर पर आपने सात साल तक रानाविं रगमंडल के साथ अपनी यह यात्रा जारी
रखी और ’भारत के लगभग सं'मी प्रतिष्ठित रंग निदेशकों के साथ काम जिया । जहॉ बर्लिन में आयोजित

'युवा रगकर्मी कार्यशाला' में आपने भारत का प्रतिनिधित्व क्रिया वहीं कोलकाता में 6 साल ग्रिप्स थिएटर के साथ भी
काम जिया I वर्तमान में आप केन्दीय विश्वविद्यालय हैदराबाद तथा इग्नू में अतिधि संकाय सदस्य हैं । आप यूजीसी
के ईं…लर्निग पाठ्यक्रम के 'प्रकाश परिकल्पना' विषय के अतिधि व्याख्यउता भी है I

संतोष बूत्रुमार
धनबाद, झारखंड में उसे संतोष कुंभार (सैंडी) एक स्वतंत्र

परिकल्पना
मदृर्गदृसृर्रन

संगीतकार, संयोजक और मल्टीमीडिया-साउंड डिजाइनर के
तोर पर दिल्ली और मुंबई में काम कर रहे है । आप यव. कारत,
संजय उपाध्याय, चितरंजन त्रिपाठी जैसे प्रख्यात संगीत निदेशकों के संहायक रहे हैं व रंजीत कपूर,
रॉबिन दासं, राम गोपाल बजाज, त्रिपुरारि शर्मा, संत्यव्रत राउत, बहारुल इस्लाम और सैयद जमील
राज्य व रारड्रीय
अहमद जैसे पसंयात रंग निर्देशकों के साथ काम कर चुके हैं । आप अमू और धोली एक्सप्रेस जैसी

पुरस्कार विजेता फिल्मों के लिए ध्वनि और संगीत रचना कर चुके हैं I जिन प्रमुख प्रस्तुतियों में आपने कार्य जिया

है

ढूँटर्स, रंगधूलि
उनमें … रोशांमन, जल डमरू बल्ले, हैमलेट, मैकबेथ, हू'ज अफ्रेड आँव वर्जीनिया वुल्फ,

और अनटाइटिल्ड आदि शामिल हैं I

