अहृवथ भट्ट
राष्टीय नाटय विद्यालय, नई दिल्ली से स्नातक दो उपाधि प्राप्त
करने के बाद अश्वथ भट्ट ने लंदन के एकेंडमी आँव म्यूजिक व
ड्रामैटिक आर्ट (मनान्या) से शास्वीय अभिनय व अभिनय शिक्षण

में रनातकोत्तर जिया । साप भारत और विदेश में विभिन्न प्रतिष्ठित सस्थानॉ के संकाय सद…स्य हैं और
विश्व की प्रतिष्ठित थिएटर गांपनिगों आँक्सफोर्डशायर थिएटर कपनी, आँक्सफोर्ड,

जीवईपलपीती----कीवादेच, लंदन, पलाहंग फिश थिएटर कंपनी, बर्लिन आदि के साथ काम कर चुके हैं I
बीबीसी वर्ल्डवाइड के लिए भी आपने नाटक किये हैं । आप नेशनल थिएटर, पील-हेम, जर्मनी आदि के आपसी
सहयोग का हिस्सा रहे हैं I आपने कइ दिग्गज भारतीय और विदेशी रंग-निदेशकों के निर्देशन में अभिनय
क्रिया है और इंग्लैंड, जर्मनी, फ्रांस, आँक्विया, क्रोएशिया, चेक गणराज्य, होती, स्लोवाकिया, जॉर्डन, नेपाल,

पाकिस्तान ओंर भारत में अभिनय के विमिन्न पहलुओं पर कार्यशालाओं का (प्रायोजन जिया है I
इस अकादमिक कार्य के अलावा, आप नियमित रूप से सआदत हसन मंटो के जीवन और समय पर
आधारित अपनी एकल प्रस्तुति 'एक मुलाकात मंटो से के प्रदर्शन करते जाये हैं । आपको रेड नोज
क्लग़उनिंग थिएटर फार्म पर व्यापक काम के लिए भी जाना जाता है । 2007 में आपने एक गेर
लाभकारी ट्ररट, थिएटर गैराज प्रोजैक्ट की स्थापना की । इसक पीछे आपका दर्शन 'कुछ नहीं में
कुछ दूँढने' का है । आपकी पिछली दो प्रस्तुतियाँ…हनफाइनाइट स्टूपिडिटी और क्लऱउन टाउन अपनी
विषयवस्तु और प्रस्तुतिकरण के लिए अत्यधिक सराही गई थी" I
आपने मीरा नायर (हालिया रिलीज रैलुवटेंट the I भेंट लि ले'), धुदृह्रहुदेव दासगुप्ता, राहुल ढोलकिया, अजीता
सुचित्रवीरा आदि प्रसिद्ध फिल्मकारों के साथ भी कार्य किया है । आपकी अगली फिल्म आँस्कर विजेता

निर्देशक डेनिस टेंनोविक की द व्हाइट लाहज है I

। ३ सलाम विश्वजीत सिंह
मणिपुर में उसे और कुंग फू कराटे, किक बॉंक्सिग, चुशु और
। 1111 . याग…टा में प्रशिक्षित सलाम विश्वजीत सिंह को एक मार्शल आर्ट
- प्रशिक्षक और नृत्य सयोजक के तीर पर रानावि व रानावि रंगम्डिल

क्या V के साथ काम करने का 26 वर्षों का अनुभव है I आपने जिन नाटकों
" ‘ व कार्यक्रमों के लिए युद्ध-दृड्डयों की रचना व सयोजन जिया है उनमें प्रमुख हैं रक्त कठयाण, जूलियस
है सीजर, दिन के अंधेरे, सेंचुरी सिमी दृ-गदा, अंतर्राष्टीय एंगलिग महोत्सव-1993, ड्रम आँव इंडिया

औ:खोत्फव---त9पशिबपसाम उत्सव और क्रि९गख्या आँव ड्रीम की प्रस्तुति 'जगुरा' (2010) आदि । 4997 में आपको
कराटे बोडो…कान इंटरनेशनल एसोसिएशन द्वारा सम्राट के खिताब से और 2009 में अम्बेडकर पुरस्कार से

सम्मानित जिया गया है I

