प्रस्तुति टीम
प्रस्तुति प्रबंधक

पराग समांह

जनसंपर्क अधिकारी

अनूप कुंभार बरुआ

प्रस्तुति संयोजक

सतीश गौतम

प्रस्तुति सहायक

भाधवानन्द

विवरणिका संपादन (अंग्रेजी )

डॉ. सोनल परमार

विवरणिका अनुवाद व संपादन (हिन्दी )

हिमांशु बी जीरी

मंच निष्पादन

असल हकीम
विक्रम कुंभार, राम अवतार सीना, राधा कृष्ण,
अजगर अली, आसं मोहम्मद, भोलानाथ, रामबली, पंकज,
रिजवान, आसिफ, इरारार, दोस्त मोहम्मद, जव्वाद

संगीतकार

सिराज खान : मेंडोलिन
काशिफ़ निजामी, फेंजान खान : कीबोर्ड
गगन सिंह : ड्रम, अंवित्षेयेड
राजवीर राजू : तबका

वस्त्र…सज्जमृ

गुरशरण कौर
टीकाराम भट्रट, अयोध्य? प्र सं । दहै र । जी c1 य । द c1 (सं७1 य),

ओमस्वरूप, उषा, में ७1 नी , भी 6H1 द पा । दिर, सं सं ७। , सीना
प्रकाश

शिक्षण लुभाने, राघेड्डयाम पांडे, विनोद कुंभार, राकंरा सिंह,
मुकंरा कुंभार, सुनील कुंभार,

ध्वनि अंकन

एरा मनोहरन
प्रताप सिंह बिष्ट, शुमांजत नितिन कुमार, धरम

फोटोग्राफी
मंच सामग्री

दीपक कुंभार
अरुण मलिक
'मरत सिंह नेगी, शमशीर, नीरज

पुस्तकालय

मधु ठुकराल

बुक…शॉप

राजन, राजन्दर सिंह
दर्शन सिंह बिष्ट

प्रस्तुति परिचर

होसियार सिंह, गणेश

