के वापस आने की प्रतीक्षा करते-करते थक कर उनींदी तो जाती है । हसी बीर
श्येतांम आकर आपका को बताता है कि 'नंद', बोद्ध धर्म में दीक्षित हो गए और
फिर बिक्षुप्त होकर जफ्ला की और चढने गए । इसी बीच मुडित्त सिर 'नंद' भिक्षु आनंद,

के समक्ष अपने मन के हुंट्ट को रपष्ट करते हुए प्रवेश कस्ते हैं और 'रनुन्दरी' के
निकट जाकर उसके सूरब्जे विशेषता को गीला कर उसके प्रति अपने बिस्वास और

प्रेम की निष्ठा को सिद्ध कर देना चाहते हैं । 'नंद' के इस कृत्य के 'सुन्दरी‘ हड़वडाकर
जाग उठती है और फण्ड-ते-मुण्ड आकृति देखकर चीरा उठती है । पुन: यह जानकर
कि 'नंद' अपने कशी की खोज में चले गए हैं... क्योकि उनकी पत्नी को उन केशों
की आवश्यकता है "वह जड़ सी रह जाती है, उसका स्वाभिमान फफक कर कह

उठता है" इतना ही समझ पाए हैं वे ।

m
WJ

"अंक के अन्तिम दृश्य में श्यामांग का ज्व -प्रलाप्नवू 'शूद्रक WEहृ x एच्चा
किरण" 'नंद' और 'सुन्दरी' दोनो के ही ३
की र--';-.'--.-.-..-.-.'..-...-.-,क्या जाता

है 1
पात्र
मंच पर:
नन्द अल्का
श्येतांग
मृयामांग

गौरव सिह,
,
रचना टामटा;
शशांक -" मनीश जैन,रत्तन वाष्योंय;
‘
भिक्षु आनन्द अमन गुप्ता;
राजीव रंजन खुमार सिह मैत्रेय — कयी. मुखर्जी;
नीहारिका---- पूनम खन्दारे;
'सखियों - मिहमा सिंह, सोनू र्डीगरा, सीमा, बबीता, अन्तराभावना,
अनीता सिंह
परिकल्पना एवं निर्देशन - दीपक ठाकुर
मंच परे :
द्रश्य बंध
- श्री पाण्डेय,मंच सामग्री
- राजन्द्र;
प्रकाश योजना —- अब्दुल लतीफ;
संगीत
- प्रियदर्शन परि., श्री भंडारी, झुनुदेव
सामग्री संयोजक - ऊषा चोपडा, उक्ति सिंह, विजय लस्सी नन्दा
रूप सज्जा
- निर्मल हेमन्त, अर्चना वर्मा, उर्मि भूषण, विजय उसी,
राजाराम

सभागार व्यवस्था - उषा कस्तूरिया, सुधा कुमार, सन्तोष गोयल '

प्रस्तुति व्यवस्था - इन्दुजा अवस्थी, शेल कुमारी

