B ह्र कन्दीय सचिवालय हिन्दी परिषद J
परिषद केन्दीय सरकारी कर्मचारियो की एक रचैन्विछक एरिया B I इसका

मुख्य उद्देश्य भारत प्रकार की राजभाषा नीति EB अनुसार कन्दीव
सरकार EB कार्यालयों में हिन्दी EB प्रयोग को वढाना B I कर्मचारियो
में हिन्दी EB निति अभिरुचि उत्पन्न करने की दृष्टि से परिषद जहा देशभर
में विफिन प्रकार की प्रतियोगिताओं का आयोजन करती B, वहॉ
कार्यालयों में फाइलों पर पत्राचार, टिप्पणी आदि तैयार करने में सहयोग
देने की दृष्टि से सहायक साहित्य भी प्रकाशित यप्राती रही B I इतना
ही नहीं बिज्ञान और तकनीक EB क्षेत्र में हिन्दी का प्रयोग बढाने EB
लिए परिषद द्वारा विभिन्न प्रकार EB कार्यक्रमों का आयोजन भी समय

समय पर जिया जाता रहा B I
यह अनुभव किया जा रहा B कि न्याय, चिकित्सा, इंजीनियरी, प्रोद्योगिकी
और अन्य तकनीकी क्षेत्रों में हिन्दी का प्रयोग बढाना आवश्यक B I वही
कारण B कि परिषद EB कार्य का विस्तार अब इन क्षेत्रों में भी जिया

जा रहा B I

ह्रइंत्मादूँएल. शाखाकु
सन ] 9 '7 2 में ईआईएल. शाखा का गठन जिया गया । परिषद EB

प्रतिवर्ष चुनाव होते B जिसमें सभी कर्मचारी भाग लेते B I इसकी
सदस्यता रु 0 पांच मात्र प्रतिवर्ष B I परिषद को कंपनी रवै प्रतिवर्ष

समुचित अनुदान मिलता B I ई.आई.एल. शाखा अपने सभी भवनों तथा
कुछ कार्यस्थलों पर हिंन्दी पुस्तकालय चला रही B जिनमें छ: हजार
से अधिक पुस्तकें उपलब्ध B I समय-समय पर विभिन्न प्रतियोगिताओं
एव स i स्व:,तिक क I र्षभी सो का आयोजन भी शाखा द्वारा जिया जाता B I
इसी प्रयास को समर्पित B आज का वह नाटक 'लहरों EB सजहंस' I

