मध्यप्रदेश उर्दू अकादेमी
औ द्रप्रोर रो
[शुभ क T म न I एं
सुन्दरलाल पटवा

मो. गणों अन्सारी

पदृउपृल ताबिश

प्रभारी मंत्री

सचिव

अध्यक्ष अकादेमी एवं

मुख्यमंत्री, म.प्र.

क्योकि यहीं हैं--o आयवो व्यापार और पधार सामग्री, भिरिप्रा,

पोस्टर्स एवम् अन्य प्रकाश्य सामग्री को साफ सुथरी
आफसेट प्रिन्टिंग को सुविधा।

.. m

० ० साप्ताहिक, पाक्षिक एघम्मासिक्र षत्र--पक्रिकान्नी

के समय पर , सुन्दरतम् प्रस्थान के लिए आफसेट

ग्रिन्टिंग की व्यवस्था।
१ ० ० ० इच्छित फोटो यत्मर्माजेग की विशेष व्यवस्था।

ती

भार

३

अमृफसेट ग्रिन्टर्स ५.
सध्या प्रकाश भवन.
के
मालवीय नगर, श्रीपम्ल

तो

फिर

आइए

न .....

mini-551643.551“;

j

