जनं --312;in
2 2, वितृठत्नभाहुं GEE डाऊत्नहुँ टफी भाग, नाई दिल्ली; ।

सम्पर्क: 756५7५श्मवींष६,65५9५0 egg—Iran euI-57LI293IﬁE लेती-;

छाकृड्डनुनुदृड्डूड्डेदुत्न ब्वर्ष

— ८. -.. मैं-म .

15-40-1978 -

“3—10-1988

दुनुनुकुदुदुयुमुहुं man a की नंघागना याचं I 9 73 में दुहुँ यौ I शुरू
है E'T “ जाग " जात्रा-ती-, धमंनिटपेक्षव्व प्रगतिशील राहु-लयों षट अग्धर्ग'रित्न र्द्धगकभं की
ष्ठश्नोंद्द गतिव्वद्भुदृ उडा है I " जंनग" ने खुद कां -तिलनी- . की ” थियेटर शांडियदृ तत्;

सीस्ति ma के ज्जाच्चे दर्शकों के ज्याडेदृदृब्ला हिस्सों क्व जाने की क्नोस्ति की E l
शुरूआंतीं पालि सार " जनभ" ने ३ इत्ते के बाद हाक" कहुं मंच नारियों खेने" ।

ड्डट्वेड्डड्डूड्डनुद्वारेह ' I उत्पल दस्त लि, ड्डाऱड्डष्टानुटंयुनुड्रैदृट्टमृतृऱ ' श्लोग स्वाध्याय है दृकृड्ड'रे
है त्नर्देबैश्र्वट राया-ल प्तक्चठेमा [ हूँदुहुँगूँलुड्डेट्टप्रीझुपुखुफु हउस्कागरु ब्वजाडता त कुहूँदुदुजुणुकुमुँ
छुदुदुदूँहूँ हठत्पत्व तत्र [ आटि नाटकों ता दिल्लपै' के भिने-घुने नाट्य गुदृक्ति
में खेलने के अबाबा " जाय" ने इनके अनेक मंचन गजटूट बाँस्तयाँ. आँटाकैगिक़ क्षेत्रों
कालेजों क्ष नजदीकी कदृबां' के टनंक्वीलT मैदानों शादि में Esrva के दृमृक्ति प्तमुहाँ

के प्तम्मने जिये । -

.

ठाक्तूव्वद्द । 9 78 है हैं, जाय" ने सामुहिक स्य है रचित a निर्देशित नुक्लाड़
नाटक खेलना शुरू किया I I 5 टाक्टूबा । 9 78 करे " प्रगति“ द्वारा आर्धाजित्न श्व
५--श्लेखक्त र्मिर्कविद्द में " जाय" के पहले नुबक्तहुं नाटक " हुदूऐलु का प्रथम प्रदर्शन हुआ । लग-

भग क्या गटीन बाद " जाय" कां यह नाटक. देश भर है आये डेढ़ लाख भाँयांणिक
मजटुस्मो' की एक जन गया के सामने खेलने ' का याँका मित्रा । नाटक गजटूश्नों में
फॉश्न " डिड" Eरे गया I
सादा-:: एक हफ्तों में Eगने गजदुद्द बाँस्तयाँ, भिल गेटों शांति पग ट्टत्नके ५
2 5 से उ-पाता प्रदर्शन किये । Ea से आज तक EII' निरंतर" नुक्तकहु नाटक हटाते ब

खेलते उडे हैं' । इस्म "दोउ में हृम्नने दिल्लफै के अबाबा लगभग 9 o अन्य शहयाँ', क्लाबां'
अंकूति में त्याने 22 नाटकों के LI, 000 है जयादा मंद्यग किये हैं “जिन्हें 25 लाखा है
अधिक दृर्वाक्लो' ने देखा है । केबल कुहूँहुतू a @§g_§j_3ﬁ_§i§r_ﬂ§f§ के E°r

त्नगगग डेढ-डेढ हजार मंगन हग कट बुके है I
त्वझु पत्रिकाओं' क्ष उचंन्ग माध्यमों है हमारै नाटक देश अरु मेँ गोल गये हैं I
केव्वत्न रम्-स-रती--- भावी आँतो' में E°r I00 है ठाटिस्वा अ0-ष्ट्रपा:चिर्मा- हमारे नाटक त्नगात्ताट खेल

हती हँ I हमांहे 'कहुँ नाटक भारत की लगभग त्नयी प्रमुख भाषाओँ में ठानुत्रागँ'दृत्न हरे
चुके है' BITE त्नगनंताट ठेले जाते हों । हमारे कुछ नाटक तां गर्कष्किस्तग्न, बा'चंलांदेदा
क्ष नेपाल में भी लौकप्रिय टुच्चे हँ I

कृम्नपृदृ८……….2/.

