३-५ ५ h— ८

I

- .. ..

2

.. .. _

I,

.

,, ८ A”

इस दयौर में हमारे जो पाता, प्तयांयिक्त खेले गये हें पै {ﬁg-g,

.aazy.§1.3.f§.sis.m 1131;272:331. 31113. दृड्डूमृड्डे दृ 11'st
Egg-{135_ । इनके अंगावा -हुं1१९ड़८९४हुं२य-१ही८1'1'९री११" के अनेक रप्यामौय रूपांणास्मदु

magma. 3mg. 3.13-2131 तात ड्डेमृनुट्टड्डड्ड'.:गृहुंडाट्टे.कृ: माँ ज्जप्पी
तौकप्रिय हुये 8' I
ma दत साल मैं नुवक्तहुं नाटक प्तभतातीग्न नाटय कर्म की एक प्रचलित

'किम‘ के स्य में त्थनंयित्त हरे हैं" है आज आधुनिक (१श्वहाँ पर नुवक्तट्टन्नग्टक के
विनी' वयां आना" ﬁrst: नटों है l इस पूरी प्रतियां में जन नुदुटुयुदुयठ्ठे की" "निया"

यक {ﬂan करें समी’ कुंबुल आते हैं I
दृजनभ" अपने नुवक्तड़ कमं करें m अधिक विस्तृत व सेंगठित्त आने त्रि-

दिशा में प्रयत्नशील है I हैक्रहूँन ही में कार्यशालाओंब प्रशिक्षण जशि-भि" के जरिये 'दिल्ली

के विभि'न्न क्षेत्रों, में नुदृक्तड़ नाटक मपंडलियां स्यनंधित्त क्तर्दवे का सिनस्तिकं इसी टुंषिटठु
कांप से "हुड्डा किया गया है ।

'

हम सभी र्शगकर्मिधांट्रै सा'स्कूत्तिक कर्म मैं' रु-धि रखैने वालों, प्तप्रालौचकों

ष अपने शुभ धि'न्तकाँ० है प्रणीत कस्ते हैं क्रि इप्त महत्त्वपूर्ण दिया के बिकास मेँ तया

जनवादी. "धर्मनिरपेक्ष य प्रगतिशील र्रुगभ'त्त करें स्तावत्त क़र्दने v मैं हमारी शाट करें" I
शाज का Hiram”
, प्तमस्थ 'करें नहि दोष गुप्तार्डे - ' जनम'
अर्ज का मुनाफा

- थियेटर घुनियन

राजा क्या बाजा

- " जनम'

- मध्यत्तिद्द -

ﬁrgfﬁg

.. ने स्म. बु. थियेटर कुप

औरत

- 'जनाय'

