_ र्मथर्नपंहैंग़प्तिबरंच
बरी आत्महत्या हा ।।लें
अनेक वर्षसातत्याने माडला
गेलेला विषय घेक्ता सिंह्माड
कॉलेज आँफ सायन्सची टीम
जेव्हा मंचावर अकाली तेव्हा
या विषयावर अजुह्म काय बर

'ही

वेगलं मांडायचं राल गेलंय,
असा प्रस्न पडला. अर्थात, त्याला
कारणही तसंच होतं. गेल्या कहीं
वर्षात याच विषयावरचे काही
अतिशय उच्च (आणि काही
तेवढेच वरवरचे !) परफॉर्मन्सेस
पुल्पीत्तमव्या मंचावर घड्डा गेले
असल्यामुले या नाटकाविषयी

उत्सुकता आणि प्रश्न असं दोन्हें
होतं. सिंहगडच्या "अरे देवा !'

नाटकाने तीउत्सुकता बन्यापैकी
टिक्रचूनठेवली.
या एकांकिकेत प्रहसन,
विडंबन, उप-धि,
अट्टा,
वल्पना... अशा विनोदाख्या
अनेक बन्या-वाईटछटा वापल्ल

नातेसबंथतित्था विल्हलतेची
अनुभूती देणारी एकांबित्का,
म्हणजे या दिवसाची खरीखुरी
अचिल्हमेंट म्हष्णुट्ठा।. जेलमधुन्
परतलेल्या नायकाला आपल्या
जायक्रोने दुसरं लग्न केल्याचं
कलल्यावर त्याच्या आयुष्यात
येणार बादल... आनि त्यातनं
त्याचं बाहेर पार्ण, हे यात

दाखवलं अहे
शेतकरी आनि त्यांची द्रुरवस्था ' आणि
याची खादी पटली.. अथहुँत्,

अखेरीस
पुष्टिमध्या ऐतिहासिक मंचाबर
प्रेक्षकास्लाची 'अरे है काय?"
अली ती जानीपहचानी रिअँक्यान

तिरकस कमेंट करताना प्रस्नाड़े

ऐकू येण्याचा तो अविस्मरणीय

मांडल्याचं दिसलं, तेव्हाच इथं
वेगज्या घाटणीचं काही दिसेल

३ गांभीर्य अर्घरिखित करायचं

1,

दिवसही कालच उजाडला
असतं३.. केवल विनोदालाच होता !... आणि समस्त गभीर
शरण जायचं नाल, ही पूवंअट प्रेक्षक्वर्ग अचानक च्यवनप्राश
मात्रइथंपुरेशी पालती गेली नाहीं वष्टि घेतल्यासारखा 'सूचक'
सहताराहिलं कथानकाबदल यया देऊ लागला होता हो
- तर, नावाप्रमापेचसाक्षात 'देव' किमया घडवली होती 'पिडास'
अणि आत्महत्या करण्यासाठी नावाच्या नाटकाने. डी. वाय.
निधालेला एक शेतकरी यांची पाटील इक्टिट्यूट आँफ
गोष्ट यात पाहायला मिलाती इंजिनीअस्थि अंह टेक्नॉलॉजीचं
आत्महत्या करू नकोस, तुला है नाटक क्रोणता 'मिडास
हवंते सार देतो; असा आशीर्वाद टच’ घेज्ज आल होतं कुपास
देवाने दिल्यानंतर नवकी काय ठाल्ला" ?... पा त्याने एका
घडतं, याचं रंजक चित्रण इथं ' जागेवर ठस्ल नाटक पाहध्याची
काही वेल पाहायला मिलते स्रोयच ठेवली नन्हती जापुड्या
एवढंच काही यातलं हाती प्रेक्षकांना. बाकी नाटकाची
लागलं.
थीम... आधुनिक कालातल्या
र्सिंहगड अंवंजमी आँफ स्वीच्या
लाहफस्टाईंलमुठठे
इंजिनीअरिंगची
"व्हिस्यर्स खरा स्वी-वाद जाजूलाच पात
आँफ द गनि' ही एक गंभीर चालम, अस ते मांडू पाहत
बाजाची, संयत अभिनयाची, होते आज इथेच र्थाबूया.
अर्थपूर्ण मायलेसेसची आनि
- स्वामीलजोगी

