हैं

‘ ‘ 21912121131? ’
\

1

(लेरंबक : च्वरेवढ़ योह्रज्ञ)

‘

ड्डदुड्डेन्द्रहुँ , 1 w '- 'हुँ

-._ 4

1

अभंगगाथा 2 कथासार … 'अभंगगाथा' मराठी के संत कवि तुकाराम पर कंन्दित समकालीन सदनों का नाटक है । 'सींगधारी‘, 'कहें कबीर सुनो भाई साधो', 'कलंदर' और 'नो मैंस लैंड'

आदि नाटकों के रचयिता कवि नरेन्द्र मोहन का यह नया नाटक इस अर्थ में मौलिक है कि हिन्दी भाषी होते हुए भी वह एक मराठी कवि और महाराष्ट्र के जनमानस के प्रश्नों से जूझे है । तुकाराम
कलंदर और कबीर श्री तरह निर्भय, फवकड़, मस्तमौला, मुक्त और संघर्षशील तो है ही पर वह पारिवारिक, सामाजिक दबावों-तनावों, धार्मिक पाखड और राजनीतिक कूचक्रॉ को झेलते हुए अस्तित्व
के संकट से लड़ते हुए गहरे अतर्दून्द्र को आत्मबोध की अवस्था तक पहुँचाकर अभंग द्वारा जनात्मक रबर र्फलाने वाला व्यक्ति है । 'अभंग‘ (जो भंग न जिया जा सक) मराठी की मौखिक लोकपरम्यरा
का और लय के विविध प्रयोगों का छंद है । आम जनता के जीवन से जुडे इस छंद को तुकाराम ने विद्रोही चेतना का वाहक बनाया और सृजन की लय श्री ऊचाईयों दीं । तुकाराम वारकरी संप्रदाय
के सिरमौर हैं । बारानी का अर्थ है यात्रा करने वाला, विट्ठल के उपासक, गायक, कीर्तनकार । वे ही तुकाराम के भक्त और सखा भी हैं I 'अभंगगाथा‘ नाटक का आरंभ इन्हें वारकरी से होता

है जिन्हें नाट्यवस्तु की भीतरी संरचना से जोड़ना नाटककार की मौलिकता है । 'तुम कत ब्राह्मण हम कत सूद', 'हमन है इश्क मस्ताना’ जैसे सम-विषम स्वर नाटक ने गूँजते रहते हैं । अभंग
तुकाराम के जीवन की जिजीविषा के पर्याय है । शब्द के प्रति, आग के प्रति उसकी ललक को, आस्था को और जन-जन के प्रति उसकी मालवीय करूणा और पीडा को न परिवार--जत्रों ने

समझा, न पत्नी ने, न समाज ने, न धर्म के पंडितों-विद्वानों ने और न राजनीति और व्यवस्था-तंत्र ने । पाली पत्नी रूखमा आग-बावरी है, लुका की भावदशा समझती है, ड्सरी पत्नी जिजाई
अर्थ-संकट, परिवार के दायित्व और तुकाराम की उदासीनता से बराबर जूझ रही है पर संवेदनशील है । भाई कान्हजी भी आग-विरोधी है I अकाल, धर्मोन्माद, ब्राह्मण-शूद्र श्री असमानता के
बीच मंबाजी, पाटिल, रामेश्वर भट्ट के चरित्र, षड़यंत्र और गुंडागर्दी, अन्याय, अंहकार के साथ उभरते है । फतेह खाँ पारंपरिक पात्रो से हटकर जहॉ संप्रदायवाद, घर्म के विरूध्द क्या गया है वहीँ
उसका जखन, मृत्यु पागलपन तुकाराम की मानसिक स्थिति का सशक्त प्रतिबिंब है और 'लहरो के राजहंस‘ के श्यामांग की याद दिलाता है । तुकाराम की बढ़ती लोकप्रियता और प्रभाग को देखकर
उसके अभंगों की पांडुलिपियाँ इंदायणी नदी में डुबो ही जाती हैं और उसकी अभंग-रचना निषिद्ध कर दी जाती है । उसके अभंग जन-स्मृति में आज भी जीवित है । अनेक जिवदन्तियों है पर

नाटक तुकाराम जैसे संघर्षशील रचनाकार की सुजन-यात्रा, आत्मबोध ओंर जन-चेतना को प्रतिष्ठित करता है ।

निर्देशकीय 1 नाटक वहुत लंबा है इसलिए पहले इसका रंगालेन्द्र तैयार जिया जो हर प्रस्तुति श्री आवश्यकता होती है । नाटक में भारतीय रंगमंच-संस्कृत और लोकमंच का सहज वातावरण
है । मैंने उसी को लिया है … खुला मंच और उस पर सहज बनते दृश्य । दृश्य…रचना अधिकता दोनो वारकरी ही करते हैं । कभी वे ही सूत्रधार बन जाते हैं कभी अन्य पात्रों की भूमिकाओं में
भी आ जाते है ।
अभंग छंद और संगीत 'अभंगगाथा' का अनिवार्य अंग है ओंर चुनौतीपूर्ण भी है । नाटककार और निर्देशक दोनों के लिए यह शोध और संवेदना का विषय है । मैंने हिन्दी में लिखे गये
अपनों को प्राथमिकता दी है और उन्हें उस गायन शैली के निकट ले जाने का प्रयास जिया है जिसने भीमसेन जोशी, लता मंगेशकर आदि के उपलब्ध र्कसेट्रस, संगीतकार अरि०पी० वर्मा दो

संगीत-रचना और औरंगाबाद विश्वविद्यालय ने मराठी श्री उपाचार्य डा० मंगाना वैष्णव के द्वारा बनवायी धुनों और वेशभूषा संबंधी सुझावों ने, नरेंद्र मोहन द्वारा भेजे गये रेखाचित्र, फोटोग्रापस,
(गोटा-वीडियों र्कसेदस ने इस प्रस्तुतीकरण के लिए जानकारियों और सहयोग देकर मुझे विभिन्न लयों और रंगों से परिचित कराया । चरित्र, अभिनय, स्थितियों के वैषम्य के गूँजते स्वर संघर्ष
और संवेदना हमेशा मेरे केन्दीय आधार रहे है । वैसे भी यह नाटक दर्शक का है, जन-मानस का है । गोरखपुर ने स्थित मराठी परिवारो की सांस्कृतिक और स्नेहिल दृष्टि से मुझे बहुत लाभ हुआ ।

मंच पर तुकाराम

वास्करी_एक

जयन्त चक्रवर्ती

may प्यासा

रूखमा

दिव्या वशिष्ठ

फतेह खाँ

जिजाइं

अमिता सिह

डीग ब्राह्मण

रविप्रताप सिह

सुरेश सिह तोमर

वास्करीन्दो
दामोदर
सदाशिव

गुल सिंह तोगा
अपर्णश मिश्र
दुर्गेश पांडे

मबाजी
सखा
आदमी-एक

अपर्णश मिश्रा
V कि सींग ब्राह्मण
अनिल कुमार, Magma»: मंगला
रवि प्रताप सिह
पाटिल

रविप्रताप सिह
दिया वशिष्ठ
निशिकान्त पांडे

तानाजी
कान्हजी

निशिकान्त पांडे
धीरज शुमार त्रिपाठी

आदमी-दो
अरजी-तीन बार

धीरज त्रिपाठी
अनिल कुमार, सु९११रे

सरन मजूमदार
सरद-श्रीवास्तव, सुरेश सिह तोमर

शेख मुहम्मद

साद…श्रीयास्तव ~ 11372737

शिवा कसेरे

_सुधीरैफ्तेअक्ला/,युदृह्र

रामेश्वर भट्ट
कीर्तन मंडली

अनिल कुमार, न्तुधीरंमांडे 373177 डिक

मच परे …
संयोजन
मंच…व्यवरथा
मंच-परिकल्पना एव दृश्य…सज्जऱ
_

राय आनन्द राय
शम्मु तरफदार, राजेश वर्मा, ओकारनाथ मिश्रा
सरन मजूमदार, राजनाथ वर्मा, अपर्णश मिश्र,
निशिकांत पल्ले, रवि प्रताप सिह जयन्त चक्रवर्ती

प्रचार-प्रसार
पोस्टर आकल्पन
छाया चित्र
संगीत-रचना

सुरेश सिह तोमर, धीरज त्रिपाठी
अपर्णश मिश्र
राजीव कंतन
आर० पी० वर्मा

मच-सहायक

सुरेश सिह तोमर, धीरज त्रिपाठी, अनिल कूमार, सुधीर पांडे

गायन

राजेश बर्मा, जाना चक्रवर्ती, जितेंद्र पाण्डेय,

प्रकाश-परिकल्पना एबं संयोजन

राजनाथ वर्मा

रागिनी श्रीवास्तव, अमिता सिंह, शरद श्रीवास्तव,

छंनिम्प्रभादृ

अपर्णश मिश्रा

सुरेश सिह तोमर, निशिकांत पाण्डेय, दुर्गेश पाण्डेय,

मत्त…उषकरण एव वेशभूहुप्रा
रूपसज्जा

निशिकान्त पांडे… अंजली दूबे
दुर्गेश पांडे, अपर्णश मिश्र, श्रीमती नागरकर

प्नस्तुतिम्भश्किल्यना एवं निर्देशन : गिरीश रस्तोगी

तबला-वादन

अनिल कुमार, सुधीर पाण्डेय
बिष्णु प्रसाद मिश्रा

हारमोनियम वादन

धीरज कुमार श्रीवास्तव

रंगशाला प्रबंध : ओकारनाथ मिश्र, पन्तालाल जायसवाल, दुर्गाप्रसाद श्रीवास्तव, डॉ० अमृता जयपुरियार, मनुहार प्रिया, ईशा गौड़, सतीश बन्द श्रीवास्तव, अस्मिता श्रीवास्तव
रूपान्तर I 1968 ने स्थापित । तब से आज तक अत्यन्त व्यस्त और संगठित, योजनाबद्ध रंगकर्म के शाथ सक्रिय नाट्रयमंच । छोटे बड़े नगरों में अखिल भारतीय नाटयोत्सवों और राष्टीय श्रृंखलाओं

ने दूर…दूर तक भ्रमणशील मंच । अब तक 60 प्रस्तुतियों के विभिन्न शैलियों में देश के विभिन्न भागो में सेकडों प्रदर्शना रूपान्तर के अनेक कलाकार प्रशिक्षित होकर रंगकर्म के क्षेत्र में ख्याति
प्राप्त । राष्टीय नाव विद्यालय, सं.ना. अकादमी, संस्कृति विभाग उ०प्र०, उत्तर साध्य क्षेत्र सास्कृतिक कंन्द्र, इलाहाबाद के राथ अनेक प्रशिक्षण शिविर । अनेक राष्टीय संगोष्ठियाँ 1 इस क्षेत्र के

लोकनाट्रयों पर शोध । रंगनृत्य एव मार्शल आर्ट की कार्यशाला। राष्टीय अन्तर्राष्टीय स्तर की श्रेष्ट प्रस्तुतियों का नगर मेँ प्रदर्शन । प्रख्यात निर्देशकों, नाटककारों, नाटयसमीक्षकों हबीब तनवीर,
नेमिचन्द्र जैन, मोहन महर्षि, चव. कारंत, गिरिराज किशोर - का नगर में आगमना रजत जयन्ती वर्ष समारोह में डॉ० एल०एम० सिंघवी (इग्लैण्ड मॅ तत्कालीन भारतीय उच्चायुक्त) द्वारा समारोह

का उदघाटन । ’रंगसंगीत' पर बनु. कारंत का अविस्मरणीय भाषण । भारत रंगमहौत्सव 2003, दिल्ली में कितना कूछ एक साथ' की प्रस्तुति।
रुपान्तर की प्रमुख प्रस्तुतियाँ … 'ड्डदृहरो के राजहंस, आषाढ़ का एक दिन, सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की, राग दरबारी (उपन्यास), वाणभंटट की आत्मकथा (उपन्यास) घुवऱवामिन्नी. नहुष,
अधा युग, छिन्नमरत्ता (उपन्यास), दृला, नागमण्डल, कितना कुछ एक साथ आदि अनेक राष्टीय-अन्तरर्रष्टीय नाटयोत्सवों में प्रदर्शन ।
कि
३ ' " “"““‘" ‘

IM‘ - ५१ड्रे८
i,

,

’

“

1/719. .c

