निदें शक

एस. रघुनन्दन
बंगलोर के नेशनल कॉलेज से अंग्रेजी साहित्य में स्नातक I रा.ना.वि. डिप्लोमा

रूपान्तरण I

1 98 1 हैं स्नातकोत्तर फेलोशिप एवम्निर्देशन में विशेषज्ञता रा.ना.वि॰ से 1 98 1 -82 .

ओडेट का वेटिंग फाँर सेफ्टी, ब्रेख्तका द काकेशियन चॉक सर्कल; इब्सन का

पीयर्जट; बोलुवारू का 'मृन्तुचेरा'
संकल्पित एवम् निर्देशन :

शेक्सपियर रचित 'द टेम्मेस्ट', 'आंथेलो', "किंग लिवा; चेखव रचित "थ्री
सिस्टर्स' ; भास रचित ( प्रतिमा नाटक' ; सासा रचित (विरुद्धल्लेयबरिवाघ९
मास्ति रचित "मंजुला', 'भटूटरामगुलु'; मुखोटा नाटक 'वेलेकत्तीना प्रसंग' ;
स्वरचित "एथ हरिदे हंसा . . . हैं; श्रीरगा रचित ' शब्द गुणम् आकाशम्' ; ब्रेख्त
रचित (हीं हूसेज़ येस', "ही हूसेज़ गो, 'द मेज़र्स टेकन' नाटकों की त्रिधारा
"द काकेशियन चॉक सकेत', "द ट्रायल आँफ लुकूल्लसृ'; शिवराम कारंत रचित
यारों अंदारू'; शूद्रक रचित "मृच्छकटिकम्'; लंकेश रचित "गुणमुखा'; एक
महाकाव्य के रूप में 'सात लधु नाटक' ; काव्य रूपक "फ्रीडम इन द पोयट्स
आइज़'; समुदाय, ए-जाय-री-यूसी., के एस.एस.पी., बी.जे.यू.जे., रंगायन
तथा राष्टीय साक्षरता मिशन के लिये कई नुवकड़ नाटकों का लेखन एवम्
निर्देशन I

अनुवाद :
युरिपिंडीस का ढिप्पीत्ताईटोस; देखा का "ही हू सेज येस' 1 'हीं हू सेज
गो, 'द मेज़रर्न टेकन' एवम् 'द ट्रायल आँफ लुकुल्लस I

'समुदाय', "राष्ट्रनेय जन विज्ञान जत्था', "साक्षरता आन्दोलन' 'निनासम्
नाट्य संस्थान' "रा.ना.चिं. ’, "के.एस.एस.पी. ’, "कर्नाटक नाट्य अकादमी'
एवम् देशभर के कई संगठनों के साथ कार्यशालाओं का संचालन । 1989
से 'रंगायन' में अभिनय प्रशिक्षक I "रा॰ना.विं. है 'निनासम् नाट्य संस्थान' हैं

'भारतेन्दु नाट्य अकादमी' एवम् बंगलोर के "एशियन कॉलेज आंक
जर्नलिज्म' में आगंतुक अध्यापक एवम् अतिधि निदेंशक । "मैंथडोलॉंजीज़
आँफ टीचिंग एविंटंग' में मानव संसाधन विकास मंत्रालय से सीनियर
फैलोशिप प्राप्त |

लिखित नाटक :

एथा ब२रिड़े हन्सा, सन्ताबारा कथेचल्ता I

अधिकतर नाटक कन्नड़ रंगमंच के लिए एवम् कुछ हिन्दी में रा.ना.वि.
के लिए। सभी मंच लेखन कम्नढ़ मेँ।

