अनुवादक

सोनाली हार्डिकर
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से अभिनय में स्नातक की उपाधि। आप

कई जाने-माने निर्देशकों के साथ कार्य कर चुकी हैं, जिनमें ब.व. कारंत,
बीएम. शाह, प्रसन्जा, त्रिपुरारी शर्मा, आलोक अजी, रॉबिन दास, मारयूश
आँस्फी (गोली-ड़), अमाल बनाना और रामगोपाल बजाज प्रमुख हैं । साथ ही
मीडिया के लिए मूल विचार परिकल्पक, लेखन एवं सह-निदेशन का कार्य कर
चुकी हैं ।

रजत कपूर
जाने-माने रंगकर्मी । 'चिंगारी' के संस्थापक सदस्या अभिनेता एवं निदेशक l
(फिलहाल उनके मुम्बई में होने के कारण बानो-खाता प्राप्त नहीं कर पाए,
एतदर्थ हम क्षमा-प्रार्थी हैं)

