पोर्श्व में
मंच प्रबंधक
मंच सजना

वस्त्र विन्यास
मंच सामग्री
प्रकाश परिकल्पना

पोस्टर एवं सारिका परिकल्पना
संगीत
संगीत संचालन
प्रदर्शनी

सोति चक्रवर्ती, राम जी बाली
वीणा भुसनूर्मठ, अश्वत्थ भट्ट, संजय गोतम, हरीश कुमार
अभिषेक शर्मा, ऋचा नैयर, सीमा
थनिनलेइमा, रीता गुहा, भूपेश पाण्डह्मा
थनिनलेइमा, अभिषेक शर्मा, राम जी बाती, कशिश अग्निहोत्री
सोति चक्रवर्ती, निर्मल कांत चौधरी
ईन्दु वर्मा, जयंत गडेकर, अश्वत्थ भट्ट
खेति चक्रवर्ती
३ समरेश राहु-ताय, स्रोनामोणी बनर्जी
विशेष आभार

प्रो. निभा जोशी
प्रो. केएस. राजेन्द्रन

प्रो॰ अनुराधा कपूर
प्रो. शमा चौधरी

कर्मचारीगण
प्रस्तुति व्यवस्थापक … महेश चन्द्रक्च
प्रस्तुति सहायक … अनूप बरुआ

मंच निर्माण विभाग
छाया चित्र विभाग

वस्त्र विन्यास विभाग
प्रकाश विभाग
स्वनि विभाग

पुस्तकालय विभाग

d

PET? ९त "32 s १२
। ‘1 :9 - है a क्या

