"सल्मान रा ५ कथकपंडिंत्तअर्जुनमिश्नश्रद्धक्तिलि
३

I

_

i

I

अबुज मिश्र को कथक गुरु" की
जागरणसंताददाता, लखनऊ :निशाकांज

प ‘

. . -.

V चि.

। हु, Ir ,:

स्थित कथक अकादमी में सोमवार को
कथक गुरु पंडित अर्जुन मिश्र के
श्रद्धांजलि अर्पित की गई । साथ ही उनके

बेटे अनुज मिश्र को विरासत के सौर पर
कथककेद्र काकार्यभार सौपा गया ।
बनारस धरने के संगीतज्ञ जात

धर्मनाथ मिश्र और अहमदाबाद से आए
तबला नवाज़ नकुल मिश्र ने अनुज
मिश्र क्रो पाई बांध उनको कथक गुरु
क्री पदवी दी । संगीत नाटक अकादमी

कथक केद्र के पूर्व निदेशक व कथक
अकादमी के संस्थापक अर्जुन मिश्र का
निधन 22 अक्टूबर को हुआ था ।
संस्कृति मंत्रालय से बिस्मिल्ला खां

अवार्ड विजेता के निधन के बाद कथक

५

केद्र कागुरु पद खाली था, जिसे विरासत हु, ~\\

के रूप मेँ उनके बेटे क्रो सौप दिया गया ।
इस मौके पर गुरु पंडित बिरजू महाराज _ _
के पुत्र दीपक महाराज, कथक गुरु शंभू
महाराज के पुत्री रांमेश्वरी मिश्र, सूर्य
मोहन कुलक्षेष्ठ, राजबीर रतन, अकांक्षा

'
…

१

श्रीवास्तव व संयुक्ता सिन्हा सहित कईं
- दृ
. ३
"३ ' ‘ ‘
लोगदृपस्थितदृहे .
पंआर्चुन मिश्र को श्रद्धज्जलिदेते सूयंओहनकुलश्रेष्ठ व अव्य

.

८ s

ट्वे

.

जागरण

