त ८. साझीविटाटात कैमंच पटलआ 'टाज्ञदृटबाट'
t

m 1 m. ,-1,,,.
लखनऊ। साझी विरासत के तहत शुकवार का लोहिया पाक क खुले जंच
पर 'राज दरबार' लआया राया। दरअसल, यहां आरतेंदु नाट्य अकादसी को
आर से नाटक का अंचज लिय राया, जी सानाजिक विदूफ्ताओं, भ्रष्टाचार व
स्वार्थों पर तंज कसता हुआ नजर प्राय । शनिवार कां भी बीएलए क नाटक
'अनृत रवा' का अंचल होना है, जिन्हें अक्षी कुछ दिल फूं! आरतेदु जयंती पर
लिय राया था । साथ ही जोटंकी 'राज्ञा हरिरचंद्र‘ भी संचित होनी, जिसका
निर्देशन अरुण त्रिवेदी करेंवो। मुख्य अतिधि क रूप अँ संगीत नाटक
अकादस्री के नवनियुक्त अक्ष अच्छेलाल सोजी उपस्थित रहे। साझी
विरासत योजना क तहत कार्यंकसॉ और कलाकारो के चयन पर कलाकार
एसोसिएशन क सचिव जिद मिश्र जै सवाल उठाए है। उन्होनं कहा कि
अकादमी द्वारा कुछ णिझे-वुज्ञे नाटक तैयार तनों उजका बार-बार भचज
करा रहा है। पहले जब राजदरबार का अचल हुआ तो उसकी निर्देशक चित्रा
नाहन ठी, साझी विरासत पर भी नाटक को टीअ वही थी, पर निर्दशक बदल
बाए 1 इस बार निर्देशक अरुण त्रिवेदी बज क्या'
/

