क्तजेक्वक्च रसिकांच्यक्च उ ३ ।-तरित्त्.हाँ x‘ नाट्य'
म. टा. प्रतिनिधी, चुने
ग्रामीण

कलावंतांचा

हैं
सहभाग

नसणस्या
तसेच
शहरातूनही
प्रचलितांचाच सहभाग असणल्या राज्य

हौंशी मराठीनाट्य स्पधेकडे रसिकांनीही
पाठ फिऱबली. मो'जक्या रसिकांच्या
उपस्थिति ज्येष्ठ रंगकर्मी श्रीकांत मोघे
यांच्या हस्ते सपधेच्या प्राथमिक फेरीचे
.…

उदूघाटन मंगलवारी झाले.

" ३3

‘ . 1

५५ व्या महाराष्ट्र राज्य दोशी मराठी नाट्य स्यर्वेच्या प्राथमिक फेरीचे
महाराष्ट्र सरकारच्या सांस्कृतिक

कार्य संचालनालय/तके (प्रायोजित ही

हैंदृमृमृदृमृरेंहैदृहँमृकृर्वीहैगैकृहैंतृच्चोंहैमृहैंरेंमृहैंदृहूँस्ताहैग्रं...................................

५५ बी महाराष्ट्र राज्य होशी मराठी १८ नाट्यसंस्थग्रेचा त्यात सहभाग आहे. बैद्य, प्रतिभा नागपुरे, अभिमन्यूक्रोयंडे,
प्राथमिक फेरीचे उद्धाटन मोघे समन्वयक भात डाके, भरत "नाट्य
नाट्य स्पर्धा आहे. भरत नाट्य मंदिर
यांच्या
हस्ते ५ झाले. सांस्कृतिक मंदिराचे कार्यबाह बिस्वास पांगारकर
येथे. येत्या ४ डिसेमरपर्यंत दररोज
संध्याकाच्ची सात वाजता प्राथमिक विभागाच्या सहायक संचालिका अमिता . आदी या वेली उपस्थित होते. या प्रसंगी
फेरीतली नाटके सादर होणार आहेत. तलेकर, प्राथमिक फेरीचे परीक्षक राहुल मोघे यांनी उपस्थितांशी संवाद साधला.

दृ स्यधेला सुरुवात झाली, त्या काठठात चांगले दिवस येणार नाहीत. नाटकाची
मैं स्यर्धक म्हणून सहभागी झालो १ चव्ववठठ आपणच चाढबायचो अहे होतो. डॉ. श्रीराम लागु विजया मेहता, पुरुषोत्तम करंडकाला जशी गर्दी होते
लंलिता कँकरे आणि इतर सहकारी तशी इश्रेही व्हायला हवी, असे मोघे
r
'
मझ्यासोबत होते. यानिमित्ताने त्या म्हणाले.
आठवणीना उजाला मिलाला. मराठी आपणच आठज्या-दहाव्या क्रमांकावर
मराठी माणसाने सिनेमा-मवाचा
समाज हा नाट्यवेडा आहे. आमच्या
काव्वात त्याला प्रतिष्ठा नल्हती. नाटक पाया रचला. पण, या क्षेत्रात आज
हा' मनोरंजनाचा पाया आहे. मनोरंजन आपणच अमिया-त्रिया क्रमांकावर
हौच्चोंआता इंडस्टी झाली आहे. मराठी आहोत. सिनेभी नाटकाला चांगले
सिमेमालाही चांगले दिवस आते आहेत. दिवस आले, की होशे-नवशे-णीशे तिथे
याहिंडस्टीला सगल्ठद्या गोष्टीचां पुरबठा येऊन उभे राहतात. पण या कलेवर
नास्कातून होतो. अन्न, वस्त्र आणि प्रेम अज्ञात तरच ती पुढे नेता येईल.
निद्गीरा यानंतर मनोरंजन तसेच नाटक "कट्यार कालजातघुसली' हा सिनेमा
ही गोब अहि. यशवंतराव चव्हाणांच्या पहिला आणि तो पार आबडला, अली ५
काकुंब्बत नाटकाला चांगले दिवस आले. प्रतिक्रियाही ज्येष्ठ रंगकर्मी श्रीकांत भी
याब्वक्वेलेत रस असल्याशिबाय तिला यांनी या स्नेठठी व्यक्त केली. ' हैं.'"'
A"

.

