WWII? ८ 9124/1554»! / ध्याश्र I
उम-]-----"---".''"

फ्लॉक्रा

क्या"
कुंडा, पुरस्कार एवं आकाशदीप-य-जयशंकर प्रसाद की कालजयी कहानियों हैं ।

त्याग,

कर्तव्य और प्रेम के अत्यंत सूक्ष्म और मार्मिक रूप का उदघाटन करने वाली ये प्रेम कहानियां
मानव-मभ की अनेक परतों को हमारे सामने उधार कर रख देती हैं, हमें स्थिग्ध करती हैं और
एक आनंदमयी पीडा और पीड़ामय आनन्द के लोक में ले जाती हैं । आंसू, लहर, कामायनी
और चन्द्रगुप्त के काव्य प्रसंगों से सर्मा-रावत इन कहानियों का परिवेश ऐतिहासिक है तथापि ये
कालातीत हैं, इनके पात्रों के साथ हमारा वैसा ही तादात्म्य होता है जैसा समकालीन कहानियों के

साथ ।

कथा प्रसगों में राष्ट्रप्रेम मुख्य धारा के रूप में प्रवाहित है L)

प्रसाद जी की ज़न्मशताब्दी के अवसर पर उनकी स्मृति को समर्थित इस प्रस्तुति के
निर्देशक हैं, विमल लाठ, नाट्य" रूपांतर भी उन्हीं का है । संगीतकार हैं, चन्दन रायचौधुरी ।

