Q.

v

24. 3. 1990

यर्दटर्तिक़

आधे अधूरे
मोहन राकेश का अत्-रा-तम नाटक आधे अधूरे गत दो दशकों से हिन्दी रंगमंच पर अपना
अप्रतिम स्थान बनाये हुए है और हिन्दी तथा अन्यान्य भाषाओं में इसकी अनेक प्रस्तुतियों' हो चुकी

हैं I कलकत्ता में सन 1970 में अनामिका ने इसका पहली बार मंचन किया था, निर्देशक थे
श्यामानन्द जालान । सन् 1983 में उन्होंने पदातिक के लिये इसे दुबारा तैयार किया---नयी दृष्टि एवं नये चरित्रांकन के साथ । कलाकारों का दल भी भिन्न हैं । सन् 1989 में
नेहरू शताब्दी नाट्य समारोह में इसे ( संगीत नाटक अकादमी द्वारा बिरुली में आयोजित ) विशेष

रूप से आमरित्रत किया गया एवं इसने प्रशंसा अजित की ।

