25. 3. 1990

संव्यप्ताज्यार्द्धमृस्प

लोककथा
'लोककथा' कलकत्ता के हिन्दी रंगमंच की बहुचर्चित प्रस्तुति है । सन् 1987 में
सर्वप्रथम संचित 'लोककथा' हमारे आज के समाज, उसमें व्यायाप्त भ्रष्टाचार एवं अनाचार पर
तीखा प्रहार करता है और हमें स्वयं अपने से अनेक प्रश्न पूछने को बाध्य करता है । लोककथा
के रचनाकार हैं रत्नाकर मतकरी एवं इसकी सशक्त प्रस्तुति की निर्देशिका हैं उषा गांगुली ।

पशिचम बंग सरकार ने इसे 1987-88 की सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के रूप में पुरस्कृत किया और
निर्देशिका उषा गांगुली को सर्वश्रेष्ठ निर्देशिका का पुरस्कार प्रदान किया ।

