W
स्का

1 . 4. 1 990

त्तार्वाहैंकृ
प्ररेंयाशा
( जिला )

प्रत्याशा चार्वाक की एक महत्वपूर्ण प्रस्तुति है और समसामयिक जीवन में आनेवाले एक
गम्भीर प्रशन को प्रस्तुत करती है । प्रताप राय हारवर्ड विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के प्राध्यापक
हैं और पिछले 18 वर्षों' से वहीं रह रहे हैं, साथ में है बेटी मिटुआ । उनकी पत्थरों प्रतिमा राय
बेटे सुमन के साथ शांतिनिकेतन में रह रहीं हैं । प्रतिमा अपने बेटे को योग्य व्यक्ति बनाने का

स्वप्न देखती है l सुमन पिता से सम्पर्क करके विदेश चला जाता है l भिटुआ माता पिता के
बीच समझीता कराने की चेष्टा में असफल होने पर माँ के पास रहने का निर्णय करती है e
प्रताप और प्रतिमा बिना किसी कटुता के अलग रहना स्वीकार करते हैं ।

वे एक दूसरे की

अपेक्षाओं और आकांक्षाओं के अनुकूल अपने को ढालने में असमर्थ पाते हैं ।
आपके जीवन का कड़वा-मीठा यथार्थ है ।

प्रत्याशा हमारे

रचना : चन्दा दस्तीदार, निर्देशेन : जोछन दस्तीदार ।

