I ये ' प्रतिनिधी, पुणे

. ' गंगारामणंवाणकर,

३ श्रीनिवास W151;

' राज्यलेपप्रामैंक्यायाबी.हीवर I ._ रामानंद

… निजी संकलन अवघड असल्याची हुँ' आणि
I सबब सांगत सातारकृरांनीर' अखिल अभिनेते

डाँ३

भारतीय मराठी नाट्यसंमेलनाच्या बिश्वास मेहैंदरुठे ही

आयोजनातून बैनाधार घेतली आहे. चार नावेहोट्ठातृद्भुत्यापैकी पृ
' त्यामुलेनाट्यसंमेलन आताटाण्याला सातारा र्नाटचैयेंपरिषदेचे
"घेण्याचा मार्ग मोकठठा झालाल अस्त,
अखिल भारतीय सराठी' नाट्य
परिषदेच्या रविवारी ( २ दु. नोच्छेवर )
V
त्मावरशिक्कामोर्तब होण्याचौ शक्यता मंडव्वाच्या_
आहे. आपल्याला अपेक्षितग्लेव्यक्तीची" नाटासंमेलनाचे अध्यक्ष आणि स्थलें
नाछासंमेलनान्या अथ्यक्षपद्गी निवड ५. सू न्निश्चितहुँहूँकरंण्यात. येणार होते. मात्र, '

होऊ हुँरस्वड़ल्पमूनुढठे" सत्तारकदृएँनाड्डदृ..८ खवास , आणिअँ दृद्धाणे ., या, . र्दोन्हीदृदृ

' ' दुस्कोठठ ' आठवंलां, अशी चर्चा३ शाखांप्रैक्रीफ्रैंक्रोणाची निवड करायची, T
हा संभ्रम असल्याने संमेलन स्थलाचा ' '
"३ ३ मृ नाट्यवतुंव्वामध्येरंगली आहे. ‘ '
प्रश्न अनिर्णीत ढेवण्यात जाला-' केवल
नाट्यसंमेलनाच्या
३
,यांची ,
३_ यजमानपदासाढी नाट्य परिंषदेचीदृ ग्रंनृगाराम्र . गवाणकर
पृ सातारा" शाखा गेल्या चार वषर्मिग़सून ; ' शंमेलनापुयक्षपही निवड नुकरून ही

३ प्रतीक्षित आहे. ज्येष्ठ नेते शरदपवार ~ बैठंकसंपुष्टातं आणली गेली." अपेक्षित
यांचा वाढदिंवस -आणि १ २ …है २'- १२ व्यक्तीची अध्यक्षपदी निवड न
या शतृकातूहुं एकदाच येणान्या झाल्यामुर्द्धठे रातारकराब्दों उत्साह
ताररडेचे औचित्य सदुधून बारामती येथे

साव००ला.

नाटान्होंमेलनघेतब्बीचुठठे'पहिंल्या वर्ण

परिस्थिती

राज्यातील दुत्काब्दी
त्यांभा संमेलनाच्या
गांचीहुकली त्यानंतस्वेपनाज्यसंमेल'। ' यपांमानपफ्लून माधार घेण्यासाठी "

पंढरपूर येथे झाले. या संमेलनाज्या साहाय्यभूत'ठरली. राज्यातीलदुष्कश्र्वठीश्ले
समारोप कार्यक्रमातच स्रीमाभागातील . परिस्थितीमुले निधी संकलन
मराठी बांधवांज्या पाठीशी आहोतहे करण्यासाठी अवघड परिस्थिती आहे.
दर्शविश्यासाठी v स्नेल्ठगाव येथे .. त्यामुले आम्ही संमेलन घेण्याबाबत्त
जाट्यसंमेलन ध्यावे असा सूर व्यक्त फारसे आग्रही नाही, असे- नाट्य
दृ झाला. त्यानुसार संगीत रंगभूमीवरील- परिषदेच्या सातारा शारब्रेचे अध्यक्ष
. ज्येष्ठगविका-अभिनेबी फैयाज यांच्या' शिरीष चिटप्पीस यांनी सांगितले.
अध्यक्षतेखब्दों स्नेच्वगाव येथे है सगठठी सोवैक्वें अता वेतात, पण पैशाचं

संमेलन

झाले.

त्यामुठठे " सोंग कुटून आणणार असा सवालही

नाट्यसंमेलनाच्या यड़क्यानपदावर अन्त त्यांनी केला. समान आणि पिपरी" सातारकरांचादावा ग्रबठामतिला जात चिंचवड येधे- पहित्यसंमेलनान्या
_ होता. सुनील महाजन आणि निमंत्रक संस्था आटिकिदृट्या सक्षम
भाऊसाहेब भोईंर यांचा समावेश असल्याने त्यांना ही अडचण
असलेल्या स्थठठ" निवड सेमेतीने जाणावली नाही-मज, सरकारचे २५
‘ नाट्यसंमेलन सातारा येथे ध्यावे, असा लाख रुपये आणि आम्ही संकलित
अहवाल नाट्य परिषदेला खादर केला केलेले २५ लाख रुपये एवड्या
होता.
भाटयेशंमेलनाख्या रकमेमध्ये संमेलन होऊ शकत नाही
अध्यक्षपदासाढी ज्येष्ठ नाटककार या वास्तबावर त्यांनी बोट ढेवले.

