राष्ट्र" पात्र परिच
्वतखोर आँफीसर,
r अशोक कुमार २क्षट३ट, हवलदार, लड़के का पिता, रिश
स्कूलो छात्र l
ी।
पिया : औरत, गरीब लड़की, स्कूली प्रज्ञा, इंटरव्यूदेने वाली लड़क

नरेश कुमार : लिटप्राट, लड़का, स्कूलो छात्र ।

इंदु जैकी : औरत, प्रिया की बर्मा, लड़की, स्कूलो छात्र ।
३मनोहरचमोली : लड़का, रिश्वतखोर (भ१३फिसिंर, लड़क्रीकापिता, स्कूलीछात्र

कृष्णा सुबेदी 'तानु' : औरत, टीचर, लड़के को मां, लड़की ।
खुशीरांम पांडे : लड़का, दादा, बेटा, स्कूली छात्र ।
राजपालचौहान : लड़का, फैवट्रोकामालिक, दोस्त, चपरासी, स्कूलीछात्र ।
प्रतिभा राई : औरत, चुहिया, लड़की, छोटी बहन, स्कूलो छात्रों ।

भजनसिंह (नाल)

कांति वर्मा (हारमोनियम)
शारदा चौहान (गायन)

चौरस :
ट्वियाल,

गूँठेप्टढउस्फीप्लांक्तिसारील्लोऊस्तुल्य

K

नर्तकमंडर्लो :
प्रिया,

गायक:

सुंबीर चौहान,

. सोमा नौटियाल,

शांति वर्मा,

राजपालचौहान,

सीमा
J

रै
रवुशीरामपांडे,

प्रतिभा राई ।

शारदाचौहान ।कमाल वदन :

भजन सिंह

C

नर्तक: हूँ प्रतिभा राई, खुशोराम पांडे,

गायिका : शांति बर्मा ' है '

।७हुहु"1४कत्1तहु1प ८थ९९न्दू७८ ।१हैहुक्रिहुहूँ०
ऋचा सिंगल

k

_

J

