।निर्देशयरिय
साथियों,

एसएफ. आई. देहरादून'सांस्कृतिकप्रक्रोष्ठक्री ओरसे . . . a ० ०

. . . ' आपका क्रांतिकारी

अभिनन्दन औरहार्दिक स्वागत करता हूँ । संक्षेप में आपको बताना चाहता डाके सांस्कृतिक रूपसे देहरादून
उत्तर भारत का एक अत्यन्त समृद्ध नगर है तथा जनवादी चेतना के प्रगतिशील रंगकर्म की यहाँ सुदीर्घ और

सुदृढ़ परम्परा रही है ।
सामाजिकसंरचना के स्वरूपमे-यहीं राष्ट्रगेंय स्तर के कई सरकारी संस्थानोंतथाशैक्षणिक संस्थानों
हुं कारणहँग़रत के सभी प्रांतों को प्रतिनिधित्व तथा सांस्कृतिक स्तर पर परस्पर रचनात्मक आदान-प्रदान

ता रहा ।
रामलीला जैसे विशुद्ध जाके मंचन के समानान्तर पारसी, प्रयोगात्मक, यथार्थवादी, नौटंकी
प्रशन और नुवकड़ शैली के नाटकों का मंचन यहाँ होता रहा है I सर्वे आफ इण्डिया तथा आर्डनेंस फैवट्री
में कार्यरत बंगाली समुदायने बांग्ला तथा हिन्दी के रंगकर्म की नियमित शुरुआत को दुर्गा पूजा पंडाल से ।
और उसके साथ जागृति, कलामंच, वातायन, अधि-रग, युच मंच, युगान्तर, गढ़ गाथा कलामंच, कारवां,

दूनघाटी रंगमंच, ओ.एन.ज.सो. थियेटर गुप, राजपुर गुप जैसी अनेको नई पुरानी नाट्य संस्थाओं ने हिन्दी
तथा अन्य भाषाओं के प्रमुख नाटकों के साथ-साथ अपनी कई मौलिक नाट्य प्रस्तुतियों के मंचन से राज्य
तथा रश्चट्रीय स्तर परख्याति अर्जितको । नुवकड़नाटक कीपरम्परा को सुदृढ़करने मेंदृष्टि, दूनखालरंगमंच
"ने ऐतिहासिक भ्रमिका अदा की है ।

स्वतंत्रता प्राप्ति से पूर्व जहाँ यहाँ के राजपुर रोडस्थितन्यूएम्पायरथियेटर में स्व- पृथ्वीराज कपूर

ने अपने नाटक प्रस्तुत किये-वहीं पर सत्तर के दशक में विश्वविख्यात दून स्कूल के रंगमंच पर स्व. मोहन
राकेश की उपस्थिति में उनके कालजयी नाटक " आघे-अधृहे ’ का मंचन किया गया । ॰

देहरादूनआधुनिकरंगमंचकीशुरूआत अप्रैल 1976 से हुईजबकिउत्तरप्रदेशनाटक अकादमी
की और से प्रख्यात निर्देशक बंसी कौल के निर्देशन में देहरादून में पहली बार एक बड़े नाट्य शिविर का
आयोजनकिया गया औरलगभगसाठ रंगकर्मियोंनेमिलकर धर्मवीर भारतीके उपन्यासपर आधारित' पूज
कासातवां घोडा ’ का पहला मुक्ताकाशी मंचनरेंजसं कालेज मेंएक विशाल बरगद के वृक्ष के नीचे किया ।
3985 में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के पैले स्नातक श्रीश डोभाल ने गढ़वाल के विभिन्न जिलों

में‘ शैलनट ’कीस्थापनाकरके इस क्षेत्रमेँरंगकर्म कोनींवडाली औरउसकेबददेहरादूनकेमंचपरउत्तराखंड
की विभिन्ननाट्य संस्थाओं के साथ पदेश के अन्य जिलों को नाट्य संस्थाओं ने भी विभिन्न अवसरों पर
अपने नाटक मंचित किए ।
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा सर्वश्रेष्ठ निर्देशक सम्मान से विभूषित उक्ति कुमार
थपलियाल, रंगमंचटीखी. औरपिन्त्मकलाकारटेमि आल्टर, अमरदोपझा, हिमानीशिवपुरी, श्रीशडोभाल,

चन्द्रमोहनबोंठियाल, मुकेश अस्थाना, सुरेन्द्र भंडारी औरशिशिरशर्मा आदिदूनरंगमंचकोदेन हैं । भाईटॉम
आल्टरको छोड़कर बाकी सभीकलाकारों ने टाउनहाल के इसी मंच पर अपने नाटक प्रस्तुत किए, निर्देशन

और अभिनय के क्षेत्र में अनेक संभावनाएँ तलाशी ।
जोनाटक(भापदेखने जारहे हैं दो शहीदसाथीसपब्दरहाशमीकेसुविख्यात औरबहुमंचितनाटक
मनोहर चमोली के साथ पूरी छोम ने अल्पावधि
औरत 'पर आधारित है जिसे ० .. प्रतिभा और
में तैयार किया है । जिसमें सेम साथी पहली वार अभिनेता के रूप में आपके समक्ष आ रहे हैं ।
सपब्दर हाशमीनेकुछ समयके लिए श्रीनगरमेंहेमवती-दिनबहुगुणागढ़वालविश्वविद्यालय
में अध्यापनकार्य किया था । इस क्षेत्र से जुड़े उनके विशेष संबंध को याद करते हुएसफदर हाशमीको स्मृति

को समर्पित है नाटक - ‘ औरत ' I

एस-एमआई जाजिदाखाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद

