सफदृरढाशमी
__ -

.3.

w”

v‘

देहरादून में जमा- शिक्षा : ची-ए, बीएड.
शंकरकीअन्तर्राष्ट्रपैयजालन्तिबझानाप्रतियोगितामेंदोजारषुरस्कृत्

गुरू ~ f. के हैजो--,

अवधेश कुमार

चित्रकला, शिल्प, रंगमंचऔररिरुल्पविश्व०गोगहरीझक्ति सैकडों
रेखांकन एवं आवरण प्रकाशित.
पकाशित्तकृतियां :
'

चौथा सप्तक (संपादक - अज्ञेय)है जिप्सी लड़की ( कविता संग्रह) है
उसकी भूमिका (कहानीसंग्रह ) हैं बाधीखेलगीगुउबाल (खालकविता
संग्रह ) r

लि९यादन : माटी मेंवृक्ष ( कविता संग्रह ) है धाद (राहुल जन्मशती अंक) हैं

अनुवाद' : लोरकाको कविताएं तनाव पत्रिका में प्रकाशित,
मंचितनाटक और आलेख : यक्ष प्रश्न, तीन इंच उपर, मवाल, सार्जन्ट,
उत्तरलीला, सूखी धरती प्यासामन, कोयला भई नराख, समरगाथा, मुक्ति
कामार्ग, वनगाथा, बुबुशेर और चतुर खरगोश, झाबुआकाबबुआ, अबला
नहीं सबला, टीकाराम का गांव,_ एइस का मारा गिरधर बेचारा, रामजी को

खिचडी.
३ रै
गढ़वाली का" प्रथम कविता पोस्टर॰पधम कविता केलेण्डर सहित,-

शमशेरबहादुरसिंहऔरत्तस्तीमानसरीनकेयझवितायोस्टरग्रकाशिल
राधुहीयजाट्यविद्यालयदिलनीके लिएनाट्यलेखन, मंचपरिकल्पना

तथा वेशभूषा परिकल्पना का कार्य.
टेली सीरियलतथाफिल्मों के पटकथातथा संवाद-लेखनमेंविशेष
रुचि.
संप्रति : स्वतंत्र लेखन एवं कला कार्य.

संपर्क : ९०, कृष्णा गली, पल्टन बाजार, देहरादून- २४८ ० ० १

