"पोलैंड के लोक गीतों और नृत्य
०१ से रूबरू I साइर सिटी
३

और मैक्सिको, बोलीविया तथा i८
इस्नाइल दूतावास के संयुक्त
तत्वाधान में आयोजित इस
फेस्टिवल में रविवार शाम पोलैड
के कलाकारों ने कुजाबियाक नृत्य
प्रस्तुत किया । कलाकारों के

मुताबिक यह स्लो कपल डांस है
और वहीं के सबसे रोमांटिक नृत्यों
में से एक है । बता दे कि गोले-ड से

दो टीमें इसमें हिस्सा ले रही है I
शाम को विभिन्न देशों के
कलाकारों के प ने अपनी प्रस्तुति

दो । पोलैंड ट्रकैं सीनियर और
जूनियर ग्रुप को प्रस्तुति से वहाँ को

संस्कृति के रवृपूघृ लोक कत्ल का
लेज़र देती ग्राउंड टो आयोजित फेस्टिवल वों प्रस्तु देते

गुड़गांव (ब्यूरो) । सेक्टर-7 9 स्थित लेजर वैली
ग्राउंड में इंटरनेशनल लोकगीत फेस्टिवल के तीसरे
दिन रविवार को विदेशी कलाकारों ने लोकगीत में पेम
की झलक दिखलाई। पोलैंड के कलाकारों ने अपने
लोकगीत के जरिए वहाँ की संस्कृति में रोमांस का
परिचय दिया । कपल नृत्य के बीच लाइट और साउंड
का बेहतर तालमेल दिखा ।
इंटरनेशनल कायल आँफ़ आर्गेनाइजेशन आँफ
पलेत्कत्तोर एंड फॉक आर्ट के श्रुति मल्टी कल्चर सेंटर
र'

है/परिचय
विदेशी कलाकारा I दि या ।
सिंगा पु र
के रिदम मसाला, मैक्सिको के
क्रोम्पानिया है डांजा ग्रुप,
इस्राइल के अमाका- द
जेबिश, श्रीलंका के रंगरंगा,
नेपाल
के
लोकगीत,
लिथुआनिया के स्काल्सश्वा, ग्रीस
के कारागोना, मिस्त्र के एरियुद
और इंडोनेशिया के सोना अखी
ग्रुप ने प्रस्तुति दी |

३

