"डेमोननाटक ब कथक कर्मचारी ' '
स्रघुदृनेशुरूक्रिया आमरण अनशन
लखबैऊदृ" 14 जुलाई । प्रदेश के

वित्त विभाग द्वारा स्वषासी संस्थाओं

22 स्वशासी संस्थाओं में से मात्र चार

के कार्मिकों को अधिवर्शता आयु

संस्थाओं केकार्मिकों की सेवा निवृति 58से 6O वर्श किये जाने निदेश जारी

अणु so वर्ष न किये जाने से नाराज किए गए थे लेकिन इन चार
कर्मचारियों का आन्दोलन अब संस्थाओं में अब ब्रक इसका
'३
आमरण अनशन में बदल गया है। अनुपालन नही किया । ३"
जबकि प्रदेश में कुल 22
विभागीयमंत्रो और सचिव के 25 'जून
_ को दिये गए आश्वासन के बावजूद स्वशासी संस्थाओँड्डेमें से 18 में इसका
आदेश जारी न होने से नाराज उत्तर अनुपालन कर लिया गया है I यही नही
प्रदेश संस्कृति विभाग तृतीय श्रेणी बाकी वबचीसंगीत नाटक अकादमी
कर्मचारी "संघ के अध्यक्ष सुरेश चन्द ' एवं कथक केन्द्र, भारतीय नाटय
अकादमी, ललित कला ५ अकादमी,
आमरण अनशन पर बैठ गए है ।
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक एवं अयोध्या षोध संस्था अयोध्या पूर्ण रूप
कथक केन्द्र कर्मचारी संघ ने आज़ से वित्त पोशित है इसके बावजूद
विभाग के सचिव पर गम्भीर आरोप विभाग केएक अफसर की हठंघंर्मिता
ल नाते हुएकहा किउनकी मनमर्जी के के चलते दो वर्श चीत जाने के
_ चलते संगीत V नाटक ' अकादमी एवं के बावजूद उक्त आदेष का अनुपालन

कथक केन्द्र के 22, भारतीय ' नाटय
अकाली के 23, ललित कला
अकादमी के 9, अयोध्या षोथ संस्था
अयोध्या के 6 कर्मचारियों को वित्त
विभाग द्वारा 12 अगस्त 13 -को जारी
आदेष का लाभ नही मिल पाया है ।

नही किया जा रहा हूँ; इससे नाराज
कर्मचारी 25 जूनै से आज़ तक धरना
दे रहे थे । उन्होंने बताया कि उन्होंने
बताया कि पिछले 32 दिनों से संधके
बैनर तले सात सूत्रीय मांगों को लेकर ,

धरना है चुका है ।

न

