भानु भारती z एक परिचय
भानु भारती का जन्म राजस्थान के अजमेर जिले में 16 जुलाई, 1947
को हुआ । 1973 में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नई दिरुली से सर्वोत्तम छात्न और
"सर्वोत्तम निर्देशक" के पुरस्कार के साथ स्नातक की डिग्री प्राप्त की । आप
राष्ट्र" स्तर के ख्याति प्राप्त निर्देशक एवं नाट्य लेखक हैं । आपने हिन्दी और

राजस्थानी भाषा में पचास से अधिक नाट्य प्रस्तुतियां की हैं जिनमें से शूद्रक कृत
'मिटूटी की गाडी,' आर्थर मिलर कृत "द डेथ आफ ए से७१लसमैंन", शेक्सपियर कृत

'हैमलेट' और और आयनेरुको कृत "द लेसन' आदि अद्वितीय नाटकों की प्रस्तुतियों'
शामिल हैं । आपने देश के विभिन्न भागों में नाट्य कार्यशालाओं एवं प्रशिक्षण
कार्यक्रमों का संचालन किया है एवं नाट्य प्रशिक्षण के लगभग सभी प्रमुख केन्दों
के लिये नाट्य प्रस्तुतियां भी की हैं । देश के लगभग सभी महत्वपूर्ण नाट्य

समारोहों में आपके नाटक सरिमलित हुये हैं ।
जापान सरकार ने वहां के शा-स्तरीय रंगमंच के स्वरूप "नो तथा काबुकी"
के अध्ययन में हेतु दो वर्ष की फेलोशिप प्रदान की । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय सहित

देश के विभिन्न विश्वविद्या लयों के विभागों में आपने नाट्य साहित्य, प्रस्तुति
एवं मंच-स-लजा तथा अभिनय का प्रशिक्षण दिया । राजस्थान विश्वविद्यालय के

नाट्य विभाग के प्रारंभ से ही (19736 से 1978 तक) उसके विभागाध्यक्ष
पद पर कार्य किया । आप 'राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रगमण्डल' के स्टाफ में तथा
"श्री राम सेन्टर फार आर्ट एण्ड करुचर', नई दिरुती के निदेशक पद पर भी रहे ।

संप्रति आप उदयपुर में दृश्य एवं निष्पादन कला के "आज"' नामक केन्द्र के
"एवजीवयूटिव डाइरेक्टर" के पद पर हैं तथा राजस्थान के मेवाड़ क्षेत्र के

आदिवासियों" की प्रदर्शन कलाओं तथा परम्पराओं के अध्ययन में लगे हुये हैं I इस
6 बर्ष के अध्ययन के परिणाम स्वरूप, "पशु गायत्री" तथा "काल कथा" नामक
दो प्रस्तुतियों का मंचन किया गया । दोनों ही प्रस्तुतियों को पूरे देश में देखा गया
तथा विभिन्न सम्बन्धित विशेषज्ञों तथा विद्वानों ने मुक्त कंठ से सराहना की ।
भारतेन्दु नाट्य औतादमी में इससे पूर्व भी आप एक कार्यशाला के अन्तर्गत
बृजमोहन शाह कृत "त्रिशंकु" नाटक की प्रस्तुति का निर्देरेशन कर चुके हैं ।

