निर्देशकीय z

रंगमण्डल के लिए एक ऐसे नाटक के चुनाव की आवश्यकता
थी जिसे ग्रामीण परिवेश में ग्रामीण दर्शकों के बीच प्रस्तुत किया
जा सके । आधुनिक भारतीय रंगमंच ने गांव से अपना रिश्ता अभी
जोडा ही कहां है ? भारतेन्दु नाट्य अकादमी का रंगमण्डल इस
अंह प्रयत्नशील है यह एक अचछो पहल 3 I लेकिन यह काम

आसान नहीं है । पहली समस्या तो नाटक.: को लेकर ही है । हिन्दी

अथवा अन्य भारतीय भाषर्थिरों में बहुत कम नाटक ऐसे हैं जिनकी
रसाई गांवों तक हो सके । ऐसे में "गोदान"' की याद आना स्वक्चभाविक
ही था ।

किसी भी उपन्यास को उसकी समग्रता में मच पर प्रस्तुत कर
पाना सम्भव नही: है । इस रूपान्तरण में यह कोशिश की भी
नही: गयी 3 n

"होरी" को केन्द्र में रखकर उपन्यास के कुछ महत्वपूर्ण प्रसगों
का एक "कोलाज" रच r गया है, और कोशिश की गयी है कि
भारतीय किसान की अडिमत्भी का समग्र अनुभव मंच पर उभारा जा
सके I इसमें कहां:' तक सफल हो सका हूँ यह सुधि दर्शक हो बता सकेंगे ।

प्रस्तुति में एक खास तरह की "इकानाम 1, और सादगी
बरतने की कोशिश की गयी है । ऐसा केवल गांवों में इसके प्रदर्शनों-

की व्यायावहारिकता के ही कारण नही:, अपितु कथ्य की- मांग को
देखते हुये भी I

-भानु भारती

