/

हास्यनाटकों का- मेला

है/द्वा, (हसं) I श्रीसाई आशीर्वाद कृतिदुरर्जि.) के सहयोग सेस्वराजधि
प्रोडक्शन द्वारा रविवार 13 ' सितंबर 2015., तो हास्य नाटकों का मंचन नई
दिल्ली के लोक कला मंच में आयोजित होने जा रहा है | इस अवसर पर संस्था
के कोषाध्यक्ष श्री बिपिनके शेट्टी ने अपने दो हास्य नाटकों को विस्तृत जानकारी

देत हुए बतायाकि हमारे यहट्टो हास्य प्ले बाप का बाप दादा होनाहै अथवा टूरा
केंथो'के। मंचन रविबीरै' '1 '3 'सिनम्यरं 2015 लोक
गोधेलि हँद्धोंवेस्था
क़ला मंचं में किया जां रैहैद्द है । 'इरोकी अधिक जानकारी केलिए 'आप' हमारी
वेबसाइट या ईमेल हुनर संपंर्क का स्थाने है । वडी विपिन का यत्न भी अपना है कि 4
वह गहुंनैब व असहाय लोगों के लिए एक वृद्ध आश्रम बनाएंगे जिसमेँ उन्हें श्रेय
दिया जा मके ।

‘ रात"

