निदेंशक्रोय
कभी कसी हमें सांस लेते हुए यह महसूस होता है कि हम कितनी ज़हरीली फिजा में सांस
ले रहे है । और अकसर हवा, सांस और जीवन के आपसी रिश्ते के भूल वर जीवन क्री रानी
क्रो जागे बढाते रहना हमारी जादा हो गई है । अपनी इस जादा के जारी रखना जाने काले कल

में हमें एक ऐसे मोड़ यर ला खडा दरिया जहाँ है हमारा लौटना रा जागे बढना मुश्किल हो

जाएगा । इसी मुहे क्रो लेकर यह नाटक तैयार क्रिया गया है ।
नाटक के जीन हिस्सों में बांटा गया है पहले के जाम और रोज़मर्रा के व्यवहार से जोड कर
खेला गयाहैं जिसमें तुलसी का पौधों से लगाव सामने जाता है । दूसरे हिस्से में तुलसी अवे-खुचे
पेडों के चील जा कर उन्हें सहारा देती है । ओर आखिरी हिस्से में मशीनी खिलौनों और पेड़ पौधों

कब्जा आमना सामना होता है । जहाँ हुलसी खिलौनों और भेड़ पौधों दोनों के गाते लगाव रखती
3 है, वहीँ इस सवाल कर सामना करती है कि तो किसे रखे और किसे छोडा

स्कूलों में प्रदर्शन के दौरान नाटक के इस बिंदू क्रो नाटक देखने चाले बच्चों क्री भागीदारी के
लिए खुला छोड दिया जाऐगा । ताकि नाटक देखने जाले बच्चे, खिलौनों और पौधों के चुनाव
में तुलसी क्री मदद कर सके।

किसी ने कया खूब कहा हैमैं----------------"कटने चाला है पेड़ ।
अनजान चिडिया

वना रही है नीड़ 1’
@093

नाटक के विषय में
नाटक की नायिका एक नन्हीं लड़की ‘ हुलसी ’ है जिसे पेड़ पौधों के प्रति लगाव, अपनी दाद्री
से विरासत में मिला है । जहाँ तुलसी का भाई सोनू अपने हृदय क्री पुकार से स्वयं ही भयभीत
है, यहीं उसके भाता पिता अपनी बेटों के समझ पाने में असमर्थ, उसके सम्मुख आधुनिक

मनबहलाब के साधनों का देर लगा रहे है । अब चुनाव तुलसी के हाथ में हैं...
बहरहाल, नाटक जानदार और बेजान चीजों रानी पेड़ पौधों और खिलौनों के प्रति बच्चों और
बडों के अमा-अलग रबैर्यो के सामने लता है । इंसानी दुनिया के साथ…साथ पेड़ पौधों और

३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३
३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३

३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३

r च

