खिलौनों कर भी संसार नाटक में चलता है और ये दोनों संसार संवेदन के स्तर मर अभिन्न रूप

से एक दूरि से जुड़े है । खिलौने भी महीं दो तरह के है I कुछ पुराने किस्म के और कुछ सर्वथा
नशे तकनीक से बनै ।

नाटक क्री कथावस्तु मनुष्य, मनुष्य रचित और पेड़ पौधों के जायसी संबंधों और अंतर्विरोधों के
माध्यम से आधुनिक जीवन में इस सभी के अस्तित्व से जुड़े खतरों और संघर्ष को सामने लाती

है । जानदार जीनों के गाते मनुष्य क्री सहज मानवीय संवेदनाओं पका पीछे छूट जाना और मशीनों
तथा पेड़ पौधों के 'सहअस्तित्व ’ मर आधारित जीवन का स्थान - न Iटक इन दोनों पक्षों के
उभारता है और संकेत करता है कि जाहिर इस संघर्ष क्रो जन्य देने का उत्तरदायी कौन है ।
कया जाप इसका उत्तरदायित्व लेकर करने के तैयार है?

@wzj

अनुभव
जाते-जते उठते जैनों, तमाम तरह क्री चीजें हमारे जाम-पश्य बिखरी रहती है । जिनसे हमारा
सीधा सरोकार होता है उनसे हम रिश्ता «HIE है, उन्हें हस्ते सm1 करते है, संभालते है । बल्की
चीजे रहती है, मर हम तबज्यो नहीं देते । यर फिर कभी अचानक कोई ऐसा क्षण जाता है और
हमेँ उन चीजो के बारोक्री से देखने का मौका मिलता है, तब हमें एहसास होता है कि हम ड़न्हें

जानते तो थे मर पहचान अब हो रही है ।
'तुलसींखुलसी ’ नाटक के दौरान ऐसी ही कुछ जीनों है हमारा रिश्ता कायम हुआ । हमारी हवा

रे पेड़-पौधे, यर में बिखरे बच्चों के खिलौने और उनसे जुडी हमारे बचपन की दृष्टि' खट्टी पीसी
यादें, नाटक क्री प्रक्रिया के दौरान ये सब भूली बिसरी चीजे" हमारे लिए जीवन्त हो उसी । हम
लोगों क्रो एक नया एहसास, नया नजरिया मिला । कुछ सुखद क्षण ऐसे भी थे जिनमें कुछ लेम

पुलों जोर उनके मरिचारों से मिले, कुछ ने हवा से नाता जोडा, तो कुछ खिलौनों के मुखौटों
के पीछे छिपे चेहरों में झांक पाये ।
इतना सब चुनाव'! हम लौग हतप्रभ थे । ये सब हमने पहले कयों नही जाना । अब बस मही

अभिलाषा है, यह सब जाप तक पहुँचा मायें I

सोली सदस्य

३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३

C
F

३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ ३

o x

