1

1

A

हुँ

५

दृ .

३

.P .

i

/////////////८ड्डादृदृदृट्वे-… l/I/I/I/I/I/III/Illllllllll/

,.

दु

५
I

O

नि

-

है ' ३ ३३ "\\L\\\\\\\\\\\\\\\\ V. 9

--

3॰ ५

51/

412:» /'
K

टोली के बारे में

'पै

३राष्टीय नाट्य विद्याटदुर्यक्किक्ती परिवार रंग रोती ' थेयेटर इन क्तुकेशन कम्पनी की शुस्थात अवष्ट्रबर, 1 989
Lg‘
3 रूप में स्थापित है । इस कम्पनी 3 कार्यरत अभिनेताअध्यापक 3% 3 लिए प्रदर्शन करते है । कम्पनी का मूल उद्देश्य 3% 3 313 एवम् 3% के लिए

कार्य वरना है ।

'

कम्पनी का मुख्य कार्य क्षेत्र अपने अभिनेता-अध्यापकों द्वारा विभिन्न आयु वर्गों के 3% 3 लिए विशेष
रूप से परिकल्पित नाटक तैयार वरना एवम् विभिन्न विद्यालयों 3 उनका प्रदर्शना वरना है । इन नाटकों
के विषय सामाजिक दृष्टि है सार्थक अथवा विद्यालय के पालूयकम है सम्बन्धित होते है । ऐसे नाटकों के
मंचन का उद्देश्य 3% कों प्रश्न पूछने, निर्णय लेने, तथा विभिन्न स्तरों पर स्वयं का मदद करने के लिए
प्रेरित एवम् प्रोत्साहित वरना है ।
कम्पनी का एक अन्य उद्देश्य अध्यापकों के लिए प्रशिक्षण कार्यशालाओं का आयोजन वरना है, जिनमें
कि न केवल उपयोगी रंगमंच कों उत्पन्न करने की प्रक्रिया पर कार्य किया जाता है, बल्कि अध्यापकों
कों अपने शिक्षण 3 इस्तेमाल किए जा सकने वाले विभिन्न कौशलों एवम् तकनीकों के बारे 3 बताया

जाता है । नाटक का महत्व न केवल एक विषय के रूप 3 बल्कि शिक्षण एबम्सींखने की प्रक्रिया कों

बैप्रधिव कुशल बनाने क्री एक बहुमूल्य सामग्री के रूप 3 भी है ।
एक महीने को गहन ग्रीष्मकालीन रंगमंच कार्यशाला एक नियमित वार्षिक कार्यकम है जो कि हर वर्ष

यई-लत 3 3% के लिए विभिन्न केद्धों पर जागोजित क्री जाती है । रंगमंच तथा उससे संबंधित अन्य
कलापों के अतिरिकत व्यकिंतत्व के विकास के 313—313 3% के मेलजोल पर जोर देना इस कार्यशाला

के अन्य प्रमुख पहलू है ।

सैटरडे कल्ब, ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार का ही रूप है जिसके अन्तर्गत बच्चे खेल 3 भिन्न-भिन्न समूहों 3 मूल नाटकों की रचना करते है । 1 994-95 के दौरान दिल्ली 3 अपने नियमित प्रर्दशनों
के अतिरिकत कम्पनी 3 31113 नाटकों तथा कार्यशालाओं के साथ देश के विभिन्न राज्यों-'राजस्थाक्त उत्तर
प्रदेश, मध्य प्रदेश, प० बंगाल एवं त्रिपुरा की यात्रा की और वारसॉ, पौलैंड 3 3% के लिए आयोजित
अन्तर्राड्रीय रंगमंच समारोह 3 भी भाग लिया । 1 995-96 के दौरान दिल्ली 3 अपनी नियमित गतिविधियों

के अतिरिकत कम्पनी 3 मुंबई में पृथ्वी थियेटर द्वारा जाशेजेत बल नाटूयोत्सव 3 अपनी दो प्रस्तुतियों के
साथ भाग लिया । इन नाटकों पका प्रदर्शन वहाँ के विद्यालयों 3 भी किया 1131 । कम्पनी 3 वहाँ के विभिन्न

विद्यालयों के अध्यापकों तथा अन्य व्यावसायिक व्यकित जो 3% 3 313 काम करने के इच्छुक है,
के 313 जीन दिन की सघन कार्यशाला का संचालन भो सिरा ।

अधिक जानकारी हेतु सम्पर्क करें

आर्टिस्टिक इंचार्ज
संस्कमृर रंग रोती (टी० आईं० ई० कम्पनी)

राष्टीय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाऊस, भगवान दास रोड, नई दिल्ली…1 10001

फोन : 3389402, 3387916, 3382824 एकस : 1 14

'\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\

