' ”’VW/f/I/Yﬂ/fﬂWMﬂﬂ/ﬁl/

:(or/4,

बंसी कौल
\

23311111?! 49 को जन्म । आधुनिक रंगमंच का ' एक प्रतिष्ठित नाम । प्रारम्भिक
आजिविका का साधन चित्रकारी । स्रन् 4970 में राड्रीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश । 4973

८ में मंच सज्जा में रा. ना. वि. द्वारा विशेष डिप्लोमा । अपने प्रशिक्षण का लाभ मिले इसलिये
कानपुर, देहरादून, आगरा, सीतापुर, चण्डीगढ, जम्मू ग्वालियर, गोपाल, पूना, बेंगलोत्व, I मद्रास,
बम्बई आदि में रंगशिविरों का संचालन तथा नाटक्रो का निर्देशन । संस्कृत, विदेशी तथा
-' - भारतीय भाषाओँ के अनेक नाटक का निर्देशन वहाँ महत्वपूर्ण कला फिल्मों के निदेशक ब
अभिनय । भारतीय महोत्सव मैं मुरहुँय डिजाईन के' रूप में जुड़े रहे ।

