जंगल से शहर की ओर
यह कथा जंगल की है जहॉ सभी पशु पक्षी हिल मिल कर रहते है तथा चिडिया

के बल्ले का जन्मदिन मना रहे है । जात-प्रकृति के दुश्मन तथा लोभी शिकारी पेडों क्रो
काटकर तथा बन्थ पशु पक्षियों की हत्या के इरादे से घुसकर कोयल का घोसला तोड़ देने
है । तब सभी पशु पक्षी हाथी के नेतृत्व में डेस शिकारी से अपने मकान के बदले मकान

लेने के " लिये शहर में 'आते‘ है मंत्री आदि से मिलकर बोरा आश्वासन पाते है a अन्त में
वह प्रवाल करने पर l विवश हो/लते है । जहाँ पुलिस उन्हें कानून व्यवस्था बिगड़ने के

भय से उन्हें मारना चाहती है तभी कुछ स्कूली बल्ले आकर उन्हें वापस जंगल छोड़ आते
_ है" । वास्तव में यह नाटक कटते जंगलो और लुप्त होनी प्रजातियों का दस्तावेज है ।
इस नाटक में संवाद का प्रयोग नहीं किया गयी बल्कि आवृति संयोजन का ही

इस्तेमाल" मक्रिया गया है 'और एक दृश्य दूसरे दृश्य में मिलता चला जाता है और हैंश्य
परिवर्तित होते रहते है ।

