प्रियंका (क्ष-ममसेट
मध्य प्रदेश कला परिषटू
(संगीत, नाटक, नृत्य व ललित कलाओं की राज्य अकादमी)

सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल के लिए प्रमुख मंच.

५

उत्सव

प्रदेश में सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम
, पुरस्कार
'

विश्वविख्यात चित्रकार श्री सैयद हैदर रजा परिषद के माध्यमे से स्थापित कविता और चित्रकला के
लिए राज्य के श्रेष्ठ युवा कवि, चित्रकार क्रो - "रजा पुरस्कार" ।

.

खजुराहो नृत्य समारोह 7

पारम्परिक ऐश्वर्य की छाया में देश के श्रेष्ठ नृत्य कर्मियों का सौन्दर्य समग्र समागम.
तानसेन समारोह
.. __._ त्री-

ग्वालियर में शालेय संगीत पर आधारित समारोह
_ सेमकद्देलीन सांस्कृतिक दृश्य के अनेक कोणीय रेखांकन पर केन्दित पत्रिका ।

"कलाबार्ता" प्रदेश के शीर्ष स्थानीय कलाकार स्व. डोजेट्वेजोशी, स्व. रूद्र हंजी और रजा पर केन्वित
मोनोग्राफ का प्रकाशन ।

रविन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग,
भोपाल-462 003
छोन-660782/663483 तार : परिकला ।

शि

