मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद, भोपाल
(आदिवासी और लोक कलाओं की राज्य अकादमी)
परिषहूँ द्वारा अब तक गोड, मारिया, दण्ड/मी, माडिया, मुरिया, कोरकू, बैगा, भील और भिम्मा
जनजातियों क्रो समय जीवन पद्धति पर केहि-पूत मोनोग्राफ तथा समें रिपोर्ट प्रकाशित ।

अनूसूचित जातियों और लोक शैलियों में अब तक बसदेंवा तथा काठी पंडवानी, राई नृत्य
सांझी ( लोक चित्र परम्परा ) और रहस (छत्तीसगढी लोकनाटय) .
पर सम्पूर्ण मोनोग्राफ का प्रकाशन ।
प्रदेश की धातु शिल्प निर्माण कला परम्पराओं पर केबिल मध्यप्रदेश के धातु शिल्प
मोनोग्राफ का प्रकाशन ।
प्रदेश में स्वतंत्रता संयाम के दौरान गाये जाने वाले आदिवासी और लोक गीतों के संकलन
"सुराज" का पुस्तकाकार में प्रकाशन ।

परिषद द्वारा आदिवासी और _लोक संस्कृति, साहित्य पर केन्दित चौंमासिक्र पत्रिका "चौंमासा"
_ का प्रकाशन ।

मध्यप्रदेश आदिवासी लोक पहना परिषद
पाट नं. (7, मालवीय नगर, मोपाल-462003
. _ में फोन-551 878 तारं : "लोककला"
शुभम भवनु यात्रायाम्

आपकी सुख यात्रा हेतु मध्यप्रदेश राज्य परिवहन निगम कटिबद्ध है 1

हमारी-उपलब्धियाँ '
o प्रतिदिनं 3000 बसे 1635 मानों पर संचालित 7 औसतन 76.29 करोड बाजी हर साल
लाभान्वित 7
o प्रदेश की राजधानी भोपाल में अतिशीघ्र डबल डेका बम सचाल्म की योजना 7 प्रदेश

के व्यस्त मार्यों पर 600 अतिरिक्त वाहनों का शीघ्र सचाल्म 7

‘

० वर्ष 1991-92 के दोंरानं 28 एक्सप्रेस" बहिनों डीलक्स बहिनों का स्मिणि कर मध्यप्रदेश

राज्य यस्विहनं क्तिस बेडे में "रेम/लेत तथा 784 वाहनों का नबीनोंकस्या 7
o भोपाल ट्सन्दौर 1177f पर युद्राकिंत टिकिट प्रणाली प्रारम्भ 7 अग्य मार्गों पर विस्तार की
‘
.
योजना 7
o मध्यप्रदेश राज्य यस्विहनं निरास सर्व सुविधायुक्त परिवहन एवं जनं अ/कांक्षाअप्रे' के अनुरूप

स्वच्छ सुविधाजनक एवं समयबद्ध संचालन हेतु कृत स'कल्प है 7
बद्गीघर दीवान
उपाध्यक्ष

'शिवेजैन्द्र सिंह सिसौंदिया
अध्यक्ष

हमारा लक्षय-सुविधा, स्वच्छता तथा समय क्री इ५ंबन्टी

