नट बुन्देले
सकनेका कोशल औरकामर्थाद्धरिना भी हैजिससे यहसरस्कूतिक

_ _ हमारे जान से ध्वनित होता होगा कि हमारा रंगकर्म केवल
चुन्देसी बोली और बुन्देल रवण्डके नाट्य-नृत्य भी तक ही सीमित

हस्तक्षेप का रंगमंच बन सकै और विकल्प के लिए बेचैन को ।
जिसने दर्शक अपने समय व स्वयं को देख सकें तथा आनन्द

होगा, विष्णु ऐसा है नहीं I हमारी प्राचीन चुन्देसी है और आकाश
अनन्त. बुन्देली जभीन के सीधे अर्थ के बनाया हम यह अर्थ
भी लगाते हैं कि यह जमीन दूसरी लई जमीनों से निर्बाध रुप

और बेचैनी कीं मिश्रित अनुभूति से गुजरें । प्रश्नों से भाक्षात्वार
कर सकें ।

से जुडी हुई है और हम इस अखण्ड पृथ्वी के बुन्देली हिस्से मेँ
लीला कर रहे हैं, जहाँ जाना स्थानों से सुरभित हवाएं आती है
और हमारा लीला स्थल नित-नूतन सुवरस से गमकता रहता है है
ठेठ स्थाविकता से सार्वभोमिक उन्मुक्तता की हमारी इस लीला
दूष्टि के कारण ही नट चुम्देले ठेठ बुन्देली सांगीतिक नाटक
चन्दा बेड़नी से लेकर गजानन माधव मुक्तिबोध की लम्बी
कविता अनीरे में को मंच पर प्रस्तुत करने का भुहरवरा रवोज

नटकुल्ले, प्रस्तुतिसे अधिकमहत्त्वउस लम्बी और कठिन
प्रक्रिया को देता है जिसके कारण प्रस्तुति रुप लेती है I इसलिए
प्रस्तुतियों को रवासी संख्या होने के बावजूद मूल चिंता परीक्षण
प्रक्रिया को लेकर रहती है I इस सिलसिले में हमें विभिन्नमाल्यमों

के शीर्षस्यों कर मार्गदर्शन और सरथ समय -समय पर मिलता रहा
है, जैसेसर्वश्री ब…व कारन्त (नाट्य संगीत), विजयदान देथा
_ (कालिय) हैं कोमल कोठारी (लोक _सरढित्य) , डॉ. सुकुन्द
लाठ (संगीत) , व्ही. राममूर्ति (नाट्य प्रस्तुति प्रक्रिया),
रामसहाय पाण्डे (बुन्देली लोक नृत्य), सुदीप बैनर्जी
, (नाटक), ओमप्रकाश चौरसिया (संगीत), पं रामलाल

पाता है t और चन्दा बेड़नी ने भी हम आसमान में तनी रस्सी पर
नाचने चाली बेड़नी की कथा -व्यथा-जटिलतरओँ को अज्ञेय के
कविता जाब से जोड कर प्रेरणा पाते हैं । संभवत: इसी कारण
नट बुन्देले दिल्ली, बम्बई जैसेयखानगरोंसे लगरकरसुदूर आदिवासी
क्षेत्र अग्विकरपुर (सरगुजा) व पहाडी क्षेत्र मसूरी के दर्शकों के

(नृत्य), रस्थाकिशल (जनसंचार), सुरेन्द्रररजन (रूपंकर
कलाएं),_ हरिशचन्द्र र्सिंह (छऊनृत्य), खुधित्शद्धकवले,

बीच स्वयं को प्रासंगिक पाता हैँ।
नट बुन्देले कीं प्रमुरव विशेषताएँ हैं-नवाचार, निरन्तर
प्रयोगशीलता तथा सच्चे अर्थों में परम्परा-धि । नट बुन्देले के लिए
परम्परा पूर्ववर्ती का सातत्य है, अधिपत्य नहीं । नट बुन्देले के
रंग प्रयोगोंमेंपूर्ववर्ती निरन्तर परीक्षा का पाल हैजैसा कि कालिदास

अल्पना वाजपेयी शुक्ल, विजय श्रीवास्तव (कथक),
देवीलाल पाटीदार (रुप-कर कलरए), मुकेश वर्मा (धुन्देसी
. बोली), रमेश अनुपम (साहित्यकीसमरजशरस्तीयदून्हि),
’ अधिकअनत (मॉरीशस कैहिन्दी लेरव है-पी त्निपरठी

के यहाँ कहर जाया है-

(संस्कृति) आदि।

पुररना होने से कोई मूल्य अच्छा नहीं हो जाता,
न नया होने से वह निन्दनीय होता हैं। जो

३

_ नट चुन्देले के नाटक मध्यप्रदेश और देश के कई_प्ननुरव
कैन्दो और महत्त्वपूर्ण राष्ट्रगेंय समारोहों में प्रस्तुत कियेजर चुके
हैं I नट बुन्देले ने संगीत नाटक अकादेमी, ३ ‘ --

लोग जीना जरनत्ते हैं, वे परीक्षण करके हीँ एक

~
नाट्यसमारोहोंमेँ भागीदारी की है और दक्षिण - शताब्दी .
कैन्द्र, नागपुर द्वारा बम्बई में आयोजित जाल ३ समारोह I987 में हिन्दी रंगमंच $1 प्रतिनिधित्व किया है। नट

का त्याग करते हैं, दूसरे को स्वीकारा यह सोंहग्रस्त
है जो दूसरों की परीक्षण प्रक्रिया से सन्तुष्ट रहता है I
नट बुन्देले, इसी कथन के प्रकाश में परम्परा और प्रयोग

बुन्देले कविता मंचन की दिशा में श्याबुन्देले

से जूझता है और इस सृजनात्मक जदृदोजेहद के कैन्द्र में

भरम
के प्रमुख नाटक हैं-चन्दा वेड़नी (
$1 भूत (बुन्देली ), मुर्गा देसीबाग विदेसी (बन्द्रली ), किशनलाल,
जगर सगर अनोर नगर (भारतेन्दु हरिशचन्द्र के विभिन्न शासनों

है-तरत्करतिक-वर्तमरन के संघर्षों, विडम्बना-, जटिलताओं,
मानवीय सरोकारों के रंगमंच पर उदघाटित करना, जिससे एक

व्यापक सांस्कृतिक और सामाजिक कार्रवाई भी सम्भव हो I

का नवीनतम कोलाज) है दौरा लाट सरहब $1 -सत्यग्रह गोटेराम

नट चुन्देले, निरन्तर अभ्यास और सृजनात्मक बेचैनी का

का, अंधी में (गजानन माधव मुक्तिबोध की लम्बी कविता का
मंचन), लव के लखना, अत्थेर नगरी चौपट राजा, सलोनी
णीरहम्यर, अगूठर नगरी, भेड्रियर तंत्र (वाल नाट-३ _.___ _'चू

समूह है । किन्तु यह अभ्यास और बेचैनी घोवल रूपगत नहीं है है
इसका लक्ष्य रंगमंच के माध्यम से तस्वीर के दूसरे पहलूको दिखा

(3)

