रंग प्रसार कार्यक्रम:
नट चुन्देले भोपाल या भोपाल के बाहर केवल अपनी नाट्य
प्रस्तुतियों" ही नहीं करता । यह अध्यादेश का एकमात्र नाट्य समूह ३
है जो अध्यादेश के दूरस्थ अंचलों में रंगकर्मियों और समूहों के

विविधत् रंग प्रशिक्षण के लिए कार्यशालाएँ अनियोजित करता है ।

प्रशिक्षित रंगकर्मी और सामुदायिक कार्यकर्ता नुक्वाड़ नाटक के

नट चुन्देले और उसके प्रमुख स्तोत व्यक्ति अलरवनन्दन केसहयोग
से पिछले वषों में भोपाल के अतिरिक्त मध्यप्रदेश के ऐसे -ऐसे
दुर्गम इलाकों ने रंग प्रशिक्षण कार्यशालाएँ आयोजित की हैंट्टजहाँ

माध्यम से "जन शिक्षण, साक्षरता आदि के अभियान में सक्रिय

हैं । नट चुन्देले का विस्तार नुक्वाड़ नाटकों से लगाकर रग्रद्धोंय
स्तर के नाट्य महोत्सवों तक है 1 नट बुन्देले रंगमंच के दोनों स्तरों
पर (नुक्वाड़कैमचत्तक) अपने विचारोंकोसटीकतौर पर अन्जग्न
देता है ।
रंगमंच पर रुप और अन्तर्वस्तु की जान्दर्यहुंर्ण एकता, छोटे

सरकारी संस्थान और बडी -बडी संस्थाओं का ध्यान नहीं जाता ।

मसलन आदिवासी इलाके सरगुजा से लया कर ओरछा तक नट
बुन्देले व उसके प्रमुख खेत व्यक्ति अलरवनन्दन द्वारा आयोजित
कुछ प्रमुख रंगशानाएँ इस प्रकार हैं-- बुन्देलरवण्डी राई नृत्य -गीत
व स्वीय कार्यशाला गाँव कनेरा देव, सागर 190 6 — a7 में,
बुन्देलरवण्डी खाँग व छस्तीसगढी नाचा में परस्पर अन्त:क्रिया पर
कार्यशाला 198 8 है अलारिम्मु दिल्ली के प्रयोजन में विद्यार्थियों और

सचों को काव्यात्मक तरलता के साथ व्यक्त करने की विशिस्तिता,
ठेठ स्थानीय कथाओं, रुपरंगों के साथ जन साधारण और
समकालीन जीवन की विडम्बना", जटिलताओं, संघर्षोंमें छिपी

विश्व दृष्टि के कारण नट चुन्देले के नाट्य प्रदर्शनी जन सामान्य
से लेकर बुद्धिवादी दर्शकों के बीच समान रुप से प्रतिष्ठित हैं ।
नट बुन्देले अपने कला विचारों की शर्त पर लोकप्रिय होता है ।

महिलाओँ के लिए 4 महीनों की गहन कार्यशाला 1969, नाट्य
संगीत कार्यशाला 1990, नाट्य प्रशिक्षण कार्यशाला बिलासपुर
1990 , ग्वालियर रंग शिविर 1990 है 45 दिवसीय वाल एवं व्यस्क

नाट्य प्रशिक्षण कार्यशाला अम्बिकापुर (सरगुजा) 1991, कॉमेडी
कार्यशाला भोपाल 1991, रंग प्रशिक्षण कार्यशाला भिलाई 1992,
बाल नाट्य एवं रचना कार्यशाला भोपाल 1992 है अभिनय
कार्यशाला जगतपुर 1992, नुक्वाड़ नाटक कार्यशाला सिवनी
1992 हैं नाट्य प्रकूतुति वार्यशेन्ना शिवपुरी 1992 , भारतेन्दु साहित्य

यह उत्तरदायी लोकप्रियता हम सम्वेदना और जान के

तमाचेरवात्ते हुए अर्जित करनेके प्रयत्नकरते हैं। महाकवि इकबाल
ने जिसके लिए कहा हैहुए मूदफूने दरिया जेरे दरिया तैरने वाले,

तमाचे मौज के रवाते थे और जानकर मुहर निकले ।

कार्यशाला ८ हु; 1992 -93, ओछारंग शिविर 1993 है सदभावना
'

द्वारांसा"

~

साक्षरता सम्बन्धी कार्यशाला 1994 है रीवा में भाक्षरतावर्शभीमें को
नाट्य प्रशिक्षण शिविर 1994 हैं स्कूली बच्चों के साथ नाट्य कार्यशाला
भोपाल 1994-95 आदि।
नट चुन्देले मध्यप्रदेश का ऐसा नाट्य समूह है जिसकी
गतिविधियों पृट्ठे प्रदेश में होती है । संस्था की रंग कार्यशालाओं से

[1 . 3 - 94 है बाल रंग कार्यशाला 1994, उर्दूथियेटर

j ३ .,है: 1994, केन्दीयमानव संसाधन विकास मंत्रालय
हूँ ७ ~ ' के लिये अनियोजित नाटक एवंकला रज्ञार्यशेहूना

छम्मा सागा
अध्यक्ष,

इन्दौर में अक्ति दल के रुप शिरकत 1994, बच्चों के साथ

(4)

