की जा सकै । यानी नये रंगकर्मियों और नये -नये दर्शकों को यहा

है 1 इस समारोह में प्रस्तुत नाटक चन्दा बेड़नी वास्तव मेँ त्रिपुरारी
शर्मा को लिखना था । उन्होंने लिखा भी । यह आलेरव एकदम
अलग है । इस प्रक्रिया के दौरान मुझे बुन्देलरवण्डमेँ प्रचलितराजा,

करना विकसित करना कि नाटक देखना और करना हिन्दी समाज
के एक जिसे की आदत बन जाए । ऐसे कि वे इसके बिना रवालींपन

रानी, बेड़नी और सोची की एक कथा मिली जिसने राजा -रानी
(व्यवस्था ) सोची (श्रमिक) और बेड़नी (कलाकार) के तनावपूर्ण

महसूस करें।

सम्बन्ध की गुंजाइश नज़र आई । त्रिपुरारी से मैंने जिक्र किया
तो उन्होंने बहुत ही स्वस्थ और खुले ढंग से इसे मेरे जिम्मे छोडा
क्योकि पासी कहानी कुछ और थी । त्रिपुरारी की यह उदारता
और खुलापन में रंगमंच करने चालों के स्वस्थ सम्बन्धों का एक

तलाश कर तीसरा पहलू है निरन्तर रंग आन्दोलन करते

रहना जिससे अनि वालीं पीढीमेंनाटक करनेकी संस्तुति विकसित

यहीं सोग रंगमंच के रवालीपन को भर सकते हैं । रंग दर्शक

के परम्परा हमारे शहरी हिन्दी क्षेत्तों कीं यहीं कमजोरी है । महाराष्ट्र
या बंगाल के आमतौर पर होने वाले आज के नाटकों का स्तर

न भूल' जा सकने वाना उदाहरण मानता हूँ। में त्रिपुरारी $1 आभारी

तो मुझे भोपाल ने बैठे कर नहीं पता किंतु दर्शक खुद है यह
मैं अच्छी तरह जानता हूँ। हिन्दीने देश $1 सम्भवत्त: श्रेष्ठरंगकर्म
का एक वहुत हिस्सा है पर दर्शक की परम्परा न होने से
अच्छी- अच्छी प्रस्तुतियों के निरन्तर प्रदर्शन नहीं हो पाते 1 तो

हूँ और उम्मीद करता हूँकिं उनके द्वारा लिखित एकदम अलग
चन्दा वेड़नी हिन्दी नाटक को अवश्य मिलेगी।
इस समारोहमेँ हम बन्हचों का वहीं द्वारा प्रस्तुत बाल नाटक
सलोनी गौरइम्या भी प्रस्तुत करना चाहते थे पर कुछ दुखद और
व्यावहारिक कारणों भी ऐसा नहीं हो सका । हमेँ खेद है 1 अस्तु 1
अलखनन्दन

हमारे लिए नाटकों के दर्शको और प्रायोजकों को तलाश भी एक
व्यावहास्कि जरुरत है 1 इसके लिए योजनाबद्ध ढंग से काम करना
गोगा ।

अन्त में एक सृजन यात्रा का जिक्र कसँगा जो जरूरी

(9)

