दिवबू काल संगीत और ध्वनि
3. 3. कपृरन्त

शोध क्रिया और अब इस निष्कर्ष पर पहुंचा हूँ कि थियेटर 3

पड़
नी
कर
ना
रच
त
गी
सं
भी
ार
ुस
अन
के
ं
वो
झा
सु
के
र
नाटकका
ाँ,
निय
ध्व
व
्भ
सम
छ
कु
ाद
ेव
्क
ंर
उस
।
ि
वन
ध्
ार
ेद
ाक
धम
से
जै
है,
सकती

संगीतहै संगीत नहीं बल्कि एक स्वनि अभिकल्पना 3, स्वनियोजना

जैसे साइकिल की चपटी का बजना I फिर है वातावरण 3% ध्वनि,

है, एक आधारभूत योजना 3% 3131 रंगमंच 3 स्थान 3% तंगी
और समय 3% कसी के चलते दिंवदूतेल को नियत्नित कर 3131

फिर याने वगैरह । या कुछ संगीतमय टुकडे । ब्रेरब्त इन्हें इंडिअग्स

इन बीते वर्षों 3 मैंने थियेटर 3 संगीत पक्ष पर केकी

कहते थे I फिर रचनात्मक संगीत व्यारव्या करने वाना संगीत 3 I

और इस रचना के लिए वहुत से स्तोत 31 33 किसी भी स्तोत
से रचना कर सकते हैं । असल ने वायलिन और ऐसे दूसरे स्थापित

रवासी समस्या 31 नादृय शास्त्र 3% भाषा 3 कहेगे कि अत्यिक

का सम्बन्ध्र स्थान के व्यवस्थापन के साथ 3 और वाचिक का
सम्बन्ध अवधि के व्यवस्थापन के साथ 3 I वाचिक सिर्फ स्पीच
नहीं 3, बल्कि यह है जो ध्वनि जीभ 3% अदद से शुरू होती

वाद्ययन्ती के बजाय, 33 अपने खुद के चाद्ययन्त जानने चाहिए,
या फिर ज्यादा सामान्य वाद्य जैसे- मंजीरा, इकतारा वगैरह का

उपयोग करना चाहिए । असल मुदृदा यह 3 कि वाद्ययन्त ऐसे हों
जिन्हें कोई भी बजा सके । पीने रंगायन 3 ऐसे बहुत से वाद्ययन्त

31 इस 3133 वाचिक को फिर परिभाषित करना चाहूँगा । हालाँकि
परिभाषाएँ बदलती रहती 31 33 कभी सोचते थे कि वाचिक का
अर्थ सिर्फ पठन 3 I 313 33 जानते है कि यह शब्द स्वनि 3%

प्रतिक्रियात्मक ध्वनियाँ, सम्बोधन स्वनियोंर्केसनान अभिव्यक्ति.,
उदगार ध्वनियों" । रंगायन के साथ पीने सिर्फ ध्वनियों का प्रयोग

बनाये हैं जिलों 31 कोई बजा सकता 3 I छोर भी ध्वनि 33 सकता
3 उब उम्र उसे कोई अर्थ दें । जब उसका कोई अर्थ नहीं निकलता
तो हम उसे छोर कह देते हैं । जब बच्चे झगड़ते है तो हम कहते
3- ये यया छोर मचा रखा 3, अनार उनके लिए यह शोर नहीं
होता, उनका झगडा अर्थपूर्ण होता 3 । थियेटर 3 कोई भी छोर,

करके राग-स्वराग वनाया, जिसमेँ न केवल आवाजे थी वल्कि

केई भी स्वनि, केई भी बेसुरी आवाज अर्थ व्यक्त करती 3,

शोरगुल भी था I थियेटर के लिए संगीत को पा तरह 1333 3131

एक संगीतमय ध्वनि होती 3 ।

चाहिए, शास्तीय संगीत से, लोक संगीत से या किसी भी अन्य
तरह के संगीत से । उसको अनिवार्य रुप से थियेटर का संगीत
होना चाहिए -थियेटर को खुद 31331 संगीत रचना चाहिए, उसके
अपने वाद्य होने चाहिए, अपने ध्वनि प्रतिरूप होने चाहिए । थियेटर

मृणाल सेन कंपरशुराम ओरमेरे चोमना दुडी3 सम्पूर्णत:
ध्वनियाँ थी । मैँतो ये कहूँगा कि येरागकारी नहीं हैँबल्कि स्वरकारी

समग्रता के लिए प्रयुक्त होता 3 जिसमेँ भाषिक ध्वनि भी शामिल
3 I जैसेकि प्रारम्भिक131 व व्यंजन ध्वनियाँ, रचनात्मक ध्वनियाँ,

है। तालकारी नहीं 3 31 लयकारी हैँ। चूकि यथार्थवादी फिल्मों
3 स्वनियों की जरुरत होती 3, शास्तीय संगीत 3% नहीं, जो कि

का संगीत व्यावहारिक संगीत है और अनुप्रयोग 3 कल्पनाशीलता

फिल्माये जा रहे दृश्य से अक्सर बिल्कुल भिन्न होता है। पीने
अपना 3111 रुरव इस और किया है- कादूमें I इसमें कई गलतियों
3 I जब भी 3 पीछे गुड़ कर देखता हूँ अपने पुराने काम 3%,
कुछ ऐसी ही गलतियों नजर आती 3 I हंसगीत्ते 3 मैंने केवल

3% माँग करता है। अपने विभिन्न कार्यों को शर्तों पर, जैसेशुरूआत में आहवान संगीत है सूत्नबद्ध करने वाना संगीत, सजावटी
संगीत, अधि के उतार चढाव को निभाने वाना संगीत, मनोदशा

(भाव) 3% व्यक्त करने वाला संगीत (33 भारतीय इस संगीत
के मामले 3 वहुत धनी 3 ) , विवरणात्मक संगीत और रचनात्मक
संगीत I रचनात्मक संगीत के लिए मेने हमेशा अपनेसामने ऋत्विक
चटक 3% फिल्मों, रवासकरमेघे डाका तारा, अलकाजी द्वारा प्रस्तुत
नाटक आषाढ का एक दिन औरसत्यजीत्तरेके फिल्मों, स्वासकर
नायक 3 रेल 3% ध्वनियों को दूष्टान्त के रुप 3 1131 है। ये
ध्वनियां मेरे दिमाग ने लगातार विकसित होती रहीं 31
इससे भी कई अन्तर्विरोधा'भास हो सकते 3 I ध्वनि योजना
सम्वाद केसाथ शुरू होनी चाहिए उम्मीद बोलनेका तरीका, उसका

3133 — ध्वनियों का प्रयोग किया था । सिनेमा 3 ये कोई नई चीज

नहीं है I नीचा उबार मेँमैने मानवीय ध्वनियों केसंयोजन केतरीकों
पर नये प्रयोग किये थे लेकिन वे 31 313 3 वाद्ययंत्र की तरह
लगते थे I हंसगीते 3 31 31 मुरव्य 313 गा रहा 3 या तो फिर
पूरी पकाते भा रही 3 I पीने रागदारी का भी इस्तेमाल किया लेकिन
3133 स्वनि 3 313—33 ! 313 ! ! लेकिन अब मुझे हंसगीत्ते 3
भी कई 11313313131 आरही 3 I चोमना दुडी 3पोरों ध्वनियोऱत्तना
शूटिंग के साथ ही शुरू हो गई थी । इसके पाले मेने नायक देरवी
थी जिसमें ट्रेन की ध्वनियों का प्रयोग बहुतायत 3 था (3 नहीं
जानता आपको यह बात मालूम 3 कि नहीं कि सारी रिकॉर्डिंग
सुब्रत निता द्वारा की गई थी I स्कि।र्डिग के दौरान वे पागल से

1311313, दबाव, परिणाम, त्तारत्त्व, विराम । लेकिन तब आपको

थोडा सा समयनिष्ठ संगीत देना पड़ सकता 3 और कभी प्यारी
/" '

(1 2)

