हो गये थे । बिना पागल हुए कौन इतना प्रतापी काम कर सकता
है । वे खुद ही नहीं जानते थे कि इस रिकार्डिग का उपयोग कैसे
किया जायेगा बसं मजे के लिए, उसने "पूरा काम किया। एक

माधव के संम्बाद है । पाँचवां स्तर है संस्कृत निष्ठा जैसी में वर्ता ।
इस तरह चौथे और पाँचवे स्तर के बीच कई रुप भेद हैं, दुर्वचन -.
विशेषकर, ब्राहृरण जैसी ने (जिसे कि आलोचक क्रीर्तिनाथ कुंर्त "
क्रोदृटीनेचरम अनुत्पादक कहकर व्यारव्यायित किया है) गर…जदार
और हास्थासपद टोन I जब मैंने गीतों के प्रयोग किये तो वे शास्तीय
गीत नहीं थे बल्कि वे पुरन्दरदास के गीत हैं जो कि चार शताब्दियों
पुराने हैं I उनके धार्मिक पाखण्ड की समीक्षा के साथ जो कि
मेरे नाटक का एक लक्ष्य था । उसंमेँ ऐसे तेरह-चौदह आने थे
मगर वे इस तरह भक्ति पूर्ण नहीं थे परन्तु एक साथ कई स्तरों
पर अर्थों से समृद्ध थे । उन गीतों में पाखण्ड का भान्डा फोड़ने
वालीं टिप्पणियों थी जो कि इन पक्सियों से शुरू होती थी. . .
यह मुझे हँसाता है . . हा हा हा . . . इस तरह पुरन्दरदास

बार तो उसने अपने रिकार्डर को रस्सी के द्वारा कमोड के अन्दर

तक लटकाया था) उसे मेरा नमस्ते!
चोमना दुडी ने पीने जंगल की आवाज़ के प्रभाव के लिए
झीगुरौं 3% आवाज का प्रयोग जिया था . . . कितने भी झीणुर
धर के अन्दर और बाहर, दिन मेँ और रात में I इसके लिये बाँस
की डाँडेयों के डूम चा रगड़ 3% ध्वनि । पीने जून दृश्य ऋत्विक
घटक के प्रभाव में रचे फिर पीने चावल कूटती जाहिल., दक्षिण

भारतीय विवाह कार्यक्रम का संगीत और एक गम्भीर श्रुति का

उपयोग किया I एक नाटक ऋष्यत्रदुग में एक दृष्य के लिए जिससे
बहुत भी लाशें तपते सूर्य के नीचे थीं, के लिए पीने तीन-चार
बेसुरे तानपूरौं का प्रयोग क्रिया ।
गोरी स्वनि योजना के दो सन्दर्भ बिन्दू हें- फिल्में और
मेरा अपना वातावरण I पीने बहुत भी ध्वनियाँ सुनी हैं I इन संबमेँ

के कई गीतों को पासी षक्ति अखबार 3% हैड लाईन की तरह
होती है । जब एक स्वामी कहता है कि यह नहीं जानता कि उसे
किस संसार मेँ होना चाहिए । इस संसार में या किसी अन्य संसार
में, तब गीत चलता है -मैं तो नारियों के बीच अटका हूँएक साथ

में सोता हूँ दूसरी मेरे पीछे पड़ जाती है । जब मैं दूसरी के साथ
सोता हूँ तो पासी कोप भवन में पड़ जाती है पासी के साथ

एक है को फिल्म है इसमें पक्षी 3% आवाज़ है-टो तो ! छोटों ! !
पीने ऐसी ही आवाज फीकी कीको का उपयोग चोमना दुडी में
किया है ।
मेरी कलकत्ता से बनारस तक 3% छोटी याता मेँ मैंने
शुक देरवी जिसने शर्मिला टैगोर गूंगी है, वहाँ निर्देशक ने वहुत
भी ध्वनियों के साथ रवराब स्वर के हारमोनियम, धोंकनी वाले

कोई हर्ष नहीं दूसरी के साथ, कोई निष्कर्ष नहीं । जाहिर है कि

पासी पत्नी है और दूसरी प्रेमिका । और फिर गीत चलता है, (पड़ा
संम्बन्धों 3% उलझन में ए -बा -बा । जाहिर है कि यह, ए -बा -बा

उदगार है) I
अब मुझे लगता है कि में समझ गया हूँकिसं तरह वार्ता,
ध्वनि और संगीत के अर्थ को संप्रेषित करने के लिए
अन्तर्सम्बन्धित किया जा संकता है।
(मूल अंग्रेजी से अंशपायन सिम्हा द्वारा अनुमित:
सौजन्य सीगल पीरियेटा यवारिली, कलकत्ता )

हारमोनियम, पानी 3% कलकल, चिडियों की आवाजें लड़की के

गूँगेपन को अधोरेरवाकित करने के लिए किये थे । पीने सल्तावरा
नेरेतू (भीत 3% परछाइयों") मेँ पाँच स्वर स्तर उपयोग किये हैं ।
पहला स्तर है पारम्परिक शैली में कथा कहना मुक्त बैठकी द्वारा ।
दूसरा कोरल और तीसरा स्वगत कथन है। चौथा स्तर संम्बादों
ने जनवार्ता है। जैसे टींनेर तलवार में जिन की तलवार) बेनी

(1 3)

