ढिन्दी में नाटक है, करने के अवसर नहीं
रामगोपाल बजाज

(रामगोपाल बजाज हिन्दी 3 33 गिने चुने रंगकर्मियों ने 3 जो हिन्दी साहित्य 3 अध्येता भी
3 I 3 वर्षों राष्टीयनाटय विद्यालय दिल्ली ने अभिनय 3 प्राध्यापक रहे 3 और राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय
रेपर्टरी 3 रंग प्रमुख । आजकल वे स्वतंत्र रुप से कार्य कर रहे हैँ। पिछले दिनों वे संयोगवश
भोपाल आए और नट चुन्देले तथा आपा धापी मेँ उन्होंने अलरवनन्दन 3 कुछ बातें की जो
यहाँ प्रस्तुत 3 I ) सम्पादक
अलरवनन्दन- हिन्दी मेँनौलिक नाटकों 3 अभाव को लेकर आप
यथा सोचते 3?

दिये जाते । तुम कितना कुछ करना चाहते हो, तुम्हारा
काम भी 1313 दर्जे का है पर वर्ष में तुम्हें कितने
नाटक करने का चौका मिलता है 7 सरकारें सहायता
कोरी, राजनैतिक पार्टियों भीसहायता करेगी और पोत

रामगोपाल बजाज… नाटक न होने का संकट सभी भाषाओं में

- 3 333 हिन्दी मेँ नहीं I लेकिन यह सच नहीं 3 कि
हिन्दी ने अच्छे भौतिक नाटक 3 जो मैँ करना चाहता

भी पर यदि तुम्हारे पास गोरे प्ररुन 3 31 तुममें कोई
दिलचस्पी नहीं लेगा I सरकारें चाहेगी तुम करो । पर
ऐसा कुछ नहीं जो उनकी आलोचना करता हो, पार्टियाँ

हूँया मेरी ही तरह कई और लोग भी करना चाहते
होगे पर उन्हें करने का अवसर नहीं मिलता । नाटक
करने ने कुछ धन का व्यय भी तो होता है न, फिर
प्रायोजक आदि । ये सब कहाँ 3 I हिन्दी 3
अच्छे - अच्छे नाटकों को अवसर की तलाश 3 l
क्योकि नाटक और रंगमंच पयोंयोशची नहीं 3 I लिखित
में तो नाटक हैं पर रंगमंच पर कैसे लाए जाएँ । इसलिए
ऐसा भी होता है कि कई नाटक क्यों लिखे और रंगकर्मी
इच्छा होते हुए भी उन्हें किस बूते पर 331

नाटक को अपनेनारों कीं तरह इस्तेमाल वरना चाहेगी,

सेठ अपने निहित स्वार्थ 3 लिए और विदेशी
अधिष्ठाता कुछ भी न करने 3 लिए। ऐसे में तुम
जो सोच रहे हो उसको करने 31 मौका कहाँ 3?
यहीं सौतिक हिन्दी नाटकों को रंगमंच पर प्रतिष्ठित
करने की समस्या 31 इस त्तन्त में तुम्हें सुविधा नहीं
है ।

मण्डल समूल सक्रिय 3 I 3 तो यह कर सकते 3?

अलरवनन्दन - पर संगीत नाटक अकादेमी, दिल्ली तो नये नाटकों
की तलाश में अच्छा 13131 313 31 रहीं 31

रामगोपाल - 3 कैसे कोंगे हैं नाटक तो जीवन 3 ज्वलंत प्रश्न

रामगोपाल बजाज- यया 3 संगीत नाटक अकादेमी 3 पास ?

उठाता 3 3 । वहाँ नृत्य और संगीत 3 3313 333

कितना रत्रोत्त 3 333 पास । में पूछता हूँ कि
आधुनिक रंगमंच 3 लिए स्वतंत्र अकादेमी क्यो नहीं
है ? रंगमण्डल हैं पर उनकी हालत यया 3 ? यया कर
रहे 3 3 I हिन्दी क्षेत्न में तो तीन-चार रंगमण्डल
व्यापारी- विदेशी समर्थित समूह वाम कर रहे हैं पर
यया कर रहे हैं हैं चूकि आधुनिक रंगमंच किसी 3
पक्ष में नहीं हो सकता इसलिए किसी भी अधिष्ठाता
की दिलचस्पी ईमानदार रंगमंच नहीं हो सकती । इतने
लोग है इतनी सूचनाओ का आदान -प्रदान 3 इतनी
संस्कृतियों नजदीक हो रहीं 3, बहुलता 3, आर्थिक
सामाजिक समस्याएँ हैं इसलिए आज का ईमानदार

अलरवनन्दन — इधर इतने सरकारी, वापसी, विदेश समर्थित रंग

आनन्द वाना मामला नहीं 31 नाटक तो सवाल तो
सवालउठाताहै। सरकारें, अधिष्ठाता औरराजमैतिक
दल अपने विचारों को नाटक 3 माध्यम 3 प्रचारित

करने 3 लिए सस्कूति का पाखण्ड नर्तन करते 31
इसलिए वहाँ गुंजाइश कम 3 I इधर रंगमंच 3प्रायोजन
3 लिए व्यापारों -सेठ सक्रिय हो रहे है वे धार्मिक ( ? )
गोरख-धनी 3 लिए माध्यम मेँ रुचि 3 13 3 और
सम्भवत: टेक्स बचाने 3 लिए भी । तो ऐसे मेँ रवरी
बातों को रंगमंच पर उठाने 313 रंगकर्मियों 3 लिए
यया मीका 3 I समाज हो चाहे सरकार हो, ईमानदार
अभी को कोई सहन नहीं करता इसलिए

रंगमंच सामाजिक, आर्थिक राजनैतिक सवालों 3 33

समर्थ -ईमानदाररंगकर्मियों के जानबूझकरमौकेनहीं

नहीं सकता। पर अधिष्ठाता गण अपने- अपने

(1 7)

