आधुनिक चित्रकला रवडी हो गई बैसे ही नाटक खडा

सामाजिक, आर्थिक, राजनैतिक, धार्मिक स्वार्थों के
अनुसार रंगमंच के वैचारिक पहलूका इस्तेमाल करना
चाहते 3, 3111 यहीँमुश्किल 3 I सत्ताएं रंगमंच के लिए
जी करती हैं उसमें ढोग का प्रतिशत बहुत अधिक
3 और तुम कितनी दूर तक ढो३ग बरदाश्त कर सकते
हो ?
अलरवनन्दन … दूरदर्शन यया रंगमंच 3% नुकसान पहुंचा सकता
3?
रामगोपाल बजाज - सोम आम तौर पर ऐसा सोचते 31 पर 3
33% उलटा सोचता हूँ। दूरदर्शन तो एक पसीने का
काम कर रहा है । 33 पलीता चर -घर 3 घुस गया
है और कई तरह के नाटय रुप उस पर दिखाए जा
रहे 3 I 331 मनुष्य की चीजों 3% जीवन्त देखने की
बुनियादी इच्छा इससे भड़कैगी । लोगो में ललक पैदा
होगी कि जिस नाटक 31 नाटय रुप को वे छोटे पर्दे
पर ररव रहे 3 उन्हें जीवन्त क्योइ न देखा जाए। ऐसी
स्थिति मेँ3 नाटकों के लिए अच्छे 131% दर्शक समुदाय
के आविर्भाव 3% सम्भावना देख रहा हूँ। दूसरे, दूरदर्शन
ने गर्जनापूर्ण शहरों मध्य वर्ग 3% वर्जनाओं 3% तोड़ा
है । लड़के -लड़कियों 3 नटकर्म के प्रति दिलचस्पी यहीं
3 3%1 3131 पिता भी इसे प्रतिष्ठा का प्रतीक मानकर
उन्हें उत्साहित कर रहे 3 I 33 कुछ दिन तो सतही
रह सकता 3 313 3% 33 3 ही लोग नाटक को
गम्भीरता सेलेगे । 313 नाटक विचारगत्त होगा, 'भाषागत
होगा । पलने ने अनजाने 3 ही कुछ ऐसा किया
3 कि 313 दइकि उसके रोमांस, व्यावसायिक
लटकी-झटकों % ऊबेगे और जीवन्त यन्नाओं 3%
3111 लौटेंगे। दइकि जीवन्त कलाएं देखने के लिए
कुलबुला रहा 3 313 दूरदर्शन 3% छुदृटीं वहुत देर तक
नहीं गटर्की जाएगी।
अलरवनन्दन- दूरदर्शन और फिल्पों ने दृश्य के मामले 3 दर्शको
को यथातथ्यवादी बनाया 3 I वे नाटक 3 भी बैसे दृश्य
चाहेंगे । तब ?
रामगोपाल बजाज - नाटक के लिए 33 31331 3 बशर्ते कि यह

हो जाएगा। 33 तो अदृल्वा डोमा । नाटक को अपनी
वास्तविकताओं 3 लौटना होया I

अलरवनन्दन … हिन्दी साहित्य मेँ पाले युगवाद था, अब दशवश्वग्द
आ गया 3111 मुझें लगता 3 कि आगे पंचवर्षीय कवि
होगे जिसका अन्त मासिक 3 होगा । और इस सन्दर्भ
3 नाटक 3111 रंगमंच के बारे 3 आप यया सोचते
3?
रामगोपल 331131— रंगमंच -में 33 वितण्डा नहीं चलता । कोई और

किसी वाल का कथानक हो वह वर्तमान हो जाता
है। रंगमंच वर्तमान 3% कला है। 3 पहले ही कह
चुका हूँ कि नाटक और रंगमंच पर्यायवाची नहीं है।
रंगमंच वर्तमान काल का 3 क्योकि उसे वर्तमान अनी
करता 3 और यतिन अभी देखता 3 I नाटक चाहे
किसी जमाने का हो I इसीलिए तो यगांलेदास, शूद्रक
आज के ही लगते 3 और आज ही का कचरा रंगमंच .
पर कभी कहीं का नहीं लगता I 3 33 भी जीड़ना

चाहूँगा कि रंगमंच 3% केवल लिखित नाटक का
मोहताज नहीं होना चाहिए इसमें हर विचार,
कहानी, कविता उगे भी प्रस्तुत किया जाएगा यह

रंगमंच का होगा । तुम तो समझते ही हो क्योकि तुमने
गुक्ति.र्वधिको कविता 'अनधेरे 3’ 3111 श्रीकान्त वर्मा
का `मगध ' रंगमंच पर प्रस्तुत कर कविता 3111 रंगमंच
के सम्भावित सम्बन्धों को रेस्वाकिंत्त किया 31
अलरवनन्दन- तो यया आने वाले नाटक -रंगमंच3 काव्यात्मकत्ता
बढेगी हैं

रामगोपाल 313131- पहले भी कम यया थी I पर बीच 3 गड़वड़ा

गया था I 313 जब यूरोप 3 यथार्थवाद का भ्रम टूट
रहा 3 3111 बोरर्वेस जैसे गद्यकार आरहे 3 I तो नाटक
के तो स्वभाव और चरित्र 3 ही कविता अन्तर्निहित
3I

313133313— आपको पता 3 3 कुछ मामलों में आपसे वहुत
नाराज हु]
.
रामगोपाल बजाज-- पता क्यो नहीं, बल्कि 3 स्वयं इस बारे 3
निश्चित हूँ। न, तुम्हारी नाराजी गलत नहीं 3 पर 33
333 का फेर है । लेकिन उससे तुम्हे कोई फर्क पड़ता
3 यया ?

अपनी 333 भाषा इनके मुकाबले रवडी को 3111 इनको
चुनौती है I इस दबाव से नाटक 3% अपनी 333 — श्रव्य
भाषा विकसित करनी होगी I मंच पर लय और स्थान
सर्जित्त करने के लिए नये औजार उपने होंगे तथा

रुप गढ़ना होगा, जैसे फोटोग्राफी के उबले

(1 8)

