चन्दर वेड़नी
अलखनन्दन
ओम प्रकाश चौरसिया

लेखक निर्देशक
संगीत

व.व. कारन्त

विशेष संगीत प्रभाव
नृत्य प्रभाव

पं. राम सहाय पाण्डे,
भी रामलाल

(प्रथम प्रदर्शनी संगीत नाटक अकादेमी द्वारा (प्रायोजित पश्चिम क्षेत्र नाट्य समारोह नागपुर 19 'दिसम्बर l9a6 )

बैसे मूल लोक कथा मेँ रानी चन्दा से बेहद जोखिम भरा
रस्सी -नाच करने का हुक्म देती है और जब चन्दा रस्सी पर चलते
हुए रानी द्वारा ररवी शर्त जीतने की कगार पर होती है तभी महल
से उपकृत गॉव के नीची से रस्सी कटवा देती है।
लेकिन हमारी प्रस्तुति मेंगोरी भी आखिरकार साजिश का

बुन्देलरवण्ड की सोकधुतियों पर आधारित संगीत नाटक
चन्दा बेड़नी नट बुन्देले की अनुपम प्रस्तुति कानी गई है। चन्दा
बेड़नी की कहानी कहने के बहाने नाच की लचक -मचक बताकर

ताली पिंटवाना वहुत आसान था । पर बने ऐसा नहीं किया । नाटक
कामकसदचन्दा केजरियेरागन्तवारी अनाचार -व्यवहार को उसकी

समूची विदूपता के साथ पेश करना था । जाहिर है इस रंग -प्रयास
से वे लोग थोडा अचकचायेगे जो ब्रेड़नी को सिर्फ बाई नाच के
लिये जानते है या जानना चाहते हैँ। पूरे नाटक में चन्दा सिर्फ
एक मिनट के लिये बाई नृत्य करती है । बाकी नाटक चन्दा बेड़नी
की जबरदस्त जदृदोजहद को कहानी है । एक ब्राहमण नौजवान
चन्दा बेड़नी के प्यार में पड़ जाता है । चन्दा उसकी सोहब्बत को
गहनों एक मजाक समझती है और उसकी होने के लिए ब्राह्रमण

हिस्सा न होकर इसका शिकार होता है। नाटक दिखाता है कि

किम तरह कूर, चालाक और बेपरवाह राजनीतिक व्यवस्था अपने
स्वार्थ और ओछे कारणोंसे भोले- ओले लोगों की आस्थाएँ कुचलती
है ।
इस नाटक ने लोक-त्तत्व थोपे हुए नहीं है बल्कि स्वत:
स्कूर्त नाटक की चुनाव' में से उभर कर आते है । यहीं रवूबी चन्दा
ब्रेड़नी को अनुपम बनाती हैं। बुन्देली स्वांग व लोग तत्त्व नाटक
मेँ इस तरह रचे -बसे हैं कि संस्लिष्ट रूप नये तरह को लयात्मक
सुन्दरता मैदा करता है।
नाटक ने सत्ता, कलाकार और श्रमिक का तनावपूर्ण
त्रिकोणात्मक सम्बन्ध है । यह बरबस अज्ञेय की नाच कविता की
याद कराता है। दरअसल इस नाटक के पीछे असल प्रेरणा भी
वहीं नाच कविता है । कलाकार के संकट को जिस तरह अज्ञेय
की कविता व्यक्त करती है यहीं दुविधा चन्दा चेड़नी की भी
है । इसप्रकार एक आधुनिक कविता औरलोक श्रुति के बीच
अन्त: सम्बन्ध का नाटक है चन्दा वेड़नी।

के भागने असम्भव भी शर्तें रखती है I इन शर्तों मेँ पा ब्राहमण
परम्परा का धिवन्कार शामिल है । लेकिन प्यार का मारा ब्राहमण

नौजवानसारी शतेंमब्लूर कर लेता है । इस दीवानगी और ईमानदारी
पर आखिर चन्दा भी रीझ जाती है। दोनों और से प्यार परवान
चढने लगता है। नतीजतन, दोनों प्रेमियों के समुदायों मेँ संकट
पैदा होता है ।
वहाँ का राजा जो खुद चन्दा बेड़नी का आशिक है, प्रेमी
ब्राहमण के दुस्साहस से जल -भुन जाता है। राजा के हस्तक्षेप
से रानी बेचैन हो उठती है।

(22)

