चन्दाबेड़नी
मंच पर

सांधू
चेले

संजय गर्ग
प्रवीण गौतम, राजीव यादव, रानेश गोस्वामी, वालेन्द्र सिह
कुशवाह.
संजय शर्मा
रंजना श्रोत्रिय
ममता शर्मा

लरवन
चन्दा
गुल्ली
चुदन्तिया, ढोलक वाला

सुरेन्द्र वानरवेड़े
मृदृन्ग
:
_टिंमकी
;

राई मण्डली

राम सहाय पाण्डे

साधूराम
अलगोज्जा
:
सोहनलाल
मंजीरा
:
सन्तोष पाण्डे
जोगेन्द्र प्रावस्था, तनवीर त्वान

रंग पटी वाहक

दिछोरची, लठेत
नम्बरदार, राजा

शफ़कत वासी, अजय श्रीवास्तव
इरफान सौरभ

गुलजारी, मत्ती

प्रवीण गौतम

ब्राम्हण समाज

सुरेश रोके, तनबीर जवान, बालेन्द्र सिह कुशवाह, शकील
अहमद चाँद, सीबी. पाटील

राज पुरोहित
राज नर्तकी, सुखिया सोची

संजय पाठक

राजीव यादव

रनवास का सिपाही
तौल बिहारी तिवारी

सत्यदेव शर्मा

कुंटना

सुरेश घेघट
पुष्टि नेमा

स्वस्मित्या, ममग्रेनियम वाला

राजीव सिह

बेडिया समाज

नरेन्द्र सिह राजपूत, राजीव यादव, सुरेश घेघट, अजय
श्रीवास्तव, तनवीर खान, वालेन्द्र सिंह कुशवाह, प्रेम अस्ताना,

जोगेन्द्र श्रीवास्तव, राजेश गोस्वामी, केके. दीक्षित, ममता शर्मा,
शफ़कत वासी, सीबी, पाटिल, हिमानी शर्मा, होके चौबे, संतोष
पाण्डे, ओम प्रकाश गोभी, अनुभूति रायकवार, सादगी नारायण
शर्मा
काकी

सावित्नी रायकवार

सिपाही

नरेन्द्र सिह राजपूत, शफ़कत वारसी, प्रेम अष्ठाना, जोगेन्द्र
श्रीवास्तव, सेवाराम पूर्विया, बालेन्द्र सिह कुशवाह, तनवीर स्वान,
इमरान पटेल, सीबी. पाटिल

(23)

