बम्बई मेँ बुन्देले नटों उगी नाटक
अलका मंहगा

(नव-भारत टाइम्स, बम्बई 5 जुलाई 19 a 7 )
बम्बई मेँ चंदा बेड़नी (लेरबक निर्देशक अलरवनन्दन)
भोपाल के नट बुन्देले ने रवेला। पाले रबीन्द्र नाटय मन्दिर मेँ

भारत भवन वाले भोपाल ने शौकिया कलाकारों का इतना
उत्साही जमाव अच्छा लगता है । रवास कर तब, जब युवा नटों
का यह जमावड़ा सोदृदेश्य रचनाशील आग्रहों 1% प्रेरिंत हो I जब
अलख से यह पूछा जाता है कि सारा सब कुछ बुन्देली में ही
को'गे? तो वे कहते हैँ…'ढाँ' ।
क्यो 7

बाल गंधर्व शताब्दी के संदर्भ में और फिर टाटा थिएटर 6% रंगशाला
में नेशनल सेंटर आँफ परफारमिग आर्टस के तत्वाधान मेँ।

बुन्देलरवंड की प्रसिद्ध लोककथा चन्दा बेड़नी को इकतीस
बुदेले नट ओमप्रकाश चौरसिया के लोक धुन संयोजन के साथ
प्रस्तुत 61% है तो हबीब तनवीर के नाटकों की छत्सीसगढी लोक
जैसी की याद करते हुए बुन्देलरवंड 6% राई देखने 6% आशा
बँधती है लेकिन ऐसा होता नहीं I राई की झलक भर मिलती है
डेढ मिनट के लिए और अलख राई करने वाली चन्दा की कहानी

"क्योकि हमारे यहाँ हिन्दी में कोई शारीरिक अभिनय ही
नहीं पनप पाया I किसी विशिष्ट अंचल के व्यक्ति के 3161 भाव
उसकी बोली 1% जुड़े होते हैं, हिन्दी 1% नहीं । हिन्दी 61% एक भाता
का जामा पहनाने की कोशिश मेँ हिन्दी बीच में कहीं रह गई

पर कैन्दित हो जाते है … -लोक माध्यम 1% जीवन का कथ्य सुनाने

है । अकविता की भाषा हिन्दी नहीं है | भाषा सिप शब्द नहीं होती ।

के लिए।

अभी हिन्दी यही है । यहाँ -वहाँ शब्द ररवे हुए है । हिन्दी में अगर
नाटक को जीवित करना है तो हमेँ यह करना पडेगा, जो भारतेन्दु,
ने किया या जो रेणु ने क्रिया । हम पाना में रहकर ही हिन्दी और

इसीलिए चन्दा बेड़नी की कहानी किसी लोक कला शेली

6% प्रीति कर प्रस्तुति नहीं है । यह जीवन और जीवन मुल्यों 1%
जुडे सवालों 6% सामयिक संदभों के परिपेक्ष्य में कुरेदती है । बेड़नी

नाटक का उद्धार नहीं कर सकते । हमेँ पूर्णियाँ लौटना होगा फिर
पाना, फिर पुणियों 1 इस 1113 भाषा का एक रास्ता बनेगा । हमारी

राई करने वालियों 6% 631 जाता है । 31 सुरवर्द प्रसंग पर उन्हें
निमंत्रित किया जाता है, लेकिन उनकी अपनी कोई अस्मिता नहीं
होती I यहीं वजह है कि एक बाजा सुस्विया सोची की रापी 1% उस

कोशिश यही है I बुन्देलीं बहुत प्रभावशाली और मुरबर बोली है।
हम बुन्देली ने लौट रहे है हिन्दी के लिए। बोली 1% जब फिर
हिन्दी तक आएँगे तो पलायन की गुंजाईश कम होगी । "
1986 61% नवम्बर दिसम्बर मेँ गठित नट बुन्देले ने अब
तक मध्य प्रदेश और देश के कई प्रमुरव नगरों मेँ चन्दा बेड़नी
रवेला । इतने कम समय मेँ भोपाल से किसी शौकिया रगदल का
उभरना सुरवद है।

रस्सी को कटवा देता है, जिस पर 63 नाच रही थी । चन्दा की

हत्या हो जाती है और इस हत्या के जुर्म मेँ 1116 61 सबसे पुराना
और सहृदय व्यक्ति सुखिया सोची को भी मौत 6% सजा है दीं
जाती है। कला और जीवन 1% गुजरती हुई इस कसैली याता
को चन्दा के रूप मेँ रंजना जीवंतता के साथ चिंतित करती है ।
और सुखिया गोरी को रुपायित करते हुए अशोक पाठक प्रभावित
61% हैं I

(29)

