चन्दा बेड़नी
प
षे
क्
्त
हस
क
थ
्
र
ा
स
ं
मे
क
ट
समकग्रलीन हिन्दी ना
डॉ. सुशील त्रिवेदी
(दैनिक भास्कर, भोपाल दिनांक 15 गई I9 87 )
नाटक मेँ रेस्वाकित किया 3 | अलरवनंदन ने बुन्देलरवण्ड क्षेत्र ने

आम 311 पर हिन्दी रंगमंच को लेकर एक कभी की
शिकायत 3% जाती 3 I यह कभी 3 अच्छे नाटकों के आलेख
की । निर्देशक और कलाकार यह महसूस करते 3 कि इन्हें रंगमंच
पर हिन्दी नाटक प्रस्तुत करने के लिए अन्य भारतीय भाषाओ
और विदेशी भाषाओं के नाटकों के हिन्दी अनुवाद पर निर्भर रहना
पड़ता 3 I विभिन्न स्तरों पर इस बात 3% महसूस करने के बाद

प्रचलित लोक नाटय और नृत्य तत्वों को यहीं कुशलता के साथ
इसमें गोता 3 I इस नाटक 3 लोक तत्वों का अनगढ़पन, ,

रबुरदरापन, ओज और गत्यात्मकता 3 I इस तरह लोक से कच्चा
राल लेकर अलरवनन्दन ने उसे समकालीन नाट्य रूप दिया है

जिससे मंच पर बनने 3131 फ्रेम पूरी तोर पर आधुनिक 331 रहता
3 I यपज्ञारों का संचालन और अभिनय मंच को नई सार्थकता
देता 3 जिसके लिये अलरवनन्दन का निर्देशन निश्चित ही जिम्मेदार

कार्यशालाओं के आयोजन, हिन्दी कहानियों और उपन्यासों के नाट्य

रुपान्तरों के जरिए इस कमी 3% दूर करने की कोशिश की जाती
रहीं 3 I बहरहाल, स्थिति कोई संतोषजनक रूप से सुधर नहीं

है ।

सकीं I

ओम प्रकाश चौरसिया ने दृस्तेलखण्ड के गीतों और नृत्यों
की लय को यहीं सूझबूझ के साथ इस नाटक 3 संजोया 3 I वास्तव

ऐसे वातावरण 3 अलरवनन्दन द्वारा लिखा नाटक चन्दा

ब्रेड़नी देखना एक सुरवद अनुभव था । अलरवनंदन ने बुन्देल रवंड
क्षेत में प्रचलित लोक कथा तत्वों को लेकर एक दिलचस्प नाट्य

3 यह 111 नाटक एक सांगीतिक रचना 3 I संगीत और लयात्मकता

रचना की 3; दिलचस्प इसलिए कि उसने दइकिं अथवा पाठक

करके समूह पर अदृछी तरह से देखा जा सकता 3 I एक
सीधे साधे दृश्य विधान 3 प्रकाश का उपयोग रचनात्मक था ।
यों तो 111 नाटक लोक तत्व से अभिप्रेरिंत 3 I इसलिए

इसका प्राण 3 I निश्चय ही ब.व.कारंत का प्रभाव संगीत पर, रवास

3% शुरू से लेकर अंत तक बाँधे रखने की क्षमता 3 I किन्तु
यह नाटक सिर्फ दिलचस्प नहीं 3 I वह सामाजिक और आर्थिक

सवालों को उठाता 3 जो कि हमारे समय के लिए 1% 311 पर
प्रासंगिक 3 l
बुन्देलरवडै 3 प्रचलित एक प्रथा के अनुसार निजी और

अभिनय का सामूहिक प्रयास महत्वपूर्ण बनता है । बहरहाल, चन्दा
के रूप 3 रंजना अपनी गतिमयता, मुरवरता और आत्म विश्वास
भी अभिनय के कारण अलग नजर आती हैं । अंगों के संचालन,
रायन और नृत्य तीनों ही स्तरों पर यह सामान्य से अलग दिखती
3 I इसी तरह साधु के रुप में राकेश कबीर और राजा के रुप
3 इरफान सौरभ नाटक क्रो अभिनय की दृष्टि से दो अलग - अलग
रेखाओं पर सफल बनाते 3 I

सामाजिक उल्लास के अवसरों पर बेड़नी का 313 कराया जाता

3 I वह 31% जिदगी भर भावनात्मक सामाजिक और आर्थिक
शोषण का शिकार बनी रहती 3 I एक ऐसी ही बेड़नी; जो
असाधारण रुपवती, कलावंत और आत्म सम्मान तथा आत्म
विश्वास से भरी 1% थी; के जिन्दगी को अलरवनन्दन ने इस

(32)

