लौरा खाट साहब का
सत्याग्रह मोटेराम का
चुकी प्रेमचन्द को बजनी पर आधास्ति नाटक
नाट्य रुपान्तरण
सफदर हाशमी, हबीब तनबीर
अलरवनन्दन
सम्पादन, निर्देशन
ओम प्रकाश चौरसिया
स'णीत् सम्पादन
(प्रथम प्रदर्शनी भारत भवन में 25 जुलाई 1993 )

यह नाटक ' भारतीय स्वतंत्रता संग्राम ने मसरवरी
साम्प्रदायिक शक्तियों को उजागर करता है जो आज रवत्तरनाक
रुप से हमारे सामने मोजूद तो गई है । राजनीति, धर्म का गलत

एक कहानी मनुष्य का परम धर्म मे मोटेराम शास्री यह साबित

करता है कि ब्राहमणों को स्वादिष्ट पकवान खिलाना और उसके

जैसे ब्राहमणों द्वारा उसे रवाना ही मनुष्य का परम धर्म है। ऐसे
चरित्र को किस तरह प्रस्तुत किया जाए ।
धर्म और राजनीति का घातक घालमेल कोई नयी बात

इस्तेमाल अफसरशाही, वापसी मनोवृन्ति के घालमेल से उपजी
स्थितियों एक ऐसे मसरवरेपन का बिदूप संसार रचती है जिससे
एक ओर हैंसी आती है तो दूसरी और सोचने को मजबूर होना
पड़ता है । नाटक का एक पहलू यह है तो दूसरा पहलू है -जनता
का सही दिशा ने आन्दोलन जो पाले पहलू के मसरवरेपन से
एकदम अलग है।
मुंशी प्रेमचंद के एक प्रसिद्ध पात मोटेराम शास्री की कथा
भूरवलाओँ के आधार पर चुने गए इस नाटक मे व्यवस्था तथा
उपर से धार्मिक बनने वाली लेकिन वास्तव में धूर्त - अधार्मिक

नहीं है । भारतीय स्वतंत्नत्ता संग्राम में भी जनता के आन्दोलनों

मेँ दरार डालने के उददेश्य से धर्म का दुरुपयोग किया जाता रहा
है जिसे प्रेमचन्द ने यहीं दक्षता से उदध्यातेत्त क्रिया है। आज
धर्म के नाम पर जो राजनीतियाँ चल रहीं है वे मोटेराम शासी
के भाले सत्याग्रह को ही अगली कडियाँ है I यह बीते जागने के
कहानी जरूर है पर हर पल वर्तमान मसरवरेपन के महानाटक
को भी उदृघाटित्त करती है। यदि हिन्दी के कवि सोमदत्स के
शब्दों को लिया जाए कि हरामीपन कहॉ नहीं है तो हम अपनी

शक्तियों के मसरवरेपन को (जिसे ब्लेक कॉमेडी भी जायद कहा
जा सकता है) मसरवरी की शेली ने ही अभिनीत किया गया है ।

प्रस्तुति के बारे मे कहना चाहेंगे मसरवरापन कहाँ नहीं है? पर

जिसका स्रोत है-बुन्देलरवण्डी स्वा'ग । यह जरुरी भी है विशेषकर
मोटेराम के अभिनय ने मोटेराम जो भोजन की वासना तथा दुष्ट
शासकों के घर ने आदर की तिम्मा से ग्रस्त है। प्रेमचंद की

यह है खतरनाक ।

(34)

