लौरा लाट साहब का, सत्याग्रह मोटेराम का
मंच पर

सिपाही- 1 है थी नॉट थी, नागरिक

-

राजीव यादव

सिपाही - 2 है नागस्कि

इमरान पटेल

मजिरहूँट

प्रवीण गोतम

इंस्पेक्टर आँफ वर्वस, नागरिक

-

संजय शर्मा

इंस्पेक्टर आँफ पाकी एण्ड गार्डेन्स, नागरिक

-

सोहेल अजीज

इंस्पेक्टर औफ शॉप्स एण्ड नार्कदृस, स्वान बहादुर,
नागरिक

शफ़कत वारसी

इंस्पेक्टर औफ अनएडालॉयमेन्ट, नौजवान- 2

-

राज सोलानी

इंस्पेक्टर आँफ पॉलिटिकल अफेयर्स, नागरिक, पांडेत

-

प्रेम अष्ठाना

इंस्पेक्टर आँफ पुलिस, नागरिक

-

संजय गर्ग

इंस्पेक्टर आँफ एन्तरटेननेन्त, राजा लातचन्द,
मौलवी, नागरिक

वसीम नाशवान

मजदूर

जोगेन्द्र श्रीवास्तव, प्रशस्त, तुलसी, तनवीर स्वान, सीबी.

पाटिल, सत्यदेव शर्मा, सुरेश रोके, बालेन्द्र सिह कुशवाह,
सेवाराम पूर्विया
भिस्वारी

संजय पाठक, राकेश रायकरचार, शकील अहमद चाँद हैं राजेश
श्रीवास्तव

दृ८हैं:कीन, चमेली जान
सेठ… 1
सेठ - 2
सेठ- 3
मोटेराम शासी

कायनात कौसर
संजय पाठक

राकेश रायकवार

नरेन्द्र सिंह राजपूत
इरफान सौरभ

पंडिताइन

रंजना श्रोत्निय

चन्दा धोबी

जोगेन्द्र श्रीवास्तव

नौजवान- 1
रबोमचे वाला, नागरिक

दीपक तिवारी

सेवाराम पूर्विया

नागरिक गण

हिमानी शर्मा, रंजना श्रीत्निय, साविती रायकवार, ममता शर्मा,
कायनात कौसर, राजेश गोस्वामी, सोहेल अजीज, जोगेन्द्र
प्रावस्था, शकील अहमद चाँद, राजेश श्रीवास्तव, वालेन्द्र सिह
कुशवाह, तनबीर स्वान, डोक. चौबे, अजय श्रीवास्तव, सीधी.
पाटिल, शफ़कत वासी, राजीव यादव, इमरान पटेल

(35)

