अविचार कै खतरे उठा, हँसाने 311 मादृदा
रेखा वर्मा
(लोकमत समाचार, नागपुर 29 अगस्त 1993)
धर्म और राजनीति के विवाद पर कैन्दित विचारोत्तेजक ¸

अलरवनन्दन 3 अभिनय 3% जिन तहों 3% खेलकर मंच पर उतारा ८
3, उनमें नाटक यन्नीरंजन के जरिए विचारोत्तेजक भरता 31

हास्य नाटक दौरा लाट साहब 311, सत्याग्रह मोटेराम काहै के चार

प्रस्तुतियों रात दिनों (2 5 - 2 6 जुलाई 3 3 - 4 अगस्त 3%)
अलखनन्दन के निर्देशन 3 नट बुन्देले द्वारा 3% गयीं । मंचनों ने
भोपालर्कनाट्यप्रेमियोंकबीच अलरवनन्दन 3% निर्देशकीय क्षमता
के आकर्षण 3% पुन एक कार साबित कर दिया । जिससे प्रचार

निर्देशकीय परिकल्पना का साक्षात्कार मंच पर नट बुन्देले 3% टीम
द्वारा जिस तरह कराया गया 3: उससे उनकी अभिनय की ऊँचाई
भी सामने आती 31 31 अंकीय आलेख के केन्दीय पात प्रवीण

गौतम (मजिरट्टेट) इरफान सौरभ (मोटेराम शास्री) ने आलेख
के वैचारिक चुलन्दियों 3%सामने लानेकी जिम्मेदारी अपने अभिनय
रोयरवृ१शेनिआईति अन्यपातोंमेंकायनात्तकोसर (चमेली जान) है
राकेश रायकवार (सेठ), रविकांत सक्सेना (पुलिस अफसर),

प्रसार के अभाव 3 भी वे प्रभावित होकर यहीं संख्या 3 भारत

भवन खिंचे चले आये थे ।
प्रस्तुत नाटक आजादी के लिए संघर्ष कर रहे देशवासियों

शफ़कत वारसी, अशोक शर्मा, राकेश कबीर, सफफान, राजीव
यादव, दीपक तिवारी और संजय गर्ग दर्शकों का ध्यान आकर्षित
कर रोके |
'

3 धर्मोन्माद का ज्वार उठाकर स्वराज्य के संधर्ष और कल्पना
3% भोथरा बताने 3% रणनीति चलाने वालीं उन ताकतों के चेहरों
3% सामने भाता 3 जो कि त्ननान्दोतन के सामने टिक नहीं सकें ।
लेकिन सदी के अन्तिम दशक 3 भी न वे चेहरे बदले 3 3
ताकतों 3 जोर आजनाईश छोडी 3 1 राजनीति 3 धर्म के इस्तेमाल
3% रणनीति और भी जटिल हो बागी 31 नाटक देखते हुए एक
विचार सहृदय दर्शकों 3% क्कीदता चलता 3 कि इस दशक 3%

नाटक के रायन पक्ष 3 भी सूत्नधार 3% भूमिका का निर्वाह

किया 1 दृश्य परिवर्तन के दौरान दर्शकों की सोच वने घनीभूत
करने के लिए गाथा गायन 3% शेली का चयन उपयुक्त रहा I
आल्हा — धुन3बंधे गीतनाटक के तेवर के अनुरूप 3 जिसके लिए
दीपक तिवारी और पूनम तिवारी (नया थिएटर दिल्ली ) बधाई के
पात्न 31 त्तालवादक सुरेन्द्र वानरवेड़े 3% 'वादन रचना' ने सरकारी
जिने की गतिविधियों और हास्य -तनाबुर्क बीच के वातावरण
को भरपूर उभारा।
3%111 गायन 3 प्रमुख गायक परिपत्र, तिवारी, रेज्ञायनात

शुरूआत 3 ही धर्मोन्माद 3% जिस लहर 3 समूचे 3:31, 3
उथल -पुथल नचा र्दी 3 यहाँ तक कि सस्ता केन्दित राजनीति
और नौकरशाही 3% बौखलाहट बढ गयी 3|

सोच की इन बुतन्दियों तक दर्शक को रकाने के लिए
अलखनन्दन 3 दौरा लाट साहब 311, सत्याग्रह मोटेराम का के
आलेख का चयन किया 3, युग -पुरूष कथाकार प्रेमचन्द 3%
मोटेराम शास्री क्रो लेकर लिखी बागी हास्य कहानियों के आधार

आयन के ओज को कायम नहीं रख सकै जिससे नाटक के नेवर

पर नादृयलेख 3% 1331 सादर हाशमी और अन्तर्राष्ठट्रीय ययाति
प्राप्त विवादग्रग्न र'गकर्मी हबीब तनवीर ने की है।
स्मरणीय 3 कि म्बर्गीय हाशमी इस हैम व्यवस्था के शिकार
हुए और रंगकर्म जगत 3 उनके नाम शहादत दर्ज 3 I प्रेमचन्द
3 'धर्माग्रह' के विचार के जिस रवतरे को देख लिया था उसे
चेतावनी 3 बदलने का बीड़ा नाटयालेख के रचनाकारों ने उठाया 1
आलेख देश 3% सामाजिक तो-राजनेतिक स्थिति पर सीधी टिप्पणी

प्रभावित हुए 1 313 की प्रस्तुतियों 3% भरपाई 3 श्री तीगप्रज्ञाश
चौरसिया द्वारा सम्पादित संगीत 3 गायकों की इस कमी 3% भरपाई
की । आलोक संयोजन (सत्नय मेहता ) , मंच व पोस्टर (छोटू),
मंच उपकरण (सुरेश घेघट ) है वेशभूषा (अशोक शर्मा 3 सुहेल )
भी चर्चित हुई ।
पहली दो प्रवृतियों" पूरे आलेख 3% समेटने 3% 'काफि 11
3 लम्बी हो गयीं जिसके करण प्रवृति 3% कसावट प्रभावित

31 जिसे दूश्यबन्धों 3 पाटों 3% बेलाग हरकतों और चुस्त संवादों

हुई । वाद 3 निर्देशक ने आसैख की काट -छाँट करके इस कभी

से लैंस किया जाया 3 I हास्य 3% परतों 3 विचार के चुभते केने
दर्ज किये जाये हैँ।
आलेख 3% मंच पर पुनर्रचना 3 सिद्धहस्त निर्देशक

3% भी दूर कर दिया । अपने चहेतेणित्न मोटेराम के साथ दर्शक

3%111, हैनाली भावे, प्रमोद संगी, कर्णप्रिय रहे । किंतु आल्हा के

नाटक के अन्त क्लीघे रहे ।

'
I

(41)

