जबार मगर अनधेर उबार सास्कृतिक हस्तक्षेप है
प्रकाश दुबे
नव भारत टाइम्स, नई दिल्ली 17 जुलाई 1993

हिन्दी नाटकों 3‘» प्रथम पुरुष भारतेन्दु हरिशचन्द्र 3 कई
नाटक ऐसे है जिसने उसकी रचना शक्ति के आयाम उभर कर

11311111331, हलवाई और कोतवाल जैसे परस्पर विरोधी मूड 3‘»
मातों 3% एक ही कलाकार रुप दे रहा है । समाज 3 गुफा खेरी

सामने आए 3 साथ ही आज 3% परिस्थितियों 3% विदुपता तथा

की आदत, नौकरशाही का भ्रष्टाचार, सत्ता 3‘» आसरे महिलाओँ

बर्बरता को उभारने में जिनका उपयोग क्रिया रना सकता 3 I इस
गम्भीर किन्तु श्रम साध्य काम 3 मध्यप्रदेश की संस्था नट बुन्देले
जुट गई और उसने त्नगर नगर अन्वेर नगर नाटक तैयार किया ।
भारतेन्दु 3‘» हास्य 'नाटक अनीर नगरी चौपट राजा' का हास्य
व्यंग्य ही इसमें नहीं था वर्वालेज्ञा यतिन 3% पूरी तरह विसोहित
करने के लिए इसमें अनेक रचनाओं 3% गूँथ दिया गया था I इस
तरह सास्कृतिक हस्तक्षेप का यह एक साहसिक प्रयोग बना।
नट चुन्देले एक ऐसी संस्था है जिसने संकल्प कर रखा
हैकि भारतीय भाषाओं 3‘» अनुवादित नाटकया दिन्दी अथवा
बुन्देली के भौतिक नाटक ही दिखाए जायेंगे । विदेशी नाटकों
3% प्रस्तुति नहीं होगी I इस अभियान 3 जुटे नट बुन्देले ने भोपाल
से लेकर कर्नाटक तक रंग की तथा प्रस्तुतिकरण को लेकर
एकसाथ अनेक प्रयोग किए I शहरों 3% व्यस्तता 3 अब यहसमय

3‘» शोषण 3‘» लिए खार टपकाने चाली प्रवृस्ति तथा चुहिद्वाहिन
सत्त्गाशेशों को अमूल्य परामर्श देने वाले, 333‘» कानों 3 सबके

भले तथा न्याय 3 313 31 अपना उल्लू सीधा करने 3 33
फूंकने चालों को उजागर क्रिया नाया है । भारतेन्दु तथा भारत की
इस विशेषता को ऐसे प्रयोग को उबाल नहीं बताती ।
अच्छी रचनाओं को सामने लाना या भारतेन्दु 3% रचनाशीलता 3% परिभाषित करना, अथवा सौतिक मंचके जीवितरखने
जैसे कई अग्रेषित उददेश्य इसके पीछे हो सकते है बैसे अलरवनन्दन
का कहना 3 कि उनके अभियान का मुरव्य लक्ष्य 3 बढती हुई
बबीता तथा संस्कृति 3‘» 313 31 लादी जाती अपसस्कूति 3
घटाटोप 3 रंग मंच 3 माध्यम से दर्शको 3‘» साथ सास्कृतिक
सम्वाद करना 3 तथा उसकी मानवीय अन्तर्चेत्तना 3% उकसाना ।

इस लक्ष्य 3% पूर्ति करते समय इस बात का पूरा ध्यान रखा गया
3 कि अलग- अलग अक्स को जोड़ते हुए भारतेन्दु धुंधले न पड़े
और भारत का वर्तमान भी सामने आ जाए । ओन प्रकाश चौरसिया
के संगीत सम्पादन और इरफान सौरभ व नरेन्द्र राजपूत की
रुप सज्जा ने इसमें पूरा योगदान क्रिया ।
कला तथा संस्कृति 3‘» 313 31 आज बुद्धूबक्से की चौखट

नहीं रहा जब दर्शक अलाव 3‘» 313 बैठकर किसी रचनात्मक

आन्दोलन का शासी बन सकें । संस्कृति पर होने वाले प्रहारों ने
दर्शकों 3% रंग मंदिरों 3% कुर्सियों से जकड़ दिया 3 I लेकिन मध्य
कला पस्पिदृ के भवनमें तथा गांधी भवन के अहाते 3 बीचो -बीच
बैठे दर्शकों 3 चारों तरह होने वाले नाटक की अनुभूति ही अलग
थी । घटना 3‘» साथ बन्ध्रती गुदिवया, होठों पर आती चुस्कान

से आँकते हुए जो अपसंस्कृति प्रविष्ट हो गई है, उसे रोकने 3

और वितृष्णा से बिचकते हुए चेहरों से ही यह पता लगता 3 कि
दर्शक नाटक का अंग यन नाया 31
नट चुन्देले के निर्देशक अलरवनन्दन जाने आने रंगकर्मी
3 जिनकी साफगोई उनके नरम प्रयोगों 3% ही तरह तीखी होती
31 अपनी धुन 3 मस्त अलरवनन्दन 3‘» कलाकार भी समाज
3% प्रतिबिम्बित करते है। झुरगी में रहने वली 3% बेटी से लेकर
दूदर्शने के कैजुअल आर्टिस्ट तक उनके नाटक 3 313 333

ऐसे इवन्का-दुक्वा। प्रयोगों से 331 फर्क पड़ता 3? 131331 जब
अलरवनन्दन नट चुन्देले को नियमित शासकीय या विदेशी अनुदान
3‘» भरोसे नहीं चलाते और न उनका रंग अभियान इन पर आश्रित
है । अलखनन्दन कहते हैं नाटक लोगों के बीच तक जायेगा ।
बन प्रयोगों से वह अपने और अपने समाज 3‘» बारे 3 विचार
करने पर विवश होगा, उसे विश्लेषण कर नंरिता विदूप होने
से बचाव का मार्ग तलाश करना होगा, वरना उसकी स्थिति
वहाँ होगी जो जगर मगर- अन्वेर नगर के अन्त 3 होती 3 I
एक काला साया दर्शकों को अपने 3 घेर लेता 3 I इस तरह
वे चेतावनी 3 चुनौती दोनों 3% एक साथ 11331 चाहते 3 I

31
लगभग हर कलाकार एक से अधिक मालों का निर्वाह
करता 3 और हर पात्र सजीव होता 31 जगर मगर अंधेर नगर

का ही उल्लेख किया जम तो पता लगेगा कि ड्सड्रिन और

(55)

