ति
तु
स्
्र
्प
नर
पु
ी
क
ं
ो
क
ट
ा
न
ै
क
ु
्द
ेन
रत
भा
रेखा वर्मा
लोकमत आचार, नागपुर 21 मार्च 1993

जी
भा
र
पो
े
होक
I
है
ही
एक
व
भा
का
131
131
और
जी
हैं। जहाँ भा
3 31 टक पोर 131131 1 न गुणवत्ता 3% परवाह 3 न ही गुणग्राहक
31 अर्थव्यवस्था 3% इस बुनावट 3 उपरी 311 पर जगर -मगर
दिखता 31 आनन्द प्रतीत होता है। परन्तु अराजकता के इस
माहौल का प्रतिफलन न्याय व्यवस्था 3 होता 31 गुरु इस नगरी
3 नहीं रचना चाहता किंतु अविवेकी येना इस नगरी के सोह
3 पाँत 13131 3 और ठहर जाता 31 आनन्दपूर्वक दिन बिताते
हुए अन्तर इस अराजक नगरी 3 उसे निर्दोष फाँसी चढा दिया
13131 3 I
होता यूँ 3 कि कल्लू बनिया की परिवार गिर जाती 31

भोपाल के नानव संग्रहालय के मंच तथा कलापरिंषदृ के
हाल में गत 28 फरवरी तथा 1 से 3 मार्च तक लेखक -निर्देशक
अलरवनन्दन के निर्देशन 3 उबार -मगर अनोर नगर 3% चार नाट्य

प्रस्तुतिर्योंनट बुन्देलेनाटूयसस्थर द्वारा 3% बायी । रंगकर्ममें अभिनव
प्रयोगधर्मिता के लिए रव्यात् अलरवनन्दन ने इन प्रस्तुतियों के
माध्यम से एक वार फिर साबित कर दिया है कि हिन्दी रंगमंच

अभावों के वावजूद न केवल जिन्दा रहेगा वरम् उसकी जिजीविषा
से दर्शक व रंगकर्मी भी अभिप्रेरिंत होंगे।
स्थानीय नाटय प्रेक्षागृह रवीन्द्र भवन के जल जाने के वाद
यहाँ 3% तीस से भी अधिक रंग पहियों 3% सुव्यस्थित्त थियेटर
का अभाव नये -नये किंज्ञानों 3111 प्रदर्शनस्थल के रवोज के लिए
भटका रहा 3 । कमोबेश इस स्थिति का सामना देश का हर
नादृयप्रेमी कर रहा है I हिन्दी रंगमंच अपनेस्वरूप और भाषा शैलीगत
प्रस्तुतियों 3 भारतीयता 3% तलाश 3 भी भटक रहा 3 । इसके
साथ ही तकनालॉजी युग के टेलीविजन व सिनेमा जैसे माध्यमों

जिसकेनीचे दबकर बकरी मर जाती 3 1 बकरी का कालिक फस्थिग्द

लेकर 11131 के दरबार 3 पहुंचता 3 I सुनवाई के दौरान 11131 3%
उसके ही नागरिक घनचक्वार बना देते हैं। होते-करत्ते 11131
कोतवाल को इस जुर्म 3 पासी की सजा सुना देता 3 लेकिन
फांसी का पत्ता बड़ा बन 1313 के कारण ऐसे आदमी को पारी
चढाने का आदेश देता 3 जिसकी गर्दन पासी ककक फटे के

के बीच अपना अस्तित्व और सम्मान बनाये रखने 3% जदृदोजहद
3 भी लगा है I ऐसे 3 उबार -मगर अधेरे नगर के द्वारा अलरवनन्दन

लायक हो । सिपाहियों 3% 131 -रवाकर मुटा रहा चेला ही मिल जाता
है ।
ऐन वक्त पर गुरु आकर चेले 3% बचाने की कोशिश करता
है 1 यह कहता 3-131 इस साइत 3111111 स्वर्ग जायेगा । यह सुनते
ही 11131 धर्मगुरु, चेला, मन्ती और कोतवाल संडिंत स्वयं फाँसी

ने इन संकटों के खुलने का भादृदा दिखाया है 3111 सफल भी
हुए 3 I रंगकर्म 3% समस्याओँ के साथ प्रस्तुति के उददेश्य को
लेकर वे कितने सचेत है और उन्होंने अपने दर्शको से भी जिस
सजगता 3% अपेक्षा की करने के लिए उन्हें बाध्य किया है, यह
दर्शनीय है।

पर चढ़ जाता 31 इस तरह कथानक के अन्त के बदलाव के
साथ ही नादृयालेरव 3 संम्बादों के साथ भी कई प्रयोग किये गये

नादृयालेरव 3 अलरवनन्दन ने हिन्दी नाटक के पितामह

3 I पूर्बरग 3 व्यवस्था के अंधेर का मन्तोन्टचार प्रभावी 31 यहीं
रामलीला की प्रदर्शन शेली का उपयोग व संगीत तकनीक 3 आलेख
से दृश्य विधान तक के रूपान्तर 3 अलरवन्दन के प्रयोगों कर
सिलसिला दर्शको 3% अधिकाधिक बाँधता चला 13131 3 । दर्शक
बीच ने बैठकर अपने चारों 3111 छोले 131 13 दृक्यों को देखने
के लिए उत्सुक रहते है 1 थियेटर 3 कुर्सी से पीठ टिकाकर प्रदर्शनी
का आनन्द लेने के आदी दर्शकों ने इसे प्रसुविधा नहीं समझा।
यत् वे भी पात्तों कर्क साथ घुम -घुम कर प्रदर्शन का आनन्द
उठाते रहे । बन्हचों से लेकर बौद्धिक तक लगातार हँस -हँसं कर
लोटपोट होते 13 | यह इस नाट्य शैली 3% उल्लेखनीय सफलता
3 कि दर्शक असुविधा 3% भूलकर शामिल होता है रपांण्डर्शन
के उत्साह 3 ।

भारतेन्दु हरिंशचन्द्र के सारे नाटकों का संयोजन किया 3 जिसमेँ
भारतेन्दु के नाटकों 3 निहित व्यंग्य शक्ति को उदघटित किया
31 साथ ही उसकी श्रृंगार शक्ति 3% भी समाहित किया 31
इस तरह भारतेन्दु 3% नाटय रचना अंधेर नगरी चौपट 11131 3%
आधार बनाकर आन के युगीन संदर्मों 3 13111 …मगर का प्रारुप
रचा है ।

इस आलेख 3 भारतेन्दु के प्रहसन सबे जाति भोपाल 3%,

वसन्त पूजा, प्रेमयोगिनी, (देरबी तुम्हारी काशी ) के अपनाया
कविताएँ -होलीं डफ 3%, अन्दर -सभा है (इन्दरसंभा की पैरोडी ) 3
अन्य कविताओं तथा भजनों का संयोजन 3 1 भारतेन्दु हरिंशचन्द्र
कर
बना
र
आधा
3%
क
ान
कथ
के
ा
राज
ट
चौप
ी
नगर
ओर
क
के नाट
े
जात
च
पहुं
ी
नगर
ओर
चेले
3111
गुरू
एक
में
रव
आले
रचे गये

(58)

