नट चुलेले को टीम ने सशक्त अभिनेता गायक है यहीं
इस शैली ने उनमें यह उत्साह और ऊर्जा भर दी है जिसका अभाव
रंगकर्म मेँ अरसे से महसूस किया जाता रहा है। भी सिस्विया
अभिनेता से लेकर मंझे हुए अभिनेता तक दर्शको का ध्यान रर्वीच
सके हैं और अपनी -अपनी विशिष्टता दर्ज करा सके हैं I इसलिए
यहीं कहा जा सकता है कि इरफान सौरभ (राजा चना बेचने
वाना ) पुष्टि नेमा (चेला ) और राकेश कबीर (जात बेचने वाना )

के नेतृत्व मेँ उल्लेखनीय अभिनय के लिए टीम को याद रखा

’(59)

जायेगा ।

इसी तरह ओमप्रकाश चौरसिया के संगीत संयोजन में

धुन व गायन के लिए गायिका रंजना तिवारी के नेतृत्व में इस
टीम ने प्रभावी नाट्य संगीत से मोहित किया है । लेखक -निर्देशक
अलरवनन्दन के द्वारा रंगकर्म को उल्लेखनीय छोनादान के रुप
में प्रस्तुत जगा उबार अंधेर नगर में अपरिमित सम्भावनाएँ निहित
है

