नट बुन्देले और कविता

मुक्तिबोध समारोह : 'अंधेरे मे' है कर नाटूय प्रदर्शनी
पूर्णचन्द्र रथ
(कलावार्ता, भोपाल, अंक-80 -81 )

पिछले 4 - 5 नवम्बर को मध्यप्रदेश साहित्य परिषद द्वारा
राजनॉदगाँव 3 आयोजित मुक्तिबोध समारोह कई कायरों 3
उल्लेखनीय 3111 चर्चित रहा। परिषद पिछले चार वर्षों से राज्य
शासन द्वारा की गई घोषणा 3 अनुसार राजनॉदगाँव 3 मुक्तिबोध
समारोह आयोजित करती आ रहीं है । अर्थिजिन का उददेश्य
मुक्तिबोध की व्यापक और असीम रचनाशीलता से नयी पीढी को

जिधर से वह एक ओर से बन्द था और उस बन्द घेरे 3 ठीक
पीछे एक घने पेड़ क्री छाया जो पा तरह से एक विशाल मंच
का आभास है रही थी । 31313 3 इस पेड़ को नीली रोशनी से
आबद्ध कर 1131 था और इसके ठीक नीचे तीन परिवारों को के
3 बान्ध्र कर काले परते ताने गये थे । ये परदे एक तरह से पात्रों
3 प्रवेश और निर्गमन का काम भी करते थे I यानी एक तरह

अवगत कराना रहा I इसके पहले 3 तीन वर्षों 3 परिषद विभिन्न

से 'अंधेरे 3’ कविता 3 लिये मुकम्मिल परिवेश 31313 3 निर्मित्त
किया । पूरे नाटक 3 प्रकाश व्यवस्था प्रभावोत्पादक थी I इसी तरह
संगीत 3111 नृत्य संयोजन भी नाटय संवेगों 3 अनुरुप चमत्कार

मुददों को लेकर मुक्तिबोध की रचनाशीलता पर देश एवं प्रदेश
3 विद्धानों 3 व्यारव्यान और बातचीत का आयोजन कराती रही ।
इस वर्ष भी उदधाटन सत्न 3 सर्वश्री हरिनारायण प्यास, प्रमोद

पैदा करने 3 नान रहे I
इस प्रदर्शन की एक विशेषता यह भी थी कि जहाँ टाइम
को क्रियेट करने 3 लिये 31313 3 पेड़, आकाश, घने रायों 3111
वाले परदों को प्रतीक 3 रुप 3 इस्तेमाल किया था वहीं कविता

वर्मा, चन्द्रकान्त देवताले, मेघनाथ कन्तोजे और नन्दूलाल चोटिया
ने मुक्तिबोध 3 कृतित्त्व पर अपने सारगर्भित भाषण दिए। दूसरे
दिन सुबह प्रमोद जी की अध्यक्षता 3 नन्दकिशोर नवल और
विनय दुबे 3 आलेरवों पर चर्चा हुई । इसी दिन शाम डॉ. राऱनेन्द्र
मिश्र 3 आलेरव पर हरिनारायण व्यास जी की अध्यक्षता 3बातचीत
हुई I दोनों सलों की बातचीत 3 अन्य जिन रचनाकारों ने सक्रिय
हिस्सेदारों यहि, उनमें उपरोक्त 3 313131 सर्वश्री विलास गुप्त
नरेन्द्र जैन, विनोद कुमार शुक्ल, रमाकान्त श्रीवास्तव, गोरेलाल
चन्देल, प्रभाकर चोबे, अलरवनन्दन, विभु कुमार, हरिशंकर शुक्ल
आदि प्रमुरव थे।
समारोह का प्रमुख आकर्षण और उपलब्धि, अलरवनन्दन
3 निर्देशन 3 अल्लग्ररिणु नयी दिल्ली द्वारा नट बुन्देले भोपाल 3

की आन्तरिक लय को निनाद 3111 नृत्य भंगिमाओं से 3111 कहीं
रंग-बिरंगे रिबनों को लहराने 3 माध्यम से सही 'प्लेसमेन्ट' 3

साथ वायसंवेगों को विश्रृंरवलित होनेसे बचाया - 'अंधी3 ’ कविता
को करते हुए जिसकी संभावना ऱत्यादा थी । इस नाते स्पेस का
इस्तेमाल भी 31313 3 बखूबी किया । क्योकि मुक्तिबोध जी की
एक लम्बी कविता 3नाटय विषय 3 लायक भटकाव और विश्रुरवला
3 कईं बिन्दु है, कई स्थल हैं I अलरवनन्दन 3 निर्देशन की या
कहे कि स्किप्ट सम्पादन की यह रवूबी रही कि उन्होंने कविता
3 उन्हें अंशों को पावों 3 माध्यम से कहलाने का काम किया

3113111 सहयोग से संयोजित नाटय प्रशिक्षण शिविर 3

जो कि स्पष्टत: कविता की केन्दीय विषय वस्तु यानी आतंक
और असुरक्षा से भी माहौल 3 विचारशील मनुष्य की चेतना पर
पड़ने वाले अक्सी का हू-बहू बयान करती है। 31313 3 पाटों

प्रशिक्षणार्थियों द्वारा प्रस्तुत मुक्तिबोध जी की कविता 'अघेरे 3’
का रंग प्रदर्शन था । 4 नवम्बर की रात लगभग 9 बजेराजमाँदगॉव
जैसे छोटे कस्बे 3 ध्वनि और प्रकाश की सीमित व्यवस्था 3
कलाकारों ने मुक्तिबोध जी की कविता 3 मनुष्य को जिस तरह

से कविता को कविता को तरह से नहीं पढ़वाया वल्कि कविता
3 व्यक्त कवि 3 कहने 3 अन्दाज को पकड़कर उसे लगभग
नाटकीय अन्दात्न 3 बोलचाल 3 उस लहजे से कहलवाया ताकि

से सम्बेदित स्पन्दित किया उससे अलरवनन्दन की रंग दृष्टि और
काव्यात्मक गहराई का अन्दाजा मिल जाता है I 3313
असुविधाओं को ध्यान 31133 हुए भी अलरवनन्दन नेरात्ननोंदगाँव

कविता का न 333 अर्थ खुले, साथ ही उस अर्थ की लय 3
भी कविता की गहराई और व्यापकता का एहसास मिल सकें।

इसी लिए शायद 31313 3 इस लम्बी कविता 3 कई अंशों को

3 इस कविता 3 प्रदर्शनी 3 लिये जो स्थान चुना यह था दिग्विजय
महाविद्यालय 3 विद्यार्थियों का सायकल स्टैण्ड । तीनों और 3 घिरा जिसमें सायकल 1133 3 कमरेमुमा रवण्ड बने हुए थे तथा जो
उपर से ढकै हुए थे । अलरवनन्दन ने मच व्यवस्था उस 3111 331

या तो सूत्रधार जो कि मच 3 अगल -बगल 3 रवम्भी 3 पास
टेबल लैम्प की रोशनी 3 बैठे थे, से पढ़वा लिया या फिर नाटकीय
प्रतीकात्मकता से उसे ध्वनि और प्रकाश 3 माध्यम 3 संयोजित

(61)

