कर दिया I इसी के साथ अलख के निर्देशन की एक और रबूबी
भी इस मंचन से उजागर हुई । वह यह कि वे सम्वाद अदायगी
के साथ पात के तदनुरूप आमिन अभिनय को भी उतना ही महत्व
देते है जैसे इसी प्रदर्शनी में आदर्शवादी मन, और सिद्धान्तवादी
गन की पवित्त बोलते हुए 'पागल' कर अन्त में ओ . . . . ओ
. . . . ओ. . . . ओ. . . . की रटाकर लगाते हुए मंच के पराजित
को आर्थक और समान अधिकता से अभिनीत करना। अलख
ने इस मानी में अपने सभी कलाकारों से कविता की मॉग के
अनुरूप भरपूर काम लिया है I नाटकीयता को सीधे रहने के लिए
जिस जगह जितनी गति और जितनी शिथिलता आवश्यक हुई

उसे यहीं तक किया है। और सबसे प्रमुख और स्वास बात तो
यह कि`मर गया देश और जीवित रह बाए तुम' पवित्तयों के साथ
इस नाट्य प्रदर्शनी का अभिनव क्लउइमेक्स भी तैयार किया है ।

`मगध' के बाद अलरवनन्दन के निर्देशन में 'अघेरे भी
जैसी लम्बी, जटिल और लगभग नाट्य -सम्बाद के मामले मेँ
अनफिट कविता को मंचीय स्वरुप में देखना निस्सदैह एक घटना

है । और एक तरह से इसआनेमें भी परिषद कामुक्तिबोध समारोह
उल्लेखनीय रहा।

(52)

