नट बुन्देले और दुस्सगहसी प्रयोग

किशनलाल -मनोरंजन नहीं हस्तक्षेप है
प्रियदर्शी
(चौथी दुनिया दिल्ली 11 से 17 फरवरी I990 )

भोपाल में दिल्ली की संस्था अलारिणु द्वारा भोपाल की

माध्यम से अलरंवनन्दन ने सामाजिक और मानवीय समस्याओँ के

संस्था नट बुन्देले के सहयोग से आयोजित गहन रंग प्रशिक्षण,

प्रति गोरे रुप से जागरूक रंगकर्मी रंवड़े कर दिये हैं जिनसे भविष्य

शिविर केसदस्यों नेसुदीप बैनर्जी केनाटक किशनलाल की प्रस्तुति
से मध्यप्रदेश के नाट्य जगत में रवलबलीं पैदा कर दी है।
अलरंवनन्दन द्वारा निर्देशित इस नाट्य प्रस्तुति ने रंगमंच मेँ बढती है
हुई बिकाऊ प्रवृस्ति के बरक्स वहुत गम्भीर और सार्थक हस्तक्षेप
कर यह सोचने पर मजबूर किया है कि रंगमंच को आखिरकार
छोकप्रियतावाद और उपभोक्तावाद से बचना हीँ है । सब कुछ वहुत

में आशा है ।

सटीक प्यार आता है । केवल आलेख कहीं -कहीँ कमजोर पड़ता
है। जिस पर फिर से सोचा जा सकता है। फिर भी प्रयोग की

दृष्ट से किशनलाल भोपाल के रंगमंच पर ऐसी प्रस्तुति है जैसी
'
वर्षों से नहीं हुई।
इनदिनों भोपालमें दिल्ली केसंस्था अलालिपु द्वारा स्थानीय
नट बुन्देले के सहयोग से विद्यार्थियों और महिलाओँ के लिए

किशनलाल नाटक एक परिवार को आधार बनाकर

सार्वभोमिक स्तर पर चलने वालीं नकारात्मक प्रवृन्तियों का रंवुलासा
करता है । एक परिवार के सदस्य केवल इसलिये जुड़े हुए हैं क्योकि
वे समान भाव से किशनलाल नाम के व्यक्ति से नफरत करते
हैं, अपनी चाक्षुष विशेषता में किशनलाल की प्रस्तुति एक लम्बी
चित्न भाषा है जो दिखने ने सस्मोहित करती है । किन्तु उस फ्रेम
मेँ होने वाले कार्यव्यापार दइकिं को 'डिटेच' कर लगातार सोचने
की भूमि पर रंवड़ा कर देते है । जो घृणा और उन्माद को अनुष्ठान
के रुप मेंदेख रहा होता हैं I तारक उपनिषद, महाभारत, शेक्सपियर

तक की अनुगूंजें हैं । जो दर्शक को कई भूमियों पर घुमाती हैं,
इसी पा रंग भाषा की प्रस्तुति अतियथार्थवादी चित्रों की तरह
है जो एक पन्तासी का निर्माण करते हैं और उसे तोड़ भी देते
हैं ।
पूरी टीम ने कोरस के काम को बहुत अच्छा अंजाम दिया
है । अनवर हुसैन रवां का संगीत और अवनीश सक्सेना की प्रकाश
परिकल्पना प्रस्तुति को सार्थक करते हैं I किशनलाल का प्रदर्शन
भोपाल के रंग दूश्य ने एक करारा हस्तक्षेप है।

मध्यप्रदेश के शीर्ष रंगकर्मी अलखनन्दन के निर्देशन ने गहन रंग
क्रशेक्षण शिट्टिदु चल रहा है I शिविर ने अपनी प्रक्रिया के दौरान
गजानन माधवै मुक्तिबोध की लम्बी कविता'अंधेरे में’ तथा एक
साम्प्रदायिकता विरोधी नुवन्कड़नाटक'अपराध तंत्नहै तैयार किया ।
'अंधेरे मेंहैं का प्रदर्शनी राजमाँदगाँव के चुवित्बिधि समारोह मेँ हुआ
तथा अपराध तंत्न के 15 प्रदर्शनी भोपाल के विभिन्न स्थानों पर
हो चुके है। किशनलाल-शिविर के तीसरी कृति है। शिविर के

(66)

