नट बुन्देले और रंग प्रसार कग्रर्यंक्रम: एक जानवर
सरगुजा जिले मेँ रंगकर्म
बाल वानावारों की उज्जवल सम्भावना

सुजय मिश्र

(कल-वार्ता भोपाल, अंक 90-91)

पिछले दिनों पूर्वी मध्यप्रदेश , के दूरस्थ वनवासी जिले
सरगुजामेंप्ररव्यात रंग परिकल्पना और फिल्मकार श्री जी. अरविन्दन
की स्मृति में विन्यास अम्बिकापुर द्वारा स्थानीय महिला मण्डल के

यह नाटक एक तरह की पत्ताप्ती है। जिससे सटायटिक एप्रोच
के जरिये परम्परा और कान्यताओं को समकालीन समाज और
परिस्थतियों के पासंग पर तोला गया है । इनका कथानक यह है

रंगमंच पर नट कुल्ले, भोपाल के सहयोग से आयोजित चालीस

कि युगों से मदिर के अनधेर गर्भम्रह में दो ईटों पर रवड़े विटठल

दिवसीय नाट्य प्रशिक्षण शिविर के उपरान्त अलर-नन्दन निर्देशित

भगवान को हैंसी-हसी में पेश करता है जिससे लेखक की
कालजयी व्यापक दृष्टि और असाधारण नाटकीय शक्ति का पता

'तीन-नाटकों का वाचन किया जाया ।

चलता है । इस नाटक मेँ संस्तुति यर परम्परागत भारतीय रंगमंच
के शक्तिशाली तत्वों 3% दो सरलता से रंवोजा ही जा सकता
है साथ ही इसमें नये को पचाने की भी विलक्षण क्षमता है नाटक
के केन्दीय पात विटठल 3% भूमिका ने रजत सेन गुप्ता ने अपने

विन्यास के बैनर पर पा तरह वाल कनावारों 3%
भागीदारी सेखेना गया प्रथमनाटक था भारतेन्दु हस्थिचन्द्रलिखित
अन्वेरनगरी I इस नाटकने समकालीन काले अंग्रेजों 3% ९शुक्तित्त
मानसिकता को बडी बारीकी से उधेड़ते हुए सामाजिक, राजनैतिक
और आर्थिक विसंगतियों 3% उजागर किया ।

प्रभावशाली अभिनय के द्वारा दर्शकों 3% बांध सकने में सफलता

प्राप्त 3% है । इनके अलावा पुजारी की भूमिका में तिलक नायक,
मास्साब 3% भूमिका ने राघवेन्द्र मुदगल और अपने चरित 3%

इस नाटक में भारतेन्दु 3% नाटय परम्परा 3% बर्तमान _
‘ निरन्तरता के साथ ही उत्कृष्ट जाल -काव्य के भी दर्शन रोते
है I इन दोनों बाल नाटकों 3% प्रस्तुति में लगभग 16 -17 जाल
कलाकारों ने हिस्सा लिया जिनमें नेमिष तुरकाने, अनिल ढोबले,
सुनील पाण्डेय, अम्बिकैश निब, अनुप्रिया, शेफाली सिम्हा, प्रशान्त
प्रहलादी का अभिनय प्रशंसा तथा सम्भावनापूर्ण कहा जा सकता
हैI बैसे, सभी कलाकारोंमेँ भविष्य3%उज्जवलसम्भावना दिखती

जिया । यहीं कारण था कि रस निष्पत्ति की प्राप्ति तक ही दर्शक
नाटक से बनो ही नहीं रहे बल्कि कथा विकास के साथ -साथ
देश वाल और वातावरण से भी गहराई के साथ तादात्म्य स्थापित

कर सकै। विजय गुप्त का संगीत और कोरस सधा हुआ था।
हास्य के माध्यमसे भूल विषय को उभारनेमें सटीक ध्वनि
प्रभाव, रंग सज्जा तथा अन्य तकनीकी पक्षों के कुशल प्रयोग

है।

ने पारंगत एक दिन अचानक आरती के लय प्रकट हो जाते

जाल कलाकारों द्वारा-प्रस्तुत अगला नाटक था लाख की
नाक यह नाटक सर्वेश्वरदयाल सक्सेना द्वारा पूरे मनोयोग के साथ
किये जाए वाल लेखन का बेहतरीन उदाहरण है इस नाटक का
स्रोत जातक कथाहैजिसे लेखक नेजीत, संगीतनाटकीय स्थितियों
औरचुट्रीले सम्बादों से यज्ञ है । प्रनुरव रुप से यह नाटक भ्रष्टचार
के 'फ़ल के बच्चों को शर्तों पर रखता है।

है पर कोई उनकी तरफ ध्यान नहीं देता है I प्रकट हो जाने के
वाद विटठल किसी आँरव वाले भक्त को दिखाई नहीं देते सिवाय
एक अनी भक्त के । अंत ने लोग जब भगवान 3% देख पाते

हैं तो विश्वास नहीं करते हैं कि वे ही भगवान है और बहुत क्षुद्र
तरीकोसेउनके परीक्षण पर उतारू हो जाते हैं । आखिरकार भगवान

अनी को दृष्टि प्रदान करते हैं तब जाकर लोगों को विश्वास होता
है कि वे वाकई भगवान हैं । फिर भगवान लोगों से काम भागते
हैं लेकिन हर पेशे 3% डफली पर उसके रवास दुखों भूमिका में

इस नाट्यप्रशिक्षण शिविर 3% तीसरी और अन्तिम प्रस्तुति
थी I भये प्रकटकूपाता दीनदयाला I यहप्रसिध्द नाटकनाटककर
और रंगकर्मी पु.ल. देशपाण्डे 3% मराठी कृति विटठल तो आला
आला का राहुल वारपुते द्वारा प्रस्तुत नाट्य रूपान्तर है । वस्तुत:

सन्तोष सोनी ने अपनी प्रवीणता का परिचय दिया है। नारी पात्न

द्वारिका वाई 3% भूमिका मेँ सुनीति दास ने स्वर के आवश्यक '
(58)

