त्यागें बही ज३पपुत्त्ग्र८::'
N "2
' STAGE

v पाकिस्तानी रंमक़र्मीहुमा सफदरने "बिरहातूसुल्तान' ल I मंचनशिवालिक पब्लिक स्कूलमें लिटा I

सिरी रिपोर्टर r
"बिरहा तू सुल्तान' ष्टलोक से ही
बाबा फरीद रंज शवकर ने अपनी
सोच जाहिर की थी। जिसमेँ उन्होंने
त्यागने वले क्रो ही सुल्तान क्री
उपाधि दी है। इसी त्याग क्रो दिखाने
के लिए हुमा सफदर मंच यर
उतरी। बाबा फरीद के म्रलोक एक
ओ हारमोनियम और तबले की
जुगलबंदी में सज रहे थे तो दूसरी
ओर नृत्य और अदाकारी से श्लोक
के अर्थ ,क्रो जीवित किया जा रहा

_ था। बीस्वार को शिवालिक पब्लिक
"स्कूल में बिरहा तूसुल्तान नाटक का
'मंचन हुमा ने किया ।.
पाकिस्तानी रंगकर्मी हुमा के साथ
लाहौर भ्रमर स्कूल की 15 लड़कियों
ने भी इसमें अभिनय किया।

स्कूल का हॉल नाटक के मंच के
अनुरूप नहीं था, फिर भी नाटक में
बाबा फरीद के रलोक और उनकी
जिदगी ध्यान अपनी और आकर्षित

करती है। नाटक की शुरुआत बिरहा
तूसुल्तान रलोक से ही हुई । जिसमें
बया के जन्म और फिर उनके
दिल्ली और हरियाणा में ३ जाने के
सफर के बारे में बताया। ज्यादा

संवाद सूत्रधार के तौर यर हुए और
पांच पर अभिनेताओं ने महज शरीर

क्री विभिन्न मुद्राओं के जरिए उसे
अभिनीत किया ।
नाटक के बीच चीज में फरीद

के एलोक जैसे सस्वर पंथी हेकडो
फाहीबाल पचास, इहूत्तनूत्नहरी गड्ड
धिया सचे तेरी आस सूफियाना रंगे
r छोड़ते हैं। खेद घंटे के इस नाटक
में संगीत लाइव रखा गया। स्किप्ट
में संवाद के लिए जो भाषा चोली
गई वह पाकिस्तानी पंजाबी थी, जिसे

समझना बीच बीच में मुविकल था।
लेकिन फिर भी इसे सुनने का भी

बिना पोट के किया
क्या नाटक
ज्जाटक क्री कंपोजीशल
ट्यूबलूउत थी। अधिकतर
दृश्दी को कलाकारों वे आहटा
स्टाट्टत्न दोंपेशबिल्या। एंट्री

. अँस्टपक्लिटक्लातधी
है लेक्खिलाहट्सक्रीक्शा।
है २त्श्वटाहीं२हुँही।टिफ
ब्लाह टोजाटककेबीचर्दो
कलाक्ताटोंक्रीपरखार्हएक
है दूटाटेकेचेहटोंक्नोढकटही

एक अलग आनंद था। नाटक को

थ्री। ड़टाक्तहटोकुछदृश्य

देखने के लिए स्कूल के बच्चे भी
पहुंचे ।

क्खिहिंत्नहीँदिपा

/

