€37” र / 3 :2)

K पै NATIONAL SCHOOL OF DRAMA
k) THEATRE IN

EDUCATION COMPANY
ग्रीष्मकालीन कार्यशाला
आयु वर्ग -… 16 वर्ष से 13 वर्ष
की प्रस्तुतियां

. पागल कोन,
.

' "दुनियां एक पागलखाना है' ’— इस वाल 7 कोई माने या
न माने लेकिन हम अपनी रोज़मर्रा की जिदगी ये ये तो देखते

ही हैं कि को हँ प क्या। पां । ता है तो किसी के सिर पर पागलपन
का भूत सवार हो जाता है I मतलब ये कि मर आदमी कभीन-कभी पागलों जैसी हरकत करता है, हर आकडे" है अन्दर एक
पागल छिपा बैठा है I हर आदमी पागल हो सकना रा--, पूरी दुनियां
पागल हो सकती है, यानि एक पागलखाना हो ग्नकती है I
कार्यशाला में भाग ले रहे असीम परिवार कर. सूझाव था कि
उनका वर्ग (पागल) लोगों पर एक नाटक तैयार करें I साथी मान

गये और नाटक एक पागलखाने के दृश्य से शुरु होकर पागल
कौन 7) हैं के सवाल पर समाप्त हो गया I
ये सवाल ही था या कोई ज़वाब, ये तो नाटक देखकर
बतायेंगे न जाप रा:)

o सुवर्ण रावत

