नाम की महिमा
लालची राजा भोंपू सिंह अपनी पुत्री का व्याह किसी ऐसे

न्यहादुर राजकुमार से करना चाहता है जो न सिर्फ बहादुर हो
न्चल्कि अपने प्रताप से उसे चक्रवर्ती बना दे I
राजकुमारी शीलवती को चाहने आला प हृ९८q I r1 भीमा सिंह

अपने बुद्धिमान मित्र हैदर की मदद से विष्णु का रूप धर कर
राजा से राजकुमारी का हाथ मांग लेता है I विष्णु के प्रताप से
मणी (अहोसी--पन्होंसी राज्य आत्मसमर्पण का देते हैं I लेकिन
श्वाग्न ऐसे पैदा होते है कि लोग विष्णु से उसकी असलियत
भा प्रभाण मांगते हैं I ऐसे में असली विष्णु अपने भक्त की रक्षा
माने कै लिए नकली विष्णु में प्रवेश करके अपने नाम क्रो बचा
च्वंमृट्वेंने if? I
o गिरीश, भाई

स्थान - एल० टी० जी० सभागार
कोपरनिक्स मार्ग, मण्डी हाउस, नई दिल्ली
दिनांक : 30393

II
८.
I

!

