अपनी बीबी के साथ एक किसान या अपने तैन्दी केसाथ एक. सैनिक के व्यवहार को लेकर आतंक की सामन्ती

»

हुकूमत चलाते शोगो क्री तानाशाही और अतल: बर्बरों (बितानी उपनिवेशवादी) तक तमाम लोग सत्ता के भूखे" है I.
बॉण्ड के लिए यह चरित्रों के अच्छे या बुरे होने का प्रश्न नहीं है, सारे के सरि चरित्र सत्ता के कदाचरण के प्रभाव

में है । यहाँ नायक छाई भी नहीं है । यहाँ तक कि प्रसिद्ध जापानी कवि बाशो भी, जो नाटक का एक केन्दीय

चरित्र है, राजनीति में घुसपैठ करने के लिए अपने महत्कवि-कर्म से विचलित होता है और प्रधातमंत्री होने
की लालसा करता है । बिलकुल आरम्भिक दृश्य में भी हम जाशी क्रोएक संगीन और स्वार्थ से भरा चुनाव
करते देखते है । इस चुनाव के परिणाम और इसी चुनाव में अन्तर्निहित रहस्य नाटक के अंतिम दृश्य में जाकर
. स्पष्ट होते है ।
एक अन्य केन्दीय चरित्र कीरी सत्ता के इस खेल में भाग नाहीं ले पाता, वह महज पर्यवेक्षक बने रहने की केशिश

करता है और उसका जीवन असम्भव हो जाता है ।

यह नाटक सत्ताके प्रतिएक प्रखर दृष्टि है I भारत जैसे देश वे, लिए, उसके उपनिवेशिक उल्पीड़नों और देशी
हुकूमतों के आपसी संघर्षों के भन्दर्भ में भी यह अत्यन्त प्रासंगिक नाटक है I
इस समय भी जबकी हम पूबस्थित्स कर रहे है गल्फ क्षेत्र में हम ऐसी शक्तियों को सक्रिय देख रहे है । सद्दाम

हुसैन शोगो का ही नया अवतार है और अनेक लोगों का यह भी मानना है कि वहाँमौजूद पश्चिमी सैन्य शक्तियों"

भी लव्य--उपनिजैशवदियों के अलावा और कुछ नहीं हैजो १अपने निजी हितों की रक्षा कर रही है और फेरी
लगालगाक्रर अपने दर्शनों क्रो बेच रही है ।

.
जनि मार्टिन

'सुदूर उत्तर का रावी' जापान के दरबारी जीवन कोशम और जरी से बहुत अलग एक सूदूर और बीहड़ इलाके
में घटित होता है । विदेशियों के कपडों से अलग, नाटक की आदिम अवस्थिति के अनुरूप पूरी प्रस्तुति में
खुरदरी सामग्री का इस्तेमाल क्रिया गया है । वेशभूषा की यह कल्पना पन्द्रह शताब्दी के समुराइयों के व्ययों

और लेक जीवन में प्रचलित लक्खी के उब की टेकर-छींट से आयी है । भित्ती झालरें (वल हैंगिंग्स) उन
पारम्परिक जापानी नोरेन के आधार पर तैयार वने गयी है जिन्हें इमारतों की बह्यसज्जा में इस्तेमाल किया जाता है ।

जैकी चीन

