\v ५ c; 751 ३५३५

अग्रेजी नाटककार एडवर्ड बॉण्ड का जन्म 1 935 में हुआ । अण्ड के प्रारम्भिक माटक्रो ने ही नाट्य जगत में एक "
विवाद और चर्चा क्रो जन्म दिया । 3962में रायल की ने बॉण्ड के पहले नाटक", 'पोप क्रीवेडिंग प्रस्तुत क्रिया । .

बॉण्ड के अन्य नाटकों में 'अर्ली पर्मिग' और 'रोल्ड‘ 'लीवर' और पैशून' महत्त्वपूर्ण है । (969 में ही गोल
की ने1एडवर्ड अण्ड सूक्ति आयोजित किया, जिसमें उनके चारों माटक्रो के प्रस्तुत किया गया । आधुनिक
अंग्रेजी नाटकों में बॉण्ड के योगदान क्रो व्यापक रूप से स्वीकारा गया है _ । . " .

मदन सोनी
.
.
हिन्दी के लेखक । 1952 में सागर (11.प्र. ) में जन्म । इसअनुवाद केअलावाअन्य=11ai$1 के अनुवन्दो 1.1
ब.व कारन्त के लिए कालिदास के नाटक मलित्रिवारिवामेत्फ, क्रिटूज़ बेनेबिटूज्र के लिए बतोंल्ल ब्रेख्त केनाटक

कंवे२शियन चॉक सर्किल और शेक्सपीयर के नाटक टेपिंग अरिद चूके अनुवाद बुन्देली बोली में और विभा,
मिश्र के लिएलोर्का के नाटक यरमा का हिन्दी अनुवाद शामिल है । समकालीन कविता परआलोचनात्मक

विन्तन क्रीषएक पुस्तक 'कविता का व्योम और व्योम की कविता प्रकाशित और कविता कथा, आलोचना और _~ "' मानविकी की समस्याओँ पर लगभग डेढ दर्जन निबन्ध पत्रिकाओं में प्रवाहित । कभी-मम कविताए भी 1होना_.ट्वे ३ - ~

शुरू होना' शीर्षक है नवें दशक के चार प्रमुख कवियों क्री कविताओं के एक संचयन जासँमादन किया है,

g:

और पिछले आठ वर्षों से भारत भबन से प्रकाशित हिन्दी की प्रमुख आलोचना पवित्रपूर्वग्रह के उपसम्पग्दक, - हृपृ हूँ; दृ

।८' ३ ३३ , ड्डे ‘ ’ ‘ '
है । इन दिनों हिन्दी के शीर्षस्थानीय कथाकार निर्मल वर्मा परएके आलोचना पुस्तकलिख रहेरहेहैं
बी राममूर्ति

55 वर्गीय बी. राममूर्ति पिछले 37 क्योंसेरंगमंच से सम्बन्धित लगभग तमाम क्षेत्रों मेगं हन रूप से सक्रियरहे

हें । अभिनेता, निदेशक, स्वाग, संगीत संयोजक और मच आक्रल्पक के रूप मेंउन्होंनेलगभग [50 प्रस्तुतियों . ३…

_. -

में भागीदारी क्री है------., भारत में ही नहीं बल्कि अमेरिका समेत दुनिया के अनेक देशों में । गिरीशकनडिड्ड १ … - ’ _

और नागभवन द्वारा निर्देशित दो कन्नड़ फिल्मों में उन्होंने अभिनय किया है । वे भारतीय सांस्कृतिक सम्बदेथ ' " २३ 1 ' ,हुँ ‘ '
परिषद,द्वारा स्रोक्लिंरूस और _स्वीडन में अविजित कार्यक्रम मेँअआर
ं भारत में आयोजित सोवियतएँरुस और _ट्वे ३ 3 ३३ '

_ दृड् ड् ; _

८

