फ्रांस महोत्सव आदि कार्यक्रमो में तकनीकीनिदेशक रह चुक्वे हैं”WEE?!नृत्यसमारोहक्याट्रेडफेअर'
'

1
औरएशिया हैड केयर आदि के लिएउन्होंनेप्रकाशआकल्पन HIEविशेषकार्य कियाH

रवीन्द्र कला क्षेत्र, गुरुनानक भवन, त्तावानिका चौदियल मेमोरियल हाल बैंगलोर, वाडा थियेटर विशाखापत्तनम्
HH. मेडिकल कॉलेज कालिदास अवादेभी उज्जैन आदि संस्थाओंके लिए उन्होंनेरंगमंच और प्रकाश-व्यवस्था
के लिए परामर्शदाता H रूप में वाम किया है और रामगोपाल और डेनियल काडोंबा जैसेप्रख्यात्नृत्यकारों H
. लिए(उन्होंने प्रकाश आकल्पन किया है ।
वे संगीत नाटक अवादेमी द्वारा मंच प्रकाश H लिए पुरस्कृत किये गये I इसके अलाव3%
ा कनटिकनाटक

बझादेमी वर्ग पुरस्कार भी प्रप्तहुआ है ।

"

जैकी चान

त्रिनीडाड में जन्य । क्तन्दन से जातीय औरसमकालीन बैले की शिक्षा । अभिनेत्री, निर्देशकऔरकोरियोग्राफर
के रूप में लन्दन में वामकिया । भारत; चीनऔर जापान के HRHIEH नाट्यरूपो H गेहरे प्रभावित I 1985 h
और 3987 में पान प्रोजेवहुं की ओर Hरगमण्डल H कलाकारोकी कार्यशालाओंका 'निदेशन-वि
कियाI
,Il’w” "

जान मार्टिन

रंग निदेशक और शौसार्थी । ब्रिस्टल विश्वविद्यालय Hनाटक मेंत्री.ए.(विशेषआनर्स)हेलइक्रोलेजैववेस

.- २

लिकॉंक्र पेरिस H डिप्लोमा, ब्रुश डेविसडांसस्कूल लंदन तथाग्रोट्रोवस्की क्रोरगप्रयोगशालापेरिस में‘प्रशिक्षण1 ‘ पृ . .

HEWमामाक्रास,ब्रिटेनपृ दृ
पेरिक थियेटरप्रोजेक्टH अन्तर्गतइप्तिशरेपर्टरो वचिल्हेनथियेटर

