1 986 में रंगमण्डल, भारत भवन में तीन ग्रीक नाटकौं-ओलिस में इफीजीनियों: अग्ममनान और ट्रोजन औरते

का निदेशन । 1 989 में भारत भवन में 'काँमन वेल्थ थियेटर लेबोरेटरी' का निर्देशन । पिछले एक वर्ष से केरल

और मणिपुर में अभिनेताओं क्रो कार्यशालाओं का संचालन और मद्रास में 'दि बेगम' और अहमदाबाद में 'लॉस्ट
अर्थ' और 'सीताज़ -डॉटर्स' का निदेशन z बब. कारन्त की मैसूर की रंगमण्डली के साथ वाम करते हुए
अभिनेताओं के प्रशिक्षण यर तैयार की गयी पुस्तक 'दि मैसूर मेन्युअल' का हाल ही में प्रकाशन l

मंच पर
अमरसिंह
संजय मेहता

बाशो
क्रोरो

आलोकग्निचटर्जी
गणेशा चौरसिया

लोगों
क्रमाडोर

विभा मिश्र
मर्मित्सात्नशर्मा

जार्जिया
प्रधानमन्ती/क्रिसान

भृपेन्द्रसाहू

टोला केटी सिपाही/तोपची का दोस्त आदिवासी

जयन्तदेशमुख
सृरेन्द्रबानखेड़े

.

गोविन्द आत्नचन्द्र दीक्षित

ज़दुमणिसिंह
हेमलता महावर

हीगू - सिपाही
ईस्वी बैठती सियाही
क्षयी नोषचो आदिवासी कैदी

पहला किमान आलेले हँत्सा आदमी जापानी सिपाही मीला आदमी
किसानक्रोफ्लो/क्ली

.'
मैं

कृपृदमिश्र नितिन शर्मा
जहूवैदष्ट्रर्द

सिपाही
…

बृहुंब्वरेंकेटो'

नितिनशर्मा
कृमुदृपिश्र
जावेद जैदां जयन्तदेशपुख

गोरे में आदमी
किसान सिपाही

गोविन्द दीक्षित नितिन कुमुद

शोगो औरकभाडोरकेसिपाही

भूषण भट्ट अलका याजनिक

