प्राचीन भारतीय रंगभूमि के केन्द्र में अभिनेता होता
था । अत: उस काल के संस्कृत नाटकों के प्रस्तुतीकरण का
आधार रंग सज्जा, प्रकाश नियोजन आदि अनेक विध
आधुनिक उपकरण नहीं थे । 'शीर्ष' और 'पीठ' वाली
रंगभूमि पर कोई भी संस्कृत नाटक प्रस्तुत किया जा
सकता था । उसके लिये जिन्न-भिन्न दृश्य बंध आवश्यक
नहीं समझे जाते थे है नाटककार भी इसी तथ्य को ध्यान

में रखकर लेखन करते थे ।

कालिदास का 'विक्रमोर्वशीयम्' का नायक पुररवा पौरुष
का अवतार है और नायिका उर्वशी नारीत्व का सार है ।

प्रथम दर्शन से ही इन दोनो: के मन में रतिभाव की आदि
संवेदना प्रबल रूप से प्रकट होती है और प्रणय में परिणत

होती 4 है । फिर अंतर्वाह५य विष्टनों को पार कर यह संवेदना
जब समष्टिमय होती है तब उसमें सभी मानवीय और
दिव्य तत्व एकाकार हो जाते हैं, जिसका प्रतीक है कुमार
आयु

इस संस्कृत नाटक में प्राचीन भारतीय रंग परम्परा
के समस्त तत्वों का संयोजन आदर्श रूप में हुआ है ।
इसकी कथा वस्तु भावमूलक है । अत: इसका प्रतीकात्मक
प्रस्तुतीकरण शास्त्र निर्दिष्ट नाट्यधर्थी शैली में किया
है ।

'विक्रमोर्वशीयम्' का मंचन इस देश की बहुमुखी तथा
दीर्घकालीन महान नाट्य परम्परा के सृजनात्मक अन्वेषण
का एक प्रयास है z इसके साथ ही साथ यह प्रस्तुतीकरण

कालिदास समारोह को पुन: आविष्कत करने तथा उसे देश

की समकालीन जीवंत रंगीय सर्जनात्मकता के साथ संयुक्त
करने की कोशिश का आरम्भ भी है है

