नाटक की कथा वस्तु का विकास अंकानुसार इस रूप
में होता है r

प्रथम अंक

नाटक का प्रारम्भ सूत्रधार और परिपाधर्व के संवाद
से होता है । इस अंक में पुररवा उर्वशी- कौकेशी नामक
दानव के बंधन से मुक्त कराते हैं । प्रथम दर्शन में ही वे
परस्पर आकांषेत हो जाते हैं ।

द्वितीय अंक
पुररवा और उर्वशी के प्रणय प्रसंग को जानकर रानी
औशीनरी रुष्ट हो जाती हैं ।

तृतीय अंक
एक नाटक की भूमिका में प्रमाद वश भूल करने हैं उर्वशी
शाप ग्रस्त हो जाती है कि राजा जब अपनी संतान देखें

तब ही उर्वशी स्वर्ग चली जायगी । पुररवा और उर्वशी का
मिलन होता है ।

चतुर्थ अंक
एक गंधर्व बाला पर पुररवा के मोहित हो जाने से
उर्वशी रुष्ट होकर कुमार वन में प्रवेश करती है, फलस्वरुप वह लता में परिणत हो जाती है और बाद में मणि

के कारण पुन: भौतिक रूप प्राप्त करती है ।

पंचम अंक ,
राजा अपनी संतान कुमार आयु से मिलते हैं l नारद
पुररवा और उर्वशी- को अविरहित होने का आशीर्वाद देते
हैं । 'श्री और सरस्वती के संयोग सत्पुरषों की अभिवृद्धि
५८ , ’

कर भरत वाक्य के साथ नाटक समाप्त होता है ।

