महाथ/रत केवल एक किताब नहीं, वह एक कालजयी महाग्रंथ है । जो हम निरंतर

करते है, सोचते है या भूलते है, वही महाभारत है-और शायद वह भी, जिसकी
ी
वाल
े
जान
ले
और
क्री
ष्य
भवि
ाने
सुन
के
वता
मान
श्व
…वि
हैं
जैसे
ये
लगा
हम आस
एक सच्ची पत्रों ।

— केआर. श्रीनिवास आयंगार
साहित्य अवादेमी के महत्तर लिवा

आज़ 1 7 फरवरी 3987 क्रो महाभारत

पर अंतर्राष्ठीय संगोष्ठी का उद्धूघाटन हो रहा
है । यह संगोष्ठी इंडिया इंटरनेशनल सभागार
में अगले तीन दिन 38 से 20 फरवरी तक
चलती रहेगी, जिसमें निभ्रलिखित विषयों पर
विमर्श किया जायेगा :

विभिन्न सत्रों क्री अध्यक्षता प्रो.
आरएन. दाण्डेकर डॉ. तीकेशचन्द्र, डॉ.
(श्रीमती) कपिला बात्स्यस्नायन, श्री सच्चिदाचंद

हीरानंद वात्सयायन, प्रो. गोविन्दचन्द्र पाण्डे और
प्रो. उमाशंकर जोशी कोरे ।

0 महाभारत : संरचना: मौखिक

इस बिद्वत् गोष्ठी में, जो विद्वान अपने
अग्रलेख प्रस्तुत कोरे, वे है : डॉ. जार्ज वान

परंपरा का आंगिक बिकास :
आख्यस्नान-स्थल

सिमसन, डॉ. एसजी. क्रांटावाला, डॉ. एएन.

जानी, डॉ. कुंजुत्री राजा, प्रो. गोविन्दचन्द्र

O महाभारत का सामजिक सांस्कृतिक

पाण्डे, प्रो. केआर. श्रीनिवास आयंगार,

परिवेश और उसकी बैश्विकता

श्री केके. नायर, डॉ. के. कृष्णमूर्ति, डॉ. सुरेश
अवस्थी, डॉ. मुकुन्द लाठ, डॉ. असत् कृष्ण,

O भारत और विदेशों की कला
संस्कृति और अथिनेय कलाओं
में महाभारत क्री कथावस्तु
० भारत और विदेशों के परवर्ती
कवियों पर महाभारत का प्रभाव

श्री वज्यलम नारायण पणिक्कर, प्रो. आरसी.
द्विवेदी, प्रो. मुकुन्दमाधव शर्मा, डॉ. एस.
सिगारवेलु, डॉ. केडी. त्रिपाठी, प्रो. उमाशंकर

जोशी, प्रो.एस.एल. भैरप्पा, प्रो. जेम्स.
मोहान्ति, डॉ. जेएल. मेहता, डॉ. बीरेन्द्र कुमार

भटत्यचार्य और प्रो. (श्रीमती) मेसिएल्ला दे
० महाभारत के प्रति आधुनिक
सर्जक लेखकों क्री अभिवृत्ति

ला लाम्मा । प्रो. पी. लाल ममापन-भाषण
देगे ।

0 महाभारत : जीवन क्री सम्पूर्णता

में होने और निरंतर बने रहनेवाला
महाकाव्य

इस संगोष्ठी में भारत के लगभग सौ
विद्वान भाग लेंगे ।

नास्ति विद्यासनं चक्षुनंस्ति स्नत्यसमं तप: /
नास्ति त्मासमं तुष्ट नास्ति ल्यागसमं सुखम् 1 I
श्यात्ति षवं

There is no eye equal to learning,
no penance equal to truth,
no misery like passion,
no happiness like sacrifice.
S a n t i P a rva

