भास प्रणीत

मध्यम व्यायोगम्
'माध्यम व्यायोगम्' का कथानक

अकार कर भीम से अपने साथ चलने का

अनुरोध करता है ।
दोनों हिडिम्बा के निवास पर जाते है ।
हिडिम्बा भीम $1 देखकर प्रपत्र होती है और

महाभारत वने एक घटना पर आघृत है ।

अपने पुत्र घटोत्कच $1 उनके पाँव पड़ने के

इसके नाटकीय विकास वा केन्द्रबिन्दु 'मध्यम'

लिये कहती है । वह भीम $1 बताती है कि

है । मध्यम पांडव भीम और एक जाहूपण के
तीन पुत्रों में से मझले 'मथाम' …- दोनों के

उसने जानबूझकर ही घटोत्कच क्रो आहार के
लिये एक मनुष्य पकड़ लाने क्रो भेजा था ताकि

लिये प्रयुक्त हुआ है ।

वह स्वयं भीम $1 ही ले आए। इस प्रकार

दोनों का पुनर्मिलन होता है ।
11क्षसी हिडिम्बा के गर्भ से उत्पन्न भीम

का पुत्र घटोत्कच वृद्ध जाहूपण, उसकी पत्नी
और तीनों पुत्रों वा पीछा करता है । घटोत्कच

पात्र-षरिचय

क्रो उसकी माँ ने अपने आहार के लिए एक

सूत्रधार

प्रतापन

आदमी पकड़ लाने क्रो भेजा है । बेहाल पिता

बृद्धब्राहूमण
(केशवदास )
ब्राहूमणी

वान्होंवानाबूहाँरे

बासंतागोपालकृष्णन्

प्रथम (प्रथम पुत्र)

सो. श्रीकुमार

अपने बडे पुत्र क्रो सोने से लगा लेता है जबकि
माँछोटे पुत्र क्रो । मझला पुत्र मध्यम हिडिम्बा
के आहार के लिये घटोत्कच के साथ चलने

को तत्पर हो जाता है ।
मध्यम अपनी प्यास बुझाने के लिये

निकट क्री एक झील पर जाता है । जाके
जल्दी न लौटने पर अमीर घटोत्कच पुकार
उठता है-- 'पथ्यम् मध्यम, जल्दी

मध्यम (द्वितीय पुत्र) गिरीश
तृतीय (तृतीयपुत्र) कांति
कलाधरन
घटोहृक्च
एस . आर -गोपालवृ२वान्
भीमसेन

अच्छे । हैं अपना नाम सुनकर भीम जो पास ही

व्यायाम कर रहे होते है, घटनास्थल पर पहुंचते
है । वृद्ध ब्राहूमण सहायता के लिये भीम से
अनुनय-विनय करता है । भीम क्रो पता चल
जाता है कि घटोत्कच उनका अपना पुत्र है और
वे स्वयं ब्राह्रमण के द्वितीय पुत्र के स्थान पर
हिद्धिद्वाषा के आहार के लिये प्रस्तुत हो जाते
है I घटोत्कच उनका प्रस्ताव स्वीकार कर लेता
है । भीम कहते है कि बह चाहे तो उनक्रो
बलपूर्वक तो जाये । दोनों में लम्बे समय तक
द्वंद्व…युद्ध चलता रहता है । घटोत्कच पराजय

घटोत्कच के धरती पर पाँव पटकते ही भूचाल-सा आ जाता है ।
भीम संतुलन बनाये रखते है । ब्राहमण परिवार जमीन से टिका
नलों रड पाता ।

हिडिम्बा
सहयोगी

अजी
बाबू, केशबराज़ और
विजया

खाद्य

शिबमौहन अम्मी,
अयन, बेनु गोषु

प्रकाश

गोपी

वेशभूषा

जी. अरविन्दम

निर्देशन

के. एन. पणिक्कर

प्रस्तुति

सोपानम, विवेन्द्रम

Chatotkacha tramps the ground and the
earth quakes. Bhuma maintains balance. The
Brahrnin tarmly cannot hold the ground.

