नवरात्रि के लिए गरबा सीखना है V

तो आओ इस वर्कशॉप में
4
गलेमहीनेनवावि
अ शुरू होने वाली है और
फिर शुरू हो जाएगी

! ‘1‘": f

f."

1411.1 L.
C

0

गरबा-डंडिया की मस्ती । इस बर

आपकीनबरान्नि में मस्ती $1 रंग
भाते के लिए एनबीटी रंगमंच क्लब ने एक शानदार पहल की है । आप सोचेंगे
कि नवरात्रि मेंलगभग एक महीना है, अभी क्या करनेजा रहे है ? तो बता है कि
हम अपने एनबीटी रंगमंच क्लब मेंबर्स केलिए खास तीर पर लेकर आए है इस
बार गरबा-डंडिया डांस सीखने का मौका, खास वर्कशॉप केजरिए । श्री दिल्ली

गुजराती समाजके साथ मिलकर एनबीटी रंगमंच क्लब लेकर आया है रमझट
2015 की रास गरबा वर्कशॉप । क्लब मेंबर्स क्रो रास गरबा सिखाने के लिए
गुजरात है 'गरबाहन द सिटी' सांस ग्रुप की टीम रम तौर पर दिल्ली आई है ।
ध्यान रहेकि वर्कशॉप में एंट्रीके लिए सीमित सीटें ही उपलब्द

सेंटर्स
" हमारी हस वर्कशॉपके चार सेटर्स होंगे, उनके
कॉस्टेक्ट नंबर्स नीचे दिए गए है। जानकारी के लिए
५ जाप हन नंबर पर कॉल बार सकते है:
‘
ईस्ट दिल्ली- गुजरात विहार, 11111- 9810072010
नॉर्थ दिल्लीदृ- पीतमपुरा, नबर- ()599066000

[…_…………-…

सेंट्रल द्रिल्लीदृ- सिविल लाइंस, #1111—
9911422622. 9812261765
साउथ दिल्लीदृ- सरिता विहार, नबरड्ड ५ '

पर्सेट डिस्काउंट) भान नेबर्स के लिए ये फीस 1000 रुपये

9873402250

!१।१-१११११त्य=१.टा.य११११तेबलहै।

(21 संमैंमसिजिडियजशिर्थिअंलिएहंष्टि२

लि-हुँ-डा-ई लंड दृल्डफैक्ति.

५ दुदुहे, तो केंट्टहुटुहुंर्राबदुहुँदुदुदुजाक्लासी

828523०००94 1रल.त्२रेह-त्र्देजि"लेपमही7,
पृ awn-1mg: रजिस्ट्रशन की आखिरी तारीख 23 - ८

18 क्लासेज क्लब मेबर्स के लिए सिर्फ 750 गये ने (25

णां

a लिनिहें स्रीट्स1 'पहले जाती, पहले पाओ' के आधार

“NE”
शन
_
.
० रजिरट्रेशन के लिए दो पासपोर्ट साइज फोटो, रेजिडेस
मूफ और रंगमंच मेंबरशिप आईडीकी फोटोकॉपी की
जस्कात होगी।

. f

