/ ५

." ,

-

3५५५५

" असृमु… और मणिपुरी कला क्री धूम l
निष्ठाहैंश्च कार्यक्रम मेंV देशभर
सेY 4850
कलाकार
ले रहे है हुंग़ग
udarshan
_
.
I ५ रे है I
V रे I के

1 एनबीटीनठेजागुड़गांव

निष्ठा सांस्कृतिक मंच की और है

आर्यजित 5 दिवसीय 16बें अखिल
भारतीय नाट्य एवं नृत्य महोत्सव
का आयोजन सेक्टर-4 स्थित एमएम
सीनियर सेकंडरी स्कूल में किया जा

रहा है। मंगलवार की रात कार्यक्रम
की शुरुआत असम और मणिपुरी
नृत्य है हुईं। महामंडलेश्वर स्वामी
धर्मदेव महाराज ने दीप प्रज्जवलित कर
कार्यक्रम का शुभारंभ किया I इस मौके v

यर निष्ठासांस्कृतिक पांचके रंगकर्मियों
ने नाटक अंधा युग का मंचन किया ।
' किंमहुँहँयदुड़तड्डड्डूहुं
क्री टीम गुरु अमुँगल डांस अकैडमी
की छोर सेरासलीला समूहनृत्य प्रस्तुत
किया गया । महिला संगीत असोसिएशन
मणिपुर की टीम ने को बचा१पेवेहीं
पढाओ अभियान यर आधारित नाटक

.
४
16वें अखिल भारतीय नाट्य एवं नृत्य महोत्सव का आयोजन
का मंचन किया। असम केशिवसागर भसीन, ‘ महासचिव सुमेर सिंह तंवर, _
के धनलस्मो संगीत विद्यालय के उपाध्यक्ष रमेश वाला, महेश चतुर्वेदी
कलाकारों ने असम का. बिहूलोकनृत्य समेत अन्य लोग शामिल हुए। यहाँ यर
प्रस्तुत किया । आयोजन में संस्था के नलिका, डांस, समूहडांसका (प्रायोजन
चेयरमैन सुभाष सिंगला, अध्यक्ष संजय विभिन्न प्रदेशों के कलाकार कर रहेहै ।

