F

नटरं-दृइ प्रतिष्ठान
की ‘
.' ’.३८."2.

u '

लेखक की' ओर a---

u"

हूँ

स्म'द्धू १५,८८- ’3

_
"

।

]

1
9

'

i

‘J

"पेपरवेट" मेरा पहला नाटक है । मुझसे, पूछा जा सकता है की मैंने यह नाटक क्यों लिखा ? यह

भी की कहानियों' और उपन्यास लिखते-लिखते मुझे नाटक लिखने की जरुरत क्यों महसूस हुई ?
इन सवालों के जवाब देना मुझे जरुरी लगता है ।
बात तो यह है आज के लेखन की सार्थकता तभी है जब वह आम आदमी की मौजूदा तकलीफों
की बात करे और आदमी- को यह सोचने के लिये विवश करे कि उसकी तकलीफें क्या हैं और क्यों हैं ।

आदमी का यही सोचना उसे तकनीकों से छूटने की कोशिश की ओर ले जा सकता है ; बाकी कोई
धर्म. दर्शन, नैतिकता, उपदेश या समाज-विज्ञान उसे मुक्त नहीं करा सकता । 'पेपरवेट' में मैंने यही
प्रयत्न किया है कि मामूली आदमी कों बाँधे रखने वाली बर्तमान अव्यवस्था का भयंकर चेहरा लोगों के
सा मने रखा जा सके, ताकि लोग अपने दुश्यन को पहचान सकें और उससे लड़ सकें ।
दूसरे सवाल का जवाब यह है कि हर बात हर साहित्यिक विधा में नहीं कही जा सकती । किसी
है बात को कहने का माध्यम कविता हो सकती है, कहानी नहीं, किसी बात की कहने का माध्यम नाटक
हो सकता है, उपन्यास न हीं । इसलिये किसी लेखक पर यह ठप्या लगाना गलत हैकि वह कथाकार

ही है या नाटककार ही है 1 इतनी आजादी तो लेखक को देनी ही पड़ेगी कि वह बिषयनुसार जब
चाहे, तब अपने लिये कोई भी विधा चुन सके ।

यह आजादी लेखक का हक है ।

मैंने 'पेपरवेट'

में जो बात कहनी चाही है, वह मेरे विचार से केवल नाटक में ही कही जा सकती है ।

नाटक र्कसा है, इसका फैसला तो आप करेंगे, लेकिन मैं 'प्रतिबिम्ब' का और उन सारे कलाकारों
नाटक पहली बार प्रस्तुतीकरण
का आभारी हूं जिन्होंने सैकडों 'हिट' नाटक होते हुए भी मेरा पहला

ट' अन्य सैकडों नाटकों जैसा
के लिये चुना । यह चुनाव शायद इस बात का भी संकेत है कि 'पेपरवे
नहीं है ।

-रमेश उपाध्याय

