'

।य०त्न्द्र है१1व्यजै' लोग

अ । -यश्चिठप जंजाल क्री संस्कृति को
देले ताली संस्कार आरती, गुप्तकाल क्री
बंणधूत्मि सांस्कृतिक सुषझा, कला

I.

।यटिषदठटियणा Haj संगीत जाटक अकादृदृमी

हरियाणा के तत्वावधात्न ठों जे. हंडिया व्यार्डत्न,
राजीव जवार सांस्कृतिक सउनाटोह का
आद्योज्जद्धा क्रिय बाय, जिसउनै संगीत जालम
( कला अकादृर्ली ले उविब्द संणीत टो दर्शको को
दांत्रभुब्ध कंट दिया । साथ ही वृब्दावत्न से आए
ड्डक़लाकाटों के दल जे टायूट नृत्य, ब्रिज टस ष्टवं
। ३ फूलों को होली स्ने सबका अल ओह लिया I
3श्लेली तृत्य की प्रख्यात वृत्यांठाजा सुत्नब्दा स्ने

अपज्ञे तृत्य से अभी को बांधे रख्या l स्रदृमोटाह के
दृ मुख्य अतिथि पिछड़। अम्योण क्री अध्यक्ष सुत्नीता
, - _दुक्याल, कलापरिषद के जिद्रेशक अजय सिंघल
हैं _ आज्जपा के वांडल अध्यक्ष सीताराटा सिंघल
३ - उपस्थित. थे । टांटकाट आरती के प्रांतीय अध्यक्ष
।( ‘' . , दौज़टदीज़दृन्याल जै -संचालत्न क्रिय I
__._..__»‘__. _

l

