नाट्य कृति : लोहित चटर्जी

निर्देशन Uzi परिकल्पनदु : जुयाल किशोर

जिर्द्धशाकीय
अलीबाबा! एक मशहूर कहानी I चौथी दिल्ताब में ये कहानी लेबल
कहानी, पर नाटक उस पढी काहानी की 3खालियत से परिचित कसता है ।
लालच, हवस औंरहैवानियत कीं चोट से परेशान आन आदमी I उधर बादशाह
औंर इधर डाकू बीच में अलीबाबा छूमंतर । इस क्खी सें शायद आज भी

सीधा ईमानदार अलीबाबा प्लतर हो रहा है I पर उसकें सम्मान को शायद

आज भी दब्रै-बुञ्चले नर्जीजा औंर अब्दुल्ला बाजा सक्सेहैँ I यहीहै अलीबाबा ।
जितना मौजू आज है अलीबाबा उतना ही दल भी रहेणा ।

जुगल किशोर

मंच
फातिआ
अर्जीऩा
अलीबाबा
_

लेपथ्य

है जीता मिश्रा
: रचना जोशी
I शैलेन्द्र तिवारी

प्रकाश व बंच
र्याहैंक्लाजा एवं
प्रकाश संचालन : अरुण त्रिवेदी
अन्ति सहायक : नब्द किशोर पंत/
उआकान्त भाय/

-' ऊमाकाब्त सय
: अतूप शुक"
: शोला चौरसिया

पत्तल लाल
वेशभूषा
परिकल्पना
: चित्ता ओह्म
वेशभूषा सहायक 2 नजमा देशम/ I

अन्दुल्लष्टा/भुरत्तफा : नब्द किशोर पंत

शीला चौहृसिंज्जा

बुलबुल बाला/
डालू"गुलम्म/

काहैम का दोरत्त
यप्रहिपम/मदार
सकीना

हुस्ने/डाकू/यय
का दोस्त
: अजय त्रिपाठी
रि _ सि _
दुस्य धिरे' म का .
रत्त/डाकू

अंच सामग्री

सींचा म्मिश्रा/
अजय त्वियाठी/
नर्णिस
: अनूप शुक्ला/

. रतन स्थान

रचना जोशी

कारिस्म का दोस्त/

संगीत

: रचि नस्यार/

डाकू-प्रनाम
: रतन स्थान
कास्रिस का दोस्त/
डालू"गुलम्म
: कृष्ण काटत …

अखिलेश दीक्षित/
देवा सकंश/
रूप'सज जागर
कोरस

नटरंदृङ्क

I\

ष्ठान

प्ररतृत्ति राशाद्धयों

z सरमस्त सं-प्रमण्डल

I

कलाकार

क्रिनोद शक्य चौबे
डॉ. प्रलय कुमार पाण्डेय
सहुल 1ग्रीबाद्धणिअडिधियों जैक्सन/रटोश शुप्ला
जयराम/सन आस्त/अलू/गो-स्याम

आरतेन्दु नाट्य अकादमी
[1-2 I“ 5 8 विशाल रव्रण्ड-2 गोमती प्यार,
फोन ब पेठेक्चस : 391094

ल्फाट्ठेम्ल/
(WI

