“(ﬁrm पास्ता" सताहँदेंठ/ शाल बाद
.o»

"काला राजा" का प्रथम मंचन दिठलौ के

पंचकुइय१२ रोड ७ स्थित कम्यूनिटी हाल में १ नवम्बर
है ९६३ को हुआ उस प्रदर्शन पर "इण्डियन एक्सप्रेस"
के समीक्षक को यह टिप्पणी थी :

'"' आखिर एक नाटककार दीखने में आया है ।
श्री ललित मोहन थप7न्याल के चार अंकीय हिंन्दी
नाटक 'काला राजा" का आज सायं कम्यूनिटी हाल
में मंचन देखकर यह कोई नहीं कह सकता कि
दिरुली में कोई महत्व का नाटककार नहीं है s कहा
जा सकता है कि वह पचिरप्रतीक्षित नाटककार सामने

आ चुका है जो दिरुली के निजी-, निस्प१द मंच को
उबारे और उसमें प्राण प्रतिष्ठा- कर दे । समूचे नाटक
में एक भी चरित्र ऐसा नही है जो अविश्वसनीय
लगे ....... . . ’ ’

सत्ताईस साल बाद यह नाटक फिर से लेखक के

ही निर्देशन में आपके सामने उपस्थित है ।
साधना नाट्य कला केन्द्र के कलाकारों के
विचार से इस लम्बे अन्तराल के बाद भी नाटक उतना

ही प्रभावपूर्ण और सामयिक है जितना कि तब था ।
ह
स
मा
सद
का
मण
्र
आक
ी
हर
बा
एक
श
दे
य
सम
उस
कर रुतंभित था, और आज फिर चिन्ताकुल आँखे
सीमा पर लगी हुई हैं t

आज के संदर्भ में "काला राजा" आशा, आत्म
विश्वम एवं अडिग आस्था'

3दे१

ता

