त्नऱदृकक्कर्दि
विलियम शेक्सपीयर

अग्रेज कवि, अभिनेता एव नाटककार शेक्सपीयर का जन्य 23 अप्रैल, 1564 वारविक्शब्जायर में हुआ,
स्टहुँटफोर्ड के ही ग्रामर स्कूल में उनकी लैटीन और ग्रीक की प्राथमिक शिक्षा आरम्भ हुईं। 18 वर्ष को
आयु में शेक्सपीयर का विवाह अपने रने 8 वर्ष बडो एनी हैथस्ने स्ने हुआ। स्टहुँटफोर्ड रने लंदन पहुँचन पर वे
रंगमंच रने जुड़ गया
28 वर्ष की उम में जब वे नाटककार के रूप में उभर रहैं थे शेक्सपीयर अपने समकालीन कवियों एवं
नाटककारों की ईष्ठर्या के शिकार होने लगे हैं शेक्सपीयर सिर्फ अभिनेता एवं नाटककार ही नहीं थे बो नाटक

कम्पनी के हिस्सेदार भी थे। औसतन वे सलाना नाटक वैम्भरलन कम्पनी के लिए लिखते थे। ड़यादातर
उनके नाटक या तो प्राचीन साहित्य या इतिहास के तथ्यों पर आधारित थे जो लेखन के अभूतपूर्व शेली के
कारण उत्कृष्ट जूतियों में रूपान्तरित हुए। सन् 169, में वे नये बर्ताव थिएटर के दसवें
हिस्सेदार बन गये और सन् 1610 में वे अपना हिस्सा बंच कर वापस रहूँटफोडं
चले गये । अपनी वसीयत लिखने के एक महीने बाद ही 23 अप्रैल हैं 1616 कों
उनका देहावसान हो गया ।
शेक्सपीयर के 38 नाटकों में 16 ही उनके जीवनकाल में प्रकाशित हुए।
सन् 1623 में 36 नाटकों का सकलन आया उनके नाटक लगातार
प्रदर्शित हुए और लोकप्रिय भी , हालस्कि ये प्रस्तुतियाँ मूल स्वरूप की
केष्टि--कांष्टि या अन्त बदल कर को जाती थीं । 19 बी सदी में जा कर
कंलिरिज एवं हैमलेट जैसे आलोचकों के प्रभाव रने कवि एवं
नाटककार के रूप में उनकी सराहना हुईं। प्रसिद्ध आलोचक
मॉर्गन के अनुसार- "Boldly makes a character
act and speak from those parts of the
composition which are inferred only,

and not distinctly shown" इस स्ने प्रतीत होता

है कि उनमें कवि हृदय ही नहीं मानव स्वभाव को

\
j: हैं ,_ .\

. . ४
-, .

1
’_

_'

~ - _'.l ८

मलता भी थी। शेक्सपीयर का मुख्य उददेश्य अपने
पात्रों कों नाटकीय रने अधिक ऐतिहासिक बनाने का
था, अपने चरित्रों कों सम्पूर्ण एव बिना नकल
मूलरूप में लाने की क्षमता उनमें थी।
उनके नाटकों कों मुख्यत z 3 श्रेणियों में बाँटा जा सकता

है हैं ऐतिहासिक, हास्य एवं त्रासदा सदियों रने उनके नाटक
विश्व भर में अन्य नाटकों के मुकाबले ज्यादा खेले जाते रहैं

है, अनेक देशों ने अपने देशज नाटकों रने अधिक , उनकी
प्रवृतियों मंचित की हैं। उनकी भाया का अनुवाद एलिजाब्बेश्रन

काव्य एवं मुहावरों रने समृद्ध होने के कारण कठिन डै। शेक्सपीयर

को लोगों के प्रति सहृदयता, अमूर्त को नाटकीय बनाने की क्षमता , और
उनकी अनगढ़ता कों नाटकीय तत्वों में समावेश करने का सराहानात्मक प्रयास

भाषाई रूकावटों को छोड़ता है ।
विश्व भर में हर एक उन्नतशील अभिनेता शेक्सपीयर के महान चरित्रों की निभाने की उत्कट चाह रखता

है ।

