वस्त्र त्निल्यऱटा

Costume Design

अनिला सिह खोसला

Anila S. Khosla

अनिता सिह खोसला सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के A

के _

सम्मान के साथ रा.ना.वि. रने 1977 में स्नातक

‘ ३3३

एवं 1981 तक रा.ना.वि. रगमंडल की सदस्य

रही है ।
रगंमंडल में रहते हुए आपने अनेक नाटकों में

. ३३

costumes for several plays including,

दृ है 'Mukyamantri' directed by Ranjit

'7

जॉन) , 'सूर्य को अंतिम किरण से सूर्य की पहली है
किरण तक' (नि. राम गोपाल बजाज) ,
'संध्या-छाया' (नि. उत्तरा लिखकर) व 'कभी न f ।

छोडे खेत' (नि. एम॰र्क. रैना) । सन् 1985 में ३३३त्रु

,

न्यूयार्क जाने रने पहले आपने कईं गणमान्य 1111. :, 7 11
निदेशकों जैसे इ. अकाली, बब. कारंत , बैरी । if; '

साथ, एम-के रैना, रंजीत कपूर, राम गोपाल

Actress Award from the NSD in 1977
and was member of the NSD Repertory
Company until 1981.

3 While with the Repertory she designed

वस्व-मरिक-ल-पना को, जिसमें प्रमुख हैं- "मुख्य - पृ .,

मंत्री' (नि. रंजीत कपूर) , "द फूल' (नि. बैरी

हूँ Anila S. Khosla graduated with the Best
५"३

'7 ' '५ .,.

०1७11७1 व प्रिदृटूदृ; बेनेविसूयों के साथ काम किया। साथ ही दूरदर्शन व
फिल्मों में भी अभिनय किया।

Kapoor; 'The Fool' directed by Barry
John; 'Surya Ki Antirn Kiran Se Surya Ki
Pahali Kiran Tak' directed by R.G. Bajaj;
'Sandhya Chhaya' directed by Uttara
Baoker and 'Kabhi Na Chooden Khet',
directed by MK. Raina. Before her
. departure to New York in 1985, she
performed in a number of plays

including several directed by Messers E. Alkazi, B.V.
Karanth, Barry John, MK. Raina, Ranjit Kapoor R.G.
Bajaj an Fritz Benowitz. She also appeared in a number of

आपने अनेक स्कूलों में नाट्य कार्यशालाएँ लीं व भारतेन्दु नाट्य
अकादमी, लखनऊ में 'वस्व-परिकल्पना' विषय का अध्यापन किया।

सन् 1998 में न्यूयॉर्क रने लौटने के बाद अनिला सिह ने 'मम्नटो हाजिर
है है (नि. एमके रैना) के लिए वस्त्र परिकल्पना की तथा अनेक हिन्दी

व अंग्रेजी नाटकों में अभिनय किया हैं जिनमें ' ट्रम्मेट्स आँफ डेथ है व ग्रैंड
फिनाले है (नि. कविता नागपाल) , 'सैफ्रांन फाँल्डस्र है (नि. एमक.
रैना ) , ‘ गीतांजली इन फाइव पार्टूस है ( नि. जॉय माइकल ) , ‘ कॉट विद टू
फीट है ( नि. वीक. शर्मा) है " अफ़वाह है ( नि. रंजीत कपूर) व हाल ही में
‘ लारिन्स साहेब ’ एमवी. रैना के निर्देशन में शामिल है I

Television Drama's, including Saba Zaidi's adaptation of
Premchand's 'Zaver Ka Dibba' for Doordarshan, and in
films. She has also conducted workshops at the high

school level and taught costume design at Baratendu
Natak Academy in Lucknow.
Since her return from New York in 1988, Anila has
designed costumes for MK. Raina's 'Munto Hazir Hai'

and performed in a number of Hindi and English plays,
including 'Trumpets of Death' and 'Grand Finale' directed
by Kavita Nagpal; MK. Raina's 'Saffron Fields'; 'Geetanjali
in Five Parts' with Yatrik and directed by Joy Michael;

'Corpse with TWO Feet' directed by V.K. Sharma; Ranjit
Kapoor's 'Afwah' and recently 'Larins Saheb' directed by
MK. Raina.

