शाब्दिक ढिठढहांठा

D icti o n

अनीस आज़मी

A11 is A2111i

बर्ष 1955 में जमी अनीस आज़मी ने सन् 1978

३ 1 Anis Azmi, born in 1955, holds a BA.
(Hons) degree in Hindi and a two year

में दिल्ली विश्वविद्यालय रने हिन्द, में बीए. । .
( आंनर्स) की उपाधि और पुस्तक प्रकाशन में दो 7

post-graduate diploma in

Publishing from University of Delhi,
1978 and 1981 .

बर्ष का स्नातकोत्तर डिप्लोमा (1981) प्राप्त
किया। अभिनेता , अनुवादक और नाटककार के
रूप में गत दो दशकों रने भी अधिक समय सै

He has been active in theatre for more
than two decades, as an actor,
translator and playwright; and in the
media as telefilm/screenplay writer,
cultural organizer for Urdu Academy,
नि radio jockey and speech & diction
ज _ consultant, and has written 30 plays for

रंगमंच में सक्रि <1 I हैलीहि२त्त्माधिपबम पटकथा

chaise उर्दू अकादमी के सांस्कृतिक आयोजक,
रेडियों जॉकी और सम्भाषण सलाहकार के रूप
में मीडिया में भी आपकी महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ

रही है ।
प्रयोगधर्मी रंगमंच समूह 'प्रयोग' के संस्थापक

Book

g

सदस्या इसके मभी नाटकों में आपने अभिनय जा ~ भी किया है। प्रख्यात निर्देशकों जैसे एम-के-रैना, '
देवेन्द्र राज अंकुर और दीनानाथ आदि द्वारा निर्देशित नाटकों मसलन
है स्थार्टाकस ’ , ‘ द मदर' , ‘ शाबाश अनारकली' है 'उदयन कथा है , ‘ कबिरा
खड़ा बजार में ’ आदि में अभिनय ।

रा.ना.वि. और श्रीराम सेंटर के अभिनय षात्यक्रम और जन-सचार
विभाग मेरठ विश्वविद्यालय में सम्भाषण शैली के लिए अतिधि संकाय

पृकों children.

He is the founder member of Prayog,
an experimental theatre group and has acted in all its
plays and also in those directed by MK. Raina, DR.
Ankur and Dina Nath like "Spartacus", "The Mother",
"Shabash Anarkali", Udyan Katha", "Kabira Khada Bajar
Mein".

रहैं है । बच्चों के लिए 30 नाटकों का लेखन । गालिब की लिहिबयों के

He is 011 the visiting faculty of NSD, SRC Acting course

नाट्य पाठन के देश में 50 से अधिक प्रदर्शन ।

and Mass Communication Department,

Meerut

University, as a teacher of Speech and Diction.

रेडियों जॉकी के रूप में आपने कईं प्रसिद्ध लेखकों और रचनात्मक
व्यक्तित्वों का साक्षात्कार लिया । आपकी प्रकाशित रचनाओं में प्रमुख है
बदल सरकार के नाटकों का उर्दू रूपांतरण , " जुलूस ’ , 'स्पार्टाकस',
'उर्दू थिएटर: कल और आज', ' पाँच स्टेज ड्रामे', है उर्दू थिएटर ए
बिब्लियोग्राफो ’ 1 " आगा हश्र काश्मीरी के चुनिदा ड्रामे' ( दो खेड का
संपादन) । संप्रति साहित्य अकादेमी, नईं दिल्ली के लिए "स्वातंत्रथोत्तर
नाटक/रंगमंच है विजय पर कार्यरता

एमए. उर्दू, बम्बई विश्वविद्यालय में आपका नाटक 'रिन्द्रगी के रंग'

पात्यक्रम में सम्मिलित, गालिब प्रन्दियुष्ट्र, दिल्ली के सम्मान
( 2002 ) महित उर्दू नाटकों के लिए आपको चार पुरस्कार प्राप्त हो
चुके है ।

As a radio jockey, he has interviewed more than 50
writers and creative people. His own published works
include Urdu translations of Badal Sircar's plays, "Juloos"
and "Spartacus", and books-”Urdu Theatre Kal aur Aaj",
"Paanch Stage Drame” & Urdu Theatre-a Bibliography
published by NSD and others. Presently he is writing on
”Post Independence Urdu Drama/Theatre" for the Sahitya
Akademi, New Delhi.
ills play "Zindagi Ke Rang" is included in the MA. Urdu
syllabus, University of Bombay. Anis has presented
dramatic readings of "Khutoot-e-Ghalib" (50 shows) in
most of the cities. He has received four awards including
one for Urdu Drama, 'Ghalib Award', 2002.

