लगभग सम्पूर्ण प्रवृति का ग्रामाफोन रिकॉर्ड अणश्य निकला। रषिसने
ने ओंथेलो की भूमिका सर्वप्रथम 111 1931 में लन्दन में अभिनीत की
थी, मैगी ऐशक्रॉफ्ट (डंरडीमोना) तथा रैल्फ रिचर्डसन (रोंहिगो) 1
साथा सन् 1959 में रहैटप्रन्द्रडं अनि एवॉन में पुन: इसी भूमिका में
रॉबसन बापस उतरे ।
ब्रॉडस्ने को दूसरी चर्चित प्रवृति थी सन् 1982 को, जिसमें जेम्स अर्ल
जोन्स ओंथेलो थे और क्रिस्टोफर प्लम्मर इआगो। आप पहले अभिनेता
थे जिरनें किसी नाटक में अभिनय 1 लिए प्रसिद्ध टोनी पुरस्कार 1
लिए नामांकित किया गया ।
सत् 1964 में रॉयल नेशनल थिएटर 1 लिए ओंथेला की अपनी

ऐतिहासिक एवं बहुप्रशंसित भूमिका निभाते समय लॉरेन्स ओंलिबीयर
में मंच भय इतना अधिक समा गया था कि प्रदर्शन 1 दौरान मंच पर

जब बी अकेले होते थे तो उन्है' साहस दिलाने 1 लिए इआगो की
भूमिका कर रहे फैन्क फिनल्वे को विरेस में ऐसी जगह रव्रहे रहना पड़ता
था जहॉ लॉरेन्स आँलिबीयर उम्हें देख सकै । पूरी नाट्य प्रवृति का एल
पी रिकॉर्ड तो जारी हुआ छो, जनता को भारी बाग पर सन् 1965 में

प्रवृति का फिरूमीकरण भी हुआ ( अक्तिबीयर की एक जीवनी 1
अनुसार दर्शकों को नाट्य प्रस्तुति का टिकट प्राप्त करने 1 लिए
एडी-द्योटी का जोर लगाना पड़ता था) शेक्सपीयर 1 नाटकों पर
आधारित किसी भी फिल्म 1 लिए सर्वाधिक नामांकन का रिकॉर्ड इसी

Sir Laurence Olivier as Othelo

फिल्म को जाता है- ओंलिबीयर, फिनस्ते, मैगी स्मिथ (खेस्वीमोचा)

other Shakespearean play ever produced on Broadway.

और जौयस रेडमैन (एमिलिया) चारों कलाकार एकेडमी पुरस्कार 1
लिए नामांकित हुए। श्वेत अभिनेताओं में अग्लिब्रियर अन्तिम ऐसे
कलाकार थे जिम्हें ओंथेलौ की सारिका 1 लिए इतनी प्रशंसा मिली । ये

Although it was never filmed, it was the first nearly
completed performance of a Shakespeare play released
on the records. Robeson had first played the role in
London in 1931 opposite a cast that included Peggy
Ashcroft as Desdernona and Ralph Richardson as
Roderigo, and would return to it in 1959 at Stratford on
Avon.

बात दीगर है कि पॉल रकॉफील्ड (सत् 1980 , रॉयल नेशनल
थिएटर) , एन्थनी होपकिन्स (वीडियो पर बनी बीबीसी शेक्सपीयर

श्रृंखला 111 1981) और माइकेल गैम्बन (लण्डन रंगमंच 1 लिए
एलन एकबर्न निर्देशित प्रस्तुति सन् 1996) जैसे अभिनेताओं ने भी बाद
1 बर्षा में ओंधेलो की भूमिका निभाईं।

वाशिंगटन , डीसी. में शेव्यापीरियन थिएटर कम्पनी क्री पैट्रिक स्टुअर्ट
अभिनीत प्रस्तुति में ओंथेलो को श्वेत व्यक्ति दिखाया गया और शेष
मभी पात्रों कां अश्वेत ।
उ८नीमत्हीं सदी रने ही दर्शको की दिलचस्पी बनाए रखने 1 लिए
अभिनेताओं द्वारा इआगो तथा ओंधेला की भूमिकाओं में अदला-बदली
की जाती रही डै। इस अदला-बदली 1 दो प्रसिद्ध उदाहरण रहे है 111
1837 में डरी लेन में विलियम्स चार्ल्स मैकरेडी और सैमुअल फ्रेल्पस
1 बीच तथा सन् 1955 में ओंल्ड विक थिएटर में रिचर्ड बर्टन एवं
जॉन नेविल 1 दरम्याना जब सन् 1880 में एडविन बूथ 1 दौरे को
सफलता प्राप्त नहीं हुईं, तो हैनरी अरब्रिन्ग ने भूमिकाओं की

Another famous production was the 1982 Broadway
staging with James Earl Jones as Othello and Christopher
Plummer as Iago, who became the only actor to receive a
Tony Award nomination for a performance in the play.

When Laurence Olivier played his legendary and wildly
acclaimed performance of Othello at the Royal National
Theatre in 1964, he had developed a case of stage fright
that was so profound that when he was alone on stage
Frank Finlay (who was playing Iago) would have to stand
offstage where Olivier could see him to settle his nerves.
This complete performance was recorded on LP, and
filmed by popular demand in 1965(according to a

