(1)

नाट्रय शिविर कं उदृदेरय
मानय संसाधन विकास मंत्रालय , संस्कृति विभाग, भारत सरकार के सहयोग से
क्षितिज चादर संस्था, दिल्ली द्वारा आयोजित इस नात्य शिविर में अल्मीडा तथा नैनीताल
जनपद के 19 प्रशिक्षार्थियों का चयन कर उनको राष्टीय नादय विधालय के रचातकॉ एंय प्राध्या-

पकी द्वारा आधुनिक रंगमंच की तकनीकियों एंव सिंद्वान्तो के अवगत कराया गया । शिविर
का उददेश्य अल्मोंडा में कार्यरत शौकिया रंगकर्मियों को रंगमंच की आधुनिक तत्कृचीजिगों से
अवगत कराना और अल्मीड़े की त्नोत्लरुत्ना को आधुनिक रंगमंच से जोड़ना है । इस नाट्रय शिविर
के दौरान राष्टीय नाट्रय विद्यालय की भूतपूर्व निर्देशिका श्रीमती कीर्ती जैन , राष्टीय चादर
विद्यालथुरंगमंडल ले भूतपूर्व प्रमुख प्रो0 जी) एन0 कौशल ,राष्टीय नादय विद्यालय रचातक सुश्री
भारती शमां ,राष्टीय चादर विद्यालय स्नातक श्री बिपिन कुंभार तथा श्री हिमांशु बी0 जोशी ने
विभिन्न विषयों पर प्रशिक्षार्थियों को प्रशिक्षण दिया । उत्सरारबंण्ड के प्रसिद्व रंगकर्मी श्री गिरीश
तिवारी 'गिर्दा' ने लोक बना तथा लोक संगीत पर कक्षायें लीं I क्षितिज उदय संस्था, दिल्ली द्वारा
अल्यांड़े में आयोजित पिछली कार्यशला में यहाँ के रंगकर्मियों को नाट्य जिया की तकनीकियों पर
प्राथमिक शिक्षा दी गई थी | इस वर्ब का नाट्य शिविर पिछले नादय शिविर का ही अगला कदम

है यानि इस वर्ष की चादर जारेंशात्ना में प्रशिक्षार्थियों' को नात्य विधा के सैद्वान्तिक पहलुओं एंव
तकनीकियों की उच्च शिक्षा दी गई है । नात्य शिविर का स्वरूप भी पिछले नात्य शिविर से भिन्न
रहा है, इस नाट्रय शिविर में अभिनय के सरथ-साथ नाट्य निर्देशन यो लिए भी इच्छुक छात्रों को

तेयार जिया गया है जिनके द्वारा निर्देशित प्रस्तुतियों समापन समारोह में प्रस्तुत की जा रही है I
क्षितिज चादर संस्था, दिल्ली , डा0 आर0 एस0 टोलिया , निर्देशक प्रशासनिक

प्रशिक्षण संस्थान, नेचीतात्न , श्री संजय भूसंरेड्रडी , जिलाधिकारी, अल्यांडा, श्री हैं-लम चन्द .
अधिशासी अभियन्ता , लोक निर्माण विभाग , श्री बी0 एल0 साह , श्री गिरीश तिवारी , प्रार्चाय ,
राजकीय बालिका इण्टर कालेज , प्रार्चाय, रेमज इण्टर कालेज , निर्देशक ,प्र0 गो0 ब0 पन्त है
राजकीय संग्राहलय तथा स्थानीय संयोजक श्री पी0 सी0 तिवारी जी कं हार्दिक आभारी हैं जिनके
सहयोग से ये शिविर अल्मीड़े में आयोजित जिया जा सका ।

गोमती सत्यों
सचिव
क्षितिज नाट्य ठी८ए बिल्ली

