_.. ८८३९८ z

(3)

’आषाढ़ का एक दिनहै

निर्देशकुंहैटुध्द
‘ क्षितिज नाट्य संस्था, दिल्ली द्वारा अल्मीड़ा में एक कार्यशाला आयोजित दो

गई, जिसमें रंगमंच के जुडे बिभिन्न पहलुओं की जानकारी दी गई I
कार्यशाला में ही नाटका के मंचन का कार्यं भी शिरा गया । जिसमें मैने मोहन
राकंश कृत नाटक 'आषाढ़ का एक दिन' का निर्देशन जिया । जो एक यर्थऱथवादी नाटक है I
इस नाटक के दृमृयों के आधार पर मैने इसके पहले अंक के दृश्य को निर्देशित करना उचित

समझा I
इस दृश्य क आधार पर ही दर्शक अपना ........................ ..-...... I
इस नाटक में काल के अनुसार चीजें का हूबहूदिखा पाना, तो भी कम समय
में प्रस्तुत कर पाना मुश्किल था । किन्तु लोक तत्यौको नाटक में प्रस्तुत करने का मैने एक

छोर सा प्रयास लिया । साथ ही निर्देशन के क्षेत्र में यह मेरा पहला प्रयास भी है I
कार्यशाला में मुझे एक प्रशिक्षु के तोर पर बहुत कुछ ७1 I तने और सीखने को
मिला, इसक तो लिये में क्षितिज नाट्य एरिया का आभार व्यक्त करता हूँ ।

नन्दन सिंह सौल्बेला

