(53

’इडिपस’
16777

थीब्स नगर में महामारी की चोट में है, यहाँ सब फसले बरबाद हो रही है 1 औरते बहा
हो रही है, पीडित नागरिक एक पुरोहित को प्रवक्ता बनाकर शहंशाह इडिपसे के पासे जादो
है 1और सहायता की याचना करते है । इडिपस उन्हें बताता हेंबह खुद बहुत चिन्तित्त है, है
इसलिये उसने कियान को देववाणी जानने के लिये डेल्की मेजा हैकिवान बताता है कि
प्रकाश के देवता अपोलो ने उस गंदगी को समाप्त करने का निर्देश दिया है । जो पूर्व शहंशाह

'लायसे’ के कातिल के रूप में थीब्स में बढ़ रहा है । हत्यारे का पता लगाना उसके हित में भी
जरूरी है, क्योंकि लायस के बाद यह दूसरा शिकार हो सकता है नागरिकों की उत्साह पर
इडिपसे द्वारा नेत्रहीन 'मांदेषाबबता टायरेसियसे से हथ्यारे की त्रिनाश में मदत संगिता है I
टायडैसियसे द्वारा हत्यारे का पता न बताने इद्धिष्क, टायरेसियसे पर लायसे के कल्ल ओंर
जियान के साथ गत्दी हथ्याने का आरोप लगाता है, टायरेसियसे कहता है कि "जिसे हत्यारे

की खोज तुम कर रहे हो को तुम खुद हो " और साथ ही उसेक विनाश की 'भांदेषायाणी करता
है । कियान यिश्यासेघात्त के आरोप से मुक्ति के लिये आता है,इडिपसे की पत्नी झगडे की
चरम स्थिति पर एति और भाई (कियान)क बीच ,बीच बचाव करती. है, योकास्टा कनै

भांवेषादाणी का पता लगने पर बह इडिपसे को ढाढस रंधाती है , कि लायसे को लुटेरों ने
कल्ल क्रिय, बात आगे बढ़ने पर इडिपस उस गडरिये को बुलाने का आदेश देता है जो
लाबसे के साथ था और बनाए आवा था । तभी कोरिन्थ से प्यामबर आता है जो इडिपसे को
बताता है कि इस्थमसे के शहंशाह पोलिबसे , उसके वालिद नहीं हैउसे तो एक गडरिये ने
उसेकवै दिया था और उसने इडिपस को शहंशाह को सेस्या था । तभी इडिपसे उफ गडरिखै

को बुलाने का आदेश देता हैजिसने उसे प्याम्बर को सौपा था l उसे गडरिये के आने पर पता
लगता हैकि बह लायसे का ही देता है , जिसे उसकी माँ योकास्टा ने जन्म पर ही पैसे में
वेडिवा डालकर मरने के लिये गडरिये के हाथो नंगी पहाडियों पर भिजवा दिया की । योकझ्वस्टा

इसे वात गुन कर आत्माधात्त कर लेती हैऔर "इडिपसे" यह सेमझ कि "मौत मेरे लिखै
कम है क्योकि” कसे अपनी बीबी “ जो नेरी माँ थी उससे कब में " आँरप्रे (मेत्नाश्चार' अपनी
आँखे फोडकर जलर्थित्न हो जाता है I
ओकांक्लीज़ कृत द्भडिरम्स

