(10)

मेरी कलम से
क्षितिज नाट्य सस्था, दिल्ली द्वारा कूमोंऊ की सांस्कृतिक नगरी अल्मीडा में दूसरी बार चादर
कार्यशाला आयोजित कर इस क्षेत्र की नाट्य प्रतिभाओं को उभारने का महत्वपूण प्रयास किया है ।
जिसके लिए में अपनी तथा इस क्षेत्र की जनता की और से उनका आभार व्यक्त करता हूँ I

क्षितिज की दो नात्य कार्यशालाओं ले दौरान , शिविर निर्देशक बिपिन कुंभार, स्नातक ,राष्टीय
नाट्य विद्यालय व रंगकर्मी भारती शर्मा उबले सहयोगियों तो सम्पर्क में आकर मैने महसूस किया कि
उन्होंने कार्यशाला में प्रशिक्षण ले रहे कलाकारो की प्रतिभा का चमत्कारी-ब' ढंग से विकास कर उनके

सुनहरे भांदेत्य के द्वार गोल दिये हैं I
अल्मोंड़ा जो सुविधा विहीन नगर में एक माह की कार्यशाला आयोजित करना कही मुशकिल

काम था, लेकिन क्षितिज ने एक महीने ने इस चुनौति को स्वीकार कर उल्लेखनीय कार्य किया हैं । इसक
लिये हम उनक आभारी है I
क्षितिज द्वारा वर्ष 3995 में (भागोजित कार्यशाला क दोरान अल्मीड़ा में एक प्रेक्षागृह निर्माण का
सवाल बहुत तेजी से उठा था, इन दो----.": वर्षो ने यहीं रंगकर्मियों , वरिष्ट, आहा) ए0 एस0 आर० एसा)
तोलिया व अल्मीड़े ले जित्नाधिकारिगों , श्री प्रभात कुमार सारंगी, श्री कुमार कमलेश एवं श्री संजय भूसे
रेड़डी ले लगातर प्रयासो से यह प्रेक्षागृह अब पूर्ण रूप लेने जा रहा है । जो हमारे लिये प्रसन्नता भेजी बात

है ।
शिविर ले दौरान रा0 ना0 वि0 ले अनेक जाने माने शिक्षको ,पूर्व निर्देशिका श्रीमती कीर्ति जैन ,पूर्व
रंगमण्डल प्रमुख श्री ज0 एन० कोशल आदि ले अल्सीडा आगमन से हमारे रंगकर्मियों का उत्साह अवश्य

बदा है, इसका श्रेय क्षितिज को न्याय संगत होगा I शिविर के दोरान राजा आनन्द सिंह रा0 बा0 इ0
कालेजरेमज इ0 कालेज , पं0 गो0 बरी पन्त राजकीय संग्राहालय, भातखण्डे संगीत महाविद्यालय, लोक
निर्माण विभाग , लस्सी भण्डार,अल्मीडा के जिलाधिकारी संजय भूसरेड़डी, पुलिसप्रशासन ले अधिकारियों ,
जाने माने रंगकर्मी श्री बी0 एल0 साह, लिखा शिक्षण एबं प्रशिक्षण संस्थान य रंग-यत-पहियों प्रशिक्षणाथीयों
का जो सहयोग हमें मिला उसक लिये में उनका आत्मार व्यक्त करना चाहूँगा
में डा0 आर० एस0 तोलिया निर्देशक, प्रशासनिक प्रशिक्षण सस्थान को विशेष रूप से धन्यवाद

देना चाहता है कि उनकी उपस्थिति में सास्कृतिक गतिविधियों को वि-यों-सित करने में है लगातार रूचि
लेकर हमारा उत्साहवर्धन कर रहे है I
ने उम्मीद अता हूंकि हमारी सास्कृतिक चेतना उन प्रयासों के लगातार उन्नत हो रही हैं I इस
उपस्थिति में सांस्कृतिक गतिविधियों व प्रतिभाओं को नया आयाम देरी I

\
पीरी, सींग तिवारी
स्थानीय संगोपयों है चादर शिविर

