संदेश
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि आदर्श कला संगम-मुरादाबाद जनपद मुश्ययालय पर
एक रंग शिविर का आयोजन एवं एक त्मारिका का प्रकाशन कर रहा है ।

सांस्कृतिक

कार्यक्रमों का आपसी सद-भावना और भाईचारा को सुदृढ़ करने की अपनी विशिष्ट

भूमिका रही है । आदर्श कला संगम द्वारा समय-समय पर आयोजित सांस्कृतिक किया
कलापों को सामाजिक सराहना मिलती रहीं है । मेरी आशा है कि शिविर एवं स्मारिका
से लोक कला में रूचि रखने वाले नागरिक ला-मात्रे-वत होंगे ।

मैं संस्था के उज्जवल भविष्य की कामना करता हूँ ।
31120 चन्द्रपृ

गै

७ जुलाई, १त्१८८

V

जिलाधिकारी

'

मुरादाबाद

