न्टाऊघाढक्वीटा-…
यह संसार एक रंगमंच है और हम सब कठपुतली हैं जिनकी डोरी, जगनियंता के हाथो: में हैं । वह अपनी
इन्हछा से जैसा चाहते हैं हमें चलाते हैं, नचाते हैं और कार्य समाप्त होने पर रंगमंच से हटा लेते हैं ।

मैं समझता हूँ मनुष्य ने भी उसी परम शक्ति से प्रेरणा लेकर इन बेजान कठपुतलियों का अनवेषण किया
होगा । इस मतभेद में पड़े बिना कि सबसे पहले कठपुतली का जन्म भारत में हुआ या विदेश में, हम तो ये

ही समझते हैं कि कठपुतली कला अपने में बडी रोचक कला है । इसके माध्यम रेती हम जो कुछ भी दूसरों तक

अपनी बात पहुंचाना चाहते हैं उसे बखूबी पहुंचा सकते हैं । श्रीमती मेहर कानंद्देक्टर ने अपनी पुस्तक “Greative
Drama & Puppetry in Education” में लिखा है कि बालको: को शिक्षा देने के लिये अगर कठपुर्तालेयों
का प्रयोग किया जाये तो एक अपने में सफल प्रयोग होगा । गुजरात, महाराष्ट्र और राजस्थान के कुछ भागों में
इस कला का बन्हवों पर सकारात्मक प्रभाव देखे गये ।
उत्तर प्रदेश प्रशासन वे यह सहीं कदम उठाया है कि इस कला को प्रदेश के कौने कोने में कार्यशालाएं

आयोजित कर जन-जन तक पहुंचा रही हैं । ग्राम्य जीवन को सर्वाधिक प्रभावित करने वाली अपनी सांस्कृतिक
विरासत कठपुतली" का नगरीय जीवन से परिचय करा रही हैं ।
आदर्श कला संगम का यह षष्ठम प्रयास इस दिशा में एक उपलब्धि कहा जायेगा । इस प्रयास की सफलता

इस बात से स्पष्ट हो जाती है कि उ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी- द्वारा नियर्धारित कोटे से अधिक बच्चे व युवा
इस कार्यशाला में प्रशिक्षण ले रहे हैं ।

-- शाक्ति कुमार र्विनुदृजोहँ
सम्पादक

