सरकारी तथा गैर सरकारी स्तर पर, अन्तरोंष्ट्रन्दि, राष्ट्र-य, प्रा-मतीय ए वं शहरीय स्तर के सेमिनार, समारोह
एवं शिविर का आयोजन नाट्य निर्देशकों ए वं विशेषज्ञता द्वारा समय-समय पर किया जाता रहा है ।

मैंने अब तक उत्तर प्रदेश के कई शहरों, बिरुली एवं रोहतक (हरियाणा) में कई 'नाट्य प्रोशेक्षया शिविर'
का संचालन एवं निर्देशन किया है I जहां१९--जहां२ भी लोगों ने ऐसे शिविरों का आयोजन किया है उस श्रृं'खला में,

मुरादाबाद में, "आदर्श कला संगम' द्वारा इस "नाट्य प्रशिक्षण शिविर' का आयोजन एक सराहनीय प्रशंसनीय
एवं साहसिक कार्य है ।

शिविर का उद्देश्य है, नाटक के प्रति नगर के बाल एवं युवा कलाकार जागरूक हों, उनमें परिस्कृत रूचि
का अक्रयुदय हो और रंग…आन्दोलन के प्रति उनमें जागृति उत्पन्न हो । बाल एवं युवा कलाकार इस प्रशिक्षण

शिविर से लाभ उठाकर अपना, अपने नगर का एवं नाट्य कला का मान बढायेंगे ।
रंगमंच का जो चिराग श्री बलवीर पाठक जी ने मुरादाबाद में रोशन किया है उसको यह कभी बुझने नहीं

देंगे, यह उम्मीद मैं अपने प्रशिक्षणार्थियों से, उनके अभिभावकों: से एवं नाट्य प्रेमियों से करता हूँ । 'आदर्श कला
संगम' तथा प्रशिक्षणार्थिभूरों के लिये मेरी शुभकामनायें ।

