कठपुतली कला
maﬁa 311२0 प्रजापति
मंत्री-लोक कला केन्द्र, लखनऊ

उमा दारु जोषित की नाई-सबहिं नचावत राम गोसाई" ।
श्री गोस्वामी तुलसी जी की उपरोक्त अर्धाली द्वारा हमें बडा भारी ज्ञान मिलता है कि हम एक कठपुतलियों

मात्र हैं, जिसका संचालन ईश्वर इस संसार रूपी मंच पर करता है । वह महान कलाकार अपनी इ:र्तछानुसार
अपनी कठपुतत्लेयों का निर्माण करके मंच पर अभिनय हेतु भेजता है अंतर अभिनय समाप्त होने पर ऊपर उठता
लेता है ।
ठीक इसी प्रकार की प्रक्रिया एक कठपुतली कलाकार की भी है वह भी अपनी कठपुतलियों का निर्माण

स्वयं करता है और इलिझानुसार उसके द्वारा अभिनय समाप्त होने पर ऊपर उठा लेता है । क्योंकि सूत्र उसी के
हाथों में होता है । इस प्रकार सूत्र का धारण करने वाला सूत्रधार कहलाने लगा । नाटकों में प्रयुक्त होने वाला

सुत्रधार शब्द शायद इसी कला की देन है ।
कठपुतली कला एक महान कला है यह बात किसी से छिपी नहीं है । क्योंकि संसार की जितनी भी कलायें
हैं उन सभी का समावेश हम इसमें प्रत्यक्ष देख सकते हैं यथा मूर्ति कला, रंग सज्जा, सिलाई, चित्रकला, नाट्य

लेखन, संगीत, नृत्य, अभिनय, वाचन आदि किसी भी अच्छे कठपुतलडिकार को सबका जानकार होना अधि
आवश्यक होता है । परन्तु आज के इस भौतिकवाद में लोगों को कलाओं के विषय में सोचने और समझने की
फुरसत कहाँ । आज तो लोगों को रेडियो, वीडियो एवं टेलीविजन की चकाचोंध ने पागल बना दिया है । लोग
जिस
कठपुतली का नाम सुनते ही नाक भौ सिकोड़ने लगते है: t कितना बडा दुर्भाग्य है इस भारत देश का, कि

( ११ )

