देश को कठपुतलियों का जनक माना जाता है आज उसी देश में इसके प्रति इतनी उदासीनता ? रूस, अमेरिका,
चेकोसलोवाकिया, हंगरी, चीन, जापान आदि देशों में जाने पर अत्यधिक पल्लवित हुई है I कारण यहीं हो
सकता है कि वहाँ पर इस कला को सरकारों से अधिक प्रोत्साहन मिला है । राष्ट्र" स्तर पर वहीं' कठपुतली
थियेटर बने हैं ।
हमारे देश भारतवर्ष में यह कला प्राश्रय न पाने पर भी जीवित है यह भी कुछ कम गर्व की बात नहीं है ।

लोक जीवन में मनोरेंजनार्थ यह अब भी प्रयुक्त की जा रही हैं ।
यह कला अगाघ है इसमें कार्य करने के लिये बड़ा क्षेत्र खाली पडा है । हमें यदि कला की सेवा करनी है

तो एक बार इन मूक कठपुर्तालेयों को पुन-जीवित करके देखे: I इसको तुच्छ समझकर उपेक्षा न करें तो बहुत
बडी बात बन जायगी ।

मैं इस कला की सेवा- तेंतीस वर्षों से कर रहा हूँ । लोक कला केन्द्र लखनऊ की स्थापना करके उत्तर प्रदेश
और बिहार में इसका प्रचार और प्रसार करने में लगा हूँ । परन्तु अकेला चना भाड़ नही: फोड़ सकता । यदि
आदर्श कला संगम, मुरादाबाद जैसी संस्थायें हमारे साथ और काम करने लगे: तो यह कार्य सुगम हो जायगा ।
दुर्भाग्यवश हमें केवल छ: दिन का मौका मिला था इस कार्यशाला के लिये जो कि बहुत ही कम है । ऐसी कार्य
शालाओं में कम से कम पन्द्रह दिन का मौका तो मिलना ही चाहिये I हम संगीत नाटक अकादमी उत्तर प्रदेश
लखनऊ के, आदर्श कला संगम, मुरादाबाद के बडे आभारी हैं कि कठपुतलियों" की सेवा करने का मौका दिया ।
हमारी कार्यशाला बडी सफल रहीं क्योंकि भाग लेने वाले बन्चचों और युवाउरों ने बडी श्रद्धापूर्वक इसमें कार्य
किया और करते भी रहेंगे l
आदर्श कला संगम, मुरादाबाद द्वारा की गई हमारी हर व्यवस्था बडी ही सुन्दर रहीं और आशा करते

हैं कि भविष्य में भी इसी प्रकार का स्नेह हमें संस्था द्वारा मिलता रहेगा और हमें कठपुतलियों कला की सेवा करने
का सौभाग्य मिलता रहेगा ।
v
o

( १२ )

