‘- '३

k

"०८ I —

1‘

-

. ८

-‘

५

" "

‘

त्र.

, ५८.

८ .

'१ '

.

‘ .. .

- ८

1

८च

.. :..

. मृ औद्वा/1":अन्द्रत . iEEIEi-r-qu‘a ब्वछंधत्न _
w

‘ चौ ' ‘ ३ ५ ३'

३

I.

r " नंबलर्वीर आतंक, एम० ए०
रे R A " u 4 शिडिरलिदेशक

_
I५ ५

उत्तर प्रेदेश संगीत नाटक अकादमी- ने लखंनऊं मैं कठपुतली- कला शिल्प एवं . तृकृनीक पृऱ एंकुं कार्यशाला
का आयोजन २३ मार्च से २५ मार्च '८८ तक राय उमानाथ वली प्रेक्षागृह में किया था । मुझे उसको निमन्त्रण
- मिला था I

-

, जा

८- ८

दृ . है

दृ .

.

,_ .

m

मैं ३ दिन की इस कार्यशाला में श्रीमती काद्गद्देक्टर द्वारा कठपुतली कलौके प्रेशिक्षेणं if "इतना प्रमांवित
रा-हुआ-कि मैंने तभी अपने नगर के _बात् , व मुडा वदृतादृप्रेमियों को कटदुपुतली से "मिलड़ाने का विचार किया । मैंने

उ० प्र ० शासन के सांस्कृतिक कार्य निदेशालय व अकादमी से सम्पर्क किया _औऱ युवबुपृकहुँर्यड्डमृलाहू मुटुब्जादाहुंमददृमें
"
' '
आयोजित करने की प्रार्थना की ।
फलस्वरुप संस्था के षष्ठम बाल एवं युवाझाट्य शिविर और कठपुतली कार्यशाला की आर्थिक रूप से
सहायता प्रदान कर उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी ने इसे वास्तविक स्वरुप दे दिया ।

( Pa३ ) )

