गत पाँच शिविरों की भाँति हम इस शिविर में भी ४० और ५० के बीच प्रशिक्षणार्थी: लेना चरहते थे किन्तु
अकादमी के निर्देशानुसार यह संख्या' २० और २५ तक सीमित करनी पडी और कई बन्हचों और युवाओं को
निराश लौटाना पड़ा जिसका हमें अफसोस है । अकादमी ने भारतेन्दु नाट्य अकादमी के डि९लोमा प्राप्त २५

नाटकों के कुशल निर्देशक व टी ० वी ० फिल्म निर्माता श्री नवीन कुमार को रगमंच, नाटक और अभिनय के
प्रशिक्षण के लिये तथा लोक कला केन्द्र, लखनऊ के कठपुतली विशेषज्ञ श्री बी ० आर० प्रजापति और श्री परमानन्द

प्रजापति को कठपुतली निर्माण एव: संचालन के प्रशिक्षण हेतु मनोनीत करके हमें अत्यधिक लाभान्वित किया
है I एन० एस ० डो० की श्रीमती अणिमा कुमार यद्यपि लघु अवधि केलिये हमारे बीच रहीं किन्तु उनकी

प्रशिक्षण शैली ने सबका मन मोह लिया ।
आशा है 'आदर्श कला संगम' के प्रयास से नगर के सांस्कृतिक व कला क्षेत्र में क्रान्ति आयेगी और नगर

का कलाकार एक नई करवट लेगा ।
कठपुतलियों से लखनऊ में हुअr क्षणिक मिलन अब एक अटूट बन्धन बन गया है जो आने वाले दिनों में
मजबूत दर मजबूत होता जायेगा ।

( १४ )

