I

_ ('\

\-

r-x

_

'\:

र्डप्राहमृतेयूदृनुक्वा क्व] त्नट्यउ EH
मेरे तीन बच्चे कु० मनीषा शैलेन्द्र, क्षितिज शैलेन्द्र एवं नीरज शैलेन्द्र आपके
यहाँ का प्रशिक्षण पाकर अपने आपको प्रसन्न एवं गौरर्धटावत महसूस कर रहे हैं ।
पुस्तक-ज्ञान को जीवन में ढालना ही शिक्षा का उद्देश्य है । जहाँ सब ओर
भ्रष्टाचार एवं अव्यवस्था का बोल वाला हो, जहाँ अलगाववाद पनप रहा हो, वहां
इस प्रकार के शिविर हमें राष्ट्र" एकता तथा सामाजिक समन्वय की ओर ले जाते हैं ।

आपके सुन्दर प्रयास के लिए साधुवाद प्रस्तुत कर रहा हूँ ।

अ Tप क l'

दो१ने०चूद्ध कुमार स्नेहिल

बी-१८, लाजपत नगर,

एडवोकेट

मुरादाबाद
(

१५

