घ्रणिक्षध्याथिओं क्वे '1"तिगृत्गु1उ
संयोजक----नाट्य शिविर एवं कठपुतली कार्यशाला, मुरादाबाद

मैं उपरोक्त कार्यशाला में भाग ले रहा हूँ । १५ जून से आज तक का जो भी समय मैंने कार्यशाला
में है-अतीत किया है उसमें मैंने कुछ न कुछ सीखा ही है । कुमार सर ने जो शुरु में exercises कराई उससे
हमें काफी फायदा हुआ है, फिर बीच में कठपुतली की जो coaching दी गई उससे हम में एक नई कला

का ज्ञान हुआ । उसके बाद मैडम नवीन के द्वारा कुछ संस्कृत नाट्य की हस्त मुद्राओं का भी प्रशिक्षण
ग्रहण किया । वह अद्वितीय है । हाँल रकी अभी शिविर पूरा नहीं हुआ है किन्तु अनुशासन समय की पाबन्दी
जैसी अच्छ'रै आदतें हम में आई ।
शिविर की समाप्ति तक हमारे व्यक्तित्व में निखार आयेगा । ऐसा मुझे विश्वास है ।
ऐसे शिविर यदा-कदा लगते रहने चाहिये ।

राजेन्द्र नगर, सिविल लाइन्स
मुरादाबाद

आपका
राजीव भट्ट

