संयोजक

नाट्य शिविर एवं कठपुतली कार्यशाला, मुरादाबाद
मैं आदर्श कला संगम मुरादाबाद द्वारा आयोजित शिविर में दिनांक १ ५-६-८८

से भाग ले रहा हूँ । जिससे मुझे बहुत लाभ पहुंच रहा है । इस शिविर में मुझे ऐसी"
जानकारी मिल रही है जिसकी जानकारी मुझे पहले नही: थी । जैसे कठपुतली, कैसे
बनाई जाती है, कैसे चलाई जाती है आदि ।
इस शिविर में अभिनय के बारे में जो बताया जा रहा है वह सीखना बहुत जरूरी है ।

वरना हम अच्छा अभिनय नहीं कर सकते । मुझे बहुत खुशी है कि मुझे इस शिविर के
माध्यम से यह सब सीखने का अवसर मिला । मैं तो यही कहूँगा कि ऐसे शिविर शहर में
जगह-जगह बार-बार लगने चाहिए । जिससे हमारे शहर तथा आस-पास शहरो: के प्रत्येक
रुचि रखने वाले युवक-युवतियों' इनका लाभ उठा सकें ।
धन्यवाद !

नवाबपुरा, जीवन राम मरि-दर
मुरादाबाद

आपका

जरेन्द्र कुमार शर्मा

