३ जब क्रोर्ह इंसान snow बुलंद करता है
STAGE
- शनिवार शामपंजाब लता
भवन,सेतटर- 16 में बला

एक रिटायर्ड आर्मी आफिसर की
को अदिति के साथ शुरु हुआ। जो

बैक कर्मचारी है। अदिति क्रो आते

"जिंदगी" कांढ़नसाड़डयिष्टटा

जाते गुरप्रीत नामक एक मंत्रो का
बेटा तंग करता रदृता है। बो रोजाना

शेप्राप्रतलर्शनेशोलरा

इस हरकत को एक स्करेंत्नर स्टूडेंट

सिटीरियोर्टर p

विशाल देखता है। बो गुरप्रीत को
समझाता है। पर बो उसकी वात

उसे अता रहता है। गुरप्रीत की

नहीं मानता। दोनों के बीच हाथापाई

अदिति, विशाल और गुरप्रीत नामक

भी हो जाती है। गुरप्रीत रोब मारने

तीनकिरदारों के इर्दगिर्द घूमता नाटक 16 के पंजाब कला भवन के रंधावा रहा है। इसमें इनसाइड थिएटर ग्रुप ए पहले विशाल पर बंदूक त्तानत्ता
"जिदगी' । तीन अलग-अलग लोगों अं१डिसोरियम कामंच । वक्त शनिवार के 11 कलाकार परफॉर्मर बने।
फिर उसपर गोली चला देता है I
की कहानी को इस नाटक से प्रस्तुत शाम का और परफॉमंर चंडीगढ़ के उन्होंने अपनी प्रस्तुति से दिखाया कि माहौल को संगीन हुआ देख अदिति
किया था यंग राइटर-डायरेक्टर इनसाइड थिएटर के कलाकारा हमें गलत चीजों के खिलाफ अपनी बीच-बचाव के लिए आती है। और
आयुष चड्डा ने। वेन्यू बना सैक्टर इनका पहला नाटक यहीं खेला जा आवाज बुलंद करनी चाहिए। यह गोली उसे लग जाती है ।
ﬂ

