थ्री सिस्टर्स अपने काल 25 व्यापक निराशावाद क्रो प्रतिबिम्बित करते, चेकॉक 25

सर्वाधिक हृदयस्पर्शी और संवेदनशील नाटकों में से ऐ है, नाटक मॉस्को से बहुत दूर
बसे एक प्रान्तीय सेनिक कस्बे में बसे एक रूसीदृप्रोजोरोफ परिवार की जिन्दगियों
की पडताल वास्ता है, नाटक प्रोजोरोफ़ परिवार की जीन बहनों की जीवन-गाया

कहता है, जो रूस में अपने छोटे कस्बाई जीवन को ET तिरस्कृत करती है T हालांकि
ये महिलाएं मॉस्को के नोह में, जहाँ पहले कभी वे रही थीं, घुली जाती हैं पर अपने
त्रस्त जीवन को बदलने कं किसी भी प्रयास को नकारती ही हैं T चेकॉफ़ ने प्रोजोरोफ

- परिवार का उस निस्सारता और हताशा 25 सादृश्य 25 रूप में प्रयोग शिया है जो

तत्कालीन रूसी समाज भीग रहा था ।सी सिस्टर्स अपने सूक्ष्म खुशाल कृतित्व और
अतदृप्टि 25 लिए व्यापक रूप से सराहा गया I
तीनों बाने-माशा, ओंत्नग़ और इरीना वापस मॉस्को जाने को ललकती-तरस्ती अपना

पूरा समय अपने नीरस जीवन को कोसते विलाप में ही बिता देती हैं, पिता को मृत्यु
- 25 बाद, भाई आन्दे ही, परिवार 25 पुरुष संरक्षक 25 तीर पर उनके सुरक्षित भविष्य
दो एकमात्र आसं है । पर तो एक गंवारु लालची लडकी नताशा से शादी कर, अपना

और अपनी बहनों-दोनों का ही भविष्य बर्बाद कर डालता है, जा (ससा: बानों को ही
३ उनका अपना ही घर छोडने कों विवश कर देती है । अयन की बजाय आन्दे अपना

समय जुआ खेलने गर्क करता है, जबकि माशा, इरीना और अरैल्गा"-नौकरी, शादी
ओरप्रकम हर मोर्चे पर असफल होती है । अत में जब सभी सपने एक समान रूप ने
खंडित होते हैं, हए बहन यही मंथन करती रह जाती हैकि जीवन उनके लिए इतनी
पीसी लेकर क्यों साया I
चेकॉफ़ 25 पिछले नाटकों श्री ही जाति, थ्री सिस्टर्स नें भी सॉसारिक और त्रासद तत्व
परस्पर गुंथे हुए हैं । चेकॉफ़ का फोकस आदमी 25 सुखी होने की उसकी अक्षमता
और जीवन 25 प्रति किसी भी वचनबद्धता 25 ईमानदारी भरे नकार पर है । थ्री
सिस्टर्स उपरोक्त क्रिया-कलाप की एक ऐसी सूक्ष्मता का प्रयोग करता है जो चेकॉफ़
25 लिए वास्तविक जीवन का दर्पण था । चेकॉफ़ का तर्क था कि अगर वास्तविकता
श्री गोते एक निश्चित ढर्रे से निर्धारित होती हैं तो उनक नाटक उस वास्तविकता को
प्रतिबिम्बित कते हुए ET ।

मॉस्को आर्ट थिएटर ने 4904 में थ्री सिस्टर्स की प्रस्तुति को थी । शुरुआती '
आलोचकों, विशेषकर रूसी टीकाकारों ने नाटक की व्याख्या रूसी जमींदारों 25
पराभव 25 तत्कालीन प्रचलित आख्यान 25 एक और. अध्याय 25 रूप में दो । दूसरी
आलोचना इस कृति में कथावस्तु ’और नाटकीय द्वन्ह 25 एक स्पष्ट अनुभव होते
अभाव पर कन्दित थी T विद्वानों ने नाटक श्री सही संरचना को दृढ़ता 25 साथ इंगित

जिया है ।

थ्री सिस्टर्स जहॉ छुपे पाठय के रूप में गतिहीन है वहीं प्रदर्शन कं

स्तर पर इसे प्रस्तुत करना बहुत ET जटिल, क्योंकि चेकॉफ़ 25 अन्य नाटकों की

भाति ही थ्री सिस्टर्स भी एक ऐसी प्रस्तुति शेती की माँगं करता था जो कि बहुत ही
बाम भव्य थी । सुर परिवर्द्धन और संकंतों 25 साथ एक भड़कीली की प्रस्तुति चेकॉंफ़
दो काले 25 मंतव्य को बहुत आसानी से, कहीँ अधिक अश्यष्ट और दुर्बाय कर सकती
थी । नामी निर्दशक कॉनत्तान्तिन स्तेनिस्लद्भक्सी ने चेकॉफ़ 25 नाटक 25 लिए उपयुक्त
मनोवैज्ञानिक, (भात्मविश्लेबी--- एक समुचित नाटकीय शैली विकसित दो बाद के
सालों में थ्री सिस्टर्स का निस्सग्ररता का चित्रण, थिएटर वाय दि एज्जर्ड 25
नाटककारों 25 लिए, चेकॉफ़ 25 अग्रदूत माने जाने का करण बना ।

