1०८
चेकोंफ़ पश्चिमी नाटय जगत तो सर्वाधिक चर्चित नाटयकारो में से हैं अपने इन
गिने मुढ़ठीभर नाटकों के दम पर उन्होंने जिन्हें से चली आ रही उस नाटय परम्परा
कों उखाड फेंका जिसका अधिकाधिक आग्रह जिस बिन्दू पर था । तो थे… नाटक
के धितानुफप-सिग्रति, मनोदशा और आंतरिक मनोवैग़निक अवस्थाओं का प्रतिपादन
करते क्रिया-कलाप और तदनुसार (प्रलेख-योजना देझा९या 3% 31? को उत्कृष्ट
नाटय
कृतियों … दि सीगल, अकल वारा, दि थ्री सिस्टर्स 3%? दि देरी
आँचंर्ड के बिषयों 3%? तकनीक ने न सिर्फ नाटकों की हैरान-शेती, उनके
सयोजन ने, बल्कि उनक मंचन और प्रदर्शन पीती में भी आधारभूत परिवर्तनों 3%
शुरुआत की । नाटय-लखन में उनका पहला गंभीर प्रयास 4884 में सामने आया ।
उनको ये नाटय कृति प्यातीनोया रचनाकार के नाटय-लेखन के उनके दो मुख्य

छोरों में पहले दौर 3% शुरुआत थी । इससे पहले दौर के नाटक अपने-अपने कालों
3% आदर्श दंग तकनीक 3%? विषय वस्तु 3% भव्यता से पूर्ण परम्परागत मैलोड्रामा
है । चेकोंफ़ 3% अगला नाटक उगाया पूर्ववर्ती नाटकों 3% अपेक्षा कुछ कम
भारी-भरकम 3%? कहीँ अधिक यथार्थवादी है । हालांकि आलोचक भी इसे नाटकीय
रूप से अतिरंजित और एक पारम्परिक नाटयकृति के रूप में ही देखते ह । । दि
गुड डोमेन उस कलात्मक यथार्थवाद का उनका पहला प्रयास था जो उनके सिर्फ
बाद के नाटकों में पूरी तरह अपने अभिप्राय से लक्षित करता है ।
चेत्हंत्या के दूसरे दौर के नाटक रंगमंच में उनके मुख्य नाट्यकर्म कों स्थापित करते
है । ये नाटक मुख्य रूप से अपने परोक्ष क्रिया-कलाप की तकनीक के लिए जाने
जाते है । एक पद्धति जिससे उत्कट या अति भावपूर्ण नाटकीय घटनाएं मंच पर
दिखाई नहीं जाती बल्कि दर्शकों द्वारा देखी जाती हुई कार्यं-कलापों के
हुं

मध्यान्तरालो में घटित होती हैं ।

93

3%? 33, चेकॉफ़ क नाटकों में चरित्रों द्वारा प्रदर्शित किए जाने वाले अदृश्य

I

घटनाओं के सकतक सवादों, रोजमर्रा के विषयों की परिचर्चा 3%? स्पष्ट रूप से

प्रतीत होते निरुद्देश्य निष्कर्षो से गुंथे बिंधे देनिक फ्रिया-कलापो से रूप लेता कुछ
ट्टठे

थोडा सा ऐसा मिलता है जिसे पारम्परिक आलेख योजना कहा जा सक ।

तू) पहला नाटक जिसमे "
‘— में अत्या आवेशित 1

श्री तकनीकब्यापक रूप…1% नियोजितकी 113‘ गो है दि सीगल।इस नाटक _. ३
७ ३ _ ३ 1 घटनाए नेपथ्य मेंघटित होती हैं1 सामान्य अर्थों ने कोई बिडम्बना नहीं ,

दिखाई जाती जो कुछ ३

अंजाता है । बो हडबडाहद 3%1:उतावलेपन $1 घटनाएं और चरित्रोंपरपडने ‘

5-313 उनके समत प्रभा…
चकॉफ़ के नाटकों 3%

/T:)- बिल्कुल स्पष्ट आलेख 1

_

1

_

.

:

1 .

विशेषता जिसनेज्यादा कुछहोता दिखा,नहीं 331 उनके विषयोंऔर उनकी _ गौचाता से उभरती है । अतीव्र भी और साथ ही भविष्य भी । चेकॉंफ केचरित्रों

के व्यवहार पर एक ३ ३' हूँ_ ३

"1., t हैं 1 परये बर्तमाने है जो इन नाटकों ने चेकॉफ़ के लिए अधिकाधिक ३

3%? 31131333131311हुँवो साथ अतीत से प्रभावित 3%? किसी अदेरप्रे 1.

महत्त्व सान्द्रता है । अपनी

: जिन्दगी जैसी जि सचमुच में '

हैं तो कारक जिससे चेकॉंफ के नाटक बनते हैं । चेअंत्प7ड़ेका जोर इस
न विषय जिति भावुकऔर नाटकीय घटनाओं 3% बजायजिन्दगी है ।
.
८.
1
३
है।

जैसा कि उनका अपना ३ तो 1 '

३८3 - असल जिन्दगी में लौरा एकोंदूसर -पर गोली चलाने, खद्र को

— फाँसी पर लटकाने और प्रेम ‘ है

'३ में ही अपना एक-दृएंक क्षण नहींगंवाते वे सयानी बातें कहने में ही

हैं
3' अपना पूरा वक्त सर्फ नहीं
अहमकाना चचांआं में और यही३३३ .

:311331 उलझे हुए हैं पेट भरने में, शराबखोरी में; इश्कबाजी में 3%? _
जो मंच पर दिखाई जानी चाहिए । नाटक ऐसा लिखा जाना चाहिए

स्य भविष्य 3% 3%? लपकता ये i है .1

U 313 11? रहा है कि नाटकों _ है

जिसमेँ लोग आए-जाएं डिनर ३३३३८ 'की चर्चा करें 3%? ताश खेलें जिन्दगी हू-ब-हू ऐसी ही हो जैसा कि
३८ 1 हैं । डिनर लेते हैं एक ही समय मंच पर हर कुछ उतना ही उलझा
/ "" 31 है…और लौग भी ठीक वैसे

, ,
. U हुआ 3%? सरल भी हो जितना यों 7.111खुशी फूटती है या उनके जीवन ३ '

में में लोग डिनर लेते हैं, सिर्फ अपना डिनर लेते हैं 3%? हर बार उनकी
वृ - बिखरते हैं ।

