अडप्टेशन क्यो ? प्रेशर तो है किसी कृति G उसके मूल परिवेश काटकर एक बिलकुल
पक्ष G घेरे में लेना पर परिवेश क्या भौगोलिक भाषा:, राष्ठट्रीय रग-नस्ल का ही ग्राहक

हैं । चेकॉफ में मुझे अपने बिचार की बडी ही बृहद व्यापकता दिखाई देती है । पर गो तो
रूसी था एशियाई, जर्मन, स्पेनी जैसी और भी जितनी ही सतहों में अपने लिए एकरूपता

तलाशता है ।
व्यक्ति उसका होना, उसक बने रहने की माँग य शायद एक ऐसी अतिंम स्थिति है जो

रउरन फमाज की मूल अवधारणा है, जो व्यकित का है, मनुष्य का है और यहीं उसका
'_ रिनेश भी है । उसी परिवेश की स्वीकार्यता वहीं बनी है 1 उसकी भावनाएं उसक
३
उसक स्वप्न, जीवन श्री जटिलताएँ उसकी जीवन माँगें धूरी होती या अधूरी
”

उसी "अक्यररणा G एक वेश्चिक अभिप्राय GT स्थापित करती है ।

. _ और अपने देश G बंटवारे E5 60 सरल से भी प्रदा G परिपेक्ष्य में थी सिस्टर्स
III G अर्थों GT पहचान देना मुझे बहुत अरसरन तो नहीं लगा पर जरूरी जरूर
३ , ५ भरक साझा विरासत का टूटना, दिलों में फुकररती परियों और नकार:
प्नमुहब्बत की भाषा GI जाना, अरदमी का न चाहतेहुए भी राजनीतिक धार्मिक,
सामाजिक सांस्कृतिक मूल्यों G विखण्डन का हिस्सा बनते चले जाना... और उसक बाद
जाने कौन से स्वप्न क्या देखा । बचा क्या वहीं--- सादगी का एकदम निजी हो जाना, C
३

८ ३ मानवीय ,की बजाय ठिद्देरय G दलदल ने फलते चले जाना और अत में कुछ
को संजोए. रखने GT कलाती में रबुद को गर्क कर देना ।
इस पूरेपयररर ने मेरेसाथ रहे । उनसे दूर होने का दु:प्यास में बाए भी नहीं

( र । पर एक दुस्सरहरर मैंने ज़रूर किया । तो ये कि चेकॉपढ़ को बिचार G जिन y
. ," से खुद GT शेयर करते हुए इस प्रस्तुति का खरका तैयार जिया उन्होंने अपने

३ ३ ३ पह ३ ही परब्वठ G तीर पर मेरे सरथ गोर्की से साक्षात्कार शिया आ और रूसी और C
भारतीय G बीच G बहूत ही महीनरनुररदृरय को उन्होंने समझा भी ।
GT त्तकनीक GT पदिशो में बाँधा नहीं जाना चाहिए । चेकॉक ने खुद
नाटककीप्रस्तुति
है ३३नही किया रनेरर भी अपना मानना यही है कि तकनीक

,

. लेखनG“GI-II परभी भारतीयसदमों कोवूल विचारने समाहितकरने की ।

घृष्ठमू हैर चरित्रोंकरहूँ … . ., . दृबैहैंटोररभारतीय है । शेसे शायरी से लेकर अपने मुहावरे f
मूल परिवेश वैश्विक है और को चेकॉफ़ G पति है
H3113अरपकॉआगेपढाने है।पर

ि अरलेख के लेकर मचन तक अपने पयरसो और सुझावो से इसे ।
अत नेइसेप्रस्तुतने
३ RIGव्यरपहररिक प्रदर्शन तक पहुंचाने पले सभी सहभागियों और विद्यार्थियो G पति भी

३ग्नेरा "GIIIII 1

रर्देरपररक कर …पात

की, रबुतनिक और चंदर लाल, या फिर लुजेनबाख या कबीर और जहरगीर या कबीर और
. ी सभी यया उप्र-य-दूसरे से अलग दिखाई है सकते हैं ? चेत्श्रीहे की यही पैनी दृष्टि
रभ
G किसी भी कोने से माशा, इरीना IIIओल्गा भी दूँढ पकडने
हृ. रहुपउन्हें भारत ही नहीं दुनिया

