ABOUT THE

PRODUCTION

रंगमंच मनुष्य के साँप लेने की तरह आवश्यक होता है ।

रंगकर्म में

सांस लेना सामूहिक हो जाता हैं । इसलिए रंगमंच सांस्कृति का प्रक्रिया का एक

दुत्नेवार अंग है ।

पहले अप्रशिक्षित कलाकारों को रंग संस्कार से परिचित

कराना ।

उन्हें अतीत की नाट्य परंपराओं से साक्षात्कार कराना फिर परंपराओं
एवं लोक रं मिच का मंथन कर नवीनता की मांग से ऐसे कलाकारों को जोड़कर

परंपरागत लोक शैली- को लगातार खोज तकों बहारों और प्रयोगों आदि से आधुनिक
बोध के संदर्भ में सार्थक एवं प्रासंगिक बनाना एक

दुरुह सांस्कृतिक प्रक्रिया

है । हम अपनी नाट्यघमों औ र लोकधर्मी परंपराओं के सांस्कृतिक मिथकों
आर-यानों बिम्बों तथा प्रतीकों से तादात्म्य स्था-मि-त करते हुए नवीन रंग दृष्टि
की तलाश लगातार जारी रख सके इसी संदर्भ में 'आई भोर सुहानी" नाटक
का चना, मैंने किया है ।

३ बचपन से बनारस कानपुर एवं हाथरस की नौटंकी देखता रहा हूँ इननें
अनवरत परिवर्तन होते रहे हैं । "आई भोर सुहानी' के नाटक भार श्री विनोद रस्परेंपी

एवं . उनके शिष्य बनारस के अभिलाष नारायण को आमंत्रित कर दस दिनों के
लिए नौटंकी प्र (शिक्षण-शिविर का आयोजन भी कलाकारों को नौटंकी शैली से
परिचित कराने के उद्देश्य से जिया गया । भिखारी ठाकुर के बिदेसिया शै री पर
उपलब्ध साहित्य, संगीत के आलोक में उनकी- नाट्य यात्रा से घनिष्ट रूप में जुड़े
श्री बिहारी बाबू तथा हान’ ही में प्रकाशित इस शैलो पर आधारित नाटक 'अमली'
के नाटककार श्री ऋषीकेश सुलभ से विस्तार से विकार-विनिमय के बाद नौटंकी

एवं बिदेसिया के वचनों के समन्वित, संतुलित प्रयोग का प्रयास मैंने प्रस्तुत नाटक
में किया है ।

. यहाँ एक बात विशेष रूप से बता दु७ कि किसी क्षेत्र विशेष की लोकशैली के

तत्वों के प्र योग का मेरा उद्देश्य उस शै ली की हूबहू न तो न रुल करना
ही पुनरूद्धार या पुनर्युधार (Reform) करना । हां ! छोटानागपुर के
सीमाओं में रहने हुए लौक रंगमंच के शाश्वत, मूक्यों को पकड़कर उन्हें

है और न
भौगोलिक
आधुनिक

