HZ??? प्रन/रे--: c:
कौतुक

,

३ श्या'

प्रबल 3% सक्रिय एवं चर्चित ५ है I संस्था I विगत ६

वषों में भारत दुर्दशा , बिदृछू, ३ मावची2-त्तरोयइ, ५- ५
प्रजा इतिहास रचती है हैं राशोमन , नदी एक कथा,

रंग-दर्शनी का आयोजन I 3 .प्र . कला परिषद के
प्रतिष्ठा आयोजन मध्यप्रदेश नाट्य समारोह , दक्षिण

मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर के पथ नाट्य
समारोह तथा गुज्जऱड़ा अप्पाराव नाट्य समारोह में
हिस्सेदारी I संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली

3% ' ' युवा रंगकर्मी सहयोग योजना है है के . अन्तर्गत
चयन तथा क्षेत्रीय नाट्य उत्सव में प्रदर्शन I
अंहुहुलहींछ ७1हुदे१हुहे
बिगत २ ४ वर्षों रने सतत् रंगकर्म I अबतक ४ 2 नाटकों
का निर्देशन तथा ५ o रने अघिक नाटकों में अभिनय I
3 . प्र . तथा बाहर हैं ५ रंगशित्वेरों का निर्देशन I संगीत
नाटक अकादेमी-ब , नयी दिल्ली 3% ’ 'युवा रंगकर्मी
योजना ' है के अन्तर्गत चयना दक्षिण मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर द्वारा आयोजित आदिवादु-गे
बरिन नाटय शिविरों का निर्देशन I साक्षरता तथा जन
नाट्य कार्यशालाओं का निर्देशन I एड़यातित्नका रंग
निर्देशकों-हबीब तनवीर , 3.3. कारत , यणिय:त्रुर ,
पीटर बुक , फ्रिट्रज ब्रेनेचिहुंज , जॉन मार्टिन , युआनमुनरगल्बे , निरंजन गोस्वामी , रेखा जैन आदि के साथ
अभिनय 3 नेपथ्यकर्म I तीन वर्षो तक रंग मंडल ,
भ
ा
र
त
भ
व
न
,
भ
ो
प
ा
ल
मे
ं
अ
भ
ि
न
य
त
थ
ा
न
े
प
थ
्
य
कार्य ।
।
I
I
I

कपत्सी, रायपुर © ८ ५३७८ ८ ६

विज्ञान सबंधी र कृष्ठट्रीय तथा प्रादेशिक स्तर 3% अनेक

