(नि) 555355
(का) 554362
फेक्स : 550934

सो---", शिवाजी नगर, भोपाल (मप्र)
पिन यश्चि-4620तत
गोपाल, दिनांक .................................

मध्यप्रदेश बना परिषद गोपाल, राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली एवं जिन्ना
प्रशासन सीधी के संयुक्त तत्वावधान में आयोजित सीधी नाट्य कार्यशाला दो सफलता के
लिए मैं हार्दिक शुभ कामनाएं देता हूँ. वास्तव में इस तरह की कार्याशालाऐं युवा प्रतिमाओं
में निखार लाती हैं मध्यप्रदेश शासन संस्कृति विभाग ने ऐसी कार्यशालाओं की श्रंरवृला पूरे
प्रदेश में करने की योजना बनायी है मुझे खुशी है कि विभिन्न क्षेत्रों के युवक इसका लाभ
उत्साह पूर्वक ले रहे हैं कार्यशालाओं में निर्मित नाट्य प्रस्तुतियों को जनता सराहती है
इससे शासन के प्रयत्वों को सार्थकता मिलती है

में आयोजको को बधाई देता हूँ कि उन्होंने सीधी मेँ कार्यशाला को बहुत लगन
से सम्पन्न किया.
धन्यवाद,

