पंकज amen?

25 अक्टूबर 2002

कलेक्टर सीधी मप्र.

हमें खुशी है कि राष्टीय उदय विद्यालय, नई दिल्ली एवं मध्य प्रदेश कला

परिषद के संयुक्त प्रयास से आयोजित इस उदय कार्यशाला ने जिन्ना प्रशासन सीधी को
श्री सहयोग का अवसर सुलभ हुआ ।
आशा से कही अधिक प्रतिभागियों के (50 दो संख्या में आवेदन प्राप्त हुए
जिसमें से 70 कलाकारो ने हिस्सा लिया और 38 का चयन विशेषज्ञों द्वारा जिया गया I
जाली से इतर सागर, टीकमगढ़, उतना, रीवा के लगभग 1 o कलाकारो के शामिल होने से

इस कार्यशाला का व्यापक स्वरूप निर्मित हुआ I यह एक सुखद सकत है जि, कार्यशाला
के लिए ही ही महिला कलाकार भी चयनित हुई ।
रंगकर्म दो शीर्षस्थ एरिया राष्टीय उदय विद्यालय, नई दिल्ली के विशेषज्ञों के

प्रशिक्षण से कार्यशाला के कलाकार अवश्य परिष्यदुत होकर निकलेंगे I अभिनय तथा
अभिनय से जुडी बारीकियों का तकनीकी ज्ञान कलाकारों के कोशल में वृद्धि करेगा एवं

उनमें रंग कर्म के सरकार और भी सघन होंगे I

से

नि: संदेह इस नाट्रय कार्यशाला से सीधी जिले में रगकर्मं के प्रति एक स्वस्थ

वातावरण निर्मित होगा तथा शौकिया रंग कर्म से जुडी सरथाए और भी बेहतर ढंग से कार्य
करेंगी । हम अपेक्षा करेंगे कि इस तरह के सृजनात्मक कानों ने मप्र. कला परिषद हमारा
सहयोग करें I

कार्यशाला के प्रतिभागियों एवं विशेषज्ञों के लिए हमारी हार्दिक शुभकामनाएं तथा
सहयोगियों को धन्यवाद ।
परिज्ञान अग्रवाल

