पी1र्माप्रा1ता तो खारे ने
रंगकर्म H रूचि ररव्रने EIIH ऐरनै लोग जो शौकिया तौर पर रंगमंच H जुडे H ETT
शौकिया अथवा व्यवसायिक रूप से रंगमंच H जुडना चाहने H पर रंगमंच EH व्यवहारिक
विशेषताओं H अपरिचित H , उनको रंगकर्म का विधिवत् प्रशिक्षण देने EH उददेश्य H
राष्टीय नाट्रय विद्यालय नई दिल्ली द्वारा देश EH विभिन्न प्रान्तो H लगभग एक माह EH
संक्षिप्त किन्तु गहन 'नाट्रय प्रशिक्षण शिविरों' का संचालन जिया जाता है I
मध्य प्रदेश H वघेलखपड़ क्षेत्र EH रंगकर्मियों एव अन्य युवकों तथा बना-कारों EH विधिवत
प्रशिक्षण देने एवं मुख्य रंगधारा H जोडने EH उददेश्य H मध्य प्रदेश कला परिषद ने
स्थानीय जिला प्रशासन EH सहयोग H सीधी जिले H एक महीने की "नाट्रय कार्यशाला"
का पहली बार आयोजन जिया, कार्यशाला का संचालन राष्टीय नाट्रय विद्यालय H पधारे

विशेषज्ञों द्वारा जिया गया I
वर्तमान सामाजिक परिवेश में आम आदमी का सहजता H जीवन - यापन दुरूह होता जा
रहा है, लोग अपने अधिकारों EHT लेकर तो जागरूक हो रहे H परन्तु अपने बन्दियों EH प्रति
उदासीन हैं I ऐसे H एक जिन्दगी EH मन में हजारों प्रश्न पैदा होते H पर उयादातर लोग
चुप्पी साधकर विपरीत परिस्थितियों का रोना रोते H ओंर व्यवस्था EH सुधरने का इन्तजार
एक ओंर रव्रड़े रहकर मूक…दशंक की भाति करते रहते है । बिना सवाल जिये जयाव EH
बाट जोहते रहना तो निरी मूढ़ता H, पर रंगमंच सवाल उठाता है - जनजागरण करता H
— नैतिकता क्री स्थापना करने का प्रयास करता है । आज EH प्रतियोगिता वादी युग H
व्यक्ति EH उन्नति EH लिए केबल किताबी ज्ञान ही पर्यऱप्त नही H अस्ति, उसके सम्पूर्ण
व्यक्तित्व का विकास होना आवश्यक H, जित: इस कार्यशाला का ध्येय प्रशिक्षुओं EH न
सिर्फ रंगकर्म EH शिक्षा देना है वल्कि उन्हें उनके व्यक्तित्व EH महत्वपूर्ण पहलुओं H
साक्षात्कार कराते हुए उनके सम्पूर्ण व्यक्तित्व EH विकास EH लिए जमीन तैयार करना H |
जिससे वे रचय EH क्षमताओं EH पहचानते हुए पूरे आत्मविश्वास EH साथ देश एव समाज
EH व्यवस्था सुदृढ करने में रचनात्मक कानों EH जरिये सहयोग कर सक I
इस कार्यशाला में रंगमंच EH विभिन्न पहलुओं पर चर्चा एव प्रयोग किये गये, विशेष रूप H
अभिनय की बारीकियों पर अधिक ध्यान दिया गया । योजनावध्द तरीके H तयशुदा
पाढ़यकमानुसार सबेरे आठ H साय रात को तक EH अवधि H नियमित रूप H प्रशिक्षण
कार्यकम चलाया गया I राष्टीय नाट्य विद्यालय H आये विशेषज्ञों ने रंगमंच का इतिहास,
वास्तुकला, विमृव-रंगमंच भारतीय नाट्य साहित्य, लोक-नाट्रय, अभिनेता की
रचना-प्रक्रिया, शारीरिक सौंदर्य एव गति संचालन, वाणी-राशन एवं अभिनय EH शेंलिया
आदि विषयों EH विस्तृत जानकारी प्रशिक्षुओं को प्रदान EH I प्रशिक्षण कार्यकम EH सरल
एव सुग्राहय बनाने EH लिए प्रतिभागियों EH राष्टीय उदय विद्यालय एव रंगमंडल EH कई
उदय प्रस्तुतियों EH 'वीडियो’ भी दिखाए गए जिनमें अभिज्ञान शाकुंन्तलम् , यहूदी EH
लड़क्री , एन्टीगनी, दूर गांव EH भले ओंरत , बिदेसिया एव आषाढ का एक दिन मुख्य H I
कार्यशाला H प्रशिक्षुओं ने जो ज्ञानार्जन जिया उसकी परिणति एक नाट्रय प्रस्तुति EH रूप
H हुई जिसका निर्देशन शिविर निदेशक श्री लोकन्द त्रिवेदी ने जिया I इस प्रस्तुति
…प्रकिया. H गुजरते हुए प्रशिक्षुओं ने कई जिम्मेदारियों का पूरी लगन एवं निष्ठा H निर्वाह
जिया है कार्यशाला EH अन्तिम चरण H प्रशिक्षुओं EH उत्साह एव व्यवहार EH देरवत्ते हुए कहा
जा फलता है कि उनमें अरि-न-मखाम , रव-विवेक, समूह भावना EH साथ कार्य करने , एक
…दूसरे EH विचारों का आदर करने एव पूरे आत्मविश्वास EH साथ जिसने कर्त्तव्य का पालन
करने जैसे गुणों का विकास हुआ H I कार्यशाला EH जिला H प्रशिक्षार्थियों EH प्रमाण-पत्र
देकर सम्मानित जिया जाएगा । H राष्टीय नाट्रय विद्यालय परिवार EH ओंर H इनके
उज्जवल भविष्य EH कामना करता हू ।
लुइश्कि बी'ख्यिटल्ठ
(सहायक निर्दशक)

