त्निढेज्ञाक राष्टीय बाहय विद्यालय

ढेबेब्द राज अंकुर
सन 1972 में राष्टीय नाट्रय विद्यालय से स्नातका
रान 1973 में "बाल भवन" नई दिल्ली में वरिष्ठ नाट्रय प्रशिक्षण के तोर पर कार्य
जिया ।
राष्टीय उदय विद्यालय रंग मंडल के सदस्य रहें ।
भरतेन्दु उदय अकादमी लखनऊ में दो वर्षा तक अतिधि प्रशिक्षक के रूप में
अध्यायन कार्य जिया ।
यत्नारिजिल इंडियन ड्रामा, सौन्दर्य शास्त्र, विस्तार कार्यकम के प्रोफेसर और अन्य

अनेक विषयो में रान 4979 से फन 2004 तक राष्टीय नाट्रय विद्यालय में अध्यापन
कार्य करते रहें !
संभव उदय संस्था (नई दिल्ली) के रनंरथापक सदस्य एवं मुख्य निर्दशक रहे ।
आधुनिक भारतीय रगकर्म की मुख्य धारा में एक नई एंग विद्या 'कहानी का रंगमंच‘
दो शुरूआत दो ।
175 कहानियों के मंचन सहित पन्द्रह उपन्यासों एवं लगभग 40 नाटको का
निर्देशन ।

बंगाली, उडिया, कन्नड, यत्ताबीम्८त्गउनी, तमिलत्तेलगु एवं मलयालम सहित देश
दो अनेक भाषाओं एवं गोलियों में कार्य करने का अनुभव!
मुख्य समाचार पत्रों एवं पत्रिकाओं में रंग चिंतन से घुडे विषयों में महत्वपूर्ण लेख
प्रकाशिता
_»
रंग प्रशिक्षण के उददेश्य से डेनमार्क, मालदीव, रूस, चीन एवं श्री लंका की यात्रायें ! '
सम्प्रति: निर्देशक राष्टीय नाट्रय विद्यालय (नईं दिल्ली)
१ '
३

