झित्निन्ट त्निर्देद्धाक

छोकंन्द्र त्रिबेढी
फन 4984 में राष्टीय उदय विद्यालय से स्नगृत्तक.
लोक बना अकादमी (उज्जैन) से (978 में नाट्रय विधा में डिप्लोमा लिया.
गंधर्व महाविद्यालय (मुंबई) से 4977 में तबला वादन में मध्यमा.
संष्टिप्राढ विश्वविद्यालय से फन 4974 में संगीत में प्रथमा.
राष्टीय नाट्य विद्यालय नईं दिल्ली एवं फिल्म रनंरथान (पूणे) से अभिनय से
फैलोशिप.

टोना वाला (पूणे) से गोया शिक्षक का प्रशिक्षण प्राप्त किया.

दस वर्षों तक राष्टीय उदय विद्यालय रंग मण्डल के सदस्य ले
भारत भवन (भोपाल) भारतेन्दु माट्रय अकादमी (लखनऊ) एवं श्री राम सेटर (दिल्ली)
में अभिनय प्रशिक्षक के रूप में कार्य जिया .
नवोदय विद्यालय समिति नई दिल्ली के रंग साक्षरता कार्यक्रम का नियोजन एवं
संचालन जिया

रंग संगीत में विशेष योगदान, 50 से अधिक नाट्रय प्रस्तुतियों का संगीत निर्देशन.

लागातार तीन वर्षा तक मानव संसाधन मंत्रालय ब्दारा (प्रायोजित लोक नृत्य
महोत्सव का निर्देशन.
so से भी अधिक माटको का निर्देशन.
फिल्म एवं टेलीविजन में अभिनेता संगीत निर्देशक के रूप में प्रशरानीय कार्य शिया

रंग अध्ययन, प्रदर्शन, एवं अवलोकन हेतु बिट्रेन, जर्मनी, पोलैण्ड, पाना समेत अनेक
देशों दो यात्रायें की.
रामाति- अभिनेता, निर्देशक एवं रंग प्रशिक्षक के तौर पर स्वतंत्र कार्य.

