झुन्टेहठं ध्यान्टव्वाज
o

राष्टीय नाट्रय विद्यालय से स्नातका

O

सन 4984 में भारत भवन (भोपाल) के तकनीकी निर्देशक नियुक्त हुए

O

फन 4994 में राष्टीय नादय विद्यालय शिक्षण संकाय के सदरय के रूप में चयनित

हुये एवं प्रकाश परिकल्पना के प्रोफेसर के रूप में अध्यापन कार्य जिया !
O
c

लगभग दस नाटकों का निर्देशन
45 नाटकों में प्रकाश परिकल्पक एवं डिजाइनर के रूप में कार्य ।

O

फिल्म एवं टेलीविजन में एक लेखक निदेशक एबं डिजाइनर के तोर पर लंबे अर्से
तक सकिय रहें !
रंग कर्म से संबंधित गतिविधियों के लिये चीन, जापान, मालद्वीप, श्री लंका
कोम्हेन्गम एवं डेनमार्क सहित अनेक देशों की यात्रायें की ।
सम्प्रति: प्रोफेसर विस्तार कार्यकम राष्टीय नाट्रय विद्यालय !

o
o
o

