आलोक चटर्जी

सन 4987 में राष्टीय नाटय विद्यालय से "श्रेष्ठ अभिनेता सम्मान" के साथ रनातक
हुये
भारत भवन भोपाल रंगमंडल में रात वर्षा तक वरिष्ठ अभिनेता के तौर पर कार्य

जिया एवं राष्टीय उदय विद्यालय रंगमंडल के सदस्य रहे.
अभिनेता के रूप में 450 से अधिक नाटकों में मुख्य भूमिका की.

1 15 है अधिक नाटकों का निर्देशन.
लगभग 100 नाटय कार्यशालाओं का संचालन.
देश के सभी मुख्य नाटयोत्सवों में हिस्सा लिया.
राष्टीय नाटय विद्यालय एवं श्री राम सेंटर सहित देश की कई अग्रणी नाटय
रारथाओं के लिए नाटक निर्देशित किय.
राष्टीय नाटय विद्यालय, माखन लाल चतुर्वेदी पत्रकारिता विश्वविद्यालय,
पालीटेक्विक कालेज (भोपाल) सागर विश्वविद्यालय, एन.टी.पी.३प्ती., बीएचईएल.

आदि संरथाआँ में अतिधि रंग प्रशिक्षक के रूप में संलग्न रहे.
सर्वश्रेष्ठ अभिनय के लिए कईं पुयकारों से सम्मानित.
दोस्त नाटय समूह ,भोपाल के संस्थापक निर्दशक.
सम्प्रति: अभिनय, निर्देशन, एवं रंग प्रशिक्षण के क्षेत्र में स्वतंत्र रूप से सक्रिय.

अभिव्यक्ति रंग समूह गोपाल के प्रमुख.

