इस कार्यशाला में आकर मुझे जो ज्ञान प्राप्त हुआ वो बिद्यात्नचीन शिक्षा में कभी प्राप्त नही
हो सकता, यहीं के शिक्षकों ने मेरे जीवन को एक नहँ दिशा प्रदान की ।

पूजा छिंहृ दृष्टल्बेल्ठ

इस कार्यशाला में मुझे बहुत अच्छा लगा , मेरी उस जितनी गुजरी, में मुसीबतों रने लड़त्ती
रही और लड़ते हुए ही आगे बदली रहूंगी और एक दिन अपने लक्ष्य को अवश्य प्राप्त
त्रु२न९गी
खुबीता क्टोन्ती

हम रंगकर्म को दुनिया से अनभिज्ञ ये हैं इसकी पूर्ति राष्टीय नाट्य विद्यालय से पधारे
शिक्षकों ने की I यहां जो दोस्त मिले, हम उनके साथ एक परिवार की तरह रहे I
त्माबिबी क्खि बधेल

नाट्य कार्यशाला में हमें अभिनय के सभी विविध रंगों का ज्ञान हुआ है विशेषज्ञ श्री लोकन्द्र
त्रिवेदी , श्री आलोक चटर्जी एवं श्री सुशील वोंठियाल ने पूरे मनोयोग से हमें सिखाया और
जीवन को सही तरीके से जीने का अर्थ बताया । इस आयोजन में हमें अपार ज्ञान मिला
है ।
नब्जीन्स्ट ब्धिढ़ढंहेंक्वी

में अज्ञानी हू थोडा बहुत संगीत का काम जानता खूं मगर यहीं के शिक्षकों रने जो
संगीतऩाटक इत्यादि का ज्ञान पाया उसने मुझेभुन: संगीत का अभ्यास करने के लिए
बाध्य बाए दिया है, अपने इस अनुभव के लिए मैं उगे गुरुजनों का आभारी हू ।

magma सिंह

