ट्रांहां आने का बाद मुझे अभिनय का वास्तविक अर्थ पता चला, यहीं पर अन्तंरारुट्रीय स्तर के
रग विशेषज्ञों के मार्गदर्शन में अपनी अभिनय यात्रा शुरु करक में दिल से एनएसडी. एवं
मध्यप्रदेश कला परिषद का आभारी हूं I
अजय दुग्लादृ दुबे

इस नाट्रय कार्यशाला में हमने अभिनय की अनेक विशेषताओं के बारे में जाना । एक

साधारण व्यक्ति के लिए जिन्दगी की वास्तविकताओं रने जूझते हुए अभिनय सीखना या
कला अभ्यास करना बहुत कठिन है । इस बात को यदि समाज के अग्रणी लोग समझ

जायें तो प्रतिभाओं दो हमारे देश में कमी नहीं है I
बीटकं. पाठक

यह कार्यशाला हमें एक बगीचे दो तरह महसूस हुई, जिसमें हम लोग सुरों की तरह हैं
और हमारे शिक्षक माले की तरह , जो हम तीनों को अभिनय के लिए स्वच्छ एबं सुन्दर

बना रहे हैं I
वृव्रि प्रताप क्खि व्याद्धन्टव्यवट

मैं उ' रनंरप्या से पिछले दो सालों से जुडा हू पर यहीं सही मार्गदर्शन करने वालों का अभाव
है, इस कार्यशाला में मुझे बहुत सीखने को मिला में विशेषज्ञों का हृदय से आभारी हू I

अबबीहकृ कुक्शान्ट चतुर्वेदी

इस नाट्य कार्यशाला में नाटक की उन बारीकियों के बारे में पता चला जिन्हें हम शायद
ही कभी जान पाते । सभी बच्चों में आत्मविश्यास को जगाने दो कोशिश विशेषज्ञों ने दो है ।
प्रज्ञा श्रीवाक्लब

