कथाष्टादृमृ

इस नाटक दो कथा एक बुंदेली लोक बाकी पर आधारित है जिसमें (857 के पूर्व समय में
शोषण और अत्याचार दो शिकार जनता द्वारा अंग्रेजी साम्राज्यवाद के खिलाफ अपने ढंग
से जिये गये बिसेघ की कहानी है I

नाटक दो नायिका युलिया तालाब पर हरम के कपडे धोती है पर सुंशी
राजा दो मोहर के झूठे आदेश द्वारा उससे तो तालाब छीन लेता है I दूसरी तरफ
लगान न है पाने के कारण जमींदार एक किसान औरत से उसका बच्चा छीन लेता है I
मुन्सी और शाह जी साथ मिलकर रोना को दी जाने वाली रसद में घोटाला करते रहते
हैं । सूरत ने कपडा मिल खुलने से जुलाहों के घरेलू उद्योग उजड़ जाते हैं और जब तो
फरियाद लेकर मुन्सी के पास पहुचते हैं तो तो उनके हाथ तुड़वा देता है I
इन सारे हालातों में पुलिया एक योजना बनाती है और राजा से मिलने पहुंचती
है पर राजा भी बिना मोहर के लाचार दिखाई देता है । पुलिया मोहर लाने के
वायदे पर राजा से कुछ बचन लेती है और फिर डउवा की मदद से मुन्सी से चालाकी से
मोहर हथिया लेती है । और राजरानी बनकर शाह जी है जमींदार और मुंन्सी के
अत्याचारों का दमन करते हुए उन्हें सजा सुनाती है और साथ ही साथ अग्रेजों क्री
मदद के इकरार नामे को रदद कर बगावत का ऐलान करती है ।

त्निर्देद्राक्रीटट
"प्रजा इतिहास रचती है" नाटक श्री अजित धुष्कल की कृति है । इस नाटक दो यथा
वस्तु 4857 के गदर से पूर्व की स्थितियों पर केन्दित है । अग्रेज देश के हर राज्य में अपने
पैर पसार रहे थे । देश के राजा, नवाब विना अपना दायित्व निभाये ऐशो - आराम, भोग -

विलास में डुबे हुए थे । उन्होंने सत्वा कि जिम्मेदारी भी अपने मुंहलगों के हाथ सोंप दी जी,
जो जनता पर तरह तरह के अत्याचार रन्यादतियां कर रहे थे, साथ ही अग्रेजों के साथ भी
अपनी मित्रता बढा रहे ये और ईस्ट इन्दिरा कम्पनी को देश के राजाने, जमीन जायदाद
आसानी से उपलब्ध करवा रहे थे ।
एक तरफ जनता बढते करों, आयातित नई मशीनों, भ्रष्टाचार, घपलों-- घोटालों

से पीडित थी तो दूसरी तरफ गरीबी, भुखमरी, अकाल, महामारियों और अनेक प्रकार की
बीमारियों से परेशान थी । न्याय जैसी कोई चीज थी ही नहीं इन स्थितियों से समाज का
हर तबका परेशान था और अन्दर ही अन्दर उसमें देश - प्रेम व विदेशियों को जड़ से
उखाड़ने का सकल्प जन्म ले रहा था I

इस कार्यशाला में 28 प्रतिभागियों ने भाग लिया जिन्होंने पूरे मनोयोग के साथ
गोरे आट से शाम सात बजे के बीच रंग प्रशिक्षण व अभिनय के विभिन्न पहलुओं का
गम्भीरता पूर्वक अभ्यास जिया I अध्यापन कार्यं में मेरे साथी सुशील वोंठियाल, आलोक
चटर्जी एवं सत्यबत राउत का गोवा-दान उरेम्ले२धिनीय है I यह प्रस्तुति नब अभ्यास कर्मियों
के एक माह के कठिन परिश्रम का परिणाम है, यदि आपके मन को यहीं तो इन कलाकारों
को मन से इस कार्य के लिए सराहेंगें ।

लोकंन्द्र am? (वाट्स बिर्देइटका

