राष्टीय वाट्स विद्यालय दृयबं विक्लप्टन्ट काटर्टक्रका
राष्टीय नाट्रय विद्यालय रंग गतिविधियों का हमारे देश में प्रमुख संस्थान है जो पर्यटन
एवं संस्कृति मंत्रालय भारत संरकार के सहयोग से स्वायत्त्व संस्था के रूप में कार्य
करता है । विद्यालय का मुख्य कार्य रंग प्रशिक्षण देना है नाट्रय प्रस्तुतियां करना एबं रंग
विस्तार कार्यक्रमों का संचालन वना है I राष्टीय नाट्रय विद्यालय के रचातक राष्टीय एवं

अन्तंराष्टीय स्तर पर अनेक सम्मानों से विभूतियों हो चुके है जिनमें स्वर्गीय ब. व. कारंत ,
स्वर्गीय बीएम. शाह, श्री रामं गोपाल बजाज है श्री एम. क. हैना है प्रो. मोहन मंहिर्षि , श्री
बंशी दोल श्री रतन थियमं एवं श्री मनोहर सिह आदि प्रमुख रंग निर्दशक है I
फिल्म एवं टेलीविजन के क्षेत्र में भी राष्टीय नाट्रय विद्यालय के स्नातक
असाधारण प्रतिभा का परिचय है रहे हैं जिनमें श्री नसीरूत्दीन शाह है श्री आमं पुरी , श्री
राजबब्बर , श्री अनुपम खेर , श्री संतीश कौशिक , श्री राजन्द्र गुप्ता है श्री विजय रेरुश्यप है
श्री अरिनोवनाश्र , गुश्री नीना गुप्ता , श्री जीपी. नामदेव , श्री रघुवीर यादव एवं श्री

आशुतोष राणा प्रमुख है । सं…स्थान के वर्तमान निदेशक श्री देवेन्द्र राज अकुंर हैं, जिनकी
रंगमंच के क्षेत्र में कहानी के रंगमंच के सर्जक के रूप में प्रतिष्ठा है । गुन्द्रद संयोग है कि
निर्दशक श्री अकुंर के साथ ही साथ अध्यक्ष श्री अनुपम रब्जेर भी विद्यालय के ही छात्र रहे
हैं ।
राष्टीय नाट्रय विद्यालय देश भर में रंग गतिविधियों के विस्तार के लिए प्रोर्फसंर
सुरेश भारद्वाज के दिशा निर्देशन में विस्तार कार्यकम का संचालन कर रहा है I जिसंमें
ग्रामीण एवं आदिवासी क्षेत्रों है शौकिया रंग संरथाओँ , प्रदेश की कला अकादमियों.
सांस्कृतिक जोनल रवैन्टरो, अनेक विश्वविद्यालयों एवं शारीरिक रूप से अक्षम विद्यार्थियो
के लिए उपरोक्त संरथाआँ के संहयोग से प्रशिक्षण कार्यक्रम चलाया जाता हैं ।
यह कार्यशाला मध्यप्रदेश के बधेलन्द्रराड क्षेत्र के उन कलाकारों के लिए

आयोजित दो रागी है जो अभिनय में अपनी अभिरूचि रखते हैं पर किसी भी तरह के
प्रशिक्षण से वंचित रहे हैं । कार्यशाला में देश के प्रतिष्ठित रंग प्रशिक्षकों को आमंत्रित जिया
गया है जिनमें श्री लोकन्द्र त्रिवेदी, श्री संत्यब्रत राउत, श्री आलोक चटर्जी है एवं श्री सुशील
वोंठियाल शामिल है I

