' 'सीधी नाटय कार्यशाला" "एक अनुभव"
एक दिलचस्प और विलक्षण संयोग ही रहा कि सीधी 3 आयोजित नाटय कार्यशाला ।
भारतीय नाटय विद्यालय नईं जिले और मध्यप्रदेश कला परिषद के सयुक्त तत्वावधान 3
आयोजित हुई इस कार्यशाला 3 सीधी के लगभग सतह, टीकमगढ़ से दी सागर से दो,
रीवा से दो एव पन्ना से तीन सतना से तीन, रंगकर्मी इसक लिए लिखित, परीक्षा के आधार
पर चुने गए I है कला परिषद के अपने मित्र आनद सिन्हा के साथ एक अक्टूबर को दी
सीधी पहुंच गया आ, उसक बाद शिविर निर्देशक श्री लोकंन्द्र त्रिवेदी एवं सुशील नौटियाल

भी दो को आ गए । हम लोग एक अदभुत जगह बंधान प्यारा रेस्ट हाउस (जो कि वास्तव 3
सिचाई विभाग का है) 3 रूक वहीं सामने बडा तालाब है । शहर लगभग डेढ-दी
किलोमीटर दूर पड़ता है, सो तय जिया गया कि बाहर से आए विद्यार्थी भी वही रूक ।
सबवठे ज्याने-पीने 3% व्यवस्था भी वहीं जी, समय का सही इस्तेमाल हो सक इसलिए
कार्यशाला भी वही एक हाल 3 होना तय पाया गया । ऊपर के तीन कमरों 3 हम विशेषज्ञ
और नीचे के कमरों 3 बाहर से आए विद्यार्थी रूक । अब गेस्ट हाउस का कार्यकल्प होना
शुरू हुआ । सुबह से यय-दूध-चीनी का हल्ला, फिर सुबह 3% कक्षा जिसमें सुशील
व्यायाम करवाया करत थे, उसक बाद नास्ता और फिर वा से एक अभिनय कक्षा जिसे 3

लेता था I तत्पश्चात एक से दो दोपहर का भोजन समय था I दोपहर दो बनि के बाद कभी,
नाटकों 3% रीडिंग होती, आधुनिक रचनाकारों एव रचना के परिचय के बाद उस पर बहस
होती I कभी किसी शैली विशेष जैसे पारसी, ग्रीक, संस्कृति लोकनाट्य यथार्थवादी आदि
पर आधारित नाटक के मंचन की वीडियो रिकार्डिग दिखलाई जाती है I चाय अवकाश के
बाद प्रजा इतिहास रचती हैं नाटक पर चर्चा, पाठ, पात्र चयन प्रक्रिया आदि चलती I शाम
को सात बज विद्यार्थी फी हो पाते | फिर हम लोग लुसिया खाल कर लॉंन 3 बैट जाते और
अभिव्यक्ति, एकता नाटय मंच, नटवर कला समिति आदि स्थानीय रंगसरथाआँ के सदस्यों
के साथ गपियाते, उनके कार्य करने की स्थिति परिस्थिति पर चर्चा करते । इस कार्यशाला

के सयोजक सीईअग्रे. श्री देवेश मिश्रा ये बहुत ही भले, उर्जावान एव मिलनसार व्यक्ति हैं
पहले ही दिन उनसे दोस्ती हो गई । बात करने के बाद 3 पता चला कि 4995 में रीवा 3
मप्र. कला परिषद के नाटय समारोह 3 उन्होंने नेरी प्रस्तुति द फादर देखी थी l कार्य के
आयोजन प्रयोजन 3 अभिव्यक्ति के श्री कमल श्रीवास्तव की अहम भूमिका थी, जिन्होंने
सुबह छह: को से रात 11 बजे तक अपना कार्य निरंतर कायांन्वित जिया I दरअसल श्री
कमल श्रीवास्तव के योगदान को अलग से रेखांकित जिया जाना चाहिए । शिविर 3
शामिल सभी विद्याथीगण अत्यंत सीधे…सहज एवं कच्ची मिटटी के समान ये I 3I तो
उनके बागी झगडा होता ना ही वे अकारण बहस करते | पूरे सर्मपण और निष्ठा के साथ
पूरा सम्मान देते हुए उन्होंने कार्य जिया I दरअसल ऐसी छोटी जगहों पर जहा अधे
भोतित्रुतावाद ने अभी अपने परों नहीं पसारे है, वहा 3% सरकृति, जीवन विषेला होने से
सौभाग्यवश अभी तक बचा हुआ है I ऐसी ही जगहों पर नाटय कार्यशालाओं का अयोजन
अधिकाधिक होना चाहिए ताकि आधुनिक रंगकर्म एवं रंगमंच 3% दुदुकि यहीं को तथा
अनुगूंजित हो I हमारे शिविर निदेशक श्री लोकंन्द्र त्रिवेदी के सीधे-सरल स्वभाव मेरे
प्रवासियों सुशील दो ऊर्जा का बहुत सीधा और प्रत्यक्ष प्रभाव एक अच्छाई के रूप 3
कार्यशाला 3 सामने आया, जो कि विद्यार्थियो के लिए प्रेरक बना I राष्टीय नाटय विद्यालय
के ऐसे आयोजनो 3 मुझ जैसे एक अभ्यासरत रंगकर्मी को २लिधिने--देन्द्रने-कास करने का
एक दुलर्भ अवसर प्राप्त होता है उसका पूरा लाभ स्थानीय सरकृति, रीति, त्योहार,
अनुष्ठान, इतिहास के बारे 3 जानकारी लेने से और बड़ जाता है I बहुत कम लोगो को
(मध्यप्रदेश 3 भी ) पता होगा कि सीधी बाणभटट 3% साधना स्थली भी रही है तो पास ही
चन्देल है जडों के थे हमारे विनोदी बीरबल और प्रख्यात गायक तानसेन भी रीवा राज्य से
अकबर के दरबार गए थे I साथ ही राम जानकी मंदिर, साई बाबा का मंदिर, गणेश मंदिर,
शिव मंदिर, एव दुर्गा मंदिर 3 दशहरे 3 घूमना हुआ । सोन नदी नर्मदा का प्रेमी का जो प्रेम

