प्रस्ताव आस्यीकार हो जाने से नर्मदा के विपरीत दिशा ने बहने लगी जबकि दोनेऱ का

उदगम यत्न अमरकंटक ही है यह लोकस्तुति भी है । साथ ही में को भूल सकता हू हमारे
रेस्ट हाउस के किचन स्टाफ़ को जिसमे श्री संतोष और श्री शिबू केवल जैसे जीवट
व्यक्तियों को जिन्होंने रात दिन एक कर दिया, ताकि हम लोगो को कोई असुविधा न हो ।
मध्यप्रदेश के ऊर्जावान युवा, संस्कृति मत्री श्री अजय सिंह का यह पुश्तेनी स्थल है उन्होंने
स्वय इस कार्यशाला के आयोजन ने रूचि तो थी । उदघाटन अवसर पर शालेय शिक्षा मंत्री
श्री इंद्रजीत पटेल भी श्री अजय सिह के साथ मालति-भवन सीधी में मौजूद थे I बना
परिषद के उपसचिव श्री कमला प्रसाद पांडे जी एक सतत कार्यशील एवं कल्पनाओं को
साकार करने वाले शिल्पी है, उनके बना परिषद में आने के बाद नात्य गतिविधियों,
शिविर आयोजनों एवं राष्ट्रनैय नाट्रय विद्यालय के साथ परिषद की गतिविधियां में एक
सुखद गति आई है । इस अवसर पर रा.ना.वि. के निदेशक श्री देवेन्द्र राज अकुंर एवं
प्रोफेसर एक्सटेंशन श्री सुरेश भारद्वाज का भी में आभार व्यक्त करता हूं जिन्होंने पूरा मान
रनम्मान देते-हुए नितांत अदभुत ढंग से कार्य जिया । जिस गति से उन्होंने सीखा-लिखामनन जिया वह उन्हें कार्यजीवन में सफलता के नवोन्मेष को उदघोष तक ले जाए,
इन्हें शुभकामनाओं के साथ ।
आलोक चटर्जी
अभिनय विशेषज्ञ
सीधी नाट्रय कार्यशाला

