नाट्रय कार्यशाला (4.10.2002 से 30.10.2002 तक) प्रतिवेदन इस कार्यशाला के लिए जारी

की गई विज्ञप्ति के आधार पर कूल 150 आवेदन पत्र प्राप्त हुए थे. प्राप्त जादेत्यों के आधार
पर कार्यशाला के लिए आवेदकों का परीक्षण दिनांक 2 अक्टूबर 2002 का स्थानीय ईको
रनेन्टर में आयोजित जिया गया. इस परीक्षण में कूल 70 प्रतिभागियों ने हिस्सा लिया.
परीक्षण के द्वारा माननीय विशेषज्ञों द्वारा कूल 38 कलाकारो का चयन जिया गया. इन 38
प्रतिभागियों में से 29 सीधी जिले के, 2 रीवा, 4 उतना, 1 टीकमगढ, एवं 2 सागर जिले रने
हैं इन कूल 38 प्रतिभागियों में रने 1 1 महिला प्रतिभागी हैं सीधी से बाहर के आए कलाकारो
के ठहरने एवं भोजन की व्यवस्था सिचाई विभाग के पहरा नियत वीआईपी. रेस्ट हाऊस है
दो गई I इसी रेस्ट हाऊस में माननीय विशेषज्ञों के भी ठहरने दो व्यवस्था है नाट्रय
कार्यशाला के विशेषज्ञ के रूप में श्री स्वीत्हेन्द त्रिवेदी नई दिल्ली, श्री आलोक चटर्जी
भोपाल, श्री सत्यव्रत राउत सुशील बैऱठियाल नई दिल्ली शामिल है समापन अवसर पर श्री
सुरेश भारद्वाज की उपस्थिति ने कार्यशाला का गौरव बढाया है ।

ढेबेइकृ कुक्शान्ट मिश्र
(शिविर संयोजक)
नाट्रय कार्यशाला सीधी

मध्यप्रदेश कला परिषद
मध्यप्रदेश कला परिषद सृजनात्मक तथा ललित कलाओं की राज्य अकादेमी है । 3952 सं स्थापित
मध्यप्रदेश कला परिषद में अब तक सहस्वी आयोजन हुए है । आयोजनों के माध्यम से परिषद ने

अन्तर्सष्ट्रनैय ख्याति अर्जित की है । संस्था ने शास्वीय कलाओं को जनमानस में प्रतिष्ठित करने और
सम्मानित कराने के उदूदेशय से अव तक वरिष्ठ ख्यातनाम कलाकारों क्रो आमंत्रित करती रही है ।
परिषद ने अनेक युवा प्रतिभाओं की पहचान कर उन्हें मंच प्रदान क्रिया है । इसके प्रमुख कार्यक्रम
खजुराहो नृत्य समारोह, तानसेन संगीत समारोह, खजुराहो संगीत समारोह, राष्ट्रनैय नाट्य समारोह,

मध्यप्रदेश संगीत समारोह, मध्यप्रदेश नाट्य समारोह, मध्यप्रदेश कला प्रदर्शनी, एकल प्रदर्शनी
सहायता, रजा पूरस्कऱर, अरविन्द व्याख्यान माला, एकत्र के आयोजन और संभागीय मुख्यालयों एवं
पर्यटन र्कन्दी पर समारोह आदि है | प्रदेश के शीर्ष कलाकारों की कला यात्रा पर केन्दित मोनोग्राफ
और पेंटिग रिप्रोडक्शन का प्रकाशन परिषद के द्वारा किया जाता रहा है । "कलाबार्ता" पत्रिका का
प्रकाशन । परिषद की रचनात्मक गतिधिधि का साक्ष्य हैं ।

मध्यप्रदेश कला परिषद के प्रकाशन
मोनोग्राफ … सैयद हैदर रजा, रूद्रहत्जी, सोने जोशी, कृष्णराव शंकर पंडित
पेटिंग रिप्रोडवशन - विष्णु चिंचालकर, डीजे. जोशी, एलएस. राजपूत, डॉ. राम मनोहर सिम्हा
सृजनात्मक कलाओं पर केन्दित पत्रिका-- कलावार्ता का प्रकाशन मृत्य 3 ०/- साधारण डाक से
12 0/— , रजिस्टर्ड डाक से 18 ०/पूर्वग्रह, कलावती, पटकथा तथा फिल्म विकास निगम के पुराने अंक तथा प्रकाशन भी उपलब्ध

मध्यप्रदेश कला परिषद
रवीन्द्रनाथ ठाकूर मान, भोपाल
दूरभाष 767638, 553782

$1” um um" w W vb . ...—
4 2 »1 .u क

्या

,
r773”???

23"
“?1
‘
i W)
.

८

.~

|

फैक्स : 0755 (553782)

'हुए द्धाणाप “7;" “yaw“
\
.. .… mfgwrngr45
है

