/; सृजनसमान मिल \
' ठा प्रेस क्लबबहे तरफ से आयोजित
ड्ू समारोहमें साहित्यकार मेंलेखक पडित
दृ हरिओमशर्मा हरि कां सृजन समान से

५ नवाजा गया r इसी तरह युवा वरी शहरयार
जलालयुरी कां सृजन युवा सम्मान से
८५८....८७७ ..

सम्मानितकिया गया । दोनो" कवियो को
सीएमएस के संस्थापक जगदीश माघी
एबं प्रेसबलख के सक्ति जेपी तिवारी ने
अंगवस्त्र, पशस्ति पत्र एव स्मृति दिन्ह
प्रान किया । समारोह में शिक्षा, साहित्य व
2 पत्रकारिता जगत के कईलीग उपस्थित थे ।

I जागरूकता काटक्रिम
हैं रामाधीन सिह गर्ल्स डिग्री कॉलेज में
' शनिवार दोपहर ] 7 .30 बज इंडियन केसर
सोसायटी लखनऊ द्वाराकैसर जागरूक्ला

हुँ कार्यक्रम का अक्रिय किया जाएगा ।
कार्यक्रमहै एंटी केसर एसोसिएशन

आँफ दृष्टियों के सयुक्तसचिव हों . राकेश
. सिंह, डाँ . सुजाता सिह डॉ . घोलेद्र यादव
कार्यक्रममें बतोर वक्ता उपस्थित रहेगे ।

