एक विचार ,
निरन्तर उद्वेलित लहरों क्री यात्रा.

कभी न थमने बना आन्दोलन

सदियों रने क्सी काई के भीतर से उपजती जमीन
पत्थरों के घर्षण रने उचटती चिंगारी ।

८ फैलता दावानल ।
'
.
पत्थरों के भीतर दबा'थाती 251 सोता ।

एक रोमांचक अनुभव टूटती जुड़ती कडियों का अन्तराल । ३
वैज्ञानिक धरातल पर

कल्पना का इतिहास इतिहास में कल्पना ।
'/

साहित्य में पढा कल्पनाओं में गदा ।
शुद्ध लेखन के लिये इमला लेते वक्त सुना राहुल सांकृत्यायन का नाम वनी बारा गूँज
. खत्म ही न हुई कि १है है २ में दूरदर्शन पर राहुल सांकृत्यायन शताब्दी वर्ष' कासमाचार ।
पूरी विकास यात्रा क्री अलक्रियों रूधान्तरितहोने लगी मंच पर एक अन्तहीन पात्रों की लम्बी
कतार में ।
जैस वोल्गा के किनारे…किनारे आर्या 251 काफिला अतीत 251 बोझ लादे कई मंजिलें तय
करता साया गंगा के धात तक । —

आर्य-अनार्य, धर्म-अधर्म, ऊच--नीच, उक्ति--अनुचित, हिन्दु,मुसलमान के
नाम पर और
दंगो और यु९ग्रहीं की आग बन्द तक दबी लेगी आदमी की मुट्रठी में ।

सदियों का इतिहास ब्यौरेवार नाट्य रू…प में प्रस्तुत करना मुश्किल बहुत मुश्किल है । यहीं
21जा है कि रूप सा, वेशभूषा, कहीं यथार्थवादी तो कहीं नहीं भी । नाट्य प्रस्तुति का शिल्प
क्या हो ? अभिनय शैली कैसी हो एति
? हासिक झलकियों क्रो अभिकल्पित ही क्रिया जा
सकता है ।

प्रस्तुति में तीन -त्शेश्रहिं अभिनेता नए ज़रूर पर तमाम कमजोरियों के बावजूद इनक्री 'ऊर्जा
21 ताजगी आक्रान्त करती है । ————— अब जी भी है सामने है आपके ।

- विभा मिश्र
३ १ अक्टूबर ९ ३

