बिलासपुर में
हमारा देश अभियान के (प्रायोजन

हमारे देश की एकता मूलक वैज्ञानिक और सांस्कृतिक परम्पराओं को केन्द्र में रख कर
रारुट्रीय एकत्ता के लिये अखिल भारतीय स्तर पर एक जन' अभियान प्रारम्भ क्रिया जा
रहा है ।

' विशाल लोक सम्पर्क आन्दोलन, बाल मेलों का आयोजन, राषट्रीय एकता युक्त सामुहिक गायन एवं सायकिल जत्यों का आयोजन इस अभियान के प्रमुख हिस्से हैं । "
८ D 12,13 दिसम्बर, क्षेत्रियएवं जिने कार्यशाला

‘ Cl3 जनवरी से 14 जनवरी. तक दस विकास खडने अध्ययन समुहकी पति व्यक्ति
कार्यशाला
' CI 6 जनवरी को रेल एव बस ने लोक सम्पर्क

1

~ Cl 15 जनवरी. से 18 फरवरी 9 4 तक महिलाओं के लिए कार्यशाला

‘ से . D 2 6जनवरी को जन संसद तभी चमत्कारी जरुर्थों का प्रदर्शन_
से D 3 फ़रवरी से 6 फरदरी तक सायकल रिले रैली l ’ ३ _

, देश को एफ्ता अखण्डताको मजबूत करने के लिएहमारा
देश" कांयक्रा में शामिल होकर अपनी सक्रिय भागीदारी
है
निभाए। ३ - …
अभिव्यक्ति बिलासपुर के आयोजन '
- अभिव्यक्ति, समाज में व्याप्त कुरीतियों, असमानता, सामप्रदायिक वैमनस्य क्रो दूर करने
के लिये समय- समय पर विभिन्न आयोजन करती रही है I

1 . अभिव्यक्ति-ममपेदा-ता के खिलाफ
५

3 1 दिसम्बर 9 2 से

. १ 4 पदेश के पच्चीस जिलों में प्रदर्शनी का प्रदर्शन

2 . . अभिव्यक्ति मकीना उत्पीड़न के खिलाफ से
31 मार्च 93

