08m} 332): .828sz 933

टैगौर रग काव्य
राषट्रीय नाट्य विद्यालय नईं दिल्ली
विश्व दो अग्रणी नाटय प्रशिक्षण सस्थाआँ में से एक
और भारत में अपनी तरह के एकमात्र सस्थान, राष्टीय नाटय
विद्यालय दो स्थापना 4959 में हुई थी । तब से लेकर आज तक
विद्यालय ने अनेक मोर्चा पर प्रगति की है जिसमें देश के विभिन्न
हिस्सों में अपनी गतिविधियों का विस्तार भी शामिल है I विद्यालय
ने बहीं संख्या में प्रतिभावान अभिनेता, निर्दशक, पलत्रुथाकाप, त्मा ३
अभिकल्पक, तकनीशियन और शिक्षाविद तैयार जिये हैं जो
थियेटर, फिल्मों और टेलिविजन में काम कर रहे हैं और जिन्होंने
राष्टीय तथा अन्तर्राष्ट्रपेंय स्तर के अनेक पुरस्कार प्राप्त जिये हैं I
५३

विद्यालय में दिया जाने चगुला प्रशिक्षण एक समग्र, "३
सुग्राहृय और सुनियोजित पाढ़यकम पर आधारित है जिसमें
थियेटर के हर पहलू को समाहित जिया गया है और जिसमें
छात्रों के समस्त कार्य को आम दर्शकों के सामने प्रस्तुत करने से
पहले अन्तरा: परखा जाता है । यहीं के पाढ़यकम में थियेटर दो
उन महान विभूतियों दो पद्वतियों को शामिल जिया गया है
जिन्होंने समकालीन रंगमंच को उसकी तमाम अभिव्यक्ति
शैलियों के साथ एक आकार दिया है । सरकृत नाटक, आधुनिक
भारतीय नाटक, पारंपरिक भारतीय नाटय-रूपों, एशियाई और
पश्चिमी नाटकों का प्रणालीबद्ध अध्ययन और व्यवहारिक
प्रस्तुति..' अनुभव छात्रों दो रंगमंचीय समझ को एक ठोस और
व्यापक आधार प्रदान कराता है I

विद्यालय के दो अभिनय क्योंध है अर्थात् दिल्ली में
नियत रंगम्डिल और दि-जि-इन-एजुकेशन कंपनी जिसे अब
सरकार रंग छोले का नाम दिया गया है और बैंगलोर स्थित
क्षेत्रीय ससाधन केन्द्र । रा. ना. वि. के विस्तार कार्यक्रम का
उददेश्य अपनी गतिविधियों को देश के कोने-कोने तक ले जाना
है I विद्यालय दो शैक्षिक गतिविधियों को गुप्त करने के लिए
एक शोध, प्रलेखीकरण और प्रकाशन कार्यकम भी शुरू जिया
गया है । विद्यालय के प्रकाशनों में विभिन्न भारतीय भाषाओं के
नाटकों के अग्रेजी में अनुमित नाटक सप्रह, हिन्दी में रंगमंच
संबंधी सदर्भ कार्य और रंगमंच अध्ययन तथा तीन पत्रिकाएं
शामिल हैं ।

