031100230): क्या 19839

टैगोर रंग काव्य
द फैक्ट रंगमंडल, बेगूसराय, विहार
'

“W

८ ०-३'-

A.

~

८५-५- -रू-पृ- ४.2५- व्यय

(हैं माँगा: cm २९३6 पहृल्पदृक्यादृ दृ'दृग्धदृड्डेहैंहाँट्ठे

द र्फकट आर्ट एण्ड कल्चरल सोसाईटी अपने छोटे यात्रा में ही
राष्टीय फलक पर अपने नाटकों के लिए विशाल रंग दर्शक समूह को
एकत्रित किया है I सरकृति मंत्रालय भारत सरकार के वित्तीय अनुदान
के अन्तर्गत 'द र्फवट आर्ट एण्ड कल्चरल सोसाईटी' को रंगमंडल बनने
दो स्वीकृति दी गयी । द र्फवट रंगम्डिल समर्पित है अपने प्रदर्शन
कलाओं के माध्यम रने आम आदमी की बात कहने के लिए, साथ ही
रंगमंच रने रंगकर्मियों को पेशेवर रूप से जोड़ने की कोशिश, जिससे
रंगमंच रो भी जीवकोपार्जन दो जा सक I सस्थक्व अपने सक्रिय रूप को
लगातार बिस्तऱरित कर रही है I
देश के कई प्रसिद्ध नाटय समारोहों में सस्था द्वारा प्रस्तुत
नाटकों को काफी प्रशंसा मिले है I पिछले दिनों सस्था दो प्रस्तुति
समझौता को प्रतिष्ठित महिन्दा थियटर फेस्टिवल में दो श्रेणी में राष्टीय

मुररकार प्राप्त हुआ, जिनमें वेस्ट स्किप्ट के लिए सुमन कुमार को और
द वेस्ट डायरेक्शन के लिए प्रवीण कुमार गुंजन को सम्मान दिया गया,
जो राष्टीय स्तर पर बिहार रंगमंच तथा बेगूसराय के लिए गौरव दो
बात है I राष्टीय युवा महोत्सव 2010 भुवनेश्वर (उडीसा) में एरिया की
प्रस्तुति नाईन इलियट को सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार प्राप्त हुआ ।
सस्थऱ रवय प्रत्येक वर्ष रंग…ए-माहौल नाटय महोत्सव का
आयोजन करती है, जो दर्शकों के बीच खासा लोकप्रिय है I

द फैक्ट रगमडल की आगामी प्रस्तुतियाँ
18 नवम्बर 2012 : अन्तरोंन्होंय नाटय समारोह, अगश्चारिना (त्रिपुरा) में समझोता
दो प्रस्तुति I
25 नवम्बर 2012 : उदय समारोह ब्रहमपुर, मुर्शीदाबाद (प0बंगाल) में समझोता
की प्रस्तुति ।

30 नवम्बर 2012 : करला राष्टीय नाट्य समारोह, कन्मुर में समझौता की
प्रस्तुति ।
30 दिसम्बर 2012 : दिनकर भवन बेगूसराय में जर्नी फॉर फ्रीडम की प्रस्तुति ।
09 जनवरी 2013 : 15बॉ भारत रंग महोत्सव, नई दिल्ली में जर्नी फॉर फ्रीडम दो
प्रस्तुति ।
परती 2013
: राष्टीय नाटय समारोह "रंग-प-माहोल" का आयोजन ।
सम्पर्क :
द र्फवट आर्ट एण्ड कल्चरल सोसाईटी
दिनकर भवन, नगर निगम मार्केट के निकट,

बेगूसराय…851 101 (बिहार)

