naxesawz क्या छेरी'ठे

टैगोर रंग काव्य

रबीन्द्रनाथ टैगोर

'गुरूदेव' के खिताब रने विख्यात रवीन्द्रन
बांनंला भाषा के प्रसिद्ध कबि, रहस्यवादी, चित्रकार,
उपन्यासकार और संगीतज्ञ थे, जिन्होंने अपनी रचना
और आरंभिक 20वीं सदी के बरिला साहित्य और संगी
रूप दिया । 16 वर्ष की आयु में उन्होंने भानूसिंहों
अपनी पाती महत्वपूर्ण काव्य रचना प्रकाशित की और 18३
पहली कहानियों और नाटक लिखे । उनके उपन्यास,
गीत, नृत्य नाटिकाएँ, निबंध और कविताओं को विश्व स्त
स्टयाति प्राप्त हुई I उनकी ये रचनाएँ लोकभाषा, गीतात्मकता,
चिंतनपरक प्रकृतवाद, दार्शनिकता के लिए जानी जाती है I
उनके उपन्यासों को उनके शेष साहित्य की तुलना में कम महत्व
मिला है, लेकिन इधर सत्यजित रॉय जैस निदेशकों के द्वारा
उनके कूछ उपन्यासॉ (चोखेर वाली' और 'धरे वाइरे') के फिल्म
रूपांतरण के बाद तीनों का ध्यान उनकी तरफ भी गया है I

कथात्मक गद्य के अलावा ठाकूर ने अनेक
गैंर-कथात्मक पुस्तकें भी लिखी है, जिनके बिषय भारतीय
इतिहास से लेकर भाषा विज्ञान तक र्फले हैं । उनकी
आत्मकथात्मक रचनाएँ, यात्रावृतांत्त और भाषणों आदि को
विभिन्न पुस्तकों में संकलित जिया गया है, जिनमें 'युरोप जात्रिर
पत्र', 'मानुषेर धर्मो' आदि शामिल है । उनकी प्रसिद्ध साहित्यिक
पुस्तकों में गीतांजलि, 'गोरा', 'धरे बाइरे', "डाकघर" और 'जोगा
जोग' आदि शामिल है I उनके दो गीत 'आमार सोनार बांच्चाला'
और 'जन गण मन' क्रमश: बात्त्नादेश और भारत के राष्ट्रगान हैं I

जीवन के अन्तिम दौर में ठाकूर ने ब्रिटिश राज का जमकर
विरोध जिया और भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन का समर्थन
जिया I 4943 में आप भारत से साहित्य का नोबेल पुरस्कार प्राप्त
करने वाले पहले व्यक्ति बने I

