संथाली अनुवादक
जीतराइं हैंसिंत्प्त

राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली रने परिकल्पना एवं
निदेशन में विशेषज्ञता 2% साथ 2042 में रनातक । राँची विश्व
विद्यालय रने राजनीति शास्त्र में एम0 ए0 । जीतराई हाँरादा ने

नाट्य गतिविधियों दो शुरूआत बचपन रनै ही बागबेडा जाटा
झोपडी नामक गाँव रने की है I बाद में शहरी रंगमंच 2% साथ
जुडावा इन्हें दिनों आदिवासी कलाकारो को मुख्य धारा के
नाटकों रने जुड़ने 2% उददेश्य रने मैदीज आर्टिंरट एसोशिएशन
आँक ट्राईबल की स्थापना की I
आप लेखक, अभिनेता, संगीत निदेशक, अभिनय

प्रशिक्षक, परिकल्पक एवं निदेशक 2% रूप में जाने जात है ।
आपके द्वारा लिखित, संगीतबद्ध एवं निर्देशित नाटक

'केजिरुत्ल-2(र 2', होपोन माई, लोवा बिली, मुराक दोसा, बिरसा
हा : कुंकनू मुतुत्न खुन्टी का राज्य एवं राष्ठट्रीय नाट्य समारोहों में

मंचन हुआ है I

आपने देश एवं विदेश 2% सुप्रसिद्ध निदेशकों और
रगकर्मिंयी 2% साथ काम किया है I जिनमें प्रमुख हैं… रॉबिन
दारा, अनुराधा कपूर, हेमा सिंह, अभिलाष पिल्लई, त्रिपुरारी शर्मा,
कन्हाइं लाल, परामर्श, राजय उपाध्याय, शांतनु बोरा, अमितेश
ग्रोवर, सुरेश भारद्वाज I अन्तर्राष्टीय निदेशकों में पीटर कक, एनी
उग्र, नील प्रेजर, यलत्डिया मेयर 2% साथ कम्म करने का अनुभव
प्राप्त है । आपने 201 1 में चीन का दौरा जिया है I
नाट्य प्रशिक्षक 2% रूप में आपने यूनिसेफ, सूचना एवं
जन संपर्क विभाग, जिला प्रशासन एवं एनजीओ. 2% लिए काम
जिया है । गीत एबं संगीत विभाग भारत सरकार 2% साथ जुड़कर
गाँवों में तीनों को जागरूक यप्राने 2% उददेश्य रने यहि बुनकड़
नाटक भी किये I

