निर्देशक

प्रवीण कुमार गु-जन
आप रंग निर्देशन के क्षेत्र में एक ऐस नाम हैं जिन्हें ने
कई महत्त्वपूर्ण नाटकों को प्रस्तुति के माध्यम रो भारतीय रंगमंच
में अपनी नई पहचान रथापित्त की । राष्टीय नाटय विद्यालय, नई

दिल्ली रने परिकल्पना एवं निर्देशन में रनात्तक । आपने कहँ प्रमुख
नाटक… अन्धायुग, मैकबेथ, में मिड समर नाईट ड्रीम, सशोमोन,
मैन विदाउट शैडो, समझौता, हानुश, जर्नी फॉर फ्रीडम आदि का
निर्देशन जिया । इनमें कई प्रमुख नाटर्का का मंचन रारुट्रीय एवं
अन्तर्राष्ट्रनैय नाटय समारोहों में हुआ I

आपने देवा के कहं प्रमुख डिंरदृसों में नाटय कार्यशालाओं
में प्रशिक्षक के रूप में भागीदारी की है । आपको रंगकर्म में सक्रिय
गोर-दान के लिए बर्ष 2006 में प्रवीण स्मृति सम्मान व 2040 में
नाटय शिल्प सम्मान रने सम्मानित जिया जा चुका है । प्रतिष्ठित
महिन्दा थियटर र्फस्टियल 2042 में आपको वेस्ट निर्दशक का
राष्टीय घुररकऱर प्राप्त हुआ । बिहार सरकार ने बिहार के
गौरवशाली सौ यर्घ के अवसर प्रर आपको भिखारी ठाकूर युवा
रंग सम्मान स सम्मानित किया है ।

सम्प्रति : निर्देशक, द फैक्ट रंगमंडल, बेगूसराय ।

