०ब४विवि९ क्या m3

टैगोर रंग काव्य

क्या
"टैगोर रंग काव्य" गुरूदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर क्री तीन
प्रसिद्ध कविताओं… वधू ,दीदी व देवता का ग्रास की नाट्य
प्रस्तुति है । ये कविताएं रत्री जीवन बने विडम्बनाओं को प्रस्तुत
करती है । जडों 'वधू' रची जीवन कं स्थापित पारंपरिक रूप को
विखंडित करती दिन्द्रती है, जहा बने बनाये अपने छाया रूपों के
विद्रोह व संघर्ष करती दिखती है । वहीं दूसरी कविता 'दीदी' I1
दीदी कम उम्र I1 ही माँ जैसी दिन्द्रती है । मतलब स्पष्ट है कि
एक लडकी माँ जैसी जिम्मेदारियों से बचपन से ही लाद दी

जाती है और दीदी दिन रात काम I1 ही व्यस्त रहती हैंड्डड़ेदृत्तीसरी
कविता 'देवता का ग्रास' में पुरुष मानसिकता का एक भयानक II A
खेल दिखता है जहाँ धर्म व अंधविश्वास का सहारा लेकर एक माँ
के पुत्र को देवता, का IIIII बना दिया जाता है I देवता का ग्रास

कविता भयावह तूफान के बीचूध्यानौका I1 फंसी एकस्लोकी

मार्मिक बिम्ब को रचती है जहा हम मूक बने देखते स्वाहि।I, I *3
रवीन्द्रनाथ ने रनंसार E51कंवल ऐरहुँ।रपमंच ही नहीं
IIIEII जहा मनुष्य जीवन I1 पाता प्राप्त करचूँरे कौं प्रयास करता

है बल्कि उसे रवृहमयी माँ के रूप I1 भी ३ था।" है, जो जीवन के J"

._ .

