मिष्टिना नाट्यकला परिषद: नियमित नाटय परम्पराक उद्देश्य ल' क'
मिथिला नाट-मजरिता परिषदूक स्थापना वर्ष 3980 में भेल । संपूर्ण मिथिला में

मिनाप नाम सँ गुंजायमान ईं नाटय कस्बा में स्थित भेलाक बादो मिथिला आ
मैथिलीरपकर्मक लेल {low 'पैघ आ सक्रिस नाटय दल अछि I एहि में कौनौ

संदेह नहि जे परिषटूक कोनो कलाकार अपन आजीविकाक लेल कहियो

पूर्णरूपेण संस्था पर आश्रित रहल हो I तैया हुनका तो। कानि oh अस I ह में कवियो
कमी नहिं देखल जा सकैत अछि। मिनाप वॉस--बल्लाक स्टेजक आगाँ

पन्द्रह -बीस हजार दर्शक जमा क' लेत अछि। पहिला 26 साल में कतेको

नाट्य महोत्सव में शिरकत क' भारत आ नेपाल में मिनाप अपन -पहचान
सुस्थापित केलक अछि। मिनाप सँ प्रशिक्षित कलाकार राष्टीय -~अंतरराष्टीय
स्तर पर रेडिओ, फिल्म, टेलीबि ५.८1 न आ दो सर सभ संचार माध्यम में अपन नीक
पहचान बनौने छथि ।
मिनापक महत्व जार बढि जाइत अछि एहि कारण जे एकर स्वरूप सही
माइने में एकटा सस्था जेना नहिं भ' एकटा परिवार जेना अछि।

नाटककार आ निर्देशिक : मैथिली रंगकर्मी बीच 'सर' नाम सँ लोकप्रिय

सहृदयी महेंद्र मलंगिया एहन विशिष्ट रंगकर्मी छथि जे सम्पूर्ण जीवन मैथिली
रंगविधा के जडिं मज़बूत करया में समर्पित क' देने छथि । अंतरराष्ट्रनैय थिएटर

इंस्टीटयूट (iTi) सम्मान '{T सम्मानित एक भात्र मैथिली रगनिंर्दशक के पाबि

मिथिला वासी स्वयं के गौरचान्वित अनुभव कौत छथि। हिनक लिखल आ
निर्देशित चालीस स ’ ऊपर नाटक में ओकरा आँगनक बारहमासा, काठक

लोक, जुआयल संयमी, गाम मई सुतैए, देह यर कोठी खसा दिअ आदि
नाटक हजारो दर्शक के प्रेरित केलक अछि । हिनक नाटकक आधार सामाजिक
विषय, समसामयिक मुद्दा जा दिन …प्रतिदिनक समस्या होइत अछि । एरव्रन तक
श्री मलंगिया द्वारा 11टा नाटक, मैं8तिस एकाकी, 13टा चुबकड़ सगहिं 9टर

रेडिओ नाटक लिखल जा चुकल अछि संयहिं कतेको भाषा में अनुदित भ'
चुकल अछि। है सभ नाटक मंचित आ आकाशवाणी सँ प्रसारित भ' चुकल

अछि । मिथिला में सभ स है बेसी मंचित होई वला नाटककारक गौरव सेहो हिनक
नाम छनि I प्रबोध साहित्य सम्मानक संग श्री मलंगिया रंग रत्न, गोपीनाथ
अर्याल, भ [चुकल | 3th , वे रा न I समितिहै सर्वनाम आदि पुरस्कार आ सम्मान से
सम्मानित शिप" चुकल छथि। राष्टीय नाट्य विद्यालय शोध पत्रिका रंग प्रसंगक

ढटुतेंको पत्र पत्रिका में मैथिली लोक साहित्य आ रंगमंच पर गंभीर शोध
प्रकाशित होइत रहैत छनि I सगहिं कोको राष्टीय-अंतरराष्टीय
सर्गोंष्टी में अपन आलेख पढि चुकल छथि ।
महेन्द्र पलंगिया द्वारा संपादित पुस्तक मैथिली एकांकी संग्रह साहित्य अकादेमी

सँ प्रकाशित अछि ।
ओ खाली मुँह देखे छै
कशासार : कृष्णा मध्यमवर्गीय लोक अछि। जो अपन बेटी सीता के पढा

लिखा एमए. पास करब्रैत अछि। कखन बेटीक बिधाहक लेल औ प्रयासरत
होइत अछि तखन दहेजक आगू योग्यता आ पदुत्ताक कोनो पोज़र नहिं देखि
चकरी गुम्म भ हैं जाइत छैक । तिलक के आगू ओ असमर्थ भ हैं जाहछ । एहि कम
-मैथिलाँ लीक {'77

