. श्री रामलीला समारोह समिति, छत्री $111121, ग्वालियर पिछले 1119 क्यों 21'

३
ों,
शैलिय
लोक
बनने
I
है
रही
आ
ी
करत
र
संचा
का
ा
भावन
रामलीला का आयोजन कर भक्ति
।
है
ा
जिय
मंचन
$1
$1'
राम
ा
‘कथ
में
रूप
के
नृत्य नाटिका के अतिरिक्त सम्पूर्ण नाटक
उसे
तथा
गई
$1
द
पसं
गोद
ा
लील
राम
तुत
प्रस्
समिति द्वारा ग्वालियर को कलाकारों द्वारा

।
है
तुत
प्रस्
में
शेली
नई
की‘
राम
ा
‘कथ
पुन: कराने 261 माग उठी । अत:
[:l "कथा राम की‘ भारत की संस्तुति का आत्मकथ्य I 212112 के संशयविहग ३ .
’

उड़ने वाली कथा I

'राम‘ सृष्टि के आदिर्डअन्त के सर्जक । आत्मा के विश्राम केन्द्र - राम । उनके
प्रति पार्वती का संदेह 6 कि सीता के लिए सामान्य मनुष्य $1 तरह व्याकुल होनेवाले, ये, वे
'राम’ नहीं है । किन्तु बौद्धिक संदेहों को विराम देते हुए पूर्ण विरान है 'राम‘ I
भगवान' शिव, वाल्मीकि $1 परंपरा में अनेक नाम 6 - जो इसी क्या को

अपने-अपने तरीके से कहते-सुनते आए 6 I क्योंकि "हरि अनन्त" 'हरिकथा‘ आता I
|'_'| "क्या रान 261' के 'रान' सम्पूर्ण एपी अवतार, एक संघर्षशील, जन…चेतना के
प्रतीक बनकर सामने आते हैं और अपने कृतित्व तथा व्यक्तित्व से जन-जीवन को प्रभावित

करते के जाले हैं । एक 'राम' ही नहीं, कथा के सभी पात्र संघर्षों, मान्यताओं, धारणाओं, 1 _
अवधारणाओं, घटनाचक्रॉ के बीच सान सादगी की तरह संघर्षशील है I सो, "कथा राम की' ‘ , f, '
५' ३
'सोच' और कहन की दृष्टि से अत्यंत मोलिक है ।
यह कथा केवल ‘रान' की नहीं 6 I यह कथा वर्तमान राजनेतिक चालाकियों.
संसद-विधानसभाओं, सत्ता के घिनौने षड्रयंत्रों, संधियों, मानवीय संवेदनाओं की उपेक्षाओं.
लोकतंत्र के नाम पर अधिनायक, की स्थापनाओं के विरुद्ध उठी आवाज का नायकत्व
करती हुई, उस पीढी 261 $211 6 जो भगवान ‘राम' की खोज कर सत्ता-नदान्धी का अंत

कर लोक के लिए समर्पित होना चाहती हैं । हमें श्री रान की तलाश है -अन्तर नन में
ओंर बाहय जात में ।
1:]
'$211 रान की' रामलीला……परग्यरा, नृत्य--नाटिकाओं और लोकनंचों पर अनेक
शैलियों में अद्धा-भक्ति से प्रस्तुत होती साई कथायात्रा का एक विश्राम 6 I
_
सम्पूर्ण नाटय शेली जितनों थिएटर) में कथा राम $1' की रचना 6 I 'राम

महाराज दशरथ के पुत्र 6 लेकिन ऋषि…-मुबि वनवासी, वानर ओंर राक्षस भी ‘रान' के
व्यक्तित्व और कृतित्व का मूल्याकन करते जा रहे 6 I विश्वास होता है कि र‘1म' सहज , _.
मानव नहीं 6 अतिमानव 6, नारायण 6 'ईश्वर‘ 6 । इस बीच सामाजिक, राजनेतिक,

आर्थिक परिस्थितियों का कार्य…व्यापार है जो 'कथा राम 261' के रचना काल के संदर्मों का.

आत्मसात जिए है । 'कथा रान 261' इक्कीसवीं सदी $1 चौखट पर पाँव रखती
मानवीय-सभ्यता ओंर संस्तुति का प्रतिविखरू है | ‘रान' आदर्श नायक 6 | उनको खोजती
हुई भारतीय--संस्तृति का रूपक है ‘कथा राम $1 । र'1‘न हमारे आस-पास हैं, 'रान‘ हमारे

अदर 6, ‘रा‘नहो दर्शन टैका व्याकुल हैश्मी आत्मा ।
भक्ति भावना, रंगकर्म ओंर11ट्रय-यज्ञ में साप सादर आमंत्रित हैं'

की रामत्नोत्ना समारोह समिति

१

