AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA

कलाकार
राघवन वारियर (नारद, केवट), के. नारायण पिल्लई (रावण), नवकुमार बागची (दशरथ

पार्श्व स्वर), के.जी.एम. दुबे (शिव पार्श्व स्वर), रबि भूषण भटनागर (हिनोंचल जनक,
बिभीषण), सौ. अर्चना चवरासे (कोशल्या, शबरी, राक्षसी), सुश्री मंदाकिनी भालेराव (नेना,
अहिल्या, मंथरा, सूर्पणखाँ, त्रिजटा, रबी), किशोर बालुजकर (बिष्णु परशुराम, मेघनाद),
रिचर्ड अलक्सजेंडर (रीलनिधि, दूषण, कुंभकरण) आलोक शर्मा (ऋष्य श्रंग, बिमृवामित्र.
अंगद, अकंपन), किशन ऊधवानी (शत्रुघ्न पार्श्व स्वर; सूत्रधार, सागर, सेतुबंधु), दुदृयंत

जैन (राम और पार्श्व स्वर), संजय जैन (सुस्ता, सेना नायक हनुमान) संजीव शुक्ला
(राक्षस मारीच, शाप, महोदर, सुपार्श्व, सुमन्त, पार्श्व स्वर), श्रीमती जिला मिश्रा (स्री

अनुसुइया, संस्कारी, पार्श्व स्वर), बीरेन्द्र "वित्झारिया (नागरिक बंदीजन, मंत्री, शुभचिंतक),
कु. रेखा जैन (उका, रोता, पार्श्व उषा, बिजय चवरासे (नंदी, पार्श्व स्वर), विनीत शर्मा
(राक्षस सुबाहु, भरत, धूमराक्ष), कु. कबिता चवरासे (फन्नी, उर्मिला, राक्षसी), श्रीमती

शिवा शर्मा किकई, स्री, राक्षसी), श्रीमती माधुरी वशिष्ठ तरा, सुमित्रा), देवेन्द्र सिकरवार
(राक्षस बंदीजन, मंत्री, शुभचिंतक, खर, बाले, प्रहस्त, सुवेण, नागरिक), दिनेश रावत
३ (राक्षस दरबारी) अक्षय कुमार (शार्दूल बजदृष्ट्र, नागरिक) शशिकांत मोहनता (नागरिक

राक्षस, ताड़कब्जा, जरायु सम्पाती), बिनय त्रिवेदी (वशिष्ठ, अत्रि, पुनि, माल्यवान, अगस्ता),
वेद प्रकाश रैदास (गर्दप, गुहराज, विराध, पार्श्व स्वर), क्रु. रूपाली वर्मा (सूत्रधार _ पृथ्वी,
सरयू तमसा, मंदाकिनी, गोदावरी), नकुल मोहनता, भरत कुमार सिंह, डोजाई गन्दा सिंह
(राजा बालो, राक्षष) केप्टन वनमाली बिन्द/नी, शशिकांत मोहनता, खुदाया गोस्तता,
(नागरिक राजा, बनवासी, बानर), धनन्जय शर्मा (नागरिक मंत्री, शुभचिंतक, वाल्मीकि,
वनवासी, सुग्रीव), वीरेन्द्र जादौन (सियार शतानन्द, आपे, त.कांरेत्रु, वनवासी, नल),
धर्मपाल मधुकर (नागरिक बंदीजन, बनवासी, जऱमंवन्त), कु. लवली मिश्रा (सखी दासी,

राक्षसी) कु. सीमा त्रिवेदी तथा कु. अनिता त्रिवेदी (सखी दासी, वनकन्या), होश बाथम
(दरबारी बंदीजन, शुभचिंतक, वनवासी), श्रीमती शांता वारियर, श्रीमती चुन्द्रलणि सिंह, कु. मोनिका सिंह तथा कु. श्रुद्धा कोहली (सखी नृत्य), कु. ररोंचाली वर्धन (नृत्य), श्रीमती
रेवा वर्धन (नृत्य, खी), शैलजा अवस्थी (वालरामं), अंजनि दुबे, नवीन गोडिया, ओमप्रकाश
राजपूत (वारि, दरबारी, राक्षस), जय तिवारी (खर नागरिक वाली, प्रहस्त) I

३ पार्श्व - स्वर
नियंत्रण - डॉ. शिव वरुआ, अशोक सेंगर, अशोक दीक्षित, प्रदीप दीक्षित, सुश्री‘ अनुपमा,
कु. मुक्ता नाकड़ा, नरेश मिश्रा, श्रीम्पूती स्नेही विनोद मिश्रा, अनीता कपूर I

वैकल्पिक क्या नन्द किशोर वर्मा, श्रीमती चीर तिवारी, सुश्री अंजनी उपाध्याय, कु. दीप्ति
निगम, प्रवीण पचौरी, राहुल गुप्ता, नीरज रिछारिया, राघवेन्द्र सिंह यादव, शैल शर्मा, मंजु
I
री
तिवा
जया
कु.
प,
कश्य
म
कुसु
लऱ,
शुक्
ा
मुक्त
वाजपेयी,

