AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA‘

संगीत
परामर्श - रानूवर्धन
मुख्य स्वर - हरी गोरेजा, अनन्त महाजनी, सहयोगी स्वर - रीतेश सरीन, मकसूद औ,
विक्रम शिरक्रे, राम स्वरतृप बारिस, सौ. शालिनी खिरवड़कर, ममता फरीद मधुर त्रिपाठी,
वादक - रफीक भारती (हारमोनियम), नुन्नालाल भट्रट (तबला नकारा, पखावज), सुदेश
गौड़ (सितार), सुदेस सरीन (मेन्डोलिन), श्रीकांत कुलकर्णी (बांसुरी), अरुण कोठारी
. (इलेचिंहूक अंरिगजा, राजेन्द्र शर्मा तबका, नाल, दीप') अरविन्द शर्मा (नजीर) I

नेपथ्य
मित्रता - h

सहायक निदेशक - ऋतुराज वशिष्ठ, सहायक रविराज विश्वकर्मा, राजू
'
कारपेंटर, राजेश देवरिया, निर्मल कुशवाह I

रंगभूषा -

' केशव श्रीवास्तव, डीके. जैन, पूरन शरव्रवाय, सुरभि पाण्डेय, मानसी
ऊधवानी, मीनाक्षी सेन, मुक्ता शुक्ला I

देशत्वेन्दास -

माधुरी वशिष्ठ, रनुनीता शर्मा, अऱस्मृदुब्रे, अवनि अवस्थी~ I

प्रकाश -

हरीसिंह राठौर, वनमाली बिन्दानी, नकुल मोहनता, सुदामा मोहनत्ता I

मंच व्यवस्था -

प्रकाश कश्यप, सुभाष कश्यप, प्रो. प्रकाश दीक्षित, वीरेन्द्र शर्मा, केसी.
वर्मा, बीरेन्द्र विस्थारिया, भगवती प्रसाद सिंघल, के नारायण पिल्लई,
अभय सर्बटे, भगवानदास शर्मा, प्रेमा शुक्ला, जगमोहन शर्मा, एलएम.
श्रीवास्तव, अजय शर्मा, अंजनि अवस्थी, लक्ष्मण प्रसाद पाराशर, सुरेन्द्र
अध्वर्यु, कुमार राजेन्द्र, - शरद राणे, षातीराम शर्मा (शर्मा हैण्ड लाइट) I

पूर्वाभ्यास में - रामबावूचेश्य, कैलाश प्रसाद अग्रवाल ,
सनातन धर्म… मण्डल शिक्षा समिति
सहयोग '
राजाराम गुप्त., प्राचार्य
सनातन धर्म कन्या उल्ला, विद्यालय
URN '

अशोक चोपडा (चोपडा स्टूडियो), भावना रिछारिया, महेश झा, अनिल
शिवहरे केदार जैन I

ध्वनि -

चेम्पियन रेडियों I

