MWAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAJ‘AAAAAAAA

.
सु 4- 1 0-04 मंगलवार

शिव विवाह । नारद मोह । रक्ष संस्कृति का उदय । दशरथ

नारदमोह एवम्

द्वारा यज्ञ । श्रीराम जन्म ।

राम जम्प
6-4 0-94 बुधवार
कीता रवरद्देवर एवं

3
I

बालराम । विश्वामित्र द्वारा संकल्प । शित्नान्द्रराद्ध हुई अहिल्या …
की मुक्ति । स्वयंवर जनक नन्दिनी का 1नूँपरशुराम प्रसंग ।

‘ परशुराम संवाद

6-१0-94 गुरूवार

राज्य हस्तांतरण के प्रयास । मंथरा के उपक्रम । राम औदात्य।
वन गमन। केवट प्रसंग ।

क्रैकई - कोप राम

वनगमन
दशरथ का महाप्रयाण । भरत द्वारा क्रैकई की भत्सर्चा ।
चित्रकूट में राड्डूनमुकुट का उछालना । कैकई संताप । पादुकाएँ।
स्रीधर्म का संदेश । पंचवटी । श्री राम द्वारा पर्यावरण, वृक्षा
रोपड़ ओंर कृषि कम, चीता द्वारा छुआछूत का खण्डन

7- 1 0-9भी शुक्रवार
भारत मिलाप

8- 1 0794 शनिवार
सीता हरण

स्वच्छता, साक्षरता और लॉक कलाओं का प्रशिक्षण, लक्ष्मण
द्वारा शस्र निर्माण, आदिवासियों को शस्र प्रशिक्षण । रक्ष
संस्कृति का प्रतिकार । शूर्पणखा का राजनय । फरिपकूति-तंया ।
जटायु का प्रतिरोध । शबरी नारायण ।
A

पपनसुत द्वारा श्रीराम की परीक्षा । सुग्रीव से संधि । बालि वधा
सीता की खोज ।स्तुर्मान का वुद्धिबल । लंकेश को चुनौती ।

9- 1 0-94' रविवार
लंका दहन

लंका दहन ।

10-10-94 सोमवार

- सेनुर्वनु

सेतु बंध । अंगद का रावण पर मनोवैज्ञानिक दबाव ।

'

अंगद रावण संवाद
4 1-10-94 मंगलवार
लक्ष्मण-शक्ति

लक्ष्मण चुक्ति । महावीर द्वारा संकटमोचना कुंभकर्ण का

. जनाना I त्वेभीषण को फटकार I श्री राम के हानियों मुक्ति I

कुंभकर्ण यक्ष
१2-१0-9य बुधवार
मेघनाद वध

13-1०-94 गुरूवार
राम-रावण युद्ध चल

सांस्कृतिक युद्ध हेतु सुग्रीव विभीषण -द्वारा महासमर की
घोषणा । मेघनाथ वध I रास की शक्ति पूज्या रावण से
अन्तहीन समर ।
श्रीराम-रावण युद्ध का चल समारोह तथा रात्रि ११ बजे

रावण, कुंभकर्ण, नेघनादक्रे पुतलों का दहन ।

समारोह

1 4- 1 o- 94 शुक्लार

विश्राम दिवस अर्थात "कटा राम की' का मंचन नहीं ।

विश्राम

15-10-94 "१'11३1१'८11२1८ .
अमिषेक

श्रीराम 'का अयोध्या आगमन । रादृज्याभिषेक । रामैरेऱऊँप" कीं
स्थापना के साथ (जीतिशबा-जी प्रतियोगिता । इति ।

