gAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA,AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA -

तेंर्मिंह्न
सुखा संरक्षक संरक्षक -

श्रीमंत महाराजा माधवराव सिंधिया

५ मुख्य परामर्शदाता , दृ परामर्शदाता -

कार्यक्रम संयोजक अध्यक्ष-

‘

स्वागत अध्यक्ष संयुक्त अध्यक्ष … _
वरिष्ठ उपाध्यक्ष —
महासचिव -

संयुक्त महासचिव संयुक्त सचिव -

.

रमेश चन्द्र अग्रवाल, भगवानदास लहारिया, चिमनभाई गोदी, चन्द्र मोहन नागोरी,
श्रीकृष्णदास गर्ग, डॉ. आरके. गोयल, भगवानसिंह यादव, बालेन्दु शुक्ल, बद्री प्रसाद
बंसल, राम किशोर मिश्रा
देवेन्द्र तिवारी

धर्म किशोर सिंहल, औम्प्रज्ञाश अग्रवाल, नरेन्द्र माहेश्वरी, एलएन. गुप्ता, राधेश्याम
भाकर, पुरारी-चाल माहेश्वरी, गोविन्द राम गावरा, सत्य प्रकाश जाजू। _
रमेश अग्रवाल
विष्णु गर्ग
हरीशकर गोयल
अनिल सोनानी
नाहन शर्मा
विमल जैन
५
सत्यकुमार मिश्रा
शान्ति कोठारी, मनोज नागोरी, हरीदास अग्रवाल, आलोक तिवारी, अजय जैक्यानी, श्याम
वैश्य, नरेन्द्र नंगल, अरविन्द मंगल, संजय बैश्य, गफूर खान, गोपाल अग्रवाल, सुधीर
जैन, राजीव सिंहल, अशोक गर्ग, राकेश बंसल, उमश देश, अशोक कुनार गुप्ता, विजय

दूदावत, देवेन्द्र प्र, संदीप नारायण अग्रवाल, रघुनन्दन अग्रवाल, सुधीर गुसा, प्रकाश
गोयल
पीताम्बर लोकवानी
कोषाध्यक्ष .1
'
अजीत जैन
स्वागत सचिव आनन्द मिश्रा, कमल गर्ग, रामनिवास अग्रवाल, औम्पज्ञाश जैन, सुशील शर्मा, नरेन्द्र
सचिव मंगल, दीपक जैन, रामनिवास माहेश्वरी।
विजय गोयल
प्रचार सचिव चलसमारोह सचिव - राजेन्द्र निजपुरिया

अशोक चतुर्वेदी
संगठन सचिव स्थल व्यवस्था सचिव - ओमप्रकाश शर्मा
नरेश सिंहल, दीनानाथ आनन्द, चन्द्रशेखर अग्रवाल, किशोर गुसा, श्रीचन्द बलेचा,
उपाध्यक्ष गण -

मच सचिव लर्थज्ञारिणी -

सम्मानित सदस्य -

राधेश्याम ढीगरा, रमन अग्रवाल, रामेश्वर बिजपुरिया, अजय बंसल, पुरुषोत्तम प्र,
प्रेमचन्द जैन, मोहन गर्ग, चन्द्रभानु गर्ग, सुरेश बंसल, महेन्द्र साडू, अनिल गर्ग, गजेन्द्र
सिंह यादव, विनोद सोडा, शोभा कश्यप, दीपचन्द गुल., निकाय गुप्ता, बीरेन्द्र
तिवारी, सुरेश गोड़, अनिल बाजपेयी,
सतीश गर्ग
गोवर्धनदास दुसाद, नरेन्द्र सिंहल, लेखराज राक्ल, राजेन्द्र भार्गव, अनूप गोयल, सत्येन्द्र
कुनार प्र, केशव बैश्य, राजाराम गुप्ता, महेश जैन, श्रीमती नीना तिवारी, आरपी. दुबे,
प्रमोद अग्रवाल, चुकी अग्रवाल, अजय गोयल, महेश मिश्रा, छोम्प्रज्ञाश अग्रवाल, सुरेन्द्र
पाराशर, मोहन डा, पुरूषोत्तम अग्रवाल, एनयू. शाह रवि उपाध्याय, घनश्याम दास
धानेजा, राम भरोसे गुसा, डॉ. लस्वी गर्ग, अंजनी उपाध्याय, गिरीश गर्ग, शीला जैन
पारस गगवाल, आनन्द अग्रवाल, आनन्दम्गेहन छापरवाल, रामकिशन गर्ग, दागोदरदास
बत्रा,
महेश
बापना
आदित्य
शर्मा,
देशबन्धु
पुरोहित,
व्हीपी.
डॉ.
वैश्य,
लक्ष्यणदास
झेबर,
विद्यासागर ढोढी, केलाशप्रसाद अग्रवाल, गोस्तत्नाल गुसा, भगवानदास अग्रवाल,
परिहार,
रश्मि
मित्तल,
विश्वनाथ
गोयल,
गिर्राज
बिन्दल,
डीसी.
बर्न्सद्दलाल रेनवाल,
आरबी.
भार्गव,
ऊना
पंडित,
प्रदीप
अग्रवाल,
हेमलता
कुरेशी,
एएच.
शीतल,
एलएन
भगवानदास
दीत्तित,
प्रकाश
डाँ.
विद्रोही,
राम
डॉ.
सानन्द,
अवध
पाण्डे,
केशव
शुक्ला,
शर्मा, नवरंग (आकाशवाणी), मुरली मनोहर नाहेरश्वरी, भावन दास जो, बजरंग दास

गोब्दुल 1
संयोजन जानेवाले (मंचन)

-

संयोजक - द्वेठेन्द्र तिवारी
सचिव - देवकांत शुक्ला
कोषाध्यक्ष - केसी. बर्मा
मा
शर्
स
दा
न
वा
भग
,
ा:
लन
मि
ण
ाय
्न
रस
नौ
,'
यप
कर
ष
भा
सु
प,
्य
कश
ाश
रक
प्
य
स्
सद

