कथासार

- “मंजू” अपने गांव से मन में ये स्वप्न संजोए आता है कि गांव के
रिश्ते से मोसा-पौसी लाने वाले राथेगोपाल जी परिवार में शहर जा रहा
है । "शयद वे रोजगार लगवा देगे । यहॉ जाकर उसे दुनिया की वास्तविकता
ज्ञात होती है कि यह एक नौकर है सिर्फ नौकर । गॉव के रिश्ते की कोई
मर्यादा नहीं l सव पैसे की महिमा है ।
३
घर के मालिक, मालकिन लड़के उमेश, सुरेश व लड़की सुषमा
सभी उसके साथ अत्याचार करते रहते है । लेकिन३ ये खबर जाते ही कि

“मंजू" की लाटरी निकली है सभी के रंग बदल जाते हैं और अपने बेटे से
ज्यादा अजीज़ मानने लगते हैं I बी०जा०पी० की तरह व्यवहार करते हैं ।
सभी की सवि उसके पैसे में है । मालिक चाहते हैं मकान खरीद ले, देता

' उमेश चाहता है फिल्म बनाये, छोटे बेटे सुरेश की इच्छा है कि म्यूजिकल w
एलबम बनाए । यहीं तक कि मालकिन अपनी वेरी सुषमा की शादी ८"पंवू"

w से कराने को तेयार हो जाती है । इस धर में केवल एक "शछिसयत ऐसी है
जिसकी सहानुभूति३ एवं संवेदना "पंचू" के साथ में है और वह है इस घर
की नौकरानी ८"तारा" ।
प्रख्यात नाटककार "रमेश मेहता” की नाटूयकृति पीसा बोलता
है” सामाजिक हास्य नाटक है । यह नाटक सीमित साधनों से मलीय है ।
पूरे
ि
्तुत
प्रस
की
टक
ना
इस
।
है
देते
ाम'
पैग
शा
हमे
टक
ना
के
ता"
"रमेश मेह

भारत में पिछले अनेक वषों में हुई है । "मंचकूति" के कलाकारों ने लेखक
की भावनाओं को दर्शकों तक पहुचाने का प्रयास किया है ।

डी०सी० पाण्डेय

गोपाल सिन्हा

I

