रा.ना॰वि. रररमंडल

३ ५ ऋदय/मबन्दिया,,
कि राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल आपके सामने प्रस्तुत

अनुवाद- डा एस फ्तना सोटटी संगीत क्रांजल घोष
व्रस्त्र विन्यास डाली 14 विचारी रहैं-देरे-ती-तिया सुरेश भारद्वाज

‘
.
दृ

Eu व्यस्त कार्यक्रम में II ममय निकालकर इस प्रस्तुति j
'* . EIIकरेंगी प्रवेश पत्र केवल दो E लिए (
है ‘ पुर हाउस, भगवानदास रोइ नंईं दिल्ली II किसी

है जे II4बजेके'भव्यप्राप्त कर सकते है।

कृपया 6.20 बजे
अम'"उहीँर्षहरेनेराक्रोटे ८ .
_ (याने-पीने EI .

दृ

अपतूर स्थान ग्रहण कर लें। चलते नाटक E दौरान प्रवेश
,साथनालाए। रपमागार में कैमरा, पेजर हैण्डबैग, मोबाईल एवं
३

I”

