व्य-र-".;-::-.:.., रंगभूमीवर अनेक नाटके अली
पहायला निकाली, की ती केवल गाजलीच नहीं तर

वादग्रस्तही ठरली. त्यामध्ये 'सखाराम वाईंडर‘,
- 'घाशोराम कोतवाल".'आणि सध्या हिदुत्त्ववादाने
प्रेरित असलेले की नथुराम गोडसे बोलतोय' या
नाटकांचा आंवरर्नून उल्लेख करावा लागेल. अनेक
वादविवाद, मोर्चे. धमक्या, न्यायालयीन प्रकाणांच्या

सातत्यपूर्ण भद्धिनानातहीं

है

. ट्वे

"नथुराम गोडसे' नाटक

रगभूमीवरच रनुरूच
, राहिले. पण है नाटक
लवकरच 'ब्रेक' घेणार आहे.

"मी नथुराम गोडसे बोलतोय' नाटकात नथुरामची
भूमिका करणारे शरद पोंक्षे सातत्याने होणान्या या
वादांना कंटाल्ठले असून, साधारणपणे १ ०००
प्रयोग झाल्यानंतर है नाटक की करण्याचा ते
विचार करीत आहेत.

"नी नथुराम गोडसे बोलतोय' या नाटकाचे
आजपर्यंत (9५ ० प्रयोग झाले आहेत. मार्च २० q (9

पर्यंत या नाटकाचे १ हजार प्रयोग होतील. त्यानंतर
है नाटक की करण्यात येणार आहे. 'नथुरामची

भूमिका करतो म्हणून लोकांनी मला दहशतवादी
ठरवलं. अनेकदा गोर्चे आणलेगेले. अनेकदा
नाटकही की पाडलं गेलं. अनेक वर्ष कोर्टात केस

चालली. हायकोटातूनिं नाटक सुटलं तरी ल्यावरक्त
उठणारे प्रश्च बागी झाले नाहीत. कोणालाही पाली
अली तरी माध्यमांमधून नथुरामचा उद्धार केला
जातो. सारखे फोन करून त्रास दिला जाती, असे

शरद पोंक्षे म्हणाले.
'नाटक की करण्यत्मागे आणखी एक कारण
बहे, नथुरामने महात्मा गांधींची हत्या केली. तेव्हा
तो ३५ वर्षाचा होता. आता माझे वय ५१ आहे. या
वयातही तरुणाचीं भूमिका करणं माझ्या

विवेकदुखीला पात नाही. माझ्या जागी ज्यादा
तरुण उमदा कलाकार मिव्वाला तर परत एकदा है
नाटक भी उभं करेन आणि त्याचं दिग्दर्शनही

विनय आपटे या जगात नसल्यामुलं नीच करेन". ‘
अस शरद पोंक्षे सग्रेगतात.

.

