निदेशक की कलम से.............. ..
गहन रंगमंच प्रशिक्षण कार्यशाला की प्रस्तुति "अपने-जि-पई
आफ़ताब" (आपके समक्ष है I यह Work shop Product है I 75

फीसदी नये तीनों को समान रूप से नाट्य विद्या के हर क्षेत्र में

बराबरी रने मौका देना मेरा दायित्व था । और इन प्रतिभागियों ने
पूरे मनं से Set, lights, music, costume पर अपनी क्षमताओं
भर कार्य जिया भी है । साथी श्री मित्तल ने अपने लेखन को भी
वर्कशाप पैटर्न में प्रतिभागियों की प्रतिभागिता को पूर्णतया रनुनिघिचत
करने के लिये पूर्ण प्रक्रियात्मक रखा I
आफ़ताब एक Sound है, एपी {921161 है, एक परिवर्त्तन है
' जिसका इन्तजार तब से है जब से यह दुनिया" बनी है, मगर
(जीय-ताब मिलता नहीं--- हर कोई दूंढ़ता है । करीब तक पहुंचने
का अहसास होता है--- मगर पकड़ नहीं पाता । प्रत्येक के लिये
उसका आफ़ताब अलग-अलग साकार अलग-अलग रूप का
है I हर किसी के लिये आफताब के मायने अलग-अलग ही हैं I

जहा भी रनोब है यहा" आफताब है किसी के लिये आफताब खुदा,
अ (लाह <1 1011, भगवान और में जाने बया है? किसी के लिये

युगधुरूष है तो किसी के लिये फकत कुदरत और दूसरे किसी के
लिए बदलाव या इंकलाब । अगर अलग हटकर कहें तो जहा
जीवन है वहीं आशायें हैं अपेक्षायें हैं, उन आशाओं और अपेक्षाओं

के मध्य इन्सान जी रहा है, हँस रहा है, रो रहा है । एक पहिया
दृढ़ चुकी गाई को अपनी जिद के कारण एक पहिये से, मात्र
एक पहिये तथा तिरही झुकी धुरी से तेजी से दौड़ाने की कोशिश
कर रहा है I
उपरोक्त वर्णित सीमाओं और दायित्वों के मध्य ”आफ़ताब"
को आप तक पहुंचाने के लिये किसी स्टाइल विशेष को न
अपनाते हुये शारीरिक कम्पोजीशन्स, गतियों और ध्वनियों का

प्रयोग जिया है । तो प्रस्तुत है प्रस्तुति परक कार्यशाला की
प्रस्तुति............ I

फ्लापी क्यों
यायावट इस प्रस्तुति में टचजात्मक सहयोग के लिए आभारी है:
बाबा जाआर्जुज्ञ, बर्ष काटब्त एवं बलराज पंक्ति काl

