I

२3११७ » "क्याम्प L, .
श्न . .

राषट्रीय

WEI—{1:
लखनऊ , रविवार 17 अक्टूबर 1००9

मनिला उ, राय उमानाथ मानी hm}! मैं त्राटक * आइने … m आफताब का मनन किया गया I

छाया : राष्टीय महाग

नाटक "अपने -अपने आफताब' का मंचन

हर किसी को इंतजार है
अपनें- अपने आफताबका
लखनऊ; I '

(11R) | प्राफनाय

एक रश्चाध l. एक खुदे I यर दुनिया जब मै
वनी नन में हमका
है I किओ के लिए यह
mm: i, कियें' I "क्या 'पृगपृभ्य है ना किमी के
न्दिटु थिर्क एक बाँटो I n र्कर्द Ni”?
आफताब को पकाने के लिम दौड श्या है लेकिंग्र
वट ईकाई: T" पंक्ति हो, रेम, 57'” ‘7'???" में

vi: त्रदृर्दम्बादृट दा रोशनी डान्नन्ग है नास्य
अपने अपने प्राफनाव' l यप्यावर In“??? 5
प्राज्ञ शाम राय उमानाथ अओ WIT: ये हमका

नत्र ढकने को बम्ब में आगे नहीं पनुन यानो
बीमार बच्चे का इन्याज कराने के लिए गरीब
षक्ति। at डाला के दरबान की ही मिलने करना
शा जानों है और राब अमीर षटिस्ता ﬁrs! मद्वा-ते
rerun}: ऊं लिए पृ हैं" को त्रु-णा I गृ' मैं
दंकेन टैगों है I प्रेमी ‘ mam के In गाद्देपृ
की र्षाग्यत्रि कं" win हो न्नटऊ का प्राणा 3.
-

यवन किया I

जितेन थिनन्न द्वारा निश्चित व प्रम्बोमी वयां
द्वारा निटैंशित्र win-rt: प्राफनाय‘ 'इफ प्राह

की गात्र स्थापन पाँहाश्रण कार्यशाला का मनीला

है l नैनोम कंनत्कारो मे अधिकांश नये i: दृयेफिग्र
उनके मद्य हुए अभिनय वे गांव: की m??? i:
आँ नहीं आने दो I
नाटककार ने अपने नाटक में डर आं के

गृ' 'त्रिथिन्य के जरिये यह दयवि की कोशिश की है
कि त्वदन्नने दौर ये मनुष्य कं। इच्छायें यदन्नमी
रसं। l और my” fir-27“ u: आइओ gay ,9
के wit; it भ्य’ग्नेष्ण रस्ता 9 I क्या' के च्चिन ix शानो
के त्रियांण i: Pr: "धागा राय ग म्परहैश्या
३३३३१ श्वे “VFW?” 3T?“ 7’7

n फल्लेप्राम के पीछे किमी न किमी कौ
इच्छम्पाबिन वे जो कर्दम किया हैं I
गरीब आदमी कौ मौन भरपेट भोत्रव भोर

r", L'V'M'V" 3'7"

:1 हैगा भक्त गारो धा ‘L‘T' $534571: वा (W हैं I

\

५

A

