I '८' ३ . है

_ , रेर१न्पराआ

f .i

,त-त्.,५- इनिकर.Swain-है९ ९९८३- -व्य ~

मृ Iggy-ﬂaw, के विभिन्न पक्षों के इस सत्य को

बनी दार्शनिक दृष्टि if जितेन्द्र मिस्तल ने
"swim? सशक्त उलेख But; क्वियाबंहीं
३1तैठेट`रेस्सीय-न्मट्य" विद्यालय कैकूस्तात्तक
जीके वर्मा नेषापने परिपथ, निदृशंनृ में

… ' . ब्लसैङ्कह्म "दृढं" ma??? WW
, 3 शाहे उसे और पुरादृ'र्द्धण'ह्रज्ञ को
८' बीस दिवसीय, रंगमंच प्रशिक्षण a???

',
सुंद्वाशूबुस्तुतिनिदेश्मा nus;
if h प्रस्तुतकर्ताओं केकैअसृश्यो any; ५
. हैं'
f
अभिनय I _ ’
स्तर
V.

।

a. :amﬁ' सामंजस्य से ल्कीक्षफ्तश्मी ३
r, बुबु हँवंबुद्भुकृऱ गलों I सशक्त क्सोजिशत्स,
३ रामे: पृ ,हुहुदुड्डलुख्याकिंखारौईक्ल,द्गीव्र,
'
प्रकाश सर्वक्षणके जलाया
, की ज्जा'स्थाओँ लेप्रस्तुमि,

प्रबल की with M} की g ८

I ६९८ प्रकाश संकलन a 3m "
it" च दृहे I कलाकारों. में ‘
. mums,“ ' क्या प्लाट, प्लक्तिशड्डख्या_ अकू

क्या . "
ant, मल्लू ' 5m 73m
" - थे
क्या, क्वीन, संतोष, संजय, asst: .
९- I. मानद कैशां भागता war.

_ ¸ दृग्रश्वेनेड्डेJ. 12;
dag -4; -,

देनिक जश्यास्या
a: ,

.' - v-

.

, 1३ ' अक्टूबर. f‘«.~मैं é‘-99

- .… 'झदृद्र
. क्र _

. ॰१ g

J, ~ , . …

.‘ आफताबहै को अंतहीन तत्ना३ग
am रविवारा जीवन है तो आशायें हैं, अपेक्षायें है I इन आशल्मों और अपेक्षाओं के बीच
फंसा हुआ है अमल, फिर भी वह तेज और तेज भागने की कोशिश का रहा है । उद्देश्य की अंतहीन

'तलाश और

I

जाच-मप्रे-बरि-ध-जिहि' कायमृ रहे 1123;": :l- 2.५३ .

केमीछे मखते मानव जीवन की इस कशमकश बबै मंच यरउतार का जीवंत

रूप दिया यायावर ने । पूँगमण्डल ने इसी कोशिश के तहत आज रायउमानाथ बली प्रेक्षागृह में नाटक
है अपने अपने आफ्ताब' का मंचन किया I नाटककार ने बदलते दोर में बदलती मानब इच्छाओं को
उभारने की कोशिश को है I मजितेन्द्र मित्तल द्वारा लिखित और आलोघो वर्मा द्वारा निर्देशित नाटक में

उद्देश्य के आफताब का नाम दिया गया I हर वर्म के प्रतिनिधित्व के लते हुए नाटककार और
उप्तकेरंगमण्डल ने आफ्लाब क्रो अलग… अलग रूपोंमें प्रदर्शित किया है I हर बर्ग में उसके आफ्ताब

के मायने भी कुछ अलग है अगर गरीब तबके की सोच रोटी और तन ढकने को कपडा है तो ।
राजनीतिज्ञों में सरकार गिराने और अच्छे मंत्रालय पाने क्रो । नाटक में 33 प्रतिभागियों में मैं 20

प्रतिभागी नये थे परन्तु कृश्न अभिनय और मवाद अदायगी ने नाटक को रोचऊना झष न होने दो । I

किं

“ﬁr 7-,,

awn बन्द शाक्ति at!
.L

