gaze टाइम्स

लखनऊ, रविवार है ७ अक्टूबर १ हैं हैं हैं

ﬁlial? क्रेस्रत्य के र्क्स आयामों है
दर्शाया " अपने-अपने आफ़ताबहै में
O .

नाटक म ' आफताब ' की खोज आध्यत्मिक

सांस्कृतिक संवाददाता
लखनऊ n यायावर रंगमंडल द्वारा आज

स्मरमें आरंभ ठोकर माघुटामिक और सामाजिक

अपनी नवीनल्य नाट्य प्रस्तुति ' अपने अपने

यथार्थ के ग्नर तक पहुंचती है । राजनीतिक द्वन्द्र
तक पहुंचकर नाटक अपने चरम पर पहुच जाता
है । कथानक काकंर्ध्वगामी ग्राफ को नाटककार
इसके चाद न जान क्यों नीचे नि आया और

आफताब ' का मंचन राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह
में किय गया है जिनेन्द्र मित्तल के नाना आरुनेरव्र
को परिकल्पना एबं निर्देशन गरिष्ठ र्दगबट्वेमी

'अतोपी वयां ने को L.नाटक थायावंर रंगमंडलं .

i द्वारा ’आयौनिव कीन दिवसीय गठन शास्ति
प्रशिक्षण कायंशाला'के दोरान तेयार किया
गया था ।
नाटक ' अपने अपने आफताब' जीवन के
विभिन्न पक्षी से जुडी मालवीय सोच. जीवन के
प्यार यथार्थ एवं आकांक्षाओं को उदधाष्टिन वद्ररचे
कोप्रक्रिया के रूप में दर्शकों के आमुख उंपांम्यन
हुआ । नाटक भाफनाघ को परिभाषित करने
हुए आरंभ मोता हैं x आफताब का रेज
आध्यात्मिक ग्ला पा अपनी हो "ग्रीन में शुक्र
मानों '7'. जो गेटी, कपडा. मकान, नौकरी अमन
को सामन के क्या म परिलक्षित जाना नन्ननं। दै I
निर्देशन; अलौपी वमां ने जितेंद्र श्यानन

द टुंकडे-टुंकडों म बंटे शारीरिक मंयंम्बनों,
गति और ध्वनि के मंयोजन से अभिय्यकवद्रस्त्र
का अचद्रा पयाम किया । वेशभूषा में प्रयुक्त चोरों
ने नाटक के कथानक को कान्न'परिखेग्रा म
अलग बनाय रात्रा तो विभिन्न रंगों के दृपट्ठों का
प्रयोग निदेशक ने यही म्पूबी ये ऊभा मरा
मज्जा के निरा किया तो कभी संयोजन के मिग ।

में दृबिप्यों के द्वारा कमी जा चुकी बात को

का
ﬁlm: देय नष्टिक्तब्बेहुंड़म्पूशांकी y
कारों " कर दिया। पूज को रोशनी-म 'i
चाँद की चांदनी पर सबका हक है, और है बढ़

रती t‘uu की भी भूख' ﬂux: "छन्द'
अपने मंमोजनों में प्रभावशाली बन पडे थे ।

निर्देशक ने गति भी ध्वनि का बेहतर उपयोग
का कथानक को अभिव्यक्ति देने केश्या"
लय और पाव भी दिया u पूर्वाभ्यास का परिश्रम
टाइर्मिग और मंयोजनों के गठन में air-am
उभर का आया । नाटक में कुल पैतीस
प्रशिक्षणार्थियों ने भाग लिया ।

