०। ८न्दुस्तं1'न ' लं ख नं ऊ गुह 17 हु७ब७ 11111

कुँयांयावर' का " अपने-अपतें आफताब' मंचित ।

मृरैश्रमूर्त आफतृश्वा हर स्थान …
वृगैंर (हिशहि९९:, में जीवंत
———-§.._____—

1

1112 संवाददाता

अभ्यस्त व्यक्ति ‘ लिए आफताब औक की एक
जीया है I

लखनऊ, उ6 अक्टूबर है प्रत्येक व्यक्ति, प्रत्येक

सबसे अच्छा तब लगा, जब नाटक के

स्थिति में, कोई न कोई आफताब अवश्य होता है l
यह निराकार. नितान्त काल्पनिक आफताब, संगीत
और विसंगति दोनों ही स्थितियों में अपेक्षित रहता

अभिनेताओं की और से अंडा में कहा गया कि

उनका आज का आफताब ३ दर्शकों की तालियां थीI

नाटककार ने मानव मन कौ अपेक्षाओं. स्वप्न

प्रसंग विशेष रूप से रेखाचित्र हुआ एक प्रज्ञा में

निदेशक अलोपी वर्माने इस नाटक के निडितार्यो
है । यह मानव द्वारों प्रतिदिन देखा जाने वाला यह को उभारने के लिए मिली जुली शैलो का इस्तेमाल
स्वन है जो कमी साकार नहीं होता । इदी विचारों किया । अभिनेताओं, की शारीरिक भंगिमाएं
को एक नाटूक का रूप Fer}! है, रंगकर्मों नाटककार बाधित १वनियों और मंच संयोजन के माध्यम से
जितेन्द्र मित्तल ने I आज शाम बली प्रेक्षागृह में इसी आलेख के आहाँ को मूर्तरूप देने का प्रयास था।
arm ‘ अपने अपने आफताब' का मंचन 'यायावर है पा प्रस्तुति में नेत्र रंजज्जा हुने । यूंतो अस्तुतिका हर
की और है किया गया I
प्रसंग अलग-अलग उलेखनीय णाक्रिन्तु कुछ
भी अंतहीन क्लाशू को एक शब्द आफताब के एक ठग द्वारा धार्मिबुहैप्रतीक मर जाता को मूर्ख
माध्यम से अभिव्यक्त किया है l उसने आसपास बनाया गया I
I
घटने बाले प्रसंगों. को एक तरतीब दिया है ।
प्रस्तुति में भाग
वाले 33 अभिनय के
नाटक में मंडी गई स्थितियां अधिकता बि'संगतिपृर्ण क्लाकारों-मेँ पांच
व शेष पुरूष क्लाकार

थी I यह नाटक सैमुअल जैकेट के चर्चित असंगत

थे." इस सबका इस सामूहिक रचना प्रक्रिया में

नग्दक'येटिगफाँटगोढो' से प्रेरित प्रतीत हुआI समान योगदान था I नाटक की वेषभूषा के लिए
कुछ के लिए यह आफताब आस्था का केन्द्र ३ सोनिया टाण्डा और रंगदीपन के लिए एम. हफीज
है तो किसी के लिए रोटी का स्वाद तो किमी के का योगदान उलेखनीय था I आज की हस संध्या
लिए अविष्कार कापरिणाम होता है I एक भोले के अतिधि प्रदेश के मुख्य सचिव डा योगेन्द्र
भाले बची केलिए आफताब गांव` तालब I वह नारायण ने दीप जलाकृर नाट्य संध्या का शुभारम्भ
किनारों है, जहाँ वह दुप्रेला करता है I नशे के किया।
7.
I

