सिंवर व्यक्तियों, जशपामु१खेयों--भी विस्फोटक

.
हुंस्तों और चूड्रैलों के बारे में लिखूं 1 जाने
का

'बैगस्मकश्रनं l

इसलिए सत् 3890 में मैने सखालिन

,“3211 मैं लोगों को खुश करने
के लिए लिखता ?”

निश्चय किया । कम से कम वहाँ जेल वृ सरकारी
अपराधियों की दुर्दशा तो आँखों से देख भूरा-, । तब
रोकना
मेरे मित्रों ने 3% उस द्वीप में जाने
चाहा । लेकिन इससे मेरे मन में अपराधियों 3% देखने
को जिज्ञासा और अधिक बढ़ गयी । इन अभागों के

क मों के दौरान हमारे मन में थोडा कौतूहल रहता
है लोर फिर उन्हें हम ल जाते है । मैं सखालिन
द्वीप 331 और मेरा ख्याल कि हर लेखक 3% ऐसी
जगह की यात्राएँ करनीचाहिए जैसे मुसलमान मवका

और मदीना को यात्राएँ करते हैं ।
फिर भी आत्मा 3% नश्वरता और अमरता 3%
उलझन को मैं कभी सुलझा नहीं पाया । यह 'बात
बर-प्यार भेरी कहानियों और नाटकों में उभरती रहीं
है । मृत्यु का भय और सुन्दरम का क्षणिक आभास
3% सदा बेचैन किया रहा है ।
जीने के लिए कोई ध्येय चाहिए और किसी के
पास कोई ध्येय न हो तो जीवन भर राजा ही उसका
ध्येय हो सकता है । लेकिन मैं अपनी कभी पीछा न

छोड़ने वानी चौमारी के कारण यात्रा को अपना ध्येय
कम
_ नहीं बना सका । मैं टूदूत्त
. कई

ﬂ

उद्देश्यहीन स्थिति 3%
परिस्थितियों द्वारा व्यक्त किया है ।
५स्थाष्ठिस्थारेक्रैस्था४ल्लिरैंसैश्चिबिछिब्लिरैस्थाश्यारूँस्थारेरैस्मिरूँश्किश्चिण्डिप्लेस्लिज्जिस्थिज्जिश्किस्थिरेरैकैष्टी९स्थास्थिरे

अंतोन पाब्लोविच चेखव
37 जनवरी, 3860
1 जुलाई, 3904

चीज क्या मैं लोगों को खुश करने के लिए लिखता
हु ? '
हरगिज नहीं । 3% लोगों 3% खुशी 31 नाराजगी की
जरा भी परवाह नहीं । में भूत के अस्तित्व पर बिश्वास कर

सकता हूँ, लेकिन ऐसी बातों पर नहीं 1 33 वया मैँ पैसे
के लिए लिखता है 7 नहीं । 3% अपनी गरीबी मुबारक
है । फिर क्या मैं प्रशंसा का भूखा ° ? लेकिन प्रशंसा भी
मन में एक बेचैनी पैदा कर देती है । अपने आपको व्यक्त
करने के लिए लिखता है 1'
आज साहित्य 31 नाटक के क्षेत्र में जो अनुकरण हो
रहा है है उसका मैं विरोधी है । वह मान्यताओं औरे दुराग्रहों
का छकड़ा है । एक कलाकृति नये विचारों के बैभब से
सम्पन्न होनी चाहिए 1 उसमें इतनी क्षमता होनी चाहिए कि

वह सत्य 3% जानने को इच्छा पैदा करती रहे । आलोचक
हमें यह सब नहीं सिखा सकते । उसका ध्यान आते 31
मुझें हल जोतते हुए घोडों क्रो परेशान करने वाली गंदी
मविखयों 3% याद आ जाती है । आखिर वे क्यों भिनभिनाती
हैं 7 कईं वर्षों % मैं अपनी कहानियों 3% आलोचनाएँ ध्यान
सेवटूढ़ रहा है, लेकिन उनमें 3% कोई नयी दृष्टि नहीं मिल
स ।
जब भी मैं घटनाओं के ममें को नहीं समक्ष
3131, मेरे मन में अपने आप पर एक तरह 3%

झुंझलाहट आती है । मैं बिचित्र व्यक्तियों के 311 में
लिखना चाहता है । मैं चाहता है कि शैतान और

माया हूँ । इस
' 3% उलझी हुई

- ।इनदवजिभीभेरीऐसीहेंकिहानीहैजकहानी
में अपराधी को पता नहीं है कि उसका कसूर क्या है । लि
नियति 3% कुरता यह है कि उसका बेटा वह सिपाही है
जिसे उसके अपराधी होने 3% शिनाख्त करनी है । और
उसी वक्त वह उसे पहचानता है 1 फिर यहीं दुविधाहैं मानबजीवन की यह दुखद दुविधा...... जिसका अति शायद है
ही नहीं ।
आलोचक इन कहानियों के पीछे के इस दर्द

और यातना से पूण क्रम को कभी नहीं समाप्त
पायेंगे । भेरी कहानियों को स्पष्ट रूप % तीन हिस्सों
में विभक्त किया जा सकता है-एश वे हैं जिन्हें मैने
भय और निर्दयता से आक्रान्त अपने बचपन %
संभावित होकर बच्चों के 311 में लिखा है । उनमें कई
कहानियों बाल…मनोविज्ञान को महत्त्वपूर्ण और
संवेदनामय उदाहरण हैं । दूसरी वे मैने किसानों
के 311 में लिखीं, जिनसे मैं अपने
के
- निबासकाल में मिलता रहता था । तीसरी वे, जो

बौद्धिक और पहे-लिरब्रे लोगों की कहानियों है ।
इनमें से कई कहानियों में मेरे निजी अनुभव है । भेरी
कहानियों में जीवन के दोनों अंग हैं…हास्य और
वेदना । लेकिन मेरा अनुभव है कि जीवन में दर्द और
थीड़ा का अहसास 31 113% अधिक महत्व ण है ।
पीछे
इसीलिए वह हास्य महत्त्वपूर्ण नहीं होता
गहन वेदना न हो । मनुष्य के वेदना और दर्द भी

जीवन में कलात्मक सत्य या लय से स्वर दूँढ पाना हु ३ _

एक मुदिकल काम है । कथाकार की खूबी 331 है ३
कि वह पृष्ठभूमि, अठङ्गहुँ और अस्पष्ट राग-बिरागों मेँ

से, रूप, रंग, ताल
लय का वातावरण उपस्थित
कर सके । सफलता तो तभी है जब यह चित्रण पढ़ने
वलोंकेदिलकोमहजहींछूजाये।

13

