,a

a
I
r

कहानी यहाँ ही ज़हन में है है शर्त है है को हार जीत से ज्यादा
शर्त के विषय ने रोमांचित किया । प्रश्न फाँसी या उमर केद सजा
का नहीं बल्कि उस फैसले तक पहुंचने वाले जुर्म और उस जुमं

को करने या उम जुर्म के हो जाने के कारणों से है । व्यक्ति किन
कारणों से उस जुमं के स्तर पर पहुँचता है, ये तथ्य ज्यादा अहम्
होता है I
वर्तमान समय में समाज का हर व्यक्ति विश्व की असामान्य राजनैतिक, आर्थिक स्थिति, सैन्य शक्ति
तथा बिगड़ते आपसी सम्बन्धों को परिस्थितियों में सब कुछ होते हुए भी जैसे एक तरह हैं उमर केद ही जी
रहा है । अनिश्चित भविष्य के काले धुँए में । तब जीने को आशा वया हो…पैसा, रिश्ते, सामाजिक स्तर, उसे
पदों की गरिमा या कि "शेफाली" जैसी बच्ची को मासूम-पवित्र जीने की चाह ।

सिद्धार्थ जीने को चाह "शेफाली" में पाता है । वह केद के दौरान शेष र्जिदररि के सभी माध्यमों,
सहारों को व्यर्थ पाता है I उसे पैसे से लेकर-शतं और शतं की हार…जीतत्तक सभी कुछ मूल्यहीन नज़र आने
लगता है ।

अग्रवाल सेठ जहाँ शर्त के आरम्भ में बिलकुल अलग स्थिति में होता है वहीं शर्त के अन्त तक वह
खुद क्रैदी हो जाता है और सिद्धार्थ “ आजाद" !
यह ''केद---आलन्दोनि' उन में लगी शतं से सर्वथा परे है I यह उस शतं को '"केद----आ२जाही३' है
जिसर्का कैद में हम सब है और आजादी के लिये भटक रहे हैं ।

¸

३

नाटक का आलेख तैयार करने में चेखव को मूल कहानी, सारिका के चेखव विशेषांक में प्रकाशित---

हरिमोहन शमां द्वारा रूपान्तरित कहानी है "शतं" एवं अविनाश चन्द मिश्र द्वारा लिखित नाटक है "बाहुँजी' है से प्रेरणा

व सहायता ली गइं है ।
यह नाटक कलाकारों के अथक परिश्रम के बिना असंभव था I साथ ही श्रीमती मीनाक्षी हुदा,

(महानि-शिवा-जवाहर कला केन्द्र) व सरताज माथुर (निदेशक-वादय विभाग) का आभारी है" जिनके सहयोग
हैं यह नाटक इस मंच तक पहुँचा I
निखिस्नेश शर्मा

