E
को भीग को । वह सारे दिन 331 सोता रहता था ।

कभी-कभी रातभर कुछ लिखता था और सुबह होते
अपने अध्ययन-कक्ष में चक्कर काटते हुए

साहूकार को पन्द्रह साल पहले को उम पाहीं को याद
आ रहीं थी, जब बहस प्राणदंड यर होने लगी थी,

कुछ मेहमान प्राणदंड के यक्ष में थे और कुछ विपक्ष
में, उसे पच्चीस वर्ष के उस युवा वकील का चेहरा
याद आया, 311% कहा था, है ‘ प्राणदंड और आजीवन
कारावास कोनों ही समान रूप से अनैतिक है, पर यदि
मुझसे पूछा जाये तो मैं मरने के स्थान पर आजीवन
कारावास में रहना पसंद करूँगा 1' '
उसे ताव 311 गया था और उसने मेज़ पर जोर
से मुवका मारते हुए कहा था, "यह बकवास है ! मैं
3111 राख की शतं बदने को तैयार है कि तुम पाँच
भाल भी जेल में जीवित नहीं रह पाओगे ।"
‘ ‘ अगर आप गम्भीर हैं तो मुझे आपकी शर्त मंजूर
है, मैं पंच साल क्यों, पंद्रह भाल तक जैल में जीवित
रह सकता है 1’ '

"पंद्रह साल ! मंजूर है ! . ये सब लोग गवाह
हैं कि अगर तुमने जैल में पंद्रह -साल गुजार दिये तो
मैं बीस लाख दूँगा ।"
' 'मुझे भी मंजूर है । आपने दाँव पर पैसा लगाया

है, मैंने अपनी आजादी ।"
और आज पंद्रह साल बाद साहूकार इस घटना
को याद करता अपने अध्ययन-कक्ष में तेजी 3
चक्कर लगाता हुआ सोच रहा है, वह शर्त मैंने क्यों
बदी थी, कायदा वया हुआ 7 जब मैंने शतं बदी थी,
तब बीस लाख का मेरे लिए कोई नृत्य नहीं था, पर
आज-.-. .आज तो मैं तबाह हो जाऊगा ।
तय हुआ था कि दुबक उसके जंगले के एक
कोने में स्थित कोठरी ' पंद्रह वषों तक नजरबंद
रहेगा । यह भी तय हुआ था कि इस अवधि में उसे
कोठरी की दहलीज लेंधिने, लोगों 3 मिलने, उनकी
आवाज बने, पत्र या समाचार-मब पड़ने की इजाजत
न होगी । पर वह पब लिख सकेगा, को एक बाहा
यंत्र रख सकेगा, पुस्तके पढ सकेगा,
तम्बाकू

~ 331 शराब का सेवन कर सकेगा । प्यारी दुनिया के
लोगों को वह कोठरी को एकमात्र खिड़की 3 देख
तो सकेगा, पर उनसे बात नहीं कर सकेगा ।
'
कल आधी रात को पंद्रह वर्ष पूरे होने वाले

हैं । शतंनामे की अन्तिम शर्त के अनुसार, यदि बन्दी
ने रात के बारह बजे से दो मिनट पहले भी जैल से
भागने को कोशिश को, तो साहूकार को बीस लाख
नहीं देने पड़ेगे ।
पहले साल युवक ने जो पत्र लिखे थे, उनमें वह
अत्यन्त एकाकीपन अनुभव करता है । दिन भर यह
पियानो बजाता रहता था । उसने न तंबाकू को माँग
को थी, न शराब की । दूसरे साल, उसने श्रेष्ठ
लेखकों की कृतियों को माँग को थी । पाँचवें माल
फिर पियानो बजाने लगा और उसने पहली 311 शराब

ही उसे फाड़ देता था । =
छठे वर्ष के उत्तरार्द्ध में कैदी ने दानि, इतिहास
तथा भाषा सम्बन्धी पुस्तकों को माँग की । अगले चार
वर्षों में उसने इन विषयों पर छ: भी से अधिक ग्रंथ
पढ डाले । दसवें बर्ष के अन्त में उसने साहूकार को
एक पब छ: भाषाओं में लिखा और कहा कि यदि पत्र
में एक भी गलती न हो तो बाग में एक तोप छोडें।
ग्यारहवें साल कैदी ने सिर्फ बाइबिल का पाठ
किया, पर बारहवें बर्ष उसने अन्य धार्मिक ग्रंथों में भी
रुचि दिखायी । अपने बन्दी जीवन के अन्तिम दो वर्षों
में उसने विज्ञान की पुस्तकों के अलावा, शेक्सपियर
और बेकन की कृतियों के अध्ययन में अपना समय
बिताया ।

साहूकार ने सेफ़ से बंदी को कोठरी की चाबी
निकाली, जिसका इस्तेमाल पिछले पंद्रह वर्षों में नहीं
दुट्ठेग़ था । चौकीदार गायब था । उसने सोचा कि यदि
साहस करके इसे मार दिया तो शक चौकीदार पर
ही होगा ।
कोठरी का सीलबंद दरवाजा , खोलकर वह
अन्दर पहुँचा । बन्दी का केकालनुमा शरीर देखकर
विश्वास नहीं होता था कि वह केवल चालीस वर्ष का

है, पर इस अधमरे प्राणी का गला घोंटने में मुझे सिर्फ
आधा मिनट लगेगा और किसी को तनिक भी सन्देह .
नहीं होगा कि यह काम मैने किया है । वह भेज पर
331 एक पब उठाकर पड़ने लगा…कल रात को बारह
बजे मुझे मुक्ति मिल जायेगी, पर इस कोठरी को
छोड़ने से पहले मैं आपसे कहना चाहता है कि मुझे .
उन सभी चीजों 3 घृणा है, जिन्हें तुम्हारी पुस्तके सुख
के लिए आवश्यक मानती हैं, जैसे आजादी, जीवन,
स्वास्थ्य आदि । सब भ्रम है, माया है, क्षणभंगुर है ।
झूठ को सच और कुरूपता को सौन्दर्यं समझने
वाली ! तुम पागल हो गये. हो, और गलत मार्ग पर
जा रहे हो । मैं समझता था कि बीस लाख मिलने के
खाद मेरा जीवन स्वर्ग बन जायेगा, पर आज में उन पर
रात मारता है ।
यब पढकर साहूकार रोने लगा '1 उसे अपने प्रति
कभी इतनी घृणा अनुभव नहीं हुई थी, जितनी आज

हो रहीं थी ।
अगले दिन सुबह उसके चौकीदार ने उसे बताया
कि रात 3 कोठरी खाली 331 है, और कैदी का कोई
पता नहीं है ।
साहूकार ने बाहर आकर स्वयं कोठरी को जॉच

को और फिर कैदी के, पत्रको सेफ मेँबन्द कर
दिया, ताकि उसे बेमतलब अफवाहों का सामना न

करना पड़े ।
रूपांतर : हरिमोहन शमां

