“I
o
स्साकालीत्न स्तांहेत्य दफ्लोलत्न
एव

जादव लौह
के संयुक्त तत्वावधान में आयोजित

च्चिठ-र्द्धरे algal महांहैँस्त्रटा
मई १ ९८ २ के अंतिम सप्ताह में बम्बई में अशिक्षित समकालीन साहित्य सम्मेलन, साहिब-विश्व की एक महत्वपूर्ण

घटना थी. इस सम्मेलन का उद्देश्य था सा१हेपयकारों को आत्म सम्मान और जैविक मूल्यों के प्रति सचेत करना
तथा उन राजनैतिक खतरों से आगाह कराना जो मानवीय क्षमताओं का अवमूल्यन कर मनुष्य को, विशेषकर

स्वर्तत्र--चेता साहित्यकारों और कलाकारों को परमुखापेक्षी, बिचारशून्थ और सुविधाजीवी बना देना चाहते हैं.
‘\

उक्त सम्मेलन एक शुद्ध साहित्यिक आयोजन था. साहित्य प्रेमियों की तरफ से साहित्य प्रेमियों क लिए. स्वभाव..

इसमें वह धूम…धडाका न था जो प्रचाराश्रित अश्रीजनों में होता है किंतु सम्मेलन न पूरे देश की साहित्यिक
वि-रे-ठाना को मायने का प्रयास किया.

आयोजन की प्तफदृता से प्रभावित होकर समकालीन साहित्य संमेलन ने साहित्य की ही एक विधा 'नाटक' के क्षेत्र

में भी वैचारिक मंथन करने का निश्चय किया और नाट्य नीड के सहयोग से हिन्दी नाट्य महोत्सव की रूपरेखा

हँसाए की. यह इस प्रकार का प्रयास हैं जहाँ अनेक प्रसिद्ध रंगकर्मी विभिन्न नाट्य विधाओं पर चर्चा भी करेंगे

और नाट्य संस्थाएँ अपने नाटफ़पै का मंचन भी करेगी-

कि

