किरण की अपनी बात I I
'रंगमंच' कलाकार का सबसे वड़ा गुरु है जिसके महत्व तथा द्वारिम के अनुपालन को
प्रत्येक कला साधक स्वीकार करता है I रंगमंच जहां एक ओर कला प्रदर्शित कर रहे प्रतिभा--

शाली कलाकार में नये आत्मा--बिस्वास तथा उत्साह का संचार करता है वहां दूसरी ओर
दर्शक दीर्यमाें उपस्थित प्रबुद्ध गुपृस्तिनो' से कलाकार की प्रतिभा का साक्षात्कार करवाता है
साथ ही साथ कला मर्मज्ञ (प्राचार्य जनों को वर्तमान पीडी की कला द्दधना का मृरुयांकन करने
का अवसर भी प्रदान करता है I समाज के कलाकारों को सम्मान-पूर्वक स्थापित करने तथा
कला के भये आयाम खोजने के लिए रंगमंच की उपयोगिता का अपना विशिष्ट महत्व है l

बर्तमान समाज में रंगमंच का निर्माण तथा रंगमंच से 'जुडी व्यवस्थाएं इतनी ज़टिदृन तथा

झाग्रा _. , .

अ थिक बोझ वाली हो चुकौदृमें कि रंगमंच पर आयोजन सामान्य व्यक्तिक सदृममृद्रर्य के बाहर
की बात हो चुकी है I और शायद इसी लिए रंगमंच की पवित्रता दूषित हो रही है I "किरण"
में सक्रिय मध्यम वर्गीय युवकों ने "किरण रंगमंच" की सफल स्थापना, युवा कलाकारों के लिए
विशाल पुरस्कार वितरण की योजना तथा जि:शतक भोजन तथा आवास की व्यवस्था के साथसाथ सभागार न होते हुएअभी प्रबुद्ध दर्शको-मकलिये विशाल पंडाल व्यवस्था कर इस चुनौती-

पूर्ण कार्य को विष्ठा है देशमक कोने- कोने से युवा कलाकार धर्म, भाषा, सम्प्रदाय को भूल प्रति
स्पर्धा की स्वस्थ परम्परा के प्रतीक इस आयोजन में सरिमलित होते है तथा नयी वैचारिक
एकता तथा आत्मविश्वास के संवाहक बनते है I

युवा कलाकारों एवं प्रतिष्टित विद्वानों के बीच एक सहज सम्पर्क माध्यम बजाने के उंद्देश्य
से "किरण" ने इन सफल आयोजनों की श्रृंखला में "राष्ट्र-राय विचार संगोष्ठी" का समावेश

भी किया है जो पूरे आयोजन की तरह किसी भी गुट, भेदभाव तथा दबाव से मुक्त होगी ।
कलाकारों की समस्यायें मान्यतायें समझने तथा नये आयाम खोजने की दिशा में यह संगोष्टठी
निश्चय ही सहायक
कहानी I

नियंत्रण और व्यवस्था बनाये रखने के उद्देश्य से "किरण" ने जो नियम बनाये हें वे
उन्मुक्त वातावरण की सौम्यता में कहीं भी बाधक नहीं होंगे हम इसके लिए वचनबद्ध हैं I
० अध्यक्ष : 'चिछन्शा'

