भूतु-रारा-त्.----.-:, -

.

ﬂ

का
पुर
जबल
ी
धान
कार
संस्
में
ाह
प्रव
िक
्कृत
सांस
इस
के
र
राष्ट्
और
है
रहा
र
भंडा
का
कृति
संस्
हमारा देश

रहा
नहीं
पीछे
कभी
पूर
जबल
भी
में
क्षेत्र
के
त्य
साहि
और
कला
।
है
योगदान सदा ही उल्लेखनीय चहा
ारसरक
को
आप
अपने
हैंआए
यहां
से
ं
भागो
न्न
विभि
के
देश
जो
भीी
चदृर
कर्म
के
थान
संस्
षा
सुरक्
जबलपुर में
कर
ाल
निक
समय
कुछ
बाद
के
्रम
परिश
तोड़
जी
के
भर
जिन
I
है
घानी के सांस्कृतिक गतिविधियों से जोड़े हुए

कला साधना कर लेना- वास्तव में कूछ मायने रखता है । इनमें ललित कलाओं से लेकर नाटय-विद्या से जूड़े
ही
ी
सिंध
ी,
मराठ
ा,
अंगन
दी
हिन्
को
आप
में
पुर
जबल
गे
जाये
ल
हुए सुरक्षा संस्थान के कर्मचारी आपकी सहज-भि

. नहीं तेलुग नाट्य कभी भी भिल जायेगे ।
इन्ही नाटक कर्मियों को सही दिशा प्रदान करने के लिए उनके बीच पारस्परिक प्रेरणा और सौहार्द

स्थापित करने के उद्देश्य से युवा नाटय संस्था : जबलपुर ने लघु नाट्य प्रतियोगिताओं का आयोजन १ है ८६
से प्रारम्भ किया है इन प्रतियोगिताओं में - रंगोदय मंडला, रंगना अम्बझारी नागपुर, मध्य रेरुवे इंस्टन्दिभूट
कूरला बम्बई, सि7द्वार्थ कला केन्द्र, पूध्याजंलो पिवचर्त हिन्दुस्तान कला केन्द्र, ब्रमन्वय नाट्य संस्था, मिलन
नाट्य संस्था, भारतीय स्टेट बैक, रगमडपान, अमर मेम-नारियल ड्रामेटिक क्लब, ५०६ वर्क शाप सा हत्य

कला परिषद, नाट्य वलों ने हिस्सा लेकर प्रतियोगिता को सफल बनाने में योगदान दिया n
इसके पहले जी. आइ एफ. नाट्य कला परिषद जक्शपृरचं ने भी इसी तरह की नाट्य प्रति योगिता १ ९८४ से

प्रारम्भ की है इन नाट्य प्रतियोगिताओं का उद्देश्य प्रधानत: स्थानीय छोटे- छोटे नाट्य क्रला को प्रोरुसाहित
का उन्हें म'च पर लाने का. एक स्तुत्य प्रयास है I यही नही की इन प्रसिंयोभिताओं में सिर्फ स्थानीय नाट्य
दल ही भाग लेते है । हमने देखा हैकि इन प्रतियोगिताओं में जबलपुर से बाहर से जैसे मंडला, कटनी, रायपुर

और नागपुर तक के नाटक दल भाग लेने आते है अच्छे नाटक प्रस्तुत करते है और पुरस्कार भी प्राप्तकरते हैं I
इन लघु हिंदी नाटक" प्रतियोगिताओं कर एक आकर्षण और भी रहा है - वह हैं विभिन्न प्रतियोत्तिश्वओं

के मुख्य अतिथि के रूथ में किसी न किसी फिल्म अभिनेता की उपस्थिति a पिछले दो अवसरों पर युवा नाट्य
संस्था, जबलपूर-ने ओ. एफ. ठी, कमाई. खमरिया के रंगमंच पर फिल्म अभिनेता श्री ए. के. हंगल और श्री
इपितकार को आमंत्रित किया था I जिन्होंने न सिप; पुरस्कार वितरण किया बस्थिउ इस तरह के आयोजनों पर

विशेष "जोर दिया और इनकी भूभी--भूरी प्रसंशा भी की । जी. आई. एफ. नाट्य कला परिषद ने भी व्याह)
एफ-जे. के सामुदायिक भवन में इसी तरह की हिंदी लधु-नाट्य प्रतियोगियों का आयोजन किया था जिसमें
नंहोंने “WW फिरुपौ चरित्र अभिनेता श्री मनमोहन कृष्ण की आमंत्रित किया था u श्री मनमोहन कृष्ण ने भी
आयोजन की बहुत प्रशंसा की थी ।
लघु, नाटक प्रतियोगिताओं का आयोजन, मतलब नाट्य दलों को मंच पर लाने का अभिनव प्रयास n

बहुत छोटे से आयोजन से एक मढान यज्ञ में छोटी सी आहुति इस विस्वास और द८ढ़ निश्चय के साथ कि बूर्दे
से सागर बनता है -.- शह प्रयास जारी है है

g

