K

शुक्रिया तो अदा कर ल ।
युवा नाट्य (fun की ओर से उन तमाम रंगकर्मिय सहयोगियों
मित्रों और हितचिन्तकों का मैं तहेदिल से शुक्रिया अदा करता हूँ ।
जिन्होने इस लधु नाट्य प्रतियोगिता की सहयोग दे" शानदार कामयाबी
दो है, वह उनके सहयोग और उदारता के कारण ही संभव हुई है ।
विभिन्न भाषा-मभि कलाकारो ने ष्ठीहन्दरे मच पर एकत्रित होकर
भावनात्मक एकता के आम्ल पार जिस ढग से दस्तके दो है वे बेमिसाल

है n इस लधुनाट्य प्रतियोगिता ने जहाँ नये कलाकारो को उभरने का
अवसर प्रदान किया है वही आगे बढने के लिए कंधे से कंधा भिडा _कर
चलने का रास्ता भी दिया है ।
आर्थिक सहयोग किसी भी आयोजन की रौढ हुआ करता है उनके
जिना दो कदन चलना वया उठकर खडा होना भी दूभर है लेकिन श्री

एन. डी. विश्वकर्मा श्री

अशोक सेठी (संचयनी) श्री सुनील जैन

(र्जनेवम असोंसिएटस) और श्री अनिल विश्वनमाँ ( (3. I F ) जिस arr से अपनापन कृदृखाया वह आभार,
का मोहताज नही रह जाता a उनकी उदारतत्रुझ क्या रवा'रिकता के गहरे संदमों को उजागर कर भाती है श्री
रभूर्वेष्टि यादव (अन्तराष्ठटोय सिने अभिनेता ईफल्म-र्म'सौ साजि) ने प्रमुख अतिथि के रूप में उपस्थित रहकर
इम लधु, Haj: प्रतियफेगता को एक रौनक द'पैहै । उनके उदार स्वाभाव के निकट हमारे आभार भिभाशने
लगते है ।

श्री ।सत्रभूवनाद्वाश मान्न’पाणी श्री के. व्याह: आर. नायडू (सचिव G. I. F नाट्य कला- परिषद ) टीकाराम
कुशवाहा किरण कटनी सुदर्शन गौड शिमला वीरेन्द्र शर्मा इलाहाबाद के. a? लाल

श्रीवास्तव ' ( राम नगर

नैनीताल) ने जिम बह की सहूजिहते ढमें प्रदान की और हमारा उत्साह बहाया है, ह उनके बुजुर्ग
आर्तीबादर्रे को पजिस्काषिव करता है, उन्हें कुछ भी दे बोने का साहस हम कसे जुटा सकते है ? हम तो उनके
अढगे सदैव विनीत होरी च्चहे३Q

*

हर कार्य में खडी जिदादिलों के साथ जुड़: रहे हैं श्री के. एल- कोरी एम. टाईटस, बाबा भजन, ओ. पी.
चाटे, जान९ध्वन, संजय सेक्शन, फिरुटोकर फिलप, शैलेष द्विवेदी इन्होने लधु नाट्य प्रतियोगिता की सफल

बनाने में ही सहयोग हो नही किया वरन् संस्था की काबलियत को उनके गूवदो को चमकने में शानदार
भूमिका म्नश्नवाही है उनका सहयोग हमारा अटूट चिंइवास बन गया है

तकलीफों के बीच उ--नझ आने दाली हमारी जय यात्रा को जिन ष्टयारे दोस्ती ने मुचिंत का एहसास i
आगे बढाया है और हमें मजबूती दो है उसमें श्री महेश गुरू, श्री डी. एन सिंह, एच. एस. प्रसाद मुख्य हैं I .

शुक्रिया अदा करने का खलीफा इन सब के सामने लाये तो कहाँ से ?
श्री मनमोहन कृष्ण सिने-अभिनेता श्री ए. के. हंगल (दृष्टा) श्री हैंपते१ज्ञार अहमद सिने-अभिनेता जो
कि पूर्व के आयोजनों में जबलपुर पधार' चुके हैं, ने हमेशा अपना 'प्यार युवा नाट्य सस्था को दिया है ।

निणायक और दर्शको के मूल्यवान समय को सिरहाये रखना चाहता हूँ n
शिल्पी श्री परिवार जिन्होंने प्र आग्रह सहजता में लगातार दूसरे वर्ष भी हमें इस अनुष्ठान हेतु उपलब्ध
कराया उनसे चलते-चलते शुब्बक्रया अदा करना नही भूलना चाहता :

(006/3 वाहन निर्माणी

भीम रावफूले

अ’वाप्त गुह जबलपुर

अध्यक्ष

