2 9 एत" की मई .1937
उदधाटन-"' मुख्य अतिधि :- माननीय श्री पी० वासुदेवन

महाप्रबंधक- ओ को खमरिया जबरनपुर

अध्यक्षा-मअनीश श्री ' अनिल होलसमुद्र
अध्यक्ष भारत्पीय वनवासी कल्याण -भाश्रस

समापन समारोह- मुख्य अतिधि-माननीय श्री इपतखार अहमद
(प्रसिद्ध सिने अभिनेता, बम्बई
अध्यक्ष-- माननीय श्री त्रिभुवन दास मालपाणी, जबलपुर

पुरस्कारों का मिवरण ८(१) प्रथम उत्तम प्रस्तुति-सिद्धार्थ कला केन्द्र, "इतिहास चक्र"
(२) द्वितीय उत्तम प्रस्तुत-- रंगोदय, मंडला, 'सिंहासन खाली हैं'
(३) सर्वश्रेष्ठ निर्देशक--, गौतम पाटिल, सिद्धार्थ; कला केन्द्र इतिहास चक्र
AAAAA

(यु) सर्वश्रेष्ठ अभिनेता-- गौतम पाटिल, सिद्धार्थ कला केन्द्र इतिहास चक्र रे
(५) सर्वश्रेष्ठ अभिनेता--- कु. रीता रानी दास, पुष्पयैजली पिक्चर्स, बाद का जहर
(६) सर्वश्रेष्ठ द्वितीय अभिनेता-, हरि बाबू ताम्बे, पुठपांजलौ किवचर्स बाद का जहर
(७) सर्वश्रेष्ठ द्वितीय अभिनेत्री-- कु नजमापरवीन, रंगोदय, मंडला, सिंहासन खाली हैं

(८) मेकअप अवार्ड-श्रीमती सुगन्धा सांमदेकर, रंगोदय मण्ड१ना 'सिंहास न खाली हैं |

सान्तवना पुरूस्कार-- .

-

-श्रीमभी कनक चक्रवर्ती के श्री राजेश कछवाहा३॰ श्रीभवानी कून्दू

,

(एं

u
रे
ठाक
ा
शोभ
कु०
x.
बासू
ार
४०श्री अजय कुम

VVVVVQV \\;// छि"३V V‘ V VVVVV V

Hem अस्ति ल आरतीय हिल्दीमृलध जासूटा स्पर्धा

