धीरेंन्द्र नाश सिंह
बहुत दिनों से मेरे जेहन में एक बात कुरेदवी त्रहती श्री कि क्रिस प्रकार के नाटक दर्शकों को अपनी और
आर्कपिंत किये रहते हैं ? कभी ऐसा लगा कि बहुत अच्छे नाटक कार का वह नाटक जिसका विषय- वस्तु ठोस
और गंभीर हो, ऐसा नाटक प्रनुढ दर्शकों को अपनी a}? ख'रैचे 7दृन्नमृ है I कभी जगा कि नाटक की विषय वस्तु
चाहै कैम, भी हो, अगर र्मजे हुये कलाकार हो तो उनके अभिनय गुण से नाटक शमा बांधे रहला है है एक आध

हैं
दार तो ऐसा लगा कि सारा कमाल निद४शक की कना का है को जो दर्शको" को भाव… जिहान कर देना है I
इस विषय पर गहन अध्यन । मवनोकन काने पर मैंने यह पाधा कि इम पृठवी के हृरव्यनित में सारे Ina-,1
सारे रसों का समावेश है I नमूने के चौर पे आप कियो भी बरुवे को देखिये I हर बरुवा आपको समय… समय पर
दृवंत लदा, गोता. हुआ, गु८साता हुआ, डरा हुआ या सहमा हुआ मिलेगा कहने का तात्पर्य यह है कि बचपन से ही

मनूष्य में मारे भावों एवं नसों का म्नमंद्रवेग aim-fash- मैं एब प्राकृतिक है I यद अलग बात है कि परिस्थिति वश
या बाताकंण के वजह से कोई बउवा बडा डोकं गरूयीर या ढसमदृव हो बाता है I दृ' का मतलब यदृ नाहीं कि जो
गंभीर स्वभाव का व्यबिज्ञ है वह क…मी हसेगा नहीं या जो हंसमुख है वह कभी गभीर नहीं प्रकट ही म मता है I तप
लगभग इन्हीं बातों को दृयान में रस्वकनं अगर निर्माण i production) शुरु कहुँ तो अच्छे पांदृणाम सामने आ

सकते है I जैसे कि नमूने के तौर पे 'पात्रों के चयन कं वक्रन वार निदेर्शक्त मौर निर्माता उनको शारीरिक संरचना
के अलावा काज्ञाकारों ठे मन्रोंवंज्ञाभिक पहलू पा भी इयान दे तो बहुत ही बेहतर प्रर्दशन की संभावनायें स्मृती

g I जैसे किसी कलाकार को हास्य चरित्र के जिये चूना गया भी कि स्वभाव से बहुत ही गभीर व्यक्ति है I
नतीजा यह होना कि उस व्यक्ति को अपने स्वभाव के विरुध्द काम करना पड़ेगा I ऐसी स्थिति में अमर निर्देशक

के पाम उस कटाकार को मनोर्वज्ञ'निक ( mgécal)

ढग से सांचे

में

7द्वालने (mould I की क्षमता है

तब तो ठीक है, अगर नहीं तो वह कलाकार एक व्रन्त्रवत् अभिनय करेगा I
यह बात दर्शकों के जिये भी जागृ… छोती है I दृर्ज से हरुके पदुरुके दशकों के बीच बाने एक सोस और गंभीर
विषय वस्तु का नाटक पेश कर दिया I ननीज' यह होगा किं दर्शक पौडी देर बाद ऊबने लगेगे I छादृदृ. मचन-रने
वाले नाट्य दल को लगेगा कि उनका दक्यात अभिनय ठीक नहीं ह रहा हैं और इसीलिये दर्शक अब बोर होनंहे है

या उठ रहें है ? या ग्राम बोलचाल की भारा में यों कहिये कि उनके पल्ले नहीं पड़ रही है I पर ऐमा क्यों होता
है ? एंटा तभी होता है जब हम दर्शको के एव' कलाकारों _के मनोदशा को बिना भाँपे नाटक का मंचन कर देते
हैं I एंडा इसलिये भी होता है कि नाटक निर्माण के पहले 'स्थगन' 'कात' एव 'पात्र' इन तीन महत्वपूर्ण चौकों पर
ष्टयान नहीं देते I जिशदरुप यह कहा जा सकता है हम उस स्थान का पहले से अनूमान नाहीं लगाते कि उस स्थमृन.
कि यौगोद्ग३न्नफ, सामाजिक, आर्थिक या राजनीतिक स्थिति कैसी है । मतलष वहां के दर्शकों-ब, वर्तमान स्थिति र्कमी

