हैं 1 आपके आदर्श के मृताथिक उपयोगी या समरूप दर्शक होया रो१षमरुथ दर्शक हैं चुनिन्दे दर्शक जैसे कि आमंत्रित
दृर्शदृदृ हैं या आया रम-गया राम (floating audience) दर्शक है 1 मंच शहरी भीड़ - भाड़ शोर-शराबा
से दूर कहीं पर अर्वासेथत है या शहर के ध्वस्तम सड़क के किनारे का कोड मंच या ऐसा मंच जो कि व्यस्त

सडक के किंसे को घंर कर बनाया जाया हो, जैसे गंभीर नाटकों के लिये कोई शान्त स्थान और नूनक्रड़दृनाटकों
के लिये बुवकड़ हरे आदर्श होत 1 है ।
नाटक के उत्तम मचन ओ र सराहनीय मचंन के लिये यह भी देखना जरूरी होता हैं कि नाटक का जिसका-,

वरूत्रु कालषेपयोगी या समयोपयोंगी है या नहीं 1 यानि कि जिस संदर्भ में या जिस समारोह में नाटक का मचंन
हो रहा है वह उम समय के लिये उपयोगों है कि नाही 1 साथ-ज्ञा-साव पात्र के संरचना

या चंरिझे चित्रण करते

वक्त अगर इस बात का ध्यश्वन रखा जाय कि पात्र के संवाद diverted चूल विषय वस्तृ से परे या (एक
जैसा या नीम्स) तो नही समित हो दृहे हैं जैसे हिरन का शिकार करना होता है पर अचानक शिकार
छोडकर हिरन का गोन्दय० बयानी करने लगना जो कि वरुर्व -बन्दवो को को मालूम है है ।
'
अत: नाटकों का सम्पादन इन मुध्दरै'कौ ष्टपान में रव कर करनाचाहिये ताकि दर्शकों का कौतूहल
बना -च्वंहे और कहीं भी दर्शकों से कलाकारों का सम्बन्ध टूट न पाय और पूरे नाटक में दर्शकों 'पौर कलाकारों
का सीधा सम्बन्ध हो । पात्र हमेशा एक बात ठयान में ब्वखें कि अर्थात अभिनय शरीर और मन का तालमेल नि
हैं 1 अवसर क्य देखते 3 कोई-कोई कलाकस्थ्य संवाद प्रेषण के वक्त तो बहुत ही उत्साह और सजीव ढगं से संवाद
बोलते हैं पा संवाद खत्म बोते ही बिरुकूल भिजोंय हो जाते हैं या उनकी निगाहें दर्शकों में अपने परिचित
व्यक्ति को वृ५ढ़ने बनी हैं है

के

,

नाटक निर्माण में यह बात बेढ मन्त्र के ताह याद रखनी चाहिये समाज में जो कूछ भी होता है
उसको हम नाटक आँच के जरिये प्रतिफलित करते है एक सफल, निर्देशक बनने के लिये
१३3 र्देज्ञक को जनता या दर्शकों का प्रतिनिधि बनना पड़ेगा 1 इसके लिये निर्देशक को Observa tion, Attent 011, Imagination, Concentration; and Emoiion memory जैसे inner beauties
का सुजन करना होगा 1 अपने हर कार्य का सत्यापन (authentication) करना होगा है निमर्णिमें
एक बात को विशेष रूप सेयान कर चलना चाहिये कि "Optimum utilization of the available

resources" हो यानि जो कूछ भी साधना पास में है उसी के जरिये सवोंत्तम मचंन करना इसके अभागा
अगर निर्माण में शिक्षास्मक पहलू के अलावा मनोरंजनात्मक खंभा अमनाया जाय तो दर्शक अवश्य एकाग्रचित्त

होकर देखंगों ।

'

मूझे इस बात की खुली है कि जबलपुर नगर में नाट्य-मंचन के क्षेत्र में सर्वाधिक लोकप्रिय एवं सर्वोत्तम
प्रर्तशन करने वाली नाट्य सस्था "युवा नाट्य संस्था, उपरोक्त कसौटी पर बिरुकूल खरी उतरती है ।
उपलब्ध साधनों के जरिये इतना सजीव अभिनय, उस्कृष्ट संयोगन तथा पारखी निर्देशन की जितनी भी प्रशंसा
की जाब कम है । वास्तव में इनका नाटक देखकर लगता है कि यह हमारी कहानी है यह हमारा नाटक है,

यह हमारी नाट्य सस्था है 1

