; {Hagan उठाद्वाडि१ बिकास निजाम, जहं Eva-ﬂ द्वारा प्रायोजित

समेकित सहकारी विकास परियोजना, भोजपुर, आरा
समेकित सहकारी विकास परियोजना की विशेषताएँ :—
4( : )
( २ )

प्राथमिक कृषि सहयोग समिति के माध्यम से क्ष३त्र के कृषक सदस्यों का सर्वागीण विकास एक सहीं कदम ।
रांष्ट्रपैय स्तर पर प्रायोजित परियोजना के माध्यम से कृषको कों सहकारिता के मूल भूत सिद्धान्तरैं का सही प्रदर्शन I

( ३ ) जिले के पाँच प्रखण्ड यथा-इटारी, बक्सर, राजपुर . डूमरांव एवं नावानगर उक्त कार्य क्रम अपेक्षित प्रगति की ओर ।
( ४ ) परियोजना के तहत कृषकों को पैवस के माध्यम से कृषि उपादानों यथा ट्रॉक्टर, पम्पसेट थट्वेंसर, रुप्रेयसं की सुविधा I

दृ ५ ) पैक्स स्तर पर जमा वृद्धि ( बैकिंग डिपोजिट ) की आकर्षक त्रुविधा I
( ६ )

कृषकों को खाद की सुविधा, जन वितरण प्रणाली के अन्तर्गत नियंत्रित वस्तुओं को मुहैया कराने की व्यवस्था ।

( ७ ) पैक्स में इस योजनान्तर्गत निर्मित गोदामों में कृषि उपज के भ (निवारण खरीद एवं बंधक रखने की सुविधा प्रदान करना l

आएँ सहकारिता आन्दपैलन को गतिशील बनाये" ।

सम्पोषक बै'क

सैल्लूल क्ररे-आयगौ'ठेद्वा aria—105311?! ,औरज्ञयुर

आशीष कुमार झा
परियोजना महाप्रबंधक
समेकित सहकारी विकास परियोजना
भोजपुर

प्रकृति प्रसन्न ओझा
प्र बन्ध निदेशक

सत्येन्द्र नारायण सिंह
उपाध्यक्ष

लखनदेव सिंह
अध्यक्ष

