अंपमांर्ददृत्रठ मंडत्न
सिरिल मैथ्यू मृवेंदु

;मद्वा:द्वाद्धबबीद्य
"'“"'"""srrq% हाथों में यह जो स्थारिका है, इसके जरिए हमारी कोशिश

है कि दूर दराज से आए कला प्र३मो भोजपुर के गौरवमय अतीत के साथ-साथ संघर्षरत"
वर्त्तमान से भी अवगत हों । राष्ट्र भर में हो रहे रंगकर्म को मुख्य धारा में विहार का
यह अदना शहर प्यारा' आ सके । फार्म के आधार पर 'स्मारिका, के पारंपरिक शिल्प
में यह कहीं आना । फिर भी हमने प्रयास किया है-हिंन्दो रंगमंच को अवधारणा के

साथ रंगमंच की चुनौतियों पर विभिन्न दृष्टिकोणों से बातें आ सकें । संकलित
आलेख इस जनपद के मूल लोक तत्वों में परिफ्रैंक्ष्य में राष्ट्ररैय र"गद८ष्टि की समसामयिक

परिवेश में विवेचना करते हैं ।
प्रबंध द्धाह्रटारैछंब्व
मो० बेलाल खान

आज कविता, कहानी, रिपोतोयों का नाटक साथ 'कोलाज' हो रहा है । इसीलिए
कहानी तो नहीं, कुछ कविताएँ भी है आपके लिए ।

विध्वंस के वर्तमान दौर से स्मारिका की साहित्यिक/रोचक परिकल्पना
प्रभावित हुई है । प्र तियोगिता को पूरी योजना भी I जिस तरह हमारे जनपद में
सौहार्द-भाईचारा कायम है, उसी तरह स्मारिका भी पूरी हुई और प्रतियोगिता भी z

एक करूबे में किसी भी क्षेत्र के वृहत आयोजन का उद्देश्य क्या होता है ‘?
निश्चितता: करबे से जुड़े इलाके का उस क्षेत्न विशेष में विकास ।

सीमित साधनों,

असुविधाओं, अपनी त्रुटियों के बावजूद हमारा दूधमुहे लक्ष्य हें…भविण्य भोजपुर के
सांस्कृतिक कर्म के आकाश में चमके ।

हमें आशा ही नहीं, विश्वम है कि हमारा

यह साँस्कृतिक-पर्व वर्तमान रि-थति में अपनी भूमिका निभाएगा :
अन्त में हम आभार प्रकट करते हैं उन तमाम रंगकर्मियों, लेखकों, सहयोगियों,
व्यावसायिक संस्थानों के प्रति, जिनके रचनात्मक/ आर्थिक सहयोग से हमारा मार्ग
इतना सहज एवं प्रशस्त हो पाया ।

८३
;
w
a
M
-1
र
ा
क

हृ '२ ५ 3
\ ~ \0

