छ सचिव की इओरु सेलोक रंगकर्मी स्त्र० भिखारी ठाकृर की साश्रनास्यकी भोजपुर, नाट्यकर्म की एक लंबी समृद्ध पंरपरा संजोए
हुए

है I भोवपुर की साँस्कृतिक गतिविधयों का केंद्रक काबा आरा का रंगमंच स्व ० जैनेन्द्र किशोर "जोह ” है आजतक उत्तरोत्तर
विकास को ओर अग्रसर है n

संउकतिकर्म एकज़टता का मार्ग प्रशस्त करने में प्रमुख भूमिका तिमाही .ह I विघटन के इस
दौर में रगमर्मियों की जिम्मेदारी कुछ ज्यादा हीं बढ़ जाती है । ऐसे में विभिन्न भाषा-भाजी रंगकमि९यों को एकवृट होक
र
रादृद्वीयता के स्वच्छ और परिमार्जित भाषा को तलाशने की आवश्यकता है ।
इसी सोच के तहन विभिन्न नाट्य संस्थानों ने संयुक्त रूप से "गौतम एजुकेशनल सोसायटी' के बैनर तले W)??
?

भूमि पर पडली वार बर्ष '91 में अखिल भारतीय स्तर का आयोजन किया । परिणाम उत्साह'
क रहा ' राजनैतिक,
सामाजिक एवं
सांस्कृतिक विचारों का आदान-प्रदान हुआ ।

विकृत व्यवस्था के अंधेरे के बावजूद राशनो की संभावना

जागी ।
I

सीमित साधनों के बावज़द डम अपने साँस्कृतिक अस्तित्व एव अस्मिता की रक्षा हेतु कटिबद्ध हैं c कितनी बड़
G

.‘

0

‘

A}

विडंबना है कि नीनि स्वर्ण में फिप्न रा ननरैनिकों को सामाज का मन्द्र बरै भ पार आर्थि'क सइयां-र क
रवां है, मगर राष्ट्र
श्व' संस्कृति के संरक्षण के लिए जूझते रंगकर्मियों को उनका आंशिक सहयोग भी स्नेउछापूवृक नहीं मिलता l
फिर भी यह
जंग कारी है ।

इस मुहिम में हमारे प्रमुख सहयोगी हें-जिलाधिकारी/रंगकमों श्री शशिशेखर शर्मा, रा ० न ro वि० प्र
शिड़ाक्षत
श्री संजय कुमार उपाध्याय. नृर पर्याय, प्रब्लडयात रं नफर्थी भानू भारती, श्री यतीन्द्र मोहन शांडिल्य इत्यादि । इसके अलावा
हम उन आम मिजो, शुभचिंतकों, सहयोगियों के प्रति कृतज्ञ हैं विनके बिना यह आयोजन शायद अधूरा ही रह जाता
I
मैं आभारी हूं श्री गिरिराज कुमार अग्रवाल, ह० प्र० दा० जै' न रुदूल का जिनका सहयोग ऐसे सामाजिक आ
योजन में हमेशा
मिलता रहा है I

अंत में मैं आभारी हूँ उन तमाम प्रतियोगी हमसफर बगकांर्मयों का जिन्होंने इस विषम परिस्थिति में भी
इस
आयाजन में भाग लेकर इसकी गरिमा बहाई ।

.
..
..
..
..
..
्र
बद
र
ी
श
ब
०
ा
ड
ल
बकौ

मैं ये मानता हुँ मेरे दिये
तेरी आंधियों ने बुझा दिए
मगर एक जुगनू हवाओं में
अभी रोशनी का इमाम है,

रबि बुझापान्ट
सचिव

गौतम एजुकेशनल सोसायटी, आरा

