हैंहुं) शुभकामजाएँ हैंडे

u

n

छउजू am, ष्मटच्चा

. नहूँश्री _

दृम्भम्पहूँ का० : 227837

…

मो ० मुस्ताक मुन्ना
-

.

-

(अल्पसंख्यक्रा कल्याण एव युवा काय , खल एक नंडकूदृर्ति)

८५ `

"

आ० : 220217

मावन संसाधन विकास विभाग
त्रिहृगर, ष्पटत्ता

age-‘1 त्तऊन्हेंष्टा
मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हो रहीं है कि गवैत्तम्म पप1चेव्याउपुत रुमेसाटाटी, आरा ।
के तरुवावधान में अरिड्डाहृठ वनारलीटमा (२द्वाचन्द्रत्दी was-era}: एबं तृरुटा घ्रपिंनयोरिउत्तग्र, 1992
का आयोजन किया जा रहा हैं । साथ ही इस अवसर पर एक स्मारिका भी प्रकाशित की जा रही है ।
मैं अपनी ओर से गौतम ए नुकेशनल सोसायटी के सचिव श्री रवि कुमार एवं सभी सदस्यों और इस

आयोजन को सफठ बनाने में सहायक सभी गगमान्य व्यक्तियों को हार्दिक बधायी देता हूँ l मेरी कामना है कि
प्रत्येक वर्ष इस तरह का उत्साहजनक आयोजन किया जाता रहेगा । मैं इस आयोजन की सफलता की कामना
करता हूँ है

ननों0 ऋत्नीस्कालष्ट "चमचा"

