o

दूरभाष: का० २२३०५५

'

टालत्तऱी सिह

२२ ६ ९५७

n

स्पत्नी

आ० २ २ ० २२९

योजना एवं विकास तया मानव संसाधन विकास विभाग

( व्यस्यक एवं अनौपचारिक शिक्षा )

आवास : २ ३, जवाहर लाल नेहरू माग ।
दिनांक 2-12-92

अ० स० पसाक-2454 (का०)

८५ शुभ सन्देश w
द्विप्रय कु मर Iर यझाहृब

लघु-नाट्य एवं नृत्य मनोरंजन के साथ-साथ आम बनता की भावनाओं को सहब रूप से प्रभावित करने का
एक सबल माध्यम है, जिसके द्वारा सवाब का चिंतन एवं विचारधारा को मोड़क्रद्गर सामाजिक बुराई हो, पु-रीतियों एवं
रूढियों को दूर कर आदर्श नागरिकता को प्रोत्साहित कर समान की अदृछो सेवा संभव हैं I
यह स्मारिका आरके उद्देश्यों में पूर्णन्: पाइल हो यहीं हमारी शुभकामना है ।

आप के द्वा I. r प्रकाशित

अंरे रठि। क्रुनपार
सचिव,
अखिल भारतीय ल दु नाट्य एवं नृत्न प्रतियोगिता, 92
कार्यालय-जय प्रकाश नगर, कतिरा
(आरा)

भवदीय :

तुलसी सिह

