शुक्ष Ezra-2'91
मर्व प्रथम आप मेरी शुभकामनाएँ स्वीकार कई l विन्दी रंगकर्म में आपलोग अन्यन्न महत्वपूर्ण योगदान
देने जा रहे हैं । हिन्दी क्षेत्र में नाटक कलाकार और तथा कथित निर्देशकों की कभी नहीं है, कमी
है तो सुदृढ दर्शकों और
कर्मठ आयोजक:, की ।

आपलोग की व्यायवस्था दोनों आवश्यकता-यों की पूर्ति करेगी ।

र्गगंन्तम पजूतेत्शयनल

प्तरैंरुगयखी, को मेरा नमन, सभी को धन्यवाद एव बधाइयाँ ।

"रंगश्री"

चन्दन्न दंमैप्यालं
रंगलोक
1/86 विजयज्जवंद
गोमती नगर, लखनऊ (उ० प्र०)

आप लोग अस्मखलं रुनारतीय हिनंही लदृत्रु-च्चादय एबं तृहृय घ्रमिन्द्रयोरिपृस्ता, (993
समारोह आयोजित कर रहे हैं I आपकी यह संस्था अपने प्रगतिशील नाट्य समारोहों द्वारा उज्जवल भविष्य
की ओर
अग्रसर तो रही है । समारोह की पूर्ण सफलता के लिए मेरी शुभकामनाएं" ।

अश्रीस८नी संसोष्म सद्रहमी
बलराज साहनी मार्ग

हू, बम्बई--"

