थीं शशि र्शस्वदृ emf?
जिला पदाधिकारी एवं समाहर्ता

.

फोन- आवास .21474
कार्या :21312
'21 31 1

भोज पुर

आरा
पिन-8023०1

संदेश
यह अत्यन्त हर्ष का विषय है कि गौतम एजूकेशनल सोसाइटी के तत्वावधान में
दिनांक १-१-१९९३ से ४-१-१९९३ तक नाट्य एवं नृत्य प्रतियोगिता का आयोजन किया जा रहा है ।
इस प्रकार के प्रयासों से एक ओर हमारी साँस्कृतिक चेतना को तो बल मिलता हो है दूसरी ओर राष्ट्र"
एकता एवं अखंडता हेनु किंदृ जा रहे प्र जानों को भी प्रोत्साहन मिलता हैं ।

इस कार्यक्रम से संबंधित सभी कार्यकर्ता मेरी ओर से बधाई के पात्र हैं एवं मेरी
शुभ-कामनाएँ इनके साथ हूँ । मैं आशा करता हूँ कि भविष्य में भी आरा नगर में इस संस्था के द्वारा इस
प्रकार के आयोजन किये जाते रहेंगे और आरा नगर का सांस्कृतिक भविष्य उज्जवल रहेगा है

शशि शंस्वदृ emf
जिला पदाधिकारी, भोजपुर
आरा ।

