maﬁa जलता युवा भो…र्या
तारकेश्वर ठाकुर (एम०ए० मनोविज्ञान)

निवास… मौला बाम
महावीर स्थऱन, आरा

सदस्य

बिहार प्रदेश कार्य, समिति

शाजापुर ८ ० २ ३ ० १

'पटना'

का उ ११७०

दिनांक १-१-९३

पत्रांक ३५'९

८३८
छा
दै
रठ
त्
स्
1
61
11
51
16
13
20
>X<

भोजधुर, बिहार राज्य का एक ऐतिहासिक प्रसिंडी प्राप्त जिला, जो नाट्य कला
एवं सांस्कृतिक क्षेत्र में अपनी एक महत्वपूर्ण घहचान बना चुका है । बीसर्वी सदी का
यह आँ८:लर्म दशक नान्यवर्णमैगो९-रोंस्कत्९।ययों के लिए एक चुनौति भरा दशक हैं । इस
संदर्म में "गौतम एजुकेशनल सोसाईटी" भोजपुर द्वारा लगातार दूसरी बार "अरियल
भारतीय लघु नात-स-मृत्य प्रतियोगिता" का यह प्रयास भोजपुर की गोस्वक्षालौ घरम्भरा
को आगें बढाने में "मौल का पत्थर" साबित होगा l
"गौतम एजुकेशनल सोसाईटी के साध-खाश देयों के कोने कोने से आये रंक्वापिंओं

को नव बर्ष की शुभकामनाओं सहित I

तारकेश्वर ठ[छा

