टगौत्नक्व एजुच्चेड्डक्शात्नट्य :२सोन्साटाती1
रुध्याप्पच्चा पलों फन्ति"-बोश्चय
गौतम एजुकेशनल सोसयती की स्थऱपना का उद्देश्य शिक्षा के क्षेत्र में व्यापक प्रचार प्रसार एबं शिक्षा को लोकपप्रोगो बनाना है ।

इस व्य-त्रस्थद्भ का जन्म किसी अक्वकरिनक घटना की परिणति नहँ३ यल, तो एक महान उद्देश्य को

लेकर बहुमुखी प्रतिभा को संगठत्ति कर समान और देश की मुख्य धारा से जोड़ने का खासकर युवा पीढी को दिशा बोध
कराने का संक्तल्प है । जन कल्याण एव राष्ट्र' करुयाण हेतु हरु कदम पर अपने कल्यत्पाकारी आर्दश? को यथार्थ में परिणत
करना ह हमारा ध्येय है ।
इसी क्रम की एक कडी यह नाट्य प्रतियोगिता है 1 इस प्रयास से विभिन्न नाट्य एव नृत्य आन्दोलनों में समन्वय
लाने में सहयोग मिलेगा ।
चसोरुटाटात्नी के उहुँइटप्र z»—
ग्रामीण एव शहरी लेब के छात्र एव छात्राओं को शिक्षित बनाने हेतु विद्यालय एवं माह विद्यालयों की स्थापना करना
हूँवृफू छात्रों को पुस्तकालय होस्टल ए" 1 आवागमन की व्यवस्थक्व करना, मेधावी छात्रों को पुचंस्कृन कच्चाना, कम्पयूटर यंत्र
द्वारा शिक्षित करने की व्यबस्यऱ करना ।

हैंड -ड् -ड् हंड़ च्चेदृड हेड

महिलाओं को आत्मनिर्भर बनाने हेतु सिलाई, कटाई, बुनाई, कशीदाकारी, पेन्दिग आदि का प्रशिक्षण देना एव लघु
उद्योग की स्थापना करना ।
सस्था द्वारा नृत्य, विद्या हैं संगीत, नाट्य एवं ललित कलाओं के प्रचार-प्रसार हेतु प्र शिक्षण की व्यवस्था करना ।
पंस्थक्व द्वारा प्रोढ शिक्षा, राधि पाठशट्वेला का "प्रचार प्रसार करना ।

राष्टीय एकता एवं अखण्डता कायम करने हेतु गोष्ठठी, नुवकड़ नाटक आदि का आयोजन की लोगों का लाभान्वित
करना ।
संस्था द्वारा बन एवं पर्यावरण सम्बन्धी कार्यक्रम को सफल बनाने हेतु पर्यावरण पर शीघ्र कार्यक्रम चलाना ।
यह सारी योजनायें इस संस्था के संविधान में उल्लेखित है ।
… : * : ___

रुठा 1990-94 के आटा क्रा ठिस्वरधा

सोसायटी के सदस्यों द्वारा प्राप्त राशि
…
कूपन द्वारा प्राप्त राशि
-—
दानकत्तओं द्वामाँ प्रादंन 7'शि
3,000+51-3 100 कि० ग्रा०
1 . अजुश्न चिंह
2

लाठ दास राय

1 ,000

3

राजकिशोर सिंह

मैं ,000

4

रामा-यान भिड

3000

5. सुहागन उवेलर्ष

1 ,000

6
7.
8.

भारत भूषण भंडाचं
श्री अस्थाना जी
गिरि राज अग्रवाल

9. सिख सृमाज

स्मारिका

रू ० 9,400/—
,, 1 1 ,500/~

1,000
500
500

§O_O

9500
4000

34,400

