घ्रलिद्योठिस्ता तदें आया लंब्बे खाली उन्तिउ11त्ओं की जूली :च्चाटक्र
है . शक्य एक गोत्र

2 आदमी का aim

निर्देशक--- किसन गव
लेखक--- किसन रात्र
सम Ir— वृधा कला निकेनन
विलासपुर (म० प्र०)

निर्देशक-- एस" मधूकर राबी
ले'म्नकस्का डा० विलास गुप्त
साधा---- साहित्य काला परिषद
जबलपुर (म० प्र०)

3, प्रतिरोध

निर्देशकद्र… दयाल प्यारी
लेन्त्र"त्रा-- ननकाप सुनील
arr”?— दयस्थ्य कला म त्र
आगरा (उ० प्र०)

4. अरे कृष्ण

निर्देशक--- दिनेश दीक्षित
लेख-वा---- दिनेश दीक्षित
माथा… डा…- एम० सी० क्लब

कुम्दहारीदुर्ग (म० प्र०)

5. छतरियाँ

निर्देशक रबीन कुमा7 सिंहा 'राज'
ले'वक-स्त्र० मोइन राकेश
मम्मा. ऱ----मदमट्सवनद्दा सांस्कृनिक वंस्था

मुगलमगद्ध (उ० प्र०)

6. मुदई लाख बुरा चाहे मगर

निर्देशक a भोक्याड्डठ भट्ट
लेखक---- प्रबोध जोशी
सस्था--- नीज्जज युवा कन्नत्र
मुनकुन (वइगग'रि)

7. मूर्तिकार

निर्देशक … सज्जन शर्मा
ले'त्रक , प्रकाश स‘यी
संरुया A श्रेष्ठ कलां केन्द्र
नई बिरुली

8.

रागी आरा

निर्देशक… श्रीमती चामृनान्तुकदार

न्नावक- … श्रीमती चारुता दुकदस्थ्य
संस्था--- नलवारी (आसाम)

9. आदमी का गौक्त

निर्देशक-- पीयुपकांत "अक्वा"
लेखक ~ डा ० विलास गुप्त
संस्था-युवा संगम साहित्य सांस्कृतिक-संस्था
गोरखपुर (उ० प्र०)

