तृरुय

निर्देशक- एस० धनोआ

— 1 . भागड़ा नृत्य

सस्था-- एम० डी० गर्ल्स कालेज

हांसी (हरियाणा)
2.

निर्देशक-- ताराचंद पटेल , _ में _ , .¸
मंरुथा-च्चि ताराचंद पटेल एव काचलंत्रार पार्टी
रामपुर (म० no)

छतासिगढ़ गोक-वृ-राय

द्विष्टरेष-घ्रढर्णत्न
र्रलेडेश्चहाटग़ z

निर्देशक - श्री सजंय उपाटयांश्र
लेग्यक--च्चि रु या ० भिखारी ठाकुर
साथ.- निर्माण कला मच
(पटना)

३१७३
.' टु छह
ञ्चदृ

……च्चेड्डेह भोजपुर के नाट्य विकास के लिए शुभकामना', 3g:—
श्री हबीब तनबीर
श्री गजेन्द्र नारायण सिंह (सचिव, बिहार संगीन नाटक अकादमी/३

सुश्री कीर्ति जैन (निदेशक, राष्टीय नाट्य विद्यालय)
श्री देवेन्द्र राज अंकुर (रा० ना० वि०)
श्री रोंबिन दास
l I

श्री अवतार साहनी
श्री प्रो ० बी ० एम० शाह
श्रीमती रीता कोठारी
श्री अशोक भगत

श्री सुरेश भारद्वाज

J)

1J

I7

I J

