आंहेटनुमृनु झाउर्तड्डेटा लधु alga/635a घ्रतिद्योणिता-हृग्रेठे
टेड

चनुन्यदृटा संरक्षक :
संरक्षक मंडल :

श्री शशि रेंखर शर्मा

सर्वश्री एम० के० काज़मी (आरक्षी अधिक्षक)
अमीर नुभहानी (उप विकास आयुक्त)
डॉ ० भरत मिश्रा (पद-मश्री)
संजय उपाध्यग्य (स्नातक राष्ट्र"" नाट्य विद्यादृठय)
र्द्धरें० के० देरी', सहाय (अवकाश प्राप्त सिविल सर्जना

र्ग'क्वेत्तम एजहृक्रदृग्रन्नदृकृ ब्बर्तक्वेस्वाटप्रटी संस्थापक : सर्वश्री विजय कुमार
अध्यक्ष : ज्ञानेन्द्र नारायण राय
उपाध्यक्ष : सज्जयेन्द्र सिंह

सचिव : रवि कुमार
सह सचिव : अशोक कुमार सिंह
कोषाध्यज्ञ : निरंजन सिंह

कानूनो सलाहकाचं : Jr हरेन्द्र नारायण राय

नतांरुक्रूप्टिब्रक्र इमन्दनाग :

जनसपर्क अश्रिकट्वेंगे : श्री विजय प्रकाश, श्री मरोब सिंह
कार्यालय प्रभारी : श्री रामनाथ ठाकुर
संस्थापक : सर्व 'ने अनिल सिंह
अध्यक्ष : प्रो० दयाम मोहन अस्थाना

उपाध्यक्ष : सुश्री निरुपमा शकर
सचिव : द्विवेदी भुजग भूषण भारद्वाज
सह सचिव : अनिल पाठक, रामाकांत त्रिपाठी 'द्वाजनीश'
राममूर्ति ओझा
कोषाध्यक्ष : सत्येन्द्र सिंह
P. "J

‘८3:१६

ककिं्लिं
स्था

खुट्यारान्त स्त्रपिनर्रकें :
ते-शय-यों छटप्र 'घ्रनंनारो :

जलझात्द्धबचन्द्र ज्जटग्रटारैंलं'टा प्रभारी :
बिहैंनंष्प Fizz}??? :

अध्यक्ष : डरें० अजय सिंहं

उपाठम्भ : श्री तारकेश्यत्र ठाफुक्वे
श्री राकेश रमण,
श्री अशोक कुमार सिंह, श्री अशोक भट्ट
श्री गिरिराज अग्रवाल, श्री रणजोंनं बटादुर सिंहाभात्न भूषण
मखार, मृहणन ऊत्रेललै, डॉ० एस० क्वकुंम० ईसा', शिवजी उपा०

नंत्रनू जी, श्री गजकेठत्रअं भिड (निदेशक को-आँपरेटित्र बेक)
श्री सत्येन्द्र सिंह (उपाध्यक्ष को-अ रेंप्रचैटित्र बैक) श्री मोहन
राय, पी० एन० पी० जाहीं

क्रऱटप्रे कड्डारि गी स्तर्दरेंटा :

सर्वश्री मनोज सिंह, संजय कुमार साह, अजीत सहाय, दृवेंद्र
सिंह, विजयसिंह, विनय कुमात्र, कांपना-क्र ठाकुग्ने, रमापां 1"
ओझा, भाणा राजेश, संजय सिंह, श्याम मोहन सिंहा. गर्वदृद्र

%%%%

सिंद्र, मदृटू सिंह चौधरी

\

लिचना१द्यात्रन्द्र मंड…क्र :

श्री 'पंक्य उपाध्याय/रविन्द्र भारती

ननंत्व ट्यग्नन्नरुआ z

प्र३1८० दयाम गोदान ग्रस्यत्मा, निरुपमा गंकक्वे, अनिल सिंह
संजय लाईट (पटना)
श्री मुन्ना मुइताक मत्री, (खेल एव सांड ,वृत्तिक विभाग)
श्री तुलसी सिंह मंत्री, (विहार सरकार)
श्री गजेन्द्र नारायण सिंह अध्यक्ष, (संगीन नाटक अकादमी)
श्री तनवीर हसन (विधायक)

छा क्रऊहा/टत्ररिन -.
एहुनामंट्सट्वेत्त '-

