८० के दौर में सिरिल/संजय ने कारपेडियम के बैनर से 'सदगति' का उल्लेखनीय प्रदर्शन किया ।

इसी काल

में शंभू शरण/सिरिल मैथ्यू ने 'तीन तस्वीरें' 'बोलती दीवारें' "फ़रेंमुँला नं नौ दो ग्यारह' के अलावे "मोम की आत्मा' की
की रचना की । यह पच्चऱस मिनट का समूऱहिक मूकामिनय था l उड़ती हुई झरैपडी, पेड़ पर उगी नारी आकृतियों', पैटिग्स
की पृष्ठभूमि जैपे प्रयोग इसमें थे I इस दशक के मध्य में युवानीति ने जिलास्तरीय नुक्रकड़ नाटक समारोह कराया । फिर
भूमिका ने भोजपुर नाट्य महोरु-ऩत्र किया । सरकार भारती की आग इकाई एव उत्तर मध्य सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद

के संयुक्त तत्वाधान में नाट्य प्रशिक्षण कार्यशाला लगाई गई I सुकेश सान्याल और ब्रजबकेंलम मिश्र प्रशिक्षक थे l प्रप्ति…
के
मिले
हरि
पूर्व
पाहन
पेड़,
TT
जामुन
।
हुई
शाला
कार्या
ित
आधार
पब
रुत्रीष्ट
,
वाइजेशन
इम्प्रो
की
ति
युवानी
में
क्रम
के
क्षण
साथ पांच अन्य की संरचना की गई । पिछले दिनों इन्होंने ४२ दिनों के लिए बन्हचों का कार्यशाला किया । प्रोडक्शन शो में

गिरगिट और ईदगाह हुआ । वैसे गिरगिट से विहार का नुक्कड़ नाटक शुरू होता है । ७७ में बगैर सस्था के राजेश
कुमार (प्रष्ट्रयात नुवकड़ नाटककार) सिरिल मैथ्यू, सुधेदु और मुकेश ने आरा में इसकी दसेक प्रस्तुतियां की थी ।
और
ठ
केस
ा,
लाष
अभि
की
ा
िंय
बिह
जैसे
है,
भी
आज
कुछ
।
ी
मिट
,
बनी
थाएँ
पंरु
कई
में
भर
समय-समय जिला

एकवारी के नाट्य टीमें, आरा के प्रतिनिधि की 'इन्नऱ की आवाज', निर्माण की 'अतिक्रमण' 'आला अफसर, नटी की 'अंडर

सेत्रहैं टरी' पलाश की 'नाट्यकृतियां' जिसे यहां की जनता याद करती हैं ।
'८० के आरि-म में भारतीय स्टेट बैक आरा में 'अभियान' बना । थ रेयर डिजीज' 'जनता पागल हो गई है'

'अब गरीबी हटाओ", ’गिद्ध' इसकी सफल प्रस्तुतियां रहीं । साम्प्रदायिकता विरोधी 'ये किसका लहू है' इसकी लोकप्रिय
प्रस्तुति रहीं-रि-हले दिनों 'गीतांजली' अस्तित्व में आई । बिदेसिया शैली में ऋषिकेश सुलम लिखित 'अमली' का सफल
मंचन इसने किया I
उत्तरोत्तर विकास क्रम में अनाज भोजपुर रंगपव ऊँचाई पर है । राष्ट्र-" रगधारा में इसका योगदान भुलाया नहीं
जा सकता I 'गौनम एजुकेशनल सोसपटी'/ ’आटिरुधूवृ असोसिं हुशन' अप्रिल भारतीय प्र तियोगितायें करा रहीं हैं । यह

निश्चित. रंगकर्म की संभावनाओं के नये द्वार खटखटाएगा, सांस्कृतिक प्रदूषण के इस माहोल में 'व्यापक-प्रबुद्ध दर्शक वर्ग
बनाएगा I

ाएँ"
संस्थ
आदि
दय
नवो
,
धान
समा
,
िका
यवन
,
ंजली
गीता
का,
भूमि
,
नीति
युवा
,
यान
अभि
ी,
ायन
काम
वर्त्तमान में
सक्रिय हैं
……८ ﬁ' ;_

