पाल

समूह उसे वि९'लेषित-ठयापयित-पल्लवित करता हैं. अन्तत:
अभ्यासगत सुधार आलेख को और सुगठित करतेहें.
कन्हनाईलाल (मणिपुर) का 'तैबू है लिविम थियेटर ( 24

अपने आद्योपांत विकामश्य मेंयवृं रमकर्म अमूर्त होता
है. फलन: कलाकारों के सामने इकिदृत्रत वस्तु को ठोस

परगना ) का 'मपुद्र अस्थिर", "अब्दुल हन्तान', शताब्दी

अनाकार में उत्तर पाने को खतरनाक चुनौती मु'ह्र बाए खडी
रहती है. आ-यथा "अमूर्त्त" 'विकृत' हो जाता है,

'भीमा', दिशा ( भागलपुर ) का 'रोशनी, 'जनतंत्र के मुर्ग,
समुदाय ( उत्तर भारत ) का "जोंव वेकेन्ती', युवानोति

पारंपरिक और अधुनातन प्र योगों के संगम पर इसका
जन्म हुआ है. इसलिए पारंपरिक तत्व ( विदूषक/नट/
मुखोटा/मुकुट/कठपुतली इसमें यथासंभव व्यायवहृत हो रहे
है, आज लोक तत्वों को लेकर धमाकेदार प्रयोग हो रहे हें.

( आरा ) का 'तेरा नहीं, मेरा नहीं-सब कुछ हमारा" और

लिए परंपरागत उपकरणों पर निर्भर नहीं होते.

स्वय ध्वनि-संगीत प्रभाव मुँह से पैदा करते है.
वस्व नज्जजा अधिकांश, प्रतीकात्मक होता है.

( कलकत्ता ) का 'जूलुस', "रुपाटकिस', 'हट्ट-मालर ओपेरा',

इच्छा ( पटना ) की कृतियों ने अपनी पहचान बना ली है.
शुरू आती दौर में लगता था कि गंवई-मवाई
इलाकों में यह असफल होगा. वहाँ सीधी बातें, जो यथार्थ-

लोकतात्यों में उपस्थित कथावस्तु को अता की तरह छोड़

परक तरीके से कही जाए, स्वीकार्य होंगी, परंतु
अनुभव सिखाते हैं कि ऐसा नहीं है मनोशारीरिक शैली

दिया जाता है. कलात्मक अथवा शिल्पगत वरिवर्द्ध न के
साथ लोक तत्व) का इस्तेमाल खुब धडल्ले से बीहड़ आयोजनों में किया जा रहा है. जबकि मगोशारीरिक नाटकों में
मे लोकतरुत्रों की कथावस्तु को आधुनिक संदर्थों' में प्रासंगिक
बनाया जा रहा है. शायद यह वक्त का तकाजा भी है.

की नाड़यत्रदुतियों के कथ्य विषय को आम आदमी तथाकथित बौद्धिकों से कम नहीं समझते. चू"कि साइकोफिजिकल में कथोपकथन से उयादा नाटकीय अनुभूतियों पर

साइकोफिजिकल आलेख तैयार करने के मामले में भी
प्रयोग हो रहें हें. व्या-शक्ति/समूह विषय निर्धारित करता है,

कहीं उयादा दृश्य, प्रत्यक्ष, प्रभावशाली और ग्राह्य बन

जोर दिया जाता है.
जाता है.

G

अस्तु, यह प्रोसिनियम की तुलना में

