प्रकाशित हुआ । 1887 में उनका लिखा पहला पूर्णकालिक नाटक
'इवानोव' मास्को में मंचित हुआ । जब उनका स्वास्थ्य गिरने लगा
तो वे क्रिमिया-चले आए। अपने जीवन का बड़ा हिस्सा उन्होंने यहीं

गुजारा तथा यहीं टाक्स्टरेंय और गोर्की से संगत हुई । 1904 में
उनकी मृत्यु हुई । उनकी श्रेष्ठ रचनाएं जीवन के आखिरी वर्षों में
हुई । 1898 में नवस्थापित मास्को आर्ट थियेटर में स्तानिस्लाविस्को ने
उनके नाटक "द 1111131 ’ को मंचित किया। फिर चेखव ने

स्तानिस्लाविस्को के लिए 'अ'कल य/न्या' (1900), 'आँ सिस्टर्स'
(1901) तथा ‘3 311 अरिचार्ड' (1930) भी लिखा। 1901 में
चेखव ने मास्को आर्ट थियेटर को चर्चित अभिनेत्री ओउगा बनीपर
से विवाह किया 1
चेखव रूस के सबसे अधिक जाने-माने और मंचित होने वाले
नाटककार 3 । चेखव ने पुरानो नाट्य संरचनाओं, मानदंडों एवं
धाराओं से इतर अपने नाटकों का ऐसा स्वरूप रचा जिन्हें 'मेथड'
या " सिस्टम ’ एक्टिग का आधार माना जाता 3 । उनके नाटक नईं

भौगोलिकता, भाषा और रचनात्मक चुनौती में भी अपनी जीवंतता
साबित करते 31 चेखव ने अपने जीवनकाल में आत्मा में संघनित
चट्टानों को अपनी रचनाओं में निचोड़ 3, जिसमें चेखव को अपनी

विशिष्ट शांत धारा चलती 3 पर जाके 1131 में मुस्कृराहट, गुदगुदी
के साथ-साहँग्र जिन्दगी का आतंकित स्वरूप भी साकार होता…सा
दीखता 31 निरर्थकता, उकताहट, जड़ता के क्षणों में भी चेखव को
अन्तर्धारा का आवेग उनके चरित्रों को जीवंत होने के लिए शांत
सतह पर उछाल देता 31 डाक्टरी और लेखन क्रो संगति ने उनकी
.1. \

रचनाओं को त्तर्क-संगत और मूल्यवान बनाया । डाक्टरी को वे वैध

एपटन याब्लोविच चेखव
37 जनवरी 3860 में दक्षिण रूस के त्तागन रोग में जन्म । दादा
बंधुआ मजदूर थे 1 अपनी स्वतंत्रता पाने के लिए उन्हें 3500 रूबल
अदा करने पड़े थे । चेखव के पिता ने परिवार और बच्चों को क्रूर
अनुशासन के आतंक में रखा। पिता का यह आतंक बचपन से ही
उनकी आत्मा में धाव की तरह बैठ गया उगे उन्हें ताउम्र टीस्रता
रहा। धर्म मानने की विवशता ने उन्हें ऐसा नास्तिक बनाया कि वक्त
के साथ हर सिद्धांत भहरा-भहरा कर गिरता चला गया । मास्को में
परिवार के आ जाने के वाद एक तरफ़ जहाँ व डाक्टरी को पढाई
कर रहे थे वहीं दूसरी तरफ़ अपने परिवारवालों के लिए जीविका
की व्यवस्था में अपनी शक्ति होके रहे थे । उन्होंने कई धंधों के
साथ अपने जीवनानुभलों को कहानियों में सहेजा। जल्दी ही उनको
पहचान बड़े कहानीकार की बन गई । वाद में वे मिलीरशेवे में बस
गये जहाँ वह नियमपूर्वक तीन घंटे लोगों को अपनी डाक्टरी सेवा
मुफ्त देते थे । 3886 में चेखव की कहानियों का पहला संग्रह

पत्नी मानते थे और साहित्य को प्रेयसी ।
उनके पत्रों से

.........में जो लिखना चाहता था, उसके मुकाबले अब तक जो
लिखा पब बेकार 31 दिमाग में केद चरित्रों को पलटन मात्र एक
शब्द के मंत्र के उकेरने से मुक्त होने को इच्छा लिए छटपटा रहे
3 । जो लिखा सब कूडा 3 । अच्छे विषय तो अनछुए पड़े सड़ रहे

हैं । काश, चालीस साल का वक्त और मिलता तो और मेहनत से
पड़ता, लिखता, 11113111........ अब क्या 3? .............

जैसे जीने और है, में भी हूँ। जल्दी ही मेरा लिखा लोग भूल
जायेंगे । .......संतोष 3 मैं ने जो रास्ता खेला 3, वह जीवित रहेगा 1
यहीं मेरी सफलता होगी ।

