निदेशक
करते थे । 3980 में अभिनय प्रशिक्षक के रूप में सक्रिय रहते हुए
उन्होंने मास्को में पोस्ट ग्रेजुएशन की पढाई आरंभ की । कोसं खत्म
होने पर रूस के प्रतिष्ठित नाट्य संस्थानों में प्रशिक्षण देने के योग्य
हो गये । इस बीच उन्होंने कस्नाकूशियस में भी अपनी सक्रियता बनाए
रखी । इन्होंने 'स्टेट ड्रमेटिक थियेटर' में निर्देशक एवं प्रस्तुतकर्ता का
पदभार भी आमंत्रण पर संभाला। 3989 में गोर्की का "ल्कीअर डेन्थ'
$1 मंचन किया जिसमें चर्चित रूसी अभिनेता अनक्सइं एरत्रोएन्को ने

अभिनय किया था ।

३

मास्को में आयोजित अतर्राष्ट्रगेंय संगोष्ठी "स्तानिस्लऱविस्की बदलती

दुनिया में" में भाग लेने के लिए इन्हें आमंत्रित किया गया । यहीं
प्रतिभागियों और आलोचकों के बीच इन्हें विशिष्ट स्थान मिला 1 रूसी
नाट्य कला संस्थान (जी. आई. टी. आईं. एस. ) में $111 करने के
लिये आमंत्रित किया गया । साल भर में वे वहां अभिनय संकाय के
डोन वने । तब से वे निरंतर अध्यापन के साथ सुदूर रूस एवं विदेशों

में भी $111 $1 रहे हैं 1 3995 के वाति में मास्को में आयोजित
अन्तर्राष्ट्रपेय नाट्य समारोह में चेखव रचित नाटक ' थी सिस्टर्स' की
प्रवृतियों उनके निर्देशन में ब्यूनस आयसं एवं अर्जेन्टोना के
नाट्यदलों ने की । दर्शकों ने इसे बेहद सराहा ।
फिलहाल वे राष्टीय नाट्य ' विद्यालय के आमंत्रण पर भारत में हैं ।
उन्हें विश्वास है कि महान भारतीय परंपरा से उनका प्रथम
साक्षात्कार रचनात्मक संबंधों के रूप में फलेगा ।

वेलेन्टाइन बी. तेप्लयाकॅव
17 वर्ष की अवस्था में त्तेप्लयाकॅच ने एक अभिनेता के रूप में

अपने रंगमंचीय जीबन को शुरुआत को । साल भर खाद ही उन्होंने
एकादमी अफि माले थियेटर, मास्को के अभिनय संकाय में दाखिला
लिया 1 1973 में रंगमंच को शिक्षा समाप्त करने के बाद वे
कालारद्धिनो-बलवारी गणतंत्र की राजधानी काकूशियस में सक्रिय

हुए । अभिनेता, निर्देशक एवं प्रशिक्षक के रूप में अपनी भूमिका
निभाते हुए इनके साथ विकसित हो रहे मोत्गेडियोजरी थियेटर (युवा
रंगमंच) को दर्शकों के बीच स्थान मिला 1 विभिन्न समारोहों और
प्रतियोगिताओं में भाग लेने $1 अवसर मिलने लगा । 3977 में चौली
कवि पाब्लो नेरूदा को रचनाओं पर आधारित नाटक "कनवर्जन' की

प्रवृति ने मास्को में इन्हें पहचान दी ।
3978 में रूस के रंगकर्मियों के संगठन ने एक ऐसा जंच बनाया जो
दक्षिणी रूस के रंगकर्मियों के लिए सालाना रंगोष्टियों का आयोजन

पूर्वाभ्यास के दोंरान

