मैं आभारी हूँ

आभारी।

भारत के साथ मेरा पहला साक्षात्कार है...

हूँ... दरवाजा मेरे लिए खुलेगा. मैं अकेला नहीं हूँ…

नहीं, भारतीय चाय नहीं ....... वो मुलाकात ..... एक सिनेमा
'आवारा' ......... कपासां का (नी१तां।१नी।र राजकपूर ..... आधे पेट
गुज़रता वघपन ..... खुशनुमा गीत ..... "आवारा हूँ ........ वहीं
मेरी पहली मुलाकात है.........

मैं श्रीमती ऋता गांगुली का नम्र अभिवादन करता हूँ...

युवावस्था ........ निक्रोलोईं रोरिक को पेंटिग …. मेरी दूसरी

उन्होंने काम के दौरान धैर्य के साथ मुझे बने और समझने का
अवसर दिया.

मुलाकात ..... एक रूसी कलाकार के लिए भारत प्रेरणा वनों कर

मैं आभारी हूँ
तो जयवंत और सुश्री स्वागता का...

वना? .... मेरी दूसरी मुलाकात
मैँ तो जयवंत एवं सुश्री स्वागता का नम अभिवादन करता हूँ।
तीसरी मुलाकात - के. एस. स्तानिरलाबिस्की..... वह अध्याय,

"एक अभिनेता का खुद पर किया गया काम" स्कुरण एवं
संवेदनात्मक अनुभव! क्यों और कहीं रने यह अध्याय उन्हें मिला?
.... मेरी तीसरी मुलाकात
मुझे चेखव के को में कुछ कहना है....... मुझे कुछ कहना है.....
लेकिन जो मैं कहूंगा वह उसे अभिव्यक्त नहीं कर पायेगा जो में
अनुभव करता हूँ। .... उसके नाटक..... उसके प्रति मेरा प्यार.. ..
वहीं श्रेष्ठ हैं ।

मैं राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय, भारत के छात्रों का भी आभारी हूँ...
भावी कलाकारों का । उनके लिए यह मुशिकल था लेकिन उन्होंने मेंरे
उग व्यक्तित्व को स्वीकार कर ना८क के बनने में यथासंभव प्रयास
किया । भाग्य सदा उनका साथ है ।
मैं उनका नम्र अभिवादन करता हूँ..…
खुदा मुस्कराए और उन्होंने मुझे कुछ खुशियाँ सौगात में दी...... इस
जादुई देश में रहने को खुशी ..... भारत ......

'होटल जनपथ' - मैं रोज स्कूल आता हूँ। …. बीच में दाहिनी
तरफ एलेसान्द्र षुषिकन को प्रतिमा है.... मैं प्रार्थना और याचना
करता हूँ कि वह मेरा परित्याग न करे खैर, वह फ़ऱव्र के साथ
खडा है... अपना सर ऊंचा किये ..........

हिन्दी में.… रा.ना.ब्रि. का नया प्रेक्षागृह... रूसो नाटक इवानोव के
साथ उदघाटित हो रहा है जिसका निदेशक भी रूसी है । यह भी
पहली वार होगा भारत में ।

मैँ आभारी हूँ ।

हम एक दूसरे रपे इतने दूर और इतने नजदीक हैं ।

तो राम गोपाल बजाज का, जिन्हें रंगमंच से अगाध प्रेम है ।....

हमेँ इतनी शक्ति मिले कि हम एक दूसरे को करुणा, धैर्य एवं हैम
से जीते ।

प्रतिभाशाली और अच्छे हैं । दूरदृष्टा एवं अपने काम में मगन रहने

आव्वतोंन पाबनोविच ८1७०।, उनका ना८क इवानोव... पहली जार

वाले ।
अपने साथ आपके लिए बेहद प्यार लिए मैं चला जाऊंगा ।

मैँ आभारी हूँ तो सुब्बा राव एवं अन्य सभी लोगों का जिन्होंने मेरा
स्वागत किया और विदा करेंगे । उन पदों के प्रति भी जिन्होंने मुझे

लेकिन मैं रहूंगा ।..... मेरे आंसू पसीना और यत्, मेरी आत्मा और

मदद की, जिनके सहयोग एव उर्जा के बिना काम करना काफी

हदय का एक कोना आपके साथ रह जाएगा. .. . आपके सस्था...

मुश्किल होता.....

और हम निश्चय ही कभी मिलेंगे, यहाँ नहीं, लेकिन हम मिलेंगे,
हम एक साथ मुस्कृरर्थिगे......

मैं श्री बजाज का नम्र अभिवादन करता हूं...

मैं आभारी हूँ।
श्रीमती ऋता गांगुली के प्रति, जो पूर्वाभ्यास में हमेशा मौजूद
रहीं......... उनका घर मेरे लिए अपने घर जैसा बना... मुझे
विश्वास रहा कि मैं किसी भी क्षण उनका दरवाजा रव्रटरव्रटा पकता

मैं बेहद प्यार एवं हार्दिक कृतज्ञता के साथ आप सबका नम्र
अभिवादन करता हूँ।
वंत्येन्टाड़न र्तग्लियार्कब

