मंच पार्श्व
संगीत एवं
नृत्य संयोजन

ऋता गांगुली

तकनीकी
लित्नाहझार

अशोक सागर भगत

वाद्य प्रमुख

राजेन्द्र प्रसग्ना

संगीत मंडली

चाँद खान, गौरांग चौधरी, पेम कुमार, गुलाम

मंच…व्यवस्थर

स्वानंद किरक्रिरे

तत्वावधान

सुब्बा राब

प्रस्तुति संचालक

महेश चंद्रा

निर्देशन एबं
परिकल्पना

ब्रेलेन्टाइन बी. तेप्लयाकॅब

आभार :

अनुराधा कपूर, केएस. राजेन्द्रन, रत्ना

साबिर खान, इन्दू प्रकाश, सुकृति पोत

बी, स्वागता दत्ता चौधरी, जयवंत सिंह,

शहजाद खान, परमिंदर सोनी, भवानी

तरूण बरूआ, सीडो. तिवारी,
अनूप बरूआ, बुद्धि सागर, अमरजीत

प्रकाश

निवेदिता भार्गव एवं सुमन कुमार

शर्मा, राम प्रताप, राम चंद्र, एस.

वस्त्र…सजा

कृति बी. शर्मा

सहायक

पुनीत विक्रम त्रिवेदी

पोस्टर
स्मारिका

निवेदिता/सुमन कुमार
सुमन कुमार

सभी छायांकन

एस. त्यागराज,

मंच सजा एवं

मनोहरन, राजेन्द्र, प्रताप, देवेन्द्र,
इन्द्रजीत कौर, मनोज गोला, जान चंद,
योगेन्द्र, प्रकाश, राजेन्द्र कुमार
(वृक्ष निर्माण) अशोक कुमार (वस्त्र
निर्माण) सांतनु बसु एबं रूसी दूतावास

डस योजना एवं प्रस्तुति को संभव करने के लिए हम जवाहर त्वात्न नैहस्न त्पक्वातिक केन्द्र, भारतीय दूतावास,
मास्को के निदेशक श्री यवन बर्मा, रत्नती एवं भारतीय सास्कृतिक ,विभागों तथा भारतीय एवं स्वर्या सरकार कॅ
समर्थन एवं सहयोग क्रं लिए आभारी हँ/

पूर्वाभ्यास के तीदोरग्न

