"लेखक कैं बिका है A
लैघब घाते

प्रात्३सोतें प्टीषब खा man 1942 उम्बठाधि९ठेई (धाठिमउ'ठ) 'उ टोंष्टिक्षा ।
गां१त्या]न्दपी 'उ क्षेम. हैं. व्रतठ डे' आउ यिडटठे 15 ma? र्डहूँताद्देधो ।'-१झेभागांल आलम
याँच्चाटठद्र ड'हुँटौ डिउ यूँडेप्तत उठ _।

लटाउता 20 झाल डे' ष्ठताउप्त लिख ठी] ठे । डेघ्र डी प्रा wit: धूहिंठामृदृ"
डिउ लतातिलरों टाट्रांरदीदृपां, धूबट्वेक्षिउ टोंष्टीक्षां । टोंतदृन्हों डप्तडो Emma? लीआ
बटाप्टीआं से क्शापुदृष्ट चौडे, ।

' _

है

यहीं उब वप्ताटौआ सोणा faster? "क्षाऩदृतेसौ" "भाउप्त

Y ’

l l

swat"

ठप्टब "झाल genera" हुँ misﬁt meta-5 भिटिठक्षा । मदृड़ेझ EM?
टाटाप्टीआं ठे क्याक्तिउ "उम्पाझा" गांठे "झाण्माती" ष्ठणु fem? दृउदृतघ्रठ ठे
म्पूकृनमृतिउ बीठीआं ।

ठाटब "बेतट म्पाताऩष्ठ" हुं झालिउ हैभा३३ष्टिभी दृठठे' 1991 खा गाड़प्तड्डऱ
डिडा हिस्सा I

