I
z

समानर्दन्तर

कथदृस्ममृर

वर्तमान सगा। में विघटित होले मानवीय मूल्य, पतनशील संस्कृति
एवं रक्या विरोधी माहौल के खिलाफ एक गंभीर, सार्थक एबं जन
आकांक्षाओं की रर्नरकृति को सीमित करने एबं अपसंस्कृति क
खिलाफ़ एक रागी रठेरगहंति करें जितारिरिग करने कं लिए आन्दोलन
के w में २ अक्टूबर १६७८ को 'सगानान्तर' का गठन हुआ |
विकारा कं क । a: कर्म मॅ शाखाओं के माध्यम रने रत्मानान्तर धारा
कागा। करने (की लिए प्रयासरत है I

गोयल:
'मंथन' महाभारत्नकालीन पाओ व रिथत्तियो का वर्तमान परिप्रेक्ष्य में

एक स्थान

I प्रभुत्वशाली, प्रतिष्ठित लोगों के राजनीति दाँव पेजों

में गोले…गागौ vII'I, uII (HEM क्या वर्ण का परिष्कार पाणी 3L
किस तरह हीम हं? जादो है और रमृबरने बडी बात हर किसी की
अपने अरितत्य की पांडार्ह m लड़नी हं गी अपने कां ।रेरोष से
रहकर, तभी उराकी पहचान रईग'र्दा है । यही इस नाटक का पूल

“(Era यि-पु है जिरतृ यिगिड्डेदृ। दृश्यों है पिरोकर 'गं

नाटक के

माध्यम से प्रस्तुत किया जा रहा है I

रत्मानान्तर नकी चर्चित प्रस्तुतियाँ:
जुलूस, गोगा, रस्साब्बेधार्थ, मध्या। व्यायाम, पोस्टर, घेरा, स्याटांकरा,
गाडी माटी की, हैमत्ये नन्हें कन्वे नन्हें पैर, हवालात, बाल भात
आयेगा, लोटन, कोर्ट मार्शल I

लेखकीय
नाटक हाथ में ।तेए जा कहूँगा I ‘मंथन' कइं क्यों का मंथन है । मेरे

समानान्तर पोस्टर पॉप्लर आर्ट एण्ड कल्चर

नाटक ‘महारथी' के [देत-रजा, रगृरुट्रीग नाट्य समारोह में मंचन के

1. समानान्तर इन्टीमेट थियेटर

उपरांत भौमिक बादा रै। एक विचार सुश्याथा कि पैसों था ‘घटोत्कच'
के ऊपर कर्ण महारथी की was ही काग किया जाथे । एक रात हम

2. रत्मानान्तर

3. रामानान्तर भूमिका

कुछ रंगकर्मी बैठे भी देर रात चर्चा चली और बात कां भूल गये,

4. रत्मानान्तर रगमंडत्न

पर ‘भौमिक बादा शायद 'मुला नहीं पाये और एक कि! 'स्वाई में गेरा
छोटा गाई भौमिक दादा का एक पत्र एबं कुछ दृश्य मुझे देता है
जिसमें आदेश है कि ’घटोत्कच' पर काम पुन करो । उस दिन तो
कुछ कुछ लिखता गया, प्यारा कम था, कुछ पढा, कूछ गुना, कुछ
गुड्डे।। और हुं-द्र um रार्णात्न ही "ulna जागते गएँ! I मेरे. निर्देशक

रामानान्तर

प्रशिक्षण
El «5. I}? ' I

राष्ट्र Iक्यूपेन्टेs तिI
u I b I ५। vI
९ I l I I I ९ ३ ५' I

(r८पवई :

र I I I I - I I '\ 1 र
I, 'भर्घलेंन्त इप्ताहुँ। «TIT:

जिया पात्रो कं ९11८। एक ’स्थन'

शुक हुआ अब यहा मंथन आपक

लिए भी है । Jimmy.” '1३९९। भी पर हराणी गौ Inun-I कीजिए।
LN एहाँक्याण करणी भी रनुत्मादूँहै उँगलियाँ I
बिभाशु वैभव

