निदँशकीय

मंथन

समाना-तर कं लिए बिशप सप रो मैंने अब तक चार नाटकों की
क्या।। (MIMI अशा। श्री राम uni सा कनिनाआं पर अशोक

मंच पर:

भौमिक द्वारा जिया गया नात्यरूप 'नन्हें उन्हें उन्हें पैर’ ( नटरग
अक में प्रकाशित) द्वितीय पर्यावरण पर डा० पी० के मंडल एबं ए.

आर. भौमिक द्वारा रचित ‘स्वप्न दुस्वप्न’ (नटरग में प्रकाशित) एबं
श्री अजीत शुष्कता द्वारा गुयप्ररुटिकाना पर आधारित राखी माटी की'
अब यह चौथी पाति 'मंथन' जो समानांतर के लिए एक विशष रूप
रो यिभाशु वैभव द्वारा लिखी गयी है I चारो ही नाटक मेरे ही
निर्देशन में कहुँ कहं जगहों पर छोले गये I लेखक निर्देशक की
आपसी तालमेल रो जो रमना ब्रमली है उसका आमन्द ही कुछ
और सौता है I
'मंथन' हमारे एबं बिबाशु क बीच कइं वर्षों का स्थान है इसी कारण

शाक्त नाटक का नाम 'घढोरुकम' या ‘आत्मयुद्ध' रो अधिक मंथन.
हम दोनो को प्रासंगिक भी लया ।
'मंथन' की रचना बहुत कम समय में हुई । बिभांशु करें इस पर
कार्य करने के लिए कहँ बार दिल्ली से इलाहाबाद आना पड़। । दो
ड्राफ्ट आपके सामने है I अंतिम दृश्य हम लोगों को बराबर परेशान
करता रहा, अतिम दृश्य चार रूमों में लिखा गया जिसका एक रूप
आपक सामने है I

हि डिI «II
घटोत्कच
मरयरीक
भीम
हि डिया I
ती
ब्राह्मण
कृष्ण

आपको IN दृश्य गें एक ररा -श्यार आयेगा।

हम नौ रसों द्वारा

नाट्य रचना

ﬁng वैभव

नाट्य परिकल्पना एबं निर्देशान
संगीत परिकल्पना

: ए० आर० गोरिया
: सलिल श्रीवास्तव
: विनोद यादव

सगीत सहायक
IirI परिकल्प'।।
प्र क । ए ।

३, आलिम, इलाहाबाद

कहैं मृI

I mqu जौपांली

: शांति भूषण

A)

:n

DC

३. प्रक्याक, ul‘ld तारन गोल्डन पायरेसी प्रेक्षागृह. इला०
. जितेचंद्र ।गांकांल, (निदेशक अवैतनिक)
mum रममस्ता, लखनऊ
(I. श्री हरीश
(मण्डलायुक्त गोरखपुर Home)
. श्रीमती इन्दू सिन्हा (सहायक निदेशक, निष्पादन कला)
रारकृति ।श्रेमारा उ०प्र०
ज

: संदीप आनन्द,
कणादा एरा० mo नकवी,
अश्याम्भा, खुशबू
III-III 'सिमरा
: नरेन्द्र ब एस० कं० यादव
: नि-प्रति-ल
: नईम खाम

णेहै II ५ II I I
(तोतो u Iकी
यरत्र परिकल्प- ।।
वस्त्र तोI I i U I
प्रोडक्शन हन्तादृर्त्त
टीम मैनेजर

: अजीत बहादुर
: प्रणब भट्टाचार्य

प्रस्तुति

: डॉ० पी० EEO मंडल

अभ":

‘I. इ०बि०यि० (विज्ञान सकाम) इलाहाबाद, इ०वि०बि० छात्रसघ
. निदेशक सरकृति बिभाग, उ०प्र०

: शिप कुमार गुप्त
: सुस्ता शोषाम्न।

पोस्टर परिकल्पना
प्रापर्टी इन्तार्ज

शांआ। I“. I
निदेशक (अवैतनिक)
र III | ~ I I ५ । भू'

: सभीता अग्रवाल

: अशोक द्विवेदी
: सुनील कुंभार श्रीवास्तव

मंच परे :

प्ररलुत करना चाहता हूँ । मंथनं के द्वारा हम इस बात को आप तक
पहुँमाने II क्या! तक रापम्भा पुए क्या क्या। को ७।।-।ने की क्यों
२० आर यौगिक

: अजय करारी/अजीत बहादुर

विनोद

'श्याम' का आप भी आत्म मंथन करें । एक बात और रंगमंच मेरे

लिए महज शोक नहीं है I मै "हमेशा अपनी प्रस्तुतियों के द्वारा
मनुष्य के अस्तित्व, उसक दशन, खुशी, दुख एबं अनुभवों की

: दानिश उबाल
: मनीष श्रीवास्तव/मलय मिश्र

कोरस : दानिश, रागीता, अशोक, सुनील, अजीत, संदीप, मयवी,

रनेरव्रक, निर्देशक एवं अभिनेताओं के परस्पर सहयोग का 'मंथन'

आज़ आजि, रग़पने प्रस्तुत करने हुए हमें हर्ष है I गौर से देखेंगे तो

: निशा पूँ.।रं१९र्प१।

: शान्ति भूषण

(अध्यक्ष समानान्तर)

