कोर्ट मार्शल

यनेर्द्धमार्शल

कथासार :

मच पर

अपनी ड़यूपी पर (Mm um सैनिक पर आखिर सारा रो दयाव थे,

Md सूआ ।री८

रायापति हृ'ज्जा

जिसक अस्या। होने पर उसने एक अफ़सर की हत्या की और दूसरे

मेजा अज्जा पुरी

“Wm वकील अनुरा" mum

को घायल किया | इस सवाल को हल करने के कम में लेखक
गंभीर अपराधों के लिए नियत कोर्ट मार्शल जैसी सैन्य न्याय
व्यवस्था। को तो उजागर जिया ही है, भारतीय समाज का कांढ

कैप्टर बिकास राय बचाव वकील
प्रणव भट्टाचार्य
जज एंडवोकंदृ दानिश अमल
सलाहकार जज मनोज गुप्ता

.

कहलाने बाली जाति और वर्ण व्यवस्था कं अमानवीय चेहरे को नगा

जज: १

क्या" मिश्र

3हँशोक द्विवेदी

जिया है । वस्तुत: लेखक ने जिरन कुशलता से एक 'आपराधिक’
घटना को समूचे समाज और मानव स्वभाव से जोड़कर व्याख्यायित

WW?"

जिया है, उससे हमारे भीतर यथार्थ को देखने का एक नया

सूबेदार बलवान सिह

गवाह

शाक्ति भूषण

नजरिया पैदा होता है और हम अपराधी रामचन्दर क बजाय

डॉ० कैप्टन संज्जा गुप्ता

"

जया शेखा

मौजूदा सामाजिक ढाँचे का 'कोर्टमार्शल’ होता हुआ देखने लगते

कैप्टन बी० डी" कयूमृ

"

सुनील श्रीवास्तव

हैं I

ले० कर्नल क्योनइ रावत

"
गार्ड

ए० आर० गोमिया
दिलीप कुमार सिंह

संसार मॅ किसी भी देश की रोना में गंभीर अपराध करने पर
कोर्टमार्शल होता है । कोर्टमार्शल के निर्णय के विरूद्ध किसी

सिविल कोर्ट में अपील नहीं डो सकती ।

I

२
अपराधी

_

मच परे
पार्टी दृश्य राहयोग

लेखक

: स्वदेश दीपक
मंच परिकल्पना एबं निर्देशन : ए० आर० भौमिक

सदोष आनन्द
अजीत बहादुर

लेखक
प्रकाश परिकल्पना

संगीता अग्रवाल/निशा

_

स्वदेश दीपक
बिघु खरे

प्रकाश संचालन
परिधान
ध्वनि

सुजा घोषाल
पी० कं० भट्टाचार्य
उमेश कुशवाहा

मेक अम

अनिल चौधरी

संगीत
प्रापर्टी

मंच व्यवस्था
प्रोडक्शन मैनेजर

पंकज श्रीवास्तव
अजीत बहादुर/संदीप सानन्द,
चित्रानिल
अजीत यज्ञा-संदीप आनंद
प्रणव भट्टाचार्य

प्ररतुति

डवृं0 पी० कं0 मंडल

कला

शान्ति भूषण

छायांकन
मंच परिवग्लाना एव निर्देशन

एरवृ० कं० गादव/नरेन्द्रयादव
ए० आर० भौमिक

