संस्थान a? उद्देश्य
१ . 'सांस्कृतिक चेतना जागृत एवं विकसित करने के अन्य माध्यमों में रंगमंच एक सशक्त एवं सार्थक

माध्यम है' इस विचार विन्दु से नाट्यकला के विकासार्थ प्रयास करना;

4U

. प्राचीन भारतीय तथा लोक रंगमंच की परम्परा से जोड़ते हुए तथा विश्व की आधुनिकता
रंगमंचीय उपलब्धियों का परिज्ञान कराते हुए हिन्दी रंगमंच के लिए सक्षम अभिनेता, निर्देशक
नाटककार, रंगदोपक, मंचपरिकल्पक एवं निर्माणक, वेषभूषाकार आदि इस दृष्टि से तैयार करना
कि हिन्दी रंगमंच पश्चिम के अंधानुकरण से बचकर अपनी ही मिट्टी में जड़े फैलाकर, अपनी
पहचान बनाते हुए पूर्ण रूपेण विकसित हो सके, तदूहेतु प्रशिक्षण की व्यवस्था करना;
. गाजीपुर नगरक्षेत्र में आधुनिकतम उपकरणों से सुसडिजत एक स्थायी रंगशाला की स्थापना
करना अथवा कराना;

. नाटकों तथा रंगमंच संदर्भित सामग्री एवं उपकरण एकत्र हेतु समृद्ध ग्रंथालय, संग्रहालय, कार्यशाला
की स्थापना करना तथा केन्द्र स्थापित करना;

. बाल तथा किशोर छात्र-छात्राओं में नाट्यकला के प्रति रुचि जागृत एव' विकसित करने का
प्रयास करनाS

- ग्रामांचलों में सांस्कृतिक चेतना जागृत एवं विकसित करने हेतु ग्रामीण रंगमंच की स्थापना करना
अथवा कराना;

. अंतक्षेत्रीय लोक नाट्य एवं उससे संबंधित कलाओं ( नृत्य, गीत आदि ) का प्रदर्शन समारोह
आयोजित कर उनको प्रोत्साहित करना, इतिहास बोध कराना, उनका संवर्द्धन करना एवं उनका

तुलनात्मक अध्ययन प्रस्तुत करना तथा उनके जीवन्त तत्वों का संचयन-संकलन कर एक राट्रीय
स्वरूप प्रदान करने हेतु प्रशिक्षण की व्यवस्था करना;
. हिन्दी रंगमंच के प्रचार-प्रसार हेतु पत्र…पत्रिका, पुस्तक आदि प्रकाशित करना;
. रंगमंच की समस्त आनुषांगिक कलाओं, रंग इतिहास और नाट्य समीक्षा के क्षेत्र में अनुसंधान
करने हेतु व्यवस्थित नियमबद्ध पाठयक्रम के साथ एक अनुसंधान केन्द्र की स्थापना करना अथवा
कराना ;
१ ० - आवश्यकतानुसार संस्था को किसी अन्य संस्था अथवा विश्वविद्यालय अथवा अकादमी से सम्बध्द

करना और हिन्दी रंगमंच की दिशा में कार्यरत अथवा कार्य करने के इन्टछुक संस्था को अपने से
सम्बद्ध करना I

A...A

… ७८ …

