._ ७ ९ ._

म१स्था८र की सदस्यता
संरक्षक सदस्य

जो व्यक्ति संस्थापक सदस्यों की दृष्टि में नाट्यकला एवं संस्थान के संवर्द्धन में गहरी अभिरुचि
लेकर ठोस-स्थाई एवं विशेष आर्थिक सहयोग कराने वाला अथवा उल्लेखनीय आधिक

सहयोग करने वाला सिध्द होगा, वह संस्थान का संरक्षक सदस्य हो सकेगा l
मान्य या विशिष्ट सदस्य

( अ ) ऐसे व्यक्ति संस्थान के मान्य या विशिष्ट सदस्य बनाये जा सकेंगे, जिन्होंने रंगकर्म या
रंगसाहित्य के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य किया है या कर रहे हैं ।
( आ ) इनका कार्यकाल तीन वर्ष का होगा l
आजीवन सदस्य
जो व्यक्ति एक बार में अथवा वर्ष के भीतर तीन किस्तों में ( किन्तु प्रथम किस्त रु० ५०१
पाँच सौ एक रुपये से कम नहीं होगी ) एक हजार एक रुपये के साथ सदस्यता आवेदनपत्र

भरकर निवेदन करेगा, उसे संस्थापक सदस्यों की सर्वसम्मति से, नियमानुसार आजीवन
सदस्य बनाया जा सकेगा ।
सदभावना या सामान्य सदस्य

( अ ) जो सहृदय व्यक्ति समिति द्वारा समय-समय पर निर्धारित प्रवेश शुस्क तथा वार्षिक
शुल्क के साथ संबंधित प्रपत्र भर कर समिति के सम्मुख प्रस्तुत करेगा, उसे संस्थान

का सदूभाबी सदस्य बनाया जा सकेगा ।
( आ ) इन सदस्यों को प्रतिवर्ष समिति द्वारा निर्धारित एवं परिवर्तित शुल्क जमा करके

अपनी सदस्यता का नवीनीकरण कराना होगा, किन्तु प्रथम बार के पश्चात पुन:
सदस्यता प्रपत्र नहीं भरना होगा ।
( ई ) इन सदस्यों का एक वर्ष प्रतिबर्ष सदस्यता शुल्क जमा करने की तिथि तथा माह से
दूसरे वर्ष की उसी तिथि तथा माह तक होगा ।
( ई ) ऐसे सदस्य संस्थान की साधारण सभा के सदस्य नहीं होंगे l

