अंचल 'अंधायुठा' का
.310 पी० एन" सिंह

सरकारों की पर्यावरण संबंधी चिंता गैरवाजिब नहीं । लेकिन इससे भी कहीं अधिक वाजिब मशीन
बनते जा रहे लोगों के बारे में चिन्ता I अगर हम इंसान न बने रह सके तो पर्यावरण नहीं बना सकेंगे I अत:
आज का सबसे गम्भीर संकट है इंसान बनने और बने रहने का संकट एक संवेदनशील, विवेकशील और रचनात्मक

व्यक्ति बने रहने का संकट है इसी से जूझता रहा हैं सच्चा चिन्तक, साहित्यधर्मी और कलाकार । सर्वाधिक अंधता
के बीच मानवीय विवेक की मशाल लिए सदियों-सदियों से खड़ा है, वह अनचाहा और अनादित I हर युग की

वहीं प्रामीथियस है ।
K.

१९७७ म रंग-चेतना की मशाल लिए डा० शिवमूरत सिंह गाजीपुर आये । बड़े-बड़े संझावातों के बीच
भी उन्होंने इस मशाल को जलाये रखा I कोय-वाजो के बीच भी हौसला कायम रखा I परिणाम भी सामने आये l
गाजीपुर जैसे सुविधाविहीन और सुरुचिविहीन नगर में ऐसे-ऐसे नाटकों का मंचन किया-कराया जो महानगरों में

ही सम्भव था I 'पूर्वाद्ध' 'मह/प्रस्थान' 'स्कन्दगुप्त' और 'तुगलक' और अंतत: 'अंधायुग' जैसे नाटकों का सफल मंचन
डा० सिंह के ही बूते का था I रंग कर्म के प्रति उनकी गहरी निष्ठा के चलते यह सब सम्भव हो सका I अभी वे
थके नहीं हैं I उनका संघपं जारी हैं-गाजीपुर में एक रंगशाला और एक प्रशिक्षण केन्द्र स्थापित करने और उनके
हुं माध्यम से सुरूचि निर्माण का संघर्ष । आखिर सुरूचि सम्पन्न व्यक्ति ही सुसंस्कृत व्यक्ति होता है ।

