… ८२ …

२६ अप्रैल की शाम गाजीपुर नगर के सांस्कृतिक इतिहास में अविस्मरणीय रहेगी I अनगिनत विघ्नदिन भोर में
बाधाओं के बीच 'अंघायुग' का मंचन हुआ I प्राय: एक सप्ताह के अथक प्रयास से तैयार मंच उसी
हुआ ।
नुकसान
का
रुपयों
हजार
ही संभवत: शार्ट सरकिट के कारण जलकर राख हो गया I अनुमानत: ३ ०-४०
के
कार्यक्रम
पूर्व-धोषित
के
इस स्थिति में किसी की भी हिम्मत छूट जाती I लेकिन डा० सिंह की 'माध्यम' संस्था

का
अनुसार मंचन का निर्णय लिया I दिन भर के अथक परिश्रम से काम चलाऊ स्टेज तैयार हुआ । रंग-साधना
अदभुत उदाहरण था, यह ।

यूं भी 'अंघायुग' का मंचन आसान नही । कुछ मानी में तो यह अभिनेय लगता है I इसके अतिसाहित्यिक
इसकी अभिनेयता में
संवादों का 'रिठारिकल' और 'डिवलयेटरी' स्वरूप, पटकथा का विशाल जटिल आयाम आदि
"माध्यम" के जरिये
में
संस्था
नाट्य
बाधक है I लेकिन मंचन सफल रहा I शायद इस कारण कि डा० सिंह ने अपनी
थी I अन्यथा,
पाई
सफलता
में
प्राय: एक दसक के प्रयास से नगरवासियों को एक सीमा तक संस्कारित करने
लेकिन वहाँ से अह्नरुदित मन के साथ
इसका साधारणीकरण संभव नहीं था I मैं स्वयं बहुत आशान्वित नहीं था,

को संप्रेषणीय बना
घर लौटा था I उस दिन ही लगा कि रंगकर्मी अमूर्त से अमूर्त स्थितियों और अनुभूतियों
देता है ।

जहाँ तक अभिनय का प्रश्न है, रमेश पटेल, ( धृतराष्ट्र ) फरोग आलम ( अश्वत्थामा ) और मु० कयूम
भारी
'मुन्ना' ( विदुर ) ने अपना प्रभाव छोडा I बात और भी बनी होतीं अगर रमेश पटेल की आवाज थोडी और
गिरिजा
में
भूमिका
रही होती, अगर फरोग आलम नाटकीयता के अतिरेक से बच पाये होते I प्रहरियों की
संकेत दिया I कुल
शंकर और अवधेश वर्मा और गांधारी के रूप में श्रीमती निशात ने भी अपनी संभावनाओं का
मालूम हुआ, रिहर्सल आदि के लिए
मिलाकर सभी प्रमुख पात्र साधे-सप अभिनेता लगे, यद्यपि, जैसा कि बाद में

में स्टेजसेटिंग से
अपेक्षित समय नहीं मिल पाया था । यह और भी महत्वपूर्ण था क्योंकि उस दिन की आपा-धापी
व्यवस्था ने अवश्य पूरा
उन्हें कोई खास मदद नहीं मिली थी । हाँ, स्टेज-सेटिंग के अभाव को एक सीमा तक प्रकाश
सबने किया । चतुर्दिक
किया I प्रशिक्षक-निर्देशक डा० शिवमूरत सिंह की सार्वजनिक उपस्थिति का एहसास
( अध्यक्ष ),
अभावों के बीच 'अंधा युग' के इस सफल मंचन में 'माध्यम' के पदाधिकारी-सर्वश्री पवन कुमार सर्राफ

कोरों का
प्रदीप कुमार सिंह ( उपाध्यक्ष ), अभय कुमार अग्रवाल ( अर्थ सचिव ), बी० एन० सिंह आदि के सबल
गरीब नगर में रंग कर्म को
सहारा लिये वगैर संभव न था I इन सभी ने मिलकर गाजीपुर जैसे पिछडे और
पहचान दी हैं । इसके लिए ये सभी घन्यवाद के पात्र है I

