प्रशिक्षणार्थी
१. अवधेश बर्मा
४. जयसूर्य रामकृष्ण भट्ट

२. रमेश पटेल
३. फ़रोग़ आलम
५. ( श्रीमती ) मंजुला सिंह

प्रशिक्षक : डॉ० शिवमूरत सिंह

'एवम् इन्द्रजित्' ( मूल : बादल सरकार, अनुनाद : प्रतिभा अग्रवाल ) के प्रस्तुति सहयोगी :
अभिनय
:
दृश्य परिकल्पना
:
छाया चित्र
:
दृश्य सज्जा
:
वेष भूषा एवं रूप सज्जा :
रंगदीपन
:
गायन
:
पाइर्व संगीत परिचालन :

प्रशिक्षणार्थी दल
प्रशिक्षक
प्रताप, गाजीपुर
अभय अग्रवाल, बेचन विश्वकर्मा एवं छोटेलाल प्रजापति
स्वयं प्रशिक्षणार्थी
श्यामल भट्टाचार्य, कलकत्ता
फरोग आलम, आशुतोष कुमार सिंह
विश्वनाथ शर्मा 'बठबज्ञाभाई', कलकत्ता

मंच एवं पण्डाल

:

कानू बाबू डेकोरेटसं, वाराणसी

अव्यवस्था

: प्रबन्धकारिणी समिति

निर्देशन

: डॉ० शिवमूरत सिंह

प्रस्तुति निधि : ७ फरवरी १ ९९३
स्थान : चित्रगुप्त विद्या मन्दिर, ददरीघाट
समय : सायं ७ बजे से ९ बजे रात्रि

भूमिका में
अमल
विमल
कमल

… अवधेश वर्मा
—- रमेश पटेल
… फरोग आलम

इन्द्रजित् — जयसूर्य रामकृष्ण भट्ट
मानसी —- (श्रीमती) मंजुला सिंह
लेखक — शिवमूरत सिंह

मानसी ( श्रीमती मंजुला सिंह )

