प्रशिक्षार्थियों की स्याजुथूतियां
'नाटा' एक कठिन कर्म, इस माने में है कि यह सतत् लगन, मनन, अभ्यास एवं साधना की माँग
करता हैं, किन्तु लोग इसे बहुत ही हरुके अंदाज में लेते हैं I शायद यहीं कारण रहा कि जो नये लोग भरपूर

'कथनी' के साथ, इससे जुड़ने आये, 'करनी' में ठहर सकें, और दो वर्ष यों ही निकल गये । दर असल समस्या हैं-नाटय कर्म को ठीक से समझने की I करने और देखने वाले यदि यह बात समझ

लें कि इसका उद्देश्य, दिल बहलाव नहीं है, बदिक अपने सोचने-विचारने,
समझने-घुमने की आन्तरिक शक्ति को सहीं दिशा देना तथा पैना करना हैं, तो

बहुत सी बातें अपने आप सुलझ जायें I किन्तु दुख है कि हमारा नगर अभी भी
अपने पिछड़ेपन से उबरने के लिए 'बैसाखी' की ही तलाश कर रहा है और
अपनी शक्ति को नहीं पहचान पा रहा है I हमारा उद्देश्य है कि हमारा नगर

अपनी भूल सुधारे, जिसके कारण भावी पीढी ड्रग के पंक में गिरी है और गिरती
जा रहीं है । हमारा तो संकल्प है कि अपनी तमाम आर्थिक, पारिवारिक,
मव्यावसायिक आदि परिस्थितियों के दबाव में भी रुकेंगे नहीं । नहीं दौड़ेगे,

तो पेट के बल ही चलेंगे । किन्तु चलकर आप तक पहुंचेगे अवश्य । कभी तो आप सोचेंगे I
-अवधेश वर्मा

यों तो संघर्षरत रहना मनुष्य की पहचान है, किन्तु किसी नाटक की
प्रस्तुति के लिए संघर्ष करना और वह भी इस शहर में सचमुच कठिन कार्य है ।
'एवम् इन्द्रजित' नाटक को लेकर संघर्ष में ही दो सत्र खाली निकल गये I उच्चकोटि का नाटक तथा ऊँचे स्तर का निर्देशन, फिर भी योग्य पात्रों की लगातार
कमी, खटकने वाली है I गली-चौराहों पर पानादि की दुकानों पर खडे होकर
अनर्गल वार्तालाप में घण्टों गुजारने वाले लोग नाटक के लिए रोजाना सिर्फ दो
एक घंटा समय देने को तैयार नहीं I क्या इस तरह की मानसिकता पर कोई
नाटय-संस्था जीवित रह सकती है ? चिं-सदेह ऐसा माहौल एवं _ नाटक के प्रति
लोगों का व्यंग्य बाण हम जैसे समर्पित लोगों को भी रंगमंच से विचलित कर दें
तो कोई आश्चर्य नहीं होना चाहिए I वैसे आप यह ध्यान रखें कि हम कोई खेल

तमाशा करने वाले नहीं है, हम तो एक "सांस्कृतिक आन्दोलन' का नारा लेकर चले है, और चलेंगे I
-…रमेश पटेल

प्रारम्भ से ही मैं मानता हूँ कि मनुष्य की मूलभूत आवश्यकताओं--- भोजन वस्त्र, मकान से कहीं कम
उसकी सांस्कृतिक भूख नहीं है । किन्तु दु:ख है कि आज लोग भौतिक सुख-सम्पदा को ही सब कुछ समझने लगे हैं;

