… ८९ …

और वैसा ही आचरण करने लगे हैं I परिणाम है-आज की सारी विकृतियाँ I जिसका शिकार हम स्वयं हो
रहे हैं और दूसरे को भी बना रहे हैं I ड्रग, लाटरी, विघटन, हिंसा, द्देष आदि
इसी के दुष्परिणाम है I मेरा विश्वास है कि एक बार आप संगीत की लय में,

नृत्य की थाप में तथा इन सबको समेटे अभिनय के रंग में रंगकर अपने को
स्वयं देखे, आपके भीतर का कुहासा फट जायेगा I हमने तो इसके रस का स्वाद

चख लिया है, इसीलिए तो आपकी घृणा हमें विचलित नहीं कर पाती I किन्तु

आप सोवें…घृणा, उपेक्षा आदि करना या पशु की तरह नित्य-प्रति के क्रियाकर्म करके जीवन बिता देना ही क्या जीवन है ? यदि नहीं, तो आइए, इस
सांस्कृतिक-आन्दोलन में शामिल होकर, अपनी सहायता स्वयं कीजिए, और यदि
हाँ, तो इस नगर-जनपद के पिछड़ेपन की शिकायत मत कीजिए I
…फरोग आलम

आज से चार वर्ष पूर्व, गुरु जी ( डॉ० शिव मूरत सिंह ) से पारिवारिक सम्बन्ध एवं उनके व्यक्तित्व
से प्रभावित होकर, नगर की नाटा-संस्था 'माध्यम' से जुड़ा था; और आज मैं इस संस्था के महत्त्व एवं लक्ष्य से
जुड़ गया हूँ I इसी क्रम में अब मुझे यह एहसास भी पूरी तरह होने लगा है कि-काश, यह नगर यदि ऐसी
परम्परा को पहले जन्म दे दिया होता और अपनी प्रतिभाओं को प्रवासी होने के लिए मजबूर न होना पड़ा होता, तो
यह नगर आज 'ड्रग' के जाल में न र्फसता और इतना पिछडा न होता I किन्तु दुख है कि यह नगर अभी भी
अपनी भावी-बर्बादी से बेखबर है । जब-तक आन्तरिक अथवा मानसिक परिष्कार
नहीं आयेगा, मनुष्य की कलात्मक रुचि नहीं विकसित होगी, तब…तक मात्र यह
कहने से कि "ऐसा न करो', या 'यह घातक अथवा आत्मघाती हैं l ’ समस्या का पूर्ण
निदान सम्भव न हो सकेगा । इसलिए और कि ऐसी क्रियाओं को अबरोधात्मक
समझकर, प्रतिक्रिया स्वरूप मनुष्य ( विशेषकर युवा ) उत्तेजित होकर उसे

और अपना लेते है] I अत: आवश्यकता है कि हम ऐसा वातावरण सृजित करें
कि मनुष्य का आन्तरिक धरातल प्रभावित हो; उसमें उत्तेजक प्रतिक्रिया नहीं,

र्वास्क रचनात्मक-कलात्मक प्रकृति का विकास हो I मनुष्य अपने लिए जो और
जितना भी समय निकाल पाता हैं; उसमें हम उसे ऐसा कुछ दें कि वह अपनी
पशुता से ऊपर उठकर, मनुजता को प्रश्रय दे । और यहीं उद्देश्य है 'माध्यम'
का तथा हम लोगों के नाटा-कर्म का । संक्षेप में इस नगर से हमारा अनुरोध है
कि वह अपनी भूल न दोहराकर, इस संस्थान को पूर्ण सहयोग दें ताकि इस नगर में छेडा गया यह 'सांस्कृतिक
आन्दोलन' कामयाब हो सके और यहाँ की प्रतिभाओं को बल मिले I हमारा विशेष अनुरोध अपने समवयाकों से
है कि वे बहिंशिक्षा की इस महत्त्वपूर्ण प्रणाली से जुडे और जीवन के दायित्व को समझे तथा अपने नगर, देश

एवं समाज को एक सांस्कृतिक आचरण दें |

e
व्य-य-जयजय रामकृष्ण भट्ट

