प्रस्तुति प्रक्रिया 3110 ही लेत कठघरे ने : चौथी तारीख
a शिवमूरत सिंह
पिछली तारीख पर अपने बयान का अंत करते हुए, मैंने निवेदन किया था कि आपका ( विशेषकर

उस वर्ष का, जिससे समाज कुछ अपेक्षायें रखता है I ) पूर्ण सहयोग नहीं मिला तो, तो इस कार्य को अब और आगे
ले जाना कठिन होगा । साथ ही-साथ यह भी कहा था कि आपके नगर जनपद की भाग्य आपके दरवाजे तक आ
पहुँचती है; अब यह आप पर है कि अपना दरवाजा खोलकर आप उसे प्रवेश करा ले या आपके र्सकल पीटकर वह
वापस चली जाये । और आप सदैव अंधायुग में रहने के लिए अभिशप्त ही बने रहें l मैं तो चाहता हूँ कि आप
अन्त तक संजय, अश्वस्थामा और युयुत्सु की भाँति निठिक्रय, पंगु, अमानुषिक और आत्मघाती अंध ही न बने रहें ।

परंतु सहयोग तो दूर रहा आपकी ओर से बाधायें आने लगी । कुछ विकृत-मानसिकता ने इस नगर में
निर्मित होने वाले एक पूर्ण साधन-सम्पन्न नाट्यगृह की निर्माण प्रक्रिया को रोक दिया I इससे वे प्रसन्न भले ही
हो ले, किन्तु इतिहास उनके इस कृत्य को अमानुषिक एवं आत्मघाती अंधता ही कहेगा I यहाँ मुझे नरेश मेहता
के खण्डकाव्य 'महाप्रस्थान' की कुछ पंक्तियाँ याद आ रहीं हैं, जो महाप्रस्थान के समय अपने भाइयों एवं भार्या से
युधिष्ठिर ने कहीं थी-सामने वाला यदि आवेग में

पशु हो गया हो
तो विवेक रहते
प्रतीक्षा करो

उसके पुन: मनुष्य होने की ।
तो मैं अब भी प्रतीक्षा कर रहा हूँ । मैं तो चाहता हूँ कि इस नगर की प्रत्येक संध्या विविध प्रकार के कलात्मक…
रचनात्मक आयोजनों से रस-राग-लय-रेंग युक्त हो; ताकि यह नगर 'नगर' कहलाने का हकदार हो सके और
भावी पीढी का र्भवर में र्फसा हुआ मानस एक रचनात्मक-कलात्मक एहसास की सुगंधि से आप्लावित हो
जाये । परन्तु याद रखें यह एक छोटा सा, कस्बाई नगर है I सांस्कृतिक जागरण का बीज अभी इसकी धरती में
डाला गया है; किन्तु राजनीतिक दलों की भाँति यदि आपने भी दल-गुट की मानसिकता अपनाई, तो यह अंकुरित

भी न हो सकेगा I

मेरा व्यक्तिगत निवेदन है कि आप स्व-महत्याकांक्षा के मोह से ग्रसित न हों I यह कला की दुनियाँ हैं;
की माँग करती है । चालीस वर्षों से ऊपर हो गया, इसके थपेड़े खाते-खाते, किन्तु अब भी सोचता
साधना
जो सतत्
हूँ तो लगता है कि इस ना२तेमहासागर के ही किनारे ही खड़ा हूँ, इसमें तैरने तथ 1 इसे पार करने के लिए तो कई
जन्म लेने होंगे; तब भी पार का किनारा मिल पायेगा या नहीं ? मैं पुन: एक चेतावनी देता हूँ कि आप अपने
इतिहास को देखें । इस जनपद की कोख ने एक-से-एक होनहार-बी-वान को जन्म दिया; किन्तु उनका लालन-पालन

