.… ९ १ …

नहीं कर सकी I और कलमी पौधे की तरह वे प्रतिभायें कहीं अन्यत्र लग गयी । जो बची हैं, वे आप से
उपेक्षित हैं,

किन्तु दूसरे से समाहित I यह सहीं है कि बीता लौटकर नहीं आता, किन्तु वह 'सीख' तो देता है I मैं आपसे पूछता
हूँ कि वह 'सीख' आप कब ग्रहण करेंगे ? मैंने तो आपको नेवता था, किन्तु विचार करते समय आपने नगर
को
नहीं, अपने को ही केन्द्र में रखा I यदि ऐसा नहीं हुआ होता तो बहुत बडी सम्भावना थी कि यह प्रस्तुति
आज
अपने नगर के 'नाटा-गृह' में होती I सोचकर दम घुटने लगता है कि आपने कितनी बडी हत्या की I याद रखियेदूसरों की हत्या करना, एक दिन अपनी ही हत्या या आत्महत्या का कारण बनती है I
मैं बार-बार आपको सचेत कर रहा हूँ कि आप हत्या के रास्ते पर न जायें और न इस नगर की

प्रसविनी शक्ति को क्षीण करें । यह भी न भूलें कि अगुवाई की सबकी अलग-अलग दिशायें, स्थितियाँ, क्षेत्रादि
होते हैं I आप शायद जानते भी होंगे कि एक साधन-सम्पन्न प्रेक्षागृह पाने से यह नगर चुक गया
और तीस-चालीस
हजार रुपये भी पानी में चल गया 1 यह मात्र आपकी नासमझ, अनाधिकार चेष्टा एवं
ईष्ठर्या तथा अभिमान के

चलते हुआ ।
इतना ही हुआ होता तो कोई बात नहीं थी I बड़े परिश्रम से शौक और रूचि वालों का एक मिश्रित दल
तैयार हो पाया था I यद्यपि मैं जानता था कि इनमें कुछ अत्यधिक महत्वाकांक्षी है और अधिकांश चाहा
रखने

वाले; किन्तु ये परिस्थितियों के थपेड़े खाते-खाते तथा खा रहे होने के कारण, इनमें कुछ ग्रस्थि पड़ गई है I किन्तु
ये किसी महत्वाकांक्षा के शिकार नहीं है I यह भोले-भाले, शुद्ध मिट्टी हैं, जिनसे उनकी क्षमता भर किसी मूर्ति का

निर्माण किया जा सकता है I किन्तु जो 'कुछ' थे, वे तो अपने भीतर कुछ पहले से ही भर रखे थे । मैंने उन्हें
सलाह दी-अपना अन्त:करण खाली, शुद्ध तया साधनामय अनुशासित किये बिना यह शूर-समर्थित कला के
मर्म को तुम नहीं जान सकते, न ग्रहण कर सकते हो I जिसे तुम 'नाट्य' समझ रहे हो, वह विकृतिकरण है, शुद्ध
नकल है I बहुत समझाया, किन्तु उनके अन्दर जो एक सस्तापन भर गया था, वह नहीं निकल सका, और वे अपनी
खोट को चरितार्थ करने के लिए मौके की तलाश में थे I क्योंकि बिना शिष्य बने ही उस्ताद बनने की
उनमें हविश थी । पहले तो उन्होंने, भोले भालों को अपने जाल में फसिंना चाहा, किन्तु ये मूखें नहीं थे । तभी
आपकी आड़ में 'बिच्छी का मन्त्र न जाने साँप के बिल में हाथ डाले' कहावत के चरितार्थ करने वाले एक नीम-

हकीम चरित्र ने हवा दे दिया और ये भोले-भाले, उन्हें चुनौती दे डाले I उन्हें तो मौके की तलाश थी, मौका मिल
गया, और बनता हुआ दल बिखर गया । वहीं कहावत-राजा को पता नहीं, मुसहरों ने बन बाँट लिया I’ फिर
भी उनके साथ की मेरी प्रतीक्षा है ।

दूसरा भला किया मेरे शुभचिन्तक." ने जिन्होंने इस रास्ते को अपनी दृष्टि से देखा और मुझे कोचने
लगे । और मैं ममहित होकर, चुनते-चुनते इस नाटक को चुन लिया I यद्यपि मैं जानता था कि मेरे साथी युवक
अभी इतने परिपवकव नहीं हुए हैं; किन्तु यह भी था कि इसमें पात्र संख्या कम है और यह नाटक माध्यम के प्रयोजनों
के तहत है, क्योंकि 'माध्यम' रंगकर्म के प्रति आपकी दृष्टि का परिष्कार जो चाहता है तथा आपकी सांस्कृतिक
चेतना का विकास भी I वह रंगमंच के उस वास्तविक स्वरूप से आपका परिचय करवाना चाहता है, जिसके
माध्यम से आप जीवन-जगत को समझकर अपना स्थान और अपनी दिशा निर्धारित कर सकें । वह आपको लोचनसुख ही नहीं अनुभूति का आनन्द देना चाहता हें । किन्तु इतनी छोटी संख्या भी पूर्ण न होने के कारण, गतवर्ष
यह प्रस्तुति, तमाम प्रयत्नों के बावजूद नहीं सम्भव हो सकी 1 और मैं घुटता रहा, क्योंकि कुछ लोगों से मैंने

