... ९२ …

आर्थिक सहयोग प्राप्त कर लिया था और इस चिंता की मानसिकता में कि वे लोग क्या सोचते होंगे, मैं प्रतिदिन

प्राणान्तक पीड़ा सी अनुभव करता रहा I बहुत लोग आये, पूर्ण आश्वासन एवं विश्वास दिलाते हुए; किन्तु साधना
की कसौटी पर चढ़ते है वे बिना बताये या कुछ बताकर, खिसक गये I जिन पर मुझे गर्व था, उन्होंने भी मुझे
चोट पहुँचाने में क्षिझक नहीं महसूस की I नारी पात्र के लिए तो मैंने अपने को कितना नहीं झुकाया I जहाँ…ज़हां
सम्भावनायें थीं-दरवाजे-दरवाजे तक पहुँचा; किन्तु उनके बाहर और अन्दर के अन्तर को देखकर, मर्माहत ही होता

रहा । पुरुष पात्रों में तो एक कवि पुत्र और एक केन्द्रीय प्रतिष्ठान में कार्यरत बंगाली सज्जन ने तो अति ही कर
दी I पहले के कारण तो एकबार बनती हुई सम्भावना, एक-दम तहस-नहस हो गई और मेरा एक मूल्यवान
साथी युवक मेरे हाथ से निकल ही नहीं गया, बाँल्क जल्द-बाजी में रंग-कर्म से ही अपने को अलग कर लिया ।
जिसका दुख मुझे आज भी हैं, क्योंकि नगर का वह एक सम्भावित बिरवा था । और दूसरे बंगाली सज्जन के कारण,

दूसरी सम्भावना नष्ट हो गई तथा इक्यावनबेर वर्ष तो बीत ही गया, बावनबेर का वर्ष भी बिता देना पडा ।
जब इक्यावनबेर का वर्ष चला गया, तो मैंने सोचा था कि इस नाटक निर्देशन के लिए कलकत्ता जा रहा हूँ, तो

उसी संस्था ( संगीत कला मन्दिर, कलकत्ता ) की प्रस्तुति को यहाँ आमंत्रित करके, वर्ष बानवबेर को खाली
नहीं जाने हूँगा I किन्तु कलकत्ता जाने से पूर्व एक दम्पत्ति ने इतनी इच्छा जाहिर की कि मुझे अपनी सोच में

परिवर्तन करना पडा I और पुन: उस दम्पति तथा उस बंगाली सज्जन पर भरोसा करके कार्य आरम्भ किया,
किन्तु उस बंगाली सज्जन से फिर उसी निम्बता का परिचय दिया और उस दम्पति में पति महोदय ने अपने ही
द्वारा वर्णित एवं व्याख्यायित आदर्श, की धउजी उडा कर रख दो I परिणाम हुआ कि लाख प्रयास एवं छटपटाहट

के बावजूद वर्ष बावनबेर भी बीत गया I स्थिति यहाँ तक आ पहुँची की अब सदैव के लिए स्थगित कर देना
पडेगा I क्योंकि विश्वासघात से मैं एक दम टूटने लगा था ।
किन्तु फिर अपने को समझाया कि आज के इस अर्थ, विघटन एवं राजनीति प्रधान तथा व्यक्तिवादी युग

एवं वातावरण में, यदि यह संघर्ष इतना सरल होता तो अपने देश ( कम-से-कम हिन्दी भाषी क्षेत्र ) की स्थिति

ही कुछ और होती तथा इस नगर की मरुभूमि जैसी स्थिति न होती I इसलिए इस मरुभूमि को सांस्कृतिक भूमि
में परिवर्तित करने के लिए किसी को शहीद तो होना ही होगा I फिर जब मैंने काव्य ( साहित्य ) की इस उत्कृष्ट

विद्या को अपने खोये हुए स्थान पर पृर्नप्रतिष्ठापित करने तथा अपनी मातृ-भाषा को राद-भाषा के सिंहासन के
लिए समर्थ सिद्ध होने के लिए हिन्दी रंगमंच की खोज को ही अपने जीवन का प्रयोजन स्वीकार किया हैं, और
मिशन तथा एक आन्दोलन के रूप में इसे ग्रहण किया हैं, तो सफलता-असफलता का प्रश्न ही नहीं उत्पन्न होता ।
इसलिए हैं अंतरस्थ अग्नि के आरात्रिक अभिषेक को अपने स्वत्व में स्वीकार करना ही होगा; अपने भीतर के
स्वाहा-भाव की यात्रा करनी ही होगी I और इसके लिए केवल स्मरण रखना होगा-शिव संकल्प और वह बीजमन्त्र कि हम किसी विशेष प्रयोजन के लिए ही विभिन्न संज्ञाएँ धारण करते हैं I अत: प्रयोजन ही जीवन हैं,
पूजा है, घमं है ।

इस प्रकार मैंने अपने साधी-युवकों को जो मेरे साथ ही उठते-गिरते-उठते हतोत्साहित हो रहें थे,
साहस बैधाया---चलों एक भूमिका मैं स्वयं सम्हालता हूँ । और एक ही नारी भूमिका के लिए मैंने पुत्रिका मंजुला
को कहा, जिसने संगीत कला मन्दिर की प्रस्तुति में इस भूमिका का निर्वाह सुन्दर ढंग से किया था, मुझे

सन्तोष हैं…कि उसने मेरे एक ही बार के कहने को सिर पर धारण कर लिया, और आज की प्रस्तुति सम्भव
हो पायी ।

