… ९३ …

किन्तु आप इसे चीख-पुकार न समझेगे I मैं जानता हूँ कि यात्रा चीख-पुकार नहीं होती और न तो
यात्रायें चीखते-पुकारते की जाती है । यह तो उनके लिए हैं-जिनसे वर्ष इक्यावनबेर में 'प्रस्तुति'
का वादा
करके मैंने आर्थिक सहायता प्राप्त की थी l और सबसे बडी बान -कि ये बातें आपकी हैं, जिन्हें
अपनी बात बनाकर मुझे कहती पड़ रहीं है I और आप ही की बात मुझे आप तक पहुंचनी पड़ रहीं है । अत:
मेरा पुन: निवेदन
है कि अम इस नगर को एक सांस्कृतिक वातावरण देने में अल्प भी संशय न करें, नही
तो भावी-पीढी के सर्वनाश

का कोई उत्तर आपके पास नहीं रह जायेगा I हम तो 'एवम् इन्द्रजित्' की इस पंक्तियों को दुहरा ही रहे
हैं--" ३" जी रहा और जीऊँगा ।' तथा 'इसी तीर्थ पथ पर है चलना,
इष्ट यहीं, गन्तव्य यहीं "

हार्दिक शुभकामनाओं सहित :…

fem! (ग्रातीमोगांल्पर 1110 लिमिटेड
यूसूफपृर-मुहम्मदाबाद, गाजीपुर ( उ० प्र ० )

अधिकृत विद्रीता : एस्कार्ट हैक्टर एवं स्पेयर पार्टसृ

शाखा

रसड़ा ( दिखानी ) बलिया ( उ ० प्र ० )
( एस्कार्ट हैक्टर एवं स्पेयर्स पार्टस तथा सर्विस के लिए पधारे )
फोन० : ३१

