'एवम् इन्द्रजित' की सफल नाटय प्रस्तुति हेतु शुभकामनायें :

इन्दा रुटील फनोंचरर्स
टाउनहाल, गाजीपुर
फोन : 810620
ब्रान्व

( रैनीमाकेंट ) महुआबाग, गाजीपुर
फोन : 810203

स्टील आलमीरा, बाक्स, रैक, लाइब्रेरी आलमीरा, कलर बाडी और लकडी के फनींचर के

कांद्देक्टर एवम् फरमाइश के आपूर्ति कर्ता
तथा
उद्योग निदेशालय, कानपुर ( क्रय विभाग ) द्वारा दर अनुबन्ध पर स्टील आलमीरा,
स्टील फर्नीचर, लकडी फर्नीचर आदि सभी प्रकार के सामान उपलब्ध

बालजीवन कार्यालय, अलीगढ़ का उत्कृष्ट उत्पादन

बालजीवन घुटी बवेरों के स्वास्थ के लिए विशेष उपयोगी
वितरक

रामजी एण्ड कम्पनी
काज-टोला, गाजीपुर
फोन : 810460

"एवम् इन्द्रजित' की सफल नाटअ प्रस्तुति हेतु शुभकामनायें :

स्वस्तिक हटोक्चट्रॉलिक्चस
प्रसाद भवन, कोट, गाजीपृर८33001
फोन : 810250

अधिकृत विबीता-ओनीडा, फिलिविजन, अपवाद काम, बुश, वी. पी. एल. टी. बी
एवं ओनीडा वासिंग मशीन

