मदन मशीनरी मार्ट
मिअबाजारु, गाजीपुर…
मशीनरी मर्वेन्द
अधिकृत विजेता :

काम्पटन इलेंविट्रक मोटर, सीमेन्म स्टार्टर, काम्पटन मेन स्वीच, भारत डीजल इंजन, भारत जेनरेटसं,
मरकरी डीजल इंजन, ए क्लास डीजल इंजन, रीगल डीजल इंजन, हिल्टन वी-वेरुटूस, फेनर बी-वेरुट्य,
पंजाब श्रेसर, राजा हालर, पुरि पट्ठा, टाटा, जीन्दल व कलिगा पाइप आदि l
फोन : ८१ ०६३४

o

-प्रो० कृष्णानंद सिंह यादव

हार्दिक शुभकामनाओं सहित :—

तिरुपति सेप्रे१त्म एराड बिल्डिंठा सैठेरिटारम्स
रजदेधुर, रौजा, गाजीपुर…
फोन I ८१ ०२७२ आफिस, ८१ ०६९४ दुकान, ८१ ०८६२ घर
सभी प्रकार के भवन निर्माण सम्बन्धित सामग्रियों के विक्रेता
TVS-SUZUKl-n‘taz mafw-mga-AX 100R, 100 RD LX, SUPRA

मोपेड चेम्प 60, XL 50, XI
( आसान किश्तों पर भी उपलब्ध )

विक्रेता-ग्रेम अक्षि, चिंशेत्रबश्या१ज, गाजीपुर
सहयोगी-भुबनेश्वर प्रसाद नाहीं-दलाल केशरी
( कपडे की दुकान, चौक, गाजीपुर )
फोन : ८९०३७९

नाटय संस्थान 'माध्यम' के आठवें नाया-यज्ञ की सफलता हेतु शुभकामनाओं सहित
O

पवन स्पोर्टस एण्ड स्टेशनरी सेन्टर
महुआ बाग, गाजीपुर
खेल-कूद एवं स्टेशनरी सामानों के लिए सम्पर्क करे ।

