लेखक

लू शुन का व्यंग्य वास्तविकता और
सन्हवाई का सही प्रतिबिम्ब है । प्रभावी
और अकाट्य, शांत लेकिन उत्तेजित करने

में समर्थ, तीखा मगर सटीक । आप कहते
थे कि व्यंग्य निश्चय ही [केसी अच्छे
उद्देश्य के साथ लिखा जाना चाहिए ।

साथ हो आप इस मनुष्य-हैपी सिद्धान्त
(cynicism) के भी घोर विरोधी- थे जो

बब९स अपने पाठकों को यह एहसास कराता
है कि इस संसार में कुछ भी अच्छश्वा

अथवा प्रशंसनीय नहीं है तथा यहाँ कुछ भी
काना बेमानी है । एक जगह कटाक्ष

करते हुए आपने- लिखा :
दुनियां छोटी है किन्तु वे जो
हिचकिचाते हैं, कभी भी यहां अपनी
जगह बनाने की उम्मीद नहीं
कर सकते ।
एक समय औषधि विज्ञान की मजानकारी

हासिल कर अपने पिता जैसे मरीजों का
इलाज करना लू शुन का पहला सुनिबिचत
लक्ष्य था । वह विज्ञान की सहायता से अपने

बीसवीं शताब्दी के यथार्थवादी लेखको में
अग्रणी लू शुन सिर्फ एक महान लेखक ही
नहीं बदि१क एक महान विचारक,
क्रांतिकारी, देशभक्त तथा विश्व बन्धुत्व के
समर्थक भी थे । आपके द्वारा स्थापित कला
के माप-दण्ड सम-सामयिक चीनी लेखकों के

मूर्खता से उबारने का स्वप्न मन में संजोए
था । इसी सपने को पूरा करने के लिए
उसने जापान के सेन्डाई मैडिकल कोलेज

लिए हथियार थे जिससे "पुराने" का विरोध

में दाखिला भी लिया किन्तु जब वह द्वितीय

और "नए" की कैन्यापना के लिए लेखन

वर्ष में था तो वहां एक "स्लाइड न्यूज़
रील" का एक शो देखा जिसमें बहुत से
चीनी लोग थे उनमें से एक बंधा हुआ था

को एक नया सौंदर्य बोध मिला । संसार
के साहित्यिक महारोंथेयों में आप खासतौर
पर चीन के कामगर लोगों के साथ अपने

घनिष्ट सम्बंधों तथा अपने लेखन में भरपूर
चीनी विशिष्टताओं के कारण विशेष रूप
से जाने जाते हैं ।

"सत्य व्यंग्य का मूल है" आपने कहा " जब
तक आप सत्य नहीं लिखते, वह व्यंग्य

नहीं हो सकता" और आपने अपनी इस
मान्यता पर पूरी तरह अमल भी किया ।

प्राचीन देश को पिछड़ेपन, अज्ञानता और

तथा बाकी उसके ईद-गिर्द खड़े थे ।

"वे सभी मजबूत काठी के लोग थे" लू शुन
ने आगे चल कर लिखा "किन्तु पूरी तरह
से दयनीय लग रहे थे । कमेडी के अनुसार
वह व्यक्ति जिसके हाथ बंधे थे रूसियों के
लिए जासूसी करता था तथा दूसरे लोगों को
सबक सिखाने के लिए जापानी सेना द्वारा

मौत के घाट उतारा जाने वाला था,

