जबकी आस पास खड़े अन्य चीनी लोग

दुश्मन मानते हुए लू घुन उनके साथ

मात्र इस नजारे का लुत्फ उठाने के लिए

"वैसा ही सलूक करते थे जैसे वह वर्ग

वहां आए थे n”

दूसरों के साथ n” ऐसे लोगों को तथा उनको,

यह एब देख कर लू शुन को विश्वास हो

जो अपने आप को "युवा पीढी का मार्ग-

गया कि औषधि-विज्ञान कतई इस कदर
जरूरी नही: तथा यह भी कि एक कमजोर
तथा पिछडे हुए देश के लोग, भले ही वे

दर्शन करने वाले बुजुर्ग "कहने की जुर्रत
करते थे, लू शुन का मुँह तोड़ जवाब था :
"मैं अन्हछो तरह जानता हूँ कि चीन में मेरी

कितने ही स्वस्थ तथा बलशाली क्यूं न हों

कलम अपेक्षाकृत ज़यादा कड़वाहट लिए

ऐसे फिजूल के तमाशों को देखने के अलावा

है तथा कभी कभी बोलते समय मैं दूसरों

और किसी भी लायक नहीं हो सकते ।
"इसलिए सबसे ज्यादा जरूरी चीज़ यह है
कि उनकी अन्तरात्मा को बदला जाए"

की संवेदनाओं का जरा भी ध्यान नहीं

उसने सोचा और तब चूँकि उसकी नजर में
इस काम को अन्जाम देने के लिए साहित्य
ही सबसे अधिक समर्थ था, सत्र पूरा होने

से पहले ही लू शुन ने काँलेज छोड़ साहित्यिक
आंदोलन छेड़ने का निश्चय किया ।

लू शुन का लेखन जनमानस के ज्ञानवर्धन को
समर्पित है मानवता के लिए, एवं इसे
बेहतर बनाने की जरूरत के लिए । लेखन

का बखान मात्र "मनोरंजन" जैसे शब्द से
किए जाने वाली पुरानी परम्परा से
उन्हें सरड़त चिढ थी तथा "कला के लिए
कला" उसकी नजर में मात्र समय की

बर्वादी के अलावा कुछ भी नहीं इसलिए
अधिकांश: समाज के अभागे लोग ही
लू शुन की कहानियों का आधार वने ।

उसका उद्देश्य था सामाजिक बीमारियों का
खुलासा कर उनकी ओर ध्यान दिलाना
ताकि उनका इलाज किया जा सके ।

जहां एक ओर लू शुन ने अपने समय के

रखता । लेकिन मैं यह भी जानता हूँ कि
कुछ लोग न्याय जैसे खूबसूरत नाम का,
भलमनसाहत के बिल्ले का, दया के मुखोंटे
का कैसे इस्तेमाल कर रहे हैं । यह
लोग जनता के विचारों पर असर डालने के
लिए अफवाहों के हथियार तथा कमजोर
एवं असहाय लोगों की बल चढ़स्कर

अपना उल्लू सीधा करने हेतु भाषा के
/.

छलाटों का भरपूर इस्तेमाल कर रहे 3/
कयोंकि वे जानते हैं कि धुन कमजोर लोंगों
३ट्वे के पास न तो तलवार है और न ही
कलम । यदि मेरे पास कलम न होती मैं
यू।ँ
भी रोंद दिया गया होता बिना अपनी

पृ कलम का इस्तेमाल किए हुए…खासतौर

' पर असलियत को नंगे रूप में सामने लाने
के लिए । ' ’

p
. लू शुन ने पुराने राक्षसों, समाज तथा
I
किया

सामंती संस्कारों का घोर विरोध
जो नई मान्यताओं के लिए रूकावट सिद्ध हो
हँ
रहे थे । उसने नारा दिया "अतीत को

मिटा द ” यह पूछे जाने पर कि कैसे लू शुन
का जवाब था "अपने बन्हवों को पूरी तरह

प्रगतिशील लेखकों को दृढ़ नेतृत्व प्रदान

किया वहीं दूसरी ओर "इन्सानों के बीच
पनपते बकरी-समान लोगों को जो जनता
को समझरैतड्डूपररुती तथा आत्मग्लानि की
राह पर ले जा रहे थे तथा उन्हें मृत्यु
की राह दिखाने वालों को अपना कट्टर

मुक्त कर के" "तनी हुई हजार उँगलियों
का मुकाबला मैं करूँगा, भौहें तान कर,
ब४२-च्चों की सेवा करूँगा, एक आज्ञाकारी

बैल की तरह सर झुका कर ।
(लु शुन की एक कविता से)

