लू शुन की एक कविता

"एक कहता है: "यह बच्चऱ बडा अफसर

बनेगा 1’ तब बदले में उसकी प्रशेयसा की जाती

है .’’
"एक कहता है: 'यह बच्चच्चा मर जाएगा I ’
मैंने सपना देखा मैं किसी प्राथमिक पाठशाला

तब पूरे परिवार के हाथो" उसकी जमकर

की कक्षा में बैठा एक लेख लिखने की

पिटाई होती है 1”

तैयारी में हूँ और अध्यापक से मैंने पूछा
"यह कि बच्चब्जा मर जाएगा एक अटल सत्य
है कि कोई राय कैसे व्यक्त की जाए ।

है, जब कि यह कहना की वह अमीर बनेगा
अथवा बडा अफसर हो सकता है एक झूठ

'अकाम मुदिकल है ।" अपने चरुमे के पीछे से
मेरी ओर निगाहें घुमाते हुए उन्होंने कहा:
"चलौ तुम्हें एक कहानी सुनाता हैं-------

जबकी अटल सत्य के हिस्से आती है पिटाई ।

"जब किसी परिवार में एक बेटे का जन्म

तुम ...... n

ही है । इसके बावजूद झूठ पुरस्कृत होता है

होता है, तो सारे कुनबे में खुशी की लहर
"मैं झूठ नहीं बोलना चाहता, श्रीमान्, न ही
दौड़ जाती है । जब वह एक महोने का 3‘1
' जाता है तो वे उसे मेहमानों के सामने लाते
हैं दिखाने के लिए —— अवसर इस आशा के
साथ कि कुछ प्रशंसा मिलेगी, जाहिर है ।
"एक कहता है: "यह बच्चा बहुत अमीर
बनेगा 1’ तब उसका जी भरकर सत्कार
किया जाता है I”

मैं पिटना चाहता हुं । ऐसे में मुझे वया
कहना चाहिए? हैं,
"यदि ऐसा है तो कहो: 'अरे वाह! जरा
देखे:, तो इस बच्चे को! भई वाकई """""

क्या कहूँ । ओ हो! हैं हैं, हे हे हे हे हे ।'
8 जुलाई 1925

