निर्देशक

साहित्य, प्रस्तुति, मंच-मपुजा, अभिनय आदि

का अध्यापन भी कर चुके हैं ।
उदयपुर में राजस्थान की आदिवासी नृत्यकला पर आधारित प्रस्तुति-पूरक कार्यशाला
सहित कई रंगमंचीय कार्यशालाओं का
संचालन कर चुके हैं 1
1976 में राजस्थान विश्वविद्यालय के

रंगमंच विभाग की स्थापना से सत् 1978
तक इस विभाग के निर्देशक रहे । 1973-74
में राष्ट्र", नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के

सदृश्य तथा 198183 में श्रीराम सेन्टर
फॉर आर्ट एण्ड कल्चर के निर्देशक के रूप
में भी कार्य किया ।
जापान विश्वविद्यालय, तोवयो में जापान

सरकार द्वारा दो वर्ष के लिए छात्रवृत्ति
तथा इस दौरान जापान की लोक-मंचीय
परम्पराओं (विशेषकर गो, काबुकी तथा

बुनराकु) तथा पूर्व एवं पदिचम के आधुनिक
रंगमंच में इनकी महत्ता पर शोध कार्य किया ।

भानु भारती, जन्म 16 जुलाई 1947,
अजमेर । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से

दूरदर्शन पर कई कार्यक्रमों के निर्देशन के
अतिरिक्त आपने राजस्थान में 'भील'

1973 में स्नातक की उपाधि, "बेस्ट आल
राउण्ड' छात्र तथा 'बेस्ट डायरेक्टर

पुरूरुकार के साथ ।
आप रंगमंच के जाने-माने निर्देशकों में
हैं, तथा शूद्रक कृत 'मिट्टी की गाडी'
आर्थर मिलर कृत "द डेथ आँफ

आदिवासियों की पारम्परिक नृत्य- रंगमंच
विद्या 'गांबरी' पर एक वृत्तचित्र का निर्माण
एवं निर्देशन भी किया है तथा आजकल

इसी विद्या पर विस्तृत रूप से शोध कार्य में
संलग्न हैं ।

आपने लघु कहानियों पर आधारित दो हिन्दी
ए सेल्लमेन' तथा शेक्सपियर कृत 'हैमलेट'

जैसी महान कलाकृतियों सहित
पचास से भी अधिक नाटकों का (हिन्दी

एवं अंग्रेजी में) निर्देशन कर चुके है ।
आयनेरुको के "द लैसन' (1973) तथा मणि
मधुकर के "रस गंधर्व' के पश्चात रंगमंडल
में यह आपकी तीसरी प्रस्तुति है ।
राष्ट्र. नाट्य विद्यालय तथा कई
विश्वविद्यालयों के नाट्य विभागों में मंच-

नाटकों का रुपान्तरण किया है तथा साथ
ही विभिन्न प्रसिद्ध साहित्यिक पत्रिकाओं में
आपकी हिन्दी कहानियों और कविताएं
भी प्रकाशित हैं ।

