दृश्य का दूसरे में तेजी से विसर्जन करके

निर्देशकीय

तथा कथानक को तीव्रता देकर ये अवलोकन
बिना किसी सूत्रधार या ऐपिक थियेटर
कि किसी अन्य विद्या का इस्तेमाल किए

लू शुन को मैं अपने आज के समय के महान
लेखकों में से एक मानता हूँ और उनकी

हुए भी किया जा सका ।
अब अगर ये प्रस्तुति महज मनोरंजन की

रचना (आफ्यू की सच्चची कहानी-) से मेरा

हदों से आगे निकल सके तो मैं अपना

विशेष लगाव है ।

प्रयत्न सार्थक समझूट्वेंगा ।

इस कहानी में परिवर्तन और उथल पुथल
के समय समाज में होने वाले सहज ढंद्व का
प्रतिबिम्ब मिलता है । कहानी की यही

बात मुझे सबसे उ-यादा प्रेरित करने वाली
तथा सामयिक लगी ।

समाज के कुछ चुनींदा लोग ऊपर ही ऊपर
अपनी तरह से घटनाओं को बनाते या
उधेड़ते रहते हैं, और आम जनता को सकते
में लाकर स्वयं इसके परिणाम निकालने

और उसके फल को भुगतने के लिये छोड़
दिया जाता है l

प्रस्तुत नाट्य रूपान्तर से ये अनुमान लगाया
जा सकता है कि ये कहानी हमारी
वर्तमान सामाजिक नियति के काफी निकट
है और शायद इसीलिए बडी सरलता और
विश्वसनीयता के साथ हमारे आज के
संदर्मों में ढल जाती है ।
रंगमंचीय दृष्टि से भी ये कहानी पात्रों व
परिडिथयों की विविधता तथा मनोरंजकता
की सभावनाएँ लिये हुए हैं । अपने नाट्य

रूपान्तर तथा नाट्य प्रस्तुति में मैंने
इस बात की पूरी कोशिश की है कि लू-शुन
के चारित्रिक अलगाव तथा विवाद को
उयों का त्यों बनाये रखूं जिससे सारी
l
स्थिति का आलोचनात्मक व पूर्ण अवलोकन
किया जा सके ।

एक सी और भिन्न परिहिथतियों को एक के
बाद एक चित्रों के रूप में रखकर, एक

b

