लडाई झगडे की आवाजें आती हैं क्योंकि

कथासार

सुकुल जी का लड़का धर्म जात को भूल
कर नई नई बातें करता है ।
बहू रो रो कर गांव को सर पर उठा
दृश्य : 1
चमकू पान की दुकान पर रुकता नहीं कि
गांव के ज़मोंनदार के तीन मुंडे उसे
तंग करते हैं । जब चमकू के आत्म सम्मान
तक बात पहुंच जाती है तो वह स्वयं
ही अपने $1 अकाली का कीडा" कह कर

अड़ा हुआ है । चमकू के विचार में इस
सुसरी शहरी पढाई ने लड़के $1 अपने
देश व जात के प्रति गद्दार बना दिया है ।
वह गद्दारों के विरुध्द आवाज उठाता है

पर अफसोस ! गद्दार की छडी की
मार बहुत बुरी है ।

अपनी जान छुडाता है ।
दृश्य : 2

लेती है, सास मामले को ढाँपने का
प्रयत्न करती है, लड़का अपनी जगह

८

चमकू स्वयं $1 जमींदार बाबू साहिब के
खानदान का बताता है और सबको
आगाह कर देता है कि वे उसे चंदरिमा
सिंह कह कर सम्बोधित किया करें।

दृश्य : 5
चमकू गांव के मेले का आनंद उठाता है,
जुये में बहुत सी रक़म जीतता है जो
भगदड़ में छिन जाती है I चमकू $1 इसका

तभी एक जुलूस गुजरता है जिसका आयोजन
बाबू साहिब के लड़के कुंवर साहिब

अत्यधिक दुख: होता है और इस बार

के स्वागत में किया गया है जो अभी शहर
से चौदहवी: कक्षा पास कर के लौटे हैं ।

लेता है I

वह सचमुच अपने को नाली का कीडा मान

गांव वालों को खुशी है कि कुंवर साहिब

दृश्य : 6
पिया हुआ चमकू अपने श्र२दताओं $1

और सुकुल जी का लड़का जो स्वयं

शहर के किससे सुनाता है पर जमींदार

चौदहवीं पास है मिल कर गांव वालों की

सहायता करेंगे I मगर चमकू इस
"शहरी पढाई" के चिंरूकुल विरुध्द है जो

के मुंडेउसे चुन करा देते हैं ।
बाबू साहिब की नौकरानी फुला चमकू
को अगले दिन धान कूटने के लिये

धर्म व ज्ञान को भ्रष्ट करती है I

आने को कह जाती है जिस पर ठेके पर

दृश्य : 3

बैठे लोग भद्दे मज़द्रक़ करते हैं ।

बाबू साहिब से रिस्ता जोड़ने के जुर्म

रास्ते में चमकू की मुठभेड़ एक क्रिस्तान

पर चमकू $1 सजा दी जाती है l पुलिस
चौकीदार पूजना जो बाबू साहिब का
आदर्श, है चमकू $1 कारागार की धमकी

नन से हो जाती है जिसे यह छेड़ देता है ।
चमकू को ऐसा लगता है कि उसकी
एक महरारु होनी चाहिये ।

देकर उसकी अटी से कुछ रुपये एँठ

दृश्य : 7

लेता है I चमकू आक्रोश से भर उठता है ।

फुला चमकू $1 बाब: साहिब व कुश्वर
साहिब की करतूर्त बताने में व्यस्त है तो

दृश्य : 4
चमकू कालू से उलझ पड़ता है और पिट

जाता है I तभी सुकुल जी के घर से

चमकू फूला $1 निहारने में व्यस्त हैं I
वह अचानक फूला को साथ सोने

