(रघुबीर यादव चमकू के रोल पर काम करते हुऐ)

का प्रस्ताव दे बैठता है । फूला चीख मार

दृश्य : 10

कर भागती है और चमकू की इस

गांव में चमकू की लोक प्रियता तो कम हो

अश्लील हरकत पर घर में कोहराम मच
जात T है ।

ही गई है, साथ में रोजी रोटी भी

दृश्य : 8
चमकू की फुला से छोटी सी बात का
बतंगड़ बन जाता है I पूजना चमकू को
कारागार की धमकी देकर सुझाव
रखता है कि यदि चमकू बाबू साहिब के

छिन गई । अब चमकू का काम बुधुवा
नामक गांव वाला करता है a बुधुवा के साथ

अचानक मुठभेड़ होने पर चमकू का
भूखा पेट जाग उठता है और वह पूरे
आक्रोश से अपने प्रतिद्वन्दी के साथ भिड़

जाता है पर जीत किसी की नही:

क्षमा याचना करे और फूला के शुद्धिकरण

होती । लडाई अगली बार के लिये स्थगित
हो जाती है ।

का सारा खर्चा उठाये तो वह बच सकता

दृश्य : 11

आगे भेंट रख कर नाक रगड़ कर

है, फिर और कुछ न मिल पाने पर

चमकू की जैकेट उठा कर चल देता है ।
दृश्य z 9
चमकू बाबू साहिब के आगे नाक रगड़
कर अपनी भूल का प्रार्याश्चत करता है ।
वापसी में पूजना उससे कुछ और
पैसे ऐ-; लेता है ।

चमकू के मन्दिर में रहने से पुजारी परेशान
हो उठा है और चमकू से चले जाने को
कहता है I भूख का मारा चमकू जाने का
निश्चय कर लेता है और गिरजेधर के
बाग से कुछ मनालियों' चुरा कर एक बार

फिर अपनी तकदीर आजमाने शहर
की ओर निकल जाता है ।

