( एक दृश्य का पूर्वा-यास )
मित्रता पर तनिक भी विश्वास नहीं ।
चलता है कि चमकू माल मत्त" की पोटली

I

सम्हाले केवल एक चीर की मदद कर
रहा था तो वह खो ज जाते हैं और चमकू

को कोसते हुये चले जाते हैं ।

दृश्य : 16
चमकू कांति के बाद आने वाले सुनहरे दिनों
का सपना देखता हैं जब वह अपने

दृश्य : 15

शत्रुओं को सजा देगा, मित्रों को माफ

खबर गर्म है कि लाल सेना ने आसपास के
सभी गांवों पर क़ठजा" कर लिया है ।
एक इकबारी ही बचा है । गांव
वाले चिंतित हैं वयोंक्रि अफवाह है कि

कर देगा । मन्दिर का पुजारी डर के मारे
चमकू के साथ अचछी बनाये रखना
चाहता है व उससे खाने पीने और आराम

बाबू साहिब ने पड़रैस के एक जमींदार कौ

करने का खूब आग्रह करता है । सोते
सोते चमकू को फूला की याद आ जाती

शरण दी है जिसके नाम लाल सेना का
वारंट है I बाबू साहिब पूजना को आदेश

है । उसे लगता है यह औरतजात

देते हैं कि ऐसी अफवाह को तुरंत काटा
जाये । पूजना बताता है कि चमकू खतरनाक
आदमी है जो कांति की बातें करता
॰

एक भयानक स्वप्न दिखता है ।

फिरता हैं । दोनों बाद में उससे निबटने का

पूजना चमकू को नींद से उठा कर बताता है

फैसला कर लेते हैं । फिलहाल बाबू साहिब

कि इधर बह सो रहा है और उधर

को लगता है कि उन्हें सुकुल महराज से

सुकुल जी के लड़के ने क्रांतिकारियों की

समझते कर लेना चाहिये जिनका
लड़का क्रांतिकारी कहलाता है ।

गांव में लोग उससे चमकू को क्रांतिकारी

कमेटी बना ली है और गिरजेघर में
लूटमार भी मचा आये हैं । कूवर साहब
भी उनके साथ हैं, सभी लाल बिल्ले

समझ कर उससे सहम जाते हैं । इधर चमकू

लगाये हुये हैं । चमकू को क्रोध आता है

को सुकुल महराज और बाबू साहिब की कृत्रिम

कि इन प्रि२रंगीयो" की औलाद को

एक लफ़ड़ा हैं । सो जाने पर चमकू को

दृश्य : l7

