क्रांतिकारी बनने का अधिकार कैसे मिल
गया । वह झटपट जाता है और
कमेटी में शामिल होने की कोशिश करता

है पर उसे अपमानित करके भगा दिया
जाता है I

दृश्य : 18

वाले अपने अपने प्रियजनों के मरने
का शोक मनाते हैं । गांव वाले नक्षलवादी
पोस्टर के आसपास खड़े हैं । चमकू
कांति की दुहाई देता है और गांव के लोग
हिंसा कांड में उसका भी हाथ समझ
कर डर से तितर बितर हो जाते है ।

चमकू अंतत: शराब के ठके बैठ दृन नकली
क्रांतिकारियों से बदला लेने के मंसूबे बनाता

दृश्य : 20

है u उसको पता चलता है कि लाल सेना

क्रांतिकारी चमकू की कोठरी को घेर लेते

वालों ने बाबू साहिब को मार दिया है
और सुकुल जी के लड़के को बंदी

हैं और उसे समर्पण करने का आदेश

बना लिया है । चमकू इंकलाब जिन्दाबांद

आता है सिपाही उसे गोलियों से छलनी

के नारे लगाता है ।

कर देते हैं । उसके मृत हाथ में एक

दृश्य : 19

पिरुतौल रख दी जाती है । गांव फिर

बाबू साहिब तथा सुकुल जी के परिवार

अपने ढरें पर चला जाता है ।

हथियारों से लैस सिपाही खतरनाक

देते हैं । जैसे ही चमकू बाहर

