रंगमण्डल
महाभोज तथा कभी न छोडे खेत

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों

मृ

का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य

३ साथ-साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों

राष्ट्र" नाट्य विद्यालव के स्नातक हैं ।

रै के अनुवादों एव: नाट्य रूपान्तरण. का

विशेषरूप से उत्ल्लेखनीय हैं । इसके

अरुकाजी ने 1964 में चार अभिनेताओं

भी सफल मंचन किया है जैसे बैख्त के
काँकेशियन चाक सर्कल, श्री पैनी आंपेरा
और पुष्टिला एण्ड हिज मैन माट्टी,

को लेकर रंगमण्डल की शुरुआत एक प्रयोग

शेक्सपियर के अर्थि१नों तथा मैकबेथ,

के रूप में की थी । सातवें दशक के अन्त

मौलियर का स्कूल फॉर वाइठस, आँसबन९

तक के उनके कार्यकाल में रंगमण्डल
के विकास एवं विस्तार का श्रेय

का लुक बैक इन ऐम, बाँण्ड का दि
फूल, चेखव के अंकल बान्या तथा द चैरी

भी मुख्यतया उनको ही जाता है ।

आँचर्ड, पिरान्दलों का सिक्स कैरेक्टर्स

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री इ.

सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा
शास्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन
किया है । किसी एक विशिष्ट शैली में न

बंध कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण
प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें

संगीतपूर्ण शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त

इन सर्च आँफ एन आँथर, आकेंन्य का टोटेक
i तथा रोरुतां का सिरानी दि बरज़रेक ।
रंगमण्डल का मुख्यालय दिरुली में है जहां
वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।

इसका एक अपना छोटा परियों थियेटर
तथा एक मुक्ताकाश रंगमंच है जिनका
उपयोग पूर्वाश्यास तथा प्रदर्शनों के लिए

यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी
कुछ शामिल रहा है । मिसाल के तौर पर

लगातार किया जाता है ।

छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, अन्धायुग,

अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के
विभिन्न प्रान्तों का ठपापक दौरा भी करता

पांचवा सवार, रस गन्धर्व हैं सूर्य की

अत्:न्तम किरण से सूर्य की पहली किरण
तक, चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया,

सैयां भये कोतवाल, मेना गुर्जरी
जसमा ओडन तथा मत्गांबलास कुछ ऐसे ही
नाटक हैं । रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं

विदेशी निर्देशकों के साथ काम करने का
अवसर मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे
नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक

उपन्यासों एवं कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण

भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें
तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री

बिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के

है । रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी, ब्रिटेन तथा
पोलैण्ड में जसमा ओडन तथा तुगलक को
सफलतापूर्वक प्रस्तुत कर चुका" है ।

