३ WIN! NH" -. दृ
यधि दिवसीय

'

हास्य HEW:- '

श्लीसं

सजारोह क्लसे

पत्रिका I. हरिपोर्टर
जयपुर

संगीत नाटक अकादमी

जोधपुर की पहल पर जवाहर कला केन्द्र
में मंगलवार सं पंचदिवसीय हास्य नाटय
समारोह की शुरुआत होगी। जैकेके के
सहयोग सं होने वाले इस समारोह में
प्रदेशभर के फेमस पंचनाटकों का मंचन
किया जाएगा। समारोह की शुरुआत
नाटक बिचारी अमृता' सै होगी।
राजस्थान पुलिस में अतिरिक्त पुलिस

महानिदेशक सौरभ श्रीबास्तवके निदेशन
में यह नाटक वाकी प्रशंसा प्राप्त कर
चुका है। 28 सितम्बर को करणी सिह
छिड़ के निदेशन में 'सैंया भवै
कोतवाल, 29 सितम्बर को तपन भटूट
के निर्दशनमॅ 'रॉन्गनम्बर' , 30 सितम्बर
को मदन मोहन माथुर निर्देशित ‘ अदल

बदल' और अंतिम दिन 1 अक्टूबर को
सरताज नारायण माथुर के निदेशन

'पंछी ऐसे आते है' का बचन होया

