"चाप है आप ने दर्शकों कां रबृह्म हँसाया
संवाददारेंरा

लखनऊ । प्रसिद्ध लेखक स्वर्गीय केपी
सक्सेना को लिखीहास्य कहानी 'जाप रे जापइ ३
का नाट्य मंचन मंगलवार मंगलवार को राय

उमानाथ बली प्रेक्षागृह में किया गया । जितेन्द्र
कुमार गुप्ता जीत की प्रस्तुति जाप रे बाप का
निर्देशन नवीन श्रीवास्तव ने दिव्य परफार्मिंग
आटसं के बैनर तले संचित किया गया । नाटक
को कहानी में सबसे पहले पहले बताया गया
'कि आज से कुछ सालों पहले रिवाज था कि
को बेटियों घरों से भाग कर शादी करते थे ।

मगर आज यह प्रथा बदल चुकी है और अब
जाप घर से भाग रहे है I ऐसे ही एक जाप है
, ‘ जाबूबदीनाथ । उनके घर से जाने पर उनका
"बेटा विकास काफी दुखी है तो यत् इसलिए
परेशान है क्योंकि ससुर के जाने से उसका
पटियों में जाना बंद हो गया है । पति पत्नी में
इसी जात को लेकर झगडा होने लगता है I

वहीं घर का नौकर नृपुब श इन हालातों को
नियन्त्रण करने में लुट जाता है I हद तो तब
होती है जब एक पंडित नकली बद्रीनाथ
बनकर आता है और विकास को अपने वश
है मेँ… करने की कोशिश करता है । इसी बीच
, बद्रीनाथ का दोस्त फजले इलाही एक मूंगे को को असली साबित करने के लिए पंडित और
बद्रीनाथ बनाकर ले आते है और कहते है कि फजले इलाही आपस में ही झगड़ पड़ते है ।
सदमे के कारण वह बोल नहीं पा रहे हैं। तरह तरह की हास्य घटनाओं के बीच असली
असली जाप गायब और दौलत के चक्कर में बद्रीनाथ आ जाते है' । उनके इस खुलासे से
कली बापों की लाईन लगी हुई है I नकली सभी भोचवकै रह जाते हैं कि यह तो अपनी

बहु मीनूको बताकर गये थे । मगर मीनू अपने
भुलक्कड़ पन की वज़ह से बनाना भूल गई
कि उसके ससुर उसको बताकर गये थे । हास्य

संवाद और बेहतरीन अभिनय ने इस नाटक
को यादगार बना दिया ।

I
II

