.
नाटक के बारे में
मानब समाज ' की सबसे यही दुर्गति
.
(गतिहीनता I मनुष्य-मनुष्य में जो संब-ध-ब: क्रोदेश-देश और
I
a
L
m
Qव्या“
ﬁ
ﬁ
र
इस
ही
धन
बं
वह
है
ित
सार
युग-युग में प्र
से मानव-संबंध३३३५५
रस्सा है । उस बंधन में अनेक अंधियों पड़

§‘\
, असत्य और असमान हो गया है I इस संबंध के
दीर्घकाल तक जिन्हें विशेष रूप से पीडित कर रखा है

अवमानित कर रखा है, मनुष्यत्व के अधिकार से वंचित कर
रखा . है आज स्वयं महाकाल उन्हीं का आव्हात कर रहे हैं
अपने रथ. के वाहन के रूप में I

पहले-पहल इस नाटिका का पूर्व-रूप "रथ-यात्रा के
नाम से अगहन संवत् 1980 में 'प्रवासी' मासिक यब में
_प्रकाशित हुआ था । बाद में कवि ने उसे आद्यन्त परिवर्तित
करके नये ढंग से लिखा और उसका नया नामकरण कर दिया
- रथ का रस्सा' ।
राजकमल नायब

६ विगत 25 वर्षों से सतत्… रंगकर्म I अब तक 42
नाटकों का निर्देशन तथा 5() से अधिक नाटकों में अभिनय I
मप्र तथा बाहर 28 रंमशिविरों का निदेशन । संगीत नाटक

अकादेमी, नईं दिल्ली की "युवा रंगकर्मी योजना" के अंतर्गत
चयन I दक्षिण मथ्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर द्वारा .
आयोजित आदिवासी बाल नाटय शिविरों का विर्देशन I साक्षरता

तथा जन विज्ञान संबंधी राष्टीय तथा प्रादेशिक स्तर की अनेक

नाट्य कार्यशालाओं का निदेशन I रल्यातिलब्ध रंग
निर्देशकों-हबीब तनवीर बब-ख्याति, पणिक्वार, पीटर बुक, प्रियता

बेनेवित्ज, जीरे मार्टिन, युआन-मुनप्ताल्बे, निरंजन गोस्वामी, रेखा
जैन अलखनंदम अधि के साथ अभिनय व नेपथ्यकर्म I तीन
वर्षों तक रंग मंडल, भारत भबन, भोपाल में अभिनय तथा

नेपथ्य

कार्य I

संचालक/निर्देशक I

कौतुक , नाट्य
३

संस्था

रायपुर , के
३

