कानपुर में ज़न्मे तोर . हैण्डलूम्स के पुख्यालंये में
कार्यरत प्तन्तीप गुप्ता का नाम अब नया नहीं रहा, आज़ हिन्दुस्तान
का बनाना-बनाना आपके नाम और काम क्रो जानता है I आपने भारत
के जिन स्थानों पर कार्य क्रिया है, उनमें उ. प्र. हैं राजस्थान, दिल्ली,
तमिलनाडु, गुजरात, महाराष्ट्र, कर्नाटक , पंजाब, हिमाचल प्रदेश
एवं मध्य प्रदेश का नाम उल्लेखनीय है I गत २ २ वषों की सक्रियता
ने आपका कई उपलब्धियों दीं I जिनमें सबसे ऊपर है, रिकार्डेड
' ' 1 1 6 ' ' नाटकों का प्रदर्शन और गत वर्ष एन . एस. डी. के छात्रो
हेतु , नौटंकी 'शो-ध्याना-तारामती" का मंचन I
आपने संगीतमय नाटकों से काफी चर्चा पायी, रंगमंच के हर
क्षेत्र में दक्षता होने के कारण आपके हर नाटक में परिपक्वता का

अहसास पलता है I संरचना से लेकर शिल्प तथा अभिनय के हर
क्षेत्र मेँ_निन नये आयाम स्थापित करना आपका हमेशा से लक्ष्य
रहा हे३ यहीं कारण है कि आपके सानिध्य में रहकर सीखे कई
कलाकार आज रेडियो, दूरदर्शन और फिल्मों में जम चुके हैं I
आपने अनेकों रग प्रदर्शनी, चित्र प्रदर्शनी, गोष्टी, परिचर्चायें
हे आयोजित कर कानपुर का नया आयाम दिया । आपके द्वारा
संचालित रगशिविरों ने कानपुर का न केवल अनेक प्रतिभायें दीं,

३ टानिक इन शिविरों में हिन्दुस्तान के प्रख्यात कलामनीपियों ने
I शिरकन करके कानपुर का मग्न बढाया ।
आपका विभिन्न प्रतियोगिताओं में अनेकों सर्वश्रेष्ठ पुरस्कारों
से नवाजा जा चुका है, आपको समय-समय पर देश की कई शीर्षस्थ
३ संस्थाओ ने सम्मानित भी क्रिया, कानपुर का साहित्य एवं संगीत
दू जगन भी आपकी प्रतिभा का कायल है, तभी तो अनेक प्रतिष्ठित
यंग्याओं में आपका सम्मानजनक पद मिले I डिन्दी की लगभग सभी
पत्र-पत्रिकायें समय-समय पर आपका अपने यहॉ स्थान दे चुकी

L , जो उ. प्र. के लिऐ वाकई पर्व की बात है ।
हाँ

