कथासार अज्ञ एक से बड़का एक

चा

यह एक विशुद्ध हास्य नाटक है, जिसमेँ कहानी से
ज्यादा स्थितियों का महत्व है, टत्योंकि पल…पत्न में बदलती
स्थितियों इस नाटक के दर्शकों को ठहाकों से सराबोर
किये रहतीं हैं | कहानी के बारे में केवल हराना ही कहना
पर्याप्त होगा कि इस नाटक का हर पात्र बरा पैसे के ही
पीछे भाग रहा है, यहीं कारण है कि रिंश्ते-नातों का इरा

,नाटक में कोई स्थान नहीं है और यदि थोडे…बहुत प्यार
के रिश्ते झलकते भीट्वेंहैं, तो महज़ मतलब के लिए I
कुल मिलाकर यह नाटक हर उलझाव से दूर, केवल यहीं

संदेश देता है [केमरा-सो, मुस्कराओ और ठहाके लगाओ I

पिंकी … जूती

सूरज … देवाशीष बनर्जी

दीपक … श्याम मनोहर

निर्मला … प्रीति मिश्रा
हकीम … शैरुनेन्द्र द्विवेदी रे
पंडित … अशोक द्विवेदी

चाँद … सुनील त्रिपाठी
तारा … प्रभात शुटल्ला

कमला … विद्या
0 विमला … ज़य श्री

शोला … अंजली
लीला … रेखा मिश्रा -

अन्य बच्चे : कृत्तिका, प्रियंका
परिकल्पना एवं _ निर्देशन :

सन्तोष गुप्ता
मंच परे.. .
लेखक-- राजेन्द्र शर्मा -

0 संगीत- कमल, गोपाल

प्रकाश- कुमार, अरुण -

0 नाल- विशाल

रनेट- नौशाद

0 आर्गन… पी. एस. चटर्जी

वेशभूषा… पूनम, ऊषा

0 गायन- रामकिशोर, विद्या

रूपराज्जऱ- डा. राजेन्द्र वर्मा 0 बनाता-- राजेन्द्र आर्टिस्ट
0 नियंत्रण… सुधीर, क्रैलाश
पूर्वाभ्यास… राजकिशोर
संयोजन… एसएल. आजाद 0 संचालन… डा. सैयद मेंहदी

LL

प्रस्तुति : एन. बी. सिंह

