अत्यन्त हर्ष का विषय है कि 'सप्तर्षि' वाराणसी वर्ष १ ९९ १ में भी "सप्तर्षि सम्मान समारोह" एवं
"काशी नाट्य उत्सव" का आयोजन कर रहीं है एवं इस अवसर पर यह स्थारिका आपके हाथों तक

पहुँचाने का कार्यकर रही है ।

यह स्मारिका नाटकों के मंचन के अवसर पर प्रकाशित होने वाली अन्य स्थारित्पओं की भाँति
मात्र एक औपचारिकता न होकर, नाटकों में रुचि रखने वाले बुद्धिजीवी दर्शकों और समीक्षकों के लिए
रंग संस्था 'सप्तर्षि' का एक सम्पूर्ण परिचय है ऐसा हमारा विश्वास है ।

अत्यन्त शीघ्रता में प्रकाशित होने के कारण असा वधानीवश त्रुटियाँ भी होगी इसमें सन्देह नहीं
है । यद्यपि हमने अपनी सम्पूर्ण क्षमता के साथ इसे त्रुटिहीन रखने का प्रयास किया है, फिर भी अगर
कोई गंभीर त्रुटि आपकी नजरों से गुजरती है तो नि:सन्देह हम क्षमा के अधिकारी नहीं हैं हिन्दी
रंगमंच के लिए समर्पित एव विशिष्ट सेवाओं के लिए 'सप्तर्षि' द्वारा आयोजित "सप्तर्षि सम्मान
समारोह" के अवसर पर "काशी नाट्य उत्सव" में प्रस्तुत किए जाने वाले नाटकों के विवरण के अन्तर्गत

प्राप्त गैर हिन्दी भाषा के प्रकरण, 'प्रकरण दाता के व्यबितगत अनुरोध पर यथावत' प्रकाशित किया
गया है । पाठक इसके लिए क्षमा करेंगे ।

अन्त में हम दुरुपने सर्भहुँ सहयोगियों, विज्ञापनदाताओं, मुद्रक कुसुम क्रनंपोर्जिग वर्क्स एवं विशेष

सहयोग व दिशा निर्देश हेतु बड़ भाई प्रेम कुमार जी को कोटिश: धन्यवाद देते हुए आपके कर कमलों
में सौंपते हैं यह सारिका---.-- - …

पार्थों चक्रवर्ती

