'सप्तर्षि' सम्मान
श्रद्धांजलि

श्री राजकुमार श्रीवास्तव, जो

संस्था के सक्रिय सहयोगी थे जिनकी
रंगमंच एवं ललित कलाओं में विशेष
रुचि थी…की स्मृति में यह सम्मान
प्रदान किया जाता है है

वर्ष -१ ९९१ का सप्तर्षि सामान जन्म 8 जनवरी 1956 : मृत्यु 6 जुलाई 1982
१ श्री दया प्रकाश सिम्हा .—.

५

. श्री दया प्रकाश सिन्हा, जो प्रख्यात रंग कर्मी, लेखक व निर्देशक हैं उन्हें यह सम्मान उत्तर प्रदेश

हैं नाट्य गतिविधियों को प्रोत्साहन देने तथा जनसामान्य में नाट्य चेतना का विकास करनेके लिए प्रदान
किया जा रहा है । श्री सिन्हा भारतीय प्रशासनिक सेवा में होते हुए भी अपनी सांस्कृतिक जागरूकता

की वजह से अपन I विशिष्ट स्थान बनाया है । संयति श्री सिन्हा भारत भवन भोपाल केमु ख्य प्रशासनिक
अधिकारी है । V
श्री बीरेन्द्र std—‘श्री वीरेन्द्र शर्मा का नाम भारत भर के रंगकर्मियों के लिए सुपरिचित है । इलाहाबाद में प्रतिवर्ष
विशाल अ० भा० बहुभाषी लघु नाट्य समारोह का आयोजन कर श्री शर्मा ने जिस रंग यात्रा का आरम्भ

किया है वह यात्रा आगामी वर्ष अपने परुवीसवें सोपान पर चरण रख रहीं है है यह पुरस्कार उन्हें रंगकर्म
के लिए किये गए इस अभूतपूर्व योगदान के लिए दिया जा रहा है n श्री शर्मा का यह प्रयास भारत की

एकता और अखडता की दिशा में किया गया एक अद्वितीय प्रयास है ।
श्रीमती देखा सहायश्रीमती रेखा सहाय ने अपनी नाट्य यात्रा का आरंभ पटना से किया और विविध मोड़ पार करती
हुई आ भी राष्टीय दूरदर्शन पट पर एनी विशिष्ट पहचान बना चुकी है । आकाशवाणी से जुडी श्रीमती

सहाय के अभिनीत नाटक बम्बई, रगमच की विशिष्टि- उपलब्धि रहे हैं । अभिनय की उत्कृष्टता कूँ लिए
सप्तर्षि यह सम्मान श्रीमती सहाय को प्रदान करती है l दूरदर्शन धारावाहिकों की चकित अभिनेत्री
श्रीमती सहाय का स्वाभाविक अभिनय हृदयस्पर्शी होता है ।

