अध्यक्ष की कलम से
यह अत्यंत हर्ष का विषय है कि देश की सांस्कृतिक राजधानी कासी में सक्रिय नाटय संस्था
सप्तर्षि पुन: इस वर्ष काशी नाट्य" उत्सव ९१ का आयोजन कर रहीं है u मनुष्य अपने चतुदिव:फैली हुई
समस्याओं में उलझा हुआ है । वह मानसिक शांति के लिये - स्वस्थ मनोरंजन की तलाश करता है ।

सांस्कृतिक संक्रमण के इस युग में सप्तर्षि द्वारा आयोजित यह समारोह न केवलं दृ समाज को स्वस्थ
मनोरंजन प्रदान करेगा बदिक अन्य प्रचार माध्यमों के मध्य फँसी हुई रंग चेतना को विकसित करने का
अभूतपूर्व प्रयास है i इस समारोह में अनेक संस्थाएं, रंगकर्मी सहयात्री है n विभिन्न संस्थाओं द्वाराप्रस्था
नाटक किसी न किसी उददेश्य से अभिप्रेरित हैं । चाहे वे हास्य नाटक हों या गंभीर या फिर व्यंग्य प्रस्तुति
कलाकार रंगमंच पर जो अभिनय करता है वह हम सबके जीवन की ही प्रतिकृति होता है l उसके द्वारा
अभिनीत चरित्र हमारे समाज में ३ कहीं न कहीं विद्यमान हैं । न तो उनसे मु९ह मोडा जा सकताहै और न

उन्हें उपेक्षित किया जा सकता है । उनकी उपेक्षा समाज की उपेक्षा होगी अर्थात रंगकर्म हम ज्वारे समाज की

सार्थक आवश्यकता है ।

I

सप्तर्षि के महायज्ञ का धूम संपूर्ण भारत में फैले यहीं हमारी शुभेचछा है n जिन संस्थाओं, रंगकर्मियों
ने मंच पर और पर्दे के पीछे से इस महायज्ञ में अपना योगदान किया है, वे स भी साधुवाद के पात्र हैं ।
बाहर से आए हुए शुभेचछु विद्वान और राजनेताओं की उपस्थिति इस बात की साक्षी है कि सप्तर्षि की

रंग यात्रा में सभी वर्ग के लोग मानसिक और शारीरिक रूप से शामिल है . उनकी सदभावना सप्तर्षि के
लिये नए आयामों को उदघाटित करेगी । यह सप्तर्षि द्वारा अनेक वर्ष पूर्व आरंभ यात्रा का एक अंश

मात्र है । पंचम वेद नाटक की सार्थकता उसके अवलोकन में है है इस रग यात्रा में आपके अभूतपूर्व I
सहयोग के हम आभारी हैं ।

r

श्यामलाल "I"

( अध्यक्ष L )
कासी नाट्य उत्सव

