काशी नाट्य उत्सव १९९ १
आयोजन समिति

श्री श्याम लाल यादव ( अध्यक्ष )
श्रीमती नागलर्दपी सिंह ( संयोजिका )

.

श्री राजेन्द्र प्रसाद श्रीवास्तव ( कार्यकारी अध्यक्ष )
श्री अरुण कुमार ( सचिव )
३3
an प्रेम अस्थाना, डा० रामचंदर सिंह, सुश्री मधुपारिख, श्री राजेन्द्र कुमार वर्मा, श्री जगन्नाथ
प्रसाद, डा० रानैन्द्र उपाध्याय, श्री नील कमल चटवीं, श्री जय कुमार पाण्डेय, श्री पार्थों चक्रवर्ती,
श्री रामचन्द्र र प्रसाद, श्री प्रेम शंकर वर्मा, श्री राजेन्द्र कुमार अम्म, श्री आनन्द वर्धन, श्री हरीओम्,
श्री अनूप अरीय श्री नीरज वर्मा, श्री अवध बिहारी लाल, डा ० प्रेम शंकर पाण्डेय, श्री शैलेन्द्र कुमार,

श्री अजय पाण्डेय, डॉ s चन्द्रकला त्रिपाठी, डा ० वशिष्ठ नारायण त्रिपाठी श्री नरेश पाण्डेय ।
स्वागत समिति :

जन सम्पर्क समिति :

श्री शान्ती लाल जैन (अध्यक्ष

श्री प्रेम शंकर वर्मा ( अध्यक्ष )

श्री नरेश पाण्डेय

n ललित मोहन राय

सुश्री पुठपा अस्थाना
सुश्री मधु पारिख

n राजेन्द्र कुमार अम्बष्ट
, , विजय कृष्ण चतुर्वेदी

श्रीमती गीता श्रीवास्तव
त्मारिका समिति a
श्री पायों चक्रवर्ती ’ अध्यक्ष )
,, आनंद वर्धन

,, ‘ सुरोजित चटर्जी
' ‘,,‘ राजेन्द्र कुमार अम्बष्ट

है 3 विजय कृष्ण चतुर्वेदी

Sign गृह समिति :

n अजय कुमार पाण्डेय
वित्त समिति :

श्री राजेन्द्र कुमार अम्बष्ट ( अध्यक्ष )
n शिव कुमार श्रीवास्तव
., राम सिंह

, लाल जी गुप्ता
n प्रेम कुमार श्रीवास्तव
प्रचार एवं प्रसार समिति :

श्री आर० पी० श्रीवास्तव ( अध्यक्ष )
,, राजेन्द्र कुमार अग्रवाल

श्री आनन्द वर्धन ( अध्यक्ष )

,, शैलेन्द्र कुमार

., रंजीर्त कुमार

,. मोहन लाल

., सलीम राजा

,, प्रवीण कुमार

., पार्थों चक्रवर्ती

मंच व्यधरुंयांसमिति a
श्री रामचन्दर प्रसाद ९ अध्यक्ष )

n नट्रैश कुमार पाण्डेय

आवास व्यवस्था समिति

श्री हट्टी ओम ( अध्यक्ष )

,, अशोक कुमार

डा० प्रम अस्थाना

,,‘ विजय कृष्ण चतुर्वेदी

श्री प्रदीप कुमार

,, नन्दलाल पी

,, दयानन्द
डा० वशिष्ठ नारायण त्रिपाठी

i, रविन्द्र कुमार

