सुरक्षा व्यवथा समिति :
श्री मोहन लाल ( अध्यक्ष )
,इ सतीश कुमार
,, होरी लाल
;, अशोक यादव
, , प्रवीण कुमार

प्रदर्शनी समिति :

श्री अनूप अरोड़ा ( अध्यक्ष )
,, सुरोजीत र्चटजों
,, अमरनाथ शर्मा

चिकित्सा समिति :
डा० प्रेमशंकर पाण्डे ज०फिजी० ( अध्यक्ष )

,, प्रेम अस्थाना ( आर्यों )

.. माया रानी ( स्वी रोग विशेषज्ञ )
u संजय सिंह ( हृदय रोग )
, . मनोरमा अग्रवाल, ज०फिबी०
साज सज्जा समिति :
श्री अमर नाथ शर्मा (अध्यक्ष )
n शैलेन्द्र कुमार
., जॉन

,, शैलेन्द्र कुमार

कु० नूतन श्रीवास्तव

,, सलीम राजा

,, अनुपमा

,,

भोजन व्यवस्था समिति z
यातायात समिति :

श्री नीरज वर्मा ( अध्यक्ष )

श्री रामचन्दर प्रसाद ( अध्यक्ष )
.. नीरज वर्मा

हैं, धीरेन्द्र श्रीवास्तव

,. सुमन प्रकाश सिंह

.. जय पाण्डेय

,, एम० विवकी
n आलोक कुमार मुखर्जी

,, चन्द्रगुप्त
,, गोपी जी

नाट्य समिति :
श्री अवध बिहारी लाल 'सोना बाबू' (अध्यक्ष)
डा० वशिष्ट नारारांयण त्रिपाठी
,, डा० राजेन्द्र उपाध्याय

प्रस्तुति नियंत्रण समिति z
श्री अनूप अरोडा (अध्यक्ष)
n नीरज वर्मा

सुश्री सुमन पाठक

,. पार्थ चक्रवर्ती
,, विजय कृष्ण चतुर्वेदी

श्री विजय बहल

., राजेन्द्र कुमार अम्बष्ट

संगोषठी समिति :
श्री नील कमल र्च'टर्वी ( अध्यक्ष )
,, अमिताभ भट्टाचार्य

छायांकन व चल छायांकन समिति :

श्री हरपाल सिंह ( अध्यक्ष )

,, डा० चन्द्रकला त्रिपाठी

,, अरुण चेंटर्वी
,, गिरीश अरोडा
,, केजी ठवाय

., आलोक सिन्हा

,, अमित कुमार

,, सुधांशु मोहन 'मीत’

