काशी नाट्य उत्सव १ ९९ १
भारत की नाट्य परम्परा विश्व $1 प्राचीनतम नाट्य परम्पराओं में से है । वस्तुत: नाट्य शास्त्र
संस्कृत नाटकों को आधदुर बनाकर ही भारत के विभिन्न प्रान्तों एवं क्षे९त्रों में प्रचलित भाषाओं, उप

भाषाओं और बोलियों में विभिन्न संत्रीग्र और सामुदायिक संस्कृतियों $1 आवश्यकत r के अनुरूप नाटक
के सैकडों रूप मध्यकाल तक विकासित होते गये । नौटंकी, रामलीला, रास लीला, अंकियानाट, जावा,

छाल, अई, तमाशा, नाच, संरकुत्तर, आदि भारत के विभिन्न क्षे९त्रों में विकसित लोक नाट्य के प्रसिद्ध
रूप है । भारत में फैले हु टु लोके नाट्य के सैकडों स्वरू में में भाषागत चाहे जितनी विविधिता हो किन्तु

तात्विक सौन्दर्यबोध, जीवन दर्शन एवं पारम्परिक सांस्कृतिक दृष्टि से मूलत: ये सब नाट्य शास्त्र पर
ही आधारित है e इस प्रकार भारत वर्ष $1 पारम्परिक नाट्य विविधिड्डग न मौलिक एकता के सूत्र बडी

गहराई से अनुरधूत है 'I’

अठारहवीं शती में आयातित पशिचमी नाट्य रूपों ( लिखित नाटक और प्रस्तुती विधान ) ने
इतना चका-बौध कर दिया कि हम भारत को विभिन्न पारम्परिक नाट्य विद्याओं के बावजूद नाट्य
विहीन मान बैठे । फलता अठाहरवीं शती के विदेशी नाटक के प्रारूप को आदर्श मानकर भारत के

तत्कालीन सांस्कृति क उन्ताग्रकों ने भारत को विभिन्न भाषाओं में नाटक-लेखन और प्रस्तुति के लिए एक
व्यापक नाटूयान्दोलन काइ सूत्रपात किया ।
हिन्दी भाषा में नौटंकी, रामलीला, रासलीला आदि लोकनाट्य के विविध स्वरूपों के समानान्तर
हिन्दी नाटक का जो आधुनिक स्वरूप विकसित हुआ, उसकी सहीं शुरूप्रात ३ अप्रेल, १८६८ ई० में

शीतला प्रसाद त्रिपाठी कृत "जानकी मंगल" के मंचन से मानी जाती है । हिन्दी नाटक के आधुनिक
स्वरूप का विकास १९ वीं शताब्दी के उत्तरार्ध से ही होता है । किन्तु उ-बीसवी: शती के उत्तरार्ध से
लेकर बीसवीं शती के उत्तरार्ध तक हिन्दी साहित्य में कहानी, उपन्यास, निबन्ध एवं कविता तथा गीत
जैसी अन्य विधाओं में विकास, $1 जो गति परिलक्षित होती है नाट्य विधा, साहित्यिक विकास की उस
सीमा को स्पर्श नहीं कर सकी साहित्यिक वि त्रास के इस संकान्ति कालीन परिवेश में हिन्दी नाटक की

अपरिपक्वता का मूल कारण यह रहा है कि इस युग के नाटककार नाट्य-लेखन को रंगमंच की तकनीकी
आवश्यकताओं के साथ जोड़कर नहीं देख सके ।
१८६८ ई० से लेकर अबतक १ २५ वर्षों की लम्बी अवधि में हिन्दी रंगमंच में अनेक प्रयोग हुए

तथा उन प्रयोगों के फलस्वरूप हिन्दी रंगमंच में परिवर्तन भी आये किन्तु हिन्दी रंगमंच के साथ सबसे

बडी विडम्बना यही रही है की आज भी हिन्दी रंगमंच का कोई स्थायी स्वरूप निषिवत नहीं हो सका है ।
वस्तुतदृ विश्व की अन्य भाषाओं के रंगमंवों $1 तुलना में हिन्दी भाषा का रंगमंच आज भी अपरिपक्व
'हंव दुबल सा प्रतीत होता है | हिन्दी रंगमंच की दुर्बलता का मल कारण यह रहा है कि हिन्दी क्षेत्र के
रंगकर्मी हिन्दी ॰ साहित्य $1 विभिन्न विधाओं विशेषकर हिनंदौ नाटय साहित्य की नवीनतम कतियों से

अपरिचित एव अनभिज्ञ रहने के कारण हिन्दी रंगमंच पर दूसरी भाषाओं के अनुदित नाटकहै का ही

