प्रयोग करते रहे हैं l इस प्रकार स्वतन्त्रता के पश्चात हिन्दी नाटककारों एवं हिन्दी भाषा के रंगकर्मियों
के मध्य जो खाई बन गई, उसका दुष्परिणाम यह हुआ कि हिन्दी रंगमंच पर अनुदित नाटकों का ही बोल
बाला हो गया और हिन्दी रंगमंच अपने भौतिक रूप में शक्तिशाली रूप से सर्वागीण विकास न
कर सका I

सम्प्रति हिन्दी रंगमंच को समृद्ध शाली एवं गौरव पूर्ण बनाने की दिशा में विभिन्न सरकारी एवं
स्थायत्तशासी नाट्य संस्थाएँ अनेकानेक प्रयास कर रही है है इसी पृष्ठभूमि में 'सप्तर्षि' वाराणसी द्वारा
८ नवम्बर से १२ नवम्बर तक की अवधि में वाराणसी में आयोजित किये जाने वाले "काशी नाट्य
उत्सव" के औचित्य का मूल्यांकन करना समीचीन होगा । इस समारोह का उददेश्य हिन्दी भाषा के

मौलिक एवं अनुदित नाटककारों को प्रोत्साहित करने के साथ-साथ हिन्दी रंगमंच के संयत्र में नवोदित
रंगकर्मियों एवं रंग संस्थाओं को भी प्रोत्साहित करना है । इस समारोह में नगर की स्तरीय नाटूय
संस्थाएँ चुने हुए हिन्दी नाटकों का मंचन करेगी I दर्शक इस नाट्य समारोह में प्रस्तुत नाटकों को देखने
के पश्चात् यह अनुभव करेंगे कि यह समारोह हिन्दी नाटूयान्दोलन की दिशा में एक सार्थक एवं समर्थ
कदम है । साथ ही विभिन्न श्रेत्र के रंगकर्म पर परस्पर विचार विनिमय द्वारा रंगमंच के क्षेत्र में नवीन
प्रयोग करने की प्रेरणा सहज रूप से प्राप्त कर सकेंगे ।
श्रीमति जगलशिभी सिंह
संयोजिका

