do ५११५-पी० एस०-एच० ई०'२
राज भवन

लखनऊ
अवटूबर १४, १९९१

संदेश
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि काशी को प्रमुख सांस्कृतिक संस्था 'सप्तर्षि'
द्वारा नवम्बर, १ ९९ १ में "काशी नाट्य उत्सव ९ १ ” आयोजित किया जा रहा है तथा इस

अवसर पर एक स्थारिका भी प्रकाशित की जा रही है ।

सामाजिक एकता, सौहार्द एवं सदृभाव बढाने में नाद-य-कला नाटकों के माध्यम से
सदैव लोगों को प्रेरणा देती रही है । मैं आशा करता हूँ कि इस समारोह में अधिक से
अधिक संखया में भाग लेकर लोग इसे सफल बनायेंगे ।
"काशी नाट्य उत्सव ९ १ ’ तथा स्मारिका के प्रकाशन को सफलता के लिए मेरी

हार्दिक शुभ-कामनाएँ ।

-बी० सत्यनारायण रेवती
राज्यपाल, उत्तर प्रदेश

डॉ० नारायणदत्त पालीवाल

Marga;

सचिव, हिन्दी अकादमी दिल्लरै
प्रियवर अरुण कुमार जी,
नमस्कार ।

दिल्ली-म १ ००८५

आपका २ ५-९-९ १ का पत्र बिलम्ब से मिला । यह बड़` हर्ष का विषय है कि
आपको संस्था 'काश", नाटूयोत्सव' का आयोजन कर रही है । काशी का सदा धार्मिक,
साहित्यिक एवं सांस्कृतिक महत्व रहा है है यह नगरी हमारे राष्ट्र" गौरव, सांस्
कृतिक
पहचान और आस्था एवं विश्वास से जुडी हुई है, आपका नाट्यऐंत्सव समारोह
हमारी

उसी सांस्कृतिक धरोहर और गरिमा के अनुकूल होगा और नई पीडी को हमारे
उच्च
आदर्श', मान्यताओं और मूरुयों के संरक्षण के लिए प्रेरित करेगा
।
हार्दिक बधाई एवं मंगलकामना) स्वीकार करें । मैं आयो
जन और स्थारिका की

सफलता की कामना करता हूँ ।
सादर भवदीय :

नारायणदत्त पालीवाल

