उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान
महात्मा गांधी मार्ग, लखनऊ २२६ ० ० १
परिपूर्णानन्द वर्मा

कौन… २४२ ९ ० ४
दिनांक १ अटूबर १९९१

कार्यकारी अध्यक्ष

प्रिय श्री अरुण कुमार जी,

यह जानकर प्रसन्नता हुई कि आप सप्तर्षि के माध्यम से नाट्य उत्सव
मनाने जा रहें हैं । काशी तो नाट्य कला का केन्द्र रहा है । मुझे विस्वास -है की आप A

लोग काशी को पुरानी मर्यादा को और आगे बढायेंगे ।
शुभ कामना सहित

I

'
आपका

ह० परिपूर्णानन्द वर्मा

मारतेन्दु नाट्य अकादमी
लखनऊ- २ २ ६ ० ० ६

बी-५ ३, सेक्टर ए, महानगर लखनऊ १९ अवटूबर १९९ १

राज बिसारिया, पद्यश्री
निदेशक

7

प्रिय श्री अरुण जी,

यह जानकर हर्ष हुआ की काशी की प्रमुख नाट्य संस्था नाट्यरैत्सवं
का आयोजन कर रही है है

इस नाट्यरैत्सव के सफलता के लिए मेरी व्यक्तिगत शुभकामनायें
स्वीकार करने का कष्ट करें ।

"

"

" . भवदीय >

हे० राज बिसारियां

