सप्तर्षि : बहुआयामी रंगपात्रा
…अरुपफुमार
संगीत, संस्कृति और ललित कलाओं को नया आयाम देने के लिये १ ० अवटूबर १९७० को नटराज
शंकर की नगरी काशी में एक संस्था की स्थापना की गई है प्रारम्भिक काल में जूनियर नाट्य परिषद के

नाम से लोकप्रिय यह संस्था कालान्तर में विशद उद्देश्यों एवम् संकलनों को समाविष्ट करती हुई
"सप्तर्षि" के रूप में रमने आयी । "सप्तर्षि" ने अपने १९ वर्षों की अपनी कला साधन यात्रा में अनेक
कार्यकम प्रस्तुत किया और नाट्य प्रेमियों से अपूर्ण स्नेह एवम् सराहना अर्जित करते हुये उसने सीमित
साधनों में ही अपनी इस यात्रा को आगे जारी रखा । अबतक की यात्रा सफल रही है और इसका श्रेय

हमारे सहयोगियों, कलाकारों, नाट्य निर्देशकों तथा दर्शको" को जाता हैं । इन लोगों का अनवरत सहयोग

ही "सप्तर्षि" की सफल यात्रा का प्रमुख सम्बल रहा है ।
"सप्तर्षि"ने लोगों का न केवल स्वस्थ मनोरंजन किया बल्कि अनेक अवसरों पर उसने अनेक सहा-

यतार्थ कार्यक्रम प्रस्तुत कर मानवता और समाज की भी सेवा की हैं I बंगला देश के शरणार्थियों के
सहायातार्थ "आमार सोनार बंगला" तथा तूफान, बाढ़पीडितों और विद्यालयों की ' सहायता के लिये
"सिंहासन खाली है" का मंचन इसी दिशा में उसकी प्रमुख सेवा रहीं हैं I १९७३ में बाल नाट्य प्रति-

योगिता में सहभागिता और १९७८ में माध्यमिक शिक्षक संध के प्रान्तीय अधिवेशन में है विद्यालय के
करिइमें" का मंचन विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं । "सबसे बड़ा रुपैया', "सिंहासन खाली है', 'बडे आदमी'
और "नये रईस' की विभिन्न स्थानों पर अति सफल नाट्य प्रस्तुतियों से नाट्य जगत में अपना एक स्थान

बना लिया । ओबरा में अभियन्ता संघ के नवनिर्मित प्रेक्षागृह का उदघाटन "सप्तर्षि,' की प्रस्तुति सबसे
बड़ा रुपैया" से हुआ ।

"सप्तर्षि" की नाट्य प्रस्तुतियों के अतिरिक्त अन्य ललित कलाओं में भी सक्रिय हिस्सेदारी रही
है । शास्वीय संगीत एवं लोक कलाओं के प्रति पी हम निष्ठावान रहे हैं और इसी क्रम में १९६५

में वृहद शा-स्वीय संगीत समारोह का आयोजन और १९७७ में कठपुतली नत्य का प्रदर्शन किया गया I

अन्तराष्ट्र१य बालवर्ष १९७९ में "आज के वाल-कल के कलाकार हैं के आयोजनै में अनेक बाल कलाकारों ने
गायन-वादन और नृत्य के कार्यक्रम प्रस्तुत किये । प्रसिध्द सिने कलाकार श्रीमती लीला मिश्रा ने इसका
उदघाटन किया ।

हमारी संस्था "सप्तर्षि" की रंगमंचीय यात्रा में विगत तीन वर्ष निसन्देह सर्वाधिक सफल थे
विशेषकर वर्ष १९८९ अविस्मरणीय हैं । वर्ष १९८९ में राष्ट्र" स्तर के अनेक कार्यक्रम हुए जिसमें, sum:
एवं नेहरू जन्म शताब्दी वर्ष पर सांस्कृतिक एकता दौड़, उपराष्ट्र पति महामहिम शंकर दयाल शर्मा को

हु एलबम एवम् स्मृति फलक प्रदान करना तथा संस्था द्वारा अखिल भारतीय हिन्दी नाटय समारोह
हैं भागीदड्डेरी८ तो प्रमुख है ही साथ ही साथ अनेक बहुआयामी प्रदर्शन भी किये जिनकस्ना विवरण

नम्नवत

।

