वर्ष है ९८८ मैं

नाट्यनिशा समारोह में "पर्वा उठने से पहले" कामंचन किया गया । प्रत्येक वर्ष की भाति इस वर्ष
भी रंगारंग कार्यक्रम होली मिलनोत्सव का आयोजन किया गया जिसमें राष्ट्र" स्तर (कलाक्षेत्र ,के प्रमुख
हस्ताक्षरों को आमन्धित किया गया और एक सांस्कृतिक कार्यक्रम का आयोजन किया गया । अप्रेल माह

में "छू मंतर" नाटक का मंचन लखनऊ के हजरत महल पार्क में हुआ, इसी नाटक की तीन अन्य
प्रस्तुतिया जौनपुर, ओबरा, एवम् गया में हुई I इसके पश्चात् १ अगस्त से १४ अगस्त तक नाट्य काय-

शाला का आयोजन किया गया जिसमें नगर के प्रशिक्षार्थियों को नाट्य विद्या की शास्वीयता से अवगत
कराया गया यह कार्यशाला उत्तर मध्यक्षे९त्र सांस्कृतिक केन्द्र निदेशालय के संयुक्त तत्वावधान में संपन्न
हुई । उक्त कार्यशाला में ही "समरथ को नहीं दोष गुसाई" नाटक को भी तैयार किया गया जिसका
मंचन कार्यशाला के समापन समारोह के अवसर पर किया गया । इसी समारोह में प्रशिक्षक श्री ब्रज-

बल्लभ मिश्र एवम् श्री सुकेश सान्याल को "रंगाचार्य" की उपाधि से भी सम्मानित किया गया । "समरथ
को नहीं दोष गुसाई"नाटक का अनेक बार मंचन किया गया । इसीवर्ष तत्कालीन सांस्कृतिक एवम् पर्यटन
मंत्रों श्रीमती प्रमिला वधवा, सांस्कृतिक कार्यनिदेशालय के अध्यक्ष श्रीदया प्रमाद सिन्हा एवं संगीत नाटक
अकादमी उत्तर प्रदेश के सचित्र श्री वी०वी० श्री खाते को स्मृति फलक प्रदान कर सम्मानित किया गया ।

वर्ष १९८८का समापन "लहरों के रानहंस'से हुआजिस का निर्देशन राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रशिक्षित
निर्देशक अजय मरुकानी ने किया था । इस नाटक का मंचन रांची की ख्यक्चति लब्ध संस्था ने किया था ।
वर्ष १ ९ ८ ९ में

वर्ष १९८९ को संस्था का स्वर्णिम वर्ष कहा जाय तो कोई अतिशयोक्ति न होगी । इस वर्ष का
प्रारम्भ "काशी नाटूयोत्सव" से हुआ जिसमें संस्था ने "चोर के घर मोर" नाटक का मंचन किया है इस

नाटक की पुर्व प्रस्तुतियाँ ज्ञानपुर, सारनाथ, एवम् वाराणसी के प्रेक्षागृह में की गई । नेहरू एवम् प्रसाद
जन्मशताब्दी वर्ष के अवसर पर राष्ट्र" स्तर की "साँस्कृतिक पकता दौड़" का आयोजन किया गया
जिसमें राष्ट्र., अन्तराष्ठट्रीय स्तर के कलाकारों, खिलाडियों, रंगकर्मियों, एवम् राजनेताओं ने भाग

लिया । दौड़ भारतेन्दु भवन से प्रारम्भ हुई तथा आगाहश्र कश्मीरी को श्रद्धासुमन अर्पित करते हुए
प्रसादजी के निवास पर समाप्त हुई । दौड़ का प्रारम्भ पदम विभूषण विसमित्ल्लाहख: ने किया इस दौड़

में पदूभूषण शामता महाराज, पदमश्री किशन महाराज भूतपूर्व औलस्थिक हाकी कप्तट्वेन पदम्श्री शाहिद
बुजुर्ग ऐशियाई कारुयंपदक विजेता लालचंद्र राय के साथ २५०० प्रतिभागियों ने हिस्सा लिया, समस्त
प्रतिभागियों को सांस्कृतिक कार्यनिदेशालय द्वारा प्रमाण पत्र हमारी संस्था ने उपलब्ध कराया ।
१५ अप्रेल १९८९ को महामहिम शंकरदयाल शर्मा उपराष्ट्रपति भारत सरकार ने हमारी संस्था
को एक घाटे २० मिनट का समय प्रदान किया उनके व्यक्तिगत सचिव के बार-बार समय याद दिलाने

पर हसते हुये कहा भई यह हमारे विश्राम का समय है ।
और मुझे इस सभा में काफी आनन्द आ रहा हैं अत: सभा जारी रहने दो । महामहिम ने
इस सभा का कई अन्य सभाओं में भी उल्लेख किया । इस सभा में संस्था की ओर से उपराष्ट्रपति

महोदय, को "सांस्कृतिक एकता दौड़" का एलबम एवं संस्था का स्मृति चिन्ह प्रदान किया गया ।

प्रसाद जा:म शताब्दी वर्ष में संस्था ने अनेक कार्यक्रमों का आयोजन किया । राज्य सरकार द्वारा अनुदान
प्राप्त हुआ जिससे प्रसाद बी की किसी कृति का मंचन करना था । इसके अन्तर्गत प्रसाद जों की बहुचर्चित

