किया गया - I
कहानी "आकाशदीप ” का नाट्य रूपान्तर कर नाटय "मुहुर्त" प्रसादजी के आवास पर ही

या जिसमें
इस अवसर पर डा०परिपूणनिन्द वर्माजी की अध्यक्षता में एक काव्य सन्ध्या का आयोजन कियाग
नगर के प्रमुख एवं उभरते हुये कवियों को अवसर प्रदान किया गया । इस वर्ष की अगली उपलब्धि रही
"अखिल भारतीय हिन्दी नाट्य समारोह' सहभागीता हेतु आमन्त्रण,इस समारोह में "परछाइयां बोलती

है" सफल मंचन कर संस्था ने देहरादून के दर्शकों को मन्त्रमुग्ध कर लिया इस समारोह का उदघाटन
संस्था के नाटक से ही ५४ सितम्बर १९८९ को हुआ । इसके अतिरिक्त "छू मंत्रि", 'परछाइयाँ बोलती
है" तथा " चीर के घर मोर" की भी अनेक प्र स्तुतियों नगर एवं जिले के उपनगरों में की गई ।
इसके पश्चात संस्था आनेवाले वर्ष १९९० की पाली की निष्कलंक पारी का प्रारम्भ करने एवं
ि "आकाशदीप" के
राज्य सरकार द्वारा प्राप्त अनुदान का सहीं उपयोग करने हेतु अपनी अगलीप्रस्तुत

रिहँसल में जुट गया । जिसका सफल मंचन १९९० के प्रारम्भ में हुआ जिसका पृरेप्रदेश में अनेको" प्रदर्शन
हुए । प्रसाद जी को कृतियों एवं उनके नाट्य प्रेम से सम्बन्धित विषयों पर एक संगोष्ठी का आयोजन
किया गया जिसमें प्रमुख रंगकर्मियों, एवं साहित्यकारों को भी आमत्रित किया गया ।
इस वर्ष बाल कार्यशाला, एवं एक नाट्य कार्यशाला का भी आयोजन किया गया ।
वर्ष १९९० का वर्ष भी संस्था की उपलब्धियों का वर्ष रहा इस वर्ष की विशेष प्रस्तुति रहीं

"आकाशदीप" परन्तु संस्था ने अपने इस वर्ष का a प्ररम्भ किया अद्गर्तराज्य सांस्कृतिक दल आदान-प्रदान
योजनान्तर्गत असम प्रदेश के सांस्कृतिक दल "असम का लोक संगीत नृत्य" का w. ३…१-१ ९ ९० के दूसरे
के कार्यक्रमों
सफल आयोजन से । "सप्तर्षि" अपने उद्देश्य से कभी भी नहीं हटी हैं, यह कार्यक्रम संस्था
पूर्व अनुरोध पर
नाटक अकादमी के सप्ताह भर
का पूर्व निर्धारित में नहीं m किन्तु उ० प्र ० I संगीत

हमारी संस्था ने इसका सफल आयोजन कराया । फरवरी माह के पश्चात् तो "आकाशदीप" का ही घूम
रहा इस नाटक की सात प्रस्तुतियाँ एक के बाद एक होती रहीं पहली प्रस्तुति बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के स्वतन्त्रता भवन में तो दूसरी नागरी नाटक मंडली में एवं अन्य प्रस्तुति-म जोनपुर, इलाहाबाद,

कानपुर ओपन, विध्यनगर में की गई ।
प्रत्येक वर्ष की भाति इस वर्ष भी होली मिलनोत्मव कार्यक्रम मनाया गया जिसमें काव्य संध्या एवं

रंगारंग कार्यक्रम a स्तुत किये गये ।

इस वर्ष गमों की छूहियों में छोटे बच्चवों में नाटक के प्रति जागरूकता लाने के लिये बाल नाट्य
कार्यशाला का आयोजन किया गया जिसमें बच्चवों द्वारा तैयार लघु नाटकों का मंचन भी कराया गया ।
"छू मन्तर" का भसदृ अभ] भी दर्शकों पर से उतरा नहीं है तथा अभी भी "परछायाँ सर चढ़कर
बाल रहीं हैं" इन दोनों नाटकों का प्रर्दशन भी दूरसंचार मनोरंजन क्लब, वाराणसी के द्वारा कराया गया
जिसकी दर्शकों ने भूरी-भूरी प्रशंसा की l
जयशंकर प्रसाद पर दूरदर्शन द्वारा एक टेलीफिल्म का निर्माण 'क्षप्तर्षि' के सहयोग से हुआ ।

इसका निर्देशन भी राकेश मजुल ने किया था । यह' टेलीफिल्म ३ फरवरी १९९ है को दूरदर्शन पर प्रसारित हुई है
वषभी है९९१ में सप्तर्षि के सहयोग से एक अन्य फिल्म तुलसीदास का फिरुमांकन संपन्न हुआ I
जिसके निर्देशक स्व० गुरुदत्त के छोटे भाई श्री आत्माराम हैं ।
~

वर्ष १९९१ में प्यादा की सराहहुँस्थि प्रस्तुतियाँ हुई । पर्यटन दिवस के अवसर पर एक गोष्ठठी आयो-

जित की पई I सांस्कृतिक पर्यटन सप्तर्षि- के संकक्यों के दूसरे आयाम हैं ।

