रंग भबनसप्तर्षि रंग भवन संस्था की अभूतपूर्व उपलठिध है । रंग भवन का शुभारंभ विगत १० अवटबर
१९८५ को विधिवत वाराणसी नगर के भव्य महाकवि कबीर के नाम से जाने वाले स्थान कबीरचौरजिर

यह रंग भवन स्थित है । सप्तर्षि एक मात्र ऐसी रंग संस्था हैं जिसके पास अपना रंग भवन है । इस रंग

भवन में पूर्वाभ्यास स्थल, संगोठठी कक्ष, तथा अतिथियों के निवास की सुविधा है । पूर्वाभ्यास साल का
उपयोग न केयरु सप्तर्षि संस्था अपने नाटकों के पूर्वाभ्यास के लिए करती है बठिक अन्य संस्थाओं को भी
पूर्वाभ्यास की अनुमति देती है । समय-समय पर विभिन्न सांस्कृतिक, साहिस्थिक संगोष्ठियों का आयोजन
भी सप्तर्षि द्वारा इसी रंग भवन में किया जाता है a रंग भवन में निरंतर वाराणसी के रंग कर्मों एक साथ
मिल बैठकर रंग कर्म तया उससे संबंधित समस्याओं पर विचार विमर्श करते हैं । यह रंग भवन in-

कर्मियों कैद 'लए प्रेरणा का प्रतीक है I सप्तर्षि रंग भवन तया इसकी गतिविधियों के विस्तार की योजना
भी गतिशील हैं । प्राचीन श्री राम जानकी मंदिर ट्रस्ट के होरीलाल एवं श्री दिनेश श्रीवास्तव के सहयोग

से हुआ ।

पुस्तकालयसप्तर्षि रंग भवन का पुस्तकालय रंगकर्मियों तथा अठयेत्प्ररों के लिए अत्यधिक महत्वपूर्ण है I

नाट्यशास्त्र से संबधित सामग्री के साथ साथ दुर्लभ नाट्य कृतियों की पांडुलिपियाँ पुस्तकालय में उपलब्ध
हैं । लगभग एक हजार पुस्तकों से सडिजत पुस्तकालय में एक वाचनालय है जिसमें नियमित रूप से पत्र
पत्रिकाएं आती हैं है छायानट, नटरंग तथा संगीत नाटक अकादमी के प्रकाशन भी यहाँ उपलब्ध हैं । शोध
अध्येताओं के लिए यह पुस्तालय अत्यन्त महत्वपूर्ण है । पुस्तकालय में रंग विधान से सम्बन्धित सामग्री
यया मंच सलमा, आंगिक-वाचिक विधान, प्रकाश व्यवस्था, रूप सज्जब्जा आदि के विषय में चित्रों के माध्यम
से विस्तृत जानकारी उपलब्ध है । नाट्य शास्त्र के गुढ़ रहस्यों विशेषकर भरत नाट्य शास्त्र के विषय में
पर्याप्त जानकारी यहाँ प्राप्त हो सकती हैं ।

सप्तर्षि सम्मान'सप्तर्षि' द्वारा प्रतिवर्ष रंग कर्म तथा ललित कलाओं से जुड़े वियक्तियों को सम्मानित विया जाता
है नाटय कर्म में लगे वरिष्ट 'व्यक्तियों को रंगाचार्य की उपाधि से विभूषित किया जाता है । नवोदित
कलाकारों को प्रोत्साहन देने के लिए रंगपुथोति सम्मान दिया जाता है । अभिनय, निर्देशन, सज्जा हेतु
विभिन्न सम्मान सप्तर्षि प्रदान करती है । इसके अतिरिक्त राष्ठट्रीय स्तर के सम्मान "सप्तर्षि अर्वाड से
रंगकर्म के प्रोत्साहन हेतु लगे व्यबितयों को सम्मानित किया जाता है । यह संस्था द्वारा रंग मंच के

प्रोत्साहन के लिये किया जाने वाला अत्यन्त महत्वपूर्ण कार्य है ।
सप्तर्षि समागम -

सप्तर्षि समागम के आयोजन द्वारा संस्था ने अपनी पृथक पहचान बनाई है । समागम के अन्तर्गत
मासिक रूप से साहित्यिक, सांस्कृतिक समागमों का आयोजन किया जताता रहा हैं । विगत वर्ष प्रसाद
जन्मशती के अवसर पर उनके पैतृक आवास पर आयोजित विशाल काव्य संध्या उल्लेखनीय है । इस

काव्य संध्या में लगभग पचास प्रतिष्ठित कवियों ने रचना पाठ किया । मुख्य आतिथ्य ग्रहण किया
तत्काल"" केन्द्रीय मंत्रों श्री श्यामलाल यादव ने । कार्यक्रम की अध्यक्षता उ० प्र० हिंदी संस्थान के

