उपाध्यक्ष डाँ० परिपर्मानन्द वर्मा ने की । सप्तर्षि द्वारा आयोजित कार्यक्रम "सप्तर्षि मुंक परिचय के मुख्य
द्वारा ५००
आतिधि भारत के उपराष्ट्रपति महामहिम डॉ० शकर दयाल शर्मा थे I इस समागम में सप्तर्षि
स्थायी अतिधि सदस्य बनाए गए हैं ।
रंग सामग्री-

सप्तर्षि विभिन्न संस्थाओं को नाट्य प्रदर्शन हेतु रंग सामग्री भी उपलब्ध कराती है । मंहूँग सउबा
हेतु पर्दे होडिग्स, ठलाक, सेट आदि इनमें प्रमुख हैं । सात ही. विघुत सामग्री सया कुशल तकनीशियन भी
संस्था प्रदान करती है । इस सहायता के प्राप्त होने से रग संस्थाए प्रर्दशन में होने वाले व्यय में मितव्य-

यिता बरत सकती हैं ।

प्रायोजित कार्यक्रम…
सप्तर्षि विभिन्न कार्यक्रमों को प्रायोजित भी करती है । आर्थिक व अन्य समस्त प्रकार के सहयोग

देकर संस्था सांस्कृतिक आयोजनों की व्यवस्था करती है । वाराणसी नगर में देश की विभिन्न संस्थाओं
के रंगारंग कार्यक्रम प्रायोजित : कर संस्था ने नगर में एक स्वस्थ सांस्कृतिक वातावरण को जन्म
दिया है । सांस्कृतिक आदान प्रदान का कार्य-रु-म भी सप्तर्षि की उपलब्धि है । उक्त विनिमय के द्वारा

संस्था साँस्कृतिक गतिविधियों का विकास कर रही है । देश की विभिन्न संस्थाएँ इस विनिमय कार्यक्रम

के अन्तर्गत वाराणसी में अपने प्रदर्शन कर चुकी हैं ।
रंग मंडल--,
सप्तर्षि का अपना एक रंगमण्डल हैं । यह एक पूर्ण सांस्कृतिक केन्द्र है । इस रंगमण्डल के माध्यम
से कलाकार निरन्तर प्रस्तुतियाँ देते हैं । कार्याशालाओं के माध्यम से भी प्रस्तुतियाँ तैयार की जाती है ।

समारोहप्रतिवर्ष सप्तर्षि समारोहों का आयोजन करती है I -इसमें वार्षिक रूप से होने वाला काशी नाट्य
समारोह उल्लेखनीय है । इस समारोह में उच्चकोटि के नाट्य प्रदर्शन होते हैं साथ ही संगोष्ठी, प्रदर्शनी
आदि का आयोजन भी किया जाता है । विभिन्न महत्वपूर्ण दिवसों पर भी सप्तर्षि समारोह करती है ।

यथा पर्यटन दिवस, स्थापना दिवस, रंग दिवस आदि । विगत वर्ष प्रसाद जन्मशती के अवसर पर प्रसाद
समारोह का आयोजन किया गया जिसमें प्रसाद जी की कहानी आकाशदीप के नाटय रूपान्तर के अनेक
मंचन किये गए इसके अतिरिक्त नेहरू,तथा प्रसाद जन्मशती पर एक सांस्कृतिक एर्कता दौड का आयोजन
किया गया जिसमें आगा हश्र कश्मीरी, भारतेन्दु हरिश्चन्द्र तथा जयशंकर प्रसाद तीनों जैन विभतियों

को जोड़ते हुए दौड़ आयोजित हुई I इस दौड़ में हजारों लोग दौड़े । दौड़ का शभारम्भ किया विश्व९सिद्ध
शहनाई वादक बिस्मिल्ला' खों ने । अनेक कलाकार, साहित्यकार, रंगकर्मी, राज्य सरकार a केन्द्रीय
सरकार के पदाधिकारी इस दौड़ में शामिल थे ।
रंगवेद-

पांचवे वेद के रूप में नष्ट्रय शास्त्र को मान्यता प्रदान की गई ° I इसे रंगवेद क सकते

I

सप्तर्षि की महात्वाकांक्षी योजना में एक रंगवेद का प्रकाशन भी है । इस नगर तथा देश में हहोने
वादु'रे

रंग गतिविधियाँ तथा नाट्य साहित्य से सम्बन्धी सामग्री प्रकाशित हो; यह प्रयास है । नाटक
के विविध

