विषयों और क्षेत्रों से सम्बन्धित सामग्री पाठकों को मिल सके और उनमें रंगचेतना का विकास तथा

विस्तार हो यहीं रंगवेद का उद्देश्य हैं ।
imm—

आगामी बर्ष से सप्तर्षि में एक रंगालय का शुभारम्भ करने की योजना है । रंगालय अन्तर्राष्ठट्रीय
ख्यातिलठध संस्कृत नाटकों के मर्मज्ञ प्रो० कमलेश दत्त त्रिपाठी के निर्देशन में कार्य करेगा । उक्त रंगालय
में रंगमंच तथा अभिनय के समस्त आयामों का प्रशिक्षण दिया जायगा ।

आगामी योजनाएँ
सप्तर्षि की योजनाओं में बहुभापी नाट्य समारोह का आयोजन, प्रेक्षागृह निर्माण, लस्त होती

कलाओं का संरक्षण, बाल नाटकों के लिए विशेष प्रयास आदि प्रमुख हैं । बहुभाषा-भाषी नाट्य समारोहों
में देश के विभिन्न कोनों से आई हुई नाट्य मण्डलियाँ अपनी प्रस्तुति देंगी । यह राष्ट्र"" एकता को
सुदृढ़ करने में एक महत्वपूर्ण कदम होगा । प्रेक्षागृह निर्माण के लिए संस्था लम्बे अरसे से प्रयत्नशील हैं ।

वाराणसी नगर में प्रेक्षागृह की कमी बराबर खलती रही है लुप्त होती हुई लोक कलाओं को जीवित रखने
के लिए संस्थाने/प्रोत्साहन कार्यक्रम की रूपरेखा तैयार की है है बच्चे राष्ट्र की नींव है । सांस्कृतिक
चेतना का विकास यदि बाल्यावस्था से किया जाय तो बडे होने पर यह चेतना और सुदृढ़ होगी I इसी

दृष्टि से बच्चरैं में बाल नाटकों के प्रति तथा अभिनय के प्रति रूचि जागृत करने के लिए बाल नाट्य

कार्यशाला तथा बाल नाट्य प्रदर्शनों की योजना है । संस्था विभिन्न स्कूलोंमें बाल नाटकों के निर्देशन हेतु
अपने प्रतिष्ठित कलाकारों को उपलब्ध‘ कराती है ।

