नाट्य प्रस्तुति विवरोंषेका
दिनांक ८-१ १-९१ शुक्रवार "श्री रंगम्" की प्रस्तुति विनोद रस्तोगी कृत गौटकौ
"भरोसा बाहों an”. निर्देशन पं० कमला कान्त मिश्र है
आज के समाज में दहेज रूपी कोढ़ सर्वत्र हैत्याप्त है, जिसके परि प्रेक्ष्य में विभिन्न माध्यमों से नारी

शोषण हो रहा है I इसी कुरीति के विरूद्ध आवाज बुलंद की है विनोद रस्तोगी ने अपनी नौटंकी "भरोसा
बाहों का" में । धन, धर्म ओर राजनीति के परिप्रेक्ष्य में, मानव समाज में हो रहे शोषण के विरूद्व नई

चेतना का उदय ही इस नौटंकी का उददेश्य है ।
मंच पर

मंच परे

रंगा----" कमला कान्त मिश्र
रंगीली-ऋचा श्रीवास्तव
लालजी …श्री अवधेश श्रीवास्तव

हजारी लाल-- श्री हरिसेवक द्विवेदी
सुमन-मब आशा रावत
रागिनी- सुश्री नन्दरांनी त्रिपाठी

दुरुहे राजसं-श्री गुलाब प्रसाद

पर्यवेक्षक

भी प्रभात कुमार घोष

नस्कारा----श्रे२ छेदी लाल

ढोलक-ग-श्री खादिम अली

हारमोनियम---- श्री शाहिद एवं भाग्यदत्त चौबे
शहनाई ~— श्री साँ साहब
ध्वनि संचालन श्री श्यामल दा
रंगदीपन - श्री शैलेन्द्र
नेपथ्य सहयोगी- श्री प्रेम कुमार 'प्रेम'

संयोजन एवं निर्देशन

पं० कमला कान्त मिश्र

