दिनांक ९.१ १.९१ शनिवार 'दर्पण' की प्रस्तुति समर

मुखर्जी कृत मूल बाँनंला नाटक "चुप', हिन्दी अनुवाद एवं
निर्देशन नील कमल चैटर्जी है
चीखते हुए 'चुप' कहकर जहाँ हम दूसरों पर रोब गालिब करते हैं, वहीं चुप रहकर हम अपनी
लाचारी भी प्रकट करते हैं । 'चुप के आगे पीछे "गुप या चाप' लगाने से 'चुप-गुपचुप' या 'चुपचाप
बनकर अधिक प्रभावशाली हो जाता है । हमारे नाटक का वैज्ञानिक बमभोला बँनजों भी अपने लैबो

रेटरी में 'चुपचाप' ऐसा ही कुछ 'गुपचुप' बना लेता है कि लोग अवाकू रह जाते हैं अथद्देत 'चुप' ।
पानी का वर्षों से बादल बनकर पुन: पानी बनना, पेडों की पतियों का झड़ना और पुन: नई
पतियों का आ जाना, जीवाबारियों का मरना और पुन: जन्म लेना ही प्रकृति का नियम है । यहीं उसका

वक है । पर आदिकाल से मानव प्रकृति पर विजय पाने की लालसा में नई से नई खोज कर रहा है । उस

खोज के चलते मनुष्य ने आज मानवता को विध्वंश के कगार पर ला खडा किया है । आपको यह जानकर
अचम्भा होगा कि 'चुप' के वैज्ञानिक बमभोला बँनर्ती ने प्रकृति के चक्र को रोकने का उपाय हूँढ़
लिया है । आईये आगे देखते हैं क्या होता है ।

मंच पर

मंच परे

बमभोला बैनर्जी

श्री नील कमल चैटर्जी

मंच सज्जा एवं रूप सज्जा श्री ए० के० दास

हायमरी देवी
अबला कान्त

श्रीमती सरस्वती चे-जों:
श्री आलोक सिन्हा

ध्वनि संचालन
रंगदीपन

श्यामल दा
श्री शैलेन्द्र

चटपटी चैटर्जी

हैं, विजय कृष्ण चतुर्वेदी

संगीत संचालन

श्री मनोज मन्तु'

कमबख्त

,, पार्थों चक्रवर्ती

गायन स्वर

श्रीमती निरजा त्रिपाठी

ITO माखन चोर धर ,, प्रबीर कुमार राब चौधरी

पूर्वाभ्यास पार्श्व संकेतक

श्री राजेन्द्र

हिम्मत सिंह

,, रंजन कुमार झा

पूर्वाभ्यास स्थान

'सप्तर्षि' रंगभवन

सूला ९१लानी
चुपचाप बैठ
भगवान शिव

कुमारी माला ओबेराय
श्री शुभाशीष
,, विष्णु कुंवर

विशेष सहयोग

रंगसंस्था 'सप्तर्षि-वाराणसी

भगवान इन्द्र
चीफ रिपोंटर
तरफ़दार
इंस्पेक्टर डील
हनुमान सिंह

,.- आलोक कुमार मुखर्जी
,, दिलीप चन्द्र डे
,, विश्वनाथ शर्मा
,, मानिक चन्द्र डे
,, रामवीर शर्मा

दृश्य परिकल्पना, संयोजन, संगीत व निर्देशन---

बी नील कमल चैटवीं

