दि० ११-११-९१ सोमवार "गोकुल आर्टस' की प्रस्तुति अजीत पृष्कल कृत नाटक
"जन विजय' निर्देशन अम्बरीष सयसेना
भगवान बुद्ध अपने भाई और सचिव आनन्द से बात कर रहे हैं है उसी समय मगध का महामात्य
वर्षकार वहाँ पहुचकर सम्राट अजातशत्रु की इच्छच्चा के अनुरू र उनसे वैशाली के र्वाज्ज संघ को नष्ट करने

का उपाय पूछता है । तत्पश्चात एक गुप्त योजना के अंतर्गत अजातशत्रु वर्षकार को मगध से निष्कासित
कर देता है ।

वर्षकार वैशाली पहुँचकर वहाँ का महामात्य. बनने में भी सफल हो जाता है । धीरे-जीरे वह वहाँ

की सम्पूर्ण व्यवस्था को जिन्न-भिन्न कर देता है । जब वैशाली में लोगों के मध्य आपसी ए-८सम्बन्ध सूत्र
क्षीण हो जाते हैं तो वर्षकार गुप्तचर के माध्यम से अजातशत्रु को वैशाली पर आक्रमण करने का सन्देश

भिजवा देता है ।

ऐसे समय पर वैशाली का वृध्द नागरिक महाली अपने देश की सुरक्षा तथा लोकतंत्र व गणतंत्र
की रक्षा के लिए आगे आता है I, वह जन-जागरण के माध्यम से लोगों को एकजुट करता है तथा मातृ

भूमि की रक्षा के लिए आह्वान करता है । लोगों को तथागत के सात अपरिहारणीय नियम याद आते
हैं । तथा अपने मतभेदों को भुलाकर वे एकता के सूत्र में आबद्ध हो जाते हैं है
मंच पर
वर्षकार

वृद्ध नागरिक महाली
अजातशत्रु
जटिल सन्यासी
वंशदीप

भिक्षु
वैशाली का राजा
गुप्तचर
कृषक
आनन्द

गौतम बुद्ध
जयंती
सुमा

सुप्रिया
गुप्तचर की पत्नी
नागरिक महिला

वैशाली मंत्रिपरिषद के सदस्य

कुसुम रानी मिश्र,

-~ मनोज कुमार सिंह
सुधांशु मोहन 'मीत'
-शेष नाथ
मोती लाल गुप्ता
श्याम v कुमार
मगध मन्धि परिषद के सदस्य
अरोंवेन्द सिंह

अजित श्रीवास्तव
विवेक गुप्त r

शेख खलील अहमद

अजय अवस्थी
वैशाली के नगरिक

संजय महाड-कर

एम० विवकी
राजदार खान

राजेश्वर त्रिपाठी

श्याम सुन्दर शर्मा प्रतिहारी
राजेश श्रीवास्तव

मृत्युन्जय सिंह सहायक निर्देशक ~—
उपेन्द्र विनायक सहस्नबुर्द्ध नृत्य निर्देशक----,
रयिम गुलाटी संगीत निर्देशक भास्वती लाहिडी प्रकाश संयोजक १
सविता श्रीवास्तव रूप सज्जा --…

ममता शुक्ल' नेपथ्य 'व्यवस्था w
सुमन रानी मिश्रा ध्वनि संचालन —

k

संयोजन व निर्देशन---

अम्बरीष सक्सेना

अजय श्रीवास्तव

मंन परे
एम० विवकी
प्रेमचन्द होम्बल
चन्द्रशेखर चक्रवर्ती

शैलेन्द्र कुमार
दंगोली कवकड़
प्रकाश चन्द्र
श्यामल दा

