दिनांक १२-११-९१ मंगलवार 'सप्तर्षि' की प्रस्तुति 'महायर',
निर्देशन, सुश्री सुमन पाठक है
मित्र अरुण जी की हार्दिक इच्चछा ने, "काशी नाट्य उत्सव' में समापन दिवस के अवसर पर नाटक
'महानगर' को सप्तर्षि परिवार की ओर से करने के लिए प्रेरित किया ।

यद्यपि इस नाटक का कई बार मंचन हो चुका है, दूरदर्शन द्वारा भी अन्य नाम से प्रसारण हो चुका

है, पर अरूण जी का मानना है कि ऐसा नाटक हो जो खेल खेल में यथाशीघ्र किया जाया शायद मुझ
जैसे को निर्देशन का भार सौंपना खेल ही तो है, पर मेरी सम्पूर्ण निष्ठा आपके सम्मुख है ।

नाटक 'महानगर' आज के महानगरों की मूल आवासीय समस्याओं पर हास्यपूर्ण टिप्पणी है ।
मंच पर
बालम
; प्रीतम
नरेश
पोस्ट मैंन
मंजू
सेठ बदी

मंच परे

श्री एम० विवकी
,, अशोक चकवाल
,, अभिसिंचित

,, राजेन्द्र कुमार अम्बष्ट
सुश्री सुमन पाठक

सप्तर्षि परिवार

श्री नीरज वर्मा

बहादुर सिंह

,, विजय बहल

कालेशाह

,, पं० रति शंकर त्रिपाठी

परिकल्पना, संयोजन व निर्देशन …-

सुश्री सुमन पाठक

