आभार
अध्यक्षीय :

'सप्तर्षि' सम्मान के सुअवसर पर आप सभी का हार्दिक अभिनन्दन है । आप सबका स्नेह और
सहयोग ही था कि हम इस आयोजन को सफल बना सके । जिन लोगों का इस आयोजन से प्रत्यक्ष और

अप्रत्यक्ष खुदृबन्ध रहा हम उनके प्रति कृतज्ञ हैं और उन को हार्दिक धन्यवाद देते हैं और अपने आने वाले
आयोजनों में ॰भी उनका स्नेह और सहयोग बना रहेगा है 'सप्तर्षि' परिवार का मुखिया होने के नाते अपने
साथी. सदस्यों के सहयोग को भी नकरा नहीं जा सकता जिन्होंने दिन रात एक करके सहयोग की कडी
को बाँधे रवखा । हम आभारी हैं सर्व श्री" …
राजेन्द्र प्रसाद श्रीवास्तव
५
अध्यक्ष सप्तर्षि

o श्रीमती स्तुति कक्कड़ ( आई० ए० एस० )
o श्रीमती इन्दू सिन्हा

सांस्कृतिक कार्य निदेशालय, उ० प्र०
’i

1i

a» श्री अरविन्ने: सहाय

० n राजकुमार

श्री नर्देगरी नाटक बै-डली, वाराणसी

6"- » रामधवी राम

निदेशक, आकाशवाणी, वाराणसी

O n अशोक यादव

प्रधान सम्पादक, भारत दूत

o
o
o

., अरुण कुमार वर्मा
n एम० मुस्तफा

जिला सूचना अधिकारी, वाराणसी
सहायक अभियन्ता दूरभाष
चार्टड एकाउशटेष्ट

o

,, अनिल श्रीवास्तव

सदस्य ए० आई० सी० सी०

o

८ , जीवन चन्द्र पाण्डेय

पुलिस अधिक्षक, नगर

o

,, सौरभ चन्द्र

जिलाधिकारी, वाराणसी

o ,, सुकदेव त्रिपाठी
क

मुख्य नगर अधिकारी,

,, विजय कुमार श्रीवास्तव

सुश्री पुष्पा अस्थाना
o श्री प्रदीप कुमार
a ,, एस० पी० श्रीवास्तव

उग्रसेन कन्या इ० कालेज
प्रोपराइटर होटल प्रदीप
जिलापूर्ति अधिकारी

काशी पत्रकार संघ, रांमजानकी दस्त-वाराणसी, गौतम इलेबिट्रक, जान इलेविटूक

भूकम्प पीडित सहायता अंर्माते
कू०
,,
,,
,,
,,

गार्गी त्रिपाठी ( संयोजिका )
समता
बाना
सुरभि अग्रवाल
पूजा मेहरा

कक्षा १२
कक्षा १२
कक्षा ११
कक्षा १०
कक्षा १०

,, मौली मेहरोत्रा

कक्षा ९

., डेजी शर्मा
,. शिवानी सेठ

कक्षा ९
काक्षा ८

,, श्वेता सिंह
३; तृप्ति मुदड़ा

कक्षा ८
कक्षा ६

बसन्त कन्या इण्टर कालेज, कमन्चछा, वाराणसी

