कार्यालय कार्यक्रम अधिकारी

सर्मा-रे-जावत वाल बिकास परियोजन, वाराणसी ॰

उपने/केला जाल बिकास ﬁrm;
वर्ष ( ९७४ में कीन्द्र१य सरकार द्वारा स्वीकृत एवं घोषित राष्ठट्रीय बाल नीति का क्रियान्वयन

ससेकितहाँमृवाल विकासृ परियोजना की स्थापना के रूप में हुआ । इस परियोजन; का मुख्य उद्देश्य
जा, सूत्रीय कार्यक्रम के सूत्र सं----- १ ५ में इस प्रकार परिभाषित है :-न्महिलाओं व बनों के कल्याण
के कार्यक्रमों और गर्मवरी महिलाओं व दूध मिलाने वाली माताओं तथा बच्चों के लिए घोषणा कार्यकयों की गति में तीव्रता लाने
।
पुनश्च, देश के मानवी साधनों के विकास के लिए, शैशव अवस्था में ही शारीरिक, मनोवैज्ञानिक और सामाजिक विकास को नींव रखने के लिए, शिशु भूत्युन्दर, शा पोरिक्र विश्व नाप Tr मैं

कमी करने के लिए, और बाल विकोसके क्षेत्रों मैं आत्म विस्वास तया सामुदायिक सहयोग को
बढावा देने के उद्देश्य सेसमेकित बालू-विकास परयोजना का श्री गणेश वर्ष ७ ५-७ ६ में किया गया ।

जनपद वाराणसी में इस पनूँहुंना को शुर्वरिम्भ वर्ष ८ १-८२ में विकास' खडि ' सर्कलडीहा में
किया गया । वर्तमान समय में यह योजना 7 जनपद के विकास खपडों यथा-हरुहुआं, चकिया एवं
भदोही में भी लाए है । इसके अतिरिक्त शहरी क्षेत्र के मलिन बस्तियों में रहने वाले व्यक्तियों के

लिए भी नगर क्षेत्र में भी एक परियोजना संचालित की गयी है ।

इस परियोजना की मूल भूत इकाई आँगनवाणी कैन्द्र के माध्यम से निम्न संघटक सेवाएँ
प्रदान की जाती हैं ।

१-पूरक पोषाहार ।
२— स्वास्थय कांच है

३-प्राथमिक स्वास्थ्य को देख भाल/परामर्श सेवायें: ।
४-रोग प्रति रक्षण/टोका लगाना '

५-पोषण तथा स्वास्थयांशिक्षा और
६…रुकूल पूर्व अनौपचारिक शिक्षा ।
इस संघटक सेवाओं की दृपलठवृंता आंगनबाडी कार्यकारी श्रेत्रीय जनता विशेषकर महिला
ओं
तथा स्वास्थ्य विभाग के क्षेत्रीय कार्यकर्ता के सहयोग से संपादित कस्तदूँ है
g‘''
शासन द्वारा संचालित इस कार्यक्रम से मलीन बस्तियों की गरीबी रेखा के तपके
के व्यक्ति

लाभान्वित हो रहे हैं और इसका प्रभाव बन्चवों के सर्वागीण विकास में'उतेम् हुँष्टिगौव्ररू हो
रहा है .
‘\

॰

यज-जाम राम

कायक्रम अधिकारी, ( आई॰ सी. बी. एस. )
~‘

वाराणसी

