वाराणसी विकास प्रप्रै२बकर१श, वाराणसी ।
करने में सतत तत्पर है तथा
नगर के सर्वागीण विकास एवं नागरिकों को आवासीय, व्यवसायिक सुविधायें प्रदान

नागरिकों से अपेक्षा है कि :--

३

V

का भुगतान समय पर करें
l- किराया क्रय क्रियते, किराया, लीजरेष्ट, मकान हेतु लिए गये ऋण विकास शुल्क व तावान
अधिभार देना होगा ।
अन्यथा जिलाधिकारी द्वारा वसूली कराये जाने पर 10 प्रतिशत और

हैं तो यह भी सुनिश्चित करें कि विकास
2-यदि आपने किसी सहकारी समिति तथा किसी व्यक्ति से भूखण्ड क्रय करते
व्य१खामित्व समिति अथवा व्यक्ति के
प्राधिकरण से समिति का ले-आउट स्वीकृत है अथवा नहीं और उक्त भूखण्ड का

पक्ष में है अथवा नहीं ।
करें जब तक मूल आवंटी सम्पूर्ण धन…
3-विकास प्राधिकरण द्वारा आवंटित भूमि, भवन अन्य व्यक्ति से ' तब तक क्रय न
भूमि, भवन क्रय न करें ।
राशि जमा करके अपने नाम रजिस्टर न करा लें । बिना ट्रात्सफर अनुमति प्राप्त किये कोई

से निम्न के सम्बन्ध में
अ-भवन निर्माण हेतु किसी भी प्रकार का भूखण्ड क्रय करने से पूर्व विकास प्राधिकरण

जानकारी अवश्य कर लें--(क) मास्टर प्यान से भूमि का उपयोग आवासीय है अथवा नहीं ।

(ख) भूमि किसी आवासीय योजना में अधिगृहीत तो नहीं है I
(गा भू-विन्यास सब-डिवीजन प्यान स्वीकृत है या नहीं ।
(ध) भव:, मानचित्र स्वीकृत होने में अन्य कोई बाधा तो नहीं है । 4
नि-प्राधिकरण से भवन मानचित्र स्वीकृत कराकर ही निर्माण करें अन्यथा अनधिकृत निर्माण किये गये भवनों को गिराया
जा सकता है और साथ में धारा 26 के अन्तर्गत अभियोजन दायर किया जा सकता है तथा सक्षम न्यायालय द्वारा

/

अर्थदण्ड भी लगाया जा सकता है l

6-राजकौय विभागों से भी अपेक्षा की जाती है कि उत्तर प्रदेश नगर नियोजन एवं विकास अधिनियम 1973 की धारा
14 के प्राविधानों के अन्तर्गत करने से पूर्व प्राधिकरण से अनुमति नहीं प्राप्त करते हैं तो उनके विरुद्ध भी नियमानुसार कार्यवाही की जायेगी ।
7-जिन आवंटियों को भूखण्ड भवन सम्बंधी किसी प्रकार की समस्या हो तो अपर सचिव, सम्पति से सम्पर्क करें I

7 सी ० एनं० दूबे
सचिव

.३

शुकदेव प्रसाद त्रिपाठी
उपाध्यक्ष

वाराणसी विकास प्राधिकरण, वाराणसी द्वारा प्रसारित
५-७ ५….५५८-

. ._-. ..

८ I‘

