an??? हाउसिंग
हमारी योजनायें प्र-देनिक, मासिक एवं सावधि जमा योजना

५० माह में जमा धन का दो गुना
आकर्षक आवासीय ऋण योजना

२५० से अधिक शाखा के माध्यम से दिरुली, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश,
बिहार, राजस्थान, गुजरात में आपकी सेवा में सेवारत
(V

1-

८५ (y

.

('\

लायन्स हाटासग फाइनेन्स एण्ड लाब्वजग क ० मल०
रजि. एवा प्रशा. कार्यालय :॰-बी॰ १ ९,सेक्टर "जे" अलीगंज प्रसार, लखनऊ

क्षेत्रीय कार्यालय :-…निकट विशाल होटल, मलदहिया, वाराणसी

सुनील कुमार श्रीवास्तव

सैयद अरशद

उप क्षेत्रीय प्रबन्धक

सकिंल मैनेजर

रॉ यां ज लि
( समाज सेवा के शति ममर्पित संस्थान )
हमारे कार्यक्रम :
(१) परिवार परामर्श केन्द्र (पारिवारिक विवाद, महिला उत्पीड़न पुर्नवास इत्यादि से संबंधित
परामर्श एवं कानूनी सहायता ) ।
(त्) ग्रामीण विकास ( शिक्षा, स्वास्थ्य, आर्थिक ) हेतु प्रशिक्षण, कार्यशाला, सेमिनार एवं
जागरुकता शिविर ।
(३) गरीब, बेरोजगार, महिला पुरुषों को नि:शुल्कि व्यावासायिक प्रशिक्षण ।

(४) बाल स्वास्थ्य सम्बन्धी जानकारी एवं टीकाकरण ।
(५) रुवैद्गच्छक सामाजिक संस्थाओं के कार्यकर्ताओं एवं विद्यालय के शिक्षकों को समाज

कार्य का प्रशिक्षण ।
-: सम्पर्क करें :-

एस. २८२ बी- मोजड्डीर
वा रा ण सी

