क्यतीय yawn? बेकी लिमिटेड
लहुराबीर-रामकटोरां, वाराणसी
m I ४५८७०

शाखा :

शिवपुर-अर्दली बाजार, वाराणसी
है
'3?
० जमा घन की सुरक्षा-य-जमा धनराशि रिजर्व बै'क आफ इण्डिया के डिपाजिट इन्दयोरेन्स रुकीम
के अन्तर्गत सुरक्षित ।

० आपके बचत की राशि पिछडे एवं कमजोर वर्ग के लोगों को व्या-यापार एवं उद्योग में सहायक है n
० आकर्षक जमा योजनाएं-

० बचत बैंक खाता

० रिकरिग डिपाजिट खाता

० सावधि जमा योजना

० पुननिवेश योजना

० जनता डिपाजिट स्वरिम

० कैश सटिमिष्टिट

० छ: वर्षों में धन दुगुना ।

. विशेषताएं :—

o खुली सदस्यता ० अन्य बैकों की तुलना में एक प्रतिशत सूद अधिक
० ऋण वितरण की आसान प्रक्रिया ० शेयर १ २ प्रतिशत की गारंटी
० निपट चेक की सुविधा ० सेफ डिपाजिट लाकर की सुविधा ।

सावधि जमा खाता पर व्याज दर ८…

० ४६ विन से १ वर्ष के बीच
० १ वष९से२वर्षडिबीच
० २ वर्षसेतीनवर्षकेबीच
० तीन वर्ष या इससे अधिक पर

आकर्षक योजनाएं :-—

१० %
22%
१२१ई

( ३ है %

० वृद्धावस्था, बउचों उसी शिक्षा, लड़कौको शादी एवं मकान बनवाने

हेतु वांछित बचत योजनाएं । अजित व्याज पर रुपया ७० ० 0/—
तक आयकर की धारा ८० (gar) के तहत आयकर की छूट ,
सुनिश्चित भविष्य, थोडा जमा अधिक लाभ, दूत सेवा, मृदु व्यवहार एवं सुदृढ़ साख ।

मदनमोहन वर्मा
सचिव/चीफ इवजीक्यूटिव

'

हैश्वरचन्द्र सिम्हा
अध्यक्ष

