. I ८ 5, c ,८- ५

MASIHI VANDANA . . . a glance

मसीही वन्दना-एक झतेंकी
मसीही वन्दना कार्यकम (Masz'hi Vandana Programme) :

परमेश्वर पिता को उसके महान कार्यों के लि एकि उसने भारतवर्ष में लगभग ४० करट्वेंड़ हिन्दुर्रेतानी

बोलने वाले लोंगों एवं पडोसी देशों जैसे पाकिस्तान, नेपाल, भूटान, बंगलादेश में उर्दू व हिन्दी प्रेमियों के लिए
ऐसे कार्यक्रम का प्रबन्ध किया, जो आज न केवल भारत जैसे गौरवशाली एवं विशाल देश में अपितु विदेशों में

भी लोगों के हृदय में स्थान बना चुका है और उनके प्रतिदिन का आत्मिक भोजन बन गया है । हम भारतवासी
प्रात: उठकर ईश-भक्ति करने के आदी हैं, और इसे अपना परम कर्तव्य भी समझते हैं । ऐसे में मसीही वन्दना

क्रार्यक्रम में प्रसारित शुभ सन्देश एवं मधुर गीतों ने न केवल लोगों के हृदय को मोह लिया है वरन प्रत्येक
श्रीता को दिन भर के लिए तरो ताजगी प्रदान करता है और परमेश्वर के भय में चलते हुए तमाम बुराइयों

पर जय दिलाता है । इन पिछले आठ वर्षों के रिकार्ड के अनुसार बहुत सी भटकी, दुखी पीडित और संत्रासित
आत्माओं को शाक्ति, प्रानन्द और अनन्त सुख का अनुभव प्राप्त हुआ है ।

१ मार्च : ९८ : को मसीही वन्दना कार्यक्रम को प्रारम्भ हुए ८ वर्ष पूण हो चुके हैं । यह कार्यक्रम
श्रीलंका ब्रॉडकास्टिंग कारपोरेशन (रेडियों सिलोन) से प्रात: ६-४५ पर प्रतिदिन प्रसारित होता है । सोमवार
से बुहस्पतिवार बाइबल की सउवाइयाँ सरल शब्दों में, सन्देश रूप में प्रसारित होती हैं, शुक्रवार युवा वग के

लिए एवं शनिवार 'बाति-ओं की बाल सभा' तथा रविवार को आराधना एवं माननीय सन्देश सरल उर्दू में
प्रसारित किया जाता है ।

घर संसार {Ghar Samar) .यह कार्यक्रम विशेष रूप से परिवार के लिए है l इस कार्यक्रम की मुख्य विशेषता यह है कि समाज की,
परिवार की छोटी बडी समस्याओं एवं उनके हल विभिन्न कार्यक्रमों के द्वारा जैसे नाटिकाए, बाइबल पाठ,

प्रश्नोत्तर आदि के द्वारा प्रसारित किये जाते हैं । घर संसार द्वारा प्रस्तुत नाटिकाओं ने बहुतों के जीवन में
आश्चर्यजनक कार्य किया है यह कार्यक्रम शनिवार व रविवार रेडियों श्रीलंका (सिलोन ) से १-४५ से २-० ०
बजे तक प्रसारित होता है तथा विश्ववाणी (TWR) से ८-३ ० रात्रि बुद्धवार से शनिवार तक प्रसारित

होता है ।

बाह्य सेवा (Out Reach) .मसीही वन्दना की बाहरी सेवकाई (out reach) के अन्तर्गत ‘मसीही वन्दबा' की 'क्यायर' एवं
"ड्रामा टीम' न केवल बिरुली में अपितु अन्य शहरों की कलीसियाओं एवं संस्थाओं के निमन्त्रण पर साक्षियों,
मधुर गीतों एवं जीवन को मोड़ देने वाली नाटिस्कारों को प्रस्तुत करती है । पिछले वर्षों में विभिन्न शहरों में

मसीही वन्दना ने अपने उत्साह पूर्ण कार्यक्रम प्रस्तुत कर बहुत से लोगों को प्रभु के निकट लाकर मसीह के

वचन को फैलाया एवं अपना महत्वपूर्ण स्थान बनाया है ।
भवन निर्माण (Building project):

\

संस्था का नया कार्यालय भवन एवं स्टूडियो निर्माण कार्य डा० मुखर्जी नगर (उत्तर बिरुली) में तीव्र

गति से चल रहा है, जिसके लिए बहुत से लोगों ने दान भेजकर सहायता की है और निरन्तर कर रहे हैं l यदि
प्रभु की इचछा हुई तो इसी वर्ष वर्तमान कार्यालय व स्टुडियो नए भवन में स्थानान्तरित हो सकेगा ।

मसीही वन्दना के अनुवर्तन" कार्य (Fa/low up) :
_

मसीही वन्दना को, श्रीताओं द्वारा अधिक से अधिक पत्र इस विषय में आते हैं कि अक्षम प्रभु यीशु

मसोह के विषय में अधिक से अधिक जानना चाहते हैं और उस पर कैसे विस्वास लाएं ? उद्धव कैसे प्राप्त
हो ? मसीही धर्म मूलभूत सिद्धान्त क्या हैं ? इत्यादि । प्रत्येक कार्यक्रम के प्रत्युत्तर में प्राप्त पत्रों के
उत्तछैर देके, श्रीताओं को सन्तुष्टि प्रदान करने एवं उन्हें मसीह यीशु की वास्तविकता से परिचित कराने
हेतु
जहा पत्रों द्वारा सम्बन्ध स्थापित किया जाता है वहीं श्रव्य साधन भी उपलब्ध कराए गए हैं जिनमें
बाइबल
अध्ययन, मसीही वन्दना पत्रिका एवं पुस्तकों को तैयार करना, छपवाना, भेजना सम्मिलि
त है I

