मसाहां वन्दना अध्ययन-माला (Masihi Vandana Corr. Course) .'

यहु एक डाक द्वारा सरल अध्ययन क्रम है, जिसमें सात अध्ययन सम्मिलित हैं । प्रथम ६ अध्ययनक्रमों
का रजिस्ट्र शन शुल्क रु० ५-५० वैसे है तथा सातवें अध्ययन का २ /… है । अध्ययनक्रमों में पंजीकृत विद्यार्थियों

की सख्या ३२७० है । एक विशेष अध्ययन भी तैयार किया गया है "बाइबल के प्रमुख सिद्धान्त" जिसमें तीव्र

गति से रजिस्ट१शन हो रहा है; इसका रजि० शुल्क रु० १ ०/… है I

विश्वास और प्रार्थना सहयोगी कार्य (Faith & Prayer Partner) .संस्था एवं मसीही वन्दना कार्यक्रम को चलाने में व्यक्तिगत प्रार्थना, श्रम एवं धन की आवश्यकता
पड़ती है । अत: विश्वास और प्रार्थना सहयोगी कार्यक्रम आरम्भ किया गया जिसके अन्तर्गत-परमेश्वर +
संस्था + व्यक्ति में करार होता है और वह विश्वासी, संस्था को प्रति माह ५/- (या उससे अधिक भी) दान
भेजकर विश्वास सहयोगी बन जाता है । इस दान के प्रत्युत्तर में विश्वास एवं प्रार्थना सहयोगी को मासिक
'विश्वास सहयोगी पत्र जिसमें संस्था के कार्यकलापों, धन्यवाद और विनती के विषय होते हैं, भेजा जाता है

तथा मसीही वन्दना पत्रिका उपहार स्वरूप नियमित भेजी जाती है I बहुत से विश्वासी अपेक्षित राशि से
अधिक दान स्नेच्छक्च से भेजते हैं इस समय विस्वास सहयोगी एवं दान दाताओं की संरुया लगभग १ ० ९९ है ।
साहित्य सूजन (Lirerature production) :

अनुवर्तन" कार्य (Follow-up) के लिए उत्कृष्ट मसीही पुस्तकें, छोटी-छोटी पुस्तिकाओं, पर्वो,
अध्ययनक्रम इत्यादि की आवश्यक्ता, होती है I अभी तक लगभग २० पुस्तकों का प्रकाशन उपलब्ध है जिन्हें

आप सूचीपत्र में देखकर आँर्डर दे पकते हैं l इसके अतिरिक्त 'बाइबल के प्रमुख सिद्धान्त' नामक पाट्यक्रम
के सात संस्करण (In Seven Volumes) छपकर तैयार हैं । मसीही वन्दना के अन्तर्गत सभी प्रसारित एवं

अधिकांश गीतों की नई पुस्तक "आत्मिक आराधना" जिसमें लगभग २६५ गीत संकलित किए गए हैं इसी
माह छपकर तैयार हो जाएगी ।
मसीहीं वन्दना पत्रिका (Masihi Vandana Palrika) .’

पूरे परिवार के लिए असम्प्रदाधिक, द्विमासिक सुसमाचारीय पत्रिका है I इस पत्रिका में आप पाठकों
की कलम से, सम्पादकीय, बाइबल ज्ञान वृद्धि, पहेली प्रतियोगिता, ब-चीजों को बालसभा, दृपुवास्तम्भ, चुटकुले,

नीतिवचन, साक्षी, गीत, कविताएं, गजल एवं अन्य रोचक सामग्री तथा तरोताजा समाचारों से भरपूर लेख व

विवरण पाएंगे l उत्तर भारत में हिन्दी भाषा भाषियों में सर्वाधिक लोकप्रिय एवं पठनीय पत्रिका । पृष्ट संख्या
२८, वार्षिक ग्राहक शुल्क : ६_ ० ० मात्र I
कैसेट सेवकाई (Casselie Ministry) .

मसीही वन्दना कार्यक्रम में प्रसारित मधुर भक्तिमय गीतों की माँग बढ़ने पर इस सेवकाई का आरम्भ

चार वर्ष पूर्व किया गया जिसका प्रतिफल भी अच्छा है । गीतों को कैसेट में भरकर (डब करके) उन्हें बेचने
के लिए तैयार किया जाता है I अभी आठ शीर्षक उपलब्ध हैं : ( १) वन्दना गीत १६ गीत, ( २ ) मसीह
बुलाता है-- १ ५ गीत (३) वन्दना गीत विजय- : ३ गोता ( उ) वन्दना गीत जीवन उयोति… : ६ गीत ( ५ )
नवल प्रभ.--- : ३ गीत, (६) सहारा---: ५ गीत ( ७ ) अनोखा प्यार-- १४ गीत (८) मिलहूँ…१४ गीत l
शीर्षक ३ व ७ ईस्टर के तथा शीर्ष रु ४, ५ एवं ८ क्रिसमस के लिए तैयार किए गए हैं l प्रत्येक कैसेट का मूहृमृ

बिकी कर सहित रु० ३ ८-५० है I कैसेट लेण्डिग लाइर्बरी की भी सेवा उपलब्ध है I यदि आप अपने खच
पर अपना कैसेट भेजकर गीत, नाटक या संदेश मरवाना चाहते हैं तो मरवा सकते हैं I

अधिक जानकारी के लिए निम्न पते पर लिखों :

मसीही वन्दना
पोस्ट बाँक्स ३ ५६४, नई जितनी … १ १ ० ०२४

