31THI?

"त्रिवेणी संस्था' उदयपुर, " त्रिवेणी नाट्य आदोलन' को वियान्दित करने के लिये संस्थापित मातृसंस्था है । यह संस्था एक विशिष्ट 'नाट्य-आन्दोलन दृष्टि' का पर्याय है । इसकी
संस्थापना : ९७३ में भारतीय रंगमंच की प्रतिष्ठा, विकास, प्रयोग तथा प्रतिबद्धता के लिये
की गयी है ।

'विवि-जार सामूहिक रूप से सांस्कृतिक-कर्म करने की एक जीवन दृष्टि है ।

'त्रिवेर्णर के प्रेरक शब्द हैं, 'सृजन', 'निर्माण' व 'प्रतिबद्धता' । सामूहिक कर्म की प्रेरणा
का आदर्श-वाक्य है, "मै" अपना श्रेष्ठ अपनी पहल से दून ओर दूसरों के श्रेरुठ की रक्षा
करू३गा ।" प्रगतिशील जीवन दृष्टि के साथ आस्थावान नाटूयकर्मियों द्वारा सामाजिक पत्र-वर्तन
की' प्रक्रिया के साथ जुड़ना अतर व्यक्ति व समाज की समता तथा स्वतन्त्रता के संघर्ष में कलात्मक योग देना, इस संस्था की कला-शमिता है l

हिन्दी प्रदेश. में विकसित आधुनिक रंग मंच की परम्परा के अभाव के कारणों में है,
नृत्य व नाट्य के प्रति सामाजिक प्रतिष्ठा का खण्डित हो जाना; ऐसी मातृ संस्थाओं का
निर्माण न होना जो निरन्तर रंग आन्दोलन से जुडी रहें और एक ऐसी प्रक्रिया का जन्म न
होना जो आन्दोलन-परक दृष्टि से कार्यकर्ता तैयार करे व सत्त, प्रति-गिठत व सहज नाट्य-कर्म
को सामाजिक व वैयारिक्तक जीवन का अंग बनाये । 'त्रिवेणी' का जा-म इसी दृष्टि को लेकर हुआ

है और यह अपने विभिन्न चरणों में इस प्रदेश में नाट्य को जीवन का सहज स्वीकार्य अंग
बनाने के उद्देश्य से सुनियोजित ढंग से निष्ठा व लगन के साथ, निरन्तर सक्रिय है ।
UIअ f

उदयपुर नगर में नाट्य" प्रदर्शनों के अकेले अकेले प्रयास तो होते थे लेकिन रंगमंच की
प्रतिष्ठा एवं उसके अभिवद्धश्न के लिये कोई सुनियोजित कार्य: नहीं हो रहा था । एक सुनिडिवत,

सुविचारित धारणा के अन्तर्गत कुछ युवा प्रतिभाओं. ने पारस्परिक समझ पर आधारित रंग
आंदोलन की संस्था 'त्रिवेणी' को एक स्वरुप देने का फरवरी : ९७ ३ में निर्णय किया ।

प्रारम्भ में विचार गोष्ठियाँ और नाट्य-शिल्प के प्रशिक्षण पर ही विशेष ध्यान दिया
गया । फरवरी १ ९७ ३ से जनवरी : ९७ ५ तक केवल छ: नाटकों का ही प्रदर्शन किया गया
से अप्रेल : ९७४ तक श्री

लेकिन प्रशिक्षण लगातार दिया जाता रहा। फरवरी १ ९७३
हुँ'

।

८.

८ ,७५८८.पृहूँ .. M, .

,७७- त्री

८ रा मृग्रं'मृ w दृ ( ३८

।

: ' ३ उजान "नु 6 \So

आ
.'८

]
m
g
1
‘
"
3
*
7
(L7;-

