त
भार
श्री
बाद
े
उसक
र
यत्
में
देशन
निर्
के
सिंह
देव
वासु
श्री
फिर
,
में
देशन
निर्
के
ेना
सक्स
ल
मंग
रत्न भार्गव के निर्देशन में निरन्तर प्रशिक्षण चलता रहा . प्रत्येक रविवार को तीन धष्टि की
विचार गोष्ठी अबाध रुप से आयोजित की जाती रहीं तथा प्रतिदिन संध्या को अनियमित सक्रिय

सदस्यों' द्वारा नाट्य कर्म किया जाता रहा । यह लगन व कार्य पद्धति आज भी जारी है ।
रंग दर्शक तैयार करने व नयी प्रतिभाओं" को खोज निकाल:-, के लिये तथा औ/क्षणिक
संस्थाओं में रंग कर्म का स्तर उठाने के उद्देश्य से अक्तूबर : ९७५ से अवबूबर

१ ९७ ६ तक

उदयपुर नगर की विभिन्न शिक्षण संस्थाओ में प्रशिक्षण व नाटक तैयार करने का कार्य किया
गुट,
वीटइ-स्
ल
रूर
न
भव
या
विद्
लय,
्या
विद
महा
ा
कन्य
ँ
मीरा
िज,
कोल
सां
ेज,
काँल
एन.
गया I बी
महिला मण्डल, राजस्थान महिला विद्यालय, आरएन टी. मेडिकल काँलेज आदि अनेक शं:क्षणिक

संस्थाओं व रेशनल करिम, अग्रसेन तरुण स मा, रोटरी क्लब, बोहरा यूथ, लियों क्लब आदि
समाजों में तथा जावर माईद्गस, जेके अर्श, उदयपुर सीमेंट आदि औद्योगिक प्रतिष्ठानों में
नाटक व सांस्कृतिक कार्यक्रम तैयार करने के साथ नव प्रतिभाओं: की खोज व (त्रिवेरा९र के युवा
निर्देशकों के अभ्यस्त के उद्देश्य की पूति भी- की गयी । इन प्रदर्शनों को देखने से दर्शको: में

नाट्य प्रदशश्नों को देखने की अभिरुचि बढी 1 महिलाओं को मंच पर कार्य करने के लि ये प्रेरित
करने की दृष्टि से महिला (२वद्यालयों में नाट्य अभिरूचि उत्पन्न करने की अनार विशेष ध्यान
दिया गया । कुल कुटुम्बी" योजना के द्वारा दर्शको" का एक स्थायी- मण्डल बनाने का भी कार्य
किया गया I
सन् १ ९७३ से दिसम्बर १ ९७६ तक उदयपुर में "त्रिवेणी नाट्य आन्दोलन" की सीट ने

जब स्वरुप ग्रहण कर लिया तब प्रदेश के अन्य नगरों में - बीकानेर, बाड़मेर, व अजमेर में

इसी प्रक्रिया व उद्देश्य से नाट्य प्रशिक्षण दिया गया । बीकानेर में 'त्रिवेणी' की समान धारी:
संस्था 'संकल्प' का निर्माण १ ९७७ में किया गया ।

सत्: : ९८ ० तक इस कार्य के अच्छे परिणऱमों से प्रोत्साहित होकर संस्था ने अपनी
योजना के अगले चरण में प्रवेश किया और बीकानेर व बाड़मेर में संस्था के प्रशिक्षित युवा
निर्देशकों ने नवम्बर-दिसम्बर में एक साथ प्रशिक्षण शिविर आयोजित किये ।

संस्था अपने विभिन्न संभागों में विभिन्न प्रवृतियों को समुचित विस्तार व स्थायित्व प्रदान
करने में सक्रिय है ।

