प्रशिक्षित कलाकार :

महिलायें

पुरुष

बालक

30
I 04

55
I 16

10
2I7

(क) पीत्विद्वापी- मंच से
नि) विभिन्न संस-याओं के मंच में

7
2 7 बार

प्रशिक्षित निर्देशक :
शिक्षण एवं अन्य मंरुथाओं को सहयोग : -

ग्नियप्रिप्त बात्तिविधियाँ (त्रिवेणी कार्यालय औ)
(क)

दैनिक सांयकाल, सभा

नि)
(ग)

अकादमी सभा प्रत्येक रविवार को
पुस्तकालय

(घ)

त्रेमासिक नाट्य पत्रिका "त्रिवेणी रंगमंच'' का

प्रकाशन (फरवरी ८१ में प्रथम अंक

प्रकाशित हो रहा है ) ।

विशिष्ठट उववात्इंधयों
(क)

नाट्य प्रदर्शनी.

(ख) अभिनय-हु/न (चित्रकला एवम् नाटक का समन्दित प्रयोग)
(ग) मंच तकनीकी कार्यशाला
(घ) शैक्षणिक एवम् बाल रंगमंच के विकास हेतु प्रशिक्षण शिविरों का अ/योजन
(च) राब्वदृट्रीय नाट्य जिद्यालय नई दिते-ली- में संस्था के २ सदस्य अध्ययनरत
(:) अशोक बांठिया (द्वितीय वर्ष)
(२) महेश नायक (प्रथम वर्ष)
(छ )

प्रदेश में रंगमंच के विकास हेतु प्रशिक्षण शिविर
बीकानेर, बाड़मेर एवम् अजमेर

ष्ठारव्रबारों की बजर में
'त्रिवेणी' द्वारा अंतरंग रंगमंच का प्रदेश में पहला सफल प्रयोग ।

… धाय राजस्थान", उदयपुर
पत्रवेर्णर उदयपुर में रंग आन्दोलन की जनक एवं प्रयोगशील तथा नाट्य प्रशिक्षण
को प्रतिष्ठित करने वाली संस्था.- है ।
—— ( राजस्थान पत्रिका ’, जयपुर
'त्रिवेणी संस्था-" को इस बात का श्रेय दिया जा सकता है कि उसने राजस्थान में पहली
बार दो कला विधाओं- (अभिनय एवं चित्रकला) की समरिबत प्रस्तुति कर एक विशिष्ट प्रयोग

किया I

~— "इतवारी पत्रिका', जयपुर

