'त्रिवेणी' का ' "अंधे7 नगरी' ’ बच्चों" के लिये अनूठा प्रयोग ।

—~ 'दैनिक न्याय' अजमेर
TR IVEN I has to he

Complimented for

boldly experimenting with

amateur artists

— Times of India

जो नाटक दिया बोध नहीं देते वे मात्र मनोरंजन की घटिया ओर भोंडी मिसाल ही

कायम करते है । 'त्रिवेणी' घटियापन की इम सीढी पर नहीं चढी यह सुखद है ।
- रविवार साप्ताहिक कलकत्ता
जीवट से जुडी हुई संस्था "त्रिवेणी"

-— सम्पादकीय 'प्रात-झाल', उदयपुर
V

क्षिशिष्ट टयचिप्तयों का बजर म

त्रिवेणी' राजस्थान के नाट्य" जगत की एक चेतनावान उयोंति है ।

… जनार्दन राय नागर
स. उपकुलपति-लि-राजस्थान विद्यापीठ

'त्रिवेणी' जैसी उच्चकोटि की सांस्कृतिक संस्था के लिये हमारा सदा सहयोग रहा हैं ।

—- पदमा-पी देवीलाल सामर
सो संचालक भारतीय लोक कला मण्डल, उदयपुर

'त्रिवेणी' के संघर्ष का मैं साक्षी हों । रंग आंदोलन इसकी आत्मा है ।

—— हनुमान प्रसाद प्रभाकर
शिक्षा मंत्री- राज. सरकार

व्यक्ति और समाज के सर्वागीण समाज शिक्षण के लिये 'त्रिवेणी' जैसी- प्रवृत्ति
अनिवार्य है n

।

—— हीरालाल देवपुरा

भू पू. सिंचाई मंत्री, राज सरकार
’त्रिवेणी' ने नाट्य आंदोलन में जो कार्य किया है ।

कोई एमेन्हयोनं संस्था इतना काम

नही: करती है ।
५
‘L—________—__*—_____________—____

‘ प्रकाशक : त्रिवेणी संस्था, उदयपुर
n मुद्रक : अग्रवाल प्रिन्टर्स, उदयपुर
t

—— नितिन सेठी
रंगकर्मी, बम्बई

