हुध्या'ट्ट रात- . :-, ध्याहँहैंध्याहैंट्टे'स्थाहैं

। । नाटद्योत्सव । ।
दक्षिण मध्य क्षेत्र सांर-कृतिंक केन्द्र,
नागपुर
afﬁrm मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र १ ९८ ६ में स्थापित सांत क्षेत्रीय सांस्कृतिक
w में से पूर्ण, है 1-डे1नका उद्देश्य है जाय एकात्मता को सांस्कृतिक माध्यमों
द्वारा बढस्या देकर सशक्त बनाना ।

हसी लक्ष्य की प्राप्ति हेतु दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र लोक तथा आदिवासी
कलाएं, रगकर्म, शास्वीय नृत्य तथा संगीत, साहित्य एवं दृष्य कलाओं के प्रचार,
प्रसांर तथा संरक्षण के प्रति संमर्पित है ।
कलाकार ब दर्शकों का मिलाप करने हेतु दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र
अनेक कार्यशालाएं, शिविर, प्रतियोगिताएं, प्रयोग कलाएं तथा उत्सवों का
संमय-संमय पर आयोजन करता है तथा कलाकारों को मंच उपलब्ध करवा

कर उन्हें यरिना के शिखर तक पहुँचने को प्रेरणा देता है ।

लुप्तप्राय हो रही कला विधाएं, लोक कलाएं, ग्रामीण कलाएं आदि पर संशोधन

कारों भी केन्द्र द्वारा जिया जाता है ।
अपना ५ उत्सव , राट्रीय खेल ’ ९४ , आठवी एशियन ट्रेक अँन्ड फील्ड मीट, मिजोरम
उत्सव, गणतंत्र दिवस लोकनृत्य उत्सव, काफ्टरनू मेला आदि कई प्रमुख आयोजनों
में क्षेत्र का योगदान रहा है ।
कन्द्र द्वारा आयोजित नाट्रयोत्सब में तीन दिन तीन विभिन्न नाटकों का मंचन

जिया जा रहा है । हसंसं अनेक दर्शक देश के चुनिंदा व्यावसायिक नाटकों के
साथ क्षेत्र क पना नाटकों को देखने का लाभ उठाएँगे ।

आनेवाल्ले क्यों में ” ३ येंक उच्चतर उपलब्धियों" अजित करने का केन्द्र का प्रयास
होया ।
०! नर है 91 रें-नष्ठ f1

. ,

— संचालक

' ' दक्षिण मध्य क्षेत्र

सांस्कृतिक कांच, नागपूर

