श्रीराम ईस्टर रंगमण्डत्न, उई दिल्पत्नी

बाबू जो
मूल्य कथाकार.- प्रिधिल्लेप्रन्द्रर / रूपांतर : विभांणु वैभव
, ’ ’बाबू जी" मिथिलेश्वर जी को एक लोक कलाकार स संबंद्ध कहानी है । एक
साधारण व्यक्ति की एक अत्यंत साधारण कहानी।
लेकिन हस साधारण व्यक्सि के अनिल, हट, मन में आयी बात का कर डालेने
को उत्कट वाछा के कारण अपने आलू बाजू पडोस परिवार यों साथ के संबंधो
में कई असंगतियों णेदा होती हैं, जिससे ' 'वावू जी' है कवले एक बनानी न
होकर "एक चरित्र विशिष्ट' है हो जाते हैं, जिससे यह कहानी अव नाटक के
रूप में आपके सामने प्रस्तुत होने का विवश हो जाती है । विभांशु जी ने हसी
' 'चरित्रमय' ' विशिष्टता या विचित्रता को एक चौराहा प्रदान कर ' 'वावू जी' ’
नाटक को संरचना को है ।

यों तो कहना चाहिएं — ’ आबू जी' ' नौटंकी के कलाकार 11 जयादा कला प्रेमी
है या कहें कि बाबू जी एक "अति" बना व्यसनी हैं, जिससे उगाया यह

व्यसन कभी आक्रामक , कमी एकांतिक , कभी भावुक अपैर कभी कमी अव्यवहारिक
हो जाता हैं, इसी स्तिठप्ट ' 'इस' है नाटक के सभी चरित्र ' 'वावू जी' ’ की ही
रीति -नीति 11 संचालित हाने लगते है । नतीजन, ' 'वावू जी' ' कुछेक के लिए
देवता बन जाने है और कइयों को पागल लगाते है । हसी बिन्दु ने मुझे आकृष्ट
जिया और "वावू जी' ' के नितांत लौकिक व्यवहारों में भी ' 'कुछ निजी उसूत्न' है
नज़र आये, जिससे वह धूरी प्रस्तुति परिचालित होती है ।
अब यह "नाटक" लोक कलाकार रने संबंधित है, ता सहज ही प्रस्तुति में
लोक, गंध तो होगी ही । फिर लोकगीतों 11 बेहतर कांन-सी ऐसी वीज है जो
तीकाधि, लांक-परसं, और लोक तरानी का इतने सहज रूप 11 हमार सामने
परीसा जाये ? हाँ, एक शंका ज़रूर उठती है कि , शाम म रहने वाले हम
नाटय-कर्मी ऐसी लांकगंध E151 E11 लोक परस करें पकडने में कितनी सामर/"व

ररवने हैं, यह जिज्ञासा शुरू 11 मुझे सताये जा रही थी - शायद आपका भी
विचलित लेगी । लेकिन हिन्दी प्रदेश के रंगकर्मी का सौभाग्य या दुर्भाग्य कहिए — वह
अपने संदेश को ही नहीं - पूरे देश की विविध नाट्य शैलियां क सामने -- लगातार
अनाबृल्ल होता जा रहा है । हस रिपर्टरी के कलाकारी का भी वही ताल हैं: ।
हन कलाकारों के साथ काम करत हुए शुरू शुरू में मैं वहुत झिझक रहा की … मध्य

वर्गीय समझ - शहरी या ढंग रिपर्टरी को सीमाएं इस सवक्रं नीव में - धीरे
धीरे अपने आप खुलने गये । अव इस "खुलेपन" का वदि पूरा पूरा उपवग्ग
करना हो तो लगता है - यह अवधि बहुल छोती है, फिर भी जी भी अवसर
मुझे मिला उसके लिए मैं यूरी इस मंडली E15 अप्याजन - व्यवस्था क प्रति
कृतज्ञ हूँ।
करीब करीब पन्द्रह साल के वाद, मैं बिटली के कलाकारो क साथ रहकर

यह प्रस्तुति संस्तुत कर रहा हूँ।

निर्देशक — ब. व. यप्ररं८

सहभागी

( '१ ९९ ३ में प्रकाशित विवरणिका म टत्धृत )

k

एवनर सादिक, राजेश तिवारी , मीना वै'मव, वाणी मुरवर्जी, जाती पी मुरवजी,
रतन पी. वाष्योंव, रमेश रवन्ना, उमा वैश्य, रूमा मुखर्जी, विकात चतुर्वेदी, आदित्य
नारायण श्रीवास्तव, प्रवीण कुमार सिंह, सागरिका , शिव कुमार गुप्ता, नवले
किशोर शुक्ला, नीरज वाहले, मनीज़ श्रीवास्तव, अमरिन्दर कु विद्यार्थी, दीपक
कु. सिह, प्रकाशवीर सन्त, बी… बी. सींह 'मदांरीवा माधवेन्द्र महता, सत्यव्रत
राऊत , गिरधारी लाले, सुरेश अरीहा, श्रि'मुवन, सांतीराम, संदीप मुरवर्जी, ज़मीले.
ताल मोहम्मद.

