आर्टिस्टम् क्रंबाईंनं, ग्वालियर

द्वंद्व
नाटककार : प्रा. अनिल सोनार
अगृर्टिस्टस साधित, ग्वालियर की स्थापना स्व. वाय. सदाशिव द्वारा सन १९३७
में हुई । १ ९ ४७ में स्व. वाय. सदाशिव के आकस्मिक निधन के बाद परिवार
एवं मित्रो द्वारा सस्था एबं उसके उद्देश्यो को नियमित रखने का सकल्प जिया
गया। सन १ ९५ १ में सस्था कां सार्वजनिक रूप है पंजीकृत जिया गया तथा
सन (] ९ १ a में सस्था के सदस्यों द्वारा तन, मन, धन रने वाट्स गृह की
स्थऱपना को गई । सन १ ९ ६ २ में श्रीमती दुर्गा खोटे की अध्यक्षता में ७ दिवसीय
स्तन जयंती समारोह संपन्न हुआ तथा सन १ ९८ में श्री पु. ल देशपांडे
की अध्यक्षता में ७ दिवसीय स्वर्ण जयंती समारोह मनाया गया । १९ ३ हैं) रने
१ ९ ९ ४ तक संस्था द्वारा १ ५ o मराठी एव ९० हिन्दी नाटकों के ५०० स
अधिक प्रयोग जिये गया शासकीय एवं अशासकीय नाट्रयस्यर्धाओं में सस्था

ने १ o o रने अधिक पुरस्कमृर अजित किया वर्तमान में रंगदेवता के आशिर्वाद,
महाराष्ट्र शासन , मध्य संदेश कला परिषद व संगीत नाटक अकादमी के सहयोग

से संस्था के पास स्वयं का नाट्रवगृह, प्रकाश, ध्वनि व्यवस्था उपलब्ध है ।

निर्देशक - भैय्या भागवत

