नाटव्यायनं, मप्रा-नियर

एटम extra बिषणास्री
कबि : स्वं. दृष्यन्न कुमार
कवि दुष्यन्त कुमार का जनम् उतार संदेश के राजापुर स्थान में १ सितम्बर
सम् १९३३ ईं. को एक संयत्र कृषक परिवार में हुआ । इलाहाबाद में उच्च
शिक्षा प्राप्त को । गायक कबि के रूप में आपको गुयाति मिली । मध्यप्रदेश
को राजधानी गोपाल में माया विभाग के अन्तर्गत सहायक संचालक के पद
पर कार्य करते हुए ३ o सितम्बर सम् १ ९ ७ ६ - को अल्यत्यु में आपका निधन
हो गया ।

आपको प्रमुख कृतियाँ निम्नानुसार है … सूर्य का स्वागत, आवाजों के घेरे,
जलते हुए वन का बसंत, साये में धूप (काव्य संकलन), एक कपढ विषपायी
(गीतिनाट्रय), छोटे- छोटे सवाल, आंगन में एक वृक्ष (उपन्यास)

एक कपट बिषपायी, एक परम्परा के नष्ट होने ओंर नए सूत्रपात के श्रेय
को लेकर दक्ष और शिव के अर्न्सद्वन्द को कथा है । युद्ध बडे राट्रॉ का शगल
हो सकता है, अहं तुष्टि के लिए, चाहे यह मैदानी युद्ध हो, अथवा शीतयुद्ध
लेकिन पीसता है, निम्न बर्ग, आम आदमी, सर्वहत । एक कगठ बिषपायी
३ इसी जातिगत समाज गत राट्रॉ के आपसी अहं अगैर उसरने उपजी बिध्वंसंऱरुमक
मानसिकता को कलाई खोलता है, और खोलता है बडों का अपना डर भी 1

इस नाटक के निरी-.:-:.-:--, डॉ. कमल वासिष्ठ गत ४ ० बर्षा से रंगकर्म में निर्देशन,
रंग सख्या, नृत्य निर्देशन, रगभूषा, वेश-बिन्यासं, नाट्रय लेखन, ध्वनि एवं
प्रकाश व्यवस्था मॅ सक्रीय हें। सखाराम वाइन्डर, घासीराम कोतवाल, प्याला
घोडा, दुलारी बाई, जसमा आंडन, अत्थायुग, बिकमविर्शीयम, र्देहान्तर, अद्वितीय',
एक लोक कथा, पुल, नारायण पुर, महानिर्वाण, सांच कहूँ तो जैस L90
11 अधिया नाटकों का निर्देशन, कथा राम को और गाथा रघुनाथ को का
१ o दिवसीय मंचन ओंर अब एक कपठ विषपायी का निर्देशन आपने क्रिया
है ।

चक्रधर नाट्रय फेलोशिप (मप्र शासन संस्कृति विभाग) महाराष्ट्र राज्य शासन

- संस्कृति विभाग द्वारा श्रेष्ठ निर्देशन सम्मान, बना मंदिर नंवालियर सम्मान,
रोटरी क्लब नंवालियर सम्मान, नंवालियर विकास समिती द्वारा सम्मान, आदर्श
बना संगम मुरादाबाद द्वारा सम्मान, अनामिका शगृहजहा पुए द्वारा नाट्य सम्मान
आदि अनेक - सम्मान आपको मिल है । डॉ. वासिप्त दक्षिण मध्य सांस्कृतिक
केन्द्र, नागपुर को संचालन समिती में मध्यप्रदेश" शासन द्वारा मनोनित सदस्य
है ।

सहभाग :

निर्देशक : डॉ. कमल वसिष्ठ
'

संजय जैन, अनुपमा श्रीवास्तव, राजेश शर्मा, वेदप्रकाश रैदास, संजीव शुयरेना,
संजय तिवारी, अशोक सेंगर, राजेश उपाध्याय, किशन उदवानी, शशिकान्त
शर्मा, के. जी एम. दुबे, ऋतुराज, लक्ष्मण प्रसाद पाराशर, हरिचंद्र सिह, कोशल

बस्ता, कमल वासिष्ठ, माधुरी वासिष्ठ, रविराज विश्वकर्मा, मुक्ता शुयत्ना,
के. खी. वर्मा, अनिल कुमार, अर्चना अवगत, चन्द्रसंन जाधव, आशा मिश्रा,
सुनीता शर्मा, मांहेमा शर्मा, जगमोहन शर्मा

