२हि१।१ब'.त्.१९सो,बैटी.um नाटक ने मेंतलेटि ल्या 'मब्रठपुग्ध …
,

दृ

I

, जागरण पूर्वी दिलों : पटपड़गंज
के उद्योग सद्गन स्थित पूर्वी नगर निगम
मुख्यालय में जाल५ दिवस समारोह का भव्य
आयोजन किया गया । इसमौके पर विभिन्न '

"

निगम शिक्षा समिति ' के
A अध्यक्ष सत्या शर्मा ने की।

_ समारोह में निगम रकूसों में
" v ५ वृंढ़ने चाले बच्चोंद्वारा जानदार

निगम स्कूलों'३से आए छरत्र'छात्राओँ ने कईं
तरह के सांस्कृतिक" प्रस्तुतियां दी । हर बर्ष

'

कार्यक्रम प्रस्तुत किया, उनमें ३
मुरट्टयरूप से सामूहिक मान,

५ के तरह यह समारोह पूर्वी नगर निगम के

है को बचाओ-वेटी पढाओ;२

शिक्षा विभाग की छोर से आयोजित कराया

नामक लधु नाटिका पेश क्री,

गया । यहां दिगम स्कूलों के बच्चों सहित
उनके अभिभावक व शिक्षकों के भी अच्छी .

जिसे देख सभी की आंखे नम,

खासी मौजूदगी ऱही। समारोह के दौरान
बच्चों के द्वारादेश के प्रथमम्रधानमंत्री पंडित
जवाहर लाल नेहरू को उत्सव मनाकर याद 'दृ

हो गई I इसके अलावा यहाँ
५ डंबल्स ड्रित्यु . ऐरोबिक्स fa?
लेजियम 1‘33 सांग शामिल'

पटंपड़ब्वज्जदृमेँनि याम मुख्याटो बाल दि सवा V प्नदेते ब्वे । रहे I ५ शारीरिक शिक्षा , विभाग
} ने यहीं
किया, जिन्हें बच्चे प्यारहसे चाचा नेहरू भी b रूप में पूर्वो नगर निगम-के महापौर हैंर्षदीपं रामनारायण दुबे व नेता विपक्ष वरयाम और के सहायक निदेशक संजय गोयल'
कहते है ।"इस समारोह में मुख्य अतिधि के मल्होत्रा, अतिधि के रूप मेँ नेता सदन उपस्थित रहे । समारोह की अध्यक्षता नगर मौजूद सभी लोगों के धन्यवादकहा । ३ . .‘ ८७aw"

