दृठलाकेंररोट्वेंनै अपनी
W प्रस्तुतियां दी w
वाराणसी। भारत सरकार के संस्कृति
मंत्रालय के तत्वाधान में आयोजित हो रहे
सातदिवसीय राषट्टीय सांस्कृतिक महोत्सव १

में उत्तर-मध्य क्षेत्रीय सास्कृतिक केंद्र, के
कलाकारों ने अपनी प्रवृतियों दीं। इसं

दौरान संस्कृति राज्य मंत्रो मंत्री डॉ. महेर्दहूँ
शर्मा, संगीत नाटक एकेडमी के चेयरमैहूँ

शेखर सेन और अंन्य गणमान्य रहे-.,
उपस्थित रहे ।

३

कार्यक्रम की शुरूआत लोक राधिका
और शास्वीय गायिका गिरिजा देवी क्रो

शिष्या मालिनी अवस्थी की लाइव
परफॉर्मेंस के साथ हुई ।

