गैर दहुयाबसर्थयक मण्डलियों के इतिहास में बड़े नाट्य

समारोह या तो बड़े व्यमसाधिक घरानों की संस्थाओं ने किये है
या फिर सरकारी, अर्धसरकारी संस्थाओं ने । पहली बार हिन्दी

क्षेत्र में इतना बडा नाटय महोत्सव दर्पण ही कर रहा है जिसमें
प्रसिध्द नाट्य लेखकों के सात नाटकों का प्रतिष्ठित निर्देशकों द्वारा
प्रस्तुतीकरण होगा s
दर्पण को ही यह गौरव प्राप्त है कि उसने उत्तर प्रदेश के
कलाकारों का देश की प्रतिभाओं से साक्षात कराने के उद्देश्य से
रंगशिविरों का एक सिलसिला शुरु- किया है पहला रंगशिविर
बर्तमान राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय के निदेशक और देश की प्रतिनिधि
रंग प्रतिभा ब० ब० कारन्त ने किया था है इसके बाद एम० के०-

रैना, बंटी कौल, बलर।ज पंडित, राम गोविन्द, उर्मिल कुमार
थपलियाल, मुद्रा राक्षस, दीना नाथ आदि ने दर्पण की विभिन्न

शाखाओं के कलाकारों को आधुनिक अन्तर्राष्ट्र'रैय रंगप्रक्रिया से
परिचित कराया ।

साथ ही दर्पण ऐसी नाट्य संस्था है जिसने बहुत महत्वशाल२
काम अपने ही बीच की प्रतिभाओं से किया । दर्पण की प्रतिष्ठा और

प्रभ-ब का एक पक्ष यह भी हैकि प्रतिष्ठित नाटककारों ने दर्पण के
लिए ही नाटक लिखे जिनमें प्रमुख हैं जिरिराज किशोर, इकबाल
मजीद, सुशील कुमार सिंहा मुद्रा राक्षस आदि । नौटंकी, स्वडेगा

भगत जैसी उत्तर प्रदेश को नाट्य विधाओं के असाधारण और
सुसंस्कृत प्रयोग उस समय किए जब उत्तर भारत के रंगमंच ने
इनसे परिचय भी नहीं किया था s

चाहे वलासिंवप्त हों या अत्यन्त रचनात्मक आधुनिक प्रयोग
धर्मी नाटक, अच्छी मनोरीलिकाएं हों या नए से नए हिन्दी नाटक,

दर्पण ने ही इतनी विविधता का परिचय दिया है है
यह समूचे देश की रंगपंडलियों के सदिर्मालत काम से जयादा
है, यह हम बडी बात नहीं कर रहे ।
अनिल रस्तोगी

