परम्परावादी दर्शक केलिए इस नाटक

में कोई थीम नहीं है है ये जरुरी था । अपनी
पूरी तेजी और ’ आक्रमकता के साथ नाटक
का कथ्य, टूकड़न्दि१कडों में सामने आता है I
पूरा नाटक एक लडाई है I समाज से, रिष्टतों

से, जिन्दगी से, आखिरकार खुद से भी और
अभिनेता के नाते दर्शकों से भी है नाटक में
एक खीझ गाली देने वाला लेबर जो अन्त

तक कायम है, वो इसे अनाज से जोड़ रद्वा है: ।
पहले के सिपाही हों या वाद के स्वयं सेवक
मंच पर

सबके पास शक्ति के हथियार हैं है कभी ये

’II?

शक्ति सत्ता की है, कभी व्यवस्था की । कभी
भ्रशुटपन्द्रत्र की तो कभी लासी, बन्दूकों और

: विजय कपूर
सिपाही नं० १ : गोपाल टंडन
कमाण्डर

ष्टियरर्गस की । बहरहाल, में पूरा नाटक उन

n

२ z राम कुमार गुप्त

रोते हुए लोगों का नाटक है, जिन्हें हंसने के
जुर्म में गिस्पतार कर लिया गया । अपने
कथ्य की ही तरह, नाटक का गठन और

n

३ i सलमान बसी

,,

४ : रमेश तिवारी

उसका शिल्प भी है ।
हमारा काम एक 'आइना' आपके सामने

पति
दर्शक

०. वी० आर० मुकर्जी
ओंकार नाथ मिश्र
मंच परे

रखना था, जिसमें आप अपने ऊपर कोई

भी "कमेहट' कर सके । ये नाटक नहीं

लेखक

'आइना' है, बस ! इस आइने को तैयार

प्रस्तुति संचालक

करने में शीशे की तरह जो कटे हैं, वो हम
हैं । हम यब, जिन्होंने ये नाटक लिखा,
पढा, बर्दाश्त किया है अब आइना है और
आप सब । बस !

: इकबाल मजीद

I गोविन्द प्रसाद वैश्य
सामग्री व्यवस्थापक : कशी प्रसाद वैश्य
पंच सज्जा

: राम कुमार गुप्त

निर्देशन

: उर्मिल कुमार
थपलियाल

