मेंच पर
देधियानी I कल्पना प्रसाद

स्वर्णलता . सुबीरा कपूर
शर्मिष्ठा : सुभाषिनी नायर

हँश्री
द्वा

ययाति

: पियूष विद्या सागर

पुरु

यौवन की लालसा का भी भला कोई
अन्त होता है ? एक बार भोग में आदमी
डूबता है तो कामना की अतल गहराइयों
अपने अन्दर के अंधकार में हर पल सिमेटती
चली जाती है है

विज य बनजों
चित्रलेखा 2 चित्रा गोरे
सूत्रधार : राकेश वर्मा
मंच परे
लेखक

: गिरीश कर्नाड

दृष्य परिकल्पना I हेमेन्द्र भाटिया
प्रकाश परिकल्पना : दीप सवसेना

महाराज ययाति भी जब यौवन और

कामना के दल-दल में भी तो फिर धेसते
८ अप्रेल

ही चले गये . ॰ . अपने यौवन और जवानी से

इन्हें तुष्टि नहीं मिली तो वृद्धावस्था में
अपने पुत्र का यौवन प्राप्त कर लिया किन्तु

भोग और विलास ही तो सब कुछ नहीं है,
इसके आगे भी कुछ और है . बहुत कुछ...

प्रकाश व्यवस्था

: पीर गुलाम

मंच व्यवस्था
: कृष्ण सलसेना
प्रस्तुति अव्यवस्था I सुशील सिन्हा
वेष भूषा
ध्वनि

: एजाज
I देवेन्द्र कसेरा

प्रस्तुतिकरण

: सत्यमूर्ति

निर्देशन

2 एम० के०

