मंच पर

उदृधोषक

: संतोष श्रीवास्तव

सेवक

: अजेश सिम्हा

नागरिक एक z विजय श्रीवास्तव
नागरिक दो I राकेश डग
नागरिक तीन : अनिल रंजन भौमिक
नागरिक चार : संदीप गोयल
नागरिक पाँव t सुशील सिदृहा
नागरिक छा:

: संतोष कुमार गुप्ता

नागरिक सात : अरुण श्रीवास्तव
प्रहरी एक
I महेन्द्र श्रीवास्तव

राजा और सत्ता चाहे कितने भी एक हों
पर शासन-प्रशासन को दो भिन्न और प्रमुख
इकाइयाँ कहीं जाती रहो हैं या कही जा
सकती हैं । क्या कभी ऐसा नहीं लगता कि

ये दोनों इकाइयों अपनी कुशाग्र.,
तेजस्विता और प्रखरता के बावजूद दृष्टिहीनता की संभावना से पूर्णतया मुक्त नहीं ।
यही यह बिन्दु है जहाँ घृतराष्ट्र, गांधारी
का संतान-स्वार्थ और उनकी राजनीतिक-,
चारिधिकता साकार होकर इन दोनों की
परिभाषक बन उठनी है ।

प्रहरी दो
धुतर .८ दृ
गाँधारी
सुयोधन
करानी
विदुर
युधिठिठ र
द्रोपदी
शकुनि
कर्ण
भीष्म
संजय

कोई भी रुत्री रानी या महारानी का
सौभाग्य प्राप्त कर सकती है । चाहे यह
संगीत

थता से जुडी हो या फिर जातीयता के गौरव
से मुक्त हो u

रूप सज्जा
वेषभूषा
मैच व्यवस्था
मैं-ब निर्माण

भोग कर लौटने वाली रुत्री सदा द्रोपदी
होनी है और होती रहेगी और यहीं उरुटका
प्रजापन है । यही बात धर्मराज के पद के
साथ भी जुडी हुई है । कभी-कभी लगता है
यही प्रजापन साधारणता ही सबकी नियति
है ! क्या ऐसा नहीं है ?

t अरुण टंडन
: एच० एस" कपूर

: कृष्णा सक्सेना
र्मव परे

कौरवों की गोद से उत्पन्न हुई हो या अना-

परिवेशों के बीच होने वाले संघर्षों को

: बीरेन्द्र श्रीवास्तव
; राकेश वर्मा
z सुबीरा कपूर
: राकेश सिंह
I सुभाषिनी नायर
: भूपेन्द्र कोतवाल
. ऐजाज अली
: कल्पना प्रसाद
2 विजय बनतीं

सामग्री

I देवेन्द्र गोरा
I अनिल श्रीवास्तव
: जिया गोरे
I सुशील मिन्ता
: भागवत गुप्त'
: हेमेन्द्र भाटिया
: पीर गुलाम, बीख सवसेना
: के० बी० सवसेना

प्रस्तुति
निर्देशन

I बँसो कौल

दृध्यबन्ध

प्रकाश

I प्रो० सत्यमूर्ति

