नाटककार
हेनरिक इठसन (1828-1906)
हैनरी इध्दसन का जन्म एक छोटे तटवर्ती शहर, रुकेन में हुआ, वे एक धनी व्यापारी
के सबसे बड़े पुत्र थे जिन्हें 1835 में आर्थिक हालत बिगड़ जाने के कारण
सामाजिक रूप से बहिस्कृत कर दिया गया इसने उनकी किशोरावस्था" को

छत-विक्षत करके रख दिया । निर्धनता ने उनकी शिक्षा कौ अवरुद्ध किया, इसके
बावजूद उन्होंने मैडिकल की शिक्षा प्राप्त की और 1 5 वर्ष की आयु में ही उन्होंने

औषधि विक्रेता के साथ कार्य आरम्भ किया । ऊँन्होंने विश्वविद्यालय में प्रवेश लेने के
लिए पर्याप्त प्रयास किए परंतु असफल रहे । नाटककार के विषय में एक

आश्चर्यजनक तथ्य सामने आता है जिसका उनकी नैतिकता व सदाचार से गहरा
संबंध है । 1846 में उन्होंने अपनी आयु से 10 वर्ष बडी नौकरानी व उसकी अवैध
संतान को आश्रय दिया । एक अन्य रोचक तथ्य भी सामने आता है कि इस व्यक्ति

को आधुनिक यथार्थवादी नाटकों का प्रवर्तक माना जाता है इन्होंने अपना अधिकांश
लेखन गद्य की अपेक्षा पद्य में किया । 1850 में इन्होंने अपने पहले नाटक कैटलीना
में त्रासदी को बडी दक्षता से प्रस्तुत किया । तदोपरान्त इन्होंने अपना पूरा ध्यान
लेखन में लगाया ।
इन्होंने एक व्यायंध्यात्मक पत्रिका का सम्पादन किया और एक उदा-र-खादी पत्रिका में
अपना योगदान भी दिया जो कि एक राजनीतिक सुधारक द्वारा चलायी जाती थी ।

1 851 में बर्गन के नौवेंजियन रंगमंच में उन्हें नाटककार के रूप में नियुक्त किया
जहां वे बाद में मंच- शिल्पक बने और 1 8 8 नाटकों को मंचित करने में सहयोग
दिया जिसमें पांच यथार्थवादी नाटक उनके स्वत: निर्मित थे । तदोपसं न वे

लिश्रीटयाना के नौवेंजियन रंगमंच के कला-निर्देशक के रूप में नियुक्त हुए, सन् 1862
के नोर्वेजियन रंगमंच की असफलता. तक वे इस पद पर आसीन रहे । सन् 1 86 3 में
इन्होंने सरकार को "कवि के मुआवजे' के विषय में अपनी दूसरी अ रोल दर्ज की,
उसके उत्तर में उन्हें मुआवजे के नहीं वरन् "कोडों की मार" के काबिल कहा गया ।

तदोपरान्त सरकार ने उन्हें विदेश यात्रा के लिए साधारण अनुदान दिया और वे

अपने खान-पान का प्रबन्ध कर अपने घर हूँ सतेन की ओर रवाना हुए जहाँ उन्होंने

