अपने जीवन के 2 5 वर्ष बिताकर अपने प्रसिद्ध नाटकों का निर्माण किया । इस

दौरान वे नोर्वे कभी-कभी ही आये लेकिन अन्तत: 1 891 वे पुन: नोर्वे लौटे जहाँ
उनके नाटकों द्वारा उत्पन्न विद्वेष और कटुता अब उनकी ख्याति में परिर्वातेत हो गयी
थी । अपनी बीमारी के कारण आखिरी दिनो: में उनकी- याददाश्त बिगड़ती गयी ।

उन्होंने ""पिलर्स आरेंफ सोसायटी' ’ और हैडागैबलर" नाटकों में बहुत सी समाजवादी
ओर मानवतावादी समस्याओं को उजागर किया गया जो आज भी संसार में विद्यमान
हैं । इससे उन्होंने शों और अपने समकालेंने नाटककारों को सिध्द कर दिया है, कि
नाटक केवल मन बहलाने के लिए नहीं बदिक शिक्षा और सामाजिक जागृति भी

दर्शाता है I
1879 में लिखित गुडिया घर में उनका सीधा आक्षेप नारी की रूढिवादिता और

प्रथाओं पर था । जो आधुनिक नाट्य परम्परा की शुरूआत करते हुए नाट्य इतिहास
में मील का पत्थर बन गया ।

