निर्देशक
भानु भारती, जन्म 16 जुलाई 1947, अजमेर । राष्ट्रप्रेय नाट्य विद्यालय में 1973

में स्नातक की उपाधि, "बेस्ट आंल राउण्ड" छात्र तथा "बेस्ट डायरेक्टर" पुरस्कार
आप रंगमंच के जाने-माने निर्देशकों में हैं तथा शुद्रक कृत "मिट्टी की गाडी" आर्थर
मिलर कृत "द डथ आँफ ए सेरुजमेन" तथा शेक्सपियर कृत "हैमलेट" जैसी महान्
कलाकृतियों सहित पचास से भी अधिक नाटकों का निर्देशन कर चुके हैं ।
आयनेरुको "द लैसन" (1973) मणि मधुकर के "रस गंधर्व" चन्द्रमा सिंह उर्फ
चमकू के बाद स्कूल में ये आपकी-पांचवी: प्रस्तुति है ।

राष्ट्रम नाटूय विद्यालय तथा कई विश्वविद्यालयों के नाट्य विभागों में मंच-साहित्य
प्रस्तुति-मंच-सलवा, अभिनय आदि का अध्यापन भी कर चुने हैं । उदयपुर में
राजस्थान की आदिवासी नृत्यकला पर आधारित प्रस्तुति-पूरक कार्यशाला सहित

कई रंगमंचीय कार्यशालाओं का संचालन कर चुके हैं । 1976 में राजस्थान
विश्वविद्यालय रंगमंच विभाग (स्थापना से सन् 1978 तक) के
निदेशक रहे है 1973-74 राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल के सदस्य तथा
1982-83 में श्रीराम सेंटर फॉर आर्ट एण्ड कल्चर के निदेशक के रूप में भी कार्य
किया । जापान विश्वविद्यालय, तोवपो में जापान सरकार द्वारा दो वर्ष के लिए

छात्रवृत्ति तथा" इस दौरान जापान जापान की लोक-मंचीय परम्पराओं (विशेषकर
नो, काबुकी तथा बुनराकु ) तथा पूर्व एवं पदिचम के आधुनिक रंगमंच में इनकी
महत्ता पर शोध कार्य किया । पिछले पांच सालों से आप मेवार, राजस्थान के भीलों
के साथ कार्यरत हैं जहाँ आपने के ० एन ० पाणिक्कर के "पशु गायत्री' ’ और

स्वलिखित "काल कथा" का मंचन किया । दो नाटक प्रकाशित हो चुके हैं,
'चन्द्रमा सिंह उर्फ चन्द्र' पर उन्हें राजस्थान साहित्य अकादमी ने पुरस्कृत

किया । नाटकों के अलावा उनकी कई कहानियाँ" व कविताएं भी छाप चुकी हैं ।

