नाटक की रूपरेखा
इब्सन ने 1 8 8 4 में वाइल्ड डक की रचना की । उसके काव्य नाटकों के अतिरिक्त

इब्सन की रचनाएँ अकसर दो भागो: में बांटी जाती हैं और बहुत से आलोचकों द्वारा
वाइल्ड डक को दोनों में से एक भाग में रखा गया है । क्रमानुसार उसका यह नाटक

'एनिमी आँफ द पीपल' ( 1883) और 'रोमर्स होम" ( 1 886) के मध्य में आता
है । ये दो नाटक विभिन्न अवस्थक्वओँ को दशति हैं । जहां:' तक विषयवस्तु और क्रम
का सम्बद्धता है, वाइरुड डक दोनों- अवरुथाओँ के बीच की एक कडी है और पूर्ण
वास्तविकता से अधिक प्र-त्री-करिम-क पहचान कै सम्बन्ध में इठ सन कें विकास और
परिवर्तन को दशोंता है I यह कहना उचित होगा कि वाइल्ड डक में इब्सन का

उद्देश्य वास्तविकता और कल्पना के द्वदृद्व को मंच-प्रतीक. और चरित्रों के माध्यम से
प्रदर्शित करना है नाटक का सारांश इस प्रकार है---

एकदल परिवार, गरीब पर पर्याप्त रूप से संतुष्ट I

परिवार में निष्कल स्वप्नदर्शी येरुमार, व्यवसाय से फोटोग्राफर है उसकी
रे-यवहार/कुशल पत्नी चीना उनकी- नादान लड़की हैदविक और बूढा बाप एकदाल,

येलमार का पिता, एक बच्चे की तरह अपने आप में प्रसन्न रहने वाला व्यक्ति जोकि
वैलें नाम के एक धनी व्यवसायी द्वारा बनाम लैफ्टनेंनैट और उसके व्यवसाय का

पुराना साथी है I बूढे एकदल ने अपने घर के बरसाती में जानवर पाल रखे हैं जिनमें
मुर्गी, खरगोश और हैदविक का प्यारा प्राणी एक जंगली मुगाँ भी है । इस
प्राणीशाला में ग्रेगरी नामक एक ठर्याक्त आता है जो कि वेले का पुत्र है और हन्नमार
का बचपन का साथी है । ग्रेगर अपने पिता के भ्रष्टाचार का प्राय'श्चित करने के

लिए दृढ प्रतिज्ञ है । एकदल परिवार के साथ रहते हुए वह निष्ठटुऱता से हाल्यर को
उस धोखे और भ्रम से अवगत करा देता है जो उसके पिता एकदल की खराब
अवस्था के लिए उत्तरदायी हैं । यहाँ पर कर्धासेकल नाटक जैसे आर्द्धत्पस के पूर्ण
प्रभावी पुराने तरीके का प्रयोग करके ग्रे-गर्म येलमार के आदर्श के दावे को जगाने कै
लिए अतीत का इस्तेमाल करता है । इस प्रक्रिया में वह लोगों को उन बातों और

घटनाओं के बारे में जागृत करने में सफल होना है जिनका उनके पास कोई
समाधान नारी: हैं अतर इस प्रकार एक शांन परिवार में त्रासदी पैदा कर देता है l

