मंच. परे
प्रस्तुति प्रबन्धक

-महेश चन्द्र

मंच प्रबन्धक

--निर्मल पागडे

मंच अभिकल्पक
सहायक

…लाला हजारेका
…सीता राम

प्रकाश अभिकल्पक

-अशोक सागर भगत

सहायक
संगीत

--…-राधाकृष्ण दत्ता
--तिगमांलू धूलिया

सहायक

-…रोहितगृश्व गौड़

वस्त्र परिकल्पना

-नवनीत कोर विर्क

सहायक
…वानी सिंह/अणि-मर नवीन
विवरणिका एवं प्रचार -र्कनेथ देसाई

पोस्टर
सामग्री
दजों
वस्त्र सज्जा पर्यवेक्षक
मंच प्रस्तुतीकरण

…नवनीत कौर विर्क
…-…आँणूमा नवीन/संजय मिश्र
-----श्वरंज१त सिंह/रेणु, बाला
-गुरुशरन कौर
-टी० एल ० शर्मा

जैन्टस सूट

--बिल्लू सूद

जूते बनाने वाला

-…---बद्रो नारायण

प्रोवटसन सहयोगी

-सुरेश सेठी

निर्देशक------, भारती
साधन I

1. सोनार के नाटकों का विश्वकोश-----".:, हिल ।

2. आधुनिक नाटकों का मृ९लशीकन-----कुबेटा ।
3. इ१जान--मुक्त दर्शन------'', एस० इब्सन ।
4. मुवताकाश विशवविद्यालय से प्राप्त" वाइल्ड डक शिक्षा विवरण से उघधत ।

