हमारी बात
भारत भवन की तीसरी वर्षगाँठ
पर रंगमण्डल अपने अस्तित्व के
चौथे वर्ष में प्रवेश कर रहा है I
पिछले तीन वर्षों में रंगमण्डल ने

पिछले लगभग ४ सालों में नहीं रहा। इस तरह से जो भी पोस्टरों पर केंद्रित है जिसे प्रसिद्ध
रंगमण्डल ने २७ सफल असफल छोरा-मीरा इतिहास हम बना रहें रंगकर्मी बंसी वील ने डिजाइन

नाटक तैयार किये जिनके कूल हैं उसमें हिन्दी के नये दर्शक का किया है। पोस्टर प्रदर्शनी में
मिलाकर लगभग ३ ६ ५ प्रदर्शन बड़ा योग है। और चूँकि सालों दुनिया भर के नाटकों व अन्य

बस्तर की तहसीलों से लेकर बाद इस दर्शक कीं एक निरंतरता कार्यक्रमों के पोस्टरों के साथ
. जो कुछ भी विनम्रता पूर्वक क्रिया कलकत्ता, इलाहाबाद, बिरुली वाला रंगमंच मिला है इसलिये भारत भवन में तैयार किए गए

है वह भारतीय रंगमंच में एकदम तक हुए हैं । दर्शक की तलाश लगातार ’ प्रदर्शन
दूसरा तरीका है, जिसके महत्त्व और दर्शक द्वारा नाटक की प्रतिबद्धता है ।
क्रो समय और इतिहास औ९केगा । निरंतरता की तलाश में हम सिर्फ
हम एक बेचैन खोज से गुजर रहे इतना योग कर पाये हैं कि भोपाल
हैं । एक बिलकुल नये मुहावरे की में दर्शकों की संख्या बढी है,
खोज, जो आधुनिकता और जिसका उदाहरण है १ ९८४ का

हमारी पोस्टर भी हैँ। इस पुस्तिका में

पोस्टर को कला पर एस. ए.

इस बार के उत्सव में रंगमण्डल इंजन की एक टिप्पणी है जो
के साथ-साथ कलकत्ता की हमारे लिए एक अच्छी चुनौती है ।

शताब्दी भी बादल सरकार के इस उत्सव की एक और बडी

निर्देशन में अपने नाटक प्रस्तुत घटना है महान् शेक्सपियर का

समकालीनता को भारतीय अर्थों ग्रीष्म कालीन रंगोत्सवा यह कर रही है । बादल सरकार और नाटक, उसका रघुबीर सहाय

में परिभाषित कर सक । एक ऐसा
रंगमंच जो अभी देखा नहीं गया
और हम भी उसे नहीं जानते सिर्फ
खोज रहे हैं । इसलिये यात्रा रूकी
नहीं है । इसी निरंतरता में रियाज
और नाटकों के प्रदर्शन, दोनों चल

रंगोत्सव संभवत: ,डिन्दी रंगमंच शताब्दी की शैली रंगमंच का एक
में अब तक का सबसे बडा नया विचार है जो भोपाल के
आयोजन था जिसमें १ २ भाषाओं दर्शकों के लिए एकदम नया
के १८ नाटकों के ५४ प्रदर्शन अनुभव होगा ।
१ ० निर्देशकों के निर्देशन में १ ० एक और कल्पना को भी ठोस रूप
मई ८४ से २४ जून ८४ तक हम" दे पाये हैं, वह यह

रहे हैं ।

निरंतर हुए । और दर्शकों का टोटा है-रंगदर्शनी। इस बार यह भारत भवन में संभव हो रहा है ।

द्वारा अनुवाद, फ्रिटूज़ येनेबिटूज़
द्वारा
निर्देशन,
जगदीश
स्वामीनाथन द्वारा कला निर्देश
और चंदोबे पर चित्रांकन तथा न.
व. कारंत का संगीत । यानी पांच
दिग्गज एक ही मंच पर । ये सब

