फिटूड़

देनेर्थिदल

का और इसके पीछे कोई
अनुभवहीनता नहीं बतिक एक
शेक्सपियर
शेक्सपियर की कृतियाँ संपुर्ण स्वम्थ सेंस आँफ़ हुयूमर है जिसके
ब्रहमांड है और उन कृतियों कीं माध्यम से हम शेक्सपियर से
हर पंडित एक और ब्रहमांड । या परिचय भी बढा सकते है और
बात फिट्रज़ बेनेविइंज़ ने मनीला
में शेक्सपियर को खेलते हुए
लिखी थीं । मेरे लिए शेक्सपियर
एक ऐसा कवि है जिसकी कविता

तभी उसके नाटकों में समकालीन

रग भी आ सकते हैं। फिट्रज़ 3
शक्सपियर को १ ९वीं सदी की

व्याख्यज्वाओं और टीकाओं से भी

के जादू से हमें. मानव मन की मुक्त क्रिया है जिनमें शेक्सपियर
.

यह प्रस्तुति नशे को तोमर

3311 बसंत है

सामाजिक जिम्मेदारी की तरफ

विलियम "शेक्सपियर

इशारा

निर्देशक फिटूज बेनेविदृज

करती

हैँ।

बीसियस-डि८योलिता, ओबरॉन
-टिटानिया और इंजियस,
डिभिट्रियस, लाई जेंडर, हेलेना के
रिशते और नाटक में उनकी
बदलती रंगते साप) बताती हैं कि
हमारे समाज में स्थियों को कैसे
देखा जाता है-

नाटकों
को
इंष्यग्रे. तलवार के जोर से पाया था तुम्हें
खाइयों के दर्शन एक साथ होने महत्वाकांक्षा, अनिर्णय का संसार प्यार हासिल क्रिया बेदरदी करके
है । उसके यहाँ कविता केवल बना दिया गया है । इसीलिये
या
सजावट की वस्तु नहीं बदिक फिट्रज़ का अंर्थित्गे केवल काला
क्यों कि दो मेरी चीजें हैं
इंसान क्री किसी मूलभूत ज़रूरत ईरुयांलु नहींवक्त अपने समय के
इसलिये उसे सीप दूँ
समाज
का
शिकार
है
जिसमें
उस
को पुरा करने वाली अनिवार्यता
या तो डिभिट्रियस को
है । यहीं बात फिट्रज़ के रगकमं पर पेम का अभियोग लगाया या फिर यमराज को फोरन
जाता है°
पर भी लाग होती है ।
(ए भिड समर नाइटूस ड्रीम)
ये
हरकतें
चलने
दी
गई
यदि इस प्रकार 'फ्रिटूज़ एक बार फिर
फिट्रज़ बेनेविट्रज़ के साथ राष्टीय ' '
समाज में
नाट्य विद्यालय की छात्र
शेक्सपियर को वहशी इंसानों से

हँसती गहराइयों और राक्षसी के

प्रवृतियों तथा रंगमण्डल भवन तो बंधुआ दासों की चलने लगेगी मुक्ति दिलाने का प्रयत्न करते है ।
राजकाज में"
की ब्रेख्त और शेक्सपियर संबंधी
इसलिये उनके यह प्रस्तुति उस
सभी प्रस्तुतियों से मैं १९८ १ से ( आँयेलो)
वहशी
सामाजिक व्यवस्था के
अब तक जुडा रहा। इस जुड़ने में यही बात उनके हेमुत्रुट में भी है बारे में है जात ओवर.,
महसूस हुआ कि भारतीय रंगमंच जहाँ हैमलेट अम्नने अनिर्णय की टिटानिया जैसी मडा-ज्ञानियों"
में फ्रिट्रज़ बेनेविट्रज़ के दो योगदान मनोपिकूति से निकल कर समाज और थीसिंयस, इंजियस जैसी
है 1 पहला ब्रेख्त का प्रवहुंन और पर रोशनी जाल सका है-उखड़ सामंती व्यवस्थाएँ वास करती हैं
दूसरा शेक्सपियर से हमें भूपित गया है ज़माना जोडों से और
दिलाने और इस तरह शेक्सपियर जमाने को बदले जाने की ज़रूरन
कोंभी मुक्त करने की भूमिका। शहीद हो कर फिर सामने आनी
१ ९८ १ में जब रारुट्रीय नाट्य है ।
विद्यालय के छात्रों के लिए उन्होंने कूछ ऐसा ही प्रयत्न ख्यात
मिड समर नाइट्रस ड्रीम क्रिया तो है यानी ए मिड समर नाइट्स

मुझे लगा कि उनका रवैया ड्रीम के साथ भी हुआ है। फिट्रज़

यह रचना शेक्सपियर के प्रसिद्ध
एमिड समर नाइट्स ड्रीम का

सुप्रसिद्ध कवि-लेखक रघुवीर
सहाय द्वारा क्रिया गया डिंन्दी

अनुवाद है । इस नाटक के चरित्र
चार इकाइयों में बंटे हैं । राजा
थीसिंयस, हिदृपोलिटा, प्रेमी

लाइजेडर-हामिया, डिमिट्रियसहेलेना,
परियों
का
संसार- ओ-बरनि, टिटानिया तथा

शिल्पीगणा कहानी की मुख्य
धारा एयेंसजासी दो प्रेमी युगलों के
विवाह की समस्या को लेकर है
जिसे परियों का राजा अगेंबरॉन
और उसका सेवक पक आगे
बढाते हैं । पुरा नाटक एक जंगल
में होता है जहॉ राजा थीसिंयस
और द्विम्पोलिटा के विवाह में
हिस्सा लेने परियों का राजा
ओबरान और रानी टिटानिया
आए हुए हैँ। इस अवसर पर

कामगारों का एक समूह पैरांमस

और थिसबी के पेम पर एक
नाटक खेलता है । नाटक के अंत में
और हर हालत में गरीब वर्ग सभी प्रेमी मिल जाते हैं। ४
मजाक का पात्र बनाया जाता है ।
मगर इसी शेक्सपियर में आशा
क्री किरण भी है जिसे बांटमगाता
है_
‘ ' पत्थर की औजारों में, खड़खड़
बारम्बार में,

' शेक्सपियर से खौफजदा होने का की सबसे पहली कोशिशे हैइमे ताला टूटे द्वारों में, जब कारागारों
नहीं बठिक उसक्री कृतियों को एक नशे से मुक्त करने की । जिसे
का

इम्मानी दोस्ताने और आज की नाटकाकॅ पात्रों को उस रात 3913‘ जब सूर्ज उदय होगा, दमिता सृबै
नज़र से देखने की कोशिशे है, वहशी हो k गए मानकर
होगा
अकादमिकों ने जिम्मेदारी से

भुवत कर दिया उसी नाटक की

_

तब किस्सा तय होगा, क्रिस्मत के
मारों का"

(ए मिड समर नादृटूस हीम)
- अतृल तिवारी
I

