शेक्सपियर के ३ भी नाटकों में

नाटक हैं-हेनरी V I (तीन भागों

मुँ बंगला में गैलीलियो तथा
बंगलौर में कन्नड़ में प्रा पूंटिला
प्रभूत किये है रंगमप्रडल भारत
भवन के लिये उन्होंने ब्रेख्त का

_ मा, द कामेडी आँफ़ परमं, रिचर्ड

नाटक इंसाफ का घेरा क्रिया

111 टेभिग आँफ द शू, टाइटस

जिसके अब तय ५९ प्रदर्शन हो
चुके हैं। प्रो. बेनेविट्रज ने पूर्वी

केवल १ ६ ही उनके जीवन काल
में प्रकाशित हो सके । उनक

एंड्रोनिकस, द टू जेष्टिलमेन आँफ़
. वेरोना, किंग जॉन, ए मिड समर _ । . _

नाइट्रस ड्रीम, रिचर्ड 11, लठज 2.1. .
लेबर

लॉस्ट,

रोमियो एण्ड

जूलियट, द मर्चट आँफ वेनिस,

हेनरी 1 V (दो भागों में) एज वृ

लाइक इट हैनरी v, जूलियस

, जवानी में विजया मेहता के

सहयोग
से
संस्कृत
नाटकों-मृदा-राक्षस व अभिज्ञान
शाकुंतलमृ पर भी काम क्रिया है,
वे जर्मन गणराज्य के अकादेमी
आँफ़ आर्टसृ के फैलो, आई टी.
आईं. की तीसरी दुनिया समिति

. सीजर मच आडो अबाउट नर्थिग, है दृ;
, के सलाहकार तथा जर्मन
ट्रवेल्थ नाइट, द मेरी वाइटस आँफ
फिटूज
बेनैविटूज
’शेक्सपियर
गणराज्य के आई टी. आई केंद्र के
वि-डम, हैमलेट, ट्राइलस एण्ड
विलियम
शेक्सपियर त्रोसीडा, आलुज वेल हैट 'एंड्रस शेक्सपियर, गेटे तथा बेख्त के उपाध्यक्ष है उन्हें जर्मन गणराज्य
( १ ५ ६ ४ - १ ६ १ ६ ) के नाटक वेल, मेजर पत्र मेजर, अर्थित्नो, विशेषज्ञ विरंवविख्यात रंग के राष्टीय तथा कला घुररकार
निश्चित रूप से आधूनिक समय किंग लियर, मैकबेथ, टाइमन निर्देशक फ्रिदृज बेनेविटूज का प्राप्त हो चुके है l
की महान और प्रभावशाली आँफ एथेंस, पेरीकत्स, एंटनी एंड जन्म जर्मनी के कैंमनिज नगर में
रचनाएँ हैं । सबसे पहले उनके क्लियोपेट्रा,
यगंरियोलत्स हैं १९२६ में हूआ। उन्होंने काले
नाटक १ ५९२ में प्रकाश में सिंम्बेलिन, द विटर्स टेल, - ट मार्क्स विशवविद्यालय, लिपजिग
आये I १ ५ ९४ में वे उस समय के टेम्मेस्ट तथा हैनरी v1 11
तथा थियेटर संस्थान वाइमर में
श्रेष्ट अभिनेता रिचर्ड वरबेग
दर्शन-शास्त्र, सौंदर्य शास्त्र,
और विल कैम्मे तथा अन्य रघुवीर सहाय
समाज शास्त्र तथा नाट्य शास्त्र
'शीर्षस्थ अभिनेताओं के साथ जन्म दिसंबर ९, १ ९ २ ९ का अध्ययन क्रिया । , दास
तत्कालीन पेशेवर नाटक मंडली लखनऊ।
माइंनियर थियेटर और राष्टीय
लॉर्ड चेम्बरलेस मेन के साझेदार कविताएँ : दूसरा सप्तक, सीढियां थियेटर वाइमर में वे सौंदयं
सदस्य बने। शेक्सपियर ने इस पर धूप में, आत्महत्या केवि-रुद्ध, शास्त्र, नाटक के प्रोफेसर तथा
मण्डली के लिए १८ वर्षों तक हँसो हँसो जल्दी देसी, लोग भूल निर्देशक रहे और १९६० से
नाटक लिखे और अभिनय क्रिया । गये है ।
राष्टीय थियेटर वाइमर, ड्रिरडन
१५९९ में इस मंडली ने न्यू कहानियाँ : सीढियों पर धूप में तथा लिधिजिग में अतिधि
१लीव थियेटर की स्थापना की । रास्ता इधर से है, जो आदमी हम निर्देशक रहे है ।
शेक्सपियर न्यू ग्लोब थियेटर के बना रहे हैं
प्रो. बेनेविट्रज ने जर्मन गणराज्य.
निबंध : दिरुलीं मेरा परदेस, इटली, रूमानिया, फित्लौपेस,
शेयर होल्लरों में एक थे ।
जर्मन वलासिंक नाटक, फ्रांसीसी लिखने का कारण, उई हुए सुखी हैं अमेरिका, श्रीलंका आदि देशों में
रोमांटिक युग और पुरे यूरोप का वे और नहीं होगे जो मारे जायेंगे तथा भारत के दिल्ली, बंबइं,
» अपनी प्रतिभा से प्रभावित बजने रघुवीर सहाय द्वारा किये गए कलकत्ता, बंगलौर नगरों में अब
वाले शेक्सपियर की महानता, शेक्सपियर के नाटकों के अनुवादों तक' १ ३ ६ रंग प्रवृतियों की हैं।
मानव स्वभाव के पति उनकी का हिंदी के अनुवाद इतिहास में भारत में उन्होंने राष्टीय नाट्य
अचूक अर्तहुँष्टि, चरित्रांकन की महत्त्वपूर्ण स्थान है । हिंदी में विद्यालय के साथ तीन टक का
विविधता तथा भाषा के सौंदर्य शेक्सपियर पाली बार अपनी सवार ब्रेख्त आँन डायल, ए
और शेबित में निहित है । ग्रीक पुरी प्लावित के साथ रघुवीर सहाय चन्तिमरनाइट ड्रीम, चौपड़ा
ट्रेजेड्री नाटकों के बाद वे ट्रेजेडी के के माध्यम से अवतरित हुए हैं। कमाल नौकर जमाल, आँथेलो,
सबसे बडे सर्जक हैं I इसके साथ रघुवीर सहाय द्वारा अनूदित हैमलेट, एंटीगोनी, बंबई में
ही शेक्सपियर ने सफल यमैं९मेती शेक्सपियर के अनन्य नाटक विजया मेहता के साथ मराठी में
हैं-बर-नम वन (मैकबेथ) तथा अजब न्याय वत्तहुँलाचा, कलकत्ते
नाटक भी लिखे है ।
आँथेलो

