बादल सरकार 2% प्रमुख नाटक क्रिया । इन निद्रशुक्ल प्रदर्शनों ने मानुषे-मानुषे
हैं-एवं इंद्रजित, बल्लभघुर क्री फ्री थियेटर मूवमेंट के विकास की मानुषे-मानुषे का अर्थ है-मसुर्य
रूप कथा, बाघ, कवि बहिनी,
प्याला घोडा, यहीं बुआजी,
विचित्रानृष्ठान, सगीना-महतो,
भीमा, जुलूस, अंत नहीं सारी रात
;~ आदि ।

संभावनाओं को रेखार्थित क्रिया । के बीचा यह आलेखहीँन नाटक

खुले मंच 2% प्रदर्शनों में प्रत्येक व्यावहारिक रूप से शब्दविहीँन
शनिवार को विभिन्न रंग समूह भी है 1 यह स्वनि वचाक्षुषबिम्बों
आ कर प्रदर्शन करने लगे और की निरंतर श्रृंखला है जो हमारे
दर्शकों की संख्या दो से तीन हजार वर्तमान समाज की घटनाओं और

:ज्ञाताब्दों के माध्यम से बादल हो गई। इन प्रदर्शनों के बाद
सरकार और उनके सहयोगियों ने दर्शक संस्थाओं के लिए
अपनी रंगदृष्टि को ठोस आकार यथाशक्ति पैसे भी दे देते ।
दिया है। १९७२ में स्थापित होल के किराए में मनमानी वृद्धि

तथ्यों को अभिव्यक्त करते हैँ।
जैसे धन, धर्म, भूख, कैद, यंत्रणा
आदि।

ऐसे समाज को अक्षुण रखने 2%

शताब्दी ने 'शुरू में पाँच वर्षों तक तथा फ्री थियेटर मूवमेंट 2% पति लिये मनुष्य को छला जाता है,
f तो रूढ रंगमंच पर नाटक प्रस्तुत लोगों की रूचि देखते हुए १ ९७४ आतंकित व "शोषित किया जाता
किये किंतु इस दोरान संस्था का में शताब्दी ने अंगन मंच त्याग
' विशवास इस वात में बढता गया दिया और कलकत्ता- 2%
कि
भारतीय
सामाजिक सार्वजनिक उद्यानों, कॉलेज
बादल सरकार और शताब्दी परिस्थितियों में कम खर्चीला परिसरों, झोपड़ पट्रटों और गोत्रों
भारत में तीसरे रंगमंच 2% प्रणेता रंगमंच ही अधिक महत्त्वपूर्ण है । में खुले आसमान 2% नीचे नाटक
बादल सरकार (१ ९२ ५) और प्रोसेनियम
थियेटर
की करने लगी। आपात्काल 2%
_¸

है । मनुष्यों में ऐसी घृणा भरी

जाती है जिसकी आग में जलते हुये
वे एक दुसरे को खत्म कर देते हैं ।
किंतु अभी भी न मनुष्य 2% आपसी
प्यार की उम्मीद पूरी तरह
समाप्त हुई है न एक नये और

शताब्दी एक दूसरे के अभिन्न है । कृत्रिमताओँ, दर्शक- अभिनेता दौरान खुले प्रदर्शनों पर रोल लग बेतार समाज की उम्मीद जिसमें
बादल दा भारत 2% ऐसे रंगकर्मी है की दूरी, अंधेरे और प्रकाश का गई और पुन: शताब्दी ने अंगन यह प्यार सार्वभौमिक हो
जिनके लेखन, निर्देशन और खेल, दर्शक- अभिनेता की मंच की अवधारणाओं के अनरूप जायेगा । मानुषे-मानुषे इसी को
अभिनय संबंधी विचार भारतीय विभिन्न तलों पर स्थिति ने संस्था छोटे-छोटे हॉलों में नाट्य प्रदर्शन कहने की आज्ञा-श है ।
रंगमंच पर एक क्रांतिकारी को बैचेन कर दिया क्यों क्योंकि ये शूरू किये। आपातकाल की
अवधारणा 2% रूप में स्थापित हुए सारी बातें रंगमंच के सजीव समाप्ति 2% बाद अंगन मंच और
हैँ। कर्म से टाउन दृलानिग प्रदर्शन को सीमित करती थीं । खुला र्थियेटर, दोनों साथ-साथ
इंजीनियर-नाटककार, निर्देशक १ ९७२ में संस्था ने किराये का चलने लगे । आज भी शताब्दी
और अभिनेता बादल सरकार जाल लेकर अंगन मंच की स्थापना और कलकत्ता के अन्य
नाटक के क्षेत्र में एकदम नये की । अंगन मंच अंतरंग थियेटर रंगास्मृहु-रितम, पथसेना आदि

प्रयोगों 2% लिए प्रसिद्ध हैं । उनके है, इसमें प्रस्तुति को इच्छानृसारा फ्री थियेटर मूवमेंट को निरंतर
प्रयोगों 2% पीछे एक गहरा रंग रूप देने की छूट रहती है और चला रहे हैं । आजकल शताब्दी
विचार है जिसे उन्होंने अपनी दर्शक तथा अभिनेता एक ही तल
पुस्तक थर्ड थियेटर में व्यक्त पर स्थित रहते हैं । आम तीर पर
क्रिया है । उई संगीत नाटक दर्शक चारों ओर बैठते हैं । अंगन
अकादमी द्वारा १ ९६ ८ में श्रेष्ठ मंच पर शताब्दी ने दो वर्ष तक
v नाट्य लेखन 2% लिए पुरस्कार नियमित प्रदर्शन किए।
मिल चुका है तथा थियेटर के लिए १९७३ से शताब्दी ने एक
जवाहर लाल नेहरू फैलोशिप भी सार्वजनिक उद्यान 2% खुले

प्राप्त हो चुकी है ।

प्रदर्शनों में हिस्सा लेना शुरू

कलकत्ता विबवविद्यालय क्षेत्र में

अंगन मंच पर प्रत्येक ३३नूक्रवार
को नाटक करती है और गाँवों या
जहॉ भी संभव हो निरंतर नाट्य
प्रदर्शन कर रहीँ है ।

