भीमा

बंगाल

का

दक्षिणी

बासी खबर
ढिरुमा बासी खबर का केद्रीय चरित्र

शताब्दी समूह
बादल सरकार

सुंदरबन के घने जंगलों से शहर में जाया एक मध्यमवर्गीय
आच्छादित है । इस भूखंड पर नौजवान है जो घिसी पिटी शिक्षा
असंख्य खाइयाँ और टेढी मेढी के दोरान पाठुय पुस्तकों,

देवेन गाँगुली

नदियाँ हैं जिनमें खारा पानी बहता अखबारों, रेडियो, सामाजिक
है । लगभग ८० वर्ष एबं नियमों और मिथकों के आयात
आदिवासियों ने यहॉ आबादी सहने के लिये मज़बूर है । किंतु
कायम की और ज़मीन को उसके लिये यह भी संभव है कि

अजय दत्ता
तपन बनर्जी

उपजाऊ बनाया । अपने अस्तिन्व
के विकट संधर्ष में वे जंगल और
नदियों के खतरनाक जानवरों ,
जा-रीले जीवों से लड़े, खारा पानी

वह उस मानवीय शोषण और
दमन के सम्पर्क में आये जिसे
संथाल आदिवासियों को १ ८ ५ ५

में विछोह के लिये मज़बूर कर
लया, बीमारियों को झेला और दिया । इस विद्रोह ने पूर्वी भारत में
पकाते पर विजय पाई । क्रिय-ब, वे ब्रिटिश राज्य की नींव हिला दी
उन लोगों से द्वार गये जिरहोंने किंतु अन्ति: यह विद्रोह बुरी तरह
कागज़ पर अपनाना बनाकर कुचल दिया गया । ये सब बातें
जमीन हड़प ली I उस समय के वे आज की भुखमरी, विपत्तियों,
पथ प्रदर्शक आज खेतिहर मज़दूर मंत्रणाओं, हत्याओं से भी जुड़ती
हैं तथा क्षेत्र के सबसे गरीब लोगों हैं और नाटक के केंद्रीय चरित्र की
चेतना से टकराती हैं । यहीं आज
में गिने जाते हैं ।
भोमा उ-हीं में से एक पथ प्रदर्शाक के तथाकथित ठीक ठाक जीवन
की निश्चितता पर सवाल उठता
लकड़हारा था।

किन्तु इस नाटक में भीमा की है । नाटक के द्वितीय बिन्दु, को एक
कहानी नहीं कही गई है । वास्तव मृत आदमी के बिम्ब से उठाया
में इस नाटक की कोई कहानी नहीं
है । यह नाटक हमारे आसपास की
क्रूरता, अन्याय और विसंगति की
अभिव्यक्ति है। यह भीमा की
तलाश है । यह उन भोमाओं की
तलाश है जिन्होंने अपने संघर्षों से

हमारे सपने पुरे किये और खुद
वंचित हो गये। यह नाटक इस
बात की भी तलाश करता है कि

क्या आदमी के खून में अभी भी
गर्मी बाकी है या इस असंगत

संसार में खुद को किसी तरह
बचाये रखने की लडाई में ठंडा हो
गया है ।

गया है जो हमेशा हमारे बीच

उपस्थित है, किंतु उसके अस्तित्व
को हम नकारने की यगेत्ज्ञाया

करते है जिससे भौतिक सुखों के
धंधे में लगे रह सकें।

संदीप साहा
दीपंकर दत्ता

अरूप घोष

तापस मुखर्जी
अरिजीत रॉय
विशाल सरकार

रत्मा गाँगुली
शांता दत्ता
प्रीति दत्ता

नूपुर सान्याल

