माँरुहृहों १३- पुरी)- १९८८

प्रिय कारत जी, ३

. _

रोम, पेरिस के बाद छ; T11 ३…

लेनिनग्राद

ओर- चार दिन I .

श्मारको । आज "श्याम बर्लिना वहॉ ३ ३

से र्याश्र्वम जर्मनी के बाद लंदन _'
अतर फिर १ o‘ नवंबर नकभाव
वापस ।
८ पहली बार विदेश यात्रा की
८ उत्तेजना, अभी कछ बाकीहैं, पर , .
धीरे-धीरे थकान भी महसूस
हाती1' । अभीत्स्कयहं९रंगमंचके
बारे में जो बातचीत सुनी

' (विशेषकर रोम में) और जो
प्रर्दशन- देखे - (रूस में) उसने
भारतीय रंग कायंदृ के बारे में ३
आरम-विश्र्वग्स _ बहुत बढ़ गया

है ।

हमारे रचनाकारों ’ अतर

प्रदर्शनों. का स्तर, विशेषकरहुं

.

अभिनय का, यहॉ से [केसी भी पृ ८
. तरह पिछडा हुआ नहीं है । ३ यहॉ
यह बात तीव्रतर से महसूस हुई कि
‘ हमें अपने समकालीन रगकार्य को ३ ८ ३…

. ३और आस्था और विश्वास के _
.- {A ८ साथ र्षाश्चम में भी 91111: _."
३ '1 511I चाहिए जिससे 11 लोगों ~ ,

'_'. ३ . का श्रेष्ठता 5I भाव कुछ कमहों ।
है "कुहू मुझे पवनंका विशवास 1"I गया कि ३ ३
. II; प्र. रगमंड़ल इसी तरहकाम .

३ ३ ' करता रजा तो कुछ ही बरसों में _ L
३ दुनिया क
~ ा एक 11111151, '
:- 31:35 टल बन सकेगा I बाकी

_३ चं 91111- ठीक ही 1' I भाषा की 11‘sz

' ट्वे'कठिनाहं होतीहैइसाँलएं धुरी" ._
..- प्न तरह विचारों का लेन देननहीं1"I' हुँ; दृदृहुँ . …

-..- ‘~ i पाताI आप लोग 'रवृंर्यव रवरथ ; पृपृगृ
I ३ -पृ प्रसंनहोंगे।
' '‘
''
३

(पताका-मनातों 5 सांथ-. '
नेमिचंद्र
' एक , पत्र

३

-

