I
ं
ो
च
्
च
ब
ि
न
न
्
… 1 ष्ण-सौख …
दंहँमाँहैंत
i

1‘.दित्र्सय नि ड्डेशूल्क नाट्य यहिहुल२जात '
2
3
‘
‘
:
A} :‘ J 11711. a ३ वर्याके उन्हें काम ही करना नंहीं 1
T?*‘">—7=i

के श्या.

t
३' '

"‘' rI *

' आता ।अत: एकड्डेबुजुर्गड्डआदमीमृउन्हें

शा ७५

ज नि rहै कहता हैं कि निधियों पिता जी ने इन
/ खेतों में धन छुपा कर रखा हेस्से

६३

३ दृखोद्रो ।उसकेजादवहउन्हेंकुछदने
३ . v देता है कहता हैकि ये जादुईदाऩे हैं ।
. ~ इन्हें जानि में क्यों और चुद्धमहीने ,
इंतजार को r. कुछ महीनेजाद उनकी -

‘ \ फसल तैयार हो जाती है^।.तब बूढ़।
जागी उससे कहता है कि, यही धन
" " कर्यालय संवादद्वाता
'_ ठाकुर द्वारा निर्देशित इस" नाटकक्रो तुम्हारे पिताजी ने इस जमीन में छुपा
स्कूल परिसर में दृश्यों, अध्यापकों . रखा था, ' अब जाओ और , इसे
३ दुष्ट ५ 1:8L मई ।त्र ऐक्टिव ब्बमोनालं ३ तथा अत्रिभाबंकों ने _ देखा तथा ~ बेच कर अधि । 'इस ग्रक्रार३उन दोनों
कल्चरल V एसोसिएशन दृष्टि को सराहा। नाटक क्रो कहानी एक . को मेहनत की सीख मिलती हैदू
रंगकर्मी बरती ठाकुर द्वारा राजकीय ' अमीर आदमी के दो निकम्मे बेग्रे९से हिमानी, मनीशा, केम, पुर्णिमा,
प्राथमिक पाठशाला _ पिरड्री 'में 21 आरंभ होती है । वे क्नोईं जाम नहीं ३ प्रांजल, - खुशी, सागरट्ट दीवारों, _
दिनों तक संचालित की नि:शुल्क. करनाजानतेहुँ। पिता की मौत के बद अंजना, मेघा तथा हिमेश आदि
जाब कार्यशाला का समापन" छंदों जब्रश्वे सारा धन खर्च कर लेते'हैँदृतो बच्चे ने कार्यशाला में भाग लिया
,द्वारा प्रस्तुतंकिए रांएनाटक 'मेहनत तेज़… वे जीविका. केलिए कम मांगने तथा ड्रेस दौशून तैयार, नाटक में
३

रे -' ¸

J ५ दृ' के ५ . .

की य' के साथ हुआ । आरती , जाते हैं यर उन्हें कोई जाम नहीं देता,

अभिनयकिया। ३

इं

¸ ./ में

