Director

निदेशक

Born in Sihor (M I’) in 1948, Ranj it Kapoor started his theatre

सीहोर, मध्यप्रदेश में 9 जून, 4948 को जन्मे रंजीत कपूर का रंगमंच में पदार्पण अपने पिता
की पारसी थियेटर कम्पनी के साय हुआ, जो देश के अलग-अलग हिस्सों में नाट्य मंचन किया
करती थी। भी कपूर ने (965 से 1971 के बीच कई कहानियां और कविताएं लेती, जो
'सारिका' सहित उस समय की विभिन्न पत्र…पत्रिकाओँ में प्रकाशित हुईं।

career with a touring Parsi theatre company owned by his

father. Between 1965 and 1971, Shri Kapoor wrote a number
of poems and stories which were published in Sarika and
other magazines of the period. In 1973 he joined the NSD,
where he received the Best Director Award for his diploma
production Woyzeck, a German classic by George Buchner.
In 1977 he joined the NSD Repertory, where he directed
Begam Ka Takia and Mukhya Mantri. In 1979 he resigned
from the NSD Repertory and went on to work as an
independent, freelance director across the country. His well
known plays include Ek Ruka Hua Faisla, Sher—Afgan,
Bichchhu, Kaua Chala Hans Ki Chal, Bury the Dead, Ek
Ghoda Chhe Sawar, Ek Sansadiya Samiti Ki Utthak Baithak,
I’air Tale Ki Zameen, Khobsoorat Bahu, Kuru Kuru Swaha,
Ek Mamooli Aadmi, Janpath Kiss, Mera Dost Bhoothnath,
Court Martial, Nekrasov, Antraal, Adarsh Hindu Hotel,

सनु 1973 ने उपने रा.ना.चि. में प्रवेश लिया और जार्ज त्युखनर के प्रसिइद्र जर्मन नाटक
'वॉयजेक' की डिप्लोमा प्रस्तुति के लिए सर्वश्रेष्ट निदेशक के रूप में सम्मानित हुए। 1977
में आप रा.ना.वि. रंगमंडल में शामिल हुए और दो नाटकों, 'बेगम का तकिया' और
'मुख्यमंत्री' का निर्देशन किया (979 में रंगमंडत से इस्तीफा दिया और दिल्ली,
कोलकाता, बंगलौर, गोपाल, लखनऊ, कानपुर, राजस्थान और हिमाचल प्रदेश में स्वतत्र

निर्देशक के तीर पर कार्य करते रहे। उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में 'एक रूका हुआ
फैसला', "वॉयजेक', 'शेर अफ़गन', बिच्छु, "कौवा बता हंस की मिले, 'बरी द हैड,
'एक घोडा छह सवार', "एक संसदीय समिति की उठक बैठक', 'पैर तले की ज़मीन',
"खूबसूरत वर्मा, "कुरू-कुरू स्वाहा, 'एक मामूली आदमी', 'जनपथ किस', "मेरा दोस्त
भूतनाथ', 'कोर्ट मार्शल', 'नेक्रासोव', 'अतराल', "आदर्श हिन्दू होटल', "सब ठाट षड़ा रह

जाएगा', 'शॉर्टकट', 'राँग टर्न', "हम रहे ना हम' और 'आंन्टियों का तहखाना' आदि
खासतौर पर उल्लेखनीय हैं।

Short Cut, \X/rong,y Turn, Hum Rahe Na Hum, Sab Thaat
Pada Rah Iayega and Au ntiyon Ka Tehkana, amongst others.
Most of these have also been adapted and translated by him.
Shri Kapoor has contributed to the field of films as well, where
he has done the music and lyrics for the film Aadharshila, and
the screei‘iplay/dialogues of films like Jaane Bhi Do Yaaron,
Mohan Joshi Haazir Ho, Ek ruka Hua Faisla, Khamosh, Kabhi
Ranjit Kapoor

Haan Kabhi Naa, Bandit Queen, Shart, Lajja, Kya Kehna,
Hum To Mohabbat Karega, The Legend of Bhagat Singh, Tere
Mere Sapne, Mangal I’andey, Khakee, Hall Bol, Chintu Ji etc.
He has also directed a number of television serials and films

रंजीत कपूर

श्री कपूर ने अपने ज्यादातर नाटकों का रूपांतरण और अनुवाद स्वयं किया है। उन्होंने
फिल्मों के लिए भी व्यापक कार्य किया है-जिसमें 'आधारशिला' पिज्जा के लिए गीत व

like Basanti, Purvai, Amir Khusro, Chekhov Ki Duniya, Mera
Dost Raju, Bahut Bada Sawal, Chai Ke Bahane, Shesh

संगीत के अलावा "जाने भी दो यारों', "मोहन लिली हाजिर ते, 'एक रूका हुआ फैसला',

Abhinay, Ek Musafir Be—asbab etc. for Doordarshan and other
channels.

मुहब्बत कीगा', "द लेजेन्ड आँफ भगत सिंह', 'तेरे मेरे सपने', "मंगल पाण्डे', 'खाकी'
और 'हृल्ता बोल' जैसी फिल्मों के लिए संवाद एवं पटकथा लेखन आदि शामिल है। आपने

A recipient of several awards and felicitations, Shri Kapoor was

कई टीवी धारावाहिकों और फिल्मों का निर्देशन भी किया है, जिनमें दूरदर्शन और अन्य
चैनलों के लिए 'बसन्ती', "पुरवाईं', 'अमीर खुसरो', 'देखय की दुनिया', 'मेरा दोस्त राजू',
"बहुतहैंबड़ा सवाल', "चाय के बहाने', "शेष अभिनय', "एक मुसाफिर बेअसबाब' आदि

awarded the Shikhar Samaan by the MI). Government for his
contribution to theater, the Sansui Award for the film The

Legend of Bhagat Singh, the Stardust Award (2010) for Best
Direction and Best Film, and the Special Jury Award for the
Best Actor Rishi Kapoor for his first film Chintuj i.

'खामोश', "कभी हां कभी ना', 'र्देडिट क्वीन', 'शती, 'तज्जा', 'क्या कहृना', 'हम तो

प्रमुख |
K

‘.

रंजीत कपूर को उनके महत्वपूर्ण योगदान के लिए अनेक
सम्मान और पुरस्कार भी मिल चुके हैं, जिनमें रंगकर्म के

Shri Kapoor was honoured with the Sangeet Natak
Award (2004) for Lifetime Achievement in Direction.

लिए मध्य प्रदेश सरकार की ओर से शिखर सम्मान, "द

V हूँ 3)! ३
v

५३।"

5:42.11} J‘
'1 ., x ‘
है

B 1.2% 11141:,
‘

I

लीजेंड आँफ़ भगत सिंह' फिल्म के लिए सनसुई
अवार्ड।

