Begum Ka Takia

Director's note

निदेश-धिय

The wheel of time has turned full circule. History is
repeating itselt. I have returned to the world of. theatre. In

1 977…बेगम का तकिया

earlier years I had visited occasionally, but this time, I have

returned with the intention of staying. "I’eer Shah manein
to pareshan i hai" these words of Dariya Baba have always
been a source ot‘great strength to me, and I will continue to
live by them even now. It is my desire that whatever time I
have left in this world should be spent Practicing theatre.

20407. का तकिया

काल चक पूरा घूम गया, इतिहास अपने जाय को दोहरा रहा है, मैं फिर रंगमंच की
दुनिया में तीर जाया हूँ बीच में कभी-कभार आना हैजा, लेकिन इस बार पूरी
तरह से यहीं टिकने का इरादा है, "पीरशाह माने तो परेशानी ब-दरिया बाबा, का
ये वाक्य हमेशा से मेरा संबल रहा, अव भी इसके भरोसे जीऊँगा, जितनी भी उम्र

This, I believe, is where my redemption lies.

बची है, दो रंगकर्म में व्यतीत हो ऐसी इच्छा है, क्योंकि लगता है मेरा मोक्ष यहीं है।

"Mero man anat kahan sukli paw

"मेरो मन अन्नत कहीं सुख पावे,

Jaise uri jahaj k0 panchhi, pun i jahaj [)e aaw.

जैसी उडी जहाज को पछी, पुनी जहाज पे अवि"

Where else will this soul of mine find happiness

Like a bird on a ship, no matter where it flies, it will return
to the ship.

The Director

रा

Born in Sihor Madhya I’radeshon 9 June, I948, Ranjit
Kapoor started his theatre career initially with a I’arsi
theatre company owned by his father, which travelled
widely to various parts ot‘the country.
Between the years 1965 to 1971 he wrote a number of
poems and stories which were published in Sarika and
other magazines of the period .

In 1973 he joined the National School of Drama, where he
received the Best Director Award for his diploma production
Woyzech, a German play. By 1977 he joined the NSD

Repertory Company, where he had to his credit plays like
Begum Ka Takia and Mukhya Mantri. In 1979 he resigned
from the NSD Repertory and went on to work as an
independent, freelance director while travelling across the

Ra n j i t K a p 1 i ( r r

रंजीत कपूर

निदेशक
9 जून (948 में सिहोर, मध्यप्रदेश में जन्मे रंजीत कपूर ने रंगमंचीय सफ़र की
शुरूआत अपने पिता की पारसी थियेटर कम्पनी के साथ की, जो देश के विभिन्न

हिस्सों में नाटकों के प्रदर्शन कर रही थी।
आपने (965 से 1971 तक अनेक कविताएँ और कहानियाँ लिखीं जो " 'सारिका"
तया उस समय की अन्य प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई।

(973 में, आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया और 4976 में डिप्लोमा
प्रॉडक्शन के तीर पर जर्मन नाटक "वायजैक' का निर्देशन करने पर सर्वश्रेष्ठ
निदेशक का पुरस्कार प्राप्त किया। बाद में आपने राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय, रंगमंडत

country in cities and states like Delhi, Kolkata, Bangalore,

में प्रवेश किया और "बेगम का तकिया" एवं ' 'मुख्यमंत्री' है जैसे महत्वपूर्ण नाटकों

Bhopal, Lucknow, Rajasthan and Himachal Pradesh. His
well known plays include Ek Ruka Hua Faisala, Woyzeck, Sher—

का निर्देशन किया। 1979 में रंगमंडत से इस्तीफा देकर स्वतंत्र रूप से दिल्ली,

Afgan, Bichchu, Kaua Chala Hans Ki Chal, Bury the Dead,
Ek

Ghora Chlw Sau'ar. Ek Sansadiya Samiti Ki Uthak Bait/wk, Pair
Tale Ki Zameen, Khabsoorat Balm, Kuru Kuru Su'aha, Ek
Mamooli Aadmi, Janpatli Kiss, Mera Dost Bhootlmath, Court
Martial, Hum Ralie Na Ham, and Auntiyon Ka Tehkhana
amongst others.

कोंतकाता, बैंगलोर, गोपाल, लखनऊ, कानपुर, मुम्बई और हिमाचल आदि जगहों
पर नाटकों का निर्देशन किया। आपकी प्रमुख प्रस्तुतियाँ हैं-एक रूका हुआ फैसला,
मुख्यमंत्री, खबसूरत बहु, यायजेक, बिच्छु कौवा चला हंस की काल, बरी द हैड,
एक घोडा छ: सवार, एक संसदीय समिति की जाक-जिम, पैर तले की ज़मीन,

कुरू कुरू स्वाहा, एक मामूली आदमी, जनपथ किस, मेरा दोस्त भूतनाथ, कोंर्ट
मार्शल, हम रहे न हम, बत्तियों का तहखाना और अन्तराल आदि।

