Aada mzaad

Director

निदेशक

Born in Sihor (M I’) in 1948, Ranjit Kapoor started his theatre
career with a touring I’arsi theatre company owned by his
father. Between 1965 and 1971 , Shri Kapoor wrote a number
of poems and stories which were published in Sarika and
other magazines of the period. In 197 ] he joined the NSD,
where he received the Best Director Award for his diploma
production Woyzeck, a German classic by George Buchner.
In 1977 he joined the NSD Repertory, where he directed
Begarn Ka Takia and Mukhya Mantri. In 1979 he resigned
from the NSD Repertory and went on to work as an
independent, freelance director across the country. His well
known plays include Ek Ruka Hua Faisla, ShervAfgan,

सीहोर, मध्यप्रदेश में 9 कृ, (948 को ज़न्मे रंजीत कहीं का रंगमंच में पदार्पण अपने
पिता की पारसी थियेटर कथनी के साथ औ, जो देश के अलग-अलग हिस्सों में नाट्य
मंचन किया करती थी। श्री कहीं ने (965 से 1971 के बीच कई कहानियां और कविताएं

Bichchhu, Kaua Chala Hans Ki Chal, Bury the Dead, Ek

Ghoda Chhe Sawar, Ek Sansadiya Samiti Ki Utthak Baithak,
Pair Tale Ki Zameen, Khobsoorat Bahu, Kuru Kuru Swaha,

Ek Marnooli Aadmi, Janpath Kiss, Mera Dost Bhoothnath,
Court Martial, Nekrasov, Antraal, Adarsh Hindu Hotel,
Short Cut, Wrong Turn, Hum Rahe Na Hum, Sab Thaat
Pada Rah Jayega and Auntiyon Ka Tehkana, amongst others.
Most of these have also been adapted and translated by him.

लेती, जो 'सारिका' सहित उस समय की विभिन्न पत्र-पन्निकाओं में प्रकाशित हुई।

सन् (973 में आपने रा.ना.वि. में प्रवेश लिया और जार्ज न्युखनर के प्रसिद्ध जर्मन
नाटक 'वॉयजेक' की डिप्लोमा प्रस्तुति के लिए सर्वश्रेष्ठ निदेशक के रूप में सम्मानित

हुए। 1977 में जाप रा.ना.वि. रंगमंडल में शामिल हुए और दो नाटकों, 'बेगम का
तकिया' और 'मुख्यमंत्री' का निर्देशन किया 1979 में रंगमंडल से इस्तीफा दिया और
दिल्ली, कोलकाता, बंगलौर, भोपाल, लखनऊ, कानपुर, राजस्थान और हिमाचल प्रदेश
में स्वतंत्र निदेशक के तीर पर कार्य करते रहे । उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में 'एक
रूका हुआ केसर 'वॉयजेक', 'शेर अफ़गन', "बिच्छु', लेश चला हंस की चात',
"बरी द हैड, 'एक घोड़ा छह सवार, 'एक संसदीय समिति की उठक वेब, 'पैर तले

की पसीना, 'खूबसूरत बहू', "कुरू-कुरू स्वाहा', 'एक मामूली आदमीहैं, "जनपथ किस',
"मेरा दोस्त भूतनाथ', 'क्रोर्ट मार्शल, 'नेक्रासोव', 'अंतराल', 'आदर्श हिन्दू होरेस,
"सब ठाट पड़ा रह जाएगा, "शांर्टकट', 'राँग नि, "हम रहे ना हम' और 'आँन्तियों
का तहखाना' आदि खासतौर पर उल्लेखनीय हैं ।

Shri Kapoor has contributed to the field of films as well, where
he has done the music and lyrics for the film Aadharshiia, and

the screenplay/dialogues of films like Jaane Bhi Do Yaaron,
Mohan Joshi Haazir H0, Ek ruka Hua Faisla, Khamosh, Kabhi
Haan Kabhi Naa, Bandit Queen, Shart, Lajja, Kya Kehna,
Hum To Mohabbat Karega, The Legend of Bhagat Singh, Tere
Mere Sapne, Mangal Pandey, Khakee, Hall B01, Chintu Ji etc.
He has also directed a number of television serials and films
like Basanti, Purvai, Arnir Khusro, Chekhov Ki Duniya, Meta
Dost Raju, Bahut Bada Sawal, Chai Ke Bahane, Shesh
Abhinay, Ek Musafir Berasbab etc. for Doordarshan and other
channels .

A recipient of several awards and felicitations, Shri Kapoor was
awarded the Shikhar Samaan by the MP. Government for his
contribution to theater, the Sansui Award for the film The
Legend of Bhagat Singh, the Stardust Award (2010) for Best
Direction and Best Film, and the Special Jury Award for the
Best Actor Rishi Kapoor for his first film Chintuj i.
Shri Kapoor was honoured with the Sangeet Natak Award
(2004) for Lifetime Achievement in Direction.

Ra nj i t K a p 00 r

रंजीत कपूर

श्री कहीं ने अपने New नाटकों का widen और «gem: स्वयं किया है। उन्होंने
फिल्मों के लिए भी व्यापक कार्य किया है-जिसमें 'आधारशिला' क्लिप के लिए गीत व
संगीत के अलावा 'जाने भी दो यारों', 'मोहन जोशी हाजिर हो', 'एक रूका हुआ
केसर 'खामोश', 'कभी हां कभी ना', 'दृडिट दिन', "शर्त', "लज्जा', "क्या कहना',
'हम तो मुहब्बत कोगा', "द लेजेन्ड आँफ़ भात सिंह', 'तेरे मेरे सपने', 'मंगल पाण्डे',
'खाकी' और लेता बोल' जैसी क्खिमों के लिए संवाद एवं पटकथा लेखन जादि
शामिल है। आपने कई टीवी धारावाहिकों और फिल्मों का निर्देशन भी किया है, जिनमें

प्रदर्शन और अन्य चैनलों के लिए "बसन्ती', 'पुरवाइं', 'अमीर खुसरो', 'चेखव की
दुनिया, 'मेरा दोस्त राजू', 'बहुत बडा सवाल', 'चाय के बहाने', 'शेष अभिनय', "एक
मुसाफिर वेअसत्श्व, आदि प्रमुख हैं।
रंजीत कहीं को उनके महत्वपूर्ण योगदान के लिए अनेक सम्मान और पुरस्कार भी
मिल चुके हैं, जिनमें रंगकर्म के लिए मध्य प्रदेश सरकार की छोर से शिखर सम्मान, "द
लीजेंड आँफ़ भात सिंह' फिल्म के लिए सनसूई अवार्ड।

