I’a nch I igh t

Director

निदेशक

Born i n Sihor (M P) i n 1948, Ranj it Kapoor started his theatre
career with a touring Parsi theatre company owned by his
father. Between 1965 and 1971, Shri Kapoor wrote a number
of poems and stories which were published in Sarika and

सीहोर, मध्यप्रदेश में 9 जून, (948 को जन्मे रंजीत कहीं का रंगमंच में पदार्पण अपने
पिता की पारसी थियेटर कथनी के साथ हुआ, जो देश के अलग-अलग हिस्सों में नाट्रय

other magazines of the period. In 197 3 he joined the NSD,

where he received the Best Director Award for his diploma
production Woyzeck, a German classic by George Buchner.
In 1977 he joined the NSD Repertory, where he directed
Begam Ka Takia and Mukhya Mantri. In 1979 he resigned
from the NSD Repertory and went on to work as an
independent, freelance director across the country. His well
known plays include Ek Ruka Hua Faisla, Sher’Afgan,
Bichchhu, Kaua Chala Hans Ki Chal, Bury the Dead, Ek
Ghoda Chhe Sawar, Ek Sansadiya Samiti Ki Utthak Baithak,
I’air Tale Ki Zameen, Khobsoorat Bahu, Kuru Kuru Swaha,

Ek Mamooli Aadmi, Janpath Kiss, Mera Dost Bhoothnath,
Court Martial, Nekrasov, Antraal, Adarsh Hindu Hotel,
Short Cut, Wrong Turn, Hum Rahe Na Hum, Sab Thaat

मंचन किया करती थी। श्री कपूर ने 1965 से 1971 के बीच कई कहानियां और कविताएं
लिखीं, जो 'सारिका' सहित उस समय की विभिन्न पत्र…पत्रिकाओँ में प्रकाशित हुई।

सत् 1973 में आपने रा .ना को . में प्रवेश लिया और जार्ज त्युरव्रनर के प्रसिद्ध जर्मन
नाटक 'वॉयजेक' की डिप्लोमा प्रस्तुति के लिए सर्वश्रेष्ठ निदेशक के रूप में सम्मानित
हुए | 1977 में जाप रा.ना.वि. रंगमंडल में शामिल हुए और दो नाटकों, 'बेगम का

तकिया' और 'मुख्यमंत्री' का निर्देशन किया। 1979 में रंगमंडल से इस्तीफा दिया और
दिल्ली, कोलकाता, बंगलौर, गोपाल, लखनऊ, कानपुर, राजस्थान और हिमाचल प्रदेश

में स्वतंत्र निदेशक के तीर पर कार्य करते रहे। उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में "एक
रूका हुआ फैसला', 'वॉयजेक', "शेर अफ़गन', बिच्छु, 'कौवा चला हंस की चाल',

'बरी द डेड', 'एक घोडा छह सवार', 'एक संसदीय समिति की उठक केम, 'पैर तले
की ज़मीन', 'खूबसूरत वर, "कुरू-कुरू स्वाहा, "एक मामूली अउदमी', 'जनपथ किस',
"मेरा दोस्त भूतनाथ', 'कोर्ट मार्शल, 'नेक्रासोव', 'अतरात्न', 'आदर्श हिन्दू होटल',
'सव ठाट पडा रह जाएगा', 'शॉर्टकट', "राँग नि, "हम रहे ना हम' और 'आँन्तियों
का तहखाना' आदि खासतौर पर उल्लेखनीय हैं।

Pada Rah Jayega and Auntiyon Ka Tehkana, amongst others.
M ost of these have also been adapted and translated by him.
Shri Kapoor has contributed to the field of films as well, where
he has done the music and lyrics for the film Aadharshila, and

the screenplay/dialogues of films like Jaane Bhi Do Yaaron,
Mohan Joshi Haazir Ho, Ek ruka Hua Faisla, Khamosh, Kabhi
Haan Kabhi Naa, Bandit Queen, Shart, Lajja, Kya Kehna,

Hum To Mohabbat Karega, The Legend of Bhagat Singh, Tere
Mere Sapne, Mangal Pandey, Khakee, Hall Bol, Chintu Ji etc.

He has also directed a number of television serials and films
like Basanti, I’urvai, Amir Khusro, Chekhov Ki Duniya, Meta
Dost Raju, Bahut Bada Sawal, Chai Ke Bahane, Shesh

Abhinay, Ek Musafir Berasbab etc. for Doordarshan and other
Chan nels .
A recipient of several awards and felicitations, Shri Kapoor was

awarded the Shikhar Samaan by the MI). Government for his
contribution to theater, the Sansui Award for the film The

Legend of Bhagat Singh, the Stardust Award (2010) for Best
Direction and Best Film, and the Special Jury Award for the
Best Actor Rishi Kapoor for his first film Chintuj i.
Shri Kapoor was honoured with the Sangeet Natak Award
(2004) for Lifetime Achievement in Direction.

Ranjit Kapoor

7

रंजीत कपूर

श्री कपूर ने अपने हूँज्यादातर नाटकों का रूपांतरण और अनुवाद स्वयं किया है। उन्होंने
फिल्मों के लिए भी व्यापक कार्य किया है-जिसने 'आधारशिला' फिल्म के लिए गीत व
संगीत के अलावा "जाने भी दो यारों', "मोहन जोशी हाजिर हो', 'एक रूका हुआ
फैसला', 'खामोश', 'कभी हां कभी ना', "रेंडिट कोना, 'शर्त', 'लज्जा', "क्या कहना',
"हम तो मुहब्बत करेगा', "द लेजेन्ड आँफ भगत सिर 'तेरे मेरे सपने', 'मंगल पाण्डे',
'खाकी' और लेता बोल' जैसी फिल्मों के लिए संवाद एवं पटकथा लेखन आदि
शामिल है। आपने कई टीवी धारावाहिकों और फिल्मों का निर्देशन भी किया है, जिनमें
प्रदर्शन और अन्य चैनलों के लिए 'बसन्ती', 'पुरवाई', "अमीर खुसरो', 'देखय की
दुनिया, 'सेरा दोस्त राजू', 'बहुत बडा सवाल', 'चाय के बहाने', "शेष अभिनय', 'एक
मुसाफिर बेअसवाब' आदि प्रमुख हैं।
रंजीत कहीं को उनके महत्वपूर्ण योगदान के लिए अनेक सम्मान और पुरस्कार भी
मिल चुके हैं, जिनमें रंगकर्म के लिए मध्य प्रदेश सरकार की ओर से शिखर सम्मान, "द
लीजेंड आँफ भगत सिंह' फिल्म के लिए सनसूइं अवार्डl

