८ कथामय जाटघसंगीताने केले रसिकांना मंत्रमुग्ध
म. टा. प्रतिनिधी, पुणे f ‘J~ I" z

रसिकांची ब्राहवा मिठाविलं१ संगीत
कान्होपात्रामघील विलासधर आणि
शीलवती हा प्रवेश पं. स्पाखवलंकर
आणि कविता टिकेकर रानी सादर
केला. 'धाव खाली विटू आता',
'जाई पब्दोंनी तिमिर इधोनीट्वि
'हास अशी गोड गोड' आदी पदे
सादर झाली. ‘ अवघाची संसार सुखाचा
३ करीन' या नाट्यपदाने कार्यक्रमाची
समाती झाली. पं. जयराम पोतदार यांनी
हार्पोनिअमवर आणि विद्यानंद देशपांडे
यानी तबल्याबर साथसंगत केली.
A नाटकातील प्रवेशाने झाली. "त्तोची
"स्नेहसंबर्धन'च्या क्रांती पटवर्धन यानी
विश्व-भर विश्वाचा आधार', ।तुजला क्योंविद्यानंद देशपांडे (तबला), कविता टि-रख्या, पं. साखवलका, अनुराधा आभार मानले. मीना छोगल्लेकर यानी
हरीने', 'नारायण नारायण' आदी पदे राजहंस आणि जयराम पोतदार (हार्मोनिअम)
सूत्रसंचालन केले.
संगीत नाटकांचे प्रवेश व त्या
अनुषंगाने येणारी गाणी असा एक
अनोखा कार्यक्रम बालगंधवं संगीत
रसिक मंडठप्रतके सादर करण्यात
आला. "स्नेहसंबर्धन' मड़ठप्रने या
कार्यक्रमाचे आयोजन केले होते. त्यास ‘
रसिकांची भरभरून दाद निकाली.
कायंक्रमाची सुरुवात पं. सुरेश
तलबलकर व अनुराधा राजहंस चीनी
सादर केलेल्या संगीत सुवर्णतुला या

