रविवार '
१५ से १०१ ६

मल जरा जा४नन जाणर्दर्द

Willa नाटक मृग्नणोंन/

allale झालं, 'क्या घनदाउ आम्म नावं। ममप्यापतोंषध्ये
ट्वेनृम्युत Raﬁ/Tall त्रप्रत्कृणीपापृय धूग्यान रु कम्म
हुंस्त्रनानन्या बिवानानृपाचान्दी प्रत प्राणि न्या अनृपबाम्मी
lama इमान व animal जोबन पापा इयपयंन m
दृस्मच्चदि मुह

नाटकाव्या स्मर्दस्मशा

न्नर्दकाणान मामादृनं

घध्याच्या खटाटापान, न्यानही अधिक पद्रन्जाज्या उम्मान्या
मूदृधापाशी नाटक स्थिगवलं नावं। आणि खोल र्वादृठ नाही. a
घनदाट झालं नाता न्यावं द्वेएक वामम मंमवन

दिग्दर्शक चंद्रकान कृक्चणों यांनी प्रयोग वधावना
वस्काणी तसं अवघड चाटणारं नाट्य, प्रयोगान माप कां.

अर्थात त्यामापं न्यारा प्रदीर्घ अनुभव आह प्रकांड माहे
यांच्या लेबनान ब्रनृच्युत्त alan येक विच्छि' या
र्दगपृमौज्या

अगस्त गुणवैशिष्टचाचा

(all उपयोग

म्यांनी प्रयोगान क्लेश. मदिरात्स्य आणि val मांचे
अवकाश आबश्यकांनुमार एकमेकांत पिमल्गान,
र्मादगन्नध्याबच सोयोबुमार ज्या अवकाश निर्माण

'आषाढबाद' नाटकातल्या एकाllama

भारतीयरंगभूमीच्या
अनिहामातान्दावेगवेगलया
कालखंडांतल्या चार
नाटवत्कारांना मकांद

साठे यांनी 'आषाढ
बार' थानाटकात

सपोरग्समोर आणलं
आहे. शूद्रक, कालिदास,
मोहन राकेश आणि
अ१क्रया रंगभूमीवरील

कुणीएक सिद्धार्थ है
नेचार नाटककार .
ब९लानिर्मातीमागख्या
लेखकाख्या धारणा
' जा अटलपणे
जीवनार्तिश्योच्या त्याच्या
थारणेलौ प्रतिक: जाका
भिडतात हैजानाटकाक्तूय
अधोरैखित '
रंगभूमीवरव्याlllवेगठ्यय
प्रयोगाविवबी. . .

दंबरीकारु आणि नाटद्रत्कार मकरंद
साठे याची आणखी एक महत्वाची
औलख mamaमराठी साहित्य
जगाता झालोथ. प्रगती रंगमारीचा
सामंत राजकीय-सत्माजिक इतिहास बनी 'रंगपृमीव्या तीस
रावी' या माबानं तीन खंडांत्त am आगि मराठी नाटय
mm त्तोपयंत प्रताप द्रुर्तक्षित्त क्लि। नस्यामौसेव्या
एकाअनन्य साधारण महत्वाज्याvitamin? त्यांनों सबांचं
लक्ष बेपलं. मराठी ill-mall बहुतेक सवं समीक्षकांनो
साहित्यमूल्य आणि रंफ्यूल्य या em निकाग्रेवर रंगकूगेचं
धूल्पमापन केलेलं आपण पाहतो. वे बिका साठे नाकारा।
नाहीत. पण नाटककार आणि त्यांज्या नाटयराजकीय व
सामाजिक liedप्राषल्यानं समजून षेतल्यानेच त्यांवं एका
ऐतिहासिक परीप्रेक्षापध्ये अधिक वस्तुनिष्ठ Wmकरता
येईल व तसंच ब्लॉ पाहिजे, असं mama त्यांनी lamina
केलं. केवल सैदमैक्ति माद्वामी न क्या। साठे मांनी मराठी
रंगकूरोव्या अस्थिम्पप्ता ते अस्ताल्वाख्यायंतव्या नाटकाना

भुवतजोशी आणि पूर्ती भावे
असलेल्या राजकीय व सामाजिक संदमाँचं विस्तृत विवेचन
क्या ﬁlial सिद्धांत सिद्ध बेल्ला. अगदीखानोल्यांवं 'एक
शून्य बाजीराव' है नाटक एका पंराडाइप शिफ्टज्या परिणामी
निर्माण झाल्याबं दाखबिप्याचात्यांनो प्रयत्न बेल्ला. नाटककार
आणि त्याची नाटक Illalaa परंपरेने चाटा आलेल्या
रोमैटिक, हलव्या, व्यक्तिवादी, एक्लाल्ली आणि हटबादी
समजुर्तोंना आणि was:स्थामुलवाहीप्रमाणाततरी आला
वसस्याचौ शक्यतानिर्माण झाली. नात्यलेखनासबधीचे आणि
पर्यायबि नाटक्ममरांज्या व्यवित्मत्चाख्या एकसंधतेसंवंयोचे
अडचणीचे स्सारि अनेक प्रस्न ऐरणीदा आले आणि त्याची
उत्तरे देताना स्लिंक्र नाटस्लारांना आणि ममौक्षकांनादोमांनाही पलवलराहिलो नाही
मकरंद साठेमांत्वमा नव्यानाटकाचं 'आषाढ बार'वं प्रमेय
असंच 'राजकीय व सामाजिक mm तपासणी' आये
आहे. तो तपासणी प्रायुख्यानं 'आषाढ का एक दिन' आणि
'पृक्लीक' या दोन नाटकांज्या अनुर्वशां होते भारतीय
ill-film इतिहासस्तल्पा वेगवेगज्या कल्लाखंडातल्या चार
नाटक्यारांना साठे यानी सगोरम्समोर आणलं आहे. alga,
कालिदास,गोल mlआणि आताज्या रंगमूमीवरील कोणों
एकसिदक्यों है ते चार नाटककार त्यांवी त्पा त्याकाव्वातौठ
राजकीय आणि सामाजिक परिस्थितीचौ साक्ष काहन
एकपेकांना प्रप्त वेप्ले अहित त्यारिंत्वाय इयं सूत्रधार- नटी
अस्ति. विदूषक्खी आहे. आवश्यक तेव्हा तेदेखोल प्रप्त
उपस्थितकरतात, स्पष्टीकरण देतात; आणि उपस्थित झालेले
मुहे पुढे रेटले जातोल व प्रत्येकाची आरपार तपासणी होईल
है परिणित त्यासाठी काही नाट्यब्बशही सादा बैले जातात.
त्या नप्लांशांपयौल पावांचेहो त्माचे म्हणून काही एक
प्रश्न आहेतच. इतर षाबांना आणि आपल्या नाव्लाराला
त्यांना ते बिचासयचे आहेत. आशेपप्रत्यातेप, (त्यापध्ये
हैत्वातेप आलेचा), कत्सामीपांसा, स्यष्टपैकाणं, समर्थन,
याची _प्रेक्षकाला क्याचित गोंक्लस्त टाकणारी आणि taula
त्पाबी उत्सुक्ता वाहाँरिणारी एक qua-ll तिथ होत राहते.
वैयक्तिक आणि क्लात्म बैतिक्सेचा मुदा fall लेद्धस्थानी
को दिदूषकाव्या अपेक्षेप्रमाणे air-f 'सोहा' पिबतं.प्रकरण
'फारच वैयक्तिक पातस्वीवा जात अहि, है लक्षात बेताब
सूक्यार- विदूषकचवैला पूर्णविरामदेतो.
एकौकांचौ टणीदुणी काका, त्वोंचरी टोका क्या आणि
टोमणे भारत चाललेल्या त्या चर्वेपध्ये मकरंद साठे यानी
क्लाबिषयक अंनेक विचार प्रवर्तक त्रुदपांची पखाण वेस्ली
अहि निब अच्छा जा तेवढं खरं; नाहेरचं जग अस
काही नसतंच क्लेमध्ये रा।माक्लि।।' आणणं है क्रिमिनल
आहे; लेखक समस्याचा माग असतो; त्याचे जानते जाही
इत्माजस्तल्याप्रस्तांपास्ततुल्लेले स्लो ;llla परिस्थितोवरोबा
हान धिढवणी ma लेखक; 'नियती' अशी काहीशब्दों
असते क्ति। नाही? ८ लेखक निषतीवा बाऊ करतात आणि
परिम्पितीता दोष देलाक्त क्या क्षेत्रात राजकारण असतेच
आते, असे अनेक तो त्या बनेज्या औधात गुदे येतात.
क्लानिर्मिंतोमणील लेखकाव्या धारणा या फ्लाणे

जीवनाविक्योंव्या त्याच्या थारणेला अतिया जाऊनगिडतात
है अहपिहवेनं झालेल्या चवेंपधून आणि नाबशामधुन्gill
अर्षरिखित काणरिहै नाटक
ओपचारिकतेचा अडफ्ता येऊ न देता, काहोसे पीली
हौब्ल नाटकातल्पा सगव्यांनोच एकमेकांशी बोलायवं तर
त्यांना शपथेवर तोलायला सांगण्यात अर्ष वृल्हता. त्पामुढं
स्थल, न्यायालय तसं उपयोगी ठऱणार नब्सतं. ल्याधुलंच

मकांद साठे यानी है संपूर्ण नाटक एका पद्यारध्यात घडवलं
अहि नाहीं तरी भगीरथ, तुम्ही आणखी ओडी ध्या म्हणजे
है उदात्त वष्टिशब्द तुमच्या जीपेबल्स पार नाहीसे होतोल,
असा सल्ला ण्डकग्वांव्यात्तलौरापनं पगौस्थालादिला होताच.
आणि यमुना प्याला दूना, डोलेलेनी ध्यायाचा, पिता
बुडाशीगालदिसे, त्या अनुपवहेनावअसे' असेवेप्रावसुतांनो
म्हटले । आणि मोगागोगबि पकांद साठे यांचा विदूषसुद्धा
'येऊ द्या गाल बाहेर' असं आवाहन त्या चार नास्काआँना

जाताना आपण पाहतो. तेव्हा भद्यालय' आणि त्यातही
'आषाढ' महिना होनाटदत्कासां देल्लेलो निवड सार्थ अहि
पराठौ रंगकूरीज्या प्रेक्षकाना तसे अपरिचित असलेले
नाटककार व त्यांचौ नाटके, त्यांज्या नाटकांज्या संदर्भात्त
उदृमाश्यारी चर्चा आणि तीही क्लादिषयक काही तात्विक

प्रश्वग्रेची-म्हणजेमगल्वेडोक्यावरूनजाणरि क्लि। Will
तरी असणार अशी अटकल कोणी बांघली आगि तो जरी
स्वामादिक असली तरी चुकीची अहि असे प्यालेपहिने
मराठौ गिपृमोचा अयपासून आतापर्यंतचा इतिहास माहीत
असलेल्या भाटे मांना आपल्या प्रेक्षकांची कल्पना नाही असं
तर कोणी म्हणुशक्त नाहीहै म्हणूनच असं दिसतं की, साठे
यानी त्या त्या नाटककार जुज़दी तरी औलख प्रेक्षकांना
होईल यावर्ल्ड लक्ष दिल अहि शिवाय नाटकातले काही
प्रवेश रंगपंचावऱ घडबून आणिप्रवेशस्तल्या पात्रांनाहोबोलते
करून निरनिराले संदर्भ प्रेक्षकाना अगदी सहज, जाता जाता
समज़तील है पाहिलं आहे त्याच बरोबर चर्चा अँर्वण्डमिक
होणार नाहीं याची कालजी जिलों आहे तो ﬁlial सतत
जमिनीवर ठेवली आहै. चातावरणातला ताण ad निदान
स्का। काणान्या च्युत्पत्रमती दिट्यकाचौ योजना फ्लो अहि

Walla नाटकाची संरचना चतुराईनं केल्यलं दोन अंती
नाटक सुघड़ आल असलं तरी नाटककार साठे Ilia चातुर्य

झाल्याचं मानसं जात यशभूष्ट्रल क्लिकोच्व
बदल आणि आप्तनांवं।फेरपांडर्णा प्रेक्षकत्का।
माक्षीने होत राहतात, पाबांव्या आगमन
सिमिनाख्या दिशा नाटआंनाति सोयक्षसार
ठात्तात आणि एक नाट्यग्रेश सादा होत
असताना इतरपावे प्रेक्षक म्हणून तापाह्रतात.
आपण ठगोचच अशा गांछोना प्रायोगिक
प्ललं. रंगपृपीज्या सुप्त सामय्ययेंचा तो
आविष्कारअसता आगि अर्थातच दिन्दर्शक्राव्या
‘
चा
काही प्रसंगी मात्र, स्यपंचावर एकाच वेली
अनेक पावे असत्य-मुले पावांना एकपेकांना जागा कस्य
द्याचौ लागत होती एखाद्या वेक्सि ते algal जान पण
तसे एकत्माखे होऊ नये नाटकाचा स्का। पसारा algal,
कार्यकारी (functional) नेपव्याचना प्रदीप मुंज्ये पाना
क्ली तो मोय होती. मागील वाजूव्या र्भितोचरक्यों अधिक
र्डचौव्या बाटल्यांचौ फ्तत ढायाफ्लो तेवढी होती स्थल
वार, असे सुचाबिग्यापुस्ती, आगि ने पुरेसे होते वेशभूषा
(प्रतिमा जोशी) आणि प्रकाश योजना (रचीरसिका दोन्होही
कार्यकारी होती अर्थात,तशी तो असावी होनाटकाचौ आणि
प्रपोगाव्या शेलीथों मागणी होती. 'आषाढ वार'ज्या Wilma
भूतिका क्लिं। anal ल्लाक्रारांचं अभिनंदन केलं
पाहिजे. त्यग्रेव्यापेकी चहुतेकाण क्षुचिववत्मीवरोल अनेक
वाहिम्यांव्या मालिकांपध्ये मुंतलेले बिस्वा फ्लो आपण
पाहतो.
ते गुणी अहित, त्याचबरोबर ल्यांना आज alas? आहे.
ﬁlialएका चांगल्या नाटकामालो वेलकाढला, तालमीदेख्या
आणि यापुढे होणाप्या प्रयोपासाठी काही दिवस ते प्यार
ठेवतील म्हणूनचal 'आविष्कार'चीमंडली पनासारखंकाही
सांक्लीवरकरू शक्त आहे. पणहालतिकासेश्र्वतएशां
नाही. क्तत्कारांनास्वताचे गुणावगुण मामून-पुसून पाहप्याचौ
सधी क्या रंगपंचावरील प्रयोगच देऊ शक्लो. वारा यरिर्ष
त्याप्रमार्ण दूरदिक्याणीवरील मालिकांपध्ये पाठ क्खिस्वी
लागने है गुणी व नावाजलेले क्तस्कारजाणतात्तच.
प्रज्ञा शास्वी मांनी या प्रपोगस्त, वे'क्तिल्या प्रकारच्या,
वेफ्तेगच्चा। शेलीख्या पाच भूमिका क्ले। आहेत. र्तिगेत
गेल्यावर ﬁlial पाल उसंत मिलत नसणार. पण स्थानों की
प्रत्येक धूमिकेवं अवसान प्रयोज्य फार छान सांमाऊलं.
प्रसाद नबैयानी all-val प्रस्तर व्यक्तिमाल्याना आणि उत्तम
रंपांचौप बोलप्याचा सुरेख प्रत्यय विदूषक आनिवेटर अशा
बोनी बूपिकांपध्ये दिला अहि नितीन भजन, कल्याणी
फ्लो. संतोष बेल्ला, पृबों भावे, आशिष पायोड़े आणि
सुब्रत बोटोंIlla कौतुक करायला पाहिजेते एवक्यासाढो, की
त्मठेमीवंमेप्याची सवय धु क्या, रंगमंचावर अपेक्षितअशा .
घोल्बेपणति प्रत्येकीविमान दोनदोनभूमिका अप्रतिम देख्या
आहेत. त्यांनाहो है Equalजाय असेल काही बणांमा
"स्वगृही' आख्याना आनंद झाला असेल "आबिष्कार‘नं या
नाटकाबै प्रयोग आटोपशीरु आकात्मानाज्या नाट्यमृस्काही
क्या पाहावे नाटक व श्यो। अशा am अधिक न्याय
देणारतेठरूदृक्ति.
c.

.- .श्री.दृक्वी८…५श्लेस्थ्य

I- क्या

