7. र 7 प्र निष्ठ न

रगयण्डत्न, '
'7 f का आरम्भ - jg? यह आह और प्रयत्न रहा
है कि बह हिंन्दी की बहुलतावादी रंगदृष्टि as? सम्भावनाओं को उजागर
करने as? पहल करे/ पिछस्ने र्चादह वर्षों 77‘ उठने 37777 दृष्टिकोण को
इस बहुलतावादी दृष्टिकोण के सायं हिंन्दी के रंगर्श्वविध्य 77 जोड़ने as?
कोशिश as? हैं। इसी श्रृंखला में झा बार हय इटली के क्तिविख्यग्न
नाटककार कालों गोन्दोनों की रचना ’777727 र्का मालकिन' प्रस्तुत कर
रहे हैं? ह्रससै पहले रंगयण्डत्न कालों गोल्दीनों का एक अन्य नाटक 'दो
बश्ले7यों का सवार' 97? प्रस्तुत कर चूका है, जिसर्का भोपाल, मध्यप्रदेश

और देश के अनेक नगरों 7 साँ 77 अधिक प्रस्तुतियाँ हुई तो ’777727
की मालकिन' के प्रदझनि 97? मध्यप्रदेश के अनेक नगरों में किये जाना
हैं/ यह नाटक रंगमण्डत्न 7 यध्यग्रदेप्त माहेला एबं बाल बिकास बिभाग

के व्याह और संयोग 77 तैयार किया डै/
’777727 as? यात्नकिनं' का निर्देशन श्री ब्रजमोहन स्याह 7 किया हो हय
श्री श्याह के आभारी हैं' कि उन्होंने हमारे आग्रह यर वहुत लय समय
77‘ इस नाटक को 72777 किया हैं/ उल्लेखनीय है कि इससे पूर्व श्री शह

7 रंगमण्डत्न के कलाकारों के लिए 377777 हश्र काप्पीरी के सुप्रसिद्ध नाटक
'यहूदी की लड़की' का निर्देप्रानं क्रिया धा/ हमे' पुरा बिश्वास है कि 'यहुवी
की त्नड़र्का' की ही भाँति श्री श्याह as? यह प्रस्तुति 97? हमारे दाहिने
को एक नये 7'77 अनुभव 77 जोड़ेर्गा/ श्री शाह 7‘ झा नाटक को 37777?
अनोर्खा रंगदृष्टि 77 एक नितान्त आत्मीय भारतीय परिबेश प्रदान क्रिया
हैं/ फिर 97?, और यह इस नाटक as? एक अन्य उल्लेखनीय विशेषता
होगी लि, इसमें श्री शाह 7 इटली के परिचित लोक नाट्य रूप अबज्योंदेया

दें त्न आतें' का प्रयोग क्रिया है,
हय यह जानंनै के लिए उत्सुक रहेंगे कि रंगमण्डत्न के कलाकारों, तकनीशियनों
और औ ब्रजमोहन स्याह के इस सहकारी उद्या 77 आप किस तरह का

जिता बनाते 7‘37

- जाबेद जैदी
कार्यभार प्रभारी
रंगमण्डत्न,

भारत

भबन

