तिर्देश्यर्काय
नाटक अच्छान्धुख्तऱ, साफ़-दुन्थरा कॉमेडी हँ/ रक्यान्तरण गुजिस्ता लन्द्रमवी

याहौंत्न से मेंत्न खाता हैं/ स्रप्वादों में चुस्ती 3 स्वामी है/ नाटक का
पहला प्रयोग अनुवाद रूप में 'कॉमेदिया दे त्न खानी शैली के तहत
मंचित करने का प्रयास था/ कामयाब रहा/ नाटक आधारित है नारी स्वातन्यूय
परा सफल दाम्पत्य जीवनं के लिए आवश्यक है, भौतिक-सामाजिक रतर
111 एक-दूरारे के 371-31733z को जानंना/ नाटक कौ नायिका, जिसे हर

अभिजात बर्ग का ड्डरुष अपनी महबूबा समझता है, जानती है कि उसके
लायक कौन हें/ नाटक अभिजात बर्ग के ढकोसले यर करारा व्यंग्य है
जो मुत्न में नाटक कॉंग्रेतिया मौली का खुला प्रहसन है। अत: प्रस्तुति
एक विझोंष यर मर्यादित अतिरंजना क्री माँग करती डै/ बिओषत: अभिनय
में ऊजर्र-दुम्बत अतिरंजना 3 33-33 अभिनटनं वांछित 31777 अभिनेताओं

की गोतेयों 3 रामुहमों में साज प्रवाह लाने के लिए क्रार्य-हूत्नक दृश्यव्वन्ध
3 गुजिरता लखनवी माहौल के लिए 311 कलि कौ बेश्यभूषा का इस्तेमाल
क्रिया गया हैं। नाटक त्रासदी हो या कॉमेडी, 5737-13121 11371337 यहीं

1111711 इस प्रस्तुति में किया राया हैं।
- ब्रजमोहन स्याह

सराय बने यालक्रिन
"सराय की मालकिन' (अँग्रेजी नाम "मार्डन होस्टेस') मिराण्डीत्नीना नायक

एक ड़झकवाज त्नड़र्का की बहुहुँरत कॉमेडी है। पिराएडोत्नीना अपनै बीमार
पिता के सराय की व्यवस्था सँभालती हैं। एक मनमौजी, क्रिन्दु/ नेक होरटेज
होने के नाते उसके 317711 ग्राहक उक्ति प्रेमी हो जाने हैं) यह देखकर
मराब का नौकर हफेबीजियो) भी कि प्रिरा0पतीनीमर का मंगेतर है, हताश

हो जाता डै/ हालाँकि पिराण्डदेंलींना की लोकप्रियता ये बह क्षुब्ध होता
है पर उरार्का ह्रठयर्पिता बने रोकने के लिए कोई गम्भीर प्रयत्न महीं करता/
पिराण्डरेंल्कीना को चाहने बाले राराय के अतिथियों में रियाफ्रांटा नायक एक

371°7- डेबी भायन्त भी हैं/ प्रिरमयग्रेल्लेग उसका दिल जीतना चाहती ही लेकिन
उसकी प्राराऔपूर्ण छेड़छाड़ से उकसाया याकर जैसै ही स्थि7फ्राटा आगे बढता
है, बह उसे 113737 शुरू कर देनी है। रियाफ्राटा के 311173r को देखकर
पिराएडोत्नीना अनुभव करती है कि यदि वह इस तरह की पद्वाद्वाजी में

क्यागूत्न रही तो निश्चय ही उसका 1111173 जाता रहेगा और षस्थिस्थ्यस्वरव्य
वह अपनी ड़श्किया शरारतों को छोडकर फेबीजिथीं सै विवाह करने का
फैसला कर लेती हँ/

