ब्रजमोहन शह
जन्म- नैनीताल हउत्तरपदैशां में। समकालीन भारतीय रंग-. परिदृश्य के हुमतिंष्ठित
अभिनेता, निदेमृप्राक और नाटककारा रपांकलऱ में राष्टीय नाट्य विद्यालय
से डिंग्लोमा/ अनेक नाटर्का के स्नेखक- निदैस्थिक और अज्ञकल्यनकार/ "त्रिनाक्रुदृ
"शाह ए- यान', यद्धमन' पुर्ण नाटक/ "मित्रों मरजाती' भी एतीमल फार्म'
का नाट्य रक्यान्तरध्या

निदेशक : राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली (e मैं ८ हैं -८ x), लिटिल थियेटर

ट्टदुप दिल्ली ८१ १ ७ २ - (9 ६ ) 7 दिश्यान्तर दिल्ली के संस्थापक सदस्य और
निदेशक, पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली के उपाध्यक्ष' देश के प्रमुख रंग
केओ में नाट्य-पदझंनि और कर्मश्यालाओ का संचालना श्रेष्ठ निर्देश्यक ड्डररकार
: यगुयग्रदेश बना परिषद (e मैं ७ ३ - ७ x) पंजाबी बल्ला संगम दिल्ली

(e १ ७ ६ ) , शोभना दिल्ली (e १ (9 ६ - ७ (9] , भूमिका दिल्ली, लेन्होंय संगीत
नाटक अकादमी दिल्ली (e १ (9 मैं -८ o), अखिल भारतीय भारनेन्दु पुरस्कार,
द्विप. (g ९ १ आ, उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादमी (e मैं ८ ८ ) , साहित्य
बहना परिषद दिल्ली (e १ ८ ९ ) , बर्तमान में राष्टीय नाट्य विद्यालय से
सेवा निवृत होकर स्वतंत्र रूप से निरन्तर रंगकर्म में संलम्मा

कार्लो गोल्दीती
इतालवी नाटककार कालों गोल" का जन्म २ प फरवरी १७० (9 को

वेनिस में हुआ/ श्री गोन्दोती बने दर्शन से अधिक रुचि नाटक में थी
और परिणामस्वरूप वे एक धुमन्तु नाट्य समुह के सायं जुड़ गये/ एक
८ लयों समय तक कानुन का अध्ययन करने और फिर वकालत का येशा
करने के बाद १७४७ में श्री गोल्दीती ने एक इतालवी अभिनेता गिगोनायों

मैंडेबैक के लिए काम करना द्भु/रू किया। उन्होंने गिरोलम्पो येडेवैक के
रंग समुह को नर्या यथार्थवादी शैली और नयी साहित्यिक शैली का प्रशिक्षण

दिया बाद में उन्होंने परमा में ड्यूक फिलिप के लिए एक कॉमिक अ7येर7
की रचना को १७५८ में वे रोम यल जाये जहाँ टरेंडौतान थियेटर के

साय सम्बद्ध हुए' 'सिक्खीन कर्मिर्डोंज़' 'मास्टर अफि टु मर्वेन्टदुस', 'दि
फादर अफि ए फैमिली' "दि कॉमिक थियेटर' आदि श्री गोल्दीती की
अन्य प्रतिष्ठित रचनाओं में शामिल ही 'दि बेतीकेसैन्ट बियर' उनर्का अन्तिम

रचना है, जिसकी पहली प्रस्तुति कर्मिडिंये फ्रांसैज़ नाटक कम्पनी ने १७७१
में की र्धा/

