ननारलंरेटनुश्र जन च्चनांब्बूस्थ्य संध gnu प्राष्टत्९१त्त

ﬁnial क्रनबैह करें सल्लान् कृऱीत्त

तु रहैं ल कृ
हाँहूँछ die कद्रर्द्धश्व कद्र प्तद्वाच्छाज्ज श्याझुत्नद्रदृ
छ

M, “4%
(
६३ ही. ﬁf-

संरक्षक t
श्री विद्धाटेद छुमाउ दीक्षित \

प्रेरक :

श्री डौर्वीलाल mama

स्वागताध्यक्ष :
श्री त्माटुहूँतौरष्ट देखाई'
सभापति :

श्री यीयूऱष्ट सिंघल
प्रस्तुत कर्ता :

टारब्लेक्चद्र दृडुठंशी
G)

निर्देशन

: -डेटैंलंक्चद्र रघुवंशी

अध्यक्ष : टार्मटेप्टटल साहुल्टी _

पार्श्व संगीत

: 31उबिक्चर्द mg?

महामंत्री : ली ० एच्व ० grafﬁti
rx

५v

त्नठादृर्गछप्प :

ज 0/ २ 9 ज र्रकेर्दवर्ह यार्क, आवारा-२
प्रज्ञा : t? 80 Q 0

