चुरैनं क्रमृस्मस्ममृ

आगरा सांस्कृतिक क्षेत्र में साहसपूर्ण कदम उठाता रहता है । इसके नागरिकों

में कला की भूख है और ये बडे संवेदनशील हैं । प्रत्येक सांस्कृतिक अवसर पर जिस बडी
तादाद में वे भाग लेते हैं, उससे उनके सच्चे शोक का पता लगता है ।
उनमें कलात्मक अनुभूति ही नहीं है अपितु कलात्मक गुण भी है । विशेष
रूप से विगत दस मास यहाँ के नागरिकों की इन दोनों दुर्लभ उपहिधयों के पर्याप्त
परिचायक रहे । "तानसेन संगीत सम्मेलन" से लेकर "शरदोत्सव" तक प्रत्येक सांस्कृतिक
गतिविधि अप्रत्याशित रूप से सफल रही है ।

भारतीय जननाटच संघ द्वारा "तुगलक" नाटक की प्रस्तुति एक अत्यन्त
उत्साहवर्धक महत् प्रयास है । स्थानीय प्रतिभा के प्रदर्शित करने का इसमें पूर्ण
अवसर मिलेगा ।

मैं तहेदिल से इसकी पूर्ण सफलता को कामना करती हूँ और कल्पना करतीं
हूँ कि यह महान् श्रृंखलाओं का सूत्रपात करेगा ।

… शीला दीक्षित

