हृगटिहेठछ त्वध्याहँ

आगरा नगर की सांस्कृतिक परम्परा बहुत पुरानी है और वर्तमान समय में
भी भारतीय जननाट्य संघ सदृश्य साँस्कृतिक संस्थाएं'" इसके कलात्मक उत्थान के लिए
ृतिक गति-.
सतत् संलग्न हैं । लेकिन एक अच्छे आधुनिक प्रेक्षागृह के अभाव में इन सांस्क

विधियों में अवरोध सा लग जाता था l अब सांस्कृतिक क्षेत्र में एक नये उत्साह की
लहर सी दौड़ गई है । यह अत्यन्त प्रसन्नता का विषय है कि 'हैमलेट' के प्रदर्शन द्वारा

जननाट्य संघ ने अपने कर्तव्य की पूति की है l मुझे पूर्ण विश्वास है कि श्री राजेन्द्र
रघुवंशी जैसे कुशल तथा उत्साही व्यक्ति के नेतृत्व में आगरा का यह नाया आन्दोलन

महानगरों के नाट्य आन्दोलन के समकक्ष खड़ा हो सकेगा ।
प्राय: यह प्रश्न किया जाता है कि सांस्कृतिक गतिविधियों पर इतना खर्च

क्यों ? किन्तु इस प्रकार का प्रश्न वहीं व्यक्ति कर सकते हैं जो इन गतिविधियों को
मात्र मनोरंजन का साधन समझते हैं, जबकि वस्तुस्थिति यह है कि बिना सांस्कृतिक
विकास के आर्थिक तथा सामाजिक विकास कोई अर्थ नहीं रखता । किसी भी देश की
समृद्धि उसकी उच्च सभ्यता से ही आँकी जाती है I समुन्नत विचारों के द्वारा ही हम
विश्व में अपना नाम ऊँचा रख सकते हैं । सांस्कृतिक कार्यों के लिए किया गया कोई

भी खर्चा समाज को कई गुने लाभ के रूप में लौटकर प्राप्त हो जाता है । भारत
आज अपनी सांस्कृतिक धरोहर के कारण ही दो सौ साल की गुलामी के बाद भी
अपने गौरव को समुन्नत बनाये रहा ।
मुझे अत्यन्त प्रसन्नता है कि सांस्कृतिक भवन के निर्मित होते ही, विशाल
पैमाने के कार्यक्रमों को हाथ में लेकर जननाट्य संघ ने प्रेक्षागृह की सार्थकता को
सिद्ध कर दिया है । यह खेद की बात है कि साँस्कृतिक भवन का मंच अभी प्रकाश

और पदों से सुसहिछोजत नहीं हो पाया है--- यह कार्य शीघ्र सम्पन्न होना चाहिए ।

…ओ ० पी ० शर्मा

