च्चनारन्तंपैंद्य ज्जच्चचनादृद्य संध : प्परिच्वद्य
बंगाल में पड़े अकाल के समय वहां का एक सांस्कृतिक दल स्व० विनय

रोय के नेतृत्व में आगरा आया था-उसी से प्रेरणा प्राप्त कर आगरा के कतिपय
युवकों ने एक सांस्कृतिक दल का गठन किया s लगभग इसी समय बम्बई में भी हलचल हुई और समान उद्देश्य वाले सांस्कृतिक क्षेत्र के व्यक्ति एक स्थान पर इकटूठे
हुए तो उन्होंने इंडियन पीपुरुस ष्टयेटर एसोसिएशन (इष्टा) की स्थापना की और
इसका अखिल भारतीय स्तर पर गठन किया गया ।
इस संस्था की भारतवर्ष के लगभग सभी प्रान्तों में स्थापना हुई और उत्तर
प्रदेश में तो अनेकों जिलों में इसकी सक्रिय शाखाओं ने उल्लेखनीय कार्य किया ।
दृष्टा से, जिसका हिन्दीनाम भारतीय जननाट्य संघ है, देश की चोटी की सांस्कृतिक

विभूतियों" सम्बध्द रहीं हैं जिनमें उल्लेखनीय हैं पं ० अमृतलाल नागर, रूवाजा अहमद
अठबास, पं ० रविशंकर, बिमल राय, बलराज साहनी, कृष्णन नम्बूदरी, के० सुब्रह्मण्यम
गुरु गोपीनाथ, बलवन्त गार्गी, शीला भाटिया, रा जेन्द्र सिरोहिया, उत्पल दत्त, निरंजन

सेन, डा० राजेश्वर राव, प्रेम धवन, गुल वर्धन, काकी आज़मी, शम्भू, मित्र संतोष
साहनी, नेमीचंद जैन, हरमेश मलहोत्रा, सलिल चौधरी, दीना पाठक, चेतन आनन्द,

शंकर शैलेन्द्र, सुरेन्द्र कौर, शांता गांधी, जसवंत ठक्कर, देवाना-द, संजीव कुमार,
शबाना आज़मी, अचला सचदेव, ए० के० हाल, सत्येन कालू, विश्वामित्र आदिल,
एम० एस० सथ्यू, इशान आर्य, मनमोहन कृष्ण, ओ० पी० कोहली, रईस मिर्जा, अजीज़

कुरेशी आदि ।
निस्सन्देह इष्टा देश में सांस्कृतिक नव जागरण लाने में सफल रहा…इसने

नाटक, नृत्य और संगीत के अलावा फिल्म निर्माण कला में एक नयी क्रांति उपस्थित
कर दी । सभी क्षेत्रों में इच्छा में जदृमे कलाकार और टकनीशियन अपने-अपने विषय के
सर्वाधिक प्रतिष्ठित लोगों में माने जाते हैं । ३५ वर्ष पूर्व जो सांस्कृतिक आन्दोलन इच्छा

ने शुरू किया था, आज वह कई गुना विकसित हो गया है । यद्यपि पहले के ढंग का
आज अखिल भारतीय इच्छा संगठन नहीं है, किन्तु उसके पुराने और नये लोग अपनेअपने राउयों में स्वतंत्र रूप से अपने सांस्कृतिक संगठनों को जननाट्य संघ के नाम
से और कहीं-कहीं कुछ अलग नामों से निरन्तर चला रहे हैं । बम्बई में इच्छा द्वारा

हर सप्ताह हिन्दी नाटक का प्रदर्शन कोई मामूली बात नहीं है । दिलवा में भी समयसमय पर वह: की इच्छा नाट्य प्रदर्शन करती रहती है और एक नृत्य विद्यालय
चलाती है । कलकत्ता में समान उद्देश्यों के लिए कई संस्थाएँ काम करती हैं, जिनमें

शम्भु मित्रा का बहुरूपी, उत्तल दत्त का लिटिल ध्येटर्स, रोमा गुहा का कलकत्ता यूथ

