… g _4

कौयर और इंडियन पीपुल्स आटिस्ट ऐसोसिएशन आदि हैं l बिहार और आसाम में
जननाट्य संघ के नाम से अनेकों जिलों में शाखाएँ हैं a पंजाब में अग्रणी सहयोगी

संस्थाओं में अमृतसर कला केन्द्र है जिसके आगरा में भी प्रदर्शन हो चुके हैं ।
हम लोगों का प्रयास है कि भारतीय जननाट्य संघ के उद्देश्य और लक्ष्य
को मानने वाली इन सांस्कृतिक संस्थानों, के कार्य को समन्दित किया जाय-ग-अखिल
भारतीय स्तर पर एक समन्वय समिति का गठन हो ताकि ये संस्थाएँ सांस्कृतिक नव
जागरण के कार्य को सफल बना सकें । इष्टा ही एक मात्र ऐसी प्रतिनिधि संस्था है

जो हर प्रान्त में अपने गतिशील कार्य का दावा कर सकती है और अखिल भारतीय
स्तर पर योजनाबद्ध काय करने में समर्थ है ।
उत्तर प्रदेश में जननाट्य संघ का प्रान्तीय दफ्तर बना कर प्रान्तीय स्तर
पर एक सक्रिय संगठन बनाने के प्रयत्न निरन्तर जारी हैं I इसको आगरा, मेरठ,

लखनऊ, कानपुर, झरेंसी, वाराणसी, अलीगढ आदि शाखाएँ कहीं अधिक कहों कम
बराबर कार्यरत हैं s हाल ही में इलाहाबाद में जननाट्य संघ को शाखा का फिर से

उदय हुआ है और उसने प्रान्तीय सम्मेलन की जिम्मेदारी लौ है l
देश की स्वतंत्रता के पूर्व और देश की स्वतंत्रता के बाद भारतीय जननाट्य संघ का स्वाधीनता संग्राम, विश्व शात्न्त, साम्प्रदायिक एकता, राष्ट्र" समन्वय,
राष्ट्र रक्षा, जन संघर्ष और राष्ट्र- निर्माण के क्षेत्र में महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है । हर
तरह की दासता, सामाजिक भेदभाव, संकीर्ण प्रान्तीयता, भाषावाद, रूढिवाद, साम्प्रदायिकता, विघटनकारी प्रवृतियों का यह विरोधी है । उत्कृष्ट श्रेणी के नाट्य, नृत्य

एवं संगीत का प्रदर्शन कर इसने सर्व साधारण का मनोरंजन तो किया ही है, उनकी
श्रेष्ट प्रवृत्तियों को उभारने में भी योग दिया है । इन्हीं आदतों को समर्थित आगरा

जननाटूय संघ पिछले ३५ वारों से निरन्तर सक्रिय है-- इसने सैकडों प्रदर्शन किये हैं,
लाखो" लोगों तक अपने सन्देश को पहुँचाया है, कई सौ कलाकारों का निर्माण किया

है । देशी-विदेशी साहित्यकारों की उत्कृष्ट रचनाओं को मंचस्थ करने का भी इसे

श्रेय है । मुंशी प्रेमचन्द के चार उपन्यास और उनकी एक दर्जन कहानियो" के नाट्य
रूपान्तर इसकी निराली उपलठिघ है l
हिन्दी रंगमंच को विकसित करने का आगरा जननाट्य संघ का दृढ संकल्प
है । इसलिए नृत्य-संगीत के विविध कार्यक्रमों को करने के साथ इसने गंभीरता के

साथ कुछ नाटकों को प्रस्तुत किया है जिनमें 'गोदान', "सूरे की आँखें, 'टुकडे टुकड़े
सच" (मैविसम गोकों के 'गवाने' का रूपान्तर), शेक्सपियर का 'हैमलेट,' विजय

तेंदुलकर का 'खामोश अदालत जारी है' चंदुवदन मेहता का 'हो-ह-लिका' चन्दर का
पंजा' (डठलू० डठलू० जेक-व्य) विशिष्ट उपलत्९अगां२ हैं ।
नगर के नाट्य प्रेमियों को जानकर हर्ष होगा कि हमारा अगला नाटक

जयशंकर प्रसाद का 'स्कन्दगुप्त' होगा और नृत्य नाटक के रूप में प्रस्तुत करेंगे राजा
लक्ष्मणसिंह द्वारा अनुदीत कात्लदास की कृति 'अरि/ज्ञान शाकुन्तलन्' । इसके अलावा,

