_… 9__

बाहर के भी अदृछे-अच्छे नाट्य दलों के प्रदर्शनों की व्यवस्था करेगे और आगरा का"
भी कोई नाट्य दल या संस्था हमारे सहयोग से कार्यक्रम प्रस्तुत करना चाहेगी, तो

उसकी भी झरपूर मदद करेगे । तभी इस सांस्कृतिक भवन की उपयोगिता प्रमाणित
हो सकेगी l

इस उल्लेखनीय अवसर पर हमें उन साथियों की बहुत याद आ रही है
जिन्होंने अपने खून-पसीने से आगरा जननष्ट्रय संघ को सोंचा और अनाज वे हमारे
बीच इस सुखद अवसर को देखने क लिए नही: रहे । ज्ञान शर्मा, डी० के० राय,
।नरंजन सिंह, डा० बी ० एन" सरीन, भूरालाल और साथ हो में दिवंगत रजिन्द्रसिंह

सिरोहिया को हम भुला न सकेंगे l इदृटा के कुछ प्रमुख स्तम्भ आगरा से बाहर कार्यशील है, उनकी सेवाओं को भी हम बराबर याद करतेहें-ट्वे बिशन खन्ना, हरमेशा

मलहोत्रा, शरद नागर, मदन सूदन, श्रीमती अचला नागर, श्रीमती शोभा सूद, इस्म.
इल बेचैन, फैयाज खां, कामता प्रसाद, उद्धव कुमार वीरपाल, युक्तिभद्र दीक्षित. र्जितेन्द्र
रघुवंशी की अविस्मरणीय सेवाएँ हैं ।
न्नकृटक्र 'दृत्रुनंगृलक्र3 : प्परिच्चान्य
दिरुली के सुल्तानों में मोहम्मद बिन तुगलक इतिहासकारों के लिए बहुत ही

विवादग्रस्त व्यक्ति रहा है … उसे सनकी भी मब्बना गया है, जिहो भी और अत्यन्त
बुद्धिमान भी । कूछ इतिहासकारों ने तुगलक को 'बुद्धिमान मूर्ख' की सरिया दो है । इस
नाटक में लेखक गिरीश कर्नाड ने तुगलक के दुस्साहसिक कृत्यों को और जनता के
करुटों को बडी खूबी से प्रस्तुत किया है और साथ ही उनकी लेखनी । अन्तमुँखी होकर
तुगलक के मन मस्तिष्क को खूबी से टटोला है । उसने यह सब क्यों किया इन सबके

यथार्थ तर्क प्रस्तुत करने में नाटककार पूरी तरह सफल हुआ है । तुगलक के 'प्रतिद्वनंद्वी' पात्र अजीज को जिस खूबी से लेखक ने प्रस्तुत किया है…यह नाटक की दूसरी
सफलता है । तुगलक और

के वार्तालाप से ऐसा आभास देता

जैसे तुगलक

आईने के सामने खडा स्वयं अपने से बात कर रहा हो ।
नाटक में मोहम्मद तुगलक के चरित्र की अन्य विशेषताएँ भी खूबी से उजागर
हुई हैं -उसकी धार्मिकता अंतर उसकी नृशंसता l नाटक की विविध घटनाएँ नाटक में
अच्छा चढाव-उतार पैदा करती हैं … शेख इमामुद्दीन का आईन-उल-पुत्र के विरुद्ध

युध्द में नाटकीय ढंग से मारा जानना, रतनसिंह द्वारा शहाबुद्दीन को बगावत के लिए
उकसाना, शहाबुद्दीन का कत्ल, महल के षडूयंत्र, मंत्रों नजीब की हत्या, मोहम्मद और

सौतेली माँ के सवाल-जवाब, सौतेली माँ को मृत्यु दण्ड का आदेश, वाक्रयानवीस बरनी
की बिदाई ऐसे नाटकीय प्रसंग हैं जो इस ऐतिहासिक नाटक को रोचक और प्रभाव
पूर्ण बनाते हैं । कथोपकथन इस नाटक की जान हैं जो कि एक ऐतिराहासिक नाटक में

महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं । कन्नड़ में लिखे इस नाटक के उर्दू अनुवाद में बडी रवानी
है-भाया विलष्ट नहीं हुई है अनार दर्शकों की समझ में आसानी से आ जाती है ।

