__10_

नाटा-त्यक्त के छाद्धद्धवो१ an सार
दृश्य 1

अदालत का बाहरी भाग । यह दृश्य मुहम्मद $1 हिन्दू-मुसलमानों के प्रति
समान व्यवहार और (बो-यय-प्रियता का दिपदर्शन कराता है ।
दृश्य 2

शाही महल । मुहम्मद और सौतेली माँ के बीच वार्तालाप से मुहम्मद की
प्रवृत्तियों और अन्तर्द्धन्द्र पर प्रकाश पड़ता है । वर्जने-आजम नजीब के उकसाने पर

विरोधी शेख इमामुद्दीन को मरवाने की तजवीज ।
दृश्य 3
मसजिद के सामने का सेहन' । मुहम्मद और शेख इमामुद्दीन के बीच वार्तालाप
और शेख की आस्त-उल-मुल' के पास दूत के रूप में जाने के लिये रजामंद कर
'

लेता है ।
दृश्य 4

महल का भाग । शहाबुद्दीन अनार सौतेली माँ $1 शेख इमामुद्दीन के लडाई
में मारे जाने व्या/ते सूचना रतनसिंह देता है । रतनसिंह शहाबुद्दीन (नायब सुलतान) को
मुहम्मद विरोधी बैठक में शामिल होने के लिये रजामंद कर लेता है ।
दृश्य 5

दि१-ल्ली शहर की क़याम-गाह n शहाबुद्दीन और रतनसिंह की उपस्थिति में

अमीरों द्वारा मुहम्मद को कत्ल करने का षडूयंत्र ।
दृश्य 6

शाही महल । मुहम्मद को षड़यंत्र का पता लग जाता हैऔर वह उसे
निष्कल कर देता है ।
दृश्य 7

दिरुली से दौलताबाद जाने का रास्ता । पीडित लोगों की दास्तान ।
दृश्य 8

एकान्त स्थान । दो उचवकों अजीज़ और आजम द्वारा खलीफा खानदान के
प्रतिनिधि का कत्ल और अप-बीज खलीफा खानदान के प्रतिनिधि की पोषाक पहिन कर

खुद मुहम्मद के पास जाने $1 तैयार होता है ।
दृश्य 9
शाही महल । जाली सित्रकों के चलन $1 असफ़लता से परेशान मुहम्मद,

सौतेली माँ की नसीहत मानने से इत्कार, अपितु सौतेली माँ द्वारा वर्जने-आजम नजीब
की हत्या की स्वीकृति पर उत्तेजित हो उठता है ।

