_._ 1 1 …
दृश्य 10

दौलताबाद के किले का बाहरी भाग a दुखी लोगों में उत्तेजना खलीफा
खानदान के प्रतिनिधि के रूप में छुद्मवेपी अजीज का स्वागत ।
दृश्य 11

दौलताबाद । छुद्मवेवी अजीज के साथी आजम के मारे जाने की मुहम्मद को
सूचना 1 अजीज़ की आत्म-नि/राति और मुहम्मद को प्रताड़ना i हताश मुहम्मद को
उसका सहचर बनी भी छोड़कर जा रहा है ।

' ॰ … ’ 'मुहम्मद गहरी नींद बोना: डूबा-सा, सिर आगे सीने पर झुका लेता है ।
नींद से ज्यस्ता थकावट की अलामत नजर आती है l थोडी देर बाददरबान आता है l

रेशमी शाल मुहम्मद पर डाल देता है और चुपचाप सीढी से उतरता है । उसी वक्त
अजान सुनाई देती है ।

' ' … ‘ ' मुअबिज़न की अजान खत्म होती है । मंच पर सन्नाटा छाया रहता
है I फिर एकाएक मुहम्मद की आंखें खुलती हैं । इधर-उधर देखने लगता है, जैसे उसे
कुछ भी मालूम न हो, और उसी आँखों में सिर्फ वहशत और खूखारी चमकती
रहती है n
ब्दनाटदृक्रत्नत्रार लि-श्चरात्ज्ञा star-ﬁg : वापग्रेत्वग्रद्धय
गिरीश कर्नाड का जन्म मार्थठान (महाराष्ट्र) में 1938 में हुआ । मातृभाषा
कन्नड़ है और अब कर्नाटक राज्य के निवासी हैं u गणित की सर्थोंच्च परीक्षा में सफल

होकर "रोड्स स्कालर' के रूप में औक्तछोर्ड चले गये । 1963 में औक्सफीर्ड
यूनीवसिंटी प्रेस, मद्रास में काम करने लगे n 1970 में "भाभा फैलोशिप' मिलने पर
नौकरी छोड़ दी और नाट्य लेखन और अध्ययन में लग गये ।

व्यापक और उदार शिक्षा ने कर्माड की सृजनात्मक प्रतिभा को पोषित
किया । 1968 में आपका पहला नाटक "चयाति' प्रकाशित हुआ और रंगमंच" क्षेत्र

में चर्चा का विषय बना । 'तुगलक' के कन्नड़ भाषा में प्रकाशन और प्रदर्शन ने कर्वाड
को अखिल भारतीय रूयाति प्रदान की । कराई भाषाओं में इस नाटक के अनुवाद और
प्रदर्शन हुए हैं तथा इसे संगीत नाटक अकादमी का पुरस्कार मिला । इनके 'हपपदन'
नाटक लपक नाट्य के तत्त्वरें का सफल प्रयोग हुआ है ।
'संस्कार और 'वंश वृक्ष' फिरुमों में कर्वाड बने अभिनय किया और 'वंशवृक्ष'
का निर्देशन भी । 'संस्कार को राष्ट्रपति का पुरस्कार मिला । इसी प्रकार इनकी कन्नड़

फिल्म 'चौगान दुडी' भी वर्ष की सर्वश्रेष्ठ कृति घोषित हुई और उसे राष्ट्रपति का
स्वर्ण पदक प्राप्त हुआ । अब गिरीश कर्नाड हिन्दी फिरुमों में भी नायक की भूमिका
निबाहने लगे हैं ।

