… 1 लि---

प्रकाश डिजायन

:

रमेश मनचंदा एन. एस. डी.

:

रविकुमार शारुत्री

प्र काश एवं ध्वनि संचालन

z

वेसिली डेनियल, गुन्ननू जा-डेनियल

वेश सउजा

:

उषा रानी, ज्योत्सना रघुवंशी

रूप सउजा

:

महावीर सवसेना

मंच व्यवस्थऱ

:

विनय शर्मा, कुमार गोस्वामी

प्रबरुघ

:

श्रीमती अरुणा रघुवंश., बी. बी. एल.
सलसेना, एस. बी. माथुर, डी. डो. गोयल,

भोलानाथ सिंह, हरिकिशनलाल भाटिया,
रवि बंसल, प्रेमचन्द शर्मा, मूलचंद

मनवानी, कुलदीप, प्रदीप और सुधीर
बनौधा, दिलीप रघुवंशी, विनय अरोरा ।
वर्ष १ ९७७ के कीर्तिमान
भारतीय जन नाट्य संघ जिला) आगरा के लिए 1977 का वर्ष अनूठे

वरदान लिये हुए आया I इस वर्ष में स्थानीय इच्छा की गतिविधियों ने जबर्दस्त गोड़
लिया, जिसका बहुत कुछ श्रेय नैशनल स्कूल आँफ ड्रामा के स्नातक शैलैन्द्र रघुवंश,
को है । उनके सहपाठियों …राजू नायडू (तामिलनाडु), राजू बारोट (गुजरात., एस.
एम. मोहसिन (बंगलादेश), रघुवीर (मध्य प्रदेश), शेरचन्द (नेपाल), किरन औखरी

(गुजरात) के सहयोग से कई उत्कृष्ट नाटक आगरा में प्रस्तुत हुए i आगरा को कला
प्रेमी जनता ने इन आयोजनों को बडी सहृदयता से ग्रहण किया, नवीन से नवीन कुत्ते
को श्रेष्ठ से श्रेष्ठ रूप में सफलता से प्रस्तुत करने के लिए प्रोत्साहित किया i इस दिशा
में अन्य कला पारखियों के साथ-साथ नगर महापालिका के भू० पू० प्रशासक श्री
विनोद कुमार दीक्षित एवं उनकी सुरुचि सम्पन्न धर्मपत्नी श्रीमतां शीला दीक्षित ने
जो मार्गदर्शन और सहयोग दिया, उसे हम कभी भुला नहीं सकेंगे ।
५.

उनके सक्रिय सहयोग से हमने सांस्कृतिक भवन म शेक्सपियर के महान्

नाटक "हैमलेट" को (अनुवादक : अमृतराय) 1 और 2 जनवरी 1977 को प्रस्तुत
किया 1 टिकिट लगाकर सफलता से नाट्य प्रदर्शन करने का नगर को किसी नाट्य
संस्था के लिए यह पहिला अवसर था और इसे हम नाट्य प्रवृत्तियों के वितास की

दिशा में महत्त्वपूर्ण मान सकते हैं । दोनों दिन 'हाउसफुल' रहे । "हैमलेट'' के निर्देशक
थे शैलेन्द्र रघुवंशी और टेकनिकल पक्ष को सँभाला राजू नायडू ने l भयंकर शीत
में जिन कलाकारों ने दिन-रात एक करके नाटक को तैयार किया, उनमें थे----

अरविन्द कपूर (त्रलाडियस), प्रदीप तनेजा (है-मलेट), विनय शर्मा (ह-रेशियो),
श्रीकान्त भाटिया (पोत्नीनियसरा, ओमप्रकाश शर्मा (लेयर्टीजा, ओम मेहरा (रोजेनक्रान्दज़), प्रदीप सक्सेना (भिलडेदृसटर्न), राजेन्द्र रघुवंशी (ओसरिक), ईश्वरचंद्र
(मा-लिस), ओम वर्मा (बर्ताडों), विष्णु, प्रसाद गर्ग (कांसिस्कगा, दिलीप रघुवंशी

(पहला विदूषक), बैजनाथ प्रसाद (दूसरा विदूषक), जगदीप चावला (पादरी), श्री

