मोहन शर्मा (मते-लाह), रामबाबू, राकेश कपूर, राकेश शर्मा, प्रमोद चतुर्वेदी, नरेश
कुमार (अभिनेता), कु० उषा रानी (गदूंड), कु० उयोत्स्था रघुवंशी (ओकी-लेय",

कु० काजल शर्मा (अभिनेत्री रानी) r

टिकिट लगाकर ही प्रस्तुत किया गया दूसरा नाटक विजय तेंदुलकर का
'खामोश अदालत जारी है' (अनुवादिका : सावित्री वर्मा) भी "बौक्स आफिस' पर
'हिट' रहा । आगरा वलब के होल में इसके पाँच प्रदर्शन हुए । इसके निर्देशक भी

शैलेन्द्र रघुवंशी थे और प्रकाश प्रभाव दिये वेसिलौ डेनियल और गुन्न् डेनियल ने ।
इन दोनो" हो नाटकों के संगीत पक्ष को संवारा अरविन्द कपूर ने, कला पक्ष को अशोक
सिंह और अश्चिनो कुमार ने, रूप सउजा की महावीर प्रसाद ने r 'रिवामीश अदालत
जारी है" के प्रदर्शन को सफलता पर आगरा क्लब के मंत्रों श्री दयाल सरन ने अपने
भाषण में कहा कि "इस नाटक के प्रदर्शन का स्तर बाहर के अ-उन्हें से अच्छे नाटक

के प्रदर्शन के स्तर से कम नहीं है r” फीरोजाबाद क्लब ने भी अपने वार्षिकोत्सव पर
इस वर्ष इसी नाटक के प्रदर्शन हेतु आमत्त्रित किया ।
"खामोश अदालत जारी है" के नाटक के निर्देशन पक्ष के अलावा, अभिनय

पक्ष भी बहुत सबल रहा । इसके कलाकार थे-अरविन्द कपूर (मि० काशोकर),
उषा रानो (मिसेज काशी:, ज्यपैत्नना रघुवंशी (लीला बेणारे), प्रदीप तनेजा
(सामंत), विनय शर्मा (सुखा-त्मा, ओम शर्मा व उमेश शर्मा (कणिका, ओम वर्मा
(पोंक्ष), मिइठनलाल (रोकडे) ।

एक वर्ष में ही तीसरा बडा नाटक 'तुगलक' उर्दू, में प्रस्तुत करना किसी
अ;हुयवसायी नाट्य संस्था के लिए सापान्य बात नहीं । कन्न-ड़ भाषा में गिरीश कर्ताड
द्वारा लिखो गई इस नहान कृति के अनुवादक हैं बी. बी, कारंथ r इसके निर्देशक हें
शैलैन्द्र रघुवंशी और टेकनिकल पक्ष को संभाला है एन. एस. डो. के स्नातक रमेश

मनचंदा ने । 'तुगलक' के कलाकारों ने पिछले पाँच-छै महीने इस नाटक की तैयारी
में लगाये हैं …उनकी अटूट लगन, कडी मेहनत और कल/प्रियता को जितनी भी प्रशंसा

की जाय, क्या है ।

'

शैलेन्द्र रघुवंशी के निर्देशन में तैयार हुए और टिकिट लगाकर प्रर्दशित हुए
इन तीन नाटकों के अलावा तीन विभिन्न भाषाओं में प्रस्तुत तीन नाटकों का भी बहुत
महत्त्व है । गुजराती की लोक मंच शैली "भवई' में प्रस्तुत चंद्रवदन मेहता का नाटक

"हो होलिका' एन. एस. डी. के स्नातक राजू बारोट के निर्देशन में रत्नमुनि इष्टर
कालेज के होल में सफलता से प्रस्तुत हुआ । इसमें एन. एस. डी. के चार स्नातकों

रघुवीर, एस. एम. मोहसिन, शेरचन्द्र और किरन भोकरी ने भी जननाट्य संघ के
कलाकारों के अलावा महत्त्वपूर्ण भूमिकाएँ निबाहों । इन कलाकारों में थे-श्ले--शैलैन्द्र
रघुवंशी, विनय शर्मा, प्रदीप तनेजा, मिटूठनलाल, नरेश गुप्ता, उमेश शर्मा, प्रदीप
सक्सेना, श्रीमती अरुणा रघुवंश., उयोरुस्वा रघुवंशी, सुजाता देसाई, सुचित्रा देसाई,
सुप्रिया देसाई, नयना गांधी, चेतना फौजदार, निशा गोयल व अलका गोयल ।

