_. 1 5_

रतनमुनि इंटर कालेज के होल में ही बंगला भाषा का नाटक "सुवचन
निर्वासने" बडी कुशलता से एन. एस. डी. के स्नातक एस. एम. मोहसिन के निर्देशन

में बंगला में प्रस्तुत हुआ । इसमें आगरा के बंगला रंगमंच के कुशल कलाकारों ने
भाग लिया । इनमें एस. एम. मोहसिन के अतिरिक्त थे …औभियो बनर्जी (खोखन),
आलोक गुप्ता (तपन), श्रीमती ममता दास (रानु, पी. मुखजों (बीसा, उदय बनजों
(क्लर्क), एस. नाग (तीस्ता, सुरेन्द्र सिन्हा (जज, । बहुतही कम समय में राजू बारोट

और एम. मोहसिन ने गुजराती और बंगला की कृतियों को प्रस्तुत किया । इन नाटकों
के प्रदर्शन से एवं इसी अवधि में इन निर्देशकों द्वारा चलाये गये ध्येटर वर्कशॉप से
आगरा के कलाकारों को बहुत कुछ सोखने-समझने का अवसर प्राप्त हुआ । श्रीमती
शीला दीक्षित, श्री आशुतोष देसाई एवं श्री धर्मपाल साहनी ने बाहर से मआये इन
कलाकारों को अपने निवास स्थानों पर विशेष आयोजन कर सम्मान दिया i आगरा
में नयेध्येटर के विकास में और विभिन्न भाषाओं की कृरतियों के पारस्परिक आदान-

प्रदान के- कार्य में इन युवा रंगकर्मियों ने आगरा में वड़ा महत्त्वपूर्ण कार्य किया और
स्वयं उन्हें भी बड़े महत्त्वपूर्ण अनुभव हुए । जैसा कि उन्होंने स्वयं कहा…उन्हें एक
नया दृष्टिकोण यहाँ प्राप्त हुआ । इस वर्ष भारतीय जन नाट्य संघ ने नगर के विविध
भाषा-भाषियों में अपना जो स्थान बनाया है उसके महत्त्व को नजर-अंदाज नहीं

किया जा सकता । दरअसल राष्ट्रनेंय समन्वय की दिशा में इसका यह महत्वपूर्ण
योगदान है, यथार्थ में यही सच्चब्जा राष्ट्ररिय समन्वय है-पारस्परिक- अस्थान-प्रदान ।

इसी क्रम में इसी वर्ष प्रशासक-निवास के उपवन में पंजाबी भाषा का
संगीत, नृत्य एबं नाटक का रोचक कार्यक्रम हुआ । इसमें उल्लेखनीय था राजेन्द्र
रघुवंशी का लिखा नाटक 'हाथी बाज दा' (पंजाबी में अनुवादक-त्वरा शर्मा),
जिसकी प्रमुख भूमिकाओं को विनय शर्मा, श्रीमती दयाल शर्मा, प्रदीप तनेजा, दिलीप
रघुवंशी, ओम वर्मा, मिटूठनलाल और धर्मपाल बांगा ने निबाह, । श्रीमती दयाल शर्मा,
श्रीमती बीना कपूर, प्र-शोभती मिथलेश जरिहरी, कुमारी ज्यरेंरुस्ना रघुवंशी, विनय शर्मा
ने सरस पंजाबी लोकगीत गाये ।
स्वतन्त्रता दिवस के उपलक्ष्य में भी प्रशासक निवास पर एक रंगारंग कार्य-

आम हुआ-च-जिसमें उल्लेखनीय थी विपिन कुमार अग्रवाल को व्यंग्य नाटिका ८ऊँचीनोची टरेंग का जांगिया' । इसका निर्देशन किया उयोरुस्ना रघुवंशी ने और विभिन्न
भूमिकाओं. को निबाहने वाले: थे-दिलीप रघुवंश. (मगना, बैजनाथ प्रसाद (रामू.,

शैलैन्द्र रघुवंशी व जितेन्द्र रघुवंशी (नेता) , विनय शर्मा, प्रदीप तनेजा, उयोरुस्वा रघुवंशी
व मिदृठनलाल (कारीगर) । कुमारी आभा चतुर्वेदी ने इस अवसर पर गतिवान उत्कृष्ट
ब्रज लौक नृत्य का प्रदर्शन किया । कुमारी उषा रानी की शिव्या रेनू बंसल और कु०
आभा चतुर्वेदी की शिध्याओं ने भी क्रमश: कत्थक और लोक' नृत्य के मनोहारी
प्रदर्शन किये । विनय शर्मा, बैजनाथ व भिटूठनलाल के गीत और ओम शर्मा, प्रदीप

तनेजा, श्रीकान्त भाटिया, मिटूठनलाल, दिलीप रघुवंशी, विनय शर्मा द्वारा प्रस्तुत
रूपक 'ऐ ही भाँति चले हनुमाना' बहुमत पसन्द किये गये । संगीत पक्ष को संभाला
पं ० सुनहरी लाल शर्मा, महेन्द्र राही, प्रदीप तनेजा और अनवार रजा:: ने ।

