…… 1 6.…

अपरा के शरदोत्सव में भवई 'हो होलिका' का प्रस्तुतिकरण अपना विशेष
महत्त्व रखता है I इस बार निर्देशन का भार विनय शर्मा ने सँभाला I संगीत पक्ष

में श्रीमती मसूरी देसाई और नृत्य में कु० सुजाता देसाई का महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
कलाकारों में ये दृ प्रदीप तनेजा (काजी जी), विनय शर्मा (होला गुरू, दिलीप
रघुवंशी (जीजी भाई), मबैजनाथ प्रसाद (छैला) , राओम वर्मा (छबीला), अखिलेश चतुर्वेदी

(दुरुलौ), मिटूठन लाल , नरेश गुप्त" राकेश कपूर, श्रीमती अरुण रघुवंशी (चंदना) I
नृत्य में थीं--उथोत्सना रघुवंशी. सुजाता देसाई, सुचित्रा देसाई, सुप्रिया देसाई, नयना

गांधी, चेतना फौजदार, उयोति शिन्दे", नीता शिन्दे, शिवानी मजूमदार, सोनाली दवे,
श्रद्धा दवे, मीता देसाई व इला शर्मा I
आगरा में विशेष रूप से संलग्न रहने के कारण इस वर्ष आगरा जननाट्य

संघ आगरा से बाहर के कार्यक्रमो' में अधिक रुचि न लें सका I जनवाद-म संघ के
संगठनात्मक अतर कलात्मक कार्य को सुदृढ़ करने की ओर ही विशेष रूप से ध्यान दिया
गया । बाहर के कार्यक्रमों में केवल एकही उल्लेखनीय रहा -…सांदाबाद का I
आगरा संगीत निकेतन एवं सामाजिक और सांस्कृतिक विकास समिति द्वारा

आयोजित समारोह. में भी जन नाट्य संघ के कलाकारों ने अपने चुने हुए कार्यक्रम

प्रस्तुत किये I

