'साहित्य-संस्कृति है ' ८
आलेख

विनय उपाध्याय

टात्न तोरि' रंगमं
1‘1

1131111

I

और 1'1111'1गकन्दूप्तरे के पयांगहै औरदौर्ना'कॉं ही दृश्य क्या माता की परिंथियौ'

मेंसिंमटका समझनासदाएक अधूराउपक्रम रहा है, तीण्डिक्मकैरहायोदु कौंनुदृलोंऔर
जिज्ञाप्ताओँसे गुजरना औरल्लापे एकप्रीतिकाक्ति।बनाने की ललज्यावा सैरही है।यहीवज्ञदृ
है किसमाज को 1'1111'1‘1 की औरत्माचे कोयज्ञकी जालबनीरहती है1

यह मानना ता लाजिमी हैं कि ममाज से सीधे
आँख मिलाकर वात करने का एकमात्र माध्यम
नाटकही हजिम तत्काल समाज अपनी प्रतिक्रिया
भी लौटाता है । नाटक दुनिया $1 दर्पण हैं जिसमें
हमारे समय के गुणब्वटोपं। के अक्स खाफतीर पर
झिलमिलाते हैं । ऐसा ईमानदार आईना जो सच्ची
राहो पर चलना सिखाता है। यही खासियत उसे
दुनिया स्ने जोड़ती है और जिम्मेदार भी बनाती है।
तभी ता हमने अपन समय में रवीन्द्रनाथ टैगोर से
लेकर पुल दशपाण्ड विजय तेंदुलकर, बादल
मवकार इवाहिम अल्काजी. मफदर हाशमी, तबीब
तनवीर,यब $111, चालम मग्नसिंहर्चाघरी. छाया
गांगुली. रतन थियाम और एनके.
'रैना जैम जीवट और जुझारू
रंगकर्मियों का विश्वरंगमंच पर
स्थापित होते देखा है। दरअसल
जीवन और रंगमंच एकदूसरे के
पर्याय हैं औरदोनों जा ही दृश्य तथा
भाया का परिधियों में सिमटकर
समझना अदा एक अधूरा उपकार
रहा है लेकिन उसके रहस्यों,
कौलुहलोंऔरजिज्ञासाओंमेगृजरना
और उमम राक प्रीतिकर रिश्ता
1111 का ललक सदा से रही है।
यद्वाबजहहैकिममाजकांगामच ‘
का आर रंगमंच का समाज का
जरूरत बना रहता है । अत्यधिक नहीं किदुनिया में
र्जा कुछ भा घट रहा है नाटक के दायर मे वाहर
नहीं, इरयैलिए मंरशा $1 एक मूत्र में बाँधने का
कृवननाटक i1 हैं 1 वहा विचार आर कला क्त लन r
देनका रवुन्ना व्यापार हैं । उप्तकं। इमं। लोकतांत्रिक
ताकत का तकाजा हे कि वह 1 नाटक) एकांतिक
मापना i1 भगाया नहीं करना । समूह म उमका
विचार अंरदुआता है, ममूदृ में खिलताहै और ममुह
का इं। समर्थित होना ह । कालिदास '1 नाटक का
’चाक्षुप यज्ञ' $11 है 1 आख जा देखती है, शब्द
दें उसका अनुमोदन करते हैं और इमप्रकार नाटक का
‘ शान्दिक्तम्य और ऊंगपंच परगढ़। स्थलविव जीवन
कं। मक जाताजप्राता तस्वीर खहं। $1 देते हैं 1
यहां पर बिचार और मनोरजन के योन राक
टिन्नचम्य 'मुल करना हैं । उमा किंनचरगं। क माथ
वृड़ेढोते हैं नेपथ्य य लेकर पंच तक कई प्रकट और
ओझल किरदार जिनका प्रतिभा, 'पुरुषार्थ ओर
परिश्रम i1 नामक अंतत: एक जीवंत ताबीर और

तासीर में तब्दील होता है ।
उसका लोक पूरी तरह जुड़ नहीं पाया है । जितना
इस विपरीतसमय में जबरूपहलेपरदे कीरंगत, प्रभावी यह माध्यम है, जितनी महिमा इसकी गाई
टीबीचेनलोंकीरिलर्थिलाहट औस्तमाम तकनीकी- जाती है उतनी गहरी पैठ आज यह नाटक अपने
सेटेलाइट उपकरणों की सरसराहट ने हमारी ममाज में वना नहीं माया है । मराठी, वाला और
संवेदनाओं को अपनी मुट्ठी में केदकर लिया हो । कुछ हद तक दक्षिण को भी शामिलकरे तोइनकी
पल भर में है जहां हो जैसे हो ' कीहालत में हथेली तुलनाम हिन्दी रंगपंच वेहद पिछड़। औरसर्जना के
पर मनमाफिक अवतरित करने की दावेदारी हो, स्तर पर उदासीन दिखाई देता है 1' ये सच है कि
तब रात-दिन रेजा-रेशा खटने हुए पथरीली राहों दर्शको कोवहुत नियमित और गुणवत्तापूर्ण नाटक
सेगुजरकर रंगकर्म $1दुस्वप्न देखने कीफितरत देने की कोशिशों पर पाला पड गया है। नए
बेमानीलगसकती है। लेकिनकुंरुचि केकोलाहल रंगकर्मियों की आमद सिर्फ नाटक को सोहो
मेंरुचि ऊ। मनामकभी दश-मुदा जरूर लगे पर बनाकरसिनेमा औरटीवी केसपने पूरे $11,111?
वह पूरी तरह काफूर नहीं हुआ ।उत्तर आधुनिकता सिमट गई है । नाटक यातो प्रोजेक्ट ओरिएंटेडंहं।

गए हैंया राजनीति की भापा बोर्लने
लगे हैं ऐसे में जाता $1 बिगादृ।
और जल्दबाजी में हुए रंगकपंदुसे
सूजन कोसुवास दोनो ही काफूर हो
रहे हैं ।
.~ .

हमें इस बात पर मौर करने की
जरूरत है किं हिन्दी ममटुज

अधिकांश लोकप्रिय माध्यमों म
जीने वाला समाज है। हिन्दी फिल्में
हिन्दी समाज को अपनेमनोजिन की
गिरफ्त में लिए हैं। ग्रामीण और
कस्बाई क्षेत्रों में अभी भी पारंपरिक
कलारूप और लीला केविविध रूपों
कीही प्रतिष्ठा है।देश के अनेक क्षेत्रों
के बाल से उसने अपना दामन काफी हद तक ममडलिया छोटे शहरों-कालों और गाबोंमेंखाकर
बचाए रखा है और नई चुनौतियां से आंख मिलाते लीला प्रदर्शन करती है ।पारंपरिक लोकनाटयों के
हु।। उसके कदम आग चढ़ रहे है । कारंत्तजो ठीक प्रदर्शनों म भी तोक समाज को गहरी रुचि है'ये दृ.
काज i1 7 ‘ नाटक कभी मरता नहीं करगे-कभी जीवंतकला परंपरा है । डनकलारूपों तथा इनसेजुडे
सं। जरूर जाता है ।’
कलाकारों का भी बहुत सम्मान है । विडंबना 3
सवाल य है कि जनता का यह माध्यम बज आधुनिक र्शगकपं की है। जा शहरी क्षेत्र है या
कितना प्रतिबध्द और दायित्व हैं भरा रह गयाहै? महानगर है रंग आन्दोलन यहीं तक सीमित हैं।
थीड़। पोछ जाकर पड़ताल करें भारतीय नाटय दूसरा आधुनिक रंगकपं का कोई रिसता अभी भी
सृजन आर उनके पंचन का पाया से हमारा आधुनिकसमाज से बन नहींपाया है ।ऐसी स्थिति
जीवन-दर्शन जुदा नहीं रहा। तपारे जीवन का म रंगमंच कोसामाजिक प्रतिष्ठाकेलिए लम्बी यात्रा
मौन्दयं बाध और लीला का संसार पुरी ताह करनी जागी ।लेखका निदेशकों और अभिनेताओं का
रगमंच पर मुखरित जाता रहा है। भारतीय रग मिलकर जनता की रुज में वसी उस सब्जी रसिका।
प्यारा म यह तत्व आज पं। बुनियादी खासियत का टाइ लेने की दरकार है जो उम बारबार नाटकों
बना हुआ है 1 नाटय शाम्त्र कं रचयिता आचायं क करीब लाने का सोत्साह विवश करें । फिर भी
प्रानयुनि 1 नाटक का कलाअं। कं। समग्रता नाटक जाविब है कलाकारा क भीतर कसक बाकी
कहा है ।
हैजोउसेचेनसेबेउनेनहाँदेतो ।अपपपनासेउल१झे
लोक मंस्कनि क्र प्रध्येना इ। गोल तिवारी भी। जीवन के शाश्वत सवालों क ज़वाब अखिरकार
कत्तई। हैं 'दूर्भाग्य 1'1 भारतीय रंग सर्जना से आज नाटकमेंहीं पकिनहैँ।
…' r

मृ

/

