'र u आसावरी चिपलूणकर
विध नाट्यस्पर्धा, कबिसंमेलने,
यझाक्रिका,
व्याख्याने,
अभिवादन आदी कायंक्रमांत तरुणांचा

सहभाग चाढतो आहे; परंतु या
कार्यक्रमांतून ते जे मराठी छोलतात ती
वेगठठीच आहे, असे निरीक्षण एका
परोक्षकाने मध्वंतरी नोंदवले होते.
‘ आजच्या पिढीतील अनेक जण मराठी

बोलना इंग्रजी आणि हिंदी भाषांतील
शब्दाचा स्रर्रास वापर करतात. अनेक
जण तर हावभाव- हालचालीतूनच
आपल्याला काय म्हणायचे ते सांगून
भोक्रले होतात आणि अडलेल्या शब्दाना
सहज बाजूला सारतातच्चे असा अनुभव
है सांगतहोते.
पुरुषोत्तम
करंडक
आँतरमहाविछालचीन एकांकिका स्पर्धा
पुण्यात नुकतीच संपली. अभिनेता सचिन
३ खेडेकर यांनी या वेली भाषेबद्दलचे
आपले मत जाहीरपणेमांडले. ते स्पधेच्या
अंतिम फेरीचे परीक्षक होते. त्ते म्हणाले,
'या स्पधेत एकही तरुण मूर्णपणे मराठीत
बोलता नाही. सतत दोन-लीन भाबांच्या
मिश्रणातूनच त्यांवे संवाद होत होते. या
अशा अर्धवट भाषेलाच सर्वसमावेशक
भक्ति जाऊ लागल्याचे खरे दुख आहे.
तरुणांची हीच भाया आहे, असे कुणी
म्हटले/ तर मग भाषेविषयी कलकलीने
ब्रोलण्यात अर्थच उरत नाही. मात्र,

तरुणांची भाषा,
मराठी, इत्यादी1

मराठीची लाज जाल्ठगण्यातच अनेकांना
आनंद चाटतो. इंग्रजी येत नसेल, तर
मात्र आपण कचरतो/ चावचव्यून जातो,
कुणासपोर बाक्लट उरू की काय, अशी
भीती जालगतो. मग मराठी येत नसल्याची
आपल्याला राज का नाही चाटारे
मध्यमवर्ग नेहमीच उव्वभूचे

अनुकरण करत 3111111. त्ते मुलाला

एकांकिका, नाटक,
व्याख्यऱने, अभिवादन,
निवेदन यासारख्या

इंग्रजी माध्यमात शिकवतात, म्हणून
- मध्यमवर्गही जाला चिमटा काहून
मुलाना इंग्रजी भाध्यमारेया शान्ति

घालतो. बॉलिबूडचे कलाकार ज्या हिंदी

भाषेत सिनेमे करून पैसे कमावतात, ,
ज्या भाषेवर त्यांचे पोट चालते, त्याच
भाषेविषयी जाही आदर बाठठगताना
घेणान्या तरुणांची संख्या
दिसत नाही. किंबहुना हिंदी येत
लक्षणीय आहे. मात्र, त्यांची
नसल्याचा त्यांना अभिमान वाटतो.
लंडन, अमेरिका, जर्मनी, स्पेन येथून
मराठी भाषा दिवर्सेदिवस
उच्वशिक्षण घेऊन आलेलेहै इंडरट्रीतील
अधिकाधिक चिंताजनक होत चालली आहे. भ
तरुण रोमन लिपीतून संवाद लिहून घेतात
शिक्षयाकाती पोषक वातावरण को नसणे हीदेखील आणि बीमेन्याभमोर मेतात. त्याहून
आश्चर्य म्हणजे या गोष्टी है सर्रास
एक बाब आहे.
रिअंलिहीं जो किया विविध कार्यंक्रमांतून
है चाप 'ची बरसात केलीच पाहिजे, याच संपर्कात आल्यामुच्चे मराढीलाही विविध अभिमानाने सांगतात.
जग इतके उठा येत चाललेले
ईंष्टयेंने हल्ली कविता लिहित्या जातात. शब्दग्रेची छोड मिलाली आहै. त्यामुच्चे
आम्ही अधिकाधिक सोये लिहितो आणि या अधिकांश शब्दग्रेसह आपण मराठी असताना, इंटरनेट, टीव्ही, सिनेमा
आमचा छोलीभषिकड़े कल आहै है, बोलतो. मराठीशी संबंधित क्षेत्रात काम यांचा प्रभाव असताना आणि बदलता दखवष्णसासी हिंग्लिश (हिंदी-पालिश) करताना ही सरमिसल झालेली किया काल्बानुसार मराठी छोलता-लिहिताना
आणि र्मिस्लिश (मधि-पालिश) अशा विविध भाषांतील शब्दग्रेतून भेसल इंग्रजी शब्दाचा अंतर्भाव होगे टालता
मिश्र भाषांचा वापर वाढलेला दिसते झालेली मराठी सेणान्याला खटकते. येश्यासारखे नाही. मात्र, किशोरवयात
त्यात "खलीट्वि "कली', 'तो आहे', 'ती हल्लीच्या तरुणांचा शब्दसंग्रह यासाठी मुलांवर भाषेचे योग्य संस्कार झाले,
तर त्यांना मराठी भाषा उत्तमप्रकरि
अलोकडे भाषासंस्कृती म्हणून काही गेली'/ 'गुलाब' यासारखे शब्द मुन्हा कमी पडती
मराठी सिने-नाला कलावंत छोलता-लिहिता आणि वाचताही येत
नियम करायचा साला, तर त्याला पुन्हा येत राहतात. तसे करणत्यांना
, राजकीय रंग दिला जाती कुठलीच भाया एकता विशिष्ट शब्दासाठी पर्यायीमराठी असलेल्या युबा अभिनेत्री भूण्ययों असल्याचे निरीक्षण नाट्य संस्कार
३ धड छोलायची नाही, है खरे आजच्या शब्द माहिती नसतो किंवा तो शोधायचा देशपांडेव्या मते, "मराठी बता-सिने कला अकादमीचे संस्थापक आणि
नसतो, किंवा त्यांना मिश्र भाया हीच क्षेत्रात काम करताना मराठीची अजिबात प्रमुख विश्वस्त प्रकाश पारखी यांनी
पिढीचे दुर्देव आहे. है
याच स्यधेच्या प्राथमिक केरीचे आपली शैली म्हणून रुजवायची असते. लाज वाटताच कामा नये. सपोरचाही नोदेबले. नाट्यसंस्कार कार्यशाला आणि
पेशाने डॉक्टर असले, तरी मराठी बोलणारा आहे, है लक्षात 'दिवाकर नाटद्धख्याष्टिया माध्यमातून
परीक्षण करणल्या डॉ. राहुल देशपांडे
कबीदेखील
असल्यामुल्वे आल्यानंतर किंवा माहिती असूनही पारखी यांना है अनुभव आते है म्हणाले,
यांनीही तरुणांच्या मराठी भाषेविषयी स्वत:
अत्यंत महत्वाचे निरीक्षण नोंदवले. देशपांडे तरुणांच्या मराठी भाषेतील अलीकडे वेगव्वाच आविर्भाव घेऊन 'मुलांवर मराठी भाषेचे चांगले संस्कार
ते म्हणाले, ।एकांकिकति ब्लेक शब्दसंग्रह/विर म्हणाले, 'तरुणांचे इंग्रजी ब्रोलणल्यांची संख्या वाढते आहे. व्हावेत, केवल यासाठी अनेक पलक
इंग्रजी माध्यमातील आपल्या भुलाना
दृ M, आउट्सची संख्या मोठी होती त्यामुले वचन मर्यादित आहे. त्यांचा प्राथमिक ही द्रुर्देत्रास्री गोष्ट आहे. एखादी भूमिका
वाचिक अभिनय दिसलाच नाही. शब्दसंग्रहदेखील तयार नाही. तमीठठ, करताना माया नीट नसेल, तर विधियों नाट्यसंस्कार कार्यशाच्चेस माउवतात.
"निसंज़न'सारख्या शब्दाचा 'निरंजन', कन्नड, तेलुगू भाषेचा अभिमान शब्दग्रेवर छोर दिला जातो. त्यामुल्वे मंचावर भूमिका करायला मिलणार
त्तेदेखील तोनिरांजन की तेयात (वस्तूच्या जालगणान्या दाक्षिणात्य लोकांना त्यांज्या वाक्याचा अर्थ बदलते व्याकरणाकडे या ओढीतून मुले मराठी संहितांचे
लिगाविवयीचा) गींधव्व, 'फडफड', भाषेचा केवल अभिमानच नसतो, तर लक्ष दिले जात नाही. स्वल्पबिरामाला चीख माठप्रेत्तर करतात. त्यातून त्यांना
'फरफट'
यासारख्या
शब्दग्रेतील त्यांचे मातृभाषेतील चाचनही उत्तम थबकायचे असते, हैच अभिवादन किया विविध शब्द कलतात आणि शाल्वेत्तील
"फ'चा 'फँन'सारखा उच्चार, 'ण'ला असते. सध्याचे तरुण मात्र पुलं किंवा निवेदनकरताना अनेकांना माहिती नसते. मराठीच्या गुणांवरही त्याचा चांगला
'न' आणि 'न'ला "ण'चा मपगे, वपुंच्यापुढे पार जात नाहीत; पुल मग किती 2र्शबायचे, ही नंतरची गोष्ट परिणाम झालेला दिसतो. औरंगाबाद
'बोल्लो', 'केल्ले' अली व्यक्तिरेरब्रेची आणि वपुही कदाचित ऐकूनच माहिती झाली. तरुणांच्या फक्त संवादातूनच नाशिक, सांगली अशा महाराष्ट्रस्तील
नाही, तर मराठी लेखनातृतही हा मुद्दा विविध भागांतील मुले नाट्य कार्यशाठठेत
गरज नसतानावापर/नेली बोली भाषेतील असतीला है
सहभागी होत असल्यामुले फक्त
खरेत्तर प्रत्येकालाच भाषेविषयी जाणवतो. है
क्रियापदे, 'चमचा' आणि 'चहा-मबील
इंग्रजी माध्यमात शिकलेले तरुण मराठीतीलच विविध लहेजांचा ग्रामीण
‘ च 'चा सारख्याच पद्धतीनेकेलेला उच्चार जाणीव असणे अपेक्षित आहे. मातृभाषा
अशा विविध मावाविषयक खटकणल्या तरी किमान स्वच्छ, स्पष्ट आणि शुद्र अनेकदा इंग्रजी सोडून इतर भाषांना आणि जारी मुलांना परिचय होतो.
गोष्टी या सादरीकरणात होत्या. या असणेही अपेक्षित आहै. आपल्या तुच्छ लेखताना दिसतात. इंग्रजी येणे का त्यातून त्यांचे मराठी आणखी सुधास्ते. है
थोडक्यात, तरुणांनी स्वत८च मेहनत
मुलांकडे उत्साह जबरदस्त आहे; पण यातृभापेचे वैशिष्टद्य आणि सौष्ठव प्रतिष्ठेचा मुद्दा ठरत्तो आणि इंग्रजी न येणे,
शब्दसंपतीच नाही. मग शब्दसामर्ध्व आपल्याला पुरेमे माहिती असायला हवे. हा गुहा ठरतो. मुलात मातृभषिविषयों घेऊन वाचन आणि त्यातून मराठीचा ५
शब्दसंग्रह
वाढवल्यास अधिकाधिक :
लाज
बालगण्यात
काहीच
अर्थ
नाही.
त्यातली
गोडी
कलायला
हवी.
मात्र,
आणि शब्दवैभव हा तर पुढचा मुद्दा
झाला. त्यामुले पल्लेदार, लयबद्ध एखादी भाषा अन्य भाषांच्या संपकांत गर्व नाही; पण अभिमान तरी असायलाच समर्ध गद्य-पद्य लेखन, अभिवादन, g
आली, की त्यात शब्दग्रेची सरमिसच्व हवा. धश्यपीतावरून एखादी व्यबती नाट्य सादरीकरण आणि निबेदनेही '
चाक्यग्रेची उणीव संहितेत जाणवली. '
अलीकडे विविध कबिसंमेलनांतून सुरू होते. अन्य भाषांचा प्रमावहो "मला नीट मराठी बोलता येत नाही. त्यांच्याकडून होतील, इतकी तरी अपेक्षा
खादर होणल्या कवितीविषबीहीं अशीच या भाषेवर पडलेला दिए लागतो. प्लीज, समजून च्या, है असे सांगते, तेव्हा बालगायला काहीच हरकत नाही.
asawari .chi pl unkar@
स्थिती आहे. लोकांना आवडलीच प्तराठीदेखील अशीच हिदी, इंग्रजी, मराठी शिकश्याची कुठलीही कलकल
ti m esgroup .com
पाहिजे, त्यांनी नाठार्थाची दाद किंवा कन्नड, बंगाली, गुजराती अशा भाषांच्या त्या व्यबत्तीमध्ये दिसत नाही. त्याउलट
८a _ युवी… नॉम्पाश्चड्डा, दृ श्ले-क्व सां “— »175-Vwm we; _~—,A-— 3.‘ क्व .ﬂ रूरा- जे .

८ w A”. a. क्वेष्ठिदृम्पाहू.गृ८ड्ड ५- ~

विविध कार्यक्रमांतून भाग

I

