“as:सेलियेक्वे क्या३ औदृगौकेक्व“w
८०८१.
लखनऊ(सं. ) । नाटक और संगीत

संस्कृति व्याख्यानमाला के अन्तर्गत

.

देश क्री भूमि पर राष्ट्र के सृजन को

_ के सभी प्रमुख तत्व वेद से लिए गये जयशंकर प्रसाद मपगार में अवधारणा विश्व में सबसे पहले
हैं I ऋग्वेद से कथावस्तु व संवाद आयोजित वेद में नाट्यमूलक तत्व भारत ने विश्लेषित की थी ।
सामवेद से गायन, यजुर्वेद से विषय व्याख्यान को सम्बोधित करते ट्वे श्रीदेबशरणम परमार्थिक न्यास द्वारा
अभिनय एवं अथर्ववेद से रस तत्व

लेकर पंचम वेद के रूप में नाट्य

हुए उन्होंने आगे कहा कि नाटक आयोजित व्याख्यानमाला में न्यास
वस्तुत: नेत्रों से किया जाने वाला के अध्यक्ष श्रीसौरभ, केजीएमयूके

शास्त्र को ममता दी ,गई है। यह
खाते , लखनऊ विश्वविद्यालय

अनुष्ठान है । व्याख्यान के द्वितीय सत्र
में वैदिक संस्कृति के आलोक में

संस्कृत विभाग के पूर्व अध्यक्ष प्रो. ३ राष्ट्रवाद विषय यर
ओमप्रकाश पाण्डेय ने व्यक्तक्रिये ।
मंगलवार को श्री देवशरणम वैदिक

प्रो.

सूर्यकान्त,

लखनऊ

विश्वविद्यालय के डॉ. स्रत्येन्द्र मिश्र, f ;

खोलते हुए

34'

आनन्द महाराजागुणाकेश विपक्षी, ५
लखनऊ विश्वविद्यालय के डॉ. एसके गोपाल सहित बड्री संख्या ff
रवीश कुमार ने कहा कि किसी भी लोग उपस्थित रहे ।
é
है

