मैथड एकिंटग पर सेमिनार-२ मार्च १९९७, प्रेस उब, देहरादून

कलाकार अभिनय से पूर्व चरित्र' का

अध्ययन जरूर करेंहँपांडे

( अमर उजाला उन्हों)
देहरादून, २ मार्च । राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक अरविंद पांडेय क्री राय में

कलाकार क्रो खास चरित्र का अभिनय करने से पूर्व उसका चरित्र अध्ययन अवश्य
वरना चाहिए ।
देहरादून के रंगकर्मियों द्वारा आज प्रेस वलय में मैथड एकिंटग यर आयोजित व्याख्यान

कार्यकम में श्री पांडेय ने कहा कि कलाकार श्रेष्ट अभिनय तभी कर पाएगा, जबकि

वह उम भूमिका के लिए मनोवैज्ञानिक रुप से पूरी तरह तैयार हो । खासतौर पर किसी
चरित्र विशेष क्री भूमिका क्रो सफ़लतापूर्वक निभाने के लिए यह जरुरी है । ऐसा तभी
संभव होया जब कलाकार ने उम चरित्र के बारे में पूर्ण अध्ययन किया हो ।
उन्होंने कहा कि मिमिक्री क्रो अभिनय में शामिल नहीं क्रिया जा सकता है । इसी तरह
संवाद क्रो भी अभिनय क्री श्रेणी में नहीं रखा जा सकता है । इसे अभिनय का एक
हिम कहा जा सकता है । उन्होंने कहा कि अभिनय नाटक का सर्वाधिक महत्वपूर्ण
पक्ष है । कलाकार इसका प्रमुख चाहक होता है । भरत मुनि द्वारा रचित नाट्य शास्त्र

में इसकी विस्तार पूर्वक चर्चा की गई है । याचिक अभिनय व आंगिक अभिनय को

अभिनय के दो प्रमुख पक्षों में रखा जाता है ।
न्यूयाक के विख्यात ली स्ट्रगृसबर्ग थिएटर इंस्टीटयूट व लास एंजल्स में मैथड एकिंटग

में प्रशिक्षण प्राप्त पांडेय ने वहा कि भरतनाट्यम नृत्य में लौकिक ब अलौकिक अभिनय
पद्धति का समावेश है । उन्होंने गीत है संगीत, गायन है वादन, नृत्य, मूकाभिनय को अभिनय
का सहायक यक्ष बताया । उन्होंने बताया कि पूर्व व पश्चिम कनै नाट्य शैलियों में अनेक
समानताएं व विभिन्नता, मौजूद है । दोनों के मध्य परस्पर संवाद व रचनात्मक आदान--

प्रदान होता रहता है ।
श्री पांडेय ने रंगकर्मियों के सवालों के जबाब देते हुए कहा कि थिएटर क्री स्थिति
पूर्व की अपेक्षा खराब हुई है । उन्होंने कहा कि थिएटर में अभिनय करना फिल्म क्री
अपेक्षा अधिक कठिन रहता है, कयोंकि थिएटर में कलाकार क्रो संधि दर्शकों से
रूबरू होना पढ़ता है । फिल्मों में ऐसा नहीं होता I

(अमर उजाला, देहरादून, ३ मार्च से साभार )

