रवजुट्टू में अटका के बारे ने
… खजूर में अटका एक हास्य प्रधान रहस्य रोमांच से भरपूर रोचक नाटक है । जिसमें
एक मध्यवित्त परिवार में एक रात में प्राप्त धटनाओं के माध्यम है हमारे समकालीन
जीवन क्री पड़ताल क्री गई है । नवीन बर्मा एक ईमानदार वकील है और उसकी पत्नी

एक सदृहणी है जिसे जासूसी उपन्यास पढ़ने का शौक है । उनका नौकर चंचल परिवार

का अभिन्न अंग है 1 अमृत लाल गोयल, डीके. तलवार, पडोसन, इलैवट्रीशियन,
पुलिस इंस्पेक्टर और बेरोजगार नवयुवक आदि उनके घर में अलगन्धालग कारणों

से घुस आते है और तब एक ऐसा घज्जान्नाम चलता है जिस$1 नवीन और शास्ति
को नाटक के अन्त में ही पता चल पाता है जबकि दर्शक उसे पाले से ही जानता

है। यहहँस नाटक के ऐसी विशेषता है जो इसे रोचक और अर्थपूर्ण एक साथ
बनाती ।

विशेष आभार
सुश्री इन्दु सिन्हा (संस्कृति निदेशालय, उ.प्र. है लखनऊ), पदमश्री श्री

अवधेश कौशल ( अध्यक्ष, रूरल लिटिगेशन एण्ड एन्टटाइटलमेन्ट वेटन्द्र
देहरादून) श्री टीएस. राणा (सहायक निदेशक, खुलना विभाग, देहरादून)
श्री गणेश चन्द नैथानी ( अधिशासी अधिकारी, नगरपालिका, देहरादून) श्री

जयरूप जीवन (बम्बई) श्री शिशिर शर्मा (बम्बई) श्री श्रीश डोभाल (नई
दिल्ली) श्री राजेश गोयल (गोयल फोटो कम्पनी देहरादून)

आघोजल समिति
अवधेश कुमार, दुर्गा कुक्रोती, गणेश मधवल, थीरेन्द्र चमोली, रमेश
डोबरियाल, विनीत डोभाल, जगदीश बाबला ( राष्टीय युवा पुरस्कार प्राप्त)

हरिओम पाली, नवीन कुमार नैथानी, अमित विशनोई, मीजी. गोदियाल,
तौसीफ़ अहमद, इलियास खान

