३३५

नाटकों के मंचन

सापेक्षता मे

O

और दूसरे, सामाजिकौ के सम्मुख am संवाद यने में मापा के ध्वनि-पौपौ

वें

दृष्टियों से महत्त्व भी एक तो नाटकों का समीचीन अध्ययन

2'.

mm के “संस्कृत-विशा" के विभक्ति द्वारा

अपं-ठटाओं का जो पौध होता- है क अन्यया असंभव tI ओरे मरी नाट्य…पत्मरां में तो
वाचिक अभिनय का यक स्वक्च स्थान भी श्ती उददेश्य की
1न्तिशेवि१र्वावेज्ञालबीरिबभाशशेविभाशेरि४व्य
की सामरा है।

के लिये किं और
केग्रद४रिकीशता१५यों

हो या जानकर प्रसन्नता एई कि "गिराया ब्रज" के संस्कृत विमान की संस्था
"'क्या-सीम' m संस्कृत नाटक “W का मंचन कर रहीं है। मैं इस अश्योजन

की सराहना क्या। Q और यह आश क्या। कि ।"१ह संगम” श्व पस्मरा को पुष्ट
करेगा। सम्मक्तिकैशामैंशांमैं
कौअक्तिप्ताकैसस्थश्व
आयोजन की m की कामना क्या। (I

Z

at

सूरेश फ्लो
भूतपूर्व समि
संगीत क्या क्यों

