५3९'

डरें . रट्ठाभथीं दैवी दीप्तित्त:
जी, ठी FE ॰फ्लैइमृर्ड्स० "MAP.”

भरत्नचिंयरूं सराय नद्दे दिल्लीत्त z - I '1 .

श्याफ्ता क्शाम्नहन्ना: वउसा'दृ दृटान्नाक्ष

I

. हृबै युरुभान् सैवैऊँणीहुँ श्किट्वेंस्महाविणाह्रम्भ -

सैहृकृतसाम्भस्थ प्राथमिचठसदरयामु चयेकत्रुदृद्रक्ववाद्रा यांणपौभास्योंप्ति स्मयँ'सिंन्हद्रन्हवपै5न्थिक्रार८ s 'प्रप्त उब

बाम्सल्यब्वनन्दमृम्मिग्नानचूहूँम्रहाहमद्य हुपृम्भध्वठभरूम

प्तमप्तिहड़य चिंन्नचाबांम्न'पां क्वीरुमि । 'भिक्लेर्वनरुय
कुचायिऊँ कस्थाशप२यरधिकांते व्रर्णित्ताघाट प्रत्यय--

क्रह्मायादृ म्रदर्णनै पूर्व विल्कीत्यौ यप्रास्निन्यदृ. सम्मग्ननीयख्वा

रा-मश्री इति आद्र हृ ।
अपुना ठाष्टर्वित्राग्लिसंव'ठसरपृहुँगप्ता दक्रहुंसंदृया
स्मृत्मिअमाआति यदा न्धिशात्रठामहग्नहैं'रुद्यस्लादृन्नशारप्परुकृल्प"०
प्रजा-तम-र-जिर- सदस्यब्बदृ महाक्वेंद्वंक्राग्लिदाप्तल्य भालविकट्टिफुमिन्न

नाम नाटकम'भिचैहुँ (देबल्लेर्ग९१ग्रवेमिधिमय, दैरैंझादृत्त'कझायॉम्रथमै घ्रविष्टाड
नाटक्रंम्रतिरुप

| उद्धप्ररे१र्शतोयत्-

०

( aa: म्ननुप्ति

प्रेत्लेवृचत्यरी:५मकू.स्काए१४रों

c

r

ठारुया कलाथा १नीझा९हाचे: सामर्थ

च

.

क्रर्लिक्रप्तिचेदक्लाल्जीत्तयूह्वाक्ररमन्त्रगृदयङ्कफैस्ला I
निसांड्ड स्थिता : कआदृ ग्राम९पत्द
े२दु हुँचिप्ताक्ल थटनाक्ष

रूषऊरुहूँपेणस्सयिहबाँ रुटाभिक्ल

रु «aस्मरामि \

-नग्नेकेवलं'
. _
मम्-मकी-ममयों-मत् कलशेरवब्लू c

ना१चकात्ले
३

कूप्तयथठटुट्वेनादुशांत्रुहुदृरहहुँनटूस्साड्डादृ रद्गन्मब्जेप्रसृतुतादृ मखु
आ

कुहृय

क

कु य

थघा क्र

रपूस्थाचक्षर्वरिन२-.--य कृक्यों णीबाँणकौन्दूचुदैड्डीदृहैंएंङ्क
॰

मृ: सह्न-"मर-रुदन्हयक्ति \

०

_
न्नदुसवदृसरपूत्रोंदारम्य प्रावक्लिंमिदज्जपरऊंपृरल्याप्त
'

'मठप-पू-ड़-इत्-रम-कभी

-ढेर
युन: W
t
मक्कीरुवापुलत्रिदृत्ते
हृदयम्।

नाप वष्टि-ल द्वारा
» इति आंनंन्दसिंद्गपौ

बइ-यय/विधु-त्व भभारिन्त रुकवा प्रार्

थना 1यदिंयुष्णवं
शेद्धरी२- हैरुरुवीदुरु'लं I र्दिल्लीचुहुंदइनिवेन्देण
शानोंहे ऱ'कवारे
रक?

पहिया-टी प्रदबित्तिगृ भनर्वीति सर्वविदित-

आंठेत्त s श्तस्थज्वाद्गत्तरैं a ९ हैं awe ठठाना लघुदृमृयान्नयपिं
मुटइरैयिमुँ प्रवर्तयिदुव्व नुरूमाभिड प्रयतिंप्तज्यमिंचिं
"त्वाम्-स्थापत्य \ यदृयाघुक्त' तथाकुरुनं इत्येवंफैभिम्रम्या I

3-रुदिभनू धुक्लसों प्रेप्रेडिनीरीरत्मे१य९पुम१प्र:

चिन्नआशंप्ता 'मङ्गनंत्मक्काभना साफह्मयग्रष्टिन्तिचगृहँडाक्षा
रूहूंह्नप्राइ किंकी ।

छाम्नद्रर्दरेंह्नप्तित्ता 'भर्वान्विप्ता न्नाहक्या |

ष्टल्हातृम्नपां दैवी वीक्लि

