अक्सी पेसंस्कृतप्रक्शा मेरे लिए
गया। जिसमें नि-सन्देह

भीस्मिकोक्शाक्तिधी
क्तिक्लगि«WWW

शांकौ क्तिक्वीस्साकिक्लिंनिअ WW

WW

प्नफ्लॉफ्लॉशांल्सीणीछंकौश्याक्तिम्प
शांस्ला1स्मस्मकैष्णा.ख्मी

क्योंकी mm स्तिच्चीब्लाड्डास्फी
क्वाकौशांम्भच्चाणाव्रश्लोश्लोश्लो
ख्याज्जन्दोक्ष्मक्तिक्कीकांकैफ्लाणाणा

से क्लस्वा;कौश्लेक्सिरूम्नचा

शाहु हैं
के थीक्तिष्णणीक्लिआं व्ही

श्लोग्लाश्ली क्वच्चाअंश्ल
ोकैरूश्या
क्त प्रा
ता
कैश्तीक्लक्योंमैंकौद्वापाक्लिंरिश्ली

शि

ग्गश्चिझट्वेंश्या शांल्लीफीशा

ब्लिज्जाक्वश
्लोव्रफ्लाकैणक्लिकौक्लि
ज्या श्लोमैंत्सक्सीश्योंमीक्तीशां
क्ति

श्लीक्लणास्थ्यह्यात्माश्लीट्वेद्गी

स्म

संगम द्वारा ad? सछिरूस्कि प्रस्तुति मैं एक उत्साहपूर्ण निदान किया
मिराष्ठा हाउस

1. संस्कृत मापा त्या 2. कक्तिश्लीय कृति

और काव्य से परिपूर्ण हैं यह स्वारी प्रस्तुति।

शेखा वेस्ली

