विलभीर्वलीय का संक्षिप्त कथानक

प्रथम अङ्क
नान्दी के अन्त 3 सूत्रधार पारिंपार्श्वक 11 कालिदास विरचित विक्रमोर्वशीय नामक त्रीटक के
अभिनय
का जनादेश देता है । एवं सभा को इस नाट्य-रचना को सावधान होकर सुनने का
निवेदन करता है I
नेपथ्य में "बचाओ-बचाओ' का कोलाहल होता 3 । सूत्रधार सुनकर अनुमान लगाता 3 कि
यह ध्वनि
तो कुबेर की सेवा करके लौटते समय उर्वशी नाम्मी अप्सरा के राक्षसों द्वारा अपहरण
किए जाने पर
अप्सराओं के रीने-चिल्लाने की है ।
स्थारूढ़ राजा पुरूरवा. जो कि भगवान् तूर्य की उपासना करके लौट 13 3 अप्सराओं से उर्वशी तथा
उसकी सखि चित्रलेखा के केशि-प्नमुख राक्षसों द्वारा अपहरण की बात जानकर सारथी को उसी
दिशा 3
रथ मोड़ने की आज्ञा देते 3 जिधर राक्षस गया है 1
मेनका, रम्भा आदि अप्सराएं भी उसी दिशा 3 311 देती 3 जिधर 11 11111 लौटेंगे
I तभी रथ पर

चित्रलेखा के दाहिने हाथ का सहारा पाए हुए अत्यन्त डरी सुई उर्वशी दिखाई देती है I राजा
पुरुरवा
भी उर्वशी को होश 3 लाने का प्रयास करते 3 I उर्वशी की मूच्छी भंग होने पर चित्रलेखा उसे बताती
3 कि महाराज ने देवताओं के शत्रु दुष्ट राक्षसों को मार का उसकी रक्षा की 3 I
उर्वशी मन ही मन विचार करती है कि दैत्यों के उपद्रव 3 उपकार ठी किया कि इस बहाने राजर्षि
को मिलने का 313111 मिला I

राजा भी उर्वशी के सौन्दर्य पर मुग्ध 3 I
रम्भा 3111 मेनका आदि सखियां अपनी सखि उर्वशी को राजा पुरूरवा द्वारा रक्षित देखकर प्रसन्न 3 I
33 113 राजा के प्रति आभार प्रक्ट करती 3 I
तभी इन्द्र के सारथी चित्ररथ प्रदेश करते 3 । राजा उसका स्वागत करते हैं I चित्ररथ बताते 3 कि
उर्वशी को केशी नामक दैत्य 11 बचाने के लिए गन्ध्रर्वसेना भेजी गई थी । परन्तु मार्ग 3 ही जाप की
जयकार से ज्ञात हुआ कि जाप उर्वशी को बचा लाए हैं I 313 जाप स्वयं चलकर भगवान् इन्द्र 31 मिलिए I
राजा पुरूरवा अपनी व्यस्तता के कारण इस परामर्श को स्वीकार नहीं करते ।
राजा 3111 उर्वशी परस्पर अत्यन्त आकृष्ट हैं 3111 मन ही मन पुन: मिल सकने की जाता 11 विदा
होते हैं ।

द्वितीय अङ्क
विदूषक मञ्च पर जाता 3 I वह राजा की उर्वशी क प्रति प्रणय की बात को छिपा नहीं पा रहा 3 I 33 देवचान्दक
नामक भवन में बैठने की सोचता है तभी वेटी 311 पहुंचती है I
चेती को आर्य माणवक (विदूषक) से महाराज की उदासी का कारण पूछने के लिए महारानी ने भेजा है क्योंकि
जब 11 राजा भगवान् तूर्य की उपासना करके लौटे हैं तब से अन्यमनस्क 11 लग रहे हैं I
विदूषक 11 साक्षात्कार होने पर चेती राजा के प्रेम…रहस्य का उदधाटन करने का प्रयास करती है I विदूषक
के मुख 11 राजा की उत्कष्ठा की कारणभूता उर्वशी का नाम जानकर चेती प्रसन्न हो जाती 3 3111 उस विषय

में रानी को निवेदन करने चल देती है I
कामपीडा 11 311311 राजा प्रवेश करते हैं I वह विदूषक 11 पूछते 3 कि उसने उनकी प्रणय-कथा को किसी
11 331 111 नहीं और पुन: अपने दिल बहलाने की सामग्री पूछते 3 I विदूषक पञ्जविध पकवानों की पाक-स्थानी

रसोईघर को जाने की सलाह देते हैं परन्तु राजा प्रमदवन जाने की इच्छा व्यक्त करते 3 I प्रमदवन पहुंचकर राजा
लता-पादपों में उर्वशी की समता देखते है । .

