चतुर्थ अङ्क
भरत मुनि के दो शिष्य मालव और पेलब मञ्च पर 311% हैं I उनके परस्पर वार्तालाप से ज्ञात होता
है कि उर्वशी 3% सखि चित्रलेखा अत्यन्त खित्र है क्योंकि राजा से रुष्ट होकर वह (कार्तिकेय के तपं८स्थल)

कुमारवन में प्रविष्ट होने पर भरत्तमुनि के शाप से लता बन गई है । चित्रलेखा 3% सखियाँ उसे ढाढस
बंघाती हैं I
11311 अपनी प्रेयसी उर्वशी 3% दूढ रहे हैं और सोचते हैं कि कहीं वह अपने देती प्रभाव से ओझल
न हो गई हो I राजा रांक्षसयुगल से अपनी प्रेयसी के विषय में पूछते हैं I पुन: वह प्रियतमाओँ के लिए
अधीर हाथी, हंस, चकवे, भ्रमर से अपनी प्रिया के विषय में पूछते हैं । पुन: पर्वतं, नयी 3111 सूत्क्रिरणों

से अपनी प्रिया के विषय में पूछते हैं I
तभी नेपथ्य से एक आवाज़ जाती है जो राजा को संगमनीय मणि 3% स्वीकार करने का आदेश दे
रही है I मणि प्राप्त करने के अनन्तर एक फूल-फ़ल रहित मालती लता को देखकर राज का मन विचलित
हो उठता है । उसका आलिङ्गन करते हीँ लता बनी उर्वशी शाप मुक्त हो जाती है I
11311 अकस्मात् प्रेयसी को पाकर मूच्छित हो जाते हैं I उर्वशी राजा को सात्त्वना देती हैं I तब दोनों
प्तङ्गमनीय मणि 3% सार्थकता जान 11% हैं I

उर्वशी के कहने पर राजा प्रजा के हित के लिए प्रतिष्ठान नगरी लौट 311% हैं I

पञ्चम अङ्क
नन्दन वन आदि से विहार करके लौटे हुए महाराज 3% मिलने के लिए विदूषक जाता हैं I
नेपथ्य से अग्वाज़ जाती है कि महारानी के माथे 3% मणि को गिद्ध मांस का टुकडा समझकर उड़ा
ले गया है I
तभी राजा अधूरा श्रृंगार किए हुए आसन से उठकर गिद्ध के पीछे जाते हैं I
इसी बीच बेधक किसी के बाण से मारे गए उस पक्षी के मुख से प्राप्त मणि लातां है I उस खण्डित
वाण पर पुरूरवा 3111 उर्वशी के धनुर्धारी पुत्र 'जापु' का नाम अहित है । राजा सोच में पड़ जाते हैं
कि उर्वशी मुझ से कभी वियुक्त नहीं सुई तो यह पुत्र कब उत्पन्न सुजा होगा I
तभी कवुक्री च्यवन ऋषि के आश्रम से एक शुमार को साथ लिए एक तापसी के 311% 3% सुमना देता
है I विदूषक अनुमान लगाता है कि गिद्ध को मारने वाला यही क्षत्रिय कुमार होगा । राजा भी उस शुमार
3% देखकर वात्सल्य से आपूरित हो उठते हैं । तापसी आयु के विषय में बताती है कि उसके जातकर्म
जादि समस्त संस्कार च्यवन ऋषि द्वारा संपादित हुए हैं I 311% धनुर्विद्या भी सीख ली है I 31131 आश्रम
के नियमों का भंग करते हुए उसने एक गृध्र को मार गिराया है अत: ऋषि के जनादेश से मैं उर्वशी 3%

धरोहर को लौटाने जाई है I 11311 अनुगृहीत अनुभव करते हैं तथा उर्वशी को जूता लाने का जनादेश देते
हैं I उर्वशी तापसी सत्यवती तथा पुत्र आयु को देखकर हर्षित होती है 3111 पुत्र का आतिङ्गन करती हैं I
तापसी के जाधम लौटने के लिए उद्यत होने पर कुमार साथ जाने 3% इच्छा करते हैं परन्तु अपने पिता
महाराज 3% आज्ञा से रुक जाते हैं I तब राजा पुत्र को पाकर उसी प्रकार वृद्वि 3% प्राप्त हुए जैसे हन्द्रस्नाणी
से उत्पन्न पुत्र जयन्त को प्राप्त करके इन्द्र हुए I
इन्द्र का प्रसंग 311% ही उर्वशी को भरत्तमुनि का शाप स्मरण हो जाता है I 33 उर्वशी राजा से निवेदन
करती है कि पुत्र का मुख देखने के पश्चात् वह आज से राजा के साथ नहीं रह सकेगी । राजा मूच्छित
हो जाते हैं I परन्तु विदूषक द्वारा चेतना प्राप्त कराये जाने के पश्चात् राजा उर्वशी को अपने स्वामी इन्द्र
3% जाडा-पालन करने के लिए जाने की अनुमति दे देते हैं I 11311 कहते हैं कि वह स्वयं भी पुत्र आयु
पर राज्य सौप का तपोवन चले जाएंगे ।

