क्रिया
तभी बिजली की चमक के साथ नारद मुनि का आगमन होता है । मुनि का समुचित सत्कार
जाता है, तब वह देवशक्ति से विदित इन्द्र के सन्देश को सुनाते हैं 'भविष्यवाणी के अनुसार देवताओं और असुरों में भीषण संग्राम होने वाला है I संग्राम में कुशल जाप
जीवनभर
तपोवन जाने की न सोचें और अस्त्र न छोडें । हम देवों 3% सहायता करते रहें । यह उर्वशी
जाप 3% साथर्मजारिणी रहेगी'.
मंगवाते
तदनन्तर नारद मुनि रम्भा को चु/नाका इन्द्र द्वारा भेजी गई कुमार के यौवराज्याभिषेक 3% सामग्री
हैं ।
पुत्र के अभिषेक के सम्पन्न होने पर तथा विक्रमी राजा अपने पति के पास रहने 3% आज्ञा पाई सुई
उर्वशी को उस की सखियां बधाई देती हैं ।
उर्वशी कुमार आयु 3% अपनी बडी माता 3% प्रणाम करने हेतु चलने 3% वन्हती है । राजा भी साथ
चलते हैं I
नारद पूछते हैं- राजन् ! देवराज इन्द्र जाप 3% अन्य क्या इच्छश्वा पूरी करें ?
मरतवाक्य से यह त्रीटक नामक नाट्य-प्रस्तुति समाप्त होती है I
स्थापन : १४ जून, १ ९५९
W“ = ५०२३ १६

I I ओन् II
.
स्तुता मया वर-दा वेद-माता । अथर्ववेद-हिता १ ९.७१ .१
वर-बात्री वेद-माता की मैंने स्तुति की है ।

संष्ट्रबापक :
स्वामी विमानन "विदेह"
अध्यक्ष 1
डा० अभयदेय

वद - सं f था =1
सौ-२२, राजौरी गार्डन, नई दिल्ली-, १००२७
(पंजीकृत तथा आयकर मुक्त दानात्रित संस्था)
पत्र-सं० 12०३"2०

१३ कि 2 ' 1—8

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

यह जाकर म्नसम्मार ‘t बि harm बाव यांस्मदाभ डा

.

छुबिव्यगात्त वृत्ति, च्छिमोवंगिणा वां 3113131- बाप कनि बारे। १। 1: इस 31.13311

के भाव-ध लांभाम्मिबत्त होता यदि ग्निषक्योंरत किं पर में तोर ये रोता I
तथापि उस ठेला भे भे किं 11 आपो मध्य रीरशां । इस "'प्रयोग की
सालता वे प्रप्ति भे आश्वस्त है बौर आपकी श्योड्डूष्प: बगान क्यों 31111 11
वायवे प्रयत्न वां या बारता जा

बापपां,

1‘13fo
रक्नॉ
क्या

