O o O O

विश्व क्री दूसरी सबसे बडी
अंतर्देशीय एयरलाइन

प्रे

हे
“r

५
८१

विश्व में सबसे यम किराया

क्यों लेती है?

सीधी सी बात है, क्योकि हमारे लिए लाभ से ज्यादा महत्वघृर्ण हैं

3 लोग । औसतन एक साये से भी कम प्रति किलोमीटर मूल्य पर
हमारा किराया दुनिया में किसी य। अन्य एयरलाइन बी तुलना में सबसे कम है । सुदूर उतार पूर्व क्षेत्र में तो हमारे किराये अन्य
ट्रक रूटों की तुलना में साढे सत्रह प्रतिशत कम है I आज़ आर हमारे 6-, ६३५ रूट हमारे लिए किफायती नहीं भी हैं, तब भी हमेँ

खुशी है कि हम आपको इस प्रकार के कम दूरी वाले स्थानों पर भी पहुंचाने में समर्थ है ।

सुबह से लेबर देर शाम तक हर 90 सैकेण्ड में इंडियन एयरलाइन्स का कोई न कोई
विमान उड़ान भरता है या उतरता है । अपने 46 विमानों द्वारा बिल्यदुल अलग-अलग
98607 रूट किलोमीटर से उडान भरते हूए हर दिन 30000 से ज्यादा यही अर्थात
वर्ष भर में एक करोड है भी अधिक यात्रियों को अपने नेटवर्क के 7] गंतव्यों तक हम

ताते-ले-जाते है ।
भारत बी पहली एयरलाइन, विश्व बी दूसरी सबसे बडी अंतर्देशीय एयरलाइन है n

I," इंडिंटम्ल एयरलाह्रढरा
Ind Ia r1 Airlines
भारत और भारतवासियों को छोड़ने बानी कडी l
FSA/lA/H l N/3-88

है

