हम कलकत्ता के प्रमुख नाट्यदलों अनामिका, रंगकर्मी,
पदातिक, अन्य थियेटर तथा चार्वाक के हिन्दी एवं बाँनंला में
पाँच नाटकों का मंचन कर रहे हैं l स्वयं अनामिका

जयशंकर प्रसाद की तीन कहानियों का नाट्यरूप प्रस्तुत कर
रहीं है । न्य नाटक हैं लोककथा, आधे अधूरे, माधव
मालंवि कइन्या और प्रत्याशा । और साथ ही आयोजित
कर रहे हैं एक परिसंवाद जिसमें कलकत्ता के गत दस वर्षों
की रंगमंचीय गतिविधियों का लेखा-जोखा लिया जायेगा
एवं आवश्यक दिशा-निर्देश की बात की जायेगी I इस
परिसंवाद में भाग लेंगे पवित्र सरकार, देवाशीष दासगुप्त,
प्रतिभा अग्रवाल, विभास चक्रवर्ती, रुद्रप्रसाद सेनगुप्त, अरुण
मुखर्जी, श्यामानंद जालान, विमल लाठ एवं अन्यान्य रंगकमी । हमें आशा है हमारा यह नाटूयोत्सव १ ९९० तथा
कलकत्ता नाट्यदशक ( ९८ ० - १ ९८ ९ शीर्षक से की जाने
वाली परिचर्चा हमारे लिए उपयोगी होगी ।

प्रस्तुत सारिका में नाटूयोत्सव का परिचय तथा विज्ञापन
का होना तो अनिवार्य था । हम इसे एक अन्य रूप
में उपयोगी बनाने का प्रयत्न कर रहे हैं । पिछले दस वर्षों

में सक्रिय कलकत्ता की नाट्य संस्थाओं की गतिविधियों की
चर्चा, इस काल की प्रमुख घटनाओं की चर्चा, बाहर से
आगत नाट्यदलों एवं उनकी प्रस्तुतियों का विवरण तथा गत
दस वर्षों में प्रकाशित महत्वपूर्ण पुस्तकों की सूची रंगकर्मियों
के लिए उपयोगी होगी । अवश्य ही इन सारी सूचनाओं
और सूचियों को सम्पूर्ण नहीं कहा जा सकता क्योंकि सारे
तथ्य एकत्र कर पाना सम्भव नहीं हो पाया । फिर भी हमें

विश्वास है कि यह प्रयत्न नींव का काम करेगा और हम
कालान्तर में कलकत्ता के दस वर्षों के इतिहास एवं प्रमुख

घटनाओं के विवरण को धीरे-धीरे अधिकाधिक समृद्ध एवं
सम्पूर्ण बनाने की ओर अग्रसर होंगे ।

हम आभारी हैं अपने सब शुभेन्वछुओं एवं सहयोगियों
के जिनके सक्रिय योगदान के विना संस्था की गतिविधियों
का चलाना असम्भव होता । हम कृतज्ञ हैं अपने विज्ञापन
-.

दाताओं के, सहयोगी नाट्यदलों के, कलकत्ता के रंगकर्मियों

के जिनके सहयोग के फलस्वरूप यह दुनाटूयोत्सव हो प
ा
रहा है ।

प्रतिभा अग्रवाल

