२५-३-९०/सायं ६ बजे

रंगकर्मी

लोककथा
पिछले वर्षों में कलकत्ता के हिन्दी रंगमंच पर अपना
विशेष स्थान बनानेवाली संस्थाओं में रंगकर्मी अग्रणी है ।
सन् १ ९७६ में स्थापित रंगकर्मी अब तक १ ३ बडे-छोटे

नाटक प्रस्तुत कर चुकी है जिनमें लोककथा का विशिष्ट
स्थान है ।

सर्वप्रथम सन् १ ९८७ में मंचस्थ लोककथा के

अबतक ६ ० से अधिक प्रदर्शन हो चुके हैं, एकाधिक सम्मान
प्राप्त हो चुके हैं और देश के विभिन्न शहरों में इसके
प्रदर्शन हो चुके हैं ।

मराठी के सुप्रसिद्ध नाट्यकार रत्नाकर मतकरी की
यह रचना मूल लोककथा १ ९७८ का हिन्दी रूपांतर है ।
मंच पर

चू'कि शोषक और शोषित की समस्या आज भी वैसी ही
बनी हुई है जैसी सन् १ ९७ ८ में थी या उससे भी पहले,
अत: नाटक के कथ्य को एक वर्ष की सीमा में न बाँधकर

रंगकर्मी ने उसे व्यापक सत्य और तथ्य के उदघाटन का
आधार बनाया है । इस नाटक में आज के सामाजिक एवं
राजनैतिक अनाचार तथा अत्याचार, आर्थिक वैषम्य तथा
व्यापक दमन के वास्तविक स्वरूप एवं भयावहता का नंगा

चित्रण किया गया है और वर्तमान प्रस्तुति में कथ्य के तथ्य
को और उसके प्रति आवाज उठाये जाने की आवश्यकता

को मुखर किया गया है ।
मंच के पीछे
रचना

: रत्नाकर मतकरी

हिन्दी रूपांतर :
आलोक
मंच उपकरण

उषा गांगुली
बादल दास
चंर्दश्वर शाह

ठाकुर
सूत्रधार
थानेदार
जगन
सरपंच

:

अशोक सिंह
पूरन जायसवाल
चन्द्र-वर शाह
राजेश शर्मा
:
प्रभात कुमार बनिया

बसंती

बनेश्वरीबाई :
सावित्री

मीनल पारिख

रत्ना गांगुली
उषा गांगुली

एवं
पुण्यदर्शन गुना अरशाद जयप्रकाश
सिंह आनन्द बर्मन नौशाद रेजा
सुभाष जायसवाल त्रिभुवन कुमार
तिवारी अशोक कुमार तिवाडी
अवधेश जायसवाल विजय शाह

परिधान

प्रभात कुमार
अमरजीत सिंह
दिलीप भारती
सहायक निर्देशक :
राजेश शर्मा

प्रस्तुतकर्ता

ओम पारिख

निर्देशक

उषा गांगुली

सनत दत्त

राजेश गुरुता कमलेश

सिंह दिलीप भारती संजय गुप्ता
स्नेहाशीष दत्त ओम पारीख

रामकिशोर सिंह मधु मजुमदार
अभिषेक दीपाली गुहा बेगम र्जबा ।

