नाट्य
संस्थाएं"

बांन्ता

बहुरूपी
बाँनंला रंगमंच की सर्वाधिक पुरानी एवं महत्वपूर्ण संस्था बहुरूपी

( १ ९४८ ) पिछले दस

वर्षों में नियमित रूप से नयी प्रस्तुतियाँ तैयार करती रही एवं उनके प्रदर्शन करती रहीं । बहुरूपी
एकमात्र संस्था है जिसने सन् १ ९८ ५ के अतिरिक्त प्रत्येक वर्ष एक या दो नये नाटक दिये तथा

कलकत्ता एवं देश के अन्यान्य शहरों में उनके प्रदर्शन किये । गैलेलियो ( १ ९ ८ ० ), चक्रव्यूह
( १ ९ ८ १ ), राजदर्शन ( १ ९८२), धर्माधर्म (१ ९८ ३ ) , आगुनेर पाखी ( १ ९८४ ) , मालिनी ( १ ९८ ६),
मिस्टर काकासूआ ( १ ९८७ ) , ययाति (: ९८८), कीनू. काहारेर ठेठर (१९८८) तथा नवान्न
(१९८९) बहुरूपी द्वारा पिछले दस वर्षों में प्रस्तुत दस नाटक हैं । चक्रव्यूह एवं धर्माधर्म का
निर्देशन अमर गांगुली ने तथा शेष का कुमार राय ने किया । मौलिक नाटकों के मंचन का आग्रह

बहुरूपीने सदा किया । उपर्युक्त दस नाटकों में ६ मौलिक, एक भारतीय नाटक का अनुवाद तथा
शेष विदेशी नाटकों पर आधारित हैं । प्रस्तुति एवं अभिनय के अपने श्रेष्ट मानदंड को बहुरूपी ने
पूर्ववत् बनाये रखा है । गैलेलियो में नाम भूमिका में अमर गांगुली, राजदर्शन में लम्बी: के रूप
में कुमार राय, आगुनेर पाखी में जोन की भूमिका में दीपा घोष, मालिनी में नाम भूमिका में
दीपा दासगुप्ता (घोष) , मिस्टर काकासूआ में नाम भूमिका में गौतम बसु का अभिनय चिरस्मरणीय रहेगा । आगुनेर पाखी और मिस्टर काकासूआ में श्रेष्ट अभिनय के लिये सन् १ ९ ८ ४ में
दीपा घोष को तथा सन् १ ९ ८ ७ में गौतम बसु को राज्य सरकार का पुरस्कार प्राप्त हुआ । इसके
पूर्व सन् १ ९८ ३ में बहुरूपी के अन्यतम अभिनेता, निर्देशक एवं संचालक कुमार राय को संगीत नाटक
अकादमी द्वारा श्रष्ठ अभिनेता के रूप में पुरस्कृत किया गया था l

गत दस दर्षों में बहुरूपी नियमित रूप से प्रत्येक रविवार को फाइन आट३स अकादमी में
अपने नाटक प्रस्तुत करती रही है । व्यायवधान पडा है तो तभी जब दल देश के अन्य
शहरों में

