दत्त को उनके नाटक महाविद्रोह के लिये दिया गया ।

सन् १ ९८६ में अपने कार्यकाल की दो

दशकों की पूर्ति के अवसर पर - थियेटर वर्कशाप ने दुई औजार नाटूयोत्सव का आयोजन किया
जिसमें पश्चिम बंगाल तथा बांका देश के नाट्यदलों ने भाग लिया । १ ९८९ में प्रस्तुत 'अलीबाबा'
सुप्रसिद्ध नाट्यकार मोहित चटूटोपाध्याय द्वारा रचित है एवं इसने संस्था को पर्याप्त यश प्रदान
किया है । वर्तमान निर्देशक एवं संचालक अशोक मुखोपाध्याय एक कुशल अभिनेता के रूप में
ख्यात हैं । .

अन्य थियेटर (१९८५)
सन् १ ९८५ में स्थापित अन्य थियेटर ने अपने जीवन के इस छोटे से समय में कलकत्ता
रंगमंच पर अपनी एक अलग पहचान बना ली है । इसका श्रेय अन्य थियेटर के संस्थापक,

निर्देशक-अभिनेता विभास चक्रवर्ती को है जो इसके पूर्व थियेटर बर्शज्ञाप के साथ युक्त थे तथा
राजरक्त, चाकबांघा मधु तथा रुवाइक मैली युर्द्ध जैसी प्रस्तुतियों के निर्देशन एवं अभिनय के लिये
ययाति प्राप्त कर चुके थे । फरवरी सन् १ ९८८ में मैमन सिंह गीतिका पर आधारित माधवमालंचि कदृन्या की प्रस्तुति ने अन्य थियेटर तथा विभास चक्रवर्ती को यशस्वी बनाया ।

डेढ़ साल

के बन्दर इसके सौ से अधिक प्रदर्शन हुए । क्रम अभी भी चालू है । श्रेष्ट निर्देशन के लिए
संगीत नाटक अकादमी ने विभास चक्रवर्ती को सत् १ ९ ८ ९ का पुरस्कार प्रदान किया और पुरस्कार
उत्सव पर माधव मालंचि कइन्या का मंचन करने के लिये उन्हें आर्मा१न्त्रत किया । इसके पूर्व
पश्चिम बंग नाटय अकादमी ने सन् १ ९८ ८ में श्रेष्ट प्रस्तुति के रूप में इस नाटक और श्रेष्ट
निर्देशक के रूप में विभास चक्रवर्ती को सम्मानित किया था । .

चेतनl ( १था २ )
कलकत्ता की एक अन्य महत्वपूर्ण संस्था पिछले दस वर्षों' में सक्रिय तो रही पर अधिकतर

अपने पुराने नाटक मारीच संवाद और जगन्नाथ के प्रदर्शन करती रही । इस कालखंड में चेतना
ने मां, रोशन, ज्योष्टपुत्र तथा कबीर नाटक प्रस्तुत किये जिनमें ज्येष्ठ पुत्र तथा कबीर उल्लेखनीय
रहे l संचालक, निर्देशक एवं अभिनेता अरुण मुखोपाध्याय चेतना की सफलता के बडे भागीदार
हैं I

चेतना ने अपने नाटक मारीच संवाद पर फिल्म भी बनायी है है O

थियेटर कम्मून ( १९७२ )
थियेटर कम्पून नीलकंठ

सेनगुप्त

के

निर्देशन

में नाटक प्रस्तुत करता रहता है ।

सन १ ९ ७ ६ में प्रस्तुत प्रेमचन्द की कहानी कफन का नाट्य-रूपांतर दानसागर बहुत लोकप्रिय
हुआ था । गत दस वर्षों" में थियेटर कम्यून की प्रस्तुतियों में जूलियस सीजर के शेष सात दिन
( : ९८७) तथा सधवार एकादशी (१९८८) विशेष उल्लेखनीय हैं । निर्देशक नीलकंठ सेनगुप्त
थे । नाटक में नीमवांद की भूमिका में अभिनय के लिए उन्हें पश्चिम बंग नाट्य अकादमी का

सन् : ९८ ८ का श्रेष्ट अभिनेता पुरस्कार प्राप्त हुआ । ८

