नक्षत्र (१९६ ३ )
दस वर्षों के लम्बे अन्तराल के बाद नक्षत्र ( १ ९ ६ ३ ) ने अपनी बहुचर्चित प्रस्तुति संबक१र्ग
पाला का सन् १ ९८२ में पुनर्म'चन किया और अपने जीवित रहने का संकेत दिया ।

पुन: लम्बे

अन्तराल के बाद निर्देशक श्यामल घोष ने रवीन्द्रनाथ ठाकुर के विसर्जन (१९८६) और मोहित
चट्ठीपाध्याय के नाटक सोत्र९ट१ज. (१ ९८९) को प्रस्तुत किया । हम आशा करते हैं कि यह क्रम अब
टूटेगा नहीं और श्यामल घोष नियमित रूप से नयी प्रस्तुतियां देते रहेंगे I.

पंचम वैदिक (१९८३ )
सांओली मित्र द्वारा सन् १ ९८३ में स्थापित पंचम वैदिक ने गत सात वर्षों में तीन नाटक प्रस्तुत
किये-नाथवती अनाथवत ( १ ९८ ३), राजा (: ९८७) तथा कथा अमृत समान (: ९ ८ ९ ) , प्रथम एवं
अन्तिम नाटक स्वयं सांओली मित्र द्वारा लिखे एवं अभिनीत नाटक हैं । बांनंला रंगमंच पर एकल
अभिनय की परम्परा को आगे बढानेवाला नाटक मायवती अनाथवत बहुत लोकप्रिय हुआ और गत
६ वर्षों से बराबर इसके प्रदर्शन हो रहे हैं । रवीन्द्रनाथ के नाटक राजा को रवीन्द्रशतवाषिकी

उत्सव के लिये विशेष रूप से तैयार किया गया तथा दिल्ली नाटूयोत्सव में इसे प्रस्तुत किया गया ।
इन सभी नाटकों में दिशा-निर्देश शम्भु, मित्र का था ।

कलकत्ता नाट्य केन्द्र ( १ ९८ व्य)
सन् १ ९८ ० में कलकत्ता नाट्यकेन्द्र की स्थापना एक घटना थी ।

पेशेवर रंगमंच को एक

नया रूप देना, श्रेष्ट कलाकारों को एक साथ एकत्र करके प्रस्तुति का श्रेष्ट मान स्थापित करना इस
नाट्यकेन्द्र कामूल उद्देश्य था । इसकी प्रथम प्रस्तुति थी बर्टीरुट ग्रेज्ञट के नाटक गेलेलियो
का रूपांतर गेलेलियोर जीवन । निर्देशक थे फिदृज- बेनेविटज एवं नाम भूमिका में अभिनय किया

था शम्भु मित्र ने । अन्यान्य भूमिकाओं में प्रमुख सांओली मित्र, अशोक मुखोपाध्याय, रुद्रप्रसाद
सेनगुप्त, विभास चक्रवर्ती, स्वातिलेखा सेनगुप्त, जोछन दस्तीदार तथा नीलकंठ सेनगुप्त थे आलोक
तापस सेन, संगीत देवाशीष दासगुप्त तथा रूप सज्जा शक्तिसेन की » थी । .- इस प्रायोजना के
सहयोगी दल थे चेतना, थियेटर वर्कशाप, नांदीकार, थियेटर कम्यून, चार्वाक, शूद्रक आदि । नाटक

के बीस से ऊपर प्रदर्शन हुए एवं सभी में हाउसफुल रहा । व्यावहारिक कठिनाइयों के कारण इस
- प्रयोग को बंद करना पडा और यह योजना सदा के लिये समाप्त - हो - गयी । अव्यावसायिक और
पेशेवर दोनों स्थितियाँ और मन: स्थितियाँ एक साथ नहीं चलायी जा सकतीं, इसे - एक बार पुन:

प्रमाणित किया कलकत्ता नाट्य केन्द्र की स्थापना और विघटन ने I.
कलकत्ता के प्रेसिकेंसी कालेज के बेकर हाँल में मार्च सन् १ ९८९ में आयोजित मृत्यु विरोधी

नादृयोत्सव एक और महत्वपूर्ण घटना थी जिसका उल्लेख आवश्यक है ।

उत्समंच, दी

वेस्ट बंगाल साइंस वर्कर्स एसोसियेशन, दी एषटी दृयूद्गक्लयर कोरम, दी ड्रग ऐक्शन कोरम,

दी प्रेसिर्डसी कालेज कलचरल सोसाइटी, दी विज्ञान चेतना समवाय तथा अंगनमंच (चौखटा मंच
से परे खुले में दर्शकों के बीच नाटक करने वालों का अनौपचारिक संगठन) द्वारा सम्मिलित रूप से
आयोजित पंच दिवसीय नादयोत्सव में विभिन्न दलों ने मृत्यु की भयावहता और उससे दूर रहने की
बात करने वाले छोटे नाटकों का मंचन किया I प्रत्येक प्रस्तुति के पहले रंगमंच, फिल्म तथा साहित्य
से जुड़े व्यक्तियों ने मृत्यु-मम द्वारा प्रतिक्षण की जानेवाली हत्या और उसके दुष्परिणाम-तोर

अपने विचार प्रस्तुत किये ।
नाटूयोत्सव था I.

यह अपने ढंग का विशिष्ट एवं सोचने के लिए मजदूर करनेवाला

