हिन्दी

अनामिका (१९५५)
२३ दिसम्बर सन् १ ९७९ को अनामिका ने पचीस, वर्ष में प्रवेश किया और वर्षव्यापी
कार्यक्रम बडी धूमधाम से सम्पन्न हुआ । सच पूछिए तो यह कार्यक्रम चौदह महीनों तक चलादिसम्बर १ ९७९ से जनवरी १ ९८ १ तक और इसके अन्तर्गत रजतजयन्ती उत्सव का प्रारम्भ

( दिसम्बर १ ९ ७ ९), अनामिका नाटूयोत्सव ( जनवरी १ ९८० ) नाट्यशास्त्र परिसंवाद ( मार्च
१ ९ ८ ० ), नाट्य फिल्म उत्सव ( अगस्त-सितम्बर १ ९८ ० ), तथा रजत नाटूयोत्सव आयोजित

किये गये । दिसम्बर १ ९ ७ ९ के प्रारम्भिक आयोजन में अनामिका की गत पचीस वर्षों की
यात्रा को फिर से जीया गया और अपने नये-पुराने साथियों का सम्मान किया गया l जनवरी

१ ९८ ० के पंचदिवसीय अनामिका नाटूयोत्सव में अनामिका की तीन महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों का
पुनर्मचन किया गया एवं दो नयी प्रस्तुतियाँ तैयार की गयी । नये हाथ ( १ ९५७ ), वल्लभपुर
की रूपकथा (१ ९६ ९) और आधे अधूरे (१ ९ ७ ० ). नाटकों का पुनर्मचन किया गया और यथासंभव
मूल प्रस्तुतियों के कलाकारों द्वारा नयी प्रस्तुतियों में अभिनय किये जाने का आग्रह रखा गया ।
भीष्म साहनी का हानूश और तीन छोटे नाटक डेढ़ इश्च ऊपर और धूप का एक टुकडा

( निर्मल वर्मा की कहानियाँ ) तथा वृक्ष ( लाभशंकर ठाकर ) नयी प्रस्तुतियाँ थीं । यह पहला
अवसर था जब अनामिका ने अपने पाँच नाटकों को एक साथ प्रस्तुत किया और इतने कलाकारोंनिर्देशकों तथा सहयोगियों ने एक साथ मिलकर काम किया l इन नाटकों के निर्देशक थे क्रमश:
भी तिवारी, कृष्णकुमार, श्यामानंद जाल", रवि दवे, विमल लाठ, तथा पल्लवी मेहता ।

मार्च १९८० में आयोजित पंचदिवसीय नाट्यशास्त्र परिसंवाद नाटूयोत्सव का एक
महत्वपूर्ण अंग था जिसमें देश के शीर्षस्थ विद्वानों एवं रंगकर्मियों ने भाग लिया है उनमें प्रमुख थे
ठाकुर जयदेव सिंह, प्रेमलता शर्मा, जी० एच ० तारलेकर, भानुशंकर मेहता, शांता गांधी,
कुमार राय, कमलेशदत्त त्रिपाठी, तापस सेन, अजितेश बन्द्योपाध्याय, राजेश्वर मित्र, नेमिचन्द्र

जैन, कालीकुमार दत्त, सुरेश अवस्था, क१न्याणमल लोढा, रतन थियाम, रघुवंश, प्रभाकर माचवे,
गोवर्धन पांचाल, विष्णुपद भट्टाचार्य, शमीक बंद्योपाध्याय आदि । इस परिसंवाद में गम्भीरतापूर्वक नाट्यशास्त्र के विभिन्न पलों पर विचार-विमर्श हुआ एवं अनेक विषयों पर दृष्टि स्पष्ट
हुई । अनामिका द्वारा प्रकाशित पत्रिका नाट्यवार्ता का नाट्यशास्त्र विशेषांक विशेष महत्व
रखता है ।

