टि
दृष्
े
पीछ
के
े
करन
ित
ोज
आय
को
सव
उत्
्म
फिल
्यनाट
में
०
अगस्त-सितम्बर सन १ ९८
थी नाटक और फिरुत के आन्तरिक और घनिष्ठ मम्बन्ध को रेखांकित करना I

इस उद्देश्य . की

का
ों
ि-म
फिर
ी
ऐस
२५
की
ओं
षा
भा
सी
रू
ा
तथ
मन
जर्
ी,
पूति के लिए हिन्दी, बांका, मराठी, अग्रेज

प्रदर्शन किया गया जो मूलत: नाटकों पर आधारित थीं I

इस कार्यक्रम में नेशनल फिल्म

आरकाइठस ( पूना ) , चिरुड़ेदृस फिल्म सोसाइटी ( बम्बई ) है पश्चिम बंग सरकार के सांस्कृतिक
विभाग, गोकों सदन, अमेरिकन सेन्टर, मैं-म्यूलर भवन, ब्रिटिश काउन्तिल, नेशनल फिल्म
डेवलपमेंट कारपोरेशन, दीपचन्द कांकरिया आदि का अपरिमित सहयोग प्राप्त हुआ जिसके अभाव
में इस स्तर पर यह कार्यक्रम सम्पन्न करना असम्भव होता । इस अवसर पर आयोजित परिसंवाद

में नाटक एवं फिल्म के साथ जुडे अनेक व्यक्तियों ने भाग लिया तथा दोनों माध्यमों के सम्बन्ध
तथा सूक्ष्म अन्तर पर गम्भीर विचार विमर्श हुआ । बाहर से पधारे पूना फिल्म इन्स्टश्चिचूट के
प्राध्यापक सतीश बहादुर तथा अमोल पालेकर के साथ स्थानीय कलाकारों एवं समीक्षकों
तृप्ति मित्र, सौमित्र चटर्जी, घ्र०व गुप्ता, वसन्त चौधरी, शुभेन्दु चैटार्ती, बादल सरकार, तापस सेन,
तरुण राय, श्यामल घोष, देवराज राय आदि ने भाग लिया और सार्थक चर्चा हुई ।
रजत वर्ष का समापन रजत नादृयोत्सव से हुआ जिसमें अन्तर्राष्ठट्रीय स्तर पर नाटक
प्रस्तुत किये गये । १ ९ जनवरी से २८ जनवरी सन् : ९८ १ के बीच सात नाटक प्रस्तुत किये

गये ।

कैस्तिज थियेटर कम्पनी, इज्जलै३ड ने व द्देजडो आफ मैकबेथ तथा हूज लाइफ इत्

इट एनी वे लकीस, लखनउ ने तुगलक, मजमा, बम्बई ने उध्वस्त धर्मशाला, अनिकेत, बम्बई ने
रोशोमन, बहुरूपी, कलकत्ता ने मैलेलियो तथा कलकत्ता पपेट थियेटर ने कठपुतली नाटक रामायण
प्रस्तुत किये है इनमें प्रथम दो प्रस्तुतियाँ अँग्रेजी में थीं, शेष हिन्दी, मराठी एवं बाँनंला में । इन

प्रस्तुतियों के माध्यम से देश-विदेश की श्रेष्ट सृजनात्मक प्रतिभाओं के साक्षात्कार का अवसर दर्शकों
को प्राप्त हुआ । कठपुतली नाट्य को अन्यान्य नाटकीय विधाओं के साथ समान स्तर पर रिथत

करने का कार्य भी इस उत्सव में किया गया ।
सन् १ ९८ १ से १ ९८९ के बीच अनामिका ने दस पूर्णकालिक नाटक, दो लघनाटक और
एक था गधा का पुनर्म'चन ( १ ९८८) किया । पूर्णकालिक नाटक थे एक और द्रोणाचहँर्य ( : ९८ : )
टीन की तलवार (१ ९८ १), लेडी लाल कुंवर I १ ९८२), एचीगनी ( : ९ ८ २ ) , कमला ( : ९ ८ रो,

राजदर्शन ( १ ९८४)' सांझ ढले है ( १ ९८ ५ ) , माधवी ( १ ९ ८ ६ ) ,
बाबा (१९८८) और लघु नाटक थे दुलहिन एक पहाड़ की
( १ ९ ८ ९ ) । इन नाटकों का निर्देशन विमल लाठ, स्वर्ण चौधरी

रेशमी रुमाल ( १ ९८ ८ ) , पगला
( १९८९) तथा टोबा टेकसिंह
एवं तृप्ति मित्र ने किया । बिमल

लाठ तो वर्षों से अनामिका से सम्बध्द हैं, सक्रिय कार्यकर्ता हैं पर स्वर्ण चौधरी नये सिरे से सस्था
से जुडी, उन्होंने इस अवधि में लेडी लाल.]., कमला, राजदर्शन तथा रेशमी रुमाल नाटकों का

निर्देशन किया ।

अन्तिम तीनों प्रस्तुतियाँ प्रशंसित हुई एवं उसका श्रेय निर्देशिका को है ।

बाँनंला

रंगमंच की सुप्रसिद्ध अभिनेत्री तृप्ति मित्र ने स्वरचित नाटक साँझ ढले का निर्देशन किया I
अनामिका के कलाकारों को प्रथम-एवं अहि-तम-बार उनके साथ काम करने
का अवसर मिला ।
यह अनुभव बडा सुखद था, हम सबने उनसे बहुत कुछ सीखा l हमें खेद है कि दुवारा उनके साथ
काम करने का सुयोग नहीं हुआ, वे अस्वस्थ हो गयी और मई : ९ ८ ९ में काल उन्हें हमसे छीन ले
गया I शेष नाटकों का निर्देशन विमल लाठ ने किया और टीन क
ी तलवार, एचीगनी तथा पगला
बाबा विशेष प्रशंसित हुए 1

