उपर्युक्त नाट्य प्रस्तुतियों के साथ ही अनामिका ने पिछले दस वर्षों में तीन दृश्य-श्रव्यसंगीत के प्रयोग किये जिनका विशेष उल्लेख आवश्यक है । वे हैं ऋचागौत (१९८४), हिन्दी
गजल (१९८५) और काव्य प्रवाह (१९८६) । कलकत्ता के वरिष्ठ कवि छविनाथ मिश्र द्वारा किये

गये ऋचागीतों के हिंदी भावानुवाद पर आधारित ऋचागीत कार्यक्रम ने संभवत: पहली बार
वैदिक ऋचाओं के मर्म को हमारे अन्तस्तल तक पहुँचाया ।

परिकल्पना विमल लाठ की एवं संगीत

चंदन रायचौधरी का था । पिछले दिनों हिन्दी में प्रचुर गजलों का सूजन किया गया है । चुनी हुई
हिन्दी गजलों के इस कार्यक्रम में विशेष रूप से बनायी गयी रुलाइडों के माध्यम से भावों को मूर्त
करने का प्रयत्न किया गया था I . काव्य प्रवाह इस श्रृंखला का अन्तिम कार्यक्रम था ।
मैंधिलष्ठरण गुप्त के भारत भारती, यशोधरा जयद्रथवध और साकेत के चुने हुए अंशों को वाचन

गायन, नृत्य एवं रेखाचित्रों के माध्यम से सम्प्रेषित करने का स्तुत्य प्रयास विमल लाठ ने किया I
मार्मिकता एवं साफ-सुथरी प्रस्तुति की दृष्टि से इस कार्यक्रम का विशेष महत्व था । साहित्य
अकादमी दिरुलौ तथा भारतीय भाषा परि-, कलकत्ता के संयुक्त तत्वावधान में आयोजित
मैथिलीशरण गुप्त शतवार्षिकी विचार संगो९ठी के अवसर पर विद्वतमंडली एवं रसिकों के समक्ष
प्रदर्शित इस कृति ने सभी को आलोडित किया तथा अनामिका की साहित्यिक अभिरुचि एवं सुसंस्कृत

L दृष्टि के प्रति सबको आकृष्ट किया । - अर्तयजी जैसे सहृदय श्रीता को हमने उस अवसर पर अपने
बीच पाया था I संगीत इसमें भी चन्दन रायचौधरी का था और गायकों में यामा सराफ, कणिका

मित्र, सुमन शर्मा, विभास किचलू. नीरज किचलू, नचिकेता, रीतिका साहनी विशेष उल्लेखनीय हैं ।
दिसम्बर सन् १ ९८३ में आयोजित अन्तरंग नाट्यशिविर पिछले दस वर्षों के कार्यक्रम में
अनामिका की बडी उपलब्ध थी ।

इस अष्टदिवसीय नाट्यशिविर में आठ नाट्यदलों ने कुल नौ

नाटक प्रस्तुत किये । इनमें से अधिकांश नाटक दर्शकों को चारों ओर बैठाकर उनके बीच खेले
गये । अन्यान्य नाटक भी विशेष रूप से निर्मित नीचे मंच पर प्रस्तुत किये गये जिनमें t कलाकारों
और प्रेक्षकों के बीच की दूरी का अनुभव बहुत कम हो गया था और ये प्रस्तुतियाँ भी अंतरंग
प्रस्तुति जैसा आस्वाद देती थीं । निर्धारित औपचारिक प्रदर्शनों के अतिरिक्त रात में कुछ अन्य
अनौपचारिक लघु नाटक भी प्रस्तुत किये गये । इस नाट्य शिविर का महत्वर्ण अंग था कहानी
मंचन पर संगोष्ठियाँ एव शिविर में भाग ले रहे दलों के कलाकारों को लेकर कुछ कहानियों का

मंचन । इस परिचर्चा एवं मंचन में भाग लेने वालों में प्रमुख थे भीष्य साहसी, निर्मल वर्मा,
मन्नू भण्डारी, प्रभाकर माचवे, गोविन्द मिश्र, देवेन्द्रराज अंकुर, ध्यानेश्वर नाडकणों, एम० के०
रैना, अंजलि राय, रतन थियाम, सतीश आनन्द प्रभूति I

करीब २ ० ० व्यक्ति आठ दिनों तक

साथ रहे, प्रारम्भिक तीन दिनों में तो शिविर निवासियों की सरिया करीब ३ ० ० थी । नाट्य
प्रस्तुतियों को लेकर आये थे इस्काल से रतन र्थियाम अपने कोरस रेपरटरी दल के साथ, पटना
से सतीश आनन्द कला संगम के साथ, लखनऊ से लकौस नाट्यदल, दिरुली से एम० के० रैना
प्रयोग और अंजली राय रूपान्तर के साथ, खरदा से प्रवीर गुहा लिविग थियेटर के साथ ।
अनामिका ने इस अवसर पर अन्तरंग शैली में प्रस्तुत अपने लोकप्रिय नाटक ए'टीगनों का मंचन
किया l कलाकारों के अतिरिक्त बाहर से आये अन्थ अनेक व्यक्तियों ने परिचर्चा में भाग लिया,
पूरे नाट्यशिविर के दोरान साथ रहकर सारी गतिविधियों में योगदान दिया ।
अनामिका की इन सारी गतिविधियों पर विचार करें तो उपलटिघ बहुत नगण्य नहीं है I

रजत जयंती वर्षा (१९८०) कार्यक्रमों से भरा पूरा वर्षा था और उसी प्रकार सन् १९८३ के

