लिए आयोजित करती रहती है । इन वर्षों' में दिल्लगी, बम्बई, लखनऊ, भोपाल आदि के महत्वपूर्ण

नाट-दलों ने संगीत कला मन्दिर के तत्वावधान में अपने नाटक प्रस्तुत किये जिनकी संख्या
बडी है I o
३ पदातिक (१९७२)
r अनामिका से अलग होने के बाद सुप्रसिद्ध निर्देशक अभिनेता श्यामानन्द जालान ने पदातिक
(१९७२) $1 स्थापना और विजय तेंडुलकर के बहुचर्चित नाटकों गिधाडे तथा सखाराम

बाइण्डर के मंचन के साथ संस्था $1 गतिविधियों का प्रारम्भ किया ।

इस श्रृंखला की अगली

कडी थे हजार चौरासी की माँ, शकुन्तला, बिच्चछू, कौआ चला हंस की चाल आदि है सन् १ ९८ ० से

१ ९८९ के बीच पदातिक ने पंछी ऐसे आते हैं (१९८१), खेला पोलमपुर (१९८१), उध्वस्त
धर्मशाला ( १ ९ ८ २), बीवियों का मदरसा (१ ९८२), आधे अधूरे (१ ९८३), जनता का शत्रु

( १ ९८५), मुखिया मनोहर लाल (१९८५), प्रतिबिम्ब ( : ९८ ६-८७), कन्यादान ( १ ९८ ६-८७ ) ,
सलीम शेरवानी की शादी ( १ ९ ८ ६-८ ७ ) और राजा मर गया ( १ ९८८ ) , राजा लियर

आदि नाटक प्रस्तुत किये I इनमें से पंछी ऐसे आते हैं, जनता का शत्रु, तथा आधे अधूरे का निर्देशन
ज्ञयांमानन्द जालान अनामिका के लिए पहले कर चुके थे तथापि पदातिक के लिए उन्होंने इन पुराने

नाटकों को नये अर्थ के साथ प्रस्तुत करने का प्रयत्न किया । ये प्रस्तुतियाँ पुरानी प्रस्तुतियों से
पर्याप्त भिन्न थीं । खेला पोलमपुर के निर्देशक पवन मसकरा, प्रतिबिम्ब के सत्यदेव छो, और
राजा मर गया के अनमोल बेरुलानी तथा राजा लियर के फिटूज वेनेविटूज थे । शेष श्यामानंद
I जालान द्वारा निर्देशित थे । ये सभी प्रस्तुतियाँ चर्चा का विषय रहीं l उध्वस्त धर्मशाला, आधे
अधूरे तथा कन्यादान नाटकों में स्थामानन्द ने अभिनय का श्रेष्ट मानदण्ड उपस्थित किया ।
३
पदातिक का ७ ० सीटों का अपना छोटा प्रेक्षागृह है, जहाँ आम तीर पर उनके नाटक
खेले जाते हैं । दिरुली, लखनऊ, भोपाल आदि शहरों में पदातिक ने आमन्त्रण पर प्रदर्शन किये
एवं यश अजित किया । गत दस वर्षों में उसने अपने नाटकों के करीब ३ ० ० प्रदर्शन किये l

नाटकों के प्रदर्शन के अतिरिक्त सन् १ ९८३ में पदातिक द्वारा आयोजित नाट्य-नृत्य समारोह
तथा इसी विषय पर आयोजित अन्तरोंष्ट्रप्रेय परिसंवाद तथा सन् १ ९८७ में आयोजित नाट्य एवं

शस्तविद्या (मार्शल आर्ट) प्रदर्शनी एवं परिसंवाद विशेष महत्व रखते हैं । देश-विदेश के करीब
दो-दो सौ प्रतिनिधियों ने इस महोत्सवों एवं परिचर्चाओं में भाग लिया तथा क्रमश: नाटक और नृत्य
५ तथा नाटक और शस्त्र-कला के बीच के सम्बन्धी को समझने का प्रयत्न किया । प्रत्यक्ष रूप से
तो नहीं पर अप्रत्यक्ष, इन महोत्सवों का प्रभाव निर्देशकों एवं रंगकर्मियों पर अवश्य पडा होगा ।

पदातिक एक नृत्य केन्द्र का संचालन करता है एवं प्रतिभावान कलाकारों के कार्यक्रम भी आयोजित
करता रहता है I .

रंगकमों ( १९७ ६ )
सन् : ९७६ में स्थापित रंगकर्मी कलकत्ता की सबसे कम-उम्र रंग-संस्था है जिसने गत
तेरह वर्षों के अपने जीवन काल में कलकत्ता के हिन्दी रंगमंच को एक निश्चित दिशा दी है, हिन्दी
के नाटकों के दर्शकों का क्षेत्र विस्तार किया है एवं हिन्दी प्रस्तुतियों का श्रेष्ट मान स्थापित किया

