नाटय शोध संस्थान

उपचार टुस्ट द्वारा सन् १ ९८ १ में स्थापित नाट्य शोध संस्थान का मूल उद्देश्य नाटक एवं थियेटर
सम्बन्धी जानकारी एकत्र करना, पुरानी सामग्री का संरक्षण करना, थियेटर से जुड़े व्यक्तियों से
साक्षात्कार करके भारतीय रंगमंच के मौखिक इतिहास को सुरक्षित रखना, पुस्तकों एवं पत्र- ‘
पत्रिकाओं का पुस्तकालय गठित करना, नाट्य प्रस्तुतियों के विडियो रेकार्ड तैयार करना, ग्रामोफोन
रेकार्ड एवं फोटोग्राफ संग्रह करना, प्रस्तुतियों के सेट डिजाइन का मानक बनवाकर रखना, पुस्तकों

का प्रकाशन करना, नाट्य बुलेटिन का प्रकाशन करना आदि आदि । अखिल भारतीय स्तर पर
सामग्री एकत्र करने तथा नाट्य संग्रहालय बनाने के काम में पिछले नौ वर्षों में संस्थान ने पर्याप्त
प्रगति की है और पूर्वाचल की नाट्य गतिविधियों का अच्छा विवरण संग्रहीत किया है । बंगाल,
आसाम, उडीसा, मणिपुर तथा बिहार के रंगकर्मियों, नाट्यकारों आदि से बातचीत रेकार्ड की जा

चुकी हैं, ग्रामोफोन रेकार्ड तथा फोटोग्राफ के संग्रह किये जा चुके हैं तथा कुछेक प्रस्तुतियों के
विडियो कैसेट भी बनाये गये हैं । पूर्वाचल के अतिरिक्त देश के अन्यान्य भागों के रंगमंच से
सम्बोधित सामग्री का भी संकलन किया जा रहा है । अब तक संस्थान के पुस्तकालय में विभिन्न
भारतीय भाषाओं तथा अग्रेजी की करीब २५० ० पुस्तकें तथा १ २ ० ० पत्-पत्रिकाएँ संग्रहीत हैं l
६ सौ से ऊपर कैसेटों में साक्षात्कार के साथ ही अनेक नाटकों की ध्वनि रेकाडिग उपलब्ध है,

पचपन विडियो कैसेटों में अनेक नाटकों एवं महत्वपूर्ण कार्यक्रमों की रेकाडिग उपलब्ध है । संस्थान
I, में करीब १ १ ० ० ग्रामोफोन रेकार्ड, ३ २ स्टेज मांडल, करीब ६० मुखोर्ट तथा रामलीला एवं अन्य ३

३ पुरानी मंडलियों द्वारा उपयोग में लिये गये वस्त्र उपलब्ध हैं I

मास्टर फिदा हुसैन : पारसी थियेटर में पचास वर्ष पुस्तक का प्रकाशन सत् १ ९ ८ ६ में
८ किया गया और जनवरी सन् १ ९८६ से प्रकाशित रंगवार्ता बुलेटिन संस्थान ही नहीं नाज-जगत

का मासिक मुखपत्र है ।

रंगवार्ता का सम्पादन सुप्रसिद्ध समीक्षक शमीक बंद्योपाध्याय करते हैं ।

तथ्य संग्रह का एक और माध्यम है गोष्ठियाँ । देश के शीर्षस्थ नाट्यकारों, निर्देशकों,
अभिनेताओं एवं समीक्षकों को अपने बीच पाने एवं उनके महत्वपूर्ण अनुभवों एवं विचारों से
लाभान्दिवत होने का अवसर संस्थान को मिलता है । इस पूरे कार्यक्रम को साथ ही साथ ध्वनि
ढंकित भी कर लिया जाता है । हर क्षेत्र से प्राप्त होनेवाला सहयोग संस्थान द्वारा उठाये गये

कार्य के गुरुत्व को प्रमाणित करता है । संस्थान की कार्यकारिणी के सदस्य सर्वश्री खालेद चौधरी,
विश्वम्भर सुरेश', शमीक बंद्योपाध्याय, यामा सराफ तथा प्रतिभा अग्रवाल (निदेशक) हैं । संगीत
नाटक अकादमी तथा फोर्ड फाउण्डेशन का आर्थिक अनुदान संस्था के सुचारु संचालन में सहायक
होता है । मंगलवार से शनिवार तक दिन के : १ से ६ बजे तक तथा रविवार को प्रात: ९.३ ०

से १ बजे तक संस्थान (४, ली रोड, कलकत्ता २०) खुला रहता है एवं जिज्ञासु पाठक तथा
शोधार्थी संस्थान के सदस्य बनकर पुस्तकालय एवं संग्रहालय का उपयोग कर सकते हैं I.

