कलकत्ता नाटय दशक पंजी १ ९८ ० -८ ९

१ ९८ ०
कलकत्ता नाट्य केन्द्र की स्थापना एवं फिटज वेनेविदृज के निर्देशन में कलकत्ता के विभिन्न
नाद-दलों के कलाकारों द्वारा गेलेलियोर जीवन नाटक की प्रस्तुति है नाम भूमिका में अभिनय
किया प्रवाद पुरुष शंभु मित्र ने है
बहुरूपी द्वारा गेलेलियो का मंचन I
अनामिका की रजत जयन्ती के वर्षव्यापी कार्यक्रम के अन्तर्गत अनामिका नाटूयोत्सय,
नाट्यशास्त्र, परिसंवाद, नाव-य-फिल्म परिसंवाद एवं नाटकों पर आधारित देश-विदेश की
२ ५ फिल्परों का प्रदर्शन ।
१
८६
१
९.
८५
१
ष
वर्
ण
ूर्
्वप
महत
न
ती
के
वन
जी
के
त
दत्
उत्पल दत्त द्वारा माइकेल मधुसूदन
पर आधारित वांड़ाओ पथिक बर नाटक की प्रस्तुति ।
बहुरूपी के सभापति एवं राजा आउदिपस के मंच निर्माता अनिल बंद्योपाध्याय की मृत्यु ।

मैं ९ ८ १
नाट्य शोध संस्थान की स्थापना ( १ ९ जुलाई १ ९८ १ ) ।

थियेटर के क्षेत्र में अखिल भारतीय

स्तर पर प्रामाणिक तष्टयों का संग्रह करनेवाला देश का प्रथम शोध प्रतिष्ठान ।

१ ९८२
तृप्ति मित्र द्वारा आस्था नाट५य विद्यालय की स्थापना एवं नाद-य प्रशिक्षण का प्रारम्भ ।
बहुरूपी के कुशल अभिनेता बलाई गुप्त की मृत्यु ।

१ ९८ ३
मध्यप्रदेश सरकार द्वारा विख्यक्चत अभिनेता-निर्देशक नाट-कार शं भू मित्र का कालिदास सम्मान
से अलंकरण I
संगीत नाटक अकादमी द्वारा कुमार राय को श्रेष्ट अभिनेता का पुरस्कार ।

सांओलौ मिल द्वारा पंचम वैदिक नाट-दल की स्थापना ।
पदातिक द्वारा अखिल भारतीय न८त्योत्सव एवं भारतीय नृत्य परम्परा तथा आधुनिक थियेटर पर
षस्थ
शीर्
के
देश
-वि
देश
में
ाद
संव
परि
इस
।
न
ोज
आय
का
प
कशा
वर्
एवं
ाद
संव
परि
्ररैय
न्तर्राष्ट
कलाकारों, गुरुओं एवं समीक्षकों ने भाग लिया ।
अनामिका द्वारा अंतरंग रंग शिविर का आयोजन जिसमें अंतरंग शैली में देश के विभिन्न
अंचलों से आये नाट-दलों ने नी नाटक प्रस्तुत किये । इस अवसर पर कहानी मंचन पर गोष्ठियां
ुत
प्रस्त
मंचन
उनके
एवं
न्तर
रूपा
य
नाट५
के
ियों
कहान
्गत
अन्तर
के
िविर
रंगश
एवं
गयी
की
जित
आयो

किये गये ।
१ ९ ८४

नांदीकार द्वारा जातीय नाट्यमेला का प्रारम्भ जिसमें देश के विभिन्न अंचलों के नाट-दलों,
लोकगायकों तथा नर्तकों ने भाग लिया l

कलकत्ता के दर्शकों को देश के विभिन्न अंचलों की

