सन् १९८० से १९८९ के बीच कलकत्ता के रचनाकारों द्वारा
लिखित कुछ नाट्य पुस्तकें

१९८१ हिन्दी

सृजन का सुख दुख-प्रतिभा अग्रवाल, राजकमल प्रकाशन, नयी दिली ।

बाँनंला
मनमोहन बसुर अप्रकाशित डायरी-सम्पादक सुनील दास ।

१ ९८ २ अग्रेजी
दी ग्रेट रिबेलियन- उत्पल दत्त, एम० सी ० सरकार एण्ड सन्म, कलकत्ता ।
दी वेंजिग लै'नंवेज आँफ धियो-र-बादल सरकार, आइ ० सी ० सी० आ
र ० है नई दिरुली ।
दी स्टोरी आँफ दी कैलकटा थियेटर १ ७ ५ ३- १ ९८ ० …- सुशील कुमार
मुखर्जी, के ० पी ० बागची

एण्ड कम्पनी, कलकत्ता ।

बांगला

स्तानिसलवास्वने थेके ग्रेब्बट-उत्पल दत्त, नवग्रंथ कुटीर, कलकत्ता u
राजदर्शन-मनोज मित्र, नवग्रंथ कुटीर, कलकत्ता ।

