दशक दर्शन
D जितेन्द्र कौशल

मंचित नाटकों के वार्षिक विवरण प्राय: रंग गतिविधियों की रपट मात्र बन कर रह जाते
हैं । जिन नाटकों की चर्चा उनमें होती है जरूरी नहीं कि वे प्रभावशाली प्रस्तुतियाँ रही हों या

उन्होंने नाट्य-लेखन अथवा प्रस्तुति के नए कीर्तिमान स्थापित किये हों ।

कभी-कभी तो वार्षिक

रपट में यहीं चर्चा होती है कि ऐसा कुछ नहीं हुआ अथवा अमुक निर्देशक, अभिनेता, नाटककार
संभावनाओं पर पूरे नहीं उतरे ।

यह सत्य तब सामने आया जब पिछले दशक की महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों की चर्चा हेतु सामग्री
जुटाना आरम्भ किया । लगा कि संचित प्रस्तुति तत्काल एक प्रभाव छोड़ती है और समय की
दूरी उसे एक और ही रूप प्रदान करती है । ऐसी रंग प्रस्तुतियाँ भी याद अई जो उस समय
अधिक प्रभाव नहीं छोड़ पई परन्तु दशक की रंग-यात्रा में महत्वपूर्ण योगदान देनेवाली सिद्ध हुई' ।
ऐसी प्रस्तुतियाँ भी समझ में आयी जिनका प्रभाव शायद आने वाले कई दशकों तक महसूस किया
जाए और ऐसी भी जिन्हें बड़े-बड़े नामोंके बावजूद भूलना ही बेहतर लगा I

प्रस्तुत लेख में दशक की महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों का लेखा-जोखा है जो जरूरी नहीं कि "बैस्ट
आफ द ईअर" अथवा "बैस्ट आफ डेकेड" के क्रम में हों ।

यह मूल्यांकन प्रथम, द्वितीय, तृतीय

आदि का नहीं है वरन् उल्लेखनीय प्रस्तुतियों की चर्चा मात्र है ।

