दिरुलीवासी होने के कारण अनिवार्य है कि मुख्यत: दिठली में प्रस्तुत नाटकों की चर्चा हो ।
यह और बात है कि अन्य नगरों की उल्लेखनीय रंग प्रस्तुतियाँ कभी न कभी दिली आ ही जाती
हैं और इसलिए यह चर्चा एक नगरीय या एकांगी नहीं है ।

छठा और सातवां दशक नाटककारों का दशक था ।

इसी दौरान मोहन राकेश, बादल

सरकार, विजय तेन्दुलकर तथा गिरीश कार्वाड के नाटकों ने नाट्य लेखन के नए कीर्तिमान स्थापित

किये ।

उनकी अपेक्षाओं के अनुरूप ही रङ्ग निर्देशक भी मौजूद थे जो उतने ही सक्षम थे जितने

सम्भावना युक्त नाट्य आलेख । लेकिन ये नाटककार अपनी रचना प्रक्रिया में वह तीव्रता, वह
नाटकीय सम्भावनाएँ अधिक समय तक कायम नहीं रख पाए । मोहन राकेश की अकाल मृत्यु,
बादल बाबू का फिजीकल थियेटर की तरफ झुकाव, गिरीश कार्वाड का सिनेमा में जाना तथा
तेन्दुलकर का बाद के नाटकों में प्रभाव रहित हो जाना परवर्ती सत्य है ।

दो दशकों में नाटककार चार-छ: ही सामने आए परन्तु निर्देशक अनेक आये । नाटककारों में
सुरेन्द्र वर्मा, स्वर्गीय डाक्टर लरुमीनारायण लाल, डाक्टर शडूड्डर शेष आदि ही सम्भावनाओं
,

आलेख दे पाने वाले नाटकार के रूप में सामने आए, निर्देशकों में रंजीत कपूर, एम० के ० रैना,
बंशी कौल, भानु भारती, राजेन्द्र गुप्त, अमाल आपना, उर्मिल कुमार थपलियाल, सुरेश भारद्वाज,
हरीश भाटिया आदि नए निर्देशकों के साथ-साथ श्यत्मानन्द जालान, बी ० एम० शाह, राजेन्द्रनाथ,

सतीश आनन्द, देवेन्द्रराज अंकुर, सत्यदेव दुबे, ब ० व ० कारन्त जैसे सुधी
नाट्य निर्देशक भी
सक्रिय थे ।

सन् पचहत्तर के अता-पास निर्देशकों ने अपनी "डिमाण्ड" के अनुरूप कहानी तथा
उपन्यास
का नाट्य रूपान्तर करना प्रारम्भ किया । पिछले दशक के आरम्भ के वर्षों में नाटय प्
रस्तुतियों में
यह द्देण्ड जारी नजर आता है । दशक की उल्लेखनीय प्रस्तुतियों
में पडित आनन्द कुमार
५

कृत "बेगम का तकिया", चाणक्य सेन कृत 'अमुख्य मं
त्री", रामकुमार भ्रमर के उपन्यास

"काँच का धर' का नाट्य रूपान्तर "तमाशा", मन्नू भण्डारी कृत

"'महाभोज", कृष्ण' सोबती

कृत "मित्रों मस्थानी", महाश्वेता देवी कृत "हजार चौरासी की Hf”, अन
िल बर्वे का "र्थक य
मिस्टर मनि"

, श्रीलाल शुक्ल का बहुचर्चित उपन्यास "राग दरबारी
", कोलिन मैकवयूलोनंह कृ]
"टिम" का भारतीय रूप 'ददद", जगदीशचन्द्र का "कभी न छोडे
खेत", जान स्टेनबैक कृत
"आफ
Q ‘ h

ु माइस एण्ड मैन" का ‘ ये आदमी ये चूहे" नाम से
नाट्यग्रन्तर, चीन के सुप्रसिद्ध कहानीकार

लू शुन की कृति "आ नयू की सन्हची कहान है, का ।'चन्द्रमा सिंह
उफ: चमकू'" नष्ट्रयान्तर
उल्लेखनीय हैं ।

दशक की नई प्रभावशाली निर्देशेकीय प्रतिभाओं में रंजीत कपूर,
अमाल अलावा, राजेन्द्र गुप्त,
सुरेश

भारद्वाज, हरीश भाटिया का नाम उल्लेखनीय है l

रेजीनारुड रोज कृत "टूवै. ८व ए'ग्री मैन" का "रुका हुआ र्
कसला" रूप बहुत सशक्त तथा
बहुचर्चित प्रस्तुति थी
।

रंजीत कपूर का अनुवाद, मंजा हुआ निर्देशन तथा
दिल्लगी रंगमरुच के

