बारह सर्वश्रेष्ठ अभिनेताओं, जैसे पंकज कपूर, एम० के० रैना, के० के० रैना, अद्गनू कपूर, एस०
एम ० जहीर, विनोद नागपाल, अजीज कुरेशी, हेमन्त मिश्र, दीपक केजरीवाल, रामगोपाल बजाज,
शैलेन्द्र गोयल, सी ० डी ० सिद्ध॰ आदि का एक मञ्च पर प्रस्तुत होना एक अविस्मरणीय घटना थी .
यह प्रस्तुति जो उस समय रंजीत कपूर की विकास यात्रा का अगला चरण लग रही थी, आज बीते

दशक की सर्वोत्तम प्रस्तुतियों में से एक के तौर पर याद की जा रही है । नाटक की गति, मंच-विधान,
प्रकाश योजना, ध्वनि-प्रभाव तथा "साइलेंदृस'" का प्रभावशाली प्रयोग एक अनूठा ही अनुभव था ।
रंजीत कपूर की माध्यम पर पकड़ अनानिमस वैनीशियन में भी देखने को मिली जो एक विदेशी
उपन्यास का रूपान्तर था है

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के साथ बेगम का तकिया की सफलता के बाद
चाणक्य सेन कृत्य मुख्य मन्दी का रूपान्तर तथा प्रस्तुति स्वात कपूर की एव:: और उपलब्धि
थी । चौदह दृश्यों तथा उन्नीस पात्रोंवाला ये नाटक शब्द बहुल तो था ही, इसमें बाह्य संघर्ष
और वैविध्यपूर्ण क्रिया ठयापार भी अधिक नहीं था । रंजीत कपूर ने स्टूडियो थियेटर को सातआठ अभिनय स्थलों में बांटकर अभिनेताओं के चेहरों के तनाव, आंखों, हाथों, होठों, तथा सम्वादलय और गति-संयोजन के सूक्ष्म, रोचक, कल्पनापूर्ण तथा नाटकीय प्रयोग से एक सफल राजनीतिक
नाटक की रचना की । जहाँ "बेगम का तकिया" खुले मंच की भव्यता लिये हुए था, वहीं
"मुख्य मंत्र ” मिनिएचर पेन्दिग जैसा लग रहा था । बीते दशक में रंजीत कपूर ने अनेकानेक

नाटक प्रस्तुत किये परन्तु रुका हुआ फैसला तथा मुख्य नंबौ की ऊंचाइयों तक और कोई
नाटक नहीं पहुँच पाया ।
मन्न भण्डारी कृत महाभोज का नाट्य रूपान्तर भी ऐसी प्रस्तुति थी जो राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय की मुक्ताकाशी रंगशाला ‘ 'मेघदूत' ’ के विशाल रंगमंच पर खूब जमी । अमाल अरुलाना
द्वारा निर्देशित नाटक की मंच-सज्जा निसार अरुलाना की थी जिन्होंने मुख्यमंत्री का घर,
छापाखाना, गांव में पंचायत घर तथा अन्य स्थलों का बहुत रियलिस्टिक ढग से निर्माण किया था ।
रंगमण्डल के प्रबुद्ध कलाकारों का उच्च कोटि का अभिनय, मदृनू भण्डारी का सशक्त आलेख इस
प्रस्तुति को अविस्मरणीय बना गया, विशेष रूप में कामदी करने वाले अभिनेता रघुवीर यादव का
एक ग्रामीण बूढे का अभिनय ।
इसी दशक में जहाँ देवेन्द्र राज अंकुर ने उसी "महाभोज" को केवल आठ कलाकारों द्वारा
सादी वेशभूषा में प्रस्तुत करके आलेख के प्रभाव को बरकरार रखा, वहीं अमाल अत्/लाना की
आषाढ़ का एक विन की प्रस्तुति में र्माहेलका कालिदास को ऐसे बचाती नजर आई जैसे कोई
पंछी अपने बच्चे को बचाने के लिये लड़ने-मरने को तत्पर हो ।
"महाभोज" हिन्दी क्षेत्र में अनेक स्थानों पर खेला गया है और प्रस्तुतियाँ प्राय: यथार्थवादी
ही रहीं परन्तु अभी हाल ही में नटरंग, जम्मू के बलवन्त ठाकुर ने इस उपन्यास को सादे कपड़े
पहने बीस कलाकारों और नौ लाठियों की मदद से बहुत प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत किया ।
बलवन्त ठाकुर मनो-शारीरिक रंगमंच की अपनी ही एक भाषा की खोज में लगे हुए हैं और एक
यथार्थवादी नाटयालेख का उस रूप में प्रस्तुत होना एक उल्लेखनीय घटना है ।

