तुति
प्रस्
य
भव्
की
'
खेत'
े
छोड
न
ी
"कभ
स
्या
उपन
के
र
चन्द्
ीश
जगद
मंच
रंग
मेघदूत का विशाल
हेतु एम० के० रैना के खूब काम आया । पंजाब के परिवेश में रचित इस नाटक में जन-जीवन
की त्रासदी का प्रभावशाली चित्रण है ( यह आतंकवाद से पहले की रचना-प्रस्तुति है) । एक ही
मंच पर घर, गली, हाट, थाना, कोतवाली, अस्पताल आदि का निर्माण यहाँ ही सम्भव है और
यहाँ प्रस्तुत नाटकों का प्रभाव बढाने में रंगमंच का भी बहुत योगदान रहता है ।

इसी दशक में रैना ने भीष्म साहनी कृत कबिरा खड़ा बजार में भी प्रस्तुत किया जो भावात्मक
स्वरूप के कारण व्यायवसायिक रूप में अधिक सफल रहा । एम ० के० रैना की दूसरी उल्लेखनीय
प्रस्तुति है राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के साथ "बलिन नाट्य समारोह" के लिये
धर्मवीर भारती कृत अन्धा युग की प्रस्तुति । हालांकि रूढिवादियों को यह प्रस्तुति अधिक
रुचिकर नहीं लगी परन्तु इस प्रस्तुति में एक दिशा निर्देश था जिसमें केरल, मणिपुर, उडीसा, बंगाल
आदि की पारम्परिक मंच विधाओं का समावेश करने का प्रयत्न था ।

इसमें गांग ता, कुटियाट्टम,

र्थयम, छाऊ आदि का प्रयोग था । आंध्र के छाया नाट्य तथा चमडे की पुतली को भी प्रस्तुति
का अंग बनाया गया था । यह एक प्रकार से कावलम नारायण पनि-, रतन थियाम, भानु
भारती आदि की रंग-भाषा का समावेश था ।
इस दशक में भानु भारती ने राजस्थानी परम्परा से जुड़ने के प्रयत्न में भीलों द्वारा प्रस्तुत उन्हीं की

शैली में पशु गायत्री का मंचन किया ।

रा ० न० वि ० के साथ अन्य नाटक भी किये परन्तु

अपनी संस्था के साथ किया गया कथा कही जले पेड़ ने तथा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्रों

के साथ चन्द्रमा सिंह उफ. चमकू उल्लेखनीय हैं ।
"कथा कही जले पेड़ ने" एक जापानी कहानी का नादृयान्तर है । ललित कला अकादमी
दिति-ली के गेस्ट हाउस के बगीचे में संचित इस नाटक का समस्त कार्य-व्यापार पेडों पर होता है ।
एक पेड़ कथा सुनाता है कि किस प्रकार बानर रानी चिर यौवना बनी रहने के लिये अपना चित्र
बनवाती है और कैसे आदमी के आते ही बन में आग लग जाती है । सिंधु भाग्य का रानी के
रूप में लगभग तीस फुट ऊँचे पेड़ पर बने मचान पर निर्मोंक चढ़ जाना और हाथ छोड अभिनय
करना जिसमें हर प्रकार की भावनाओं की अभिव्यक्ति थी, एक अविस्मरणीय अनुभव थो I आर
०
के ० तीसरा की प्रकाश व्यवस्था ने जैसे सचमुच जंगल में आग लगा दी थी I आग की लपटें

धरती से आकाश की ओर जाती दिखती थीं ।
किया गया था ।

धरती में गाडी गई लाइटों से यह प्रभाव पैदा

लू शुन की कहानी "आ क्यू की सदृची कथा" अपने आप में ही इतनी
प्रभावशाली है कि कभी
अरुण
मुखर्जी कृत बंगला नाटक "जगन्नाथ" का रूप लेती है त
ो कभी मृणाल सेन कृत फिल्म का ।

भानु भारती ने उसे उत्तर प्रदेश का चत्द्रिमा सिंह बनाया है और इस
रूप में भी वह खब जमा है I
आंचलिक भाषा, वेशभूषा, कार्यव्यापार, नौटंकी के दृश्य आदि से प्रस्तुति बह
ुत प्रदा-शाली बन
गई I भानु ने पहले उसे राष्ट्र" नाटञ्जय विद्यालय के छात्
रों के साथ, बाद में रंगमंडल के साथ

प्रस्तुत किया । दूसरी प्रस्तुति मंजे हुए कलाकारों के बावज़द छात्रों की प्रति ति १
र
औ
ा
जत
सह
क
तु
“
नाटकीय प्रभाव उत्पन्न नहीं कर पाई I

