रंगमण्डल के साथ बी ० एम० शाह ने गोलदोनी का प्रहसन नौकर शैतान, मालिक हैरान,
राधेश्याम कथावाचक कृत "मशरिफि हूर" पारसी शैली में प्रस्तुत किये परन्तु कृष्ण: सोबती के
उपन्यास मिजो मरजानी का मंचन उच्च कलात्मक अनुभव था I छोटे मंच पर बहु-आयामी
दृश्यबंध, चुस्त सम्वाद, प्रभावी अभिनय ने इस नाटक को दशक $1 महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों में से
एक बना दिया ।
इस दशक में सुरेन्द्र वर्मा कृत "छोटे सैयद बड़े सैयद", "एक दूनी एक", "शकुन्तला की अंगूठे हैं,

आदि नाटक प्रस्तुत किये गए । ब० व ० कारन्त की 'मेघदूत' के विशाल मंच पर "छोटे सैयद"
की प्रस्तुति ही प्रभावोत्पादक बन पाई । नाटककार ने मुगल साम्राज्य की गिरती दीवारों और
आज की राजनीति के "किंग मेकरों" की समानता का अच्छा चित्रण किया । कारन्त का संगीत
भी इस प्रस्तुति का३एक विशिष्ट अंग था ।

राष्टट्रीय नाट्य विद्यालय के फ़दुरैलांसर स्नातकों की संस्था सम्भव ने तीन वर्ष तक अनेक उल्लेखनीय
नाटक प्रदर्शित किये ।

"महाभोज" का तामझाम रहित प्रदर्शन, "यह आदमी यह चूहे", मंजुल

भगत की कहानी "अनारो", अलबर्ट कामू का "जायज़ हत्यारे" (जस्ट असैसिन्स) टालस्टाय कृत

"पाप और प्रकाश", अमन रैदृड कृत "सोलह जनवरी की रात'' आदि । वीरेन्द्र सकीना, सुरेश
भारद्वाज, राजेन्द्र गुप्त आदि सम्भावना युक्त नाट्य निर्देशक सामने आए ।
'
इसी दशक में तीन महीने के अन्तर में एक ही रंगमण्डल के साथ, एक ही नाटक की दो निर्देशकों

की प्रस्तुतियाँ देखने को मिली । नाटक था तुगलक और निर्देशक थे प्रसन्नता और ई ० अलकाजी ।
मनोहर सिंह जैसे अभिनेता के लिए एक ही पात्र की दो व्याख्याएँ दशति हुए अभिनय एक अनूठा

अनुभव था ।

प्रसन्नता का तुगलक "पागल सुलतान" था जबकी अलकाजी उच्चे "सनकी सुलतान"

ही मानते र्थ । ८ ज़मीन आसमान का अन्तर एक ही संस्था, एक ही नाटर्क, तीन-चार महीने का

अन्तर और दो अलग इन्टरप्रटेशन का अनुभव मिला i Emma? जालान की आधे अधूरे
की श्रीराम तलघर तथा प्रगति मैदान की प्रत्तुतियों में व्यारव्यात्मक _अन्तर था, विशेष रूप में बिजी
तथा सावित्री के रिइतों में ।
राजेन्द्रनाथ निर्देशित ते-श-जुलकर कृत जात ही पूछो साधु $1 भी इस दशक की उल्लेखनीय

- प्रस्तुति है । दिरुली में इस नाटक के सौ से अधिक प्रदर्शन एक कीर्तिमान से कम नहीं । मनोज
मित्र का बगिया वंछा रामा तथा देबशीष मजुमदार कृत है 'ताभ्रपत्र३' भी रजत जयंती
प्रदर्शन कर अपना महत्व प्रमाणित कर गए ।
संगीत नाटक अकादमी द्वारा युवा रंग कमियों को प्रोत्साहित करने वाली योजना के अन्तर्गत वर्षण
लखनऊ द्वारा उर्मिल कुमार थपलियाल कृत हरिशचन्नर की लडाई नौटंकी शैली के शहरी
प्रयोग की एक सफल प्रस्तुति थी I राकेश लिखित, कुलश्रेष्ठ निर्देशित रामलीला भी सशक्त
प्रस्तुति थी । कला संगम पटना की सतीश आनन्द निर्देशित अमली में बिहार अंचल की लोक
शैलियों का बहुत प्रभावी इस्तेमाल था । यू" तो इस योजना की भारतीय रंगमंच का प्रतिनिधित्व

