करनेवाली प्रस्तति थी रतन नियान लिखित एवम् निर्देशित मणिपुरी नाटक चक्रठमृह ।

लोक

एवं पारम्परिक रंग-भाषा तथा आधुनिक रंग उपकरणों का समावेश और किसी नाटक में देखने
को नहीं मिला ।

दर्पण कानपुर द्वारा त्रिपुरारी तथा रवि शर्मा निर्देशित इन्द्र पार्थसारथी कृत कथा नन्दन की
एक उल्लेखनीय संगीत प्रधान नाटक था I

अभिनेता चण्डीगढ़ के लिये हरीश भाटिया निर्देशित

गिरीश कार्वाड कृत हयवदन भी अन्य प्रस्तुतियों से बेहतर था ।
त्रिपुरारी शर्मा लिखित "अक्स पहेली", "बहू", "रेशमी रूमाल" तथा "काठ की गाड़ ” में

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के साथ उन्हींके निर्देशन में प्रस्तुत काठ की गाडी का प्रदर्शन
उल्लेखनीय था I

कोढ़ छूत की बीमारी नहीं है…यह बताने वाला नाटक हर स्तर पर प्रभावशाली

अनुभव रहा था । इरपिन्दर पुरी ( भाटिया ) कृत ' एक रोशन आवाज.", '"बलमजी तुम आगे
हम पीछे" आदि भी संभावनायुक्त प्रस्तुतियाँ थीं ।

"हजार चौरासी की माँ" की राजेन्द्रनाथ, जालान, कंजूस अलकाजी और पंचानन पाठक के
निर्देशन में श्रीराम तलघर में प्रदर्शित प्रस्तुतियाँ किसी न किसी रूप में अपना असर छोड़ गई' ।

शंकर शेष कृत, रमेश मनचंदा निर्देशित "कोमल गांधार", पंचानन पाठक निर्देशित "बिन बाती
के दीप" तथा अनेक निर्देशकों द्वारा सफल प्रस्तुतियों के बावजूद स्वर्गीय डाक्टर शेष वह पहचान
नहीं पा सके जिसके वह हकदार हैं ।

इसी दशक में न्यूयार्क से आए रिचर्ड शैकनर ने चेरी का बगीचा प्रस्तुत किया जिसमें हर दृश्य
अलग-अलग स्थान पर खेला गया और दर्शकों को हर दृश्य के बाद उठकर दूसरी जगह जाना पड़ता
था । पूर्वी जर्मनी के विख्यात निर्देशक क्रिरिजू बैनेविटुज़ ने अन्य नाटकों के साथ शेक्सपीयर के
नाटक नई व्यायाख्या के साथ प्रस्तुत किये I

इसी दशक के अन्तिम वर्ष में संगीत नाटक अकादमी ने पिछले चालीस वर्षों की महत्वपूर्ण नाट्य
प्रस्तुतियों का पुनरावलोकन आयोजित किया है राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के साथ महेश
अलकुंचवार कृत विरासत की बहुतही सशक्त प्रस्तुति करनेवाले सत्यदेव दुबे की बम्बई
से आई
अंधा युग की प्रस्तुति फिरुमी सितारों का प्रदर्शन मात्र बन कर रह गई
।

नसीरुद्दीन शाह,

अमरीश पुरी आदि का प्रभावशाली अभिनय नाटक का समग्र प्रभाव नहीं छोड़ पाया
।

जालम

की आधे अधूरे की प्रस्तुति ने अपना स्तर बनाए रखा परन्तु हबीब तनवीर का आ
गरा
बाजार कुछ फीका रहा-शायद छत्तीसगढी कलाकारों का अधिक योगदान होने
के कारण l बी ०

एम ० शाह की "सुनो जनमेजय'' की प्रस्तुति बस ठीक ही रही ।
यह बात ध्यान देने योग्य है कि लगभग सारे महत्वपूर्ण प्रदर्शन दशक के पहले
चार पाँच वर्षों में
प्रस्तुत क
िये गए जो एक प्रकार से पिछले दशक का प्रवाह ही
था ।

नाटक नहीं हुए ।

उत्तराद्ध० में इतने महत्वपूर्ण

मुख्य कारण शायद दूरदर्शन की ओर पलायन है है इसीलिये पिछले कुछ वर्ष
ों

का लेखा-जोखा "रपट" मात्र बन कर रह गया । O

