बखबी उदघाटित कर सकते हैं ।

वल
के
ा
यत
की
ाट
'न
कि
है
ी
सह
ना
कह
का
मा
बर्
्मल
निर
ार
ाक
कथ

नाश्क वि३घा की सम्पति नहीं है ।

कला की हर विधा अलग-अलग ढंग से नाटकीय होती है

ा
ड़न
जो
को
मा
वर्
्मल
निर
ं
यही
।'
है
ी
ड़त
जो
से
िया
दुन
को
े
अपन
में
ं
क्योंकि वह अलग-अलग रूपो
और
तर
भी
कि
है
यह
रय
ष्ट्
वैशि
का
साद
प्र
।'
हो
न
ं
क्यो
िया
दुन
की
तर
भी
पड़ा है-चाहे वह
तो
ा
पात
मिट
न
!
है
ा
जात
मिट
बार
कई
है…
ा
जात
मिट
यहाँ
े
उनक
भेद
का
या
बाहर की दुनि

'आकाशदीप' जैसी कृति असंभव थी ।

नाटकीयता का कोई शास्त्रनिर्भर मुहावरा इन कहानियों की प्रकृति को समझने में अपर्याप्त या
ग्रेरज़रूरी होगा । जरूरी 3 कहानी का एक कृति के रूप में घनिष्ट पाठ … उसकी वाचकता को
सम्पूर्ण जगह देते हुए । जरूरी है यह अहसास कि केवल संवाद-गुण नाटकीयता की कसौटी नहीं

है । फिर किस विशेष अर्थ में ये कहानियां" नाटकीय हैं ! परिस्थिति के किसी विशेष उर्द्धलित
विन्दु पर पहुँच कर ही हम नाटकीयता का यह खास भेद जान सकते हैं । इसीलिए कहना जरूरी
जान पड़ता है कि प्रसाद की रारुहानियों को नाटक रूप में प्रस्तुत करने के लिए रिक्रष्ट (Script)
331 लेना यथेष्ट नहीं है…-शायद ज़रूऱीट्वेभी नहीं । ५ कई बार स्थिष्ट बनाने की कोशिश कृति के

मूल अर्थ और मर्म के नाटकीयसाक्षात, 313$ $333 I

वर्णन, बिम्ब, काव्यात्मकता, नाटकीय

क्षण की पहचान, अनुभूतिके रूप रंग और 333—33 सबके प्रति संवेदनशील होते हुए ही प्रसाद

की कहानियों की नाटकीय संभावना $1 प्रस्तुति के विशेष माध्यम जैसे रंगमंच के लिये लाभ उठाया
'

जा सकता है 1

आज के रंगमंच से जुड़े हुए लोग जानते हैं कि देवेन्द्रराज अंकुर ने कहानी को नाटक में बदलने के
लिये या $3131 $1 रंगमंच विकसित करने के लिए वर्णन वाले विशेष प्रसंग को गायब नहीं किया
है l उसे एक तटस्थ पाठ के रूप में प्रस्तुत करना चाहा है जैसे श्रव्य दृश्य रूपों के समक्षीकरण
(Juxtaposition) की एक नयी पद्धति खोजना मुख्य लक्ष्य 3‘1 1

'आर्ता नक्षत्र, आकाश के काले-काले बादलों की घुमड़, जिसमें देव-दुन्दुभी का गंभीर घोष ।

के एक निरभ्र कोने से स्वर्ण-पुरुष झरैकने लगा था 1’

‘

प्राची

अं

इससे भिन्न स्थिति आकाशदीप के नाटकीय आरम्भ की है-कहानी संवाद की एक रहस्यमय
स्थिति से ही शुरू होती है । प्रसंग है कि दो पात्र समान स्थितियों में बन्दी बना लिये गये 3 और

जब वे मुक्त होते हैं - एक प्रसन्न क्षण में आलिंगनबद्ध-लब उन्हें पता चलता है कि उनमें एक पुरुष
3 एक स्तरों I इस क्षण की नाटकीय पहचान को मूर्त करने में ही प्रयोगकर्ता की सार्थकता मानी
जायेगी । क्या कहा गया है और क्या नहीं कहा गया है, यह विवेक जरूरी है ।
"बन्दी 1’
'वया 3 ,? सोने दो I’

{:33 होना चाहते हो ?'

"अभी नहीं, निद्रा खुलने पर, चुप रहो 1’
"फिर अवसर न मिलेगा ।'

५ कहानी का विकास जिस तरह होता है, हम लक्ष्य कर पाते हैं क
ि उनके बीच अपरिचय क सार
पर घटता जाता है जबकि दूसरे स्तर पर बढ़ताजाता है । ए
क सन्देह है जो क्रमश:एचम्पा के

