मन में धिरता जाता है कि पिता की हत्या करने वाला कोई जलवायु ही था । यहीं सन्देह
नाटकीय सम्भावना को चरमता तक ले जाता है । नाटकीयता की पूरी सम्भावना वहीं है जहाँ

एक रुत्री (चम्पा) का मन 'हाँ' और 'ना' के द्वान्द्र से घिरा है । बदिक की में तो अवसाद का
गाढा रङ्ग छाया है, गति रुक गयी है । इस स्तब्ध क्षण में नाटकीयता कहाँ ! जबकी पुरस्कार
के अन्त में नाटकीयता तीव्रतम विन्दु पर है । महाराज जब मधूलिका को सब कुछ देना चाहत
े हैं
--उसके देशप्रेम के लिये-वह कुछ नहीं चाहती । और, जब दबाब डाला जाता है कि पुरस्कार
तो उसे लेना ही होगा-वह गां९गती है प्राणदण्ड-यह अपने गहरे निजी प्रेम के लिये ।

प्रसाद कहानी के नाट्यनिर्देशक की मदद जरूर करते हैं पर उसे बाँधते नहीं, उसकी कल्पना को एक

साथ मुक्ति और अनुशासन दोनों देते हैं ।

वाचिक और आंगिक, आंगिक और मानसिक अनुभवों-

प्रतिक्रियाओं को जिस सधे हुए विवेक से प्रयोगकर्ता अलग कर पाएगा और साथ ही उनकी परस्पर
सम्बद्धता निभा सकेगा, वहीं तक वह सफल होगा । , निर्मल वर्मा की बात यहाँ भी सामने आती

है-एक कहानी की विषयवस्तु निर्णयात्मक महत्व की नहीं, दैहिक यह फार्म वह ततुजाल महत्वपूर्ण है जिसमें कहानी के नाटकीय तत्वों को बुना गया है I’

इस दृष्टि से गु३डा की माँग भिन्न है ।

सक्रियता, घटनात्मक तीव्रता, दृश्य-रूपों, भगिमाओं

(gestures) का तीखापन, पृष्टभूमि में संगीत, इतिहास रस की संवेदना, नायकत्व की उदात्तता

गरिमा ! बलिदानप्रेरित उन्माद की हद तकपहुयचाहुआ राग । स्मृति और वर्तमान की लय
का एक दूसरे में संक्रमण । दृक्यों का रूपांतरण, आवश्यक अंतराल और सबसे अन्त में
सबके ऊपर कहानी की द्देजिक लय जो कहानी के पूरेमर्म को साधे हुए है । कहानी का स्थानिक
रङ्ग । परिवेश । समय l कहानी कहानी है नाटकीय होने के लिए हर क्षण तत्पर l अपने संतुजाल

में ही वृत्तगंधी गद्य की सम्भावनाओं को छिपाये हुए । कुछ-कुछ डाकूमेनंट्री की तरह । पर अपने
तनाव में, मसलन texture और structure के तनाव में एक उल्लेखनीय नाटकीय अनुभव ।
कहना न होगा कि प्रसाद की कहानियों की नाटकीय प्रस्तुति में स्कूल उपयोगवाद का सिद्धान्त नहीं
चलेगा I

प्रसाद की कहानी वह सामान्य रिक्रष्ट नहीं जिसे कोई क-ल्पनाविहींन तकनीकी विशेषज्ञ

का समशील निर्देशक कच्चेमाल की तरह इस्तेमाल करे । मुझे प्रसन्नता है कि 'अनामिका'
बिमल लाठ के निर्देशन में यह प्रयोग करने जा रही, है जिन्हें साहित्यिक कृतियों के मर्म की विशिष्ट
पहचान है । हमें अधिक से अधिक प्रसाद की कहानियों के अपने वैशिष्ट्रय को कहीं पाठ से हैं कहीं
संगीत-लय के विवेक से, कहीं अन्तर्वाहां 'द्वन्द्र के विधान की हिकमतों से सजीव रखते हुए वह
रास्ता खोजना है, पुन: प्रस्तुति का वह अन्तर्मार्ग खोजना है जहां कृति का एक विधा से दूसरी विधा

में रूपान्तरण तकनीकी दक्षता-भर न माना जाय-एक रचनात्मक अनुभव को दूसरे रचनात्मक
अनुभव में बदलने का संवेदनात्मक अनुशासन शुरू से अत तक बना रहे । हम आश्वस्त हैं क्योंकि
अनामिका की खोज की दिशा यहीं रही है ।

हार्दिक कामनाओं के साथ
साभिवादन
आपका
परमानन्द श्रीवास्तव

