लिनिंस्थाज्ञ क्रिष्टाटेर
_

फोन मृ निवास है 4310,

५ ९अदृदृक्या

. _ कार्यालय : 4641 O

रन्मात्मक लखन

पौ.ए,दौ.एदृस : 40066/204

एव प्रकाशन केन्द्र

' ' ’ एवं 26

I आई० आई० टी० पोस्ट आफिस

'

३ कानपुर--" 016

, -

८

‘ 12-9-1935

तार '

.

'

..

- .
टेलेक्स ३

प्रिय महोदय, _

है

-

°' . हैंन्ख्वाजी
रे है 0225.; ३

‘ आँ

- ३

' I

' आपका 10-9-85 का पत्र मिला': धन्यवाद a
. ५
.
में , ._,_; J
, "तेंया भये कोतवाल" के मंचन के अवसर पर मैरी शुभकामनाएं स्वीकार क्वेरै' 1३ gang" इस

समय _ "नाट्य संचयन" के क्षेत्र में प्रमुख संस्थाओं में से है u किसी संस्था का प्रमुख बोने रहना इस बात पर
निर्भर करता है कि "वह अपनेकार्यक्षेत्र में कितनी सक्रिय और प्रभावी है s इस दृष्टि से “mark” एकं सक्रिय

,
_‘
’
V '
_
३ ,
दृ '
संस्था है s
. रंगमंच (सम्बन्ध. विषय तो बहुत बंडा है । उस चूर इतने कम समय में विचार लिखना और भेजना
कम दुष्कर काम नहींव्वपृलेकिंन मैं सोचता, हूँ कि रंगमंच से बुडी संरुथाथों " को अपने आपको केरल मंचन से ही

संबत्न्धत शामत नहीं रखना चाहिये : ब्रस्मिद्र रचनात्मक जाग्रति उत्पन्न मरने की दिशा में भी _ सक्रिय होना
चाहिये । एक नीति होनी-चाहिये - जिसके तहत नायकों का मंचन हो और उसके अनुसार नाटक लिखवाने का .

कार्यक्रम चालू करना जरुरी है u जैसाकि कर्वाटकआदि प्रदेशों में होता है । इससे साहित्य … भी agar है,

रचनात्मकता भी । मंचन और लेखन के बीच एक तरह का तादात्म्य स्थापित होना जरुरी है 1 ३

“v

’

_ दृ

A

वर्तमान परिस्थियों में आप या आपकी सहयोगी संस्थायें रंगमंच के क्षेत्र में जो कार्य \कर. रहीरे है यह
आसान नहीं c इस के लिये मैरी पुन: बधाई स्वीकार करें s
_ I
”

।

I
भवदीय ३ ':

‘

_< गिरिराज किशोर ) ( - '

श्री विष्णु' प्रसाद त्रिपाठी,
स्थारिका संपादक, "आयाम" नाट्य संस्था,
द्वारा भारतीय रिजूर्व बैक, लोक ऋण कार्यालय,

कानपुर -— 208001

की

.

५

’ ३,

रे

I

“i

‘wftm' के इस पृष्ट पर प्रस्तुत है हिन्दी के प्रख्यात साहित्यकार श्री गिरिराज किशोर का आयाम'
के नाम एक ,पत्र n अवश्य ही हिन्दी साहित्य में हिन्दी नाट्य ८- लेखन में अभिवृद्धि एवं नाट्य मंचन और ३"
लेखन के बीच एक प्रकार का तादात्म्य स्थापित करने की आवश्यकता एक ऐसा प्रश्न है बिसकेग्रंम'हत्त्व '

से इंकार नहीं किया जा सकता । स्वयं "आयाम" ने इस दिशा में अपने Wt: प्रयास के रूपमें क्या a .
मनौयी प्रेमचन्द की प्रसिध्द कहानी मुँ’कफनहौ का कथाकार श्री सुशील शुक्ल द्वारा नाट्य रूपान्तर ,करना

कर सफलता पूर्वक मंचन किया है a भविष्य में भी अपनी नवीन" मंच-प्रस्तुतियों-हेत-इस ant एवं बाहर के हिन्दीके सुधी नाट्य लेखकों से सक्रिय और सार्थक सहयोग के लिए हम ’ आकांक्षी है ^ और इस विद्या r

_ में 'आयाम' का अपना प्रवास जारी रहेगा p 'आयाम' नाट्य संस्था गिरिराज किशोर जी के सन्देश,
५ शुभकामनाओं एव सुझाव के प्रति अपनी हार्दिक कृतज्ञता आपति करली है । ' 3 - 'के … " ५

I

३ ' r३

'

-

-- ५ "विजये शंकर सिह. आजमी
३ सचिव एवं कोषाध्यक्ष -

" '

-'arrtrm‘ नाट्य संस्था, कानपुर

