हृ ' ‘ m र्ट्सर्दक्याथों व्य- , हंहँकिं ३ ३ F '
_

ड्डेड़ेह्रन्दी रामे:' wag-"m दृडेट्वेंध्द ृरु am??? की War प्रक्रिया भारमते२न्दू हरिशचन्द्र ने प्रेदंरंभ की

उसके बाद भी gm: में ज्जइहुंहृदृ" मअत्रे-यक मौखिक' हिन्हीं डदृइदृड्डक लिखे स्वये लेंक्रिट्टवृ" उनमें काकी w: '

में ऐसे रहे जो away हैं मंचन की माँबुहुँड़ेद्रर्तीर्यों के अनूकूल
होने के "फारदृदृ हिन्दी, ﬁrm?
. उनसे गृक्यस्याहैंठेक्ल प्र-रि-:).:-: हैं": छका a . यही कंठस्थ है कि आज भी हिंन्दी कुँ/बूस्क नाटकों की कमी की _
' बाढ हँड्डे am: करती है ६ कहीं ~= कहीं mm"? की सहेंदृहँश्यता की बात भीआड़े आती रहीं है s '
m आशय यह क्यादृयि नहीं है कि अच्छेर्द्धशाटकों की कभी है t . है मानता g.“ बहुत ते स्तरीय ‘
नाटक (प्र२त्ऋखे अंबे" हैऔर उच्च साहित्यक Eat के लिए वे खराहैं _ भी गये फिर' भी रंगमंच से दूरबने

इहदृड़े के WW बहुत से स्तरीय ma? कासा क्या सहजता के साथ नहीं पहुँच, सके e _
… .
' ३ V " _ आर्जहूँआहूँन्दिकृदृ mm? संहहेठेदृ. हमारे दर्शकों के…पृ सामने Y था -

लेकिन आज के नाटकों का अनुभव उससे कुष्ठ saw हैं s इस परिवर्तन का'ट्वेंअंनुदृद्देवं सबसे पहले
' नाटककार करता है s फिर रंगमंच पर प्रस्तुत करनेवाला रंगकर्मी और उसके बाद दर्शक if सहीं

दिशा मेंञ्चमकालौबं पंरिस्थिलिर्मों" को नाट्य प्रस्तुतियों के mi मंच qt प्रस्तुत होने से पूर्व gm
एवं {WW के निर्देशक अथवा कलाकारों के बीच किसी सामंजस्य की - आवश्यकता होती a; यह
वाल was: है कि कौन किससे ब्बदद- लेने की पहल करे बया कौन किसको मदद करने की३३पहल
करे a वे: एक a??wa दायरे के अन्दर दोनों के बीत्रदृएक साझेदारी / की स्थिति बने जाने की बोत ’

को उचित «was हूँ लेकिन पुन: स्पष्ट mat हूँ कि यह" परिस्थिति भी एक शामत स्तर तक ही , ~
छंकृस्थ्य है हैंर्वोकि डदृइड्ड'इदृप्टब्बकूदैरेंझ्वप्ल कोई औद्योगिक माल च्चहीं है जो व्यापारी या उपभोक्ता क्वेंम्पाझादैषा
रू अथवा फरमाइश पर ' उपलब्ध करने की axst हो सके । दर्शकों को प्रस्तुति में क्यचिंचिक्या

., लड्डोंहत्ब्जा है, ओऱरूड़ेक्यदृ कैसा टक्लघ्न'क्यारुब्लू५३३3११ड़३त्सा है यहु छो मंचफ्रैंपऱ प्रस्तुत सम्पूर्ण, ,कूतिदृद्रड्डशुहिलुर्द्धदुजुला
’ प्रभाव ही रहतैऱ है फिर भी रस का आस्वादन तभी सभ्यकू रूप से प्रभीवशाली बन पहैंता९यहे जब . V . '
m: पूर्ण रूपेण उसके साथ may बहाव अनुभव may है a . वरिड़ठ नाटककार शील जी ने एक f _ _

_ दिन बात चीत Mammy ३-३ दृनाटदृच्च प्रहृबेकं 1 ढंदृई मिनट रसे परिवर्तन होना चाहिए,
मैं away हूँ इसी प्रकार की पाइआ का प्रभाव होने के 3 कारण बहुत से लोग यह मानते हैं कि?
नाटक देंहँ. द-व/त्-मबीईई का जुड़ड्डडदृ अधिक से अधिक करने का प्रयास होना चाहिए । इस संदर्भ में बात '

यह भी आती हैकि कूछ लोडेड यह mart-3: हैं कि नाटक बहीं है जो रंगमंच. पर-प्रस्तुत aim जा
सके, यहाँ एक i उस्तड़ है कि m बाट्यब्बलंस्कृ का mm प्रस्तुति की रसात्मकता से कहीं

कम महत्वपूर्ण है ? ईटे दृड़ेइक्लड़ हूँ इद्रडहुँड्डदृनहीं s अंत में - यद्यपि ५ 'आयाम' ’ नाट्य, गतविधिगों के
अलावा किसी प्रकार" के हँधक्तिक ड्डहदृड़इर में निवास नहीं करतट्वे फिर भी अपने सम्मानित संरक्षक .‘
अ.--:::; किशोरी लालजी युक्त (आस्ति मसाले वाले) के परामर्श पर इस बार ५ अपने कृरुदृत्कारों के

छारु रहे हैं a

',

_

. ~ विष्णु, प्रसाद त्रिपाठी (चारुदत्त)
I .

