9 0O OO 0

क्रईक्वाक्लदृदृ ३

, , .:.

0 सै

O O

9
9’.

५३3 .

h

ष

- V

i

. 9:0 ०

० सया भये बने३लत्द्वा१।ल" … :,:::::::

OO

जागरुक, समकालीन सामाजिक और "सुरुचि

नाचने-गाने वाली प्रेमिका से मिलकर उसे एक षडूयंत्र में

सम्पन्न मराठी ' नाटक V "हि-सख्या मासी पूरी करा"
(लेखक श्री बसंत सबनीस) का I उषा बैनजों द्वारा किया

र्फसा देता है: इसी षड़यंत्रकै" तहत नये `कोतवाल की
कारगुजारियों का पर्दाफाश v स्वयं राजा के सामने हो

गया हिन्दी नाट्य रूपान्तर "सेया भये कोतवाल" जाता है और उसे बखोंस्त कर दिया जाता है । अन्त में
' महाराष्ट्र की 'तमासा शैली' पर आधारित है ।
. हवलदार की नियुक्ति ’ राज्य के कोतवाल के पदड्डेपरं तथा
सूर्यपुर नगर ' का राजा रणधीर' है जिसके सहयोगी रिहुँदृपाही की नये हवलदार के रूपमें नियुक्ति
भोले-भाले स्वभाव औरवृद्ध.१निता के कारण उसके सारे मकर दीजातीहे । गहराई से देखने पर पर यह लोककथा
. राज्य में छाल-प्रपंच और भ्रष्टाचार का. बोलबाला है । मआधारित नाटक दृराज के आम ' आदमी की जिन्दगी
उस राज्य का कोतवाल एक लम्बे अरसे से बेहद बीमार ३ से जुड़ते हुये हमारे समकालीन - सामाजिक व राज-

है । लेकिन राजा को उसकी बीमारी की खबर जानबूझ
कर छिपाई जाती है I. कोतवाल के मरने पर

नीतिक संस्था को अत्यंत मनोरंजक ढंग से . प्रस्तुत करता

ही राजा को ३ ' है । अपनी तीव्र व्या१वंग्य४क्तयों के माध्यम से वह उन

प्रश्नों को भी हमारे सामने सत्कार करता हैं जिर्मके '
थोडा दु:ख और ७कोध भी आता है, किन्तु यंत्रवत ढ़ग से बीच रहते हुये उनकी गहरी चुभन आज हम सभी
५ महसूसक्रदृते रहने के लिए विवश हैं
I _ ८

खबर दी जाती है । कोतवाल की मृत्यु पर राजा को

_ अपने प्रधान को, कोतवाल के रिक्त स्थान. पर किसी योग्य

व्यक्ति के नियुक्त करने की ‘ आज्ञा देने के बाद अपने

पृ -रांजकुमांर सिंह 7

जनानखाने में चला' जाता है । प्रधान को अपनी मनमानी
करने का यह सुनहरा मौका मिलता है तो वह राज्य के '
हवलदार की वरिष्ठता का जबरन उ-धि-लंघन करके ' अपने .

रंगमंच का ज्ञान और नाटक ३ लिखने की में
प्रेरणा मुझे श्री पृथ्वीराज कपूर और , . ३

साले को जिसका एक हाथ कुंज' है, निहायत ३ निकम्मा,

पृथ्वी थियेटर के प्रबुद्ध कलाकारों के संसर्ग '
अर्थ विक्षिप्त और जो इसके पूर्व अपने गाँव में भेंड बकरियाँ '
५ चराता रहा है-उसे नये कोतवाल के पद पर नियुक्त कर

में प्राप्त हुई इसके लिए मैं सदा उनकों

देता है : इसके फलस्वरूप राज्य में और अधिक अव्यवस्था

कृतज्ञ रहूँगा a . .»

भ्रष्टाचार और असंतोष ठयाप्त हो जता है । असंतुष्ट
हक्लदड्डर नये कोतवाल के पागलपन और रंगीन मिजाजी
को पहचान कर " अपने एक साथी सिपाही तथा अपनी -

ने

/

‘

‘

A
_

-- शील

( 'तीन दिन : तीन घर' नाटक की प्रस्तावना से ')

