आयाम की उ"(१ले९खनीब, प्रस्तुतियाँ
५कदृ री ग
१
नू मृ x

_

' (ले० पु० ल० देशपाण्डे) : ३ अक्टूबर १ पु :
ﬂ
.
निर्देशन-काकेश सिंह

,

' २ …कफन

'९८३ ff";

जा--,.,

'ट्वेंरै(लेर्व३ट्वेमचन्द्र, नाट-यावर-सुशील शुक्ल) ६ फरवरी १ ९८ २

'

निर्देशन-राजेश अग्रवाल

३-प्याल्लिमपुर को रुषकथा

-

(ले० बादल सरकार) १ ६ अम्बर १९८२

7 .

निर्देशन--, एच० क्योंदोर

३' अ-भय

--

(ले० ए० चेखव, नाट्य रूपान्तर-अंबिका सिंह वर्मा)
. २२ फरवरी १९८३, निर्देशन-रा-सिंह
भारतीय रिजर्व बैक रिक्रियेशन क्लब भुवनेश्वर (उडीसा)

द्वार, आयोजित नाट्य प्रतियोगिता में विशेष पुरस्कृत प्रस्तुति
(मपुए फूकेंसीसौ ले० आलिम, हिन्दी रूपान्तर--

कोशल) १ : जून : ९८३, निर्देशक-राकेश सिंह
(चूदैट्वेंग्रैहँड्डेहैहुड्डेदुजानसक्त रूपान्तर-अरुन सहगल)
१९ म१'२२:व्य९रंय११.र:२डि२गृ१-ल--ए० एच० जा८योनोर

. ७-गिरगिट
ठेऱश्चष्टि
f, है-बड "

. ८_लेंगडी टाँगा;

3 -

(ए० चेखव-नाट्य रूपद्दऊंतंहैंर्दरेंमेशै

_

१ फरवरी १९८४, निर्देशन-राकेश सिंह
'किरण' अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में पुरस्कृत प्रस्तुति

..

है; ',

३ है

"

३

है है

g-aﬁm बाँछारस्म की

कि (मूल कहानी हरिशंकर परसाई-रूपान्तर--

.

'

y‘- -'

'

"पृश्येद्रक्यूं

-

I

सरन वली श्रीवास्तव) १४ जुलाई १९८४

हो:] ३3८ आरा-एती,

निर्देशन-राकेश सिंह

.

(मूले मेंबैर्दफैएँरैकें-हुँहदृहींरूपान्तर-मांत्वना निगम)

२९ जनवरीबंद्विड़एँ, किरण' अखिल भारतीय नाटय
ने

-

और iii-ﬁt" भये कोतवाल' -

(२३ मार्च १९८५, कानपुर)

'

(मूल० बसन्त सबनीस अनू ० उषा बनतीं)

दिनांक ५ अक्टूबर १ ९८५. कानपुर,

स्था A-भौं . ५… ८.…

प्रतियोगिता १९८५, कटनी में पुरस्कृत प्रस्तुति,

है अ-बगिया बष्टिनिराम की

"वस्तुता नाटक एक सामूहिक प्रयत्न है है ज्ञानेत्:न्द्रयों और ककेंत्द्रियों से संगठित नां
मनुष्य एक सामाजिक पूपुणीत्कृहै {gram}: रुणाज़ के विभिन्न पात्रो
ं के संगठन द्वारा "

नाटक की रचना करसाँहैतें व्यंयरिस्थिन नेद्धटर्क क्वा'कौहुँ व्यवस्था रचने में,
देश को दं
३ आन्
दोलित कर सकता है, क्योंकि नाटक ज्ञान और कर्म दोनों का
प्रतीक है है"

'

, चं" - > 3

आ जी कंमृक्रिदृदृम्ल
‘ १३

३

