डा ० अज्ञात की जीवन दृष्टि लेखक-लि-शील
अभी केवल दो वर्ष हुए जब १ ९८३ में डा ० अज्ञात षष्ठिमूर्ति पर उपजि, अभिनन्दन ग्रन्थ भेंट किया

गया था । जिसमें हिंन्दी के लगभग ६ ०-६ २ विद्वान लेखकों के उनके कृति हंव और व्यक्तित्व पर महत्वपूर्ण
लेख संग्रहीत हैं । उसमें प्रगति चेता डा ० अज्ञात शीर्षक मेरा भी लेख है । डा० अज्ञात इतनी ज़रुदी साथ छोड़

देंगे यह , हम सोच भी न सकते थे । १ ९८२ में अखिल भारतीय जनवादी लेखक संघ की स्थापन: होने पर वे

ज० ले० सं० के सदस्य बने थे I वे उ० प्र० राज्य जनवादी लेखक संघ के उपाध्यक्ष थे । कानपुर जा, ले० सं०
की कार्यकारिणी के सक्रिय संगठनकर्ता थे । उन्हीं की प्रेरणा से जनवांणी पत्रिका का प्रकाशन निदिचत किया
गया था । नगर के साहित्यकारों को संगठित करने के उनके इरादे हमारे साथ हैं ।

V

५

साहित्य में सदा से लेखक की जीवन दृष्टि का में ही मूरुयांकन होता आया है I आज के हिन्दी साहित्य

में जीवन दृष्टि के आधार पर लेखकों को तीन भागों में बाँटा जा सकता है । सामंती जीवन दृष्टि, पू'जोवादी
वुजु'आ जीवन दृष्टि और समाजवादी-वैज्ञानिक जीवनदृष्टि । डा० अज्ञात के साहित्य में समाजवादी जीवन--.
दृष्टि की पहिचान अपेक्षित है I

सापेक्ष

,

-

'

३

साहित्य में समय भोगी कृतित्व व्यक्ति के व्यक्तित्व में उपस्थित रहता है । डा० अज्ञात का पार्थिव

अब नहीं है-किन्तु वे ' एक प्रबुद्ध' साहित्यकार-नाटककार के रूप में साहित्य को सभी विद्याओं से जुडे थे ।

उनकी चेतना के अक्षर उनके सार्थक कर्म और व्यायवहारिक ज्ञान के साक्षी हैं । प्रमुख रूप में डा० अज्ञात
नाटककार थे । उनके नाटकों में उनके मनो-रा-व्य की सत्ता स्थापित है I जो उनकी जीवन दृष्टि की

पहचान है ।

.

'

I ‘ '

'

I

’

स्टेट हो या स्टेज हो-दोनों की अपनी, अलग- अलग सत्ता होती है । किन्तु वह ज्ञाबन्द्रयों और

कर्थीद्रियों की अनुशासित सक्रिय एकता के जैन, सफल नहीं होती I लेखक अपनी जीवन दृष्टि के आधार पर '
समाज से-पात्रों का चयन करता है । वही उसकी जीवन a:sz से सरोकार रखते हैं ।
३
डा० अज्ञात ने अपने अन्तिम नाटक इवकीसवीं सदीमें जिस नाटकीय सता का निर्माण किया हैवह मात्र कल्पना नहींहै । ,बीसवीं सदी के उत्तरार्ध का विस्फोटक यथार्थ किस भविष्य की ओर इगित् कर
रहा है । इवकीसवीं सदी में उपस्थित है । समीक्षक उसे" काल्पनिक फन्तासी कह सकते हैं । किन्तु फन्तासी में
अन्तरित यथार्थ लेखक की जीवन दृष्टि से सम्प्रक्त होता है । डा० अज्ञात ने इवकीसवीं सदी नाटक में जिस
समाज की जिस प्रकार की शासन व्यवस्था की रचना कीहै-वह आजके वैज्ञानिक विकास और उसके

सदुपयोग, दुरपयोंग … द्वारा जयंती उथल-पुथल का परिणाम है । इवकीसवीं सदी डा० अज्ञात की जागरुक

चेतना का प्रतीक है I- ३ V
"

१ २८/२९९, के० हलाक

किदवई नगर, कानपुर

'आयाम' ८ की विनम्र श्रद्धांजलि
- E60 310 315-1127 ( पूरा नाम-डा० अप्रबूलाल सुत-तानिया )
'आयाम' नाट्य संस्था, कानपुर के समर्थित नाट्य लेखक, समीक्षक एव-रंगकर्मी
डा० अज्ञात के आकस्मिक एवं असामयिक निधन पर गहरे। शोक व्यक्त करती है ।
३

जाम-ब फरवरी १९२३, मुत्यु-२३ जून १ ९८५

'

