"आयाम" — एक निवेदन
कानपुर नगर देश के . मानचित्र पर औद्योगिक नगर के रूप में जाना जाता है । यहाँबैउ निवासी
दिन रात कार्यरत रहने के कारण मानसिक थकान से ग्रस्त हैं । इस ममस्था" के निराकरण हेतु समय-समय पर
नाटक, काव्य सम्मेलन एवं अरुप मनोरंजक कार्यक्रमों की आवश्यकता अनुभव की जाती हैं । इनकी अव्यवस्था

हेतु संस्थाओं का गठन एक अनावश्यक पहलू है । भारतीय रिजर्व बैक कर्मचारियों द्वारा गठित "आयाम" संस्था
भी इसी उद्देश्य की पूर्ती हेतु बनाई गई एक सस्था है, जो समय-ममम पर विभिन्न आयोजनों द्वारा इस महानगर
के जीवन को तरोताजा बनाये रखने के साथ बौद्धिक संवेदना प्रतिपन्दित करने का कार्य पूरा करती है ।
आयाम जिम राड पर ८वली है, उसकी मफलता का आंकलन एक बेमानी बात है । आज के
कोलाहल एवं घुटन भरे, स्वार्थलिप्त जीवन में यदि थोड़। भी मानसिक बदलाव होता हैं, तो यह कम सफलता

की बात नहीं । किन्तु 'आयाम' को सीमित रखना बदल-ब को सीमित रखना है । बौद्धिक चेतना को जागृत
, करने के लिए, बुद्धिजीवी बर्ग को उभार कर सामने लाने हेनु एवं अपनी कला क्षमताओं के प्रदर्शन हेतु
'आयाम पहल तो कर रही है लेकिन एक सीमित क्षेत्र तक । इसलिए पूर्णता को ध्यान में रखते हुए इसे अन्य

व्यवसायिक बैकों में भी प्रवेश कर संस्था के पदाधिकारी बनाने चाहिए । निश्चित रूप से संस्था का उद्देश्य
महानगर के बुद्धिजीवी वर्ग को स्वस्थ मनोरंजन के द्वारा जीवन धारा ३ को मही दिशा में बहाने का ही हैं,
अत: व्यवसायिक बैगों में इसके विस्तार से असीमित सफलता मिल सकती है । परिणामस्वरूप महानगर के
और अधिक लोग आपस में मिल बैठ कर अपनी मानसिक वेदना को कम करने में तथा बौद्धिक स्तर उठाने में,

मानसिक जागृति का एक वातावरण बनायेंगे, जो प्रतिभा में उपयुक्त अवसर न होने से विकास से वंचित हैं,
, उन्हें एक मार्ग मिल सकेगा, और 'आय-मा' का विस्तार इस बदबूदार, बेतरतीब, नारकीय महानगर में सुगन्धि

के रूप में फैलेगा I 1

'

प

_ हो सकता है कि संस्था के संविधान के निर्माण के समय इस दिशा में सोचने की आवश्यकता न

रही हो, किन्तु अनाज की परिस्थितियों में इसमें संशोधन की आवश्यकता है क्योंकि समय की मांग का

ख्याल रखना बौद्धिक जागृति का नमूना माना जाता है । यदि नाट्यकला धारा के साथ अन्य विधाएँ भी
'आयाम' अपने से जोडे तो निश्चित रूप से यह संस्था मध्यवर्गीय चेतना के लिए आकाशदीप साबित होगी ।
निवेदक,

( सी0 बी0 सिंह है
इलाहाबाद बैक,

माल रोड, कानपुर

नाटक पूर्ण जीवन की अनुभूति है, सृजनात्मक कथ्य के सम्प्रेषण के
लिए नाटक सै बढ़कर और कोई बड़ा३ माध्यम नहीं है, नाटक कोई
ठयापारिक या भावनात्मक समझौता नहीं है बठिक वह एक प्रेरणा है
जो मानवीय संर्वर्दना के लिए जरूरी हैं ।
- ब० र्द० कारंत

से
uA.... - ,. u.-

.८८ .

म ०.५५-

