५ l
हैं

आजका रंटामंचं-एक (२शोद्वाझन '
३

के

वारितेन्द्र मेहता ‘ l '
डाइरेक्ट र

कुन्दन इन्सरी२भू१टआफ कम्युनिकेशन
स्टडीज, कानपुर

आज की दुनियाँ का सौ फीसदी इंसान, एक ऐसी खतरनाक बीमारी का शिकार बन चुका है, जिससे
मरने वालों की तादाद भी यकीनन सौ फीसदी हों'हे । "जिदगी" के नाम- से मशहूर इस बीमारी की चपेट में
और तमाम लोगों की तरह थियेटर वाले भी आते रहते, ?‘ कहीं पृदृयीरांज कपूर तो कभी डा० अज्ञात-कहीं

ललित मोहन अबस्वी तो कभी जे ० पी० सकीना आम _ आदमी के मुकाबले में थियेटर वाले इस जिन्दगी को
उयांदा करीब से और ज्यादा गहराई से देखपाते हैं, क्योंकि अपने कैरियर के दौरान स्टेज पर वो कई मृरुतलिफ

जिन्दगियाँ पेश करते हैं, तमाम किस्म के किरदारों को रात-दो रात के लिए स्टेज परं जीतेई । जिन्दगी को ८
इतने नजदीक से देखनेके बाद भी, ये अजीब वात है, कि यह थियेटर बोले अपनी निजी जिन्दगियों को इतने
बन्द दायरों में कैद रखते हैं कामयाबी और शोहरत की तलाश में अपनी शहादत की दुहाई देने वाले है
थियेटर वाले न जाने क्यों इस बुनियादी बात से रूबरूश्नहीं हो पाते, कि थियेटर भी हमारे ' उस हिन्दुस्तानी

करुचर का एक हिस्सा है, जिसके उसूलों में हिसाब-किताब ' में जुड़ना और जोड़ना शामिल है, बिखरना या

घटाना जिस करुचर के लिए एक अजनबी पहलू है । -

चूकि जिन्दगी कहलाने वाली इस बीमारी की आखिरौमंक्ति मौत है, इस वजह से भी game“:
में उन लोगों की हिस्सेदारी उयादा हो जाती है जिनकी सेहत बेहतर होती है 1 " मेरी मुराद _उस नई रूपीडी से है,
जिसके ऊपर हमेशा से आज की बात को कल तक पहुंचाने की जिम्मेदारी रही है | लेकिन कल कैसा होगा,

सुनहरा सूरज निकलेगा, घनेरे बादलों का अंधेरा रहेगा या परेशानियों का कुहासा होगा, ये बहुत कुछ इस
बातब्बेपंर" मुनस्तिर करता हैकि हमने बीतेहुष्ट्रसलं से-नया नसीहत ली, और आने वाले कल के लिए आज
हमने कितनी तैयारी की हैकृ। मुनदंसिंबं" तैयारी न करने' 'को नतीजा आज हिन्दी "थियेर्टरं" के लिए बेहद परेशानी
और दिक्कत का वायस बन गनुयाहैड्डा

.

:

. है

'

' ' -

-

" दृ

हिन्दी या उहाँ थियेटर के "L लिए मौजूद, दौर सबसे ज्यग्रदा परेशानी का वक्त है । यकीनन ये कहा
जा सकता है,कि "माडर्न हिन्दी थियेटर आज शिदूदत की परेशानियों के बीच घुट-घुट कर अपना दम तोड़

रहा है । हिन्दी थियेटर के और सेनंटंरों की बात अगर न भी की जाये, तो भी कानपुर, . लखनऊ जैसे मखसूय
मुकामों का जिक्र तो आना ही चाहिए, क्योंकि अनाज से करीब १ ० साल पहले ये शहर हिन्दी थियेटर के मदृद्रहूर

मरकंज माने जाते थे । उस जमाने मैं में कानपुर में I दिरुलौ के मुकाबले तीन गुना जयादा ड्रामे खेले जाते थे ।

कामयाबी की राह पर चलते चलते हिन्दी थियेटर इस दशक की शुरुआत में पहले लड़खंड़ायां, और फिर

