धीरे-धीरे बेजान बनता चला गया । आज हालात ये है, कि शौकिया तौर पर थियेटर की दुनियाँ में कभी-

कभार कुछ काम तो होता रहता है, लेकिन वह बिस्कूल बेअसर, बेमानी, बेजान और बगैर बुनियाद का
दिखता है । इस सूरते हाल _ के लिए कमोबेश हिन्दी थियेटर के वो ठेकेदार गुनहगार हैं, जिनको दर हकीकत

थियेटर की दुनियाँ में दाखिला ही नहीं दिया जाना चाहिए था । चन्द जाती कायदों के लिए थियेटर के इन
आढ़तियों ने थियेटर को पनपने ही नहीं दिया-उसे आजाद ख्यालात के इजहार का एक असरदार मीडियम
बनाने के बजाय इन लोगों ने निजी शोहरत के अपने शौक में या लालच और हबिश का शिकार होकर थियेटर

की निखरती हुई खूबसूरत पर्सनेलियों को कभी अपने पैरों तले रोंद डाला, तो कहीं अपनी बेरहम उँगुलियों से
खिलते हुए थियेटर को. मसल दिया । नुकसान पहुंचाने के लिए आदमियों की बहुत बडी तादाद जरूरी नहीं

होती है-तालाब को अदा करने के लिए तो बस एक मछली ही काफी होती है । और फिर कानपुर, लखनऊ में
थियेटर का माहौल बिगाड़ने के काम में तो कुछ मगरमच्छ लगे रहे हैं-फिर भला ये तालाब गन्दे क्यों न होते?

थियेटर या किसी दूसरे क्रियेटिव आर्ट को जिन्दा रखने में अखबारों, उसके नामानिगारों और
खासतौर से फल्परल रिपोटरों का बहुत बडा हाथ होता है r मीडिया की गैर जिम्मेदाराना या फिरकावाराना

हरकतों ने भी पिछले तीन चार साल के दौरान थियेटर को काफी नुकसान पहुंचाया है । कानपुर, लखनऊ के
अखबारों ने जहाँ १ o साल पहले खाद-पानी मुहैय्या कराया था, वहीं पिछले बरसों में अधकचरी करुचरल
रिपोटिग ने कानपुर लखनऊ में थियेटर की कब ही खोद दी है है आज कई करुचरल रिपोर्टर हाथ में कलम
की बजाय बेलचा लिए कब्रिस्तान के गोरकून के फरायज अदा कर रहे हैं ?
थियेटर की मौजूदा तबाही की एक वजह यह भी है, कि कल हमने इस बात की कतई कोशिश
नहीं की बी, कि दूसरे पेशों की तरह थियेटर में भी ट्रेनिग और अप्रैनित्मशिप का रिवाज चलाया जाए है
नतीजतन पिछले बरसों में ब्बू1मे के हीरो तो बेहिसाब बने, लेकिन इनमें से एक्टरों को एक हाथ की उँगलियों पर
गिना जा सकता है r अनिल रस्तोगी और राकेश वर्मा अपने दायरों में आज भी इज्जत के हकदार हैं ?

पी० डी० वर्मा, राधेश्याम दीक्षित हरुलौ मैया, डेनिस क्लेमेंट, स्वदेश-ध- और कमल कपूर की तरह, आज लोग
थियेटर से नहीं जुड़ पाते हैं ? दो-एक नाटकों के बाद ही नसीरुद्दीनशाह और सत्यदेव दुबे से मुकाविला होने
.
लगता है ।
यह एक बहुत अफसोस की बात है, कि बावजूद इसके कि कानपुर, लखनऊ की कई करुचरल

सोसाइटियाँ अपना अपना पन्त्रचीस साला जान या तो मना चुकी हैं या जा7द ही मनाने वाली है, फिर भी वो
आज तक दोनों में से किसी शहर में भी इस किस्म के सौ आदमियों की जमात भी नहीं बना सकी, जो टिकट
खरीद कर डूत्मा देखने को तैयार होतीं है यह डूम्मा कम्पनियाँ सरकारी पैसे से सिर्फ वही ड्रामे खेलती रहीं,
जिन्हें शहर का शौकीन या पैसे वाला तबका खरीदने या ठेके पर कराने के लिए तैयार रहा हो । सखाराम
बाइन्दर, कायाकल्प, पईदौ वगैरह तमाम ऐसे ड्रामों के नाम गिनाए जा सकते हैं, जिन्होंने फोकट में डूम्मा देखने

की आदत को बनाया है ? इससे एक नुकसान ये भी हुआ, कि किसी डूम्मा सोसाइटी की न तो अलग कोई खास
पहचान बन सकी, और वहीं उसके अपने डूम्मा देखने बाले लोग एकजुट हुए r

'

डूम्मा सोसाइटियों की आपसी रंजिशों, खींचतान और "प४लटिक्स" का तो ये आलम रहा है, कि

कभी कोई किसी की हिरोइन को भड़का देता, तो कभी कोई दूसरा किसी टेननीशियन को हुसका देता । स्टेज से

