(शेश्चिनान्नों कंद्वारा 1

3दशयों से भी अधिक उमर से

उर्वरकों का विश्व का सबसे बडा
सहकारी उत्पादक इफकोडइंख्यिन
फांरमर्स फर्टिलाइजर क्रोआँपरेटिव
लिमिटेड-भारतीय किसानो कं जीवन

एवं समय का अभिन्न अंग रहा है; ।
वेद्वानिल खेती में सहयोग, मिट्ठी की
जांच, स्वास्थ्य एवं शैक्षणिक कार्यक्रम
में उनका. दिशा-निर्देशन कर उनकी
उपज को बढा रहा है, सफलता कं I

ऊंचे शिखर पर पहुंचने जो लिये ३ विख्यात 'को प्रेरित
करने तथा प्रत्येक स्तर पर र कृषकों की सहकारिता

को मजबूत करने के लिये इफक्रो ने एक पंच वर्षीय
योजना

-मिशन — 2005 की रूपरेखा बनाई है।

'

इफक्नो उत्पाद जो क्षेत्र
Jig-gnu;

-तु११-द-९३११९१ एनंपौ'कै
इफकौ डीएवी

इंडियन फारमर्स फर्टिलाइजर बजिर्थिदे।टिव लिमिटेड
34,नेहरूप्लेत्त,नईदिल्ली-1 10 ०19

एक खुशहाल भविष्य का बीज बोता हुआ

l

