] 'थिदृवृच्चा १ whim ले०हि५

,F
.

~_

जनम-मजहा-अत्-थल

……………………………… --: विजय कैंकरे
l7

रातोव नन्हें तर भारतीय
रगभूमोवरव एब' महल्याच
व्यक्तिमत्व विजया मेहता.
आमच्या विजयाबाई अभिनय,
दिग्दर्शन, नाट्यप्रशिक्षण मीचा
वस्तुपाह दिजयाबाइंचं नाव भी कयी ऐकले
आठवत नाही, पण समजायला
लागल्यापासून त्या नाहयासोवत प्रत्यक्ष
अणि अप्रत्यक्षरीत्या आहेत. आइंदाबांघी नेत्रीण म्हणून अणि मुख्य
म्हणजे रंगकर्मी म्हणून. विजयाबाईव नाव
पेकल्यम्पल्लून मनात एकच भावना होतीआद्रर अणि या आदरातून निर्माण झालेले
कुतूहल. उदरभी होणारभक्ल बहीं काग
पुसटस आठवत होतं' पण र्न्सध्याछाया',
'अखेरचा सवालमासून पुटच anal अगदी
व्यवस्थित आलवतय. 'अखेरवा सवाल‘ या
नाटकाच्या वध्वावींना भी कधीकधी जायचो.
विजयाबाइंनी आँ. मुक्ताचौ भूमिका आशयशान
वववली होती दिजयाबाई. भक्ती वर्दे अणि
मधुका तोरडमल याची उत्तम बम है त्या
नाटकाव देशिष्टव होतं. माझ्या बादानी
दिग्दर्शित ma कानेटकराच नाटक. मला
तेव्हा है नाटक आवडत नह्रत, आजही फ
Ra आवडत नाहीं मला है नाटक रब्रूपच
सेंदियेंटलवाटत. अर्थात ही अगदी
वैयक्तिक प्रतिक्रिया आहे. मला
प्यार ख्याल की, विजयाबाइंच
'अखेरचा
सवालबिपयीच
मल
माझात्मारखच होत. मलाहै कक्लाध्वरआश्चर्य वाटलं ते
याचऔ, नाटक न आवडूनसुध्द। बाईं इतक चांगले काग
वत्सं क्या शकल्या?.. विजयाबाईची पूर्वी अजडलेली
आप्रि। आजही स्मस्थात राहिलेली भूमिका म्हणजे
'त्तध्यास्रायाभघली नली बाई अणि आमचे माधवराव
वाटवे. त्या दोधाची बम ह्नणजे कनाल होती मलाबाइंघी
कमाल वाटते ती यासाती की, आपल्याला आवडलेल्या
अणि न आवडलेल्या नाटकाल तितकव चागल काम
वनश्याघी क्षमता।
वाईधी हब्यूहलू ओक्स व्हायला लागल्यावर लक्षात
यायला लागले ते आ, एखादं काम हालात धेतल्यावर पूर्ण
एकाप्रतेने, शिस्तोने अणि मेहनत घेऊन तडोला ल्यायचे.
बाइंत्तारखी माणस रगभूनीवर त्तखोने जास्त असण
गरजेचं आहे. मला तेव्हा अणि ल्यानतरही अभिनेत्री विजया
येहतानी कायम प्रभावित केल आहे. बाई रवलग्ला अभिऩेन्नी
- दिग्यरिक्रिर्ष म्हणतातते अगदी खर आहे.
'अजब न्याय वतुंव्वाघा, लीस्टर, "gamma.
'जास्वदीं, ’महासागर', उगीदाबन्द्रची कोठी' अशो
प्रकापेक्षा एक सरस नाटक वाईवी दिन्दर्शित केली.
जैगायनख्या काव्वात देगदेगले प्रयोग करून पाहणमी
दिग्दर्शिका. लोचद्रमान्य रगभूमीवरसुद्धा (वाई व्यावसायिक
जैगभूहीला लोकमान्य रगभूभी म्हणतात) आपल्या
येमब्बेपणानुतो व्यय झाल्या होत्या. मला वार्हव कौतुक
आणखी पका कारणासाठी वाटत होत. लानी त्याना
पटलेल्या नाटकावच दिग्दर्शन केल. त्याची काही नाटक

दिश्लीत्मा ओराम ररंटरमहय भी किदर्शित कलल्या
दिन्दर्शन असो की अभिनय,
'ऐन वसतात अव्यां रखी‘ या नाटकाचा प्रयोग
बाइंचं सगलंघ काम नेटकं, शिस्तशीर क्यायला
बाई झाला होत्या मलाबिणप आनंदझाल्वा
अणि त्यावर पुरेपूरमेहनत घेतलेली. होता, कारण वाई पद्वित्माटाद्य माझं नाटक बघायला
आल्या होत्या बाई पहिल्या शांत वप्तल्या होत्या.
त्यांची कमाल ही की, आपल्याला
मध्यत्तरात स्टेज़वर आल्या आणि wall म्हणाल्या, ' भी
न आवडलेल्या नादृकातहीं
नध्वट टवऊं प्रेक्षकाना तुझं नाटक आवडतय भी
तितकंच उत्तम काम करण्याची
त्यांघी क्षमता !

रंगभूमीवरील
अज़ब
हैंर्टेत्न

फसलीत्तद्धा. बाई दिलखुलासपणे त्याही नाटवमैंवर
बोलताता पण त्या फसलेल्या नाटकाची जबाबदारी गात्र
झटकत नाहीत. बाई त्याच्या फसलेल्या नाटकामक्रूग्रही
खूप काही शिब, असाव्यात. सत्ता जाणवत होत ते alga
त्या सादर करीत असलेल्या कलेवरचं प्रेम. नाईवरोनर
काम करण्याचीइच्छा प्रवक्तहोर्तग्लै पणसंधियाँ सित्का चढती.
वाईचौ नाटक हतराच्या नाटकापेक्षाam का असतात?
प्रयोगात इतकी शिक्त कशी असते? त्यांव्या वक्तववल्दी
नाटकाल पात्र त्याच्या वृत्तीसकट उभी राहतात. ती
जैगमद्यावर फारशा हालद्याती करत नाहीत. प्रेक्षक म्हणून
नाटक बघताना ते कुठेही बसंत नाहीं किंबहुना,
हालचालीची आवश्यकताच वाटत नाही. बार्ड है बच्चा
साघतात? बनिया नाटकातली पात्र प्रेक्षकश्कडे उगावव
बघुनबोलत नाहीत. है अणि अशा अनेक गोष्टी. भी जेवद्री
वाइंचौ नाटक पाहिली त्यात दिग्दर्शिका असुरक्षित
अत्तल्याच कुठेही जाणवत नाही. की कहब' दिन्दर्शित
करतानाअस्वस्थ होऊन अनावश्यक, ब्बेतलेल्या हालचाली

माझ्या अभिनेत्याकडून करवतो. alga आ कघीटा
झाल्याचं गला आठवत नाहीं याच कारण बहना न्याय
नाटकातली पात्रं त्याच्या स्नभावदिशेषात्तकट दिसतात
मला वास्तववादी नाटकात्या दिवपखान्यात वावरणारी

माणस दिसतात. त्यामुब्बेहालद्याली आथी दिसतात आणि
मग त्यातून व्यक्तिरेखा बया राहतात. वाईशी वर्ण
करताना याचं उतर निब्बाल. स्याना प्रतिमा दिसतात आणि

उरलेल्या दहा टक्वआमध्ये आहै धुवइंत आलास की मला
फोन कर, प्रापण बोलू' भी थीडत्सा नढंस्न झालो मुंबईत
जिन बाति फ'श्र्व केल्यावर रानी गमतीशोर प्रतिक्रिया
दिली त्या म्हणाल्या, भी नाटकाल थोडंगोधलहोते पण
सत्ता साग, तुला दीरप-पंत्तबीस तरुण मुल मिव्वालों कुंटून ?
भी गिरीश बर्गडध 'नागमंडत्त' करतेय. माना जा अंवटर्स
निख्यायला सदा करशोल ?’ थोडक्यात काय, लर माझ
नाटक बघत आतानाद्य त्यांना त्यांचं नाटक दिसायला
लागलं अलाव. त्यामुब्वेमाझ नाटक बघायला ला प्रेक्षक
म्हणुन पूर्णपण नाटकात गुलू शकल्या नसाव्यात भी
थोडासा नाराज झालो, कारण मला वार्हकडून अधिक
सविस्तर अंतेक्रियेची अपेक्षा होती माझं उत्तर प्यार
भी शोधत. माझं नाटक स्नदिस्तर प्रतिक्रिया
दे०यात्या योग्यत्तेचं नसाव. म्हणजे चाईना खुश
करायचं असेल तर याहून वागल काहीतरी
काग्यलाहव.
दिजयावाई सहसा कुणाची नाटक बघायला
जात नाहीत. वाईवी नाटक कायल: हबील, असं

सत्ता

केल्यावर त्या काय म्हणताहेत है समजले, पण प्रत्पक्षात
नाटक दिन्दर्शित करताना है जमत नाही. 'मूर्त ते अमूर्त" हा
वाईचा होणारा प्रवास संज्ञा वैयक्तिक सर्जनशीलतैतून
येलो, त्यामुब्वेव त्याच्या शिष्यानाही हे जमता, अम नाही

एक 'घराणच तयार झालं.
आजही अनेक जण या घराश्याचा
वारसा सोट्या अमिमानानं मिरवताल.

नश्चिकानाख्या प्रत्येक शब्द
प्राणि बिरामाला न्याय देताना,
कलाकाराला 'जिवंत' करताना
प्ररुदृधेक संहितेचं त्यांनी सोनं केलं.
विजयावाई मेहता नावाचं है घराण

आता ऐंशीतपोहौवलंय.
त्यानिमित्त...

जरुर

त्तबिस्तर

प्रतिकियासृद्धा दिली वाइंशी
नाटकावर चर्चा करताना तुम्हाला
नवीन काहीतरी निलतव. बाइंना तस
सागितल्यावर त्या नेहमी म्हणतात.
भग? हुशारच आहे भी आणि
दिलवाना हसतात. 'नकव्ला सारे
घडले’ है वाइंना अजिबात न
आवडलेल नाटक. त्या मला
xar'llﬁll, 'कस रे है नाटक ? सगल
ठावलेत्त, खोट छो८ वाटत
नाटकाध्या रचनेत गडबड आहे. तू
का केतत्त से नाटक ?..
b हाशिमा" है दिजयावाइंवै

त्यातून त्या नाटक all क्लीत जातात. कांजी चर्चा

अनेकांना घडवलं.

इतकं की रंमभुमीवरत्याचं रवत्त८चं

'मित्र' नाटकाला आल्या आणि
म्हणाल्या, अली काय रे रचना तुझ्या
नाटकाचीत्र स्कीन पते वाटली,
नाटक नाही." भी म्हटले, चाई.
आपण एकटा नाटकाव्या
सरचनेवर
म्हणाल्या, स्रोत्र' यया, एक
, प्रवेशाद्या
परिणाम
होश्यन्होंक्ष काबोख होतो
आणि पुढचा प्रवेश सुरू
होतो. त्यामुठं नाटकों
खूप तुकडे पश्चात
चा गुरू" बघायला
.- आल्या. माझ्या पोटात गोजा
होता प्रयोग वघून झाल्यावर
मला फोन केला आणि न्हणाल्या,
'तुझ्या नाटकात पा सांता

बोलता, तेव्हाहीँ प्रे w
परिणामकारक बोलता]
त्या प्रेक्षक होऊन जातात.
वाइंनी "ऐन वसंतातनतर माझी
'नकढत सारे घडलं, 'मित्र'
अणि वा गुरू? ही तीन नाटक
गोली अणि त्यांता 'लप्रबबाव्व‘
वधायव आहे. भी स्तत्त८ला
नशोववान समजतो की बाइंनी
माझी इतकी नाटक गोली प्रत्येक
नाटकावर

दिग्दर्शन, अभिनय करताना,
रंगभुमीवर आबित्कृत होत असताना,
बिजयाबाइंनी स्वत८वरोवरच

गाजलेले maﬁa. या
पुस्तकाध्या नुख़पृठावऱील है
क्लीव सुभाषअवचट
अणि nan प्रकाशन याच्चा
mall-v1.)

' v v I r , .I ८ r - -

न

मारपयाची

आयडिया कुणाची7
म्ह टल,

' माझ्या

भी
किवा

लेखज्ञाख्या मनात हा विचारव
आला नाहीं की सप्रे anal
»

नृल्यूस्टेज़वर दाखवावा." त्या

म्हणाल्या, ‘तुझं आणिलेखकाव
अभिनंदन. सप्रे सराचा मृत्यु
' स्टेजवर न दाखवल्यामुल्बे तुझं
नाटक

भावनोत्कट

झाल.

भावनादिवश नाही आणिम्हणूनच
ते मला आवडत." भी खरच खूप

खुश झालो. बाति नाटक
आवडत म्हणून, पण नाटक
आवडल्याची प्रतिक्रिया देपयातहौ
नेभकपणा होता नेमकेप्रणा त्याच्या
नाटकांमष्टय ।देठायद्या आणि म्हणूनव
ती नाटक इतर नाटकापेक्षा देगदौ
याटायजी.

नादी
IR
हित

