रायषुरायाचनानही,अबस्पाहांगा,जीक्मजय
हु७हुद्धलद्वा1हु"ललहुत्हुग1
बाधाविक्तोंकांचूमचूम...भरीस्रभामॅजाति
हैक्रि"हुहुहुहुहुहुटा1हुप्राहु1छ
कियाजस्ताहेक्तिकाकीक़बिताक्रेक्ला
मंचनकीप्रस्तूति 19वेंमुक्तिबांघराष्टीयनाट्य
हु०हुकुलहु७हुद्वाहुर्णहुकुहुहु1१शु
मंचमेंक्रीगईंत्साथहीज़यस्काप्रसादकी
कामग्यनीक्रीनट्यप्रस्तुतिदीगईं। रश्मिरथी
कंनष्ट्रयमंचनमॅक्खिस्यागयाकिकिसफ्ला

व्य

कर्णक्नॉस्वक्केमित्रऔरअपनेभाइयोकंशत्रु

है ।लद्वाहुर्णलहुहुहुहुप्रापुग्रहु2

युद्धविद्यासीखरहैहैश्कझांक्रुछद्रेरबादृक्ति ‘
५ वर्तमानमॅआजस्तीहैफीसमॅदिखायागयाहै

३ कि

कृष्णपाण्डवोंकासंधिसंदंशलंक़र

' हस्तिनत्युरअस्तेहेल्लोक्तिदुर्याधनयुद्धपर
आमादाहे। कृष्णकुक्तिहांकारणगजंनकात्ते ।
हैंऔरक्शासलोटजश्तेहैल्यास्तंमॅउनकी
३
।द्ध७हुहुलहुहुशुहुहुहुहुहुव्य
पत्पडबॉक्रेपक्षमॅआज़क्नोकॅलिएप्रेस्तिकस्ते
है।हिमगिरिक्तंउतुंगशिखरपर,बैठचिग्लाकी
।०हुहु०कुहुहु"हुहु७१लहुहुव्यहु:ष्ट

थाप्रलयप्रवाहा
हाँ.

