-- ~

नाथ ३ रेणु

. ५,

पंघकोंड्री मृदंगिया विद्यापति की पदावलियों
जो भटकता हुआ एक" गाँव दो बाजार रूकता है ।

गुजर बसर करता है

३ जहॉ एक और जंगल है दूब और खेत और गाँव की सीमा है । धूप से बेहाल
३ जो एक पैर, कें नीचे आकर अपना डेरा लगाता है ।

. बो बच्चों को पदावंली गाकर" _ r सुनाता है बर जब स्यार तो एक बच्चे को बेटा
कह देता है तो उधर तो गुजरता एक जंमीदार और उसका कारिन्दा उसको पीटने
~ ama- है कि छोटी जाति का होकर बाहाम्ण कं बच्चे को बेटा कैसे, कहा जैसा
. तैसे र्पचंकौंडी अपने को बचाता है I

मोहन एक पाँच श: शाल का बच्चा, जो" वहाँ गाय बैल चराता है उससे मृदंग बजाकर
. mm गाने को कहता है और उसकी टेढी' उँगली को लेकर पूछता है और बाद

' ने मींरैंपंचकौडी दो काश गाने लगता है तो दो हैरान रहजाता है । पंचकौंड्री
- ३ उससे पूछता. हे…मृदृदृक्रि बो कंडे। रहता है" किससे सीखी ये पदावली 7 तभी मोहन
३ "वहाँ से" तापिस दौड़ जैस्ताहै "। पंचकौडी अपने अतीत में खो जाता है । क्योकि
है पदावली २मपतिया गाया करती थी, I जोधन _गुरू की जैसी रमपतिया, जहाँ जो
_ शिष्य बनने गया था और अपंनी'जाति छिपाकर" गीत संगीत सीखता रहा भी और
वही'उसका रमपतिया से प्रेम हुआ और जब एक दिन रमपतिया कै पिता ने लगन
. कीबात चलाई तो अपनी जाति के चलतेओर अपनी मण्डली बनाने की महत्वकांक्षा

दो चलते बो वहाँ तो भाग खडा हुआ भी बाद में रमपतिया अनुनय विनय करने

पर भी अपने शक वो चलते 'उसको तिरस्कृत कर देता है ३ । बाद में उँगली टूट
जाने और मण्डली बनाने में असफल होने _र्क कारण मात्र याचक बनकर रह गया ~

और अभिजात सा भटक रहा…,डै I बना अपनी मों "रसंपतिया जो अब बाबू तीरों
. र्कयहौं खेत मजदूंऱी 'करती है, को (प्राकर बताता है कि वहीँ जंगल में एक वृंदगिया
आयाड्डानंहै, बो भी…उससे'स्सप्रिया सीखेगा, उसने भी वही पदावली गाई जो तू गाती

>

है । रसपतिया ये सुंनंकर और अपने अतीतर्वेर्के अनुभव को याद 'का बैचेन
भी .

1' हो जाती है और मोहना को डाँटती हेमृकी दो उससे कभी चा मिले बाद में ग्रंव्रकौडी

. - मोहना तो हिलमिल जाताट्वेदृ-है- और दोनों एक शाथ गाते है ।
पंबृकौडी-क़मलपुर; ले, बाभूल्लेगो के यहीं गाना सुनाने जा रहा है ताकि उसको
यहीं कुछ मिल सकें, हरिहर बाबू जो मुशी. हैं बताते है की बडे मालिक कं स्वर्गवास
के बाद उनकें को नंदूबावू बच्ची-त्-धर्ता है जिनकी अक्षरम में कोई रूचि नहीं फिर
५ भी बो कोशिश "करेगें ट्वेंर्नदूबाबू तुम्हारा गाना सुन ले ।

पंचकौडी नंदूबावू. कें यहाँ जाता है पर बो उसका गाना ठीक से चुने बिना ही
' उसे…पैसे देना चाहते हैं पंचकौडी पैसे नही लेता और जब वो रमपतिया और मोहना
को बेगारी करते देखता है -त्तो अब तक कै जीवन का तमाम सच जैसे उसकं सामने

_ साफ़ को जाता है, जो हताश होकर वापिस उसी पेड़ पर लोट खाना है ।
मोड़ना को जो अपने जमा रूपये है देता है ताकि. बो डाक्टर से कोई अच्छी की

दृ दवा लें सफ्रे क्योंकि मोहना के पेट" में तिल्ली बढ़ गई है और दोनों का एक बार
जिर सामना' होता है । पंचकौड्री रमपतिया तो कहता है कि जैसे भी हो मोहना
कीं'आवाज-क्रो बचाये और वो निगुंण गाता हुआ वहाँ से चना जाता है ।

हूँ "ऱमपतिया और मोहना धीरे-र-दूर होती मृदंग अज्ञान को चुनते रहते है I
. $1M? .:. ^ है बिभाग़गृ नई दिल्ली

‘ … है, कल्याण कंन्द्र, समुदाय भवन, कर्जन रोड

