‘

7mm”

निर्देशकीरां : अपनी ओंर से अतिरिक्त यथा लिखूं, प्रस्तृतित्गे आपकं आमने है फिर भी
जा ३

अनुभकूट्वेयुहाँ ल्यक्त करना _ चाहुँगा ।
VI I
J
ट्टऱसप्रिया’ रेणु की मार्मिक और अपने शिल्प को लेकर एक प्रभावशाली

कहानी. हँरूपांतरण कं समय कथा को रचने का शिल्प ही मेरे सामने

' भी I कहानी चरित्रों के वर्तमान तो शुरु होकर बार बार उनके अतीत में
चक्कर बराती है और यहाँ रनायप्राधिरणुल होती है. केन्दीय पात्र न्यागिया
3 आज जिस स्थिति में है वो उसे वार-बार उंसकं अतीत में जाकर सोचने

को मजबूर करती है I

में

मूलतहँ मुझे ये माननीय संघर्ष की कहानी लगती है जिसमें एक ओंर अगर

सामंती शोषण है तो दूसरी और उसको सहने वाले सीधे सहज संघर्षशील
लोग है इसक बीच कथा का तानाबाना सूक्ष्म माननीय संवेदनाओं से जुडा
'रराप्रियकां कं केन्दीय चरित्र पंचकाडी रमपतिया और मोहना लगातार जीये

j जाप बाव्रजूद इररैकूँ _'क्री परिस्थितियों विषम और दम छोडती हैं. मुझे
' उनकें जीवन के प्रति आस्था ने प्रभावित जिया है, बच्चा (मोहना) समूची
' कथा का प्रेरणा स्रोत बनकर उभरता है ।

‘ रसप्रिया एक ऐसा शीर्षक' कया के दृश्यों में वैहुअर्थी प्रभाव छोडता
. है और जाति, गीत संगीत को' लयात्मकता देखा है I

ﬁaaﬁsﬁi फिर बिछेडहैंनाना पेठे का जागे _ पहचानी

है तो यहीं

बारबार रुमानिमत में जीवन की निरंतरता देरग्रते हैं, I

I, एक मण्डली बनाकर दिल्ली में प्रसिनुत करने का यह पहला अवसर है एक
नयी नाटक मण्डली के सामने शुरुआती दौर में जो चुनौतियों और
कठनाइंर्यों होती है उनको सुलझाना और प्रस्तुति… तेयार करड्डहुट्टूर्थमेंरा अनुभव
रहा है ऐसे. में जितना जो भी बन आँपडा है, सामने है, k होने की
संभावनाएं तो अंतिम समय तक बनी रहती है I 7, फिर भी एयर बैचेनी तो

रहती ही है- जो ३हो सकता था !. जो नहीं हो सका! जो हो सकता है ? ‘

1 A ३ मे- अपने अभी साथी कलाकारो का आभारी हूँ जिन्होंने इस प्ररितुति कं
’

लिए दिनरात काम किया है और यप्रानाइंगों को समझते हुए मनोबल और
. , उत्साह बनाए रखा I- r ८
*
.

I - दिनेश न्द्रम्ना

