रेणु उप; भगवान चित्रगुप्त की स्किप्ट
भगवान चित्रगुप्त ने जो जीवन लेख लिख दिया वह कैसे मिले मुझे उनकी श्किष्ठ
के अनुसार चलना पड रहा है लिखने ने तो कुछ लगता नही भोगना पडता है
अदा करने वाले को आंचलिक कथा-साहित्य मे रेणु अपनी पहचान स्वयं 'है आज ३
भी कथाकार पीती से रेणु आदर्श है अनुसरण" कं बहुत अधिक पढे गये और सराहे '
भी गए करण एक विशिष्ट और मोहक शैली नितांत अपनी पर शैली. एक तकनीकी
गुणवता हो सकती है महत्वपूर्ण होता है रचना/का पारिवेशिक धरातल और उसकी ;

मूल प्रेरणा, यही है यह जो रचनाशील रेणु को कही समृद्ध करना है I '‘ ३
शान्त प्रकृति के पुत्र की बाललीला देखकर इसर्के भाता-पिता चिंतित २हेगोसिर
मे तेल और अंरिग्रमे काजल लगाने के डर च्चीसे भागकर धन खेती मे' सात दिन
धान रोपने वाले मजदूरो कं साथ कीचड औरपानी में मछली और कंकडा पकड़ता '
किरेगा, घर लोट कर गुनगुनाती हुई जाग मे जाल कर मूनेगा चलते हुए जीवो दृ
की चिडाइन वधि वैष्णव परिवार दो भोआचंदल भूम चूना मय सुगंधित वातावरण '

पर छा जाएगी I

I

३

जीवन के है रचच्छेद और सहा-तउ-नगु-ज्ञा से रेणु कं चरित्र अच्छी स्थितियों कें दृ
बीच भी उभुक्तस को जीते खाते है अपनी पूरी रोचकता मे रेणु उनकी बहु आया
भी स्थापना मे स्थिति और परिवेश गत सहायता कं प्रति समार्पित है पर सतर्कता
र्क साथ

ऐसी अरलींल रचना लिखने वाले को मे माफ नही कर सकता जय लिरहुँगाय,
'
. .
-.
रखा ढंक कर नहीं लिखूंगा

मै दसरे तीसरे महीने अपने गाँव भाग जाता हूं घुटने से ऊपर धोती या gm
, उठा की पाती गंजी... खेतो और मैदानों में घूमता हूँ जहाँ अशलील से अनिल ५

गालियों के बगैर 'कोह किसी से बात नही करता में भी देना हूँ मुझे भी लोग
देते है ...गाँव जाकर मुखोटा उतार कर ताजा हवा मे र्फफड़ा मजबूत कर लेता

हु सूरज की आँच मे अंग-प्रत्यंग को

लेता हूँ

_

मुखोटा उतार कर जीने की अक्षय लालसा ने रेणु की रचनाप्रक्रिया कं दौरान

उनके चरित्रो को अपनी मूल-ध और व्यवहर, परिवेश से जोडने मे अप्रतिम ८
भूमिका निबाही है
'
'
'
कुछ लिखते समय करीब आधा दर्जन लंगोटिया यारों की याद आ रही है है
किसानी करते है गाजी वानीकरत्ते है पहलवानी करते है, ठेर्केदार है पान की
दुकान चलाते है शिक्षक है एम०एल०ए है .... चोर और डकैत है ...मेरी कहानियों
से मेरे उपन्यासों मे मेरे जीबन मे घटनाओ की घायाऐं -दूढते रहे है ...साले. …

..बो जो लिखा है यहाँ वाली बात है त?

-

ष'

३

सभी कुछ जीवन से है निश्चल शीतल उसी लिए साधन" "ग्राहय है....मेने रात
से भेस चराया है रात में पानी में भीग कर मछली का शिकार क्रिया है, जाडे

की भोर मे तीन बजे ही उठ कर तीसी वो कूले हुए खेतों से बटेर बसाया है
कलाली (मट्रटी) में बैठ कर झूम-झूमा कर गीत गा गाकर दारू पिया है बारातों

में घोडा दौडाया है पगडी बोधि कर गाँव बालो के साथ मिल कर लाठी से बाघ
मारा है..
दरअसल यह एक ऐक्य अर्कलापन है जो व्यक्तिगत जो है पर अपनी नियति मे
आभिशाप नहीं है अकले पन का रेणु अपनी णु रचना और चरित्र को एक समग्र
सकात्मा में देखते है; जहाँ रमानियत तो है पर यह धडकन है जन समुदाय
'
की एक उदृदाम जिजीविषा, .ड्डि…

