V विद्यापति
मैथिल जन कविं विधापति कं जन्य और मृत्यु कं समय पर प्रामाणिक
रूप से कुंछ कहना तो कठिन है, पर. . . .. , .... ..इतना पता चलता है कि
विधापति का जन्म दर भंगा जिले कं बेनीपट्टी (बेनीपट्ट) थाने कं अन्तर्गत,

उनके पूर्वजो कें गोय विस्पी में हुआ भी । वीस वर्ष की अवस्था में बिष्ट ‘
~11t1ﬁ1 ने 'कीर्तिलता' ग्रन्थ लिन्द्रयबर वास्तव में ही अपने को 'खेलन कबि’

सिद्ध जिया है ।
कहतें है, गणपति ठाकुर ने कपिलेश्वर महादेव की अराधना पर विधापति
जैसा मुत्र-रत्न प्राप्त जिया था I
,कहते है एक बार शिव र्सिंह को यवनेश्वर से छुडाने के लिए विधापति .

को दिल्ली की यात्रा भी करनी पडी थी । यहाँ जाकर कवि ने अपली कविता
तो तत्कालीन मुस्लिम बादशाह को प्रसन्न कर 'शतावधान' की पदवी पाजी
थी तथा युक्त उपाधियों तो बहुत ही प्रसिद्व हुई जैसे-अभिनव जयदेव,
महाराज पण्डित, रवेलन कवि रत्न,
'

विद्यापति सर्रकृत साहित्य के चोटी के विद्वान थे । इसका प्रमाण सरंकृत
7 में लिखीं इनकी अनेकानेक रचनाएं हैं । विद्यापति की प्रथम रचना ’कीर्ति
लता' है जो जवानी कें दिलो से राजा कीर्ति सिहंकी प्रशंसा में लिखी
गई

दूसरी रचना- 'भू-परियम, है इसकी रचना राजा देवी सिहँ' की आज्ञा

पर हुई की ।इसमें नेतिक शिक्षा की कहानियों है ।
लार्ड बिशप टर्नर कं परामर्श पर राजा काली कृष्ण बहादुर ने पुरूष परीक्षा
अनुवाद किया भी । फोर्ट विलियम कॉलेज में ' पुकार परीक्षा’पाठय पुस्तक
रही है । कबि की चौकी रचना 'कीर्ति पताका" है । यह प्रेम सम्बंधी मैथिली

भाषा. की स्कुट कविताओं का संग्रह है I .
I शास्त्र तभी मिथिला देश I के आचार के अनुसार उन्होंने मन से निश्चय
कर $1111 की मरणं जहाजी तीरे है ही मुक्ति का क्षेयस्कर मार्ग है ।

कहते है जब अन्त समय में बो पालकी पर चढ गंगा तट की ओंर बढे
और बाजिदपुर के समीप पहुँचे और ज्ञात हुआ कि अब यहॉ से गोयल

जो कोस की दूरी पर ही गंगा जी हैं तो उन्होंने कहा - मे तो माता गंगा
की खोज में इतनी दूर आया यया माता नागों मेरे लिए उतनी थोडी दूर
नहीं आएगी ?
'
जनश्रुति के अनुसार कहते है उसी रात गंना की एक नवीन घारा प८ष्ट्रबद्ध
विधापति के विक्षाम स्थान र्के समीप बहने लगी और का फल प्रभात होते _
ही ' विद्यापति यब आयु अवसान
कार्तिक तिरोदसि जान ”
का करूण दृश्य छोरों ने देखा I

