श्रवणकुमार .
संदेश वाहक .
भरत
शत्रुध्व

३

-

/

वशिष्ठ
अभिनय दल (कोरसा

राजेश राव
जितेन्द्र वाली"
मोहम्मद साबिर
अजय वाली-

शंकरलाल कैथवास
पुरुषोत्तम राठौर, अशोक सराठे, साबिर,
रव२न्द्र, जितेन्द्र, दुर्गेश, ताराचन्द,
अजय, उदय, राजेश, समीर, नीलिमा,

उज्जवल. ।
संगीत-मंडली
मुख्य गायन

प्रमीला चरेगां२वकर,

गायन

पं. अ२सिंप्रकाश शर्मा
उज्जवला भदृट, सभीर चरेग विकर
प्रेमशंकर शर्मा, सुरेशचन्द्र सोलंकी,

सुन्दरलाल मालवीय, भूपेन्द्र पाठक,
भुवनेश तिवारी, नमिता माहूरकर,
नीलिमा सक्सेना, दुगेंश, प्रद्युम्न,
अर्चना धीरेन्द्र एवम् र्ध९रिन्द्रकुमार I
तारासेन कुमायूं'
सय काट्वेत थोरात, नरेन्द्रसिंह कुशवाह
दिनेश बरानिया
किरण बाली

ढोलक
तालवाद्य प्रभाव
वायलीन
स्वर तरंग
मंच-पर्व
रूपसउजा एवम् प्रस्तुतिप्रबन्ध गुलाबसिंह यादव
रंग सामग्री, वेशभूषा निर्माण जयप्रकाश गोठवाल

आलोक्रन
निर्देशन सहायक (चारी)
निर्देशन सहायक (में स्तुति )
निर्देशन सहायक (आहार्य)

बेनू गांगुलीअजयकुमार
रवीन्द्र. देवलेकर
शंकरलाल

मंच-सूत्र
व्यय-धि परिकल्पना '

डॉ. रामराजेश मिश्र
भगवती शर्मा

…

परामर्श - डॉ. प्रभातकुमार भदृटाचार्य, आचार्य श्रीनिवास रथ,
भगवती शर्मा, पी. एस. यादव

प्रस्तुति - शिप्रा संस्कृति संस्थान द्वारा म॰ प्र. नाटक लोककला
अकादमीएवम् विक्रम विश्वविद्यालय रंगसमूह के
सहयोग से ।
३
(भारत सरकार, संस्कृति विभाग की सांस्कृतिक संस्था-ओं के

अनुदान के तहत)

