कर्णभारमू/कर्ण, विक्रमोर्वशीयम्/पुरुरवा/निर्देशन डॉ. कमलेश/त्रिपाठी,
अभिज्ञान-शाकुन्तल/यत/निर्देशन डरें. प्रभातकुमार भटुटाचाय,
मुदाराक्षस//चन्द्रगुप्तजिर्देशन डॉ. प्रभातकुमार भटूटाचार्य,
वेणीसंहारशि/दुयोंधमंनिर्देशन बंसी कौल n
(ख) निर्देशन - कर्णम-रब/सह-निर्देशन — अभिज्ञानशाकुन्तलन् व मुंद्राराक्षस प्र
अभिनय :
हिन्दी नाटक : 1972 से अब तक लगभग 30 नाटकों में मुख्य व
अन्य भूमिकाएँ i
फिरि-म अभिनय :

'तमस' (गोविन्द निहलानी), 'कबीर' (अनिल चौधरी), कार्तिक मेला
(भगवती शर्मा) तथा मृगतृष्ठणा (राजेश राठी की विडियो फिल्म) a

प्रमुख निर्देशित नाटक
1 ॰ एक और समझोता

'—

234.
5.
6.

- बादल सरकार
… डॉ. धर्मवीर भारती
… डॉ धर्मवीर भारती
— सोहन राकेश
— रामेश्वर प्रेम

बाकी इतिहास
चन्दर और चन्दर
नदी प्यासी थी
छतरियाँ
अजातघर

अशोक वक्त

7. घाटी मेंमुनादी

—- डॉ. धर्मवीर भारती

8. पगला घोडा

—

9. मुद्राराक्षस

-' हिंदी रूपान्तर प्रो. श्रीनिवास रथ

बादल सरकार

10. अन्धेर नगरी
1 I. नीली झोल

तो

3 2. सुकरात का धाब

— बतोंल्ल ग्रेखत (हिन्दी रूपान्तर

भारतेन्दु
डरें. धर्मवीर भारती
चन्द्रकान्त देवताले)

13. सुनो ज़न्मेजय

… आद्य रंगाचार्य

I4.
15.
16.
17.

- इदृट्रीवाइउड नाटक
- अगाथा क्रिरुटी ३
- एल. गार्दपीश
- चेखव

नारी
पिंजरा
नहले पे देहला
तीन बहनें

E 8. आवे-अधूरे

-—

मोहन राकेश

19. प्रार्थना
20. रामकथा-रस-हेनी /

—
—

चन्द्रकान्त देवताले
(रामचरित मानस का 1 1 नाटकों में

नाट्य रूपान्तर) धीरेन्द्रकुमार व
21. कब तक होता रहेगा

—

विजयशंकर मेहता
बादल सरकार (पगला थोडा पर
कन्दित एक नाटक)

22. विश्वविजेता

—

धोरेन्द्रकुमार

