न्धुठआँ को द्युवाओँ ढो कि। टाट
लखनऊ (सं)। कथक के
नवविपुरों और बरसों से कथक की
तालीम ले रहेयुवा कथक कलाकारों
ने कथक नृत्यांगना सितारा देवी,
कथक गुरु कपिला राज और नर्तक
सुरेन्द्र सैकिया को श्रद्धांजलि अर्पित
की । राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में
अनुज अर्जुन डांस कम्पनी और
कथक अकादमी ने कथक का अनूठा
कार्यक्रम का आयोजित किया।
जिसमें युवा कलाकारों ने दिवंगत
कथक नर्तकों को याद किया I
कार्यक्रम की शुरुआत में गुरु
अर्जुन मिश्र की शिव्या व पुत्री

कलिका मिश्रा का एकल प्रदर्शन का
सभी ने लुल्फ उठाया। कथक
ममन्याय का आगाज पुध्याजंलि
संरचना के साथ हुआ । तीनों दिवंगत

विभूतियों को याद करते हुए
परम्परागत कथक क्रो सोना, श्रेया,
राधिका, रिदिमा, ईशा, मीशा व
नीरज ने नृत्य पेश किया। कथक
अकादमी के निदेशक अनुज मिश्र के

संचालन में चले इस कार्यक्रम में
मुख्य अतिधि के तीर पर पंजाब

नेशनल की के
जीएम अरविन्द

तिवारी

मौजूद

रहे ।
मिश्रित
शास्वीय राग में

अंधी कथक गुरु
बिरजूमहाराज के
संगीत में उन्हींकॅ
रचे भजन श्याम
मूरत मन भाएकी
प्रस्तुति
‘
अंकिता, ईशा रतन, मीशा रतन,
नव्या, एकता,
स्नेहलता के साथ
ही कलिका मिश्र
ने आध्यात्मिक
भावों को कथक c
८ के
गतियों व सुंदर हरकतों में व्यक्त
किया । कांतिका ने एकल प्रदर्शन में
शुद्ध पक्ष में उपज, उटान, आमद को
प्रस्तुत किया l उन्होंने एकल प्रदर्शन
में जहाँ क्लिष्ट लयकारियों सामने
रखी। बिन्दादीन महाराज की रची
कजरी धिर धिर आई बादरा में
५

2I
परम्पराथत
घरानेदार परम्परा को 'पेश किया । गतियों में ,ओं
इसी क्रम में ताल धमार में कलाकारों ' बंदिशों को पेश किया । समापन ताल
द्वारा प्रस्तुत 'घर्दग़र संरचना में वहीं और र्चुघरुओं को खूबसुंत
परम्परागत बंदिशों का खूबसूरत जुगलबन्दी से हुआ। तबले पर
तालमेल मंच पर उभरा। अंत में विकास मिश्र, गायन में ब्रजेन्द्र
कलिका के साथ रुखसाना ने नृत्य श्रीवास्तव, सारंगी में विनोद मिश्र
सौदंर्य संरचना में 54 चवकरों व संगत के लिए मौजूद थे z

३३४८'३

l

.

. ,

r

दृ

