" 'रामल१५नाक'’
कथासार

६
5
शहर में एक नाले के किनारे नजूल की जमीन पर मजदूरों की एक बस्ती है,
बस्ती के लोगों ने गायन मबो-डली बना रवखी है बरसों तक कोंतन और कदे-खाली

गाने के बाद वे, बस्ती' में हीं रामलीला करने का निर्णय करते हैं पहली बार
अर्थाभाव के कारण रामलीला जैसे तैसे ही हो पाती है s बस्ती के लोग रामलीला
में राम के लिए पुत्तन का चुनाव करते हैं जो एक बड़े सेठ के यहाँ काम
करता है पुत्तन के साथ चंदा मांगने वे सेठ के पास जाते हैं । सेठ कालिका प्रसाद

h वैश्य पहले से ही नजूल की जमीन हथियाने की फिराक में था ।
सेठ का लड़का विनोद और सेठ के सहयोगी ठेकेदार ने जमीन हथियाने के लिए

कोशिश भी की पर वह सफल नही हुयी । सेठ रामलीला के लिए चन्दा देने के
साथ-साथ रामलीला समिति का अध्यक्ष भी बन जाता है और सबसे पहले
रामलीला से कथावाचक बडे मियाँ को हटाकर रामलीला को सिर्फ हिन्दुओं के
लिए सीमित कर देता है । सेठ की लड़की रयिम इस बात का विरोध करती है

पर उसकी अनसुनी करके सेठ गोरक्षा अभियान समिति की बैठक बुलाता है
और मुसलमानों को बस्ती से निकालने के उद्देश्य से हिन्दू साम्प्रदायिकता'
उकसाता है ।

इस जै-ठक की खबर पाकर एक मुरुलाजी एक मुडिलम पूँजीपति "अली बहादुर"
के इशारे पर मुसलमानों को भड़काता है "अली बहादुर" खुद उस जमीन पर
कठजा करना चाहता था n यह लोग मिल कर तय करते हैं कि रामलीला के

स्थान पर मुसलमानों की बस्ती बनायेंगे और वहाँ मस्तिद बनायेंगे है इस बीच
अनी बहादुर सेठ के साथ समझौता करने की कोशिश करता है, समझोता न हो
पाने पर दोनों तरफ से साम्प्रदायिक उम्माद भड़काया जाता है । उधर सेठ के
घर रामलीला का रिहर्सल चल रहा होता है । रयिम रामलीला में काफी

