दिलचस्पी ले' “r है अनार मीत I का रोल करने लं ग ती है पता लग ने पर सेठ, त्रि गोद
अनार पंडित जी उसे रामलीला दू-अलग-यर-पनिका निर्देश देते हैं I वाद-आ-ववाद
होने पर सभी रयिम को लांछित और अपमानित करते हैं रडिम अपना घर
छोड़कर बस्ती वालों के पास उन्हें समझाने जाती है इस बीच सेठ और अली

बहादुर साम्प्रदायिक देगा करा देते हैं । दगों में पुत्तन का बाप मारा जाता है ।
बरती उजड़ जाती है काफी लोगों को पुलिस गिरफतार कर लेती है । बस्ती के

लोग जब तक इस चाल को समझते हैं तब तक सेठ और अली बहादुर समझौता
करके जमीन 'हैकौमी एकता ट्रस्ट" के नाम ट्रात्सफर करा लेते हैं । इस ट्रस्ट के
. प्रमुख ट्ररुटी सेठ और अली बहादुर ही हैं जिन्हें मबीजी आकर जमीन के कागजात

सौंपते हैं साथ ही बस्ती के लोग मिलजुल कर इस साजिश को समझने की
कोशिश करते हैं ।

स्म O O O

