औ, 21 अक्टूबप्ट, शुक़द्याप्ट

‘ नई दिल्ली, राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय के तौर पर दीप प्रज्जवलित किया ।इस सम्मेलनमें छात्रों, शिक्षकों और भाग लेने वले स्कूलों के अलावा भी बहुत कुछहै । लिमाज टुकडों में बंटा
भाग लेने वले स्कूलों का प्रतिनिधित्व करने चाले निदेशकों का स्वगत करता हू। यह बहुत अधिक हुआ है और युद्ध का खतरादुनिया के कुछ हिस्सों
पैसिफिकब्यूरोसम्मेलनकाउद्घाटनसमारोह आज मेहमानों में श्री मोहम्मद इसराफिल (डाका खुशीकी बात है किएपीबीसम्मेलनका आयोजन में त्तेजीसे उभररहाहै I हमेँयुद्धनहींबुद्धचाहियेके
एन.एस.डी.के परिसरमें स्थित अभिमतसभागारमें बिष्यविद्यालय, यवालादेषकेथियेटरएवंपरपारमेस रांरुट्रीयनाटूयविछालयमें आयोजितहोरहाहै 'Iहम उदहरणकेराथनेतृत्वकरनाहमारीजिमीदरीहै ।
पुरू हुआ । यह समारोह आज सुबह 1 1 बजे है स्टडीज़ विभाग), डॉ. ए. एस. हार्डी बिन साफी बदलतीहु: चुहियामें रहरहेहैं जहाँ टेक्नोलॉजीने इसी कारण से यह महत्वपूर्ण है कि हम सिर्फ
आरंभहुआजिसमेंएनाएसालकिव्यप्रे, फैकल्टी, (स्कूलआँफद आर्ट्स, चुतिवसिटीर्भासमलेषिया, हमारे जीवनकेसभी क्षेत्रोंमेँ अपनी जगहबनाते कलाकारों को पैदा नहीं को, बल्किहमें जिम्मेवार
कर्मचारियोंएबं कलाकारों के अलावा दस देयों से (यूएसएम) मिंडेन पिनानगें, मलेषिया), डा. है I इसलिए थिएटर एक गंभीर और जिम्मेदार वैश्विक नागरिकों को भी पैदा करना है, जोशति
‘
भाग ले रहे 1 4 स्कूलों के निदेषकों, षिक्षकों एवं आमादा मोरिस (लैसेले कॉलेज आफ आर्टस, रचनात्मकवावाहै ।
कासंदेश प्रसारितकोने ।
राड्सट्रीय नाट्य विद्यालय के निदेषक प्रो वमन
छात्रोने हिस्सालिया । एक सप्ताह तक चलनेवले सिंगापुर), श्री के ओ हुसेन (क्रोरिया नेषनल
यहहमारेसामनेऔरहुनियकिरभिरिचनात्मक
संवाद एवं आदान - प्रदान कार्यक्रम के उद्धाटन के यूनिवर्सिटी आँफ आर्ट्स, साउथ क्रोरिया), श्री वेन्दे ने कहा, भारत में गुरु-शिष्यपरम्परा है, यानी संस्थानों के लिए एक चुनौती है। इस साल के
मोके पर कार्यक्रममें हिस्सा लेने वले प्रतिनिधियों रिकार्डों एबाद (ऐटेना डी मनिब, फिलिप, शिक्षकाशिष्यके रिशोएजिसकेतहतहमन केवल सम्मेलन के आयोजन के प्रभारी एनएसडीप्रो.
सुश्री मासाकौ हटो (मियाजाकी) (तोही गौकेन छात्रोंक्रोकलाकेकौशलसिखातेहै, बल्किजीवन विपुरारीशर्माने अपने धन्ययादप्रस्तावमेँकहा, आने
एवंप्रतिभागियों के साथ संवाद किया ।
यह कार्यक्रम रांग पैरवी में दिग्गज बासुरी कालेज आँफ ड्रामा एंड म्युजिक, टोक्यो, जापान) केमूल्य भीदेतेहैं ।मेरामानना है किहमारे विभिन्न चालेसप्ताहमेँ, हमारेज्ञानकेक्षेत्रमेंसुनने, बोलने,
वादक पंडित राजेन्द्र प्रसन्ना के सुरीले प्रदर्षन के तथा डॉ. फरिनडोकट जाहेदी (यूनिवर्सिटी आफ औरविविधसंस्कृतिकेठाथ, एशियाप्रशांत क्षेत्रने देखनेऔरसाझाकरनेकेविभिन्ममाध्यमोंकेजरिए
साथषुरूहुआ I इसकेबादएन.एस.डी.स्रोसायटींके तेहरान, ईरान ) है ।
दुनियाक्रोकाफोकुछदियाहैऔरयहीवजहहैकि से विस्तारहोगा I
अध्यक्ष धीरतनधिवामतवाएनाएसदेकेनिदेषक
इसमौके यर एनएसई-सोसायटीके अध्यक्ष हमें एकसाथ आनेकी जरूरतहै I आज, कलाओं
जिज्ञासा के ये संबंध हमेँ अब अलग- अलग
> प्रोफेसर वमन केन्देने उद्धाटन समारोह केषुभारंहुँभ श्री रतन थियम ने अपने स्वगत भाषण में कहा, मैं का लक्ष्य सिर्फ शिक्षण नहीं है, बल्कि उस के नाट्यस्कूलों के रूपमें औरएक साथ क्षेत्र के रूप
(एनएसडी) को मेजबानी में 9 वे एशिया-

स्कूलोंकौधन्यलददेती९थनएस्वीकेप्रम - ।
के छात्रोने एक समकालीन नृत्य ऐन अनफिट प्रदर्षन किया, जो समाज में स्वीकृतिके लिए -'

वक्तिकेसंघर्पकाप्रकिहैI

५

रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के सहायक प्रोफेसा

और अकादमिक मामलों के अ, शांतनु बोस दें
उद्धाटन कसिंचालनकिया ।यूनेस्को आईटीआईंवे
निदेशक मोन यच्छेशे१ग ने 9 वे एपीबी रंगमंच

महोत्सव और 1 o वेडायेक्टर्ससम्मेलन 2o 1 6वे
आयोजन केलिए एन.एस.डी.कौ एक बधाई सदेदृ
भेजा था । उन्होंने कहा था, एएन-एस-सिने हमेश
हमारे साथ छात्र प्रशिक्षण पर अपनी महा-;

उपलब्धियोंकोसाझाकियाहै ।हममानते हैंकिएन
एसडीद्वारा आयोजितअतिविधियों में भाग लेका

हम भारत्तीयसस्कृतिऔर अप२चिंमवालीनधिएह
केब्रारेमेंज्यादाजानमाएंगे ।
/

