९त a

हैं आताटाणस्थ्यग्लापुक्शाष्टान्होंआयां
त्व उब रगुद्गक्वि प्र-धि , भन्व स्व स्नकाश कार्यशालक्यूं [त g9,) 9
‘ __.Q

..

०

o

8334127 नरत्रुङ्क? झंशादृहिं (I 995) 3331? नंचेद्धहौ ल्हाप्राप्तार भी 3351!?“

त्र 1987) से' पृमाँखेंह्म भग्नहृगेभं ननंट्य झब्रप्सिदृ, चूम हूँशांदैस्मनं नेनुईप्रेश्यदृ

अरे भूमिका त्रिब्धमि मैं देसै w??? है'र्जर यनंर्मा द्रद्रान्द्र प्रीद्रा र्डम्भीन्न नंटऊ
game“ के बिल्टी स्तर पर कौए कर्मा 3o प्र८७ शौहृकूंल्पिच्छ 'कार्यों
विभाग फै 'सैमुमृद्ध बवांव्यंट्ठेल्म‘ के gar—mica _हु? हैं. autism? में 'अंधेरे'
का बैदृरै'दृ कप्ताक्ती) क्वीद्द ८नर नंदुइ नाट्य टूत्मारैरुदृ में है graze की हल्ला 3

(dram?) र्तन्ना है यभी७८द्वान्न av; गंदे रूल्स 1 ( {TEL} के भैन्चत्र वी?
मृल७०द्वारि- है ठन्दम्सरइत्री कीं “maﬁa 'भूर्मिझा रहीँ रै . -राजैमृन्द्रनाग्र के ॰
'निरैहैंग्न' ब ' ﬂan"? ' 'मुप' C नर्दरिल्यर्मा )‘ﬁl ८ठप्रत्रब८दे२८ म्रस्तुर्तिर्म?

ने भी वन्या-जीम रंगमंच' वीड वनप्रेज्वाबेद्रा "प्रआत्त्१:३म 'किया भू .
द्राड्डूदृ व्रर्द'त्रुर्वी guy-o र्शव्रत्मि प्राप्टमउ ठनंन्मत्त्वर्मरें' वृद्धा देहरादून …

में क्षेर्चाग्र at??? म्रतिंत्रेक्वक्ति Far??? क्री शब्दों थीं - ३३३८३ 'प्रर्मिच्चेकीहुंमृ
े का बेटा
ने' an??? अष्टम ﬁlm "वनंत्मार्बन्न हैं मैं RTE? न्नस्तुरजै है दुनंग्रेर
in द्रारांल्मझाँ र्मरटफु। ट्टालिमैग्रागित्रा के क्तीह्र

र्टगन्मर्मिंग्रेर्टे की अटूट gm: और ड़चंहुंट्ट

,दृ 'प्राघा दृगदृश्वब्बमीम

३, ‘ जैम arr—212'}: जै:, “57191

WWE{EFRQ केंद्र पैरववार क्षम्सत्यंर्मा मैं Hz: राज-धि-म 'व्हिहैंहृराड्डा

मैं शीझं हौ स्प' र्द्धणादोंज्वचैर ड्डूप्ताब्वत्का प्र-भि . दो ग्रसैने माँ नहीं द्वारे-हे थे
1% 22३० ﬁn वंप्लीक्कोह्म देहरादून क्रान्कामक क्या maﬁa . 3ग्नसे ज्ञम्यड्ड
रैद्रनै पा VHF नास्ता भि अदृमान्दर्मा प्रे इन्हें' र्दभाशैल्पि है', 'प्राहूँनैत्नयगृ के
'ऋदय 'में in? करेजा‘ हैं .

माहू की 'दुस्वभि' का “In एँप्रारीन्हु'वैदृ झ्वच्चामाँन्न

रंज्जबैन्च जैसे 'टिट्स ओह्म का पइआ द्राराजैप्त हुकुम. र्दग्गभश Tin-a स्यार्मान
रूँकिंर्यों मराध अ-ऊँ-कै-र पर इमनि". 'त्र्दनुन का शाप्तत्नरै 'वेरट्टा ' उ-ज्यों रंमेंदृलिन्हवेंर्द

की द्रदृस्नाज्जि श्री च्चीब्लिने क्याव्रवृव्र Imam मैंने एँज्जद्धाट्वेंदृगै मैं
.
' amt-u": 'क्या
'३7३३ "झूठा में ०३३३१' 'में अस्त्र' त्रुत्तभेन्मा 'द्दनैत्राये'र्दहैस्यरर्माम
दिसं'त्रु‘गं प-नादे-महोति-य-यभी हैं-दृदृन्हहँरैंर्रेवैदृ वीरेन हैं रा5न्द्रन्द्रयों Wit???

नया प्तल्करर्लनैम रनलेन्न वैगन्मर'र्मेप्रेर्त फी सामूहिक Maﬁa-73 'एंटी हैं-

' न्नग्लाद्रत्म ' द्वारा संस्यज्जार स्मर पट ﬂaw??? एँब्ला'दैरेचिरेतै
3श्र्व त्नऊ है द्रनहट्ठउहृ' , है कैझूल्ल' कौन' है क्या grim-272‘?“ का ﬁx 'प्राटकें झा"
मैं-त्-अंज हैं। बुद्धा हैं . है शर्मा म्रऊग़शैत्न व्यनान्द्रम्म मैं- बूझ आइ aha-373317

दिया किं रंभाई'च्चामिप्ट भे' बहीं 272. मघा are—t, तत्-वारे-त्-शे, it??? और द्रझद्धा
F37? से - 'निहैंद्विन्न' है, पनि? दृद्ररेनैम से शडहूँरैभ प्राटड्डूउ ﬂing? के
कुंडा स्मम्ननंच्छ रफीन lam केद्र win“??? "भिमा" गव्या . माँदृएँपै ८३३३२"

का" अनि-दे-हे-गां, कंत्रिन्व युवा कांधे - Era?» - न्विअकरुइ-रुंरुम्मर्यों दुश्चक्लिं

कुंन्नारे के। शैया गया . ध्दच्चत्मा 'प्राहूँकैआ के देंपैरग्न रंणा'लेविरु में भात्रा लेले
सैमी न्मल्यात्मऐवै के छंत्वत्रुमवैग्रे व ज्ञदुशूतिवेतै अंत "पूर्वी प्रागाँद्धती it सब्ला

मारीं द्रल्जीज्ञन हुँदैसे ﬁre—«m: 'चिंष्का ऊ? 37233:.- बिमा आया ,व्यूह
सम्पूहृप्रिरेंहूँया डा मैं प्टन्ड प्र-शि-श-भू . कौन Fm; भी टें। वा-किम्-तिरप हैं ,

म्नसप्लहृनं' 'की 22 न्नक्रंल्मा हैं दृर्किद्ध भी ﬁrs; रहुंध्द में रऊ'शादृकि म्रग्याप्त हैं
न-त्रि-म्-भूरि- म्य-नर्थ-बोरर नंहीँ'झा क्या.

-— 'गंप्रेद्गदृ' ट्सर्क'

