॰०॰ आँन्द्रत्कड्राहुँहोंम्बीहुँदु
__…

.

वेंक्वताप्रनं bug??? रे 'तेंत्रुट्टून्न "किग्रा

उल्ला ख्याऩेरव क्लिंट" इस क्षाऩेटत्र म्भ

(at—~—
हैंश्या TIE?” ' झेग्यच्चा if? क्लव 3 Era-m म्रक्विरू के द्देस्मिरेंक्योंऐमृश्वड्डहैं
«lav
तो
क्षवस्मद्वा I”??? )ﬁTﬂ'Tﬁ’: न्हुक्तीज्ज (En? प्रेहिं नंन्हु'द्दनंपृ जै: 54ml- स्ने रहे
"ह्नहुँस्तकुवुग्नि
… हैं ﬂ
हैं जो एनाकी
ﬂaw... न्त
n?7,9I 3':
j! कीI य
औ- 7 23:4,?“-

की भोगी गर्मी बह "मानना
व्रदुदृदृ के (aura-754.3. , बीना ब-द '3].

र्द्धम्पामृणेविर
में भाग’ लेने"
हुँ बाद
दुक्चमूद्विहुंदृड्डदु
है-त्-य-हुं'-.-:-.:.,
में 'पर
बंकी
किल्क. के
घुमा
2-1”
"
' TXT
३2१रा-:
नंग
.l
)
__ग्र-शैम्न

श

ﬁg; दृनैड्डध्यहुँहूँ हूँगहूहूँपौश्चहुँ हुंम्नरिकुरूव्रहूँ? प्लव्रहूँरू m बुह्म क्वा .२ञ्चर्द्धदृदृ हर्द
at» 7-H कीं «WET gagf. ब्रदृ'झित्नल्सिग
_
दौ हुम… ऊ तोच------: ५
3८" जा-मसभ-जिम-मनार हुंनुधाज्ज चंन्न कीयो आ-मनकाब-वा-य"-:' २९ ' ' W???”
मचल ८"inﬁrm-3776
ज्ञ 'टप्टक्र
. ८प्ताप्रा ह‘“ै तया
हमा 3'? ° केंद्र’ श्व म्प्रटत्रा
प्रे-ठक-ठे-रे ३… H ‘
माँदृड्डा-रूषान्सर 'बिया गया कौन F‘—

j "-

FF:

आँ I स्वार्थ ह

से गान्धी ज्य'भाडूक्य '78
कुपत्र"माछक
ूदैझशति
" नाटक ' aw है ८3८7 र्भन्व२" वि WIअंबुड़ेशाम
3' प्रा, उसे
दिया त्रत्मा awn-72
——~
»
—'वाप्ताप्ल ’ के 'सैस्पापब्वठ शद ५'
. .
कों है- "चिंत्पहें ठी सहस्त्र रोजी-शेटी दुहु ऊटुदुहुतिह्मटुंहूँटाकुंहुँ' Egg;

कुह {TR सख्या की ही लेटे बैठे , चाकी बचे -दृदुले क्या अछा औ- झेक्यों३
हुँनंश्वा शेहुंनुडै हैं, दै कँप्टिध्दहाँन्सिषके 327 हैं' कौए झाले -झाल्ले होत-त्-है-भीर
न्हास्कर्मिंग्रे? के साथ ‘मुक्य-322१ के बाँच संइया झेच्चा ल्जीनिंत्व राबो में ﬁve??? हैं'' 'हिंइणूदृद्र फास्ट ’ ( प्ताद्वी ) , ‘पदृहग 'चिट्ठेध्दर्टी तेंन्विर्रड़ेग्रा की झेटश्व'र्शीबंडेपृ

के शाप्न फ्रा'ब्लित्प — नुत्रान्न पन्न) और है कैब्बन्नह्मा xi‘z शरव ’ (द्वाबपोब्ब हुंनंच्चाट्वेकिंह्मा

की an???» कृचिंर्मध्द देती सैस्यक्व द्वारा नुहक्ला दश फा नाटक ’रावैर श्लीक्की' ’ या
ﬁn?! अनुवाद (ﬁrm?) त्तघा है mi? 'के झटिर्ररेन्टक्र "नीम ईच ऊपद्गीश्लोकुँन्नादृक्वे

"mum न्नाप्तात्रीन चांद पा' श्याऩेन्द्र कानि तथा 'मद्दी शे at? ठाक' स्वाऩेदृ का )
कपुरेंहूँहृतेंऋमाँनं? दुझ्या हैं ॰शैल्यत्यझ प्रादक्कों ये" टिग्ररर्मा, ﬁlm हूँगेन्द न्नवृंक्लिक्क'द्रे-

रांक्काघ्र नाट्यचिग्राट्ठक्ता के 'प्नद्गीश्मित्यंहूप्ताम्नऊ हैं, दुर्मिंक्के swam? हवै ष्टस्वीत्का न्ट्ठनुमाँ
हूशदृबांल्पी त्का"न्हहुंहेद्राद्धृ' ),,‘ "न्वन्द्रझेदृत्र दुर्कजबुन्द) हाँटिप्रक्यों (13:5 क्षातैस्मन्दी का 3३३३3
'हृनंनंट्स श्यविड़दृ (mar—329.3) 'ह्मग्ना जिद 'दृनंठीब्र रवात्र (क्या Hf: शरव) के
ल्बाझिब्लब्धपृ रवै' ‘त्रिठेच्चित्र में रैझापौविए @1197:- "फिष्टझा दृत्रुके दै'दृ'स्त्रग्नत्रीत्र

कुस्याटत्रिनै' के व्रत्राचिंरेद्धाव्र ' वातायन ' ट्ठभा शहारनंहूउ/चौद्वीझेमाँऩव्लाद्भद्गड्डरें,
दृनंटेनंनंदृदृ ( 51737}, ख्वा war???) , हृमानंङ्कर तया ﬁrva (भाँरनं भाँत्रत्र)में

'विभिन्म माटद्यपैकै के कुंत्रिफ ट्सदऱनि 'डेढ बुके W.

V

‘ तुझ काम कशे, दृष्ट र्लदृदृमे साय है ' मैं Fer—q? श्र्वद्ग त्र
J

नेदृद्धू कुत्रा केव्हा केकींभ J 3 ० 57o र्शब्जील्प च्चादृऊं Emma,

C

3०33न्सास्कृक्रि

काँ 'बिभाग am 331., चुत्रा, अंनु 224 ० इमा ’र्शल्यक्वे 'पर हैंरर्ददृच्चा हैं ब ५

इझके झाफ्लूद शैस्या की प्लीत्राझेर्द के इस्कान सप्रह्वाछ्ये 3३५२ प्लहूंकीटेगहुंत्यं'
कौ नंदृनेंठ्यप्रे औ-ज्यों चूरेंर्दचिंझेदृ' के दृत्रन्दी ह्मट्टएँहैमृन्धी हैं ॰ जरूरी नहीं किंप्रारु'"
से नेस टौने पर हम न्नद्राईशौत्त ब्रर्चि. कां: जीउने है; "विष्ट W टेम्स रउक्वीक्ती
शौ… तत्र कावी हेमाँत्रै.
o शब्रम्नड्सन्य ८ एँऩमृ-ऩ ’

