. ९

\

WW
'

ह्वास्काक्लिंर्तठेल्लातीं

a व्वट्टमांदृवत्म श्व 'फैल्जीशिध (निवैत्रानंक्केनाव्हीय नाट्य Emma: नहींर्दिप्ली.
a भरा-क्षे-वाई maﬁa-g कीं क्षमा "मवारी - ठऊच्चेवेंभ, जहँ? हफीज ‘पैंटा दुनुग .
क्रह्मडा-ऩत्त्व 5'4“: त्रश्वमाभनिमृन्ग का NI??? चौ-मबेरा-मा-ठ 'में 'छिना . ‘ मत्-गोर 'प्रदेश नाटकनेष्क

बच्छा Ham;sz ’, ‘ काल्टीद्रत्स ञ्जप्रप्टिरुदृ ,उज्जैन ' स्वया "थिभैट्टए ,उज्जैन ' नै
द्वार भेग्नस्वी ईठत्काल्की० के ह्मन-‘भनबँप्रातिब्दा ३३1३ क्लब्ब प्रादृत्मप्ताहुँ व्या जीतै हाँकुँक्लि
'विध्या' . iﬂﬁ'xf के चारे 'नुर्गप्लत्रर्यण पुवेंष्टि जैवीय मप्र-जीई व्ययों प्ता'दृत्का भी

'दीवानगी {-99:3- की म्मग्लानार में 'शरुद्गीय इज्ञट्य ‘विद्धाह्मड्रै/ नंईथैक्लिंत्नी

बज्म रबीठेत्व हो ठायीं J—R‘: इस शैद्यठरिन्न रंगन्मच्चों की र्दक्वानं की I”???

"विच्यग्रेचै का ग'वेधिन्त्रह्य 'आप्रेज्जन्नज्व ‘प्राप्त नंरनै कां अंक्वार्द 'कीना -

हुयी -दृदृज्जि ये श्लीम्न ज्जह्मम्ल न्नव्रक्यापिं झेच्चाशांच्चा के क्ली ने" was?“ . ,
नी-री-ने वित्ति 'विएरा में , द्देद्रा के 'विदैन 'न्न‘ अग्र: जै:- 3३३3! t माँदृमृऊश्चक्रिक्तंग्स्ट

mini??? कीं it: यांव्हीभ माध्य' ’विग्रान्नप की 'परभ्यरांऔ चूँ'दृदृकरें
Tm??? शीर्मित्त gnaw झम्भनेदृ" में री रंगर्भम्बं है के-मभि: टप्ननंब्ल

रेगन्मर्मिंठेरेर्टे के ब्रीच 'विभिज्जा हुमाग्राम रआपित्प 'मिङ'-

n दृफीड्डूद्भु दैहृरन्नं के अतिरिक्त , पृज्जैन, बैटून्न, देवास , भी र्गणानंम्मझणीमाँ',
WIRE—'1’, लुणिभामां, झदृत्रद्राज्ञाद्धृत्रु पटना' और आब्दी ने' ८नव्याग मीट्स
माटकैदे 74717 'नियेदेंग्न ष्टवै रंगा'प्रेद्रनिं‘र कच्चा शैत्वाट्टानं 'कर चूके {maﬁa-W

न्वेह्मत्र्मिचिर, क्या इं-गु-रो-राशि-कीने-प:--, awn. रंद्वेपाईरैविए l झाचिचास्यी हूँमाशिश्चि
(WT आँझाजैडठ रंग सिविट्स के सेन्याहृमनं भी निवैरैग्न के शेरान हफीज' की
क्या (नेहृर्दनं में स्वार्थ यल 7754f, दुठझात्रा फुशाजिन्न D त्नआं नाटक "वी बैलों
की क्रआँट्टीर्वीन कहात्रिआँगु'त्रुनंत्ता द्रत्रुराण'ड्डेशैग्ग राम… कब भरेगा' त्नत्रा 'सप्त माँदानै

लोक है (पंजाबी) के नाट्य… जान्ना 91‘ ट्यक्रिद्रग्न आकी-ठा: घटी ’6’८ हृफीड्स' कै "मिदेंटेरन में 3नंब्व प्तऊ Jam/79:7 दुप्तयाल्जि/दुल्हारीग्राक्वी भूने म्बाचिफा
हाँलोमाँदृदृच्चास्ता / ETA-Ir 3371.3.“ I क्वारी (पापा एवे? जाल / के नैनों की “WW?
‘ ग्रा 'क्या Jim? में /शैभाराम कब मरेगा l भौं…भौट्रै सैरै-रवैतै (माँओं का माया
देवप्तानुफे की घाटी फ्लॉश्यनं भे' भैमह्म 1 5mm मुसाफिर श्र्वशेक्वब्रप्रश्र्वग्रज्ञाज्ञापौम्मीब्ध/

हुँब्लादुरष्ण hurrah; भठेच्चाट्टझब स्मृलु की क्षारुनिठेब्बनं {Eva देरवेद्र Hum/'56?“
'अरबी PVT??? ब्लूम‘ के श्चान्नेंन्देरेहृड्डे गौर्चाग्र भाजानुऩेरै में नाटक ' म्नत्त713T???

ल्गेब्ध'स्मऩल्कीप्रे मूल्या'वे सवारी शहिंब भी ‘ ष्टाज्ञररर्ती) त्नआ "बेटी का aw
स्थ्यकहृनची ) कां प्नन्वनं है! चुका जै, आऊं शे द्राविड़, माटकेंर्दे दे": दृवुदृ अभिनय म्मिचाहैँ"

a श्मार्ति' ० क्लिंद्रान्म , ' क्षबुनर' ’, ८५ 'फटबक्शकं चौक 3.73}:- - 11-56 0 o (
(इत्र-टन - a4 2323

A

- ग्रहीय 1 आफ़प्ताब ’.

