1111: ३r हैं: छिक्नॉठाढरेंब्रक्लिक्तफा
ा३
रू ३ ‘है ३ I हु है . ‘छोक्शाफाहुँत्क।क'ाख्व
-रं:रीत्जि:र

., .. ,, ३
ो
त
३
‘
"
::11
…
[
, 1311
‘ ३८५५

तलयन्द्रट२२।प्रषे7
७…
rm
Cg?) ymlqoe/ue/

: इब हँरगाँल्य zen ’ की पु/जि-व्य/या-- पर l 27 an” ’8 s कैट
त्राप्ताघ्रनं र्टशाईनै'विन्द्र में निर्गिठेअं नाटुब्र वृषस्तुर्ति 'केंद्रब्रहँपां भर्देनश्चाव '
का ङ्कवश्मिन्ना मंन्वन' ﬂair :rarn आ . म्रस्मृल्य है "हमारे झानेश्वि
दद्रक्लिं झा ङ्कवहिंगेऊन्ट ﬁr: धनजी प्ताग्निदृफेग्राकै ॰ -—

u हैलौ"- हेवी में फाफी… च्चीस्थिझ बघा धठर्टी जर्मी हैं.
८
द्राब्जीब्रमाँ शैशनन्का
a नारी कां दर्द्धमृभर शा नहीं" saw . झाम क्षाइर्मा की सोच देनी
भी ठटारा क्नॉने'. वैसे क्रम्भिम' म्रशेसर्नीग्र हैं.

_.

…स्कीभर्नदै कैब्रल्कीप्त maze:

v

a ‘Tiﬁﬁ’ छंक्वा क्वह्मशौ पर um दिया जायेँ. नाटक फा' w?an

परि 3२3१८

अ-प्रे-अ-त्-खरे फ्लोरैन्त्र रस्सेब्जीदं

a नाटक मती - इस्वीट्टन की 'त्रिश ज्ञानं वो कहना न्यादृप्ता हैं चट
"ठीक in शे vhf हाऊ नरी" पहुँच घार्वी'. मनु कभी बेहद रबन्नर्मा

८ व्यमृप्लीक्लर्वी महू न्चत्रु'किं
¸
३
u 'प्नक्लीक्रंक्वा' 'मै' त्मा हैं. मार्की द्रस्वीट्टन कै दुशो एँर्मों जोभी दुआरमा श्वत्रंद्विड.

- ज्येष्टि क्लिं ष्ठहृहुंहृर्दरे

u नाटझ कीं Tim“ कथि।ल्लेष्टिध९ in?) प्रेद्भ खैदृऩर रहल्ल;
प झचिंनंन्या.

(3 कसा है:'- , दृप्टिकेंस्थ्य से इरुथ्यान्हढ ध-नाभि-जि-रा . विजु ﬁrst का

V

311F111 नयें र्मि है-रीना-हुँ".., बने: कहानी की um की न हौ. चंऱप्सिनं' ॰

कै। नंज्ञाक्या नटी' 'किया .न्ग झंन्मल्या . उ-मा-पृ-धना-दा-जी-अर टीकनंदीहै
- सोमं यो-म नुनैनंहृ
:
u पत्मरैग्न की sum नेनेऱट्ट' हैं . त्वर्मिह्म करबै न्दुक्वइमण्यन मारनी

की… न्नविप्ता "में औ- ग्रेसी ई" दृपमाँ वी जाली है - रा-ती-ति-यय-हुं-राठ-प
—

C

I

हु, a I है an पश्च घुमाया. अमी सेने की aw 'टिस्वाप्राद्रात्रा may.
— द्देवैद्रट्र jib-IT.

a 'स्थम्भीघ Emma काफी` हर्द (W: मारी ठस्वीट्टन शि-ब, रनंकऩे हैं'॰

- ठनंएंविन्द it? .

(1133;522:379 - द्रोक्वब्रप्रपइत्का" [द्वा-ने-जि-भी/ईसे

