mush“ कै टाले पर `मुरली धरहीं… ष्यज्वसा'र्वीन 'द्धच्चा'

ठरआ'पाम्नम्नही द्वानुष्ठाटुसक्षाटत्स्य लें श्रीहोंह्ररांटामृ'

ठरुघा। यह एक क्षम्लनुदिबाम्रटाम्ल" है…जिंसों त्येऱवबउ
निर्देशक, दुवा-भेदे-यई औंऱद्घार्दभेनेल्गाच्चेमैटअभिनेत्रिर्यों
क्षझानृ swim-8' टेंजू झूप्तत्ताटक कीर्णक्लिक्ष्यन्नाप्रकिया क्षे' अन्न४-पधिझा१ड़ेवा;- लेनुमैश्वकार्महैं रिंहृहृत्यि
के दौरान ट्टूक्सोग्वाजूजैद्दफ्ला २द्वायसीअद्धरेंए ल्गाड़ादै
’झठड़े'त्रुब्त'दृदौड़ाहढत्सा स्मरम्रनिक्रियारैटे' और
सुझाओ" के कहें स्तर"
हैं, घुझन्नस्टवदृ' क्रो"

्लचिंदुक्ला

O

।

पुरूषक्वी WWWस्लो "ने
३३स
“Em° क्षिक्लीफ्लोच्चे'क्लिभी लंत्पस्
क्या ख्वा क्या
ला हैं. . .
हूँहूँड्डाड़ेह
ृन्दीक्लावी-प्रेकिंड्डिल्के
रहैच्चार्तिवृत्न तक किं झारी 3न्हुपीड़न “Ev/111%? क्या
क्या टुट फूटकर स्फीस्म हाँरु'ड्डप
स्वी को रुग्लाज

ड्राध्या-तठाम्लकोंल्मीके श्व"
ट . टु E i
1

क्ला५फ्लो५क्षेटी {Ca गांठे ३ ठे [HG

E

र्टीन्हड़ेL/

0'!

न

३
\

टूह्रकि हुँटुर्व णाट्सपुरदुटुपल्केच्चाश्र ब्बादुत्व ही'प्लीमिक्व"

एक जैनिहुंदृम्ल
ह्माष्टगी

"कुंठा cam?” बैन
का ठमाँदृभारी ३ 1

छाफौ'क्षथ्वी

'द्वाव्रझेशकुझार'

M

I

r”

I ७

- I

भीहैएँदृर५्दूरुड्डन्ह.ेंरुश्नहँदृहैहंफै

'\

`५ - «\‘, ५

