सौवां प्रदर _
कया एक कस की
लेखक

—

दया प्रकाश सिन्हा

निर्देशन

-…

रामप्रसाद अनुज'

'दिनांक 28 व 29 मार्च ’87
टाउन हलि, देहरादून

रार्व:२ति१-नीतत्त्२: : कुछझात्रिस्कैआहैठे
सेद्यकीमैह्य रंम्नन्मप्री८ 5३३३ की"
3छो१ भोगाशेप्रा० में पैरव ग्मट्टफट्टस्लै है.

नतीजा है वे टूटे 52 र्यंत्व हैं जों ग्रब
EUR—13w की ज्या सक्रोटैंहै

-रर्मीनाप्र ग्रोमैएवन्द्र
मल्ला के अभिनव में परिपक्चप्तब्व प्तमाँ

आयेगी it? ब्रदृ'श्वमै फीत्रेभा,सृजनं
कौआ (WT ‘त्रिन्सन

मा . और यदृ

सब कुछ त्र्मा सम्भव हैं ऊब इस ब्रक्य"
के ﬂair का दुन्द्रम्मिब्रन तेप्तान्दद्दे.

- प्राण

नाटक में सक्रिय आँस्त्रप्र न" अमर पनि'
की मज़बूरी का' swim? शदा ल्या?

दृरेंम्भ 'नंब्लकेंर्डि जुले नहीँ anver भी
यह माद्देपैंक्वा' ﬁn बनंर्भा किं सँकैज्जा
‘
- र्मात्रैप 'आफताब' wt!)
मैँ' इस म्मम्यहैंद्रग्ला में झाम कुंरकेफुटू
ज्ञत्मा दीं मदृब्लूनं कारठी ३- _ ,
… दुवया

वृक्षा कदु' झात्मा साल 'मैक से निमा
लू ध्याना की mini}
~

. 1 फ्यूज‘ क्यों

