' निर्देशक

निर्देशकीय

विभा मिश्रा का जन्म और शिक्षा दीक्षा लखनऊ में संपन्न हुई। आपने लखनऊ
विश्वविद्यालय से स्नातकोत्तर उपाधि प्राण की तथा राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय,

मेरे लिए लगभग ५ वर्षो के लम्बे अन्तराल के बाद बच्चों के साथ काम करने

दिल्ली से नाट्यकला में प्रशिक्षण प्राप्त किया। फ्रांस सरकार की फैलोशिप पर
अरुपख्वास के विल्लेर वॉन विश्वविद्यालय में भी अध्ययन किया विभा मिश्रा

और विदेशों में बच्चों के साथ याम करने का मुझे देर सारा अनुभव था।
बच्चे, हा! मासूम .......... तितलियों जैसे पवित्र .......... फूलों से कोमल
........... वहुत ही नटखट
अला-अलग पृष्ठभूमियों और प्रवृत्तियों से जाये ये छोटे-छोटे ५० बच्चे एक
साथ एक कमरे में इकटूठा हुए हैं। जिनमें भरा हुआ है जोश और खुद को

…

- कें;

.

~

उ. at; म. प्र., अण्डमान निकोबार तथा मारिशस के कई शहरों में रग

कार्यशालाएं आयोजित कर चुकी हे। जाप भोपाल, पोर्ट बीयर और मारिशस में
अनाथ बच्चों की संस्था एस. ओ. एस. विलेज के लिए तथा बहरे-गूंगे बच्चों
के साथ भी कार्य कर चुकी हैं। अब तक आप १०० विभिन्न नाटकों के
१००० से भी अधिक प्रदर्शन कर
हैं। रंगमंच के अलावा जाप कई
टेत्तीक्खिनों का प्रस्तुतिकरण एवं शन भी कर चुकी हैं। आपने विभिन्न
सांस्कृतिक भ्रमण कार्यक्रमों के तहत कई देशों की यात्रा की हैं।
विभा मिश्रा "टोत्ती' संस्था और 'नाटूयग्राम' की संस्थापक सदस्य हैं।

का यह एक और मौका है ......... हालांकि पाले भी देश के विभिन्न शहरों

अभिव्यक्त करने की गज़ब की इच्छा शक्ति।
मैंने उनके साथ काम करने के लिए दो नाटकों "एलिस इन वंडर लेड' और

'अंधेर नगरी' की योजना बनाई और शुरुआत में तो मुझे इन देर सारे बच्चों
के साथ वाम करने में अनमनी भी थी। लेकिन अदा, ....... ऊर्जा के

अथाह भंडार ये बच्चे! जिनके साथ काम करते-कस्ते मैं खुद को ही भूल गई
और उसी उग्वां से सराबोर हो गयी, गर्मी के उन विकट दिनों में भी।

३ ये बच्चे सरल हैं, मपाकिया हैं ..... अद्भुत _ हैं। यह कहना उपयुक्त होगा कि
वे अजब करते हैं गज़ब दाते हैं, और यहीं कारण है कि मैंने नाटक को नाम
दिया भारी : अजब पाव की'।

>

ये बच्चे हम सबको इस नगरी के माध्यम से एक अदूभुत आश्चर्य लोक में ले
जाते हैं। जहां वे पूरी तरह अपनी तरह के विशेष पात्र होते हैं, अपनी तरह
से अभिनय करते है ........ वे हमें जीना सिखाते हैं दूसरे जीवित प्राणियों
की इस दुनियाँ में। वहाँ वे हर बुराई और क्रूरतापूर्ण "न्याय' का बडी सुतिह
और प्रखरता से विरोध करते हैं।

Vibha Mishra

इस तरह की कार्यशालाओं से मैं बच्चों से अभिनय की बारीकियों सीखती हूँ
. नये रास्ते तलाशती हूँ और समझती हूँ-जीने की कला का मूलमंत्रा
यह नाटक वस्तुत: "एलिस इन वंडरलैंड' और 'अंधेर नगरी' के शिकन का ही

बिमा मिश्र,

परिणाम है और इस तरह मैंने इसे नाम दे दिया है "नगरी : अजब गज़ब की'

National School of Drama, she further studied at University

One more chance to work with children after big gap of nearly
5 years. As such I have worked with children in many other
cities of India and abroad.

De Yilleur Baune, France on Fellowship from Government of
France. Vibha conducted numerous Theatre Workshops in

Children, ha! innocent. . ., agile as butterﬂy. . ., fresh as ﬂowers
and... moreover impish.

Born and studied at Lucknow, Vibha Mishra did her Post
Graduation from Lucknow University. Also a Graduate of

various cities of U.P.,M.P. , Andaman Nikobar and

Mauritius.She has worked with SOS children village at
Bhopal, Port Blair and Mauritius as well as worked for deaf &

dumb children. She has to her credit more than 1000
performances of 100 different plays. She has Produced and
Directed several Teleﬁlms and travelled widely with a
cultural tour. Vibha Mishra is founder member of Toli and
Natyagram .

50 children in one room with different background, attitude
and with new zeal to express themselves at their fullest. I had
planned two dramas 'Alice in Wonderland’ and ’Andher Nagri’,
though initially, I was reluctant to work with so many
children, but vow! What an energy! Somehow the waves front
their energy boosted me up to work in warm days of summer.
They are peculiar, funny and wonderful; better expressed in
Hindi 'Ajab Karate Hein Aur Gazab Dhate Hein and that is the
reason I have given the name Nagri .' Ajab Gazab Ki.
They take you to a wonderful world through 'Nagri Ajab
Gazab ki' where they are just different characters, they act
differently they teach you to live with other wonderful living
beings they themselves react boldly and intelligently against
folly and are merciless in their justice amongst them.

This kind of workshops I learn from children : ﬁneness of art
of acting, new avenues and an art of living. This is the
combination of two plays: Alice in Wonderland and Andher
Nagari. I changed the name called 'Nagri; Ajab Gazab K1".

