यह प्रयोग

। ८2५

E;

प्रो. ब्रजमोहन शह देश के शीर्षस्थ निर्देशकों में गिने जाते है । एक प्रतिष्ठित नाटककार, अभिनेता " ८ ॰ देंदृगबबूड़ेत्रु ३ ।

में प्रो. शह ने देश की रंगभूमि क्रो बहुत कुछ 1दया है । जाह-जगह जाकर विभिन्न रंग शालाओं - " I३ .
३3३ V :
का निर्देशन कर उन्होंनै भारतीय रंग आन्दोलन में अपनी विशिष्ट पहचान बनायी है l उन्होंने रंग
प्रखरता और ऊर्ना दी वह उल्लेखनीय है । रंगमंच ही महीं सिनेमा और दूरदर्शन में भी इनके ,
गै 3

मिली है । इन तीनों विधाओं में प्रो. शह क्री उपस्थिति अत्यन्त विशिष्ट है । उनकी प्रस्तुतियों तथा 3rराजनैतिक और माननीय भावनाओं का बहुत गहराई और अत्यन्त’सूक्ष्मता से नित्य हुआ है । दृ पृ
मुहावरे की तलाश की है-एक ऐसा मुहावरा जो रंगमंच क्रो दएंमृक से बराबर जोडे रखे, सीधे और गृ च
रखे; और सचमुच वे हर बार स्थान रहे ।
प्रो. "ब्रजमोहन शाह हमारे बीच हैं- अपनी प्रस्तुति के साथ । रंगमण्डल के लिए यह अनुभव ५ " - ' '
एबं अनूठा रहा । उनके साथ काम उन्होंने का आनन्द तो मिला ही खाश-हीं-खाश रंगमण्डान के -५ _३ ; ‘ i . _
रंगमंच की एक और शैली से साक्षात्कार हुआ ।
_
है 1'
3; 1] है _
रंगमण्डल पाती खार पारसी रंगमंच के प्रतिष्ठित एवं चर्चित आलेख को मंचित कर रहा है । वह u- हैं हैखोरहृ . हैंस:
शह के साथ काम कर रहा है और उसके इतिहास में पाली बार ही ऐसा हुआ है कि लगातार “ .
हिन्दी रंग - क्षेत्र की हो । दरअसल इस नाटक क्रो मंचित करके रंगमण्डल पारसी रंगमंच के .. ८मेहूँ'3९ _ .
चाहता है- एक सार्थक बहस जिससे पारसी रंगमंच की ऊर्जा और सत्य से हमारा आमना- - - , ५ च
A

I

पिछले काफी समय से पारसी रंगमंच के पुनस्तारन के लिए कार्य यर रहे है । परिणाम यह हु ~ [ ‘
की विशिष्टता देश के विभिन्न भागों में महसूस की गयी और जाहिर है कि रंगकर्मी पारसी a ५ ' ‘
हाँ
_
होने लगे और हो रहे हैं ।
c
३ . . "_
रंगमण्डल पिछले सरल-डेढ साल से ऐसे आलेखों की सोज में है जिससे अभिनेता क्रो अपनी ।४हुठरेद्ध प्रे; में - दृ ‘
का बराबर अवसर प्राप्त हो, साथ ही साथ लगभग हर माह अगे प्रवृतियों (नयी एबं पुरानी रे "खुटहुँमृ

वह अपनी नयी पहचान बना रहा है, नयी जमीन तोड़ रहा है । हमारे साथ एक क्या दर्शक ’ - - ,c है पृ..
की रिपीट वैल्यू भी हमारे दर्शक ही तय करते है । जायद वह दिन ज्यादा दूर नहीं जब रंगमण्डल- ’ ' '
२३
को प्रर्दशित करने की स्थिति में आ जाये ।

हैं
'

,

