आग्रा हश्र कझमीरी
पूरा माम : आग्रा मुहम्मद शह हश्र । जय : 4 अप्रैल; 1879 क्रो बनारस में । शिक्षा : स्कूल में सिर्फ की
तक । स्वाध्याय से फारसी, अरबी, उर्दू अंग्रेजी तधा हिन्दी खादि विभिन्न भाषाओँ का ज्ञान प्राप्त क्रिया ।
‘ .‘ u

रचनाएँ : पहला नाटक 'आफ़ताबे-मुहब्बत' नाम से सन् 1897 में फ्रेंद्धूज क्लत् बनारस के लिए लिखा 1

,

लगभग पच्चीस नाटक और लिखे जिनमे" सर्वाधिक चर्चित हुए : यहूदी की लड़क्री, रुस्तम-सोहराब असोरे-हिर्स, है «A
और खूबसूरत बला ।
3
उर्दू के बनाता अश्या हश्र ने हिन्दी में भी कईं नाटक लिखे, जिनमें सर्वाधिक ख्याति मिली 'सीता बनवास' ... मृ . "
बय हिन्दी नाटक है : बिल-मैंगल सूरदास, धनदेवी भीष्म, लब-कृश आदि ।
a ।हूँप्त ,
आग़। हश्र वे अपनी तो नाटक कम्पनियाँ बनायी z, 'दो येट एल्केड थेट्रिकल कम्पनी" तथा 'इण्डियन शेक्स यरै हूँहुँट्टेड्डारुट्रट

कम्पनी; आँफ लाहौर ।' सत् 1934 में उन्होंने 'हश्र पिक्चर्स' माम से अगे एक फिल्म कम्पनी भी स्थार्पित्त हुँटुहँहुँ' _
.
चार फिल्मों (जीरी-छात्र यल की लडकी, औरत का प्यार क्या चण्डीदास) की पटकथा भीलिखीं 1३८८ ८ ३३ ' ﬂ .
५

'1

1

I

I“

d‘

‘ -

.1

~
ि
क
निधन : 28 अप्रेल, 1935 क्रो लाहोर में I
.-

5:73:
'
_
इ."
g;
3-,
a:
हैं
g-..
;~
५ ॰ r;
- , मच-ई-प-वाम-नष्ट
.'

;-'

’7'.

.

अ

५

Fﬂ‘

"

4:?.

"द्रो'ज्ज'कृवृ'हैंठे ५ ;-, - प्रे-त्-टाम-ब-धि-'

-.

‘“

