प्रो. ब्रजमोहन शाह
जम नैनीताल (उत्तरप्रदेश)

में । समकालीन भारतीय रंग-परिदृश्य के

सुप्रतिष्ठित अभिनेता, निर्देशक और नाटककार । एम.ए. उपाधि प्राप्त । रंगकला

में राष्टीय नाट्य विद्यालय से डिप्लोमा । रंगमंच संस्था और दूरदर्शन पर तीन
दशकों से सक्रिय] अनेक नाटकों के लेखक निर्देशक और ऊर्थिजयमकार ।
त्रिशंकु, शह…ए-मात, युद्धमनं पूर्ण नाटक । रंगमंच के विभिन्न विषयों पर लेख ।
मित्रो मरजानी' और 'एनीमल फॉर्म' का नाट्य रूपान्तरण । भारतीयएवं विदशी {Q‘-

नाटकोंक अनुवाद व नाट्य रूपान्तरण ।
1;:

रेगे

निदेशक राष्टीय नाटय विद्यालय दिल्ली (1983-84), लिटिल थियेटर मुप it"
दिल्ली (1972 76) I दिशान्तर दिल्लीके संस्थापक सदस्य और रूड्डदृदृहुं.. ३ ३ ,

w
/

u‘\ \

झू

‘ . '
पर्वतीय कला केन्द्र दिल्लीक उपाध्यक्ष । देश की अनेक सरकारी, गे ३३९.:
733" मृ ‘9

. . ८५ f”: हु] .- 5 … «-

संस्थाओं के सदरयं । देश के प्रमुख रंग केद्रों में नाटय

’ . ' ‘ "३ '

कर्मशालाऔं का संचालन । रंगकर्मस सम्बन्धित अनेक - -

समारोहों, मण्डलों और सलाहकार ज्ञान्तियों में अरमब्रितच्चा
नाट्य-समारोहों में भागीदारी । श्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार:
परिषद (197374), पंजाबी कला संगम दिल्ली (1976), r

(1976- 77), भूमिका दिल्ली, केद्धोंय संगीत नाटक

"-

(197980), अखिल प्रान्तीय भारतेन्दु पुरस्कार, हि11.,
संगीत नाटक अकादमी (1988), साहित्य marl

सम्मान: नागरिक अभिनन्दन नैनीताएलवं
यदालियर (1986), राष्टीय नाट्य विद्यालय,

I
a‘v

राष्टीय नाट्य विद्यालय से निवृत्त होकर स्वतंत्र रूप से निरंतर '

" ‘

