If

भट्ट

द्विपटु
964, जातीय संगीतक लिएसमर्पित घराने में । स्नातक (वाणिज्य), संगीन प्रभाकर (गायन व तबला)।

,ए ﬂ.-ही भारत भवन में शरू से ही संगीत--संचालन् संगीत- संरचना के अलावा अभिनय भी । नाट्य-संगीत की शिक्षा
”I: ५’- . - ब…व कारन्त से । 20 से अघिक प्रवृतियों में संगीत-परिकल्पना जिनमें र'गमण्डल के लिएच्चफैद्रा, भये
" ’ ' Iii दीनदयाला, परिन्दो की सभा सीढियॉग्एबं
न ज़न्मेजय का माग यज्ञ प्रमुख । अन्य संस्थाओ में मृत्युजटर
I:" ,',;
- IIIIII, राश्यामनद्वार, लहरोंक राजहंस एवं सूर्य की अंतिम किरणII पहली किरण तक प्रमुख । 'नाटक
’८' I: 'के लिए राजा बुन्देला द्वारा निर्देशित पूरब का छेला एवं "मुक्ति संस्था भुबनेश्वर के लिए उडिया भाषा में
- "दू - v= . दृ देने संगीतपरिकल्पना । क्रहानी- कविताओं की नाट्य प्रस्तुतियोंजैसेश्रीकान्त वर्मा का 'मगत, टीएस.
A

५

हैं । "- I," का 'मरीना' एवं अज्ञेय की कहानियों के लिए संगीत ।
'३
1992 में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित युवा संगीत-निर्देशकोंक लिए आधुनिक रंग-संगीत विषय यर
\

I

‘ है I में शिरकत । दूरदप्रान गोपाल के लिएज्वश्रीकान्त बर्माक जीवा पर आधारित फिल्म में संगीत परिकल्पना तध
ा

३३ ' तस्ताप्रा' वृत्त बित्रमें संगीत निर्देशन ।
ज वेनैबिटज़, जीम माँर्टिन, बैरी IIIII अत्नखनंदनं, राजा बुन्देला, बंशी कौल, रुद्रप्रसाद सेन गुप्त
सेबिनदास एवं
शेखर वैष्णवी खादि निर्देशकोंक साध कार्य ।

