शै५ '८.३५ gen; गृ.
5;?
"a“

- 1116

\9 ' "
.

u"

n

‘

‘

4‘ ५५८

ओइ: ca"

भस्मत्त भबन
hwy .

रव्यंकर हैं: प्रदशैनधर्मों क्लाओँ के बीच अन्तर्कियात्पक्रं साबिध्यकी दृष्टि a _ आँ . 7,(I
झील के किनारे स्थित एक बहुक्रंला केन्द्र है I यह समकालीनता की अभिव्यक्ति, ग़वेषणा, _ '_ I
r.------- a

‘

Iu

लिए एक अवकाश है । भारत भबन की अग्रकांक्षांललित'कलर, साहित्य, रंगमंच, नृत्य और r

में _नये और मार्शल, ऐतिहासिक और कल्पनाशीलतथा विचारोत्तेजक और अन्तहँष्टिपूर्ण ३

'

.~ के लिए रचनात्मक और 3&zas वातावरण उपलब्ध कराने की है1 भारत भबन हमारे नगरों ग्रामों _

नि , ८

जा रो श्रेष्ठतम और स्थायी महती के कृतित्वasI आश्रय. स्थान aﬁas- लिए प्रयत्नशील है । यह . . ' ﬁasamt ३
समुदाय के अतिसंवेदनशील गौरव, "संघर्षों और व्यशाऔं तथा 'वैचारिकगहराइयों और पहियों दृ… है _"३३ '
लिए अरशखानहै । भारत भवनं प्रयोगधर्मी aaaxzaasas पुरातनता और परम्परा के अन्वेप्रण तथा३३ V "
में व्यापक हिस्सेदारी का केन्द्र है ।

भारत भवन; ’श्यामला हिल्स भेरा-ल-या फोन : 540,239 540351540398
1 प्रण : प्रियंका आँफ़सेढेट्वे

