आठवां "बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर"
चिंरुड्रन्नस थियेटर, जयपुर द्वारा केन्द्रीय संगीत नाटक
अकादमी, नई दिरुलौ के सहयोग से आठवां "बाल नाट्य प्रशिक्षण

शिविर" का आयोजन 26 अवटूबर से 9 नबम्बर, 19 86 तक
स्थानीय रवीन्द्र मंच जयपुर में किया गया 1 इसमें जयपुर की 1 0
विभिन्न शिक्षण संस्थाओं के 8 से 15 वर्ष तक के 1 0 0 छात्रछात्राओं ने प्रशिक्षण प्राप्त किया ।

शिविर में प्रशिक्षार्थियों. को अभिनय, म्१काभिनय, योगाभ्यास
स्वर-ताल, समूल", प्रकाश प्रवाह, ध्वनि संयोजन एवं नृत्य आदि
का प्रशिक्षण दिया गया ।

प्रशिक्षण के दौरान प्रत्शेक्षार्थियों को चार बाल नाटक तैयार
करवाये गये जिनकी प्रस्तुति आपके सामने की जा रही है ।
संस्था द्वारा अगला "बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर" 2 0 मई
से 2 0 जून, 1 9 8 7 तक स्थानीय रवीन्द्र मंच, जयपुर पर आयोजित
किया जायेगा है
इस रंगादोलन में संरक्षक हमें सदैव की शांति सहयोग प्रदान
करेंगे, ऐसा हमें वि-श्वास है ।

डा० H610 शैली
निर्देशक
"लक्षमी भवन'
सोंथली वालों का रास्ता,
जयपुर- 3 0 2 0 o 3
फोन : 4 0 6 o 6

