9. " .‘s'

.

सूत्रधार कौ आत्मकथा

५ C

, ६५३

-U

जी हाँ, मैं सूत्रधार हूँ । सूत्रधार होने हुए भी पृष्ठभूमि में रहकर चुपचाप अपनी
dam! निबाह रहा हूँ- राज्य जो सांस्कृतिक उद्यान - जो प्रयाप्त क्री भूमिका।
2 7 वदृर्प को उम हो आई है निष्कम्म रूप से संकृति क क्षेत्र में झाम करते । 1 979

में मेरा जानि एक सांस्कृतिक अहसास झा ज़न्म हुआ और आज मैं "सूत्रधार है कै रूप में
एक शक्ल प्राप्त कर चुका है । यह शक्ल महा" को जमीन, यहीं को खुशबू, यहीं जो

विश्वास और यहीं कै उस आदमी की है, जो हम है आप और सारे समाज र्करूप में सूत्रबदृद्ध
t‘ क्योंकि यही सच है और इसी सच का अक्स है "सूत्रधार" ।
जूलूस, पागल, शम्मूक को हत्या, एक आ गदहा, बेखबर जी को शादी, यादें,

ई पर्दा उठाओ, पदों गिराओ, गाँव से बहिर तक है गुडबाई स्वामी हैं हैरी, - अंधेर नगरी
चौपट राजा, कुम्भर्निंद्रा, द पोट राजा मास्टर थियेटर रूमानी, प्रेशर, पोस्टर,

माताट्ठीन चाँद यर, अंदर का पंजा, गदहे को बारात, बारात कब आयेगी, बापू को
ब्दन्या हजारवीं बार, महाभोज, शिल्पी, अटैक, काट का उल्लू, फिल्मी शूटिगै,
लैला मजनूँ मुर्दाबाद, परवाना मार्डन पंडित, महेश, रोम को लील, मिस्टर हेलेन,
पि'ग-पौ'ग, गुरूजी को पाठशाला, औम क्रांति-क्रॉति, नष्ट, फुचका जाला, बकरी,
मरकारी सांड, बदलते चेहरे, मंदिर मस्जिद, राम रहीम, ईश्वर अल्लाह तेरी लाम,
समरथ क्रो नाहिं चौथ गुना, जनता पागल हो गई है, आंख बंद और डब्बा गोल,

३ बारात का पुलाव, दूर द्रष्टि, दोस्त, ईदगाह, और एक दिन, शोर, चौ दिन दूर
नहीं, छोले को है बस जंजीरे, अमृत खूँदृ, दोषी कौन, लडाई, कफन, भारत
दुर्दशा, चुम्बक का टुकडा, फुलवतिया, एक . और सच, देश आगे बढाओ है
ईदगाह, अपराधी कौन, कुर्सी किसको ?, इतिहास चक्र, संघर्ष, कोख, महाभोज है
पैगाम इत्यादि अनेकों नाटकों जो अनेक प्रदर्शन किये जा चुके हैं । मेरे नाटकों और
कलाकारों ने देशभर में अनेक पुरस्कार जीतकर जहाँ एक जोर मुझे गौरव प्रदान किया
यहीं दूसरी और राज्य का यान भी बहाया है ।
पैं अपने कलाकार परिवार कै साथ रंगयात्रा को मंजिल दर मंजिल त्तय करता जा रहा '

हूँ । अपने कलाकारों और शुभेच्छुओँ कैं दम यर । मैं जिन्दा हँ… तो इसका श्रेय गोले कलाकारों
और मित्रों क्रो है ।

मैं अप्प दीपोभव ( हिन्दी मौलिक नाटक ) को प्रस्तुति जो लिए गोकुल आर्दूस्र हैं
वाराणसी को आभारी छू, जिसने मुझे इस नाटक को प्रस्तुति के लिये मादर
आमंत्रित किया और मेरे कलाकारों एवं णुधेद्दछुओं का हौसला बढाया । मैं
दर्शकों, कलाकारों, ग्रेस मिडिया एवं प्रायोजकों को भी आभारी हो, जिनके दम
यर हम मने आपको आपकै समक्ष पस्तुत कर याने में सक्षम हुए हैं' ।
'-

है

' है:

‘

-

रै"

