'हूँदृछूतर्कशीलनाटकमेलाक्शावाया
लोणों को वहम भ्रमव याक्वण्डताद

से टूटउठने के लिए प्रेरितविज्या
फरीदकोट, 20 सितम्बर (पुरबा): बाबा शेखा फरीद आगमन पर्व के
अवसर पर तर्कशील सोसाइटी पंजाब द्वारा आज अमर पैलेस में तर्कशील
नाटक मेला आयोजित किया गया । इस मेले मेँ५बिशेष तीर पर पहुंचे
एसडीएम. जैतो नरेंद्र सिह धालीवाल ने तर्कएँरिल सोसाइटी द्वारा किए जा रहे I

कामों को सारे भूरि प्रशंसा करते हुए कहा कि तीनों को वहम भ्रमों व
अंधविश्वासों से निकाल कर एक अच्छा समाज सृजने में इनकी भूमिक
सराहनीय है और ऐसे नाटक लोगों को जागरुक करने का काम करते हैं ।
_ तर्कशील मेले केदौरान अखिमेँपर पट्टी बांध कर मोटरसाइकिल चलाया गया ।
उपरांत जाद्गर सुखदेव मैंलूकपुरो ने जादूके ट्रिक दिखा कर तीनों को बताया
कि जादूलिके हाथ की सफाई है और कुछ भी नही । लोक कल केद्र जीरा
को टीम ने नाटक मैं भगत सिंह हां का मंचन किया । जिसे दर्शको ने खुजूपसंद
किया । लोक कला मंच मुल्लग्रपुर की सीम द्वारा नाटक इको राह सबलड़ा का
मंचन किया गया । इस अवसर पर तर्कशील सोसाइटी के कार्यकर्ता अलविदा
सिह भुपेद्वे सिंह, मित्र सिर कुलविंदृर सिह, प्रमेश सिर गुरप्रीत लिह ने ‘
नाटक मेले दौरान लोगों। के समाजिक बुराईयों से कू रहने के लिए भी प्रेरित

किया तथा लोगों को वैज्ञानिक सोच के बरि'मेँ जानकारी देने के लिए एक
प्रदर्शनी भी लगाई गई । सारा दिन हुई बारिश के बाबजूद भी दर्शकों तथा
स्कूली विद्यार्थियों ने जोश से तर्कशील मेले का खूब आनंद लिया ।
‘

तर्कशील जाय लेले के दौराजा जाटक का अंचल कटते हुष्ट

कलाकार ।

