सं के त z ए क प रि च य
—- रमा पांडेय
जयपुर के रंगमंच का इतिहास-- यदि इसे 'इतिहास' शब्द देना ही अनिवार्य हो तो---अधिक पुराना नहीं हूँ । एक दशक से पूर्व जयपुर में रंगमंच की गतिविधियां तो थीं, किन्तु
हरुके-फुरुके नाटकों या एकांकी तक ही सीमित थीं I ये गतिविधियो- भी सरकारों या अर्ध

सरकारी कर्मचारियों के क्लबों और शिक्षण संस्थाओं से ही परिचालित थी: ।

ओम शिवपुरी और मोहन महर्षि जब राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के विद्यार्थी थे, तभी
उन्होंने संयुक्त निर्देशन में 'एन्टीगनी' किया । समस्त: वह पहला पूणोंकी नाटक था, जिसमें,
अभिनय करके जयपुर के रंगकर्मियों ने रंगमंच की आधुनिक तकनीक का क ख ग सीखा ।
इसके बाद श्री सर्वदानन्द का नाटक भूमिजा हुआ n
_ फिर अकादमी की ओर से ही मोहन महर्षि के ही निर्देशन में रंगशिविर और स्थानीय
'
पू११तिभाओं के साथ 'शुतुरमुर्ग' का प्रस्तुतीकरण हुआ । जयपुर के अतिरिक्त उदयपुर, जोधपुर
और दिरुली में इसके प्रदर्शनों से रंगमंच का एक विशिष्ट वातावरण बना और अनेक रंगकर्मियों ने रगमंच को गंभीरता से लेना आरम्भ किया ।

मोहन को एक टीम मिली, जिसमें जयपुर के सभी रंगकर्मियों का सहयोग था । अब
तक के बिखरे हुए अथवा व्यक्तिगत प्रयत्न सिमिट कर 'संकेत' तथा इतर बंधु-संस्थाओं में
समा गए । फिर हुए अनेक नाटक आज. का सवाब, द मादर, द विजिट (अंग्रेजी मा,
सुनो जन्मेजय, गुडिया घर आदि, जो जयपुर में मोहन महर्षि के प्रवास की देन थे ।

इधर पिंचो कपूर ने भी 'कांचन रंग' 'ढाई आखर प्रेम का' और 'कस्तूरी मृग' नाटक
किए और अच्छे नाटकों का क्रम आरम्भ हुआ n यही भूमि संकेत का आधार बनी n मोहन
महर्षि टी. बी, के प्रोइयूसर होकर पह ले दिरुली फिर डेपूटेशन पर मोरीशस चले गए और

"संकेत" एक योग्य निर्देशक के अभाव में लगभग दो वर्षों तक खामोश रहीं । भानु भारती के
निर्देशन में जसमा ओडन से संस्था को फिर जयपुर के सभी रंगकर्मियों का सहयोग मिला ।
और फिर "चित्र लखा' । संकेत के लिए सबसे बड़े गौरव की बात यही है कि उसे
बिना किसी व्यक्तिगत रागर्द्ध ष अथवा व्यवधानों के सभी कलाकारों का भरपूर सहयोग
_
मिला है ।
यहीं इस संस्था की कुंजी है n हमें विश्वास है, 'संकेत' जब तक सक्रिय रहेगी, तब तक
व्य-जिह रंगकर्मियों के सहयोग से सम्पन्न होती रहेगी ।३
प-य-बद्ध-----------

