ैह ं३त्रलेखा :1

"चित्रलेखा" उपन्यास को संगीतिका (आपेरा) के रूप में ढालने की
बात मेरे सामने आई, तो सबसे पहली प्रतिक्रिया यहीं हुई कि नहीं,
यहकाम मुझसे नहीं होने का । न मुझे संगीत का कोई ज्ञान है,
न नाटक का । किन्तु निर्णय मुझ पर छोडा ही नहीं गया । हाँ, यह

सुविधा अवश्य दी गई कि जैसा भी चाहूं, लिखू" I संगीत के बारे हूँ न
सोर । आखिर यह काम मैंने उठा ही लिया 1 हो सकता है कि इस

संगीतिका

स्वीकृति के पीछे मेरी यह आकांक्षा भी रहीं हो, कि अपने आलेख को
काफी देर तक संगीतबद्ध सुन सकू' ।
उपन्यास मैंने बड़े ध्यान से पढा । बार बार यह लगा कि यह

काम मैं भले ही कायदे से कर पाऊं या नहीं किन्तु यह करने योग्य है
अवश्य I इस काम की चुनौतियां क्रमश x मेरे सामने स्पष्ट होती गई' ।
जित्रलेखहाँ की कथा दार्शनिक अनुपू२में लिए हुए है । उपन्यास को
नाटक में ढालना जितना कठिन होता है उससे कम कठिन नहीं होता
दर्शन को कविता बनाना । और वह भी ऐसी कविता, जो जनता के बीच

जानी है I ऐसी जनता के बीच जिससे साहित्य-मजिता तो क्या, हिन्दी
की अं'छो जानकारी भी अनिवार्य रूप से अपेक्षित नहीं है । नाटक देखने

mama

तक

सब तरह के लोग जाते है l वे साहित्य से जुड़े हुए हो भी सकते है",
नहीं भी । वे कला-पारखी भी हो सकते हैं और मनोरंजन के आकांक्षी

भी । नाटक आम आदमी को छोड़ कर चल नहीं सकता 1 प्रबुद्ध दर्शकों
तक उसे सीमित कर देना उसकी लोन प्रियता और सार्थकता के सामने
प्रश्न चिन्ह लगा देना है । हिन्दी का रंगमंच दूसरी कई भाषाओं की
तुलना में इतना कम लोकप्रिय क्यों है ? कयों बंधे-बंधाए दर्शकों से आये
हिन्दी का नाटक पहुंच नहीं पाता हैं ऐसी परिस्थितियां कहां तक पैदा
की गई हैं कि लोग वहां दिखावे के लिए नहीं, देखने के लिए आएं ?
प्रोत्साहन देने के लिए नहीं, प्रेरणा पाने के लिए आएं । यह तो तभी

हो सकता है जब नाटक को 'इंटलेष्णुअल स्नाबरी' से तोड़ कर आम
आदमी की भावना से जोडा जाए ।

X-

"

आपेरा 'चित्रलेखा' का आलेख तैयार करते समय कई समस्याएं मेरे
सामने आई' । सबसे प्रमुख समस्या तो यहीं थी कि इस दिशा में कोई
आदर्श अथवा उदाहरण उपलब्ध नहीं था । आपेरा जैसी हिन्दी की कोई
चीज मेरे सामने नहीं थी, जिससे मैं आपेरा-लेखन की पद्धति को समझ

बाल स्वरूप राही

सकू' है मुझे कोई ऐसा उपाय सोचना था जिससे संवादों की रचना

