लगे 1

तथा वेष-भूषा के श्रीताओं के सामने पढ़ दिया जाए

मैंने तय किया कि मैं कथाक्रम को यथासम्भव गीतों

नाट्य पाठ के रूप में । तब मुझे यह आशा नहीं थी

के द्वारा आगे बढाऊं u साथ ही मैंने बहुत से संवादों

कि भारत इसे यह रूप दे देगा जो अन्तत: उसने

में मुक्त छन्द का प्रयोग भी किया । मैंने यह युक्ति

दिया-एक भरपूर काव्य-नाटक का रूप I एक ऐसा

भी सोची कि जिन प्रसंगों में कताव्यरिन्मकता की
कुंबाइश अधिक है, वहां देर तक ठहरूट्वे जहां कथा

आलेख जो आपेरा की दृष्टि से रचा गया हो,
काठ-य-नाटक के रूप में पेश करना एक जोखिम है,

को सिर्फ आगे बढाना हो, जहां वर्णन की _प्रमुखता
हो, वहां से जरा जल्दी आगे बढ़ जाऊं l 'चित्रलेखा'

जिसे भारत ने सूझ-बूझ, परिश्रम, कल्पना और
साहस से उठाया | जिस तरह से उसने अधिकांश

की कथा का फलक इतना विस्तृत है कि उसे नाटक
की संक्षिप्त अवधि में समोने की समस्या तो मेरे

संवाद गद्य की तरह बुलवाए और जिस तरह आपेरा
के नाटकीय बिन्दुओं को उभारा, उससे उसकी

सामने थी ही । इसका निर्णय तो नाट्य मर्मज्ञ ही
करेगे कि कथा के नाटकीय प्रसंगों के साथ मैं कहां

निर्देशो-प्रतिभा का परिचय सहज ही मिल जाता
है . कथानक के अनुरूप सीमित साधनों के बावजूद

तक न्याय कर पाया हूँ I

'संकेत' ने इस प्रस्तुतीकरण में भव्यता का सृजन भी

छन्दोबद्ध होने पर भी अधिक अस्वाभाविक

किया । पात्रों ने अपनी भूमिका, अपने संवादों को

एक और प्रमुख समस्या मेरे सामने भाषा की,

पसंद किया और उनमें अपनी अभिनय प्रतिभा से

शब्दों के चुनाव की थी । कथानक की मांग थी की

जीवन्तता का संवार किया, इसके लिए हृदय से

पूरे आलेख में केवल हिन्दी का प्रयोग किया जाए ।
चित्रलेखा जीवन, लक्ष्य आदि ही कह सकती है,

कृतज्ञ हूँ I संगीत और नृत्य की रचनाएं भी वाता.
प्राण के निर्माण में सहायक सिद्ध हुई हैं I

जिन्दगी या मंजिल नही: । साथ ही मुझे हिन्दी के ऐसे
शब्द चुनने थे', जो अधिकतम सर्वग्राह्य हों ।

आज के संदर्भ में 'चित्रलेखा' की प्रासंगिकता
का प्रश्न उठाया जा सकता है । एक क्लासिक होने

आपेरा के रूप में चित्रलेखा का प्रदर्शन हुआ,

के बावजूद चित्रलेखा का दर्शन आजके लिए

जो पर्याप्त सफल समझना गया । यों हर चीज के

सर्वथा अप्रासंगिक है, ऐसा मुझे लगता नहीं । क्या

बारे में दो रायें हो ही सकती हैं । मैंने सोचा कि

आज अति-सम्पन्नता से ऊबे लोग योग और अध्यात्म

वया बात यहां समाप्त हो गई ? क्या किसी और
रूप में अब इसका प्रदर्शन संभव नहीं ? आपेरा में
अभिनेता को अभिनय तो करना ही होता है, गाना
भी होता है । तो बयाँ अभिनय और गायन के संयोग
के बिना इसका मंचन साध्य नहीं है ? कितनी

की ओर नहीं जा रहे हैं : क्या आज मानसिक
शांति की तलाश के लिए तरह तरह के उपाय नहीं
आजमाए जा रहे हैं ? इसके अलावा 'चित्रलेखा'
हमारी सांस्कृतिक विरासत का एक टुकडा है, जिसे
छोड़कर आगे.नहीं बढा जा सकता । बहुत-सी चीजें

नाट्य-संस्थाएं ऐसी हैं जो इसे आपेरा के रूप में

ऐसी भी होती हैं जो आधुनिक न होते हुए भी

1 प्रस्तुत कर सकती हैं ? ये प्रश्न मेरे मन में उठ ही

सार्थक होती हैं . पचत्रलेखा' जैसी रचनाओं में

रहे थे कि अचानक भारत रत्न भार्गव से चर्चा हो

भारतीयता की पहचान पाई जाती है, जो विदेशियों

गई । बात इस रूप में हुई थी कि नाटक बिना सेटों

के लिए और भी अर्थवान है u

‘

