नाटक ओर बिचार
गिरीश कारनाड

इस समस्या पर जब भी हम विचार करने
लगते है, तो दो बातें साफ तौर से सामने अच्छी
हैं । एक, यह समस्या बीसवीं सती की खास देन
है । यद्यपि नाटक सबसे प्राचीन विधा है, फिर भी

उत्रीसवीं सदी के अति तक नाटककार या नाट्य"

लगते हैं । किन्तु नाटक में यह सुविधा नहीं है,
कयोंकि नाटक रंगमंच पर जीवित होता है, वहीं
उसकी सृनन-क्रिया पूर्णता पाती है । यह अलग

बात है कि नाटक को पुस्तक के रूप में भी पढा
जा सकता है । पर उसका पूर्ण आस्वादन रंगमंच

लोनक दोनों में से किसी का इस समस्या से
सामना नहीं हुआ था n दो, नाटक म वैवारिकता
अन्य साहित्य विधाओं से भिन्न पप में प्रगट होती

वह नाटक ही नहीं । (उन्नीसवीं सदी के अग्रेजी

है । यों ये दोनों बातें आपस में मिली-जुली हैं,
फिर भी विवेचन की सुविधा के लिए दूसरी बात

कवि-नाटककारों के उदाहरण यहां दिये जा सकते
हैं) । यहीं से नाटककार की उप-झन शुरू होती

पर पहले विचार किया जाये I

है क्योंकि नाटक का मंचन निर्देशक और अभिनेताओं द्वारा संपन्न होता है । जब भी नाटक इस

द्वारा ही होता है, और निश्चय ही यह कहा जा

५.

बीसवीं सदी में आम तौर पर सभी साहित्य
विधाओं के साथ विचारों का संबंध रहा है । जैसे,

सकता है कि जो नाटक मंचित नहीं हो सकता

प्रकार मंच पर मूर्त होता है, तब दर्शक अभिनेताओं के अभिनय $1 या निदेशक-निर्णय जिटर-

क, व्य में ईलियट येट्य, उपन्यास में रात, जायस
प्रटेशन) को अनुभूत करता है, नाटककार केवल
सबादौ के सांचे में छुपा रहता है है इस तरह से
दर्शकों के लिए नाटककार की अपेक्षा निर्देशक और
अभिनेता महत्वपूर्ण हो जाते हैं । आलोचक के

आदि ने अपने आदाब-नं द्वारा इस समस्या को
काफी पैना बनाय' n लेकिन वहां सवाल था साहित्य
रचना और विचारों क आपसी सबब का । लेकिन
नाटक मं-केवल नाटक में-यह समस्या और गह' लिए यह एक समस्या बन जाती हैकि नाटककार
राई में उतरकर स्वय नाटककार और उस भी
के उद्देश्य को निर्देशक-अभिनेताओं के अर्थ-निर्णय
रचना के सबब पर प्रश्नचिन्ह लगाती है है

से अलग कैसे किया जाये ? '
ऐसी विरोधी परिरिथद्देत का कारण है नाटक
और शेष विधाओं के माध्यमों का प्रकृतिगत भेद I
कवि. उपन्यासकार और कहानीकार का संबंध
पाठकों के साथ सीधा होता है, क्योंकि रुपों ही
पाठक पुस्तक पढ़ने के लिए उठता है, कि या
कथाकार के शब्द उयों के त्यों उसके मन में उत बोने

इसके अलावा नाटककार को अपने प्रत्येक
शब्द को पात्र द्वारा कहलाना पड़ता है l नाटक-

कार का कार्य वहीं समाप्त हो जाता है, जहां
उसने परिवेश और पात्रों को दर्शक के सामने रख

दिया । आगे सारे संवाद चरित्रों के व्यक्तित्व तथपृ

