परिस्थिति के अनुसार रूप धारण करते जाते

ट
रग
प्
र
ा
च
ि
व
ी
ह
य
छ
ु
क
रंगाचार्य) ने भी बहुत

हैं । यानी संवाद का प्रत्येक शब्द चरित्रों के
व्यक्तित्व तथा उनकी मानसिक दशा द्वारा सार्थक
होता है l चाहे शब्द नाटककार के ही हो, पर वे
संवाद नाटककार के नहीं हो सकते I संवाद के
शब्द तो पात्रों के हैं I इसीलिए यह अ लोचनाधर्म माना गया है कि चरित्रों द्वारा प्रगट किये
गये विचारों को नाटककार के साथ न जोडा
जाये । इसीलिए यह भी मान्यता हो गयी कि
नाटक में केवल पात्रों के विचार प्रगट होते है

किया है । तो फिर वया नाटककार का काम सिर्फ

न कि नाटककार के ।

शेष माध्यमों के साथ यह समस्या नहीं
उठती । काव्य का स्वरूप सदा से आत्मनिष्ट रहा
है; कथाउपन्यास में भी लेखक को खोज निकालना कठिन नहीं होता, जहां घटनाएँ भूतकाल
में घटित तो होती हैं पर विवरण की प्रक्रिया
वर्तमान काल की रहती है, जिससे पाठक को
लेखक की उपस्थिति का भान वर्तमान काल में
होता रहता है ।

लेकिन नाटक का जो भी काल है वह वर्तमान
ही है n पात्र चाहे बीती कहानी दी सुनाये वह

क
ए
ो
क
ं
शो
वे
दृ
म
रि
थि
स्
र
औ
दो-एक चरित्रों
जगह जमता करना ही रह गया ?

अगर आलोचना का यहीं रुख हमें मान्य है
तब तो यह भी आंनवार्यत: मानना पडेगा कि

नाटक में विचारों के लिए कोई गु३जाइश नहीं n
चरित्र को जब जीवन को सहज सत्ता से अनुप्राणित मानते हैं, और जन-साधारण के जीवन
से विचारों की अपेक्षा नहीं रखते, तो न टक में
ही इन विचारों को क्यों अपेक्षा की जाये Y

एमिल जोला जैसे नाटककारों के यथार्थवादी
नाटकों की बुनियाद भी यहीं थी । फिर उनके
शागिदों ने भी जीवन का । टुकडा' (स्लाइस आफ
लाइफ) का उसूल खड़ा करके रंगमंच पर जीवन
को ही यथातथ्य दिखाने में तसरुली हासिल कर
ली । यही कारण है कि आलोचना के इसी रुख
की लोकप्रियता ने आज भी अपने आपको बरकरार रवखा है ।

यथार्थवादी नाटककारों ने जानबूझकर अपने

हमारी आंखों के सामने ही खडा बात करता है s
इसीलिए नमस्कार अपनी उपस्थिति के वावजूद
अदृश्य रह जाता है । इपी आधार पर यह ध'रणा

नाटकों में वचा ‘f को स्थान देना नहीं चाहा ।
लेकिन जिन नाटककारों ने इस पद्धति को

बन गयी की नाटक विधा सर्वाधिक निरपेक्ष है a

अपनाया, उन्हें लगता कि यथार्थवाद की सीमा
उनकी रचना को ही संकुचित किये देती है ।
इसलिए शरें या श्रारंग ने, यथार्थवादी सिंद्धन्ति

कई बार स्वयं नाटककारों ने-विचारशील

को मान लेने के बावजूद अपने नाटकों में विचारों

कहे जानेवाले नाटककारों तक ने-इस समस्या
को और भी उलझा दिया है । बर्नार्ड शा ने कहा

को काफी स्थान देने का प्रयाम किया । और

था, कथानक की रचना से मुझे घृणा है मैं तो
कुछेक पात्रों की सृष्टि करता हूँ, फिर उन्हें अपनी
मनमानी करने देता हूँ I’ कन्नड़ में श्रीरग (मद्य

]

लोगों ने इन यथार्थवादी उसूलों को ही काट फेंका
और नाटक में नाटककार ३१ स्थान को दुबारा
प्रति।ष्टत करने की चेष्ठा की । ग्रेरूत जब दर्शकों
से तादारुम्य होने की स्थिति से इ-कार करता है,

