हो चले हों

और सारा समाज ही ऐसे विवादों

लेकिन उ-यों-दरों समाज का धार्मिक पहलू

के सघर्ष में अस्वस्थ हो उठा हो वहां नाटककार
अपने दर्शकों के साथ कौन-सा आधार लेकर सपर्क

विघटित होता गया, विज्ञान की प्रगति के कारण
रेडियो, सिनेमा जैसे मनोरंजन के सरल माध्यम

स्थापित करे ? कौन-सा रुख अपनाये ? नतीजा
यह होता है कि नाटककार पहले ही कदम पर
सोकर खाता है ।

बढ़ते गये, वैसे-वेसे ही नाटक अ ने पहले के
समाजिक महत्व को खोता गया । फिर उस नये
मध्यमवर्गीय समाज ने भी, जो अमी-अभी उभरता
आ रहा था, अपने व्यावसायिक जीवन से असंबद्ध

(यथार्थवादी नाटकों की अब तक की लोक…
प्रियता का यह भी एक कारण हो पकता है । जब

नाटककार और दर्शक के बी वृ सामाजिक या
नैतिक प्रश्नों पर सहमति का आधार ही नहीं

सभी सामाजिक क्रियाकलापों की जिस तरह से
उपेक्षा की, उससे भी नाटककार के विचारों का
शाल घटा । इसी से कहा जा सकता है कि इस

बदली हुई परिस्थिति ने नाकककार और दर्शक

रहा, तब नाटककार को एक दूसरा वी अदृधार
खोजना पडा । फिर तभी उभरे मध्यमवर्गीय

के बीच संपर्क की स्थिति को ही बदल दिया और
नयी उलझने भी खडी कर दी ।

समाज के जीवन की पेहरिदत्रों ने वह नया अ धार
थमा भी दिया 1 यद्यपि नया मध्यमवर्गीय समाज
नैतिक प्रश्नों के प्रति उतना संवेदनशील या व्यग्र

अब तक हम देखते आये हैं कि इन सौ वर्षों
में नाटककार को अपने विचारों को संप्रेषित करने
के लिए सामाजिक परिवर्तनों के कारण किनकिन कठिनाइयों का सामना करना पडा । अब
हम यह भी देख ले: कि इनके साथ-साथ नाटक
के शिल्प की कौन-सी समस्या खडी हुई ।

नहीं था फिर भी उसमें अपनी वेशभूषा, खानपान, रहन-सहन के संबंध में काफी एकमत था ।
और इसी एकमत से यथार्थवादी नाटकों को एक
आधार मिला । यों यथार्थवाद के आगमन के
लिए और भी कई कारण हो सकते है 1)

काहि-प्यास, शेक्सपियर के समक्ष अभिनय
और निर्देशन की एक सशक्त परस्पर, थी:
दूसरी खाम बात यह है कि दर्शकों की चित्त…
वृत्ति भी काफी बदल चुकी हैं । जब तक नाटक
का संबंध धार्मिक कर्मकांड के साथ रहा- तब तक

दर्शको. को भी एक विशिष्ट अपेक्षा रही होगी ।
उसके बाद भी, जब नाटक लौकक स्तर पर
पहुच गया, दर्शको] को कुछ न कुछ धार्मिकसामाजिक आदर्श, की आशा अवश्य थी । यह

मनोवृत्ति अनाज भी अपने यहां की परिकथाओं
(कथाबाचन) और यक्षगान के दर्शकों में देखी
जा सकती है । ऐसे अवसर पर जो दर्शक नाटक
का रसास्वादन था, वह उसी क्षण एक सामूहिकबोध की चरम-दश' में भी भाग लिया करता था ।

नाटककार को अ कने माध्यम की पूरी जानकारी
थी । अभिनय शैली, मुदा-भंगिमा-संकेत, रंग
योजना, यहां तक कि रंगशाला की शिल्प शैली,
से भी वह पूर्णता परिचित था। इसलिए वह

जानता था कि उसका नाटक किस तरह से
अभिनीत होगा । इसीलिए वे नाटककार अपनीअपनी परंपरा और रूढियों की जितनी सभावनाए०
हो सकती था मनका उपयोग करके अपने नाटक
की रचना करते थे ।

अनाज के नाटककार को ये सुविधाएँ कहां ?
शिल्प की धांधली के कारण आज तो जैसे ही

