जिसमें नाटककार और दर्शकों के बीच मधुर

म 1टव ब 1र एक नाहक लिखता है, वैसे ही उसके
कर्तठयों की इति श्री हो जाती है । अपने नाटक
के जिस स्वरूप की नाटककार कल्पना करता हो

अलगाव बनवाना था v इस लए तरुकालीन नाटककार

और रंनभंच पर वही नाटकजिस रूप में प्रस्तुत

विचार प्रकट कर सकता था ।

होता हो, इन दोनों के बीच संबंध स्थापित करना
आज असंभव ही है । कई बार नाटककार की
शैली से मंचन की शैली इतनी भिन्न पड़ जाती

है कि नाटक के विचारों का पहलू कहीं दब जाता

है । पुराने नाटकों की मंचन पद्धति परंपरागत
चौखटे में३ निबंधित होती थी । लेकिन आजकल
के नाटकों की मंचन शैली निर्देशक की अपनी

लहर, अपनी सनक, या निजी विचारों पर अवलन्तित होती है I

टक
ना
ई
क
ए
ि
ल
के
े
ान
हट
को
न
च
इसी अड़
कार ग्रेरुट की तरह स्वयं निर्देशक हो गये, और
थ
सा
के
शक
दे
र्
नि
ं
वय
स्
ह
र
त
की
खव
चे
कई
परिश्रम करते रहे । लेकिन सभी नाचककारों को
ं
रो
का
टक
ना
ने
ति
थि
स्
स
इ
र
औ
है,
ीं
नह
धा
वि
यह सु

को बिलकुल बेसहारा बना दिया है ।

उत्रीसवीं सदी में, यथार्थवादी पद्धति के शुरू

किसी एक विशिष्ट समस्या पर सुगमता से अपने

यथार्थवाद ने इन सारी सुविधाओं को बहिष्ठकृज्ञ कर दिया । लेकिन यथार्थवाद ने बीस-लीप
वर्ष में आपनी जड़ अपो जमायी हो थी कंक सं नार
के नाटककार यथ र्थवाद के जालिम बंधनों से ऊब
कर जोर-शोर से उसका विरोध करने लगे ओंर

नये-नये अ-यथार्थवादी शिल्प काम में लये लगे |
ऐसे शिल्प की शुरूआत करने वाले थे रिटूडब्रगं n
फिर उनके पीछे चलने हुए इस शताब्दी के और
कई नाटककारों ने जैसे मेटज्जलिंक, पिरेदेवा, ग्रेस्ट
बेकेट ने, नाटक का खोयी हुई सपदा को फिर जटा
लडने की कोशिश की । और इन नाटकों के निदेश-,

शकों ने भी निर्देशन की नयी-नयी पद्धतियां ईजाद
कों और उनके प्रयोग भी किये r

किन्तु दुर्भाग्य यह रहा की यथार्थवादी परम्परा की जगह उतनी ही सशक्त नथी परम्परा
विकसित नही: हो पायी । उसके बजाय प्रतीकवाद

अभिव्यंजन/वाद,

होने तक, संसार में जो भी नाट्य रू ढयां प्रबलित
थीं उनमें काफी लचीलापन था, और कार्य की
समग्रता थी । स्वगत आकाशभाजित अपवारित
(-1परिदृ
जैसी
कोरस
या
र
जैसी रूहियां . सूत्रधा

अतियथार्थवाद जैसी बीसियों
नयी शैलियां कुष्णुनाने लगों जिन्होंने रगमच में

HIQ’, काव्य और संगीत का समुचित उपयोग"

ऐसी ही यथार्थवादी से अधिक नाटकीय रूहिधि
नाटककार के लिए बडी सुविधाजनक माध्यम थीं ।
इसके अलावा नाटक की वस्तु भी इतिहास या

नकारनेवाले नाटककार अपनी समर्थ परम्परा नहीं
बना पाये . आजकल तो यथार्थवादी नाटकों के
निर्देशन में भी इन नयी पद्धतियों को काम में
लाया जाने लगा है ।

पुराण से, या लोक कथाओं से, ली जाती थी

¥

घुसकर एक प्रकार की अराजकता-सी पैदा कर दी
इसका परिणाम यह

हुआ कि यथार्थवाद को

