र्बरष्ट के नाटकीय सिद्धांत और भारतीय परम्परा
Q सुरेश अवस्था.
सौ-सवा सौ वर्षों बाद आज जैसे नाटक और रंगमच की कला ने अपनी यथार्थवादी परम्परा
का वृत्त पूरा कर लिया हो, और अब वह ऐसे बिदु

पर पहूँच गई हो जहां ठहरकर उसे वापस लौटना
है और अपनी सदृची प्रकृति और अपनी मौलिक
रूढियों की नए सिरे से खोज करनी है । वास्तव में

पिछले दो-तीन दशकों के विश्व रंगमंच के इतिहास
और नाट्य कला की प्रवृतियों ' और आब्बदोलनों को
यदि देखा जाय तो ज्ञात होगा कि यह खोज वर्तमान
शताब्दी के पहले दशक में ही आरंभ हो गई थी ।

ग्रेरुट के विचारों की प्रकृति को टीक-ठीक
समझने के लिए इस बात का संकेत कर देना उपयोगी
होगा कि ग्रेरुट के ऊपर कई देशों और कई प्रकार
की नाट्य परम्पराओं और पद्धतियों का गहरा
प्रभाव था, और ग्रेरूट ने स्वयं सदैव इस ऋण को
स्वीकार किया । लेकिन एक तो ग्रे-रुट ने इन
विभिन्न परम्पराओं वाले रंगमंचों के सिद्धांतों और
रूढियों को ममन्वित करके एक नई सर्जनात्मक

दृष्टि से प्रस्तुत किया और दूसरे उसकी बात ३ में
एक विश्वासी उपदेशक का स्वर था, अता लोगों पर
यही प्रभाव पड़ा कि ग्रेरुट की विचारधारा नितांत

लेकिन इस यात्रा में सबसे स्पष्ट और प्रोढ़

नवीन और क्रांतिकारी है ।

३

चरण जर्मनी के नाटककार और निर्देशक तथा नाट्य
सिद्धा-मतों के प्रवर्तक बतोंल ग्रेरुट ( १ ८ ९८-१ ९५ ६ )
ने उठाया । पिछले १ ५…२ ० वर्षों में ग्रेरुट के नाटकों,

अंष्ट्रट वास्तव में अपने विचारों और धारणाओं
में एक क्रांतिकारी कलाकार था l‘ अत: ' उसके

नाट्य प्रदर्शन , व्यवहारों और रूढियों तग उसके

विचारों को समझने के लिए इस बात की संक्षिप्त

नाटकीय सिद्धांतों का ऐसा गहरा ।वेश्वठयापी प्रभाव
हुआ है कि नाट्य कला की सैकडों वर्षों से स्वीकृत
धारणाएँ और मान्यताएँ जैसे सहसा हिल गई हैं ।

भूमिका नितांत आवश्यक है कि उसने नाटक की
किन प्रवृत्तियों और व्यवहारों के विरुध्द विद्रोह
किया । मन १ ९ २ ० में ५ अपना रचनाकारों आरम्भ
करने के समय जर्मनी में उसने रंगमंच का जो रूप

१ ९ ५६ में ग्रेरुट की मृत्यु के पश्चात से अब तक
उसके नाटकों तथा नाट्यकला सम्बंधी विचार
ग्रंथों का विश्व की अनेक भाषाओं में अनुवाद और
व्यापक प्रचलन हुआ है, और उसके सि-द्वा-मतों पर

पाया, और जो आज भी विश्व के अनेक भागों में

बहुत-कुछ उसी रूप में जीवित है, वह ऐसा रंगमंच
था जो जड़ और क-ल्प७नाविहीन यथार्थ चित्र प्रस्तुत

गम्भीर विशद हो रहे हैं । शायद अरस्तु के कुछ

करता है I यह यथार्थवादी रंगमंच कुछ इस प्रकार

सिद्धान्तों को छोड़कर विश्व कि नाटक के ढाई हजार

व्यापक रूप से प्रचलित i और स्वीकृत हो गया कि

वर्षों के इतिहास में किन्हीं और नाटकीय विचारों
और सिद्धान्त. पर इतना व्यापक और इतना गंभीर
साहित्यिक वाद-विवाद नहीं हुआ ।

ऐसा लगने लगा था कि जैसे इसके पहले की रंग--मंच की सैकडों वर्षों की परम्पराएँ हमेशा केलिए
हमारी रंगशालाओं से निर्वासित हो जाएगी ।

