रंगमंच की यह संकुचित और कत्पनाविहींन
यथार्थवादी परम्परा जिसमें रंगमंच पर विश्व और

प्रकार के यथार्थ छल अथवा सत्याभास द्वारा इससे
भिन्न कोई अन्य प्रभाव उत्पन्न करना जिनका

जीवन का यथावत चित्र प्रस्तुत किया जाता है,

प्रयोजन न था । नाट्य प्रदर्शन की इस शैली में

अभी कुछ ही दशकों की परम्परा है, इसे हम बिल-

प्रदर्शन के साथ दर्शकों का सम्बन्ध तथा नाटकीय

कुल भूल जाते हैं t उन्नसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध
के पहले जब आधुनिक प्रकाश-व्यवस्था और मंच--यंत्रों का विकास नहीं हुआ था, ऐतिहासिक दृष्टि से
प्रामाणिक वेषभूषा और तीन आयामों वाली दृश्य-

अनुभव की प्रक्रिया भी सर्वथा बदल गई और के

वस्तुओं का प्रयोग नहीं होता था, तब रंगमंच कभी
भी बाह५य जीवन का सत्याभास न करा सकता था

जिसे कि रंगभवन में बैठा हुआ दर्शक रंगमंच पर
निर्मित भवन-सदृश दृश्यबधि की 'चौथी विलुप्त
दीवार' से देख सकता था । इस परम्परा में अभिनय
पूरी तरह से खुले आम थिएटरों रहता या, क्योंकि

रंगमंच की दृश्य-सयुजा और प्रकाश-व्यवान्या के
उस रूप में अभिनय की यही शैली संगत और सार्थक
थी । रंगमंच की उस पुरानी परम्परा में, जिसका
उद्देश्य कभी भी वास्तविक घटना३रों का सत्याभास
देना नहीं था, संवादों के निवेदन में एक प्रकार की
लयदारी और विशिष्ट संवाद-प्रकारों------.
कथन, जनांतिक एकालाप-मका विकास हुआ s

आज भी सामान्य भू-य-धरातल पर बिना किसी
प्रकार की रग…सज्जठ और दर्शय-ज-पकर-यों के
प्रस्तुत किए जाने वाले हमारे देश के विभिन्न प्रकार
के लोक नाटकों की प्रदर्शन शैली का निर्माण यही
रूढियां कर रहीं हैं, जो यथार्थवादी परम्परा से

सर्वथा भिन्न नाट्य परम्परा की रूढियों हैं, और
जिनका पोषण अन्य अनेक कलाओं का पारम्परिक
रूप और उनकी रूढियां सदियों से कर रही हैं u

ग्रेरुट ने अपने नाट्य सिद्धांतों का मूल सूत्र
इसी पुरानी नाट्य परम्परा से सीधे ले लिया; और
यथार्थवादी परम्परा के कई दशकों की स्थिर और
जड़ रूढियों को सहसा झकझोरकर नाट्य प्रदर्शन
में उन रूढियों का समावेश कर दिया, जिसमें नष्ट--कीयता तथा प्रदर्शन पक्ष पर आग्रह था और किसी

अब केवल रंगमंच पर कुछ पात्रों के पारस्परिक
वार्तालाप के दबे-छिपे बैठे हुए श्रीता मात्र न रह
गए, बल्कि उनके प्रेक्षा भाव में अधिक कलात्मक
सक्रियता और जागरूकता आ गई और वे अब

पूरे विवेक के साथ पात्रों और नाटकीय स्थितियों के
संबंध में अपना निर्णय और :वृनाव भी कर सकने
लगे x

ब्र३र०ट ने सत्याभामी र'गमंच के साधनों तथा
इन साधारों के प्रयोग और प्रयोजन दोनों ही के के

प्रति आपत्ति उठाई:; ग्रेरुट के अनुसार अरस्तु परम्परा
का नाटक दर्शक में भय और वास की भावना
उत्पन्न कर उसके भावों का विरेचन करता है
और दर्शक को नाटक के क्रिया-यापार में नियोजित करके नायक के साथ तादात्म्य के लिए प्ररित
कर इस बात का आग्रह करता है कि वह अपना
व्यक्तित्व विलीन कर दे l नाटक के पात्रों के साथ

दर्शकों का तादात्म्य ब्रब्बेरैग्ट को कलात्मक दृष्टि से
एक अत्यन्त निम्न कोटि की स्थिति लगाती है a

ग्रेरूट के विचार से नाट्य प्रदर्शन की इस पद्धति से
दर्शक भले ही भावतुष्ट होकर रंगशाला के बाहर
निकले, लेकिन वह मानसिक दृष्टि से किसी भी
प्रकार से आधिक शिक्षित और विकसित होकर नहीं
निकलेगा । उनके लिए नाट्य प्रदर्शन उसी प्रकार
का मानसिक तोष देता है जिस प्रकार से अच्छठ
भोजन ।

ग्रेरुट के अनुसार दर्शक की भावनाएँ ग्रे रित
न करके उसे सोचने के लिए विवश करना चाहिए ।
दर्शकों का पात्रों के साथ तादात्म्य वास्तव में किसी
प्रकार का चिंतन असंभव बना देता है । सत्याभासी
य:गमंच में दर्शक नाटकीय व्यापार और स्थितियों से

