भाव-निरपेक्ष होकर चिन्त न की मुद्रा में और आलौचनात्मक दृष्टि से नाटक के सामाजिक और नैतिक

अपने को विलग रख सके । ग्रेरुट" की" यही नाट्य
संकल्पना वास्तव में उसके समूचे नाटकीय सिद्धान्त

अर्थों और मोटों को नहीं समझ पाता । नाटककार,
निर्देशक और अभिनेता सभी मिलकर जैसे दृम
यइयन्त्र में लग जाते …’ कि उनको रंगमंच पर
बाहूय यथार्थ का एक ऐसा सशक्त मत्याभाप्त प्रस्तुत
श्करना है, जो कि दर्शकों को पृ-रहस प्रकार से विवश

का आधार है, जिसके लिये प्रयुक्त अग्रेजी शब्द
'एलीनेर्शन' अथवा उसका प्रस्तुत हिन्दी अनुवाद
'भाव-निरपेक्षता' किसी प्रकार से भी पर्याप्त
नहीं है ।

उकर है कि नाटकीय व्यापार के प्रेक्षक और समीक्षक

यह एक अत्यंत सांयोगिक बात है कि ग्रेरूट

रहकर उसकी भावनाओं के बन्दी बन जाए" ।

की नाटकीय विचारधारा का यह मूल तत्व भारतीय
परम्परा में भी वर्तमान है, और इसकी- अभिव्यक्ति

वं रूट के विचार से नए रंगमंच को सबसे पहले

संस्कृत नाटक, मध्ययुगीन नाट्य परम्परा तथा लोक

यह कार्य करना हैं कि उसे बाहय यथार्थ के सत्यम-.

नाटकों में मिलती है । र्बरठट का आग्रह है कि

भास को प्रस्तुत करने की भावना को ही समाप्त

नाटक के दर्शकों को सत्याभास के झ०ठे मोह में
फंसाकर उनकी विवेक शक्ति को क्षीण और कुंठित
न किया जाए, बदिक उसे जागृत और तीव्र बनाया

कर देना है । इसके लिए दर्शको" $1 बराबर यह

यात स्पष्ट की जानों चाहिए कि वे नाटक में अपनी
आंखों के सामने उसी क्षण घटने वाली जीवन की
कुछ घटनाओं $1 तहों देख रह हैं, बलम वे एक
रगशाला में बैठे हुए हैं, और उस वृतांत को सुन
रहे हैं, और उन घटनाओं को देख रहे हैं जा अतीत

जाए । यवी कारण हैं कि ग्रेरूट कहता है की दर्शक
$1 यह कभी न भुनाना चाहिय की वह रंगशाला में

बैठा है 1 संस्कृत नाटक भी प्रेक्षागृह में दर्शकों की
उपस्थिति के प्रति बराबर सजग रहता है । यही

में किसी एक काल में किसी एक स्थान में घटित

कारण है कि संस्कृत नाटकों के बहुत से संवाद

हुई हैं I इस प्रकार से जब कि सत्याभासी रंगमंच

रंगमंच पर सम्मुख खड़े हुए अभिनेता को संबोधित

में इस बात का प्रयत्न किया जाता है और यह
दर्भाया जाता है कि नाटक को घटनाए' दर्शन के
समय सचमुच घटित हो रहीं हैं, ब्रते९रूट द्वारा प्रवर्तित
महा-रंग-च वास्तव में सच्चे अर्थों में पूरी तरह
ऐतिहासिक रंगमंच है, और वह दर्शकों को इस बात
की बराबर याद दिलाता रहता है कि वे अतीत की

न होकर सीधे दर्शकों $1 संबोधित हैं और कुछ
अन्य संवाद, विशेषकर पद्य संवाद, कुछ इस प्रकार

घटनाओं का एक वृत्तात मात्र प्राप्त कर रहे है है
इसके साथ ही वंरुट यह भी कहता है की दर्शक को
इस बात के लिए भी निरुत्साहित किया जाना
चाहिए कि वह नाटक के पात्रों में किसी के साय

तादात्म्य करके अपनी समीक्षात्मक वृति खो न दे;
यही नहीं प्रेक्षक बराबर प्रयत्न करके अपने को

पात्रों और कथा स्थितियों से विलग और असंपृक्त
रखे । इसके लिए निर्देशक को सभी प्रकार के ऐसे
प्रयत्न करने चाहिए कि प्रेक्षक नाटकीय व्यापार से

से नाटकीय व्यायापार से तटस्थ और निरपेक्ष रहते
हैं कि वे नाटक और दर्शकों के बीच केवल एक

प्रकार के भावात्मक सेतु का निर्माण करते हैं और

दर्शक की झभिनयात्मिका वृत्ति को जागृत और
पोषित करने में सहायक होते हैं । अनेक प्रकार के
लोक नाटकों में विशेषकर लीला नाटकों में प्राय:
नाटकीय संवादों का यही स्वरूप और यहीं नाटकीय
प्रयोजन रहता है । रासलीला में तो पात्रों तथा
समाजी द्वारा गाए जाने वाले कितने ही संवाद ऐसे
होते है, जो गमन के समय ही अपना कोई निश्चित
स्वरूप और प्रयोजन निर्धारित करते हैं, और कथा-स्थितियों से सम्बोधित होते हैं । सभी प्रकार के
लोक नाटकों में दर्शक कई प्रकार से नाट्य प्रदर्शन

