गया है और इस प्रकार नाटकीय अनुभव को अधिक
व्यापक बनाया गया है तथा दोनों के पारस्परिक
संतुलन से नाट्य कला को एक नया आयाम दिया

का चित्रण करता हैं, उसके व्यक्तित्व में समावेश
करके उसी के ही साथ प्रकट होने का प्रयत्न करता

है । इसी पद्धति द्वारा नाटकीय पात्र एक दूसरे के

गया 3 1 संस्कृत नाटकों के समान ग्रेरुट के नाटकों
में भी प्रस्तावना रहती है यद्यपि उसका स्वरूप और

सम्बन्धी में प्रतिष्टित होते है, और पात्रों का स्वभाव
उनके सम्बंधी. को निर्धारित करता है । इस प्रकार
के रंगमंच की मूल इकाई एक पात्र होता है 1

इसके विपरीत

नाटकीय प्रयोजन कुछ भिन्न है । संस्कृत रंगमंच के
समान ग्रेरूट द्वारा प्रवर्तित रंगमच भी बहुमतसर्मा-वित रंगमंच है, 'सम्पूर्ण' रंगमंच है । संस्कृत
नाट्य लेखन की 'नाटक में नाटक' की विशिष्ट
युक्ति का प्रयोग भी ग्रेरुट ने अपने नाटकों में किया
3, जैसे कि शेक्सपियर और पिरेंडेलौ करते हैं ।

ग्रेस्ट का रंगमंच बहिमु०खी है ।

उसके लिए नाटकीय पात्रों का आंतरिक जीवन
अप्रासंगिक और असंगत है, सिवाय इसके कि वह

पात्रों की प्रवृत्तियों और कार्यों को प्रभावित करता
हैं, क्योंकि सबसे छोटी सामाजिक इकाई एक व्यक्ति
नहीं बदिक दो व्यक्ति होते हैं । इस प्रकार से
31 रंगमंच में मानवीय स्वभाव के स्थान पर
मानवीय सम्बंधी का अध्ययन प्रस्तुत किया जाता
है । ग्रेरुट के महाकाठयोचिता आख्यानप्रधान और
ऐतिहासिक रगमंच में पात्र महत्त्वपूर्ण नहीं होते,
बल्कि वह स्थानक महत्वपूर्ण हो जाता है, जिससे
वे नियोजित होते हैं । इस प्रकार वं स्ट ने पात्रों
के आंतरिक जीवन से हटकर उनके पारस्परिक
मव्यवहारों और सम्बंधी पर जोर दिया है ।

जिस प्रकार संस्कृत नाटकों में अनेक संवाद

नाटकीय क्रिया-व्य-यापार का निर्देश करने के साथ

साथ पूरे परिवेश का विस्तृत वर्णन भी करते हैं
और क्रिया-यापार को एक अभूतपूर्व चित्रमयता भी
प्रदान करते हैं (शाकुंतलन् नाटक का पहला दृश्य
इसका सर्वोत्तम उदाहरण है), उसी प्रकार से ग्रेरुट
के नाटकों में भी कभी तो नाटकीय संवाद और
कभी कथावाचक क्रिया-य-आपार की पृष्टभूमि और

पावों की मनोदशा का सूक्ष्म वर्णने प्रस्तुत करते हैं 1
ग्रेरुट के नाटकीय सिद्धांतों और विचारों के
साथ-मम यदि हम उसके नाटकों के रूप-धि और
रचना व्यवहारों का परीक्षण करें तो हमको लगेगा

ग्रेरड़ट के नाटकों में कथावाचक का वही स्थान 3
और वह नाटक के रूप-शिर-थ को उसी प्रकार से
प्रभावित तथा नियमित करता है, जिस प्रकार से
कि आसाम के अ'किया नाटक में सूत्रधार अथवा

कि उसमें जैसे भारतीय नाट्य परम्परा को ही
नया रूप-संस्कार मिला हो । नाटकीय 'रूपबंध के
ये तत्व तथा रचना व्यवहार हमको संस्कृत नाटकों,

अनेक दूसरे पारम्परिक नाट्य रूपों में सूत्रधार,

अथवा उसी का कोई अन्य पर्याय रूप । कथावाचक
के अतिरिक्त ग्रेरुट यह काम कोरस से भी लेता है ।
भारतीय लोक नाटकों में रासलीला, माच और

मध्ययुगीन नाट्य परम्परा तथा सभी क्षेत्रों के अनेक
प्रकार के लोक नाटकों में मिलते हैं । संस्कृत नाटकों

में क्रिया-व्यापार, नृत्यमूलक, र्शलीबद्ध और ओज--पूर्ण काव्य, संगीत आदि का जो समन्वित रूप

यक्षगान में भी कोरस रहता है, यद्यपि इन नाटकों

में कोरस आनुषंगिक और मात्र व्याम्याकार न होकर
पूरे रूपबधि का ही मूलाधार होता है 1

प्ररुफुटित और विकसित हुआ है, उसी का ही एक

रूपांतरित और आधुनिक रूप हमको ग्रेरदृट के
नाटकों में मिलता है । संस्कृत नाटकों के समान ही

संस्कृत नाटकों में नाटकीय कथा का अंकों में

ग्रे रूट के नाटकों में नाटकीय और आख्यानमूलक

विभाजन आधुनिक पश्चिमी नाटकों के समान काल

कथातत्यों और संवादों को एक साथ स्वीकार किया

और स्थान के परिवर्तन का संकेत नहीं करता 1
११

