३ इस सम्बन्ध में हमें "लीली

न

और न वातावरण अथवा भाव की मुष्टि और दृश्य

नाटकों, रामलौलौ और

é-

रासलीला को भी लेसकते

ने

Q

जिनमें नाटकीय कथा . वर्णना में ही योग देते हैं, बठिक उनका अपना
स्वायत्त स्वरूप होता है । संगीत विश ष प्रकार की
भावात्मक नाटकीय स्थितियों 11 तीव्र और गहन
बनाने के लिए चातुरी के साथ नाटक में ही नहीं
जोड़ लिया जाता, बल्कि -संगीत खंड वास्तव में
नाटक के विशिष्ट उपादानों के रूप में नाटक में

के एक 111 नंबंड को स्वतन्त्र रूप से प्रदर्शित किया
'नेनाता‘Q । प्राचीन परम्परा में भी इम प्रकार के

प्रदर्शनों का उत्/लेख मिलता है । 111111; संस्कृत
नाटकों का ३ एंकं-एक "'अ'क स्वतन्त्र रूप से अलग
अलग दिन प्रस्तुत किया' जाता था । संस्कृत परंपरा

का एकमात्र अवशेष रूप केरल क्या कूडिआट्टम समाविष्ट किये जाते हैं, जो नाटक के प्रवाह को
नाटक आज भी उसी परम्परा का अनुसरणकेर _ " रोकते हैं, कथा के सदृयाभास को तोड़ते हैं और इस
प्र कार से नाटकीय व्यापार को एक प्रकार की

रहा है ।

विचित्रता और अस्वाभाविकता प्रदान करते हैं ।
महा नाटक में जिस प्रकार मैं कि विभिन्न

प्रदर्शन के कला तत्वों को स्वतंत्र सता देने के साथ

कथा खोड अपनी स्वतंत्र सत्ता रखते हैं, उसीप्रकार.

साथ ग्रेरुट उनके द्वारा सत्याभास कीप्रगृवनऊ को

से उसके प्रदर्शन में भी मा हैहत्येतर तत्व, रंगसज्जा,

भंग करता है । यही कारण है कि उसके प्रदश६रों

संगीत मुद्रा व्यवहार ट्वेंआदि, भी अपना स्वायत्त रूप

में बिजली के मंचीये यंत्र छिपाए नहीं जाते, दर्शक

सुरक्षित रखते हैं और 1111217111. संवादो-के केवल
आनुषंगिक तत्त्व रहकर उसी को पोषित-नहीं करते

उनको तथा वाद्ययंत्रों को और उनके प्रयोग को
देखता रहता है ।

जी ~11 *. - ८-

१३

