कारण था । तीसरी बात, जो मेरे लिए सबसे
बडी थी, वह यह कि मैं महसूस कर रहा था कि
इस नाटक की दृश्य योजना रगमधो, भठप और

है n किन्तु, "टकिटों से प्राप्त आय के द्वारा ऐसे
नाटक का खर्च निकालना बडा दुष्कर है ।

प्रामाणिक होनी चाहिए, अन्थथा इस नाटक का

हम इस बान से भी परिचित थे । लेक्रिनइस

प्रस्ततोकरण दर्शकों को वह कुछ नहीं दे पाए I

सबके ब वजूद रा न ललित कला "अकादमी के सचिव

जिसकी वे भगत्रवी बाबू की 'चित्रलेखा से३ अपेक्षा

श्री एप. एम. एप भटनागर ने हमारी इस कठि-

करते हैं ।

नाई को अपने सिर पर ओढ लिया । 'चित्रलेखा'

इसीलिए यह नाटक बहुत खर्वीला पडा ।

वेशभूषा और दृश्य बंधों के कारण ही नहीं-संगीत
और नृत्य के ,कारण पी । चित्रलेखा, इस नाटक
. की नायिक सुप्रसिद्ध नर्तकी है । उसका नृत्य

से पूर्व वे हमारी संस्था अथवा हमारे प्रदर्शनों से
बहुत अधिक जुडे हुए नहीं थे । हां, हमारे रंगकर्म
और भावना से अचछी" तरह परिचित थे है उन्होंने
न केवल इस प्रदर्शन के आरम्भिक खर्चा के लिए
व्यायत्क्तगत संबंधों से लगभग अ।ठ हजार रुपया

साधारण या कामचलाऊ नहीं हो सकता n उसके
नृरुयु में परि-पश्चात: की झलक होनी ही चाहिए ।
_ नृत्य निर्देशन के लिए बम्बई निवासी 'प० गौरी
'शंर्कऱप्ल को अनुब-डि-धत किया । दो महीने के अनवरत

में उन्होंने बहुत श्रप किया । वेशभूषा, मंच सउंजा,

१ अश्व-यास सेठी इला . पांडेय नृत्यांगना ।चत्रलेखा

करने में तो उनका उल्लेखनीय सहयोग रहा n

, की भूमिका बलिए अयुक्त हो गई ।

तात्कालिक वेशभूषा और अन्य मंच सामग्री की
प्रामाणिकता के लिए अनेक पुस्तकों को देखा और

कर्ज दिलवाया । वरन् प्रदर्शन सेसम्बन्धित हर काम

संगीत आदि में उनके . बहुमूल्य सुझावों ने मुझे
बहुत प्रोत्साहित किया । विशेषकर वेशभूषा तैयार

सारा नाटक संगीत पर आधारित था । न

केवल गीतो की धुनों में. बसिक अनेक स्थानों पर

अपने निरीक्षण में सारा काम करवाते रहे । इतनी
बडी सुविधा मिलने पर मैं भला अपने मन की मन

कथा प्रसंगों के क्रमिक विकास की दृष्टि से मूका-

मन में क्यों रखता ? मैंने इस प्रदर्शन के जरिये
भिनय का सहारा लेना आवश्यक समझना । संगीत
का भाग इसलिए बहुत महत्वपूर्ण हो गया ।
यह तो सर्वविदित है कि संगीतज्ञों के साथ अभ्यास
करना, यदि वे सस्था के नियमित कलाकार नहीं
है तो कितना अधिक खर्वीला हो जाता है ।
"चित्रलेखा प्रस्तुत करने के साथ ही यह सोच

लिया था । अनु श्वान से ज्यम्बा अधिक र्थखचं नहीं
हुआ । फिर भी हमें आर्थिक दृष्टि से हानि हुई
दर्शकों ने स्वीकार न किया हो, ऐसा कतई
नहीं । इस नाटक के कुल दस प्रदर्शन हम कर चुके

हैं-पांव टिकिट से, चार विभिन्न संस्थाओं के लिए
और एक निमन्त्रा" से I यह सख्या कम नहीं है ।

किसी भी नाटक के लिए इतने प्रदर्शन बहुत होते

अपने मन की निकालने का निश्चय कर लिया ।

फिर भी, ऐसा नहीं कि मैं प्रतिबद्धता के प्रश्च
पर कोई समझोता कर गया हुँ । मेरी यह दृढ़ मान्यता
है की आज रंगमंच पर प्रतिबद्ध नाटकों की
तीव्र आवश्यकता है । होने हो चाहिए । यह तो
रंगधर्म है । किन्तु, मैं यह नहीं मानता की प्रतिबद्ध नाटकों के अलावा और और कोई नाटक
संचित ही न किया जाए । आज जबकी हिंन्दो

रंगमंच का कोई स्वरूप ही नहीं बन पाया है,
उसका कोई व्यायक्तित्व ही नहीं है, तब रंगमंच को

विविध शैलियों का प्रयोग अपरिहार्य है । अनेक
बिना आजमायी हुई शिल्पगत विशेषताओं को

