मंचित करने पर दर्शकों पर क्या प्रभाव पडता है

आके अलावा सबसे मइन्दपुमाँ वान यह कि
और
ड़
फूह
रे
कच
अध
पर
म
ना
is
ता
द्ध
तिब
प्र
कलात्मक नाटकों के माध्यम से हमारा उद्देश्य
शन
फै
को
ता
द्ध
तिब
प्र
कल
आज
?
है
पूरा हो याना

ह देखना मेरे लिए वडी दिलचस्प, का विषय

की
ं
र्थो
स्वा
.
है
'
'दृ
जा
या
कि
न
ान्
की नाइ इम्नेम

जा दूसरी और एक महत्वनूर्ण बात यह थी

पूर्ति के लिए अवा ऐसे दो ज्ञान प्रयोजनों के लिए
प्र निबद्धना की खाल औढ़ने को में बहुत बडा
सामजिक पड़प्रम्नत्र मानना हु स्वयं इसमें शरीक

आजमाना और उनकी सार्थकता तलाश काना
निहायत जरूरी हो गया है । गीतात्मक संवादों

को अतिनादृकौय (Malodramatic) हुए बने'

कि यह काव्य रूपान्तर हिन्दी साहित्य
की अनुपम रचना का था । आज भी हिन्दी रंग
मंच और हिन्दी साहित्य के बीच आश्चर्यजनक

नहीं होना चाहना :

जबरका
नाटकों
यिक
साहित्
।
है
हुई
बनी
दूरी

जयपुर में 7'गमंच की अपनी सीमाएँ हैं |
दस्त अभाव है I तटव प्रविष्ट लेखकों को रंगकमियों से पर्याप्त सहयोग नहीं मिला हैं । दंग- तकनीकी दृष्टि से जयपुर अन्य रगकेब्दों, यथा
क्रर्मियो और साहित्यकारों के बीच संवाद नहीं दिल्ली, बम्बई तथदृ कनकना की वुचना में समृद्ध
है । साहित्यकार रंगकर्म से अपरिचित से हैं और नहीं हैं । निर्देशक के रूप में मेरा भी यह दूसरा ही
रंगकर्मी साहित्य-ता से दूर भागते हैं । ऐसी प्रयास है । हां, निशठापू-हाँ सहकर्मियों का प्रेरक
स्थिति में "चित्रलेखा" जैसी विशिष्ट साहित्यक सहयोग मेरा विशेष सवम रहा है l प्रदर्शन की
कृति को काव्य नाटक के रूप में मंचित करन का कमजोरियां मेरी हैं । यस्किनित् सफलता का
कारण हमारी टीम है 1
नोम मैं संवरण नहीं कर पाया ।

