अल्प बचत के नये साधन

५
)
म
ग
ि
न
ृ
ुभ
्ध
'न
पृ
,(
र
पु
त
च
ब
य
७ त्रर्षोंय डाकघर रादृट्री
ये सर्टीफिकेट : जनवरी १९७४ से १०), १००), १०००य, व ५०००) रुपये के
डाकघरों से खरीदे जा सकते हैं ।
इनमें ७।। प्रतिगत चक्र वृद्धि व्याज दिया जायेगा जो ९.४३ प्रतिशत प्रतिवर्ष
साधारण व्याज होगा ।
डाक घर टाइम डि पोलिट…

५० रुपये के गुणन में यह डिपोजिट किसी भी डाक घर में करवाये जा सकते हैं ।
व्याज निम्न प्रकार है…
: वर्ष के लिये ६ प्रतिशत
२ वर्ष एवं ३ वर्ष के लिये ७ प्रतिशत
५ वर्ष के लिये ७। प्रतिशत

५ वर्षीय डाकघर रिकरिग डिपोजिट खाता५ रुपये के अभिदान में यह रिकरिग खाते किसी भी डाकघर में खोले जा सकते

हैं:
प्रतिमाह रकम रु०

५

१०

२०

५०

१००

५००

५ वर्ष बाद रु०
कुल रकम

३५५

७१०

१४२०

३५५०

७१००

३५५००

५ वर्ष में एक बार, किन्तु १ वर्ष बाद जमा रकम की आधी रकम आप ले
सकते है ।

इन सभी योजनाओं में जमा करने की अधिकतम कोई सीमा नही: है I इनसे a
अन्य स्वीकृत मदो से एक वर्ष में एक नाम से मिलने वाली व्याज की रकम ३००० रु० तक
पर कोई आय कर नही: लगाया जायेगा और न ही रुत्रीत पर ’ आय कर कटेगा । इनमें

संस्थाए रकम जमा नहीं करना सकती । ,
पूर्ण विवरण a सेवा हेतु सम्पर्क करें :—
जिला बचत अधिकारी, राष्ट्र" "बचत (भारत सरकार) या समीपस्थ पोस्टमास्टर एव स्टेट ब'क आफ इ डिया a स्टेट बैक आफ बीकानेर एण्ड जयपुर,
अल्प बचत एवं स्टेट लौपुरीज विभाग, राजस्थान, जयपुर ।

