२स११स६त्म्रि-- 2 ax? 9‘
-.---":.<-:-.:, Xv? '>319}
रा-ह
'
C \'\®\

नाट्य प्रशिक्षण शिविर कौ प्रस्तुति

वनारलीस्र जन त्तगदृअ Eta (हटदृर )
अन्होनदृरर
O

. दुलशिरी'बपई सरिन-हेत-क-भरल-क' Mवा
'

लेखक : मणि म कर
LY

f‘ ५

v

_V ,दुगु .4

"

वि------.

_

में

ई
मैं श्या…
.

निर्देशक : शैलेन्द्र र वशी'न्दूक्या r L ३३ \ बै
कच्वद्रक्रऱयां

Q प-र-भरा-:-----.-:-.--'-.:------, तृप्ति

अभिनेत्री

z श्रीमती मीनू शर्मा

दुले४रीबाई

’ : इला कनलेशे,

कल्लू आड़

: चेतन जोशी

पटेल

: औम शर्मा

'

सूत्रधार
: मुन्नालाल शर्मा
चिमना मांझी : बच्चन साहनी

फजोंलाल
ईश्वर

: अमित कमलेश
: पंवंनर्जन ’ '

पुतला ३" एक ८ :३ राजेन्द्र कुमार यादविन्दु

पुत्तलां दो

: मुकुल हरि

कटोरीमल-

ब्रह्मा ' ३

z हरिमोहन मशर्मा

अभिनेता

: अजय कुमार

z मोहन कुमार

३4

ननकू मोची z मुनीन्द्र चतुर्वेदी
गंगाराम जाट

:

शैलेन्द्र रघुवंशी "

मंच के पीछे

मंच सज्जा : विनय शर्मा I

प्रकाश प्रभाव : वैसिंलौ व गुरु:.: डेनियल ।

वेश-सं-जा : कु० उयोत्स्था रघुवंशी ।
संगीत

: महेन्द्र राही, कु० ज्जयोरुरुना रघुवंशी, विनय शर्मा, लज्जऊराम.
प्रदीप सवसैना, बच्चन साहनी, टोदषेराम, भजनलाल एवं कोरस u

व्यवस्था : श्रीमती अरुणा रघुवंशी, एस० बो० माथुर, भोलानाथसिंह, रवि

बंसल, प्रमोद चतुर्वेदी, विनोद शर्मा ।
सूचना…

ध्ये’टर वर्कशोप ( नाट्य प्रशिक्षिण शिविर ) और बाल रंगमंच

श्री सुरेश गुप्ता के सहयोग से डेवलपमेंट ट्रस्ट कार्यालय भवन,
सेट जोंस कालेज चौराहा पर नित्य सायं ६।। बजे से ८ a । बजे तक
संचालित है I रुचिंवान सज्जन सम्पर्क करें ।

८

