र:द्ध१जित्खद्ध३-----संस्था :

भारतीय जन नाट्य संघ आगरा की स्थापना १ ९४२ में हुई थी I यह
अखिल भारतीय इष्ट." आन्दोलन की हो शाखा' है I इसने भारत के
स्वतंत्रता संग्राम में महत्वपूर्ण भूमि का अदना की और अब यह राष्ट्र-सेवा
और राष्ट्र 'निर्माण के कार्य में सतत् संलग्न है । अपने ३७ वर्ष के

जीवन में इसने देश के विभिन्न भागों में सैकडों कार्यक्रम प्रस्तुत किये
और अन्तर्राष्ठट्रीय मान्यता प्राप्त को I

निर्देशक z नेशनल स्कूल आफ ड्रामा नई दिल्ली के स्नातक शैलेन्द्र रघुवंशी का
आगरा में यह आठवां बडा नाटक है । इसके पहले इन्होंने "हैमलेट',

"खामोश अदालत जारी है', 'तुगलक', 'किसी एक फूल का नाम संब,
'आधे-अधूरे', 'बडी बूआर्जर, और "चोफ मिनिस्टर' नाटक सफलता
से प्रस्तुत किये । आगरा में इन्होंने‘ चार नाट्य शिविरों का सफलता
से सचालन कर लगभग सौ कलाकारों को प्रशिक्षित भी किया है I
नाटक दुलारीबाई : द्वारि-मजाक से भरपूर और लोकमंच की संगीत शैली

से युक्त नाटक 'दुलारी-बा-ई- समाज के चिंभिन्न वनों पर तीखा व्यंग
भी प्रस्तुत करता है I लोक जोबन में प्रचलित किस्सों को अनूठा रूप
देकर लेखक ने इस नाटक के द्वारा हिन्दो रगमंच को जन-मानस से
जोड़ने का सफल प्रयास किया है I
सदस्य 1

जन नाट्य संघ के वार्षिक सदस्य बनिए और हिन्दी रंगमंच के
विकासमें सहायक होइये है सदस्य बनकर आप इसके नियमित

कार्यक्रमों में सपत्नीक निमंत्रण का अधिकार प्राप्त कर लेंगे I हमें
लिखिए, यह नाटक आपकी कैसा लगा और आगे कैसा नाटक देखना
चगृहते हैं ?

हूँधर्मपाल साहनी

बो० एन ० शुस्ला

सुरेश गुप्त"

राजेन्द्र रघुवंशी

अध्यक्ष

महामद्गत्री

स्व' I गतI’5यक्ष

संयोजक

कार्यालय : ३ ०/२ १ ३ , क्रिटन्नई पार्क, आगरा- २ ।

फीन : ६ ४ ० ५ ०

