h.

रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल

तो ईं. अल्काजी ने एक प्रयोग के मन्दूदेनज़र वर्ष 1964-65 में

रंगमंडल ने 90 नाट्य…लखकों के लगभग 150 रने भी अधिक नाटक

राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल की स्थापना की। शुरू में

संस्तुत किए है और 65 रंग-निदेशकों ने रंगमंडल के पथ कार्य किया

इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे। बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं,

है। इन वषों में रगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटर , सिनेमा और

संगीतकारों और तकनीशियनों को लेकर इस रंगमंडल का विस्तार

टलीत्रिदृकुन में उल्लेखनीय काम किया है। रंगमंडल ने 1992-93 में

हुआ, जो मुख्यत : राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे। वर्ष

मोहन राकेश की 20वों पुण्यतिथि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण

1964 में स्वर्गीय ओम शिवपुरी और बाद में 1977 में स्वर्गीय

उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी। रंगमंडल की रजत जयंती के

मनोहर सिह प्रथम नियमित रंगमंडल प्रमुख बने । बर्ष 1985 में

अवसर पर वर्ष 1991 में रंगमंडल को प्रवृतियों रने मम्बन्धित

मनोहर सिह के बाद उत्तरा बाबकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल

छायाचित्र, मंच-विन्यास, वेशभूषा, मंच-सामग्री, पोस्टर आदि कनै

के कार्यभार कों सँभाला। उसके बाद स्वर्गीय जै.एन. कौशल

शामिल करने हुए रंग यात्राप्रदशनी का आयोजन किया गया था।

रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 रने 1994

रंगमंडल ने 20 मई है 2004 कों अपनी स्थापना की 40वों वर्षगाँठ मनाईं।

तक प्रो. राम गोपाल बजाज स्ममंडल के प्रमुख बने I उसके बद

स्वर्गीय श्री कौशल ने 1994 सै 1997 तक पुन: रंगमंडल प्रमुख

०य 1०। स । वि oh ०य०1स्थापक

एसपी. शर्मा

का कार्यभार सँभाला। वर्ष 1999 से विद्यालय के स्नातक श्री सुरेश

प्रवृति समन्वयक

पराग स्रर्माह

शर्मा रंगमंडल प्रमुख के पद पर नियमित रूप से कार्यरत है ।

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

वर्षों से रंगमंडल विविध प्रकार को नाट्य-प्रस्तुतियाँ देता रहा है,

प्रकाश तकनीशियन

ज्ञानचंद बत्रा

जिनमें शैलीबद्ध संगीतश्रमी नाटकों के साथ-साथ यथार्थवादी

स्नेशभूषा प्रभारी

सीएस. भाटिया

समसामयिक नाटक भी शामिल है । इनके साथ-साथ रंगमंडल ने

ध्वनि तकनीशियन

राजेन्द्र गोमाँईं

विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी

बॉक्स आँफिस प्रभारी

नीलम कपूर

प्रस्तुत किए। रंगमंडल के साथ राष्ट्रपैय और अतर्राष्ठट्रीय ख्यातिप्राप्त

वीपी. वशिष्ठ

रगनिर्दशकों ने काम किया है । रपांमंडल ने पूरे भारतवर्ष का

धर्मवीर

व्यापक की किया है तथा देश रने बाहर जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन ,
नेपाल है मॉरीशस और बांग्लादेश में सफ़ल प्रस्तुतियाँ दी है ।

रंगमंडलप्रमुरव्र
निदेशक है रां.ना.वि.

सुंशशर्मा
प्रो. देवेन्द्ररांज अंकुर

