नाटककार / Playwright

३…

रेणु के उपन्यास मैला आँचल का नाट्य…रूपातर किया। भिखारी

हृषीकेश सुलभ का जन्य बिहार के छपरा was ( अब
सीवान) के लहेजी नामक गाँव में 15 फरवरी, स्रन् 1955 का
हुआ । आरम्भिक शिक्षा भी गॉव में ही हुईं । अपने गाँव के रंगमंच

हृबीकैश सुलभ इन दिनों कथादेश पत्रिका के लिए रंगमंच पर

रने ही आपने रंग-संरकार ग्रहण किया। रंगमंच रने अपने गहरे

नियमित लेखन कर रहे हैं। कथादेश में प्रकाशित टिप्पणियों का

जुड़ाव के कारण कथा-रुनेरव्रन के साथ-साथ नाट्य-स्नेरव्रन की

संकलन रंगमंच का जनतंत्र शीघ्र प्रकाश्य है ।

ठाकूर के (aw-Hob जो o1त पर या जित बटोही आपका नया नाटक है।

और उन्मुख हुए । भिखारी ठाकुर की नाट्यशैली बिदेसिया को
प्रकाशित कृतियाँ है … पथरकट हैं वधस्थत्न से छलाँग, बँधा है काल
नाट्य-युक्तियों का आधुनिक हिन्दी रंगमंच के लिए आपने
(तीनों कथा-संकलन) तथा अमली (नाटक) , भाटी गाडी
पहली बार अपने नाटूयास्तेख अमली में सर्जनात्मक प्रयोग
(मृच्छकटिकम् की पुनर्रचना) और मैला आँचल (रेणु के उपन्यास

किया। इस प्रयोग के क्रम में नई नाटूयभाया
और नईं नदय-युक्तियों की तलाश के लिए

का नाटूयांतर) । इन तीनों नाटकों का दूसरा
संस्करण एक जिल्द में तीन रंगनाटक

आपने 'मृच्छकटिकम्' को माटी गाडी
में शीर्षक रने हाल ही में प्रकाशित ।
शीर्षक रने पुनर्रचना को तथा फणीश्वरनाथ I 7

Hrishikesh Sulabh was born on

Hindi literary monthly Kathadesh

February 15, 1955 at Laheji village
of Bihar's Chhapra district (now
Siwan). He completed his primary
education from the village school

as

a

theatre

collection

of

columnist

and

these writings

is

दु-हु-दुहु] सुलभ Hrishikesh Sulabh

and recieved his ﬁrst experience of theatre from the

scheduled to be published in near

future under the title "Rangmanch

Kajanatantra'.

local rural stage. It was his love for theatre that he

began to write plays along with the ﬁction writing.
He successfully used Bhikari Thakur's Bedesia style

in the play 'Amli'. It was the ﬁrst experiment of its
kind, which he carried forward in his other works on

Shudrak's Mrichhakatikam and Renu's Maila
Aanchal. Batohi, the play based on the creative life

His published books are : Patharkat, Wadhsthala Se
Chalang, Bandha Hai Kaal (Short Story Collections),
Amali (Play), Matigadi (transliteration of Mrichchkatika)
and Maila Aanchal (play based on Renu's novel). Now
these three plays are available in one volume as Teen
Rangnatak.
Contact : Peermuhani,

of Bhikhari Thakur is his latest work.

Kadamkllan, Patna—800003
At present Hrishikesh Sulabh is contributing to

(Ph. : 09431072603, 0612—3250156)

