लेखकीय
यह भिखारी ठाकूर को जीवनी नहीं है और ना ही यह
जीबनीपरक नाटक डै। भिखारी ठाकुर की रचनात्मकता इस

नाटक की केन्दीय चेतना हैं। यह नाटक उन चिंताओं,
स्थितियों और लोगों के बीच रने गुज़रने का प्रयाप्त है, जिनके
रचनात्मक दबाव के कारण भिखारी ठाकुर जैल रचनाकार

और रंगकर्मी ने आकार लिया। वह समाज को अंतिम कतार
में खडे लोगों के बीच पैदा होते है और वहीं रने चुनते है
अपनी रचना के बीज…तत्वा सामंती-व्यवस्था को ब्रदुरताओ
और जाति-व्यवस्था के घिनौने आतंक के बीच अपने रंगकर्म
रने जीवन की पक्षधरता का दुस्साहसी अभियान चलाने वाले
भिखारी को रचते हुए मैंने तथ्यों रने अरे जाकर भी बहुत कुछ

तलाशने क्री कोशिश को है । कमला बबुनी की इस नाटक में
उपस्थिति , ऐसी ही कोशिश का प्रतिफल डै। ऐसे कईं और
चरित्र इस नाटक में शामिल हैं।
भिखारी ठाकुर का समय कई हलचलों रने भरा हुआ है।
स्वतंत्रता आन्दोलन के उथल-पुथल भरे समय में वह
ज्यो-जीवन के दुखों का छोर पकड़ अपनी सृजन-यात्रा पर
निकलते हैं। धन के लालच में व्याह के नाम पर बूढी के हाथ
बेच दी गयी रित्रयों के जीवन को मुक्ति को भिखारी

भारतमाता को मुक्ति के रूप में देखते हैं। सामंतों के विरोध
के बाबजूद भिखारी "जन-जन को आवाज़ बनकर उभरते है
और छा जाते है दिक…दिगंत में। भिखारी ठाकुर क्री अपार
लोकप्रियता उन्हों, उनके जीबन-काल में ही महानायक बना

देती है ।
यह नाटक लिखते हुए मुझे अपने मित्र और सुपरिचित रंगकर्मी

श्री देस्नेन्द्रराज अंकुर रने बहुत मदद मिली है। नाटक के इस
प्रारूप तक पहुँचने में उन्होंने साथ दिया है। आभार! मैं अपने
मित्र श्री संजीव का भी आभारी हूँ। उनके जीबनीपरक

उपन्यास 'सूत्रधार' ने मैरे शोध को सम्पन्न किया है ।
रानावि रंगमंडल के कलाकारों, रंगमंडल प्रमुख सुरेश शर्मा
तथा सुरेश भारद्वाज , संजय उपाध्याय व पराग समाँह के पति

भी आभार प्रकट करना चाहूँगा ।
हृषीकेश सुलभ

