निर्देशक

दिल्ली विश्वविद्यालय सै हिदी साहित्य में एमए I राष्टीय नाट्य

संस्थानो और विश्वविद्यालयी में अतिधि परीक्षक. दूरदर्शन के लिए

विद्यालय से निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ नाट्यकला में

नाट्य रूपान्तरण और निर्देशना हिंश्दी को संभी प्रमुख पत्रिकाओं में

डिप्लोमा I बात्नभवनं, नई दिल्ली के वरिष्ठ नाट्य…प्रशिक्षक I

रंगमंच पर लेख और समीक्षाएँ। अग्रेजी और अन्य भारतीय भाषाओ सं

राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के संदरया

ﬂ दिअ-मबम

कईं प्रसिद्ध नाटकों का हिंदी में अनुवाद.

भारतेंदु नाट्य अकादमी, News» में नाट्य

7

राष्टीय नाट्य विद्यालय में स्वतंत्र रूप सै

साहित्य, रंग स्थऱपत्य और निर्देशन के
अतिधि विशेषज्ञ । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में
भारतीय शास्वीय नाटक और सौंदर्यशास्त्र

अभिनय , आधुनिक भारतीय नाटक , रंग

रथापत्य, प्रस्तुति प्रक्रिया, दृश्य-संज्जा और
रंग भाषण के अध्यापन का भी अनुभव.

के सहायक प्राध्यापका ' संभव है , नईं दिल्ली

राष्टीय नाट्य विद्यालय क्षेत्रीय अनुसंधान व
संसाधन केंद्र, बवासीर के निदेशका

के संस्थऱपक सदस्य और प्रमुख निर्दशका
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगांडिल के साथ

हांगकाग,

चीन,

डेनमार्क,

मालदीव,

आधुनिक भारतीय रंगमंच में एक बिल्कुल

पां श्रीलंका , नेपाल, जापान , रूसं, थाईलैण्ड,

नईं विधा " कहानी का रंगमंच' के प्रणेता। …

। फ्रांसं, बांग्लादेश, इटली और आरन्हेंलिया में

विभिन्न शौकिया और व्यावसायिक

1 रंग कार्यशालाएँ, प्रस्तुतियाँ, अध्यापन और

रंगमंडलियो के साथ पूरे भारत और विदेशों
में 260 कहानियों, 15 उपन्यासों और 50 '

[ सांस्कृतिक यात्राएँ।
' रंगमंच एवं रंग-चिंतन में अपने विशिष्ट

नाटकों की प्रस्तुति। बांग्ला, आंहिया, ३ .
कन्नड़, पंजाबी, कुंभाउनिंनै, तमिल , तेलुगु,

V

। योगदान के लिए साहित्य कला परिषद ,

देवेन्द्र राज अंकुंरू 11R, Anku,

मलयालम , अंग्रेजी, धीस्नेही, सिंहली और
रूसी भाषाओँ में रंगकर्म का अनुभव.
राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा विभिन्न शहरों में संचालित गहन
रंगमंच कार्यशालाओं में विशेषज्ञ, निदेशक तथा शिविर और

कार्यशाला निदेशक के रूप में संबद्धा देश के विभिन्न रंगमंच

दिल्ली संगीत नाटक अकादेमी एवं हिन्दी
अकादेमी समेत कई पुरस्कारों रने सम्मानित ।

प्रकाशित पुस्तकें z पाला रंग , रंग करेंलाज़, अंतरंग-बहिरंग,
दर्शन-प्रदर्शन , रंगमंच का सौन्दर्यशास्त्र

