मंच एवं य-काश-य-परिकल्पना
के रूपान्तरण का कार्य काका सराहा गया । आपने सिनेमा एवं चित्रपट

के लिए कला निदेशक एवं निदेशक के रूप में भी कार्य किया है। कुछ

चर्चित प्रस्तुतियाँ इस प्रकार है z एक सनी, लेखु, आपकी
प्रवाल, टेट-ए-टेट विद यशवंत सिंह, उठ जाग मुसाफिर
आदि 1 आपने दूरदर्शन के लिए भी रंगमंच स्रम्बन्धी सीरीज़ का निर्देशन
फड़, स्रन्जाटा, भूतारायना, स्नेशगरारू। विभिन्न
किया। जैरने
कार्यशालाओं एवं प्रवृतियों के सदंर्भ में श्रीलंका, मालदीव, डैनमार्क,

चाईना, थाईलैण्ड , आरट्रेलिया, 11111131, जापान तथा मौरीशस आदि
देशों का भ्रमण किया। राष्टीय विश्वविद्यालय कोंलबिया के लिए

" आधे-अना का स्पैनिश में निर्देशन किया। आपका रंगमंच समूह

" अक्स है है तथा चर्चित प्रस्तुतियाँ है : प्रेम संवाद मैं खारी रात तथा और
अगले साला सन् 1984 में आप राष्टीय नाट्य विद्यालय में अतिधि

संकाय के रूप में आते रहे और 1989 में वे मंचीय पकाया के
अध्यापक के रूप में कार्यरत हुए 1 स्रन् 1996 में आप सह अध्यापक

हैत्क्रित्रु भारद्वाज Suresh Bhardwaj

तथा मई 2000 रने खुला.: 2002 तक डीन रहे । सन् 2002 में आपको
विस्तार कार्यक्रमों के अध्यापक के रूप में नियुक्त किया गया ।

श्री सुरेश भारद्वाज ने अन्मामलाई विशवविद्यालय रने एम.ए. की
डिग्री प्राप्त क्री। सन् 1977 में आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय में
दाखिला लिया तथा रंगमंचीय कला में सयुक्त कोंर्स का डिप्लोमा
प्राप्त किया। स्रन् 1980—81 में राष्टीय नाट्य विद्यालय के ही
नवीनतम विस्तार oh 1491111 विभाग के साथ कार्य करने के लिए
आपको राष्टीय नाट्य विद्यालय शोधवृत्ति रने सम्मानित किया गया ।
स्रन् 1981 में आप मध्य संदेश रंगमंण्डल है भारत भबन' में

तकनीकी निदेशक के रूप में कार्यरत हुए और 1984 तक वहीं
रहै । 1984 में आप दिल्ली बापस आए तथा " सम्भव है रंगमंच समूह

के लिए ' आधे आते तथा है सोलह जनवरी कों रात' जैसे नाटकों
का निर्देशन किया। आपने विभिन्न समूहों एवं कार्यशालाओं के
लिए लगभग बीस नाटकों का निर्देशन किया है ।
आपकों प्रकाश-परिकल्पना के लिए विशेष रूप रने जाना जाता है।
लगभग 300 नाटकों के लिए उन्होंने प्रकाश सज्जा को है। आपने

कईं नाटकों के लिए रनेट भी डिजाइन किया है ।
आपने विस्तारित रूप हैं भारत एवं विदेशों में भ्रमण किया है तथा
विभिन्न रंगमंचीय कार्यशालाओं का भी आयोजन किया है। कामू

कृत ' ज़रट अरनेसिंन है जो ‘ जायज़ हत्यारे' के नाम रने प्रकाशित है,

