संगीत / Music

1११११व्य

अंग्रेजी विषय में एमए. करने के मज्ञचात् आपने 1990 में राष्टीय

पूर्णकालिक निर्देशित नाटक : बकरी, बिदेसिया, जामा ओड़न,

नाट्य विद्यालय रने बतौर निदेशक डिप्लोमा प्राप्त किया। आप

नलदमयंती, कामरेड का क्रोट, खडिया का गोरा, गाजीपुर का

" निर्माण कला मंच' एवं "सफरमैना' के संस्थऱपक निर्दशक हैं।
1994 में श्रीराम सेंटर, नईं दिल्लो में बतौर निदेशक पदभार

हज्जाम है रुस्तम सोहराब, थ्री देनी ओपेरा, मालविकाग्निमित्रम्,
कम्पनी उस्ताद, कहाँ गये मेरे उगना है जनबासा, ऊंबणानी, पाती

संभालने के बाद आपने हिदी साहित्य के शिखर व्यक्तित्वों को
रंगमंच के मुख्य चरित्रों के रूप में मंचित करने की कडी में

परिकथा, लुकबा का बनाया और नीलकंठ निराला, आदि। भानु

निराला , राहुल सांकृत्यायन, हब्बा खातून, तुलसी, महैन्द्र मिश्र ,
भारतेन्दु, कबीर , रेणु, मोहन राकेश, विद्यापति, हीरा डॉम, भिखारी

सत्यदेव दुबे, खेरी जॉन, देवेन्द्र राज अंकुर, आलोक चटर्जी , अवतार
साहनी, अजय मलकानी जैसै ख्यऱतिप्राप्त निर्देशकों के साथ आपका

ठाकूर आदि के कई महत्वपूर्ण पक्षो को

भारती, रॉबिन दास, बंसी कौल, बी. एम. शाह, रामगोपाल बजाज ,

सफल सांगीतिक योगदान रहा।

सभी दर्शकों के सामने रखा। आप राष्ट्रनैय

नाट्य महोत्सवों में पर्यवेक्षक रहे। आपने
है रंग…विदूषक है ,

भोपाल

के

साथ

i वर्तमान में आप पूरे हिंदीभाषी क्षेत्र में
घूम-घूमकर कार्यशालाएँ एवं नाटकों का

निर्देशन कर रहे हैं।

कोलम्बिया, सूरीनाम व कारकास में
आयोजित छठे अंतर्राष्ट्रनैय स्नेरां अमेरिकाया

दि टेहरी दि बीशौय महोत्सव में संगीत
निदेशक के रूप में भागीदारी को ।

After completing post graduation
in English, he got his diploma from

0 d an, N a l D a m a y a n t i ,
Comrade Ka Coat, Khadia Ka
Ghera, Gajipur Ka Haijam,
Rustam-Sohrab, Three Penny
Opera, Malvikagnimitram,
Company Ustad, Kahan Gaye

National School of Drama with the p
specialization in direction. He is the
संजय क्शा Sanjay Upadhyay
founderdirector of 'Nirman Kala
Manch' and 'Safarmaina'. He also
worked as director of Sriram Center and done extensive
Mere Ugna, Janwasa, Ambapali, Parti Parikatha,
work with the writings of Nirala, Rahul Sankrityayan,
Lukua Ka Shahnarna, Neelkantha Nirala etc.
He has
Habba Khatun, Tulsi, Mahendra Mishra, Bhartendu,
successfully contributed music to many wellknown
Kabeer, Renu, Mohan Rakesh, Bidyapati, Heera—dom,
directors work, like Bhanu Bharti, Robin Das, Bansi
Bhikari Thakur etc. He has been observer of National
Kaul, BM. Shah, Ram Gopal Bajai, Satyadev Dubey,
Drama Festival and participated at 6th International

Bera Americano The Teatro The Bogota Festival at
Surinam, Colombia and Caracas as a music director
with
'Rang Vidushak', Bhopal.

As a director his works are : Bakri, Bidesia, Jasrna
-

Barryjohn, D.R. Ankur, Alok Chatteriee, AVtar Sahani,
Ajay Malkani etc.

Presently he is engaged in organizing workshops in
Hindi belt and directing plays.

