‘
वस्त्र-स्रज्जऱ / Costume

जन्य : गोरखपुर , शिक्षा : गोरखपुर तथा इलाहाबाद । ' भारतेन्दु

इसक अतिरिक्त आपने पोशाक एवं एक दलित युवती की दुख भरी

नाटक अकादमी' स्ने अभिनय में द्विवर्षीय डिप्लोमा प्राप्ता पिछस्ते

दास्तां के वस्त्र ब्रिन्यास में अम्बा सान्याल जी को अपना सहयोग दिया ।

1 5 वषों रने नाटक के विविध आयामों रने सम्बद्ध । देश के प्रतिष्ठित
नदय-निदेशकों के निर्देशन में लगभग 40 नाटकों में काम करने
का अनुभव. नाटक के विविध पक्षों जैसे रूप-स्रज्जा एवं

सुविख्यात रंगकर्मियों जैसे रामगोपाल बजाज, मोहन महर्षि, देवेन्द्र राज

में अभिनय । जिन नाटकों में इनक अभिनय को विशेष रूप रने सराहा

बस्त्र-विन्याप्त में विशेष रुचि। शास्वीय तथा लोक संगीत में

गया उनमें कुछ है: ऐ लड़की, उसका बचपन, जानेमन, जिल्ले

विशेष योग्यता। सुप्रसिद्ध नाट्य निदेशक श्री sow; राज अंकुर के
निर्देशन में मंचित नाटक उसका बचपन, तीसरी यात्रा तथा ऐन
उस चीज़ जो आमने-ममने में वस्त्र

सुव्हानौ , दिमागे हस्ती...विन को बस्ती है कहाँ है कहाँ और गुंडा ।

अंकुर है बामन र्कन्दे , रंजीत कपूर, रॉबिन दास हैं प्रसन्सा आदि के निर्देशन

विन्यास का सफलतापूर्वक निर्वहन किया।

Born in Gorakhpur. Education

from Gorakhpur and Allahabad.
She has done two years diploma
course in theatrical arts from

Bhartendu Natya Academy,

वन्दना शर्मा Vandana Sharma

Lucknow. She is closely associated
with different aspects of theatre since last 15 years.
She has experience of acting with well~known
directors in more than 40 plays. She has special

interest in back stage skills like make-up and costume—
designing. She has expertise in classical and folk music
also. She has successfully carried out costume
designing in plays like Uska Bachpan, Teesri Yatra
and Ain Us Cheez Ke Amney Sarnney directed by

Shri Devendra Raj Ankur. Besides
these, she has also assisted Arnba
1 Sanyal in costume design for the
plays 'I’oshak' and 'Ek Dalit
Yuvati Ki Dukh Bhari Dastaan'.

Some of the plays worth
mentioning in which she had acted are Ai Ladki, Uska
Bachpan, Janeman, Zille Subhani, Dimage
Hasti...Dil Ki Basti Hai Kahan, Hai Kahan and

Gundaa. She has worked with eminent theatre
personalities such as Ram Gopal Bajaj, Mohan Maharishi,
DR. Ankur, Waman Kendre, Ranjit Kapoor, Robin Das,
Prasanna and many others.

