कथास्मर

गंगा-त्तट 31 बरने कुतुबपुर गॉव में जमी भिखारी ठाकुर की

के विरोध और गाँव 3 तीनों 3 उपहास 31 पात्र बनना पड़ता है।

युवावस्था 11 यह नाटक आरंभ होता है। भिखारी का पहला त्रि 3 1 ह

113133 सिह 3331 साथ 33 हैं। बाबूलाल भी कलकत्ता री आकर

बचपन में हुआ और तत्काल पहली पत्नी 31 निधन हो गया । गंगा

333 दल में शामिल हो जाते है । है

में आई बाढ़ के बाद फैली बीमारी में 3331 दूसरी पत्नी 31 निधन

रोजी-पोसी 3 लिए चाकरी करने गाँव रने बाहर गये तीनों की छूट गयी

हुआ और दूसरे ही दिन नवजात शिशु का । यहीं नाटक 31

रित्रयों 31 जीबन-संघर्ष 3% नयी रचनाशीलता की तलाश 3 लिए

प्रस्थऱन-बिन्दु है ।

प्रेरित करता है । इन रित्रयों 31 दुख 3% लगातार बेचैन करता है । 333

भिखारी ट1मैं], गॉव छोड़कर 331य के गॉव फत्तनपुर जाना चाहते
हैं। 333 मित्र रामानंद सिह 3% समझाते है, पर चह मानते नहीं
हैं। पत्मी और पुत्र को अकाल-मृत्यु और नीची जाति में जन्य लेने

गॉव 31 33 विधवा युवती कमला क्री याद छाया को तरह 3% नये
रने आतंकित होकर एक ही रात आत्महत्या कर लेती हैं। यह घटना

के कारण जातीय घृणा 3 दृ:न्द्र रने वह आहत हैं। माता-नाता 3

भिखारी ठाकूर 3 अस्तित्व को हिलाकर रख देती है और आरंभ होता है

विरोध 3 बाबजूद वह फतनपुर 31131 बस जाते हैं। वहाँ 3331

सृजन का नया अध्याय । बाबूलाल उनके पय…म्रदशंक बनते हैं। भिखारी

तीसरा विवाह मनतुरनी देबी रने होता है । एक पुत्री और एक पुत्र 3

ठाकुर 3133 प्रसिद्ध नाटक 'बिदेसिया' को रचना करते हैं। 'बिदेसिया'
3 प्रदर्शन रने 3% 31311 लोकप्रियता मिलती है। बूढी हैं व्याह दी गयी

जन्य 3 बद वह पत्नी सहित अपने गॉव कुतुबपुर लौटते हैं। सूखा

पड़ता डै। अकाल की स्थिति हैं। भिखारी गाँव छोड़कर खडूगपुर
जाते हैं। वहाँ 13 मेदिनीपुर, जगनाथ पुरी को यात्रा करते हुए

कलकत्ता पहुंचते हैं। दूर 3 रिश्तेदार और अपने मित्र बाबूलाल 3
साथ कलकत्ता प्रवास 3 दिनों 3 जीवन 3 विविध रूप देखते है

और गाँव लौटते हैं।

सृजन 3 लिए राह दिखाती डै। मोती बहू और तिवारी बहू 3133 शोषण

चुवतियों 3 जीवन क्री पीडा को अभिव्यक्त करते हुए भिखारी "बंटी
बचवा है नाटक लिखते और मंचित 313 हैं। सामंती 113131 ‘ बेटी
बचवा ’ 31 विरोध करता है , 31 उनकी लोकप्रियता के आगे यह विरोध

फीका पड़ जाता है। वह स्वी 3 अधिकारों 31 प्रश्न उठाते हुए
'गबरधिचोर' नाटक मंचित करते हैं। देखते-देखते भिखारी 3133
जीवन-काल में ही मिथ बन 3113 हैं।

गाँव लौटकर भिखारी रामलीला करते है, पर उनकी रचनात्मक
भूख शांत नहीँ होती। वह ग्रामीण जीवन 31 अभिव्यक्त करने

'बटोही' नाटक भिखारी ठाकूर 3 महानायक 333 को रचनात्मक

बाल नाटकों की रचना करते है और अपना नष्ट्रयदल (नाच पार्टी)

संक्रिया 31 दर्शाता है ।

गठित करते हैं। नाट्य-दल का गठन करते हुए उम्हें घर-परिवार

