स्मारिका
अ ना ग
(रंग-सर्जना का अव्यावसायिक मंच")

_

८
.

*

_

'

भूल (वाक्या)
_

‘z 151%? चटर्ती .

हिन्दी अनुवाद

z सान्त्वना निगम

निर्देशन : परवेज अख्तर

००७७३०७०३शैकृड्डाकृड्डाड्डाड्डोंछछछड्डीछचंछश्लीछकृड्डीड्डीढ७०१कृ66क्कीकृफैड्डीरुकृछड्डीश्लीच्चेकृ०रूचंड्डीक्कीद्वीकृपौरुरूछेरुसैछे०ड्डी०श्ली०छरुसैछै

भारतीय नृत्यकला -मन्दिर, पटना
२३ एवं २४ फरवरी '८०

३ संध्या साड़े छह्र-दृवजे
———-— u— ..‘_ .३५ .— -

'दै'हैंफ़रवरी '८० को इलाहाबाद के 'इलाहाबाद नाद-य-संध' द्वारा 'प्रयाग संगीत समिति' ‘

'

(मेहता हाँल) में 'प्रदर्शनीय प्रदर्शन' के लिए आमंत्रित

