संस्था की वातमु .......
हमारी रंग-याना का पहला चरण अभी समाप्त भी न हो सका था कि हमने एँ'ठठकदृकर कुछ निर्णयात्मक V
सोचना अपने लिए और संस्था के हित के लिए जरूरी समझा है; और परिणामस्वरूप हमारी प्रथम रंग-प्रस्तुति

जबतक कि अपने को स्थापित कर पाती, उसके पुर्नप्रदर्शन का एक दौर अनिवार्य समझा गया । बात सार्थक
नाटक के चयन से लेकर व्यापक परिप्रेक्ष्य में उसके उद्देश्य तक की है, जिसने हमें भीतर से बहुत आन्दोलित कर
रखा है । यह सही है कि हमने जितनी आशा नहीं की थी, उतनी सफलता हमें अपने प्रथम रंग-प्रयास से मिली
है; लेकिन इसका यह मतलब नहीं कि हम अपने चर।मष्टश्य को प्राप्त कर चुके हैं । बल्कि, रंग-प्रक्रिया के क्रमिक

एवं स्वाभाविक विकास के लिए कुछ बहुत ही जरूरी और बुनियादी शत्तों के अभाव में यह हमारे लिए बाधक
साबित हो रहा है ।

पटना के रंग-दर्शकों के लिए १९ और २० जनवरी, ८० को 'गिनी-पेग' केंद्र प्रदर्शन अपने आप में एक
सुखद (आश्चर्य-मभित) अनुभव था, इससे हमें इनकार नहीं है; और जितना प्यार, जितना प्रोत्साहन हमें मिला
है-वह हमारे लिए बहुत बडा साबित हो रहा है-यानी, इतना प्यार तो दर्शकों की ओर से जरूर मिला है कि
हमारा आँचल छोटा पड़ रहा है । शब्द अच्छे पड़ जाते हैं, और 'धन्यवाद' कह कर हमंखुद को मुक्त नहीं बीर,
सकते। खेरा 'गिनीधिग' का पुनर्पदर्शन--ऐसा नहीं कि सिर्फ दर्शक. के अनुरोध पर किया जा रहा है, बर्तिक
कई भीतरी आग्रह भी हम पर एक रचनात्मक दबाव डाल रहे हैं I "ब्बगनइपिग' -दृजैसा कि स्पष्ट है कोई ऐसा

नाटक नहीं है, जिसे आसानी से प्रदर्शित कर आसानी से सम्प्रेषित किया जा सके । इसलिए हर प्रदर्शन के दोरान
यह हम-जैसे रंगकर्मियों के लिए एक चुनौती बन कर खडा हो जाता है | इस प्रदर्शन में भी यह बात लाजिमी
तौर पर उभर आयी है, जबकि हम बहुत सारी समस्याओं को हल कर चुके हैं | फिर भी, हम यह मानकर चल
पड़े हैं कि किसी भी रंग-सस्थब्ब की बुनियादी शर्त्त उसका एक निश्चित उद्देश्य के 4 तहत रंग-कर्म में अपना
रचनात्मक योगदान देना और उसे अपनी दृढ़ता प्रदान करना है I

वैसे 'अनागत' का अपना कोई निश्चित और सुदृढ आर्थिक आधार नहीं है; लेकिन जब
उम्र से कच्चे सही, पर धुन के पवके कुछ रंगकर्मी उसे अपना रक्त- मसिं-मउना तक देने को तैयार हों, तो
समस्याएँ अपने-आप कई सम्भावनाएँ पैदा कर देती हैं । 'अनागत' के संरक्षकों, सभी सक्रिय सदस्यों के हम

बहुत-बहुत आभारी हैं । उन्हीं का भागीरधिप्रयास हमारा -. रग-प्रयास साधित हो रहा हो, यह दूपरी
बात है । साथ ही हमें दु:ख है कि कुछ आकस्तिवुत्र' कारणवश इस प्रदर्शन में " अभिनय के... हुंतर- से श्री
विजयशील गौतम का, साथ नहीं मिल सका r श्री गौतम के स्थान पर नाटक के निर्देशक श्री परवेज
सके
है-इ
दिया
नहीं
चुकने
को
'
-कीट
'टोम
की
धिग
गिनी
साथ
के
अस्तर ने जितनी तेजी और लगन

