2J
लिए उन्हें धन्यवाद देना य: उनके प्रति आभार प्रकट करना अपनी पीठ आप थपथपाना जैसा है ।
संस्था के एक अनिवार्य अंग हैं-उन्हें अलग करके देखना कल्पनातीत है ।

वे हमारी

जैसा कि आप सब जानते हैं कि हम "भिनोपिग" की टीम के साथ "इलाहाबाद नाट्य-संघ' द्वारा उसके
"प्रदर्शनीय प्रदर्शन' में आंम०त्रित हैं । हमें विस्वास है कि आपकी अशेष शुभकामनाएं हमारे साथ हैं ।
अन्त में हम अपनी सभी सहयोगी रंग-संस्थाबरों के आभारी हैं, जिनका प्रोत्साहन हमें बराबर बल प्रदान
करता रहेगा । हम आभार प्रकट करते हैं आज के हमारे विशिष्ट अतिधि श्री हरि उप्पल का, जिनका वात्सल्य
हमें हमेशा ऊँचा उठने की प्रेरणा देता है । सर्वश्री डरें० जितेन्द्र सहाय, प्यारे मौहन सहाय, अखिलेश प्रसाद,
एस० के० बोस (प्राचार्य बी० एन० काँलेज), प्राचार्य, पटना मेडिकल कॉलेज, डॉ० शकें आलम, रमाकान्त शर्मा,
डत्० बी० पी ० सिंह, हरेन्द्र प्रसाद सिंह, बी० मण्डल एवं अन्य उन सभी सहयोगियों के हम आभारी हैं जिनके
प्रयास से यह प्रदर्शन सम्भव दो सका ।

आप सभी सुधी दर्शकों का आज की रंग-संध्या में स्वागत है I

धन्यवाद l

— I. U. — _

'अनागत'…परिवार
संरक्षक

सर्वश्री अरविन्द रंजन दास

सर्वश्री उमाकान्त वर्मा

श्री बालेश्वर प्रसाद

नीरज सिन्हा

राजीव किशोर

डा० ए० के० एनं सिन्हा

जावेद हसन

नन्दकुलियार

अ९र्मिती अजोजा इमाम

मनोज कुमार

दीप नारायण

श्री रमाकान्त शर्मा

चन्द्रशेखर आजाद

सैयद अरशद अहमद

श्री एस० के० सिन्हा

विजयशील गौतम

सुश्री मीता श्रीवास्तव

श्री मदन मुरारी प्रसाद

हरि शर्मा

सुश्री जयश्री नारायण

श्याम बिहारी मिश्र

सुश्री सुषमा विकीर्णा

मो० ज़फ़र अहमद

सुश्री विनीता सिंह

प्रदीप बास्वी

सुश्री पूनम वर्मा

आफताब अहमद नासिर

सुश्री गीतिका शरण

जावेद अतर खाँ
अखिलेश आंजनेय

नित्यानन्द झा
वीरेन्द्र कुमार सिन्हा

श्रीमती उषा श्रीवास्तव
प्रे

तनवीर अस्तर
दीपंकर सरकार

सैयद जमील नैयर
हरेन्द्र प्रसाद सिन्हा

" Hf“! शरण
., रागिनी प्रकाश

अविनाश चन्द्र मिश्र

पारस नाथ साह

.. सुषमा मिश्र

राजेन्द्र निशान्तर

मौ० शोऐब

.. श्रुति शुक्ल

संयोजक
श्री नरेन्द्र पाण्डेय

सदस्य
सर्वश्री हरांधनं

