'निर्व४३शि,
"गिनीपिग' सामान्य व्यवहार में प्रयुक्त होने वाला शब्द नहीं, जबकि चिकित्सा-विज्ञान के क्षेत्र में इसका
काफी महत्त्व है I इस शब्द की असाधारणता इसी तथ्य में निहित है कि यह केवल किसी जन्तु-विशेष ही का अर्थ न

देकर विभिन्न प्रयोग-स्तरों से गुजरने वाली असहाय अवस्था का भी प्रतीक बनकर उभरता है । 'गिनीपिग'
प्रतीक है अनिर्णय की मुद्रा में ठिठके उस विशाल जन-समुदाय का जिसे मध्यवर्ग कहते हैं; युबा-पीढी के उस

मध्यमवर्गीय चरित्र का, जिसके भीतर इस व्यायवस्था के प्रति आक्रोश तो है, पर वह चाह कर भी कुछ नहीं कर
पाता; क्योंकि उसका एक सीमित संसार है, क्योंकि उसकी क्रान्तिकारी चेतना सतही और भावुकता के दलदल
से पोषित है I

यह सही है कि इस संकटग्रस्त कुंजीवादी व्यवस्था के विरुध्द मध्यवर्ग की निर्णायक एवं नान्तिकारी भूमिका
होती है, लेकिन इसका यह अर्थ कदापि नहीं है कि पू-जगति-वर्ग इसके प्रति सचेत नहीं होता है । वह ढील देकर
पतंग को काट देने एवं उसके सूत्रों से उसे अलग कर देने के गुर जानता है I जीवन के प्रत्येक क्षेत्र में वह एक

संक्रामक रोग की भाँति व्याप जाता है । अपनी धिनीनी आन्तरिक एवं बाह्य संरचना को छिपाने के लिये वह
तरह-तरह के वेश बदलता है । कभी व्यापारी वर्ग के रूप में, कभी परम्परानुमोदित शासक के रूप में, कभी
अभिभावक तो कभी एक जन-नेता के रूप में I अपनी इस व्यवस्था को बचाने के लिये वह कई तरीके अपनाता है I

आज यह एक जाना-माना तथ्य है कि कुंजीवादी व्यायवस्था अपना बचाव यथास्थितिवाद के घोर पोषक
के रूप में कर रहा है । इसके लिये वह प्रचार-तंत्रों का इस्तेमाल खुल कर करता है । अन्तरोंन्होंय स्तर
पर उसकी शोषणकारी सक्रियता विश्व-साम्राउयवाद के साथ गठबंधन करके अपना प्रसार करती है । वहाँ वह
अपने युद्ध-तंत्र (बरि-मशीनरी) से मदद लेता है 1 इस प्रकार, वह अखिल मानवता को युद्ध-विभीषिका, संहार
और विनाश के कगार पर ला खडा करता है । लेकिन, इन प्रतिक्रियावादी गतिविधियों के बावजूद मनुष्यता का
अन्त नहीं होता ।

यह
वह
है,
ा
लगाय
में
बनाने
योग्य
जीनेको
ा
दुनिय
इस
उत्स
सारा
का
शक्ति
श्रमजिस वर्ग ने अपनी
तमाशा देखता नहीं रहता I शान्ति एवं सुव्यवस्था बनाने एवं यथास्थिति को तोड़कर परिवर्तनकामी चेतना
अग्रसारित करने के जो लौह संकल्प हैं, उन्हें यह मेहनतकश वर्ग अपनी आन्तरिक ऊर्वा प्रदान करता है, निरन्तर
लडाई जारी रखता है । इस लडाई में मध्यवर्ग अपनी एक निश्चित भूमिका निभाता है, क्योंकि इस वर्ग को मुक्ति
है
भी
लड़ता
अगर
और
,
सकता
लड़
नहीं
अकेले
लडाई
अपनी
र्ग
मध्यव
I
है
जुडी
से
ष
-संघर्
मुक्ति
के
ारा
भी सर्वह
तो वस्तुत: यथारिथति को बनाये रखने वाली नकली (प्रति) कान्तिकारिता से ही है तब बेहतर यही है कि मध्यवर्ग
का क्रर्ध१न्तकारी चेतना से संपृक्त समुदाय अपने मुक्ति-संघर्ष को सर्वहारा-मुक्ति-संघर्ष से जोड़कर ही देखें और
अपने आपको परिवर्तनकामी विश्व-चेतसा का एक अभिन्न अंग माने है
"गिनीपिग' में यह बात कई स्तरों पर जिन्न-भिन्न रूपों में अतिनाटकीय एवं प्रतीकात्मक ढंग से घटित

होती है I

-संपादक

