निर्देशक का वक्तव्य
"गिनीपिग' पढने के बाद रंगमंच से जरा भी दिल-

नाटक अपने ३ इस प्रतीक रूप में ही ज्यादा प्रभावशाली

चस्पी रखने वाला व्यायक्ति किसी भी रूप में प्रत्यक्ष या

एवं उचित प्रतीत होता है । V
;
"भिनीपिग' मानसिक और साँस्कृतिक स्तर पर
प्रबुद्ध मधाम-वर्ग को सम्बोधित है । इस नाटक में

अप्रत्यक्ष-पटक के प्रदर्शन, मंच-प्रक्रिया से स्वयं को
जीड़े बिना नहीं रह सकता, भले ही वह जुड़ाव मात्र
मानसिक ही हो-ऐसा मुझे लगा n

आज से तकरीबन डेढ़-वर्ष पूर्व जब मैंने 'गिनीधिग'
नाटक पढा-चीर अब, जबकि इसके प्रदर्शन से जुड़ा

हूँ----, जो तत्त्व सबसे पहले ध्यान आकृष्ट करता है--वह है, नाटक का चुस्त और प्रवाहपूर्ण

शिल्प I

शिल्पगत् प्रयोग और . नाटक की गतिशीलता तथा

सकारात्मक कथा-वस्तु ने मुझे बहुत प्रभावित किया ।
शिल्प के स्तर पर किये गये प्रयोग नाटक की 'वस्तु'
को गजब की गति और लयात्मक प्रवाह प्रदान
करते हैं I ’गिनोपिग' के शिल्प का सबसे प्रभावशाली
पक्ष है-इसकी सहज और सरल रंगमंचीय-गतिशीलता
और व्यायावहारिकता, जिसे मंच पद्य साकार होते देखना
अपने आप में एक उत्-यक-अनुभव है ।

नाटक की गतिशीलता और दर्शकों को बाँधे

रखने के लिए (नाटक के अनिवार्यता-त्यों के रूप मा

मोटे तौर पर परिभाषित मनोरंजन का अभाव है ।
कारण स्पष्ट है-नाटक जिस वर्ग की लक्ष्य करता है.

उस तक उसकी सामाजिक भूमिका के प्रति संकेत
करने हुए अपेक्षित तनाव बनाये रखना ही अधिक
सार्थक चेष्ठा होगी ३।

शिल्पगत प्रयोग, रंगमंचीय-गति कथा-वस्तु की
गम्भीरता और फै'टेसी निन्दित प्रतीक कई स्थानों पर
सम्प्रेषण में बाधा उत्पन्न करते हैं-उन बिन्दुओं पर

(अभिनस्मृ दृश्य-संयोजन के स्तर पर भगा-सावधानीपूर्वक सहजता बरकरार रखते हुए सम्प्रेषण को प्रवाह
युक्त एवं बोधगम्य बनाया जा सकता है और निश्चित
रूप से अपेक्षित प्रभाव कायम रखा जा सकता है---

(जिसका उपयोग प्रस्तुति में किया गया है I)
गिनीपिग प्रतीक-नाटक है I

नाटक

के पात्र

तथा सारी बातें प्रभावशाली ढंग से कहने के लिए कई

व्यक्तिगत न होकर वर्ग-चरित्र के रूप में खास वर्ग या
मानसिकता का प्रतिनिधित्व करते हैं ।
स्थितियाँ

बार नाटकों में फैटेसी और अययार्थवादी स्थिति और
घटनाओं तथा प्रतीकात्मक रंग-योजना की सृष्टि भी

नाटकीय किन्तु यथार्थ से हटकर "एब्सडं' और फैटेसीयुक्त हैं । दृशय-बन्ध रहस्यात्मक; और यथास्थितिवाद

आवश्यक हो जाती है जबकि यह सब एक सकारात्मक

सर्वहारा के संघर्ष से न जुड़ पाने की उसकी तथाकथित

कोहुँरूपापित करता है, जो साधारण तो है; लेकिन
यथार्थवादी नहीं है ।
नाटक का दृश्य-बध एक ही है-जिसे अनेक
विभिन्न स्थितियों और दृश्य-, में अलग-अलग रूप में
व्यवहृत किया गया है । इसके लिए मंचीय-सामग्री

'विवशता' को उदघाटित करता है 1 नाटक का लक्ष्य
निश्चित तौर पर मलिम-वर्ग है-जिसके लिए यह

(माँपर्टी) काफी कम और मंचीयसंतुलन को ध्यान में
रखते हुए तय की गयी हैं I सम्पूर्णता में ये सामग्रियाँ

उद्देश्य के तहत संचालित हो ।
नाटक है ।

पगनीधिग' ऐसा ही

यह नाटक मव्य-वर्ग के

यथास्थितिवाद और

