[ 5

(am दृश्य-बन्ध) 'सामूहिहाँ के साथ
प्रभाव भी उत्पन्न करती हैं ।

"एकल"

अन्तराल के पश्चात

(दूसरा अंक) अन्तिम दृश्य-खण्ड के पहले तक ' दो

क्यूठस का प्रयोग किया गया है ।

३

अभिनय के स्तर पर कलाकारों ने ~ सहजता और
संवादों के अर्थ पर अधिक बल दिया है । नाटक के
शिल्प के

अनुरूप अभिनेताओं का

'इन्र्वालमेन्ट'

द्वन्द्वात्मक बनाये रखने का प्रयत्न किया गया हैकलाकार, अभिनय के साथ ही आलोचनात्मक दृष्टि

को 'अनाटकीयाँ स्वर में बुलवाया है ।

इस स्थल पर

सारे पात्र
प्रकाश एकदम सामान्य ही जाता है ।
तनावमुक्त हो जाते है और पहले वाली कम्पोजिशन में
जाकर पिछले तीन संवादों को दुहराते हैं [पूर्व के
३ नाटकीय मूड में] I इस बिन्दू पर आ कर पहले के
, तनाव को जीवित रखते हुए नाटक पूर्ववत आगे बढाया
गया है ।
नाटक में प्रकाश-अवस्था के लिए बहुत कम

उपकरण (केवल आठ "स्कॉट्स") उपयोग किये जा

का भी उपयोग करने हैं । यंत्रवत्गति और अथयार्थ रहे हैं । अध्य-मंच के दरवाजे को, जिसे "दूसरा" अपने
दृश्य-संयोजन में यांत्रिक अभिनय का भी कई स्थानों लिए , विभिन्न रूपों में उपयोग करता है, विशेष रूप से
पर प्रयोग हुआ है । संवाद कई जगह 'पलैट' भी बोले दृ उभारने का प्रयत्न किया गया है । दरवाजे के ठीक
गये हैं ।
ऊपर एक लाल "प्रोजेक्टर लैम्प' रखा गया है, जो
दृश्य-संयोजन नाटक, के शि१ल्पगत् प्रयोग के आवश्यकता पड़ने पर ‘ जंलै उठता है z इस लाल
अनुरूप सहज और प्रवाहपूर्ण है I कम मंच-सामग्री, प्रकाश का उपयोग विशेष प्रभाव उत्पन्न करने के
छोटे मंच के लिए पात्रों की व्यायस्तता, गतिक्रिया, लिए किया गया है । नाटक के वैसे दृश्यों में जो
हावभाव नाटक की तेज गति के अनुरूप संयोजित 'खेल' से अलग हैं [ पहला, अहि-तम और बीच का एक
किये गये हैं । दृश्य-संयोजन में एक रेखीय गति ऊब दृश्य खण्ड] वहाँ प्रकाश सामान्य रखा गया है I
पैदा कर सकती है । नाटक के तनाव और क्लाइमेक्स

इसके लिए 'दो पलड' काटूभी उपयोग किया गया है 1

तथा महत्त्वपूर्ण स्थितियों पर जोर देने के लिए
मुख्यता त्रिकोजात्मक गति-संयोजन का ही प्रयोग
हुआ है । कई एक जगह रैखिक, वर्णलाकार तथा

शेष पूरे नाटक में रुपाँट्स द्वारा ही कृत्रिम-प्रकाश-

योजना खिल' वाले दृश्यों को अलग करती है I
वेश-भूषा और रूप-सज्जा बहुत साधारण और
सांकेतिक है I "पहला" जिस वर्ग-चरित्र के लिए प्रयुक्त
हुआ है-जिसकी मानसिकता और परिवेश उसे यथा-

फैटसौयुक्त संयोजन भी रखा गया है, जो मेरी समझ से
जो शि१ल्पगत मांग के अनुकूल है ।
दृश्य-संयोजन में एक विन्दु की चर्चा करन: मैं

स्थितिवादी

आवश्यक समझता हूँ । 'दुसरा' एक संवाद बोलता है--

स्थितितों के अनुरूप उसे पूरे नाटक में एक ही साधारण

"यह जरा नाटकीय नहीं हो जायेगा ? इतनी जायी भी

कपड़े और सउजा में रखा गया है । 'लड़की' नाटक

क्या है ? नाटक के आखिरी दृश्य के लिए बचा कर
रखो-य-नहीं तो दर्शक लोग ऊँघने लगेंगे न' ।
[दूसरा अं.] । इस स्थल पर लेखक ने बिना किसी
विशेष भूमिका के बड़े स्वाभाविक (किन्तु सायास)
ढंग से, नित के सिद्धान्त का अनुसरण करते हुए

के दूसरे अंक में आवश्यकता अनुसार कपडे बदल
लेती है । प्रथम अंक और अनिढम दृश्य-खण्ड में वह
एकही तरह के साधारण कपडे में हैं । 'दुसरा', जो कि
नाटक का महत्वपूर्ण पात्र है और विभिन्न चरित्रों को

नाटक के क्रमश: बढते हुए तनाव को तोड़ा है और

मुद्राओं में अलग-अलग वेश धारण करताहै ।

पुन: बिना विशेष संकेत क, नाटक को उसी तनाव से
जोड़ दिया है । येस विशेष 'बिन्दु' को स्पष्ट रूप से
स्थापित करने केलिए मैंने पूरी . कम्पोजिशन (दृश्यसंयोजन) को एक हा-के-झटक से तोड़ कर उक्त संवाद

सात्रुनों की सीमा के बावजूद यह नाटक इस
रूप में तयार हो सकता और अब दशकों के समक्ष एक

बनाये रखते हें…उसी एकरसता और

जीवन्त करता है, अपने शोषक-चरित्र की विभिन्न

सकारात्मक उद्द श्य के तहत प्रस्तुत है-दर्शक इसे कैसे
ग्रहण करेंगे-इसीमें प्रदर्शन का सफलता निहित होगी ।

