पव-प्रतिक्रियाएँ
1स्वतुभु०ज, आकाशवाणी, पटना
मैंने 'गिनीपिग' का मंचन देखा ।॰०॰मंचन की दृष्टि से यह नाटक काफी साफ-सुथरा रहा ।""यदि नाटक
सफल माना जा सकता है तो उसका श्रेय लेखक को कम, निर्देशक-अभिनेता को अधिक है ।

स्वखिलेश्वर प्रसाद सिन्हा, निटलीका, पटना
सफल नाटक के लिए बधाई I य-यथार्थवादी रंग-योजना न होते हुए भी यथार्थवादी प्रभाव पैदा करना
सफल रंग-तकनीक है ।य०अभिनय इतना सन्तुलित रहा कि कौन सर्वश्रेष्ठ है, कहना बडा कठिन है ।“आपका
यह प्रथम रंग-प्रयास प्रथम तो किसी रूप में नहीं लगा ।

औचेत्तरंजन, स्नातकोत्तर छात्रावास, रानीघाट, पटना
आपके प्रथम (मानने को जी नहीं चाहता) रंग-प्रयास 'गिनीधिग' से मैंने जो ग्रहण किया, वह पत्र नहीं
लेख का विषय है I"" "पहला और 'दूसरा' पात्र तब तक तो अवश्य याद रहेंगे, जब तक कि नौकरी नहीं मिल
जाती r निर्देशक इसके लिए बधाई का पात्र है ।

ब्रप्रशोक प्रियदर्शनी, "मगध कलाकार', पटना
त्मानाटक की सफलता के परुचात् मैं इसका श्रेय कलाकारों को If, अथवा निर्देशक को--नहीं समझ

पाता । नियत:, श्रेय निर्देशक को जाता है, लेकिन मैं कलाकारों को देता हूँ r - "गिनीपिग' वैसे स्थिऊष्ट (आलेख)
तो ठीक कहीं जायगी, लेकिन कुछ अंश सामान्य मानसिकता से काफी ऊँचा था है

"'अशोक श्रीवास्तव, आकाशवाणी, पटना
""'अनागत' की प्रस्तुति में निर्देशक ने नूव-मेषटूस तथा कम्पोजिशन्स के संयोजन में अपनी कुशलता का
अच्छा परिचय दिया :

(कासिम खुरशीद, "इष्टाहाँ पटना
""लेखक ने जो भी कहना चाहा है, और जिस रूप में कहना चाहा है-ये सारी बातें गहरा गार
(प्रभाव) छोड़ती हैं ।॰"अभिनय, निर्देशन एवं अन्य प्रभाव भी मुझ-जैसे दर्शक को प्रभावित करते हैं r' '

पगनीडिग९--जैसे नाटक के प्रदर्शन से पूर्व नाटक पेश करने वालों को अपना जायजा जरूर ले लेना चाहिए I

(रामविलास चौधरी, काजीपुर, पटना
"पग-तकनीक, आधुनिकता से ओतप्रोत होने पर भी, कहीं खटकने वाला नहीं प्रतीत हुआ ।

व्यंचानन्द पाण्डेय, सा७चीबाग, पटना
रा-अभिनय, निर्देशन एवं अन्य रंग-तकनीक काफी सन्तुलित रहा ।

