33
mg, अशोक राजपथ, पटना
य-मैंने जितनी देर नाटक देखा, अगले दृश्य की प्रतीक्षा में रही । ऐसा एहसास हो रहा था कि मैं स्वयं
नाटक का एक अँग-सा बन गयी हूँ । मैं निर्देशक की कृतज्ञ हूँ कि उन्होंने एक औरा नाटक की हत्यानहीं होने दो ।

(पारसनाथ साह, 'माध्यम', पटना
०
द१"
यवा
धन्
ए
न
लि
के
मंच
्यवी
नाट
ूभा
असर
के
कार
प्र
००इस
०००
r
है
ागत
स्व
का
मन
आग
ऐसे
"
के
ागत
"अन
निर्देशन अपने-आपमें सुव्यवस्थित था r पर, कहीं-कहीं प्रतीकात्मक दृश्य खलते थे ।३"००'अभिनय सत्रों का
एक समान रहा है

(३जम्रील नैयर, दरगाह रोड, पटना
ष्णश्याप्रदर्शन में कथ्य के सभी मोड़, सभी पहलुओं का पूरा-पूरा ध्यान रखा गया है, और कथ्य के साथ
कहीं पर भी अन्याय नहीं किया गया है । ------ मैं सराहूँगा निर्देशक को, जिनके परिश्रम का फल है-

यह नाटक ।

०1८श्रुति शुक्ल, १८१ पी० एच० सी०, पटना
Its glimpses of reality are disturbing, often giving one the feeling of
कि
being trapped. Yet, the play ends on a note of undoubting optimism.

(९श्रीराम पाण्डेय, स्टेट बँक आँफ, इण्डिया, पटना
आपकी प्रस्तुति दर्शकों को शुरू से अन्त तक बाँधे रखती है, मेरी समझ से यही नाटक की अपार सफलता '
है ।,८०"'॰मुझे बहुत खुशी है कि पटना-नदय-जगत की एक और निर्देशक का लाभ हुआ r

ष्टदृभगवान प्रसाद, लीहानीपुर, पटना
"गिनोपिग' के इतने सन्तुलित प्रदर्शन के लिए बधाई ।य-निर्वेशन में नवीनता का आभास अच्छा लगा,
जिसे सराहा भी जा सकता है । मेरो समझ से यह नाटक "तलवार की धार" पर जिया गया ।

ष्णुरेन्द्र स्तिग्ध एवं आलोका बनर्जी, मुसत्लहपुर, पटना
''''' अपनी प्रथम प्रस्तुति में ही आपलोगों ने अपनी परिपक्वता का परिचय दिया है r
कल्पनाशीलता तथा सर्जना-शक्ति ने अत्यधिक प्रभाव छोडा है है

निर्देशक की

३

नप्यारे मोहन सहाय, पोस्टल पार्क, पटना
नाटक के प्रदर्शन के लिए उपयुक्त रंगर्शच्छी का चुनाव किया गया था । मंच-मचा, प्रकाश-संयोजन 3३
तथा अभिनय-शैली में एक तारतम्य था । फिर भी, अभिनय में कुछ और विविधता की आवश्यकता है, क्योंकि
एक ही पात्र जिन्न-भिन्न चरित्र में आते हैं r
(इनके अतिरिक्त सर्वश्री अरुण अकबर, रामविलास चौधरी, नासिर आजर, रमेश कुमार, शिवशंकर

चौधरी, नरेश नाथ मिश्र के पत्र भी प्राप्त हुए हैं ।

सभी लि-लेखकों को कोटिश; धन्यवाद है )

“aqua—ii-

,

.

,

r

A

