रंग-गति

पटना की रंशां'संरुथा : एक सर्वेक्षण
Q अंकुर (स्थापना १ ९७२) :

प्रथम प्रस्तुति

: गिद्ध

अन्य प्रस्तुतियाँ

a कृरफ्यू, दुलारी बाई

O तनवीर अस्तर

सम्भावित प्रस्तुति : हूँड़ा बुआ जी
a

. अनागत ( १ ९८० )

s गिनीज

प्रथम प्रस्तुति

सम्भावित प्रस्तुति x सारी रात
प्रथम प्रस्तुति
अन्य प्रस्तुतियाँ

:

३ अभिनय-मम ( १ ९७४)

है

: सड़क पर
a किसी एक फूल का नाम लौ, प्रश्न और प्रश्व, बापू
की हत्या-हज-रबी" बार, बेखबर जी की शादी,
एकदिन, नीली सील, डाउ-धिन-सीता-हरण, स्वगि,
आइडिया ।

सम्भावित प्रस्तुति a हानूश

a

३ अभिनव ( १ ९७७)

प्रथम प्रस्तुति
अन्य प्रस्तुति

है छतरियाँ और शाकाहारी
है र्थक्यू मिस्टर न्ताड,

सम्भावित प्रस्तुति a बेबी

z

० अभियान ( १ ९८० )
:

० आकार (१९७८)

प्रथम प्रस्तुति

: अठदुरुला दीवाना

प्रमुख प्रस्तुतियाँ

z कायर, प्रतिशोध

० कलाकार (१ ९८० )

z

प्रथम प्रस्तुति

: (देवयानी का कहना है) की तैयारी

३ कला संगम (१९६२)

:

प्रथम प्रस्तुति
अन्य प्रस्तुतियाँ

a रिश्ते की जरूरत
z प्रायदिचत, पैसा बोलता है, देवर-भाभी,

बाकी

इतिहास, आधे-अधूरे, मरजीवा, अंधा-युग, खामौइट
आदालत जारी है, पगला घोडा, आषाढ का एक दिन,

तुगलक, ठहरा हुआ पानी, बल्लभपुर कोरूएकथा,
सिंहासन खाली है, जुलूस, किसी एक फूल का नाम
लो, लहरों के राजहंस, जात हो पूछो साधु की
अम्बपाली

३ कला-साहित्य (१९७९) :

सम्भावित प्रस्तुति 2 "तृतीय नाट्य महोत्सव; १ ९८०' की तैयारी ।
z रजनी गंधा
प्रथम प्रस्तुति
z मादा कैकूटस
अन्य प्रस्तुति
सम्भावित प्रस्तुति : एक था गधा

-

