[11
Q माध्यम

(१९७४) :

‘

प्रथम प्रस्तुति
अन्य प्रस्तुतियाँ

a प्रतिशोध
a क'जूस, भटकते लौग, मनोविज्ञान का चक्कर, चार
पार्टनर, रिशते, बकरी, सूर्य की पहली किरण से सूर्य

की अन्तिम किरण तक

सम्भावित प्रस्तुति : जहाक
:

. रूप-रेंग (१९७६)

प्रथम प्रस्तुति

z पुरुष छाया

अन्य प्रस्तुतियाँ

: सीता, घासीराम कोतवाल, कटे हुए लोग, गाँधी नहीं

मरेगा, अठदुरुला दीवाना इत्यादि

महाविद्यालयों में सक्रिय प्रमुख नाट-य-संगठन
O नाटय परिषद, बी० एन० कॉलेज:
प्रमुख प्रस्तुतियाँ: नीली झोल, कुकडू'"कू", किस्सा कुर्ता का कि(हिन्दी), एनी बीबी, शैडो
आँव इविल, रिफण्ड (अग्रे जी), कवय: (बँगला) इत्यादि

पटना महाविद्यालय, पटना
प्रमुख प्रस्तुतियाँ z दूसरा दरवाजा, गिरगिट (हिन्दी), एक और हिन्दुस्तान (उहू) इत्यादि

विज्ञान महाविद्यालय, पटना
प्रमुख प्रस्तुतियाँ : शाकाहारी (हिन्दी), दि डरूफ वाइफ अवि चीप साइड (अंग्रेजी) इत्यादि
g संगीत एवं नाट्य-परिषद, पटना विश्वविद्यालय, पटना

प्रमुख प्रस्तुतियाँ : अम्बपाजी, दौड़ती हुई आत्मायें
O बिहार काँलेज आँव इंजीनियरिग, पटना
प्रमुख प्रस्तुतियाँ: अंधे सूर ज की मुक्ति, नाटक जो शुरु नहीं हुआ, मुखोटे, इस्तीफा इत्यादि

O कलचरल सोसायटी, नालन्दा मेडिकल कॉलेज, पटना
प्रमुख प्रस्तुतियाँ:. नागपाश, कमरा म ० पाँव, कलंकिनी इत्यादि

३ p ललित कला परिषद, पटना मेडिकल कॉलेज, पटना
प्रमुख प्रस्तुतियाँ":० शाबाश अनार कली, पदों डाठऔ,पदों गिरती, पाखुण्ड-पुराण इत्यादि ।
टिप्पणी: रंग- संस्थाओं के नाम वर्ण--क्रमानुसार दिये गये हैं । सम्भव है कुछ प्रमुख नाम छूट गये हों, इसके लिए

हम क्षमा-प्रार्थी हैं । सभी सक्रिय रंग-अस्थाओं से हमारा अनुरोध है कि वे अपनी गतिविधियों से
हमें परिचित करायें ।

समस्या एक…
मेरे सभी नगरों और ग्रामों में
सभी मानव

सुखी, सुन्दर व शोषण-मुक्त
कब होंगे ?

न-मुक्तिबोध

