विहार रटेट रुमाँल इण्डन्होंज कॉरपोरेशन ईल०
~ ( बिहार सरकार का एक प्रतिष्ठान )

उद्योग भवन, पटना-: ० ० ० ० ४
आपको नीचे लिखित अपने बिहार इम्पोरियमों में पधारने के लिए सादर आमंत्रित करते हैं :( १ ) बिहार इम्पीरियल डाक बंगला रोड, पटना ।
(२) बिहार इम्पीरियल कमर्शियल स्टेट बिकी-डम, मेन रोड, रांची ।
(३) बिहार इम्पोरियम, १ ४५, रास बिहारी एवेन्यू, कलकत्ता--२९
(४) अम्बा-ली-बिहार इम्पीरियल एवं ५ इम्पोरिया बिल्डिंग, बाबा खड़ग सिंह मार्ग,
नई दिल-:
(५) अंम्बपाली--बिहार इम्पोरियम, धनूर बिका-डग, सर फिरोज शाह मेहता रोड,
'
फोर्ट, बम्बई--१

जिसमें आप अपनी जरूरत और पसन्द के अनुसार निम्नलिखित सामानों को उचित दाम पर
खरीद सकते हैं :—
साज-स-जा के लिए हैण्डलुम के बने कपडे, दरियाँ, ऊनी कालीन, देशम की साडियाँ, देशम के
कपडे जैसे तसर, मटका, मलवरी एवं राव शिल्प, इसके अलावा मधुबनी पेण्टी'ग्स, बांस से बने

सामान, लाख रंजित सामान, अप्तिक के सामान, छपे हुए कपडे, सिवकी के सामान, पुरुषों, महिलाओं
एवं बच्चन के पहनने के लिए सिले-सिप कपडे, बिहार के कलाकारों द्वारा निर्मित खिलौने, और
ताला इत्यादि 1
बिहार की निबंधित लधु उद्योग इकाइयों द्वारा उत्पादित मालों की बिकी के करने में सहायता
देने के लिए हमलोगों ने एक अपनी विपणन-सहायता-योजना भी चालू की । इच्छा लधु उद्योग
इकाइयों के उद्योगपति अपनी इकाइयों का इस योजना से लाभ उठाने के लिए इस निगम के अधीन

नामांकन करवा सकते हैं । अधिक जानकारी के लिए निगम के मुख्यालय में प्रबन्ध निदेशक या
माकेंटिग मैनेजर से सम्पर्क स्थापित किया जा सकता है ।
इस कार्यक्रम के अरुतगत हमलोगों ने उद्योग भवन, पटना में एक टूड सेण्टर की भी स्थापना
की है, जिसमें बिहार के निबंधित लधु उद्योग इकाइयोंके तैयार माल के नमूने प्रदर्शित किए गएहें I
q» सम्बन्ध में जानकारी प्राप्त करने एवं अपने
विहार के लघु उद्योग द्वारा निर्मित विभिन्न सामानोंके
आवश्यकता की पूर्ति करने के लिए यहटड सेण्टर एक दर्शनीय स्थान है I यह केन्द्र केवल राजा के

उद्योगों के उत्पादनों को प्रर्दशित ही नहीं करता है बस्ति उद्योगों द्वारा उत्पादित मालों के विक्रराजाओं
और खरीदारों के बीच सम्पर्क स्थापित कराने का भी कार्य करता है ।

विशेष जानकारी के लिए "व्यवस्थापक, हैंड सेन्टर, उद्योग भवन, पटना" से सम्पर्क
स्थापित करें ।

