कठिनाईयों से रीता जीवन
मेरे लिए नहीं ।

नहीं मेरे तुफानी मन का यह स्वीकार नहीं
मुझे तो चाहिए एक महान ऊचा लक्ष्य

और उसके लिए उम्र भर संघर्षों का अटूट सिलसिला
ओ कला ! तू खोल
मानवता की धरोहर, अपने अमूल्य कोषों का द्वार
मेरे लिए खोल

अपनी प्रजा और संवेगों के अंतिलगन में

अखिल विश्व को बाँध लूगा मैं
आओ ! हमबीहड़ और सुदूर यात्रा पर चले:
आओ, क्योंकि हमें सवीकार नहीं

छिछला निरुद्देश्य और लक्ष्यहीन जीवन
हम ऊँघते कलम घिसते
उत्पीडन और लाचारी में नहीं जिएंगे \
हम अका९शा आक्रोश आवेग
और अभिमान से जिएंगे

असली इंसान की तरह ।
--कार्त मावर्स

