कलेर, संस्कृतिवसाहित्य क्षेडूड़ेहुँटे
८

.

(

प्रोदुनंतिभाएं~ होंगीसम्मास्तिड्ड
नोएडा (

) । जिलाधिकारी

गोतम बुद्ध नार एनपी सिह ने शुक्रवार को
अपने आवास पर दूसरी बार बैठक
आयोजित कर बताया कि कला, संस्कृति
एवं साहित्य के क्षेत्र की प्रतिभाओं क्रो
सम्मानितकिया जाएगा ।

इस बाबत यूके भारद्वाज-मकारी दी ३ v
कि प्रदेश याइससे ऊपर के स्तर पर अपना

और जिले का नाम रोशन करने बाले 18
वर्ष या उससे कम आयु वर्ग के युवक
युवतियों को उत्साहित करने के लिए नोएडा
में सितम्बर महीने में बडे सामाजिक
कार्यक्रम के तहत प्रस्थान स्तर पर

पुरस्कृत व सम्मानित किया जाएगे। ।
कार्यक्रम के तहत उक्त क्षेत्रों में नामो-के
चयन का जिम्मा नगर मजिले केपी सिंह,
मानव सेवा समिति के अध्यक्षयूके भारद्वाज

व करुणा कला केद्र के संस्थापक करुणेश
शमी को दिया गया है r
३
T रा
कला, संस्कृति एवं साहित्य क्षेत्रके
अंतब्बति निघीस्ति प्रकिया के पात्रचुयक
-युवति अपने नाम प्रमाण सहित 35 अगस्त
से पहले नगर मजिरड़ेटं कार्यालय सैवंटर
39 में दें । साथही अपने नाम व मेल औईडी

कल की बैठक में जिलाधिकारी के"साथ
यूके भारद्वाजड़। करुणेश शर्मा उपस्थितरहे ।

