अकादमी की ओर से
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी 1975 से बाल रंगमंच को प्रतत-त्-सा-.
हन प्रदान करने
दिशा में अपने सीमित साधनों के साथ प्रयत्नशील रही
है । इस कार्य में शैसिन के सहयोग के साथ ही केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी
का रुसहयोग भी समय-समय पर मिलता रहा है ।
अकादमी द्वारा बाल रंगमंच के क्षेत्न में किये गये विगत प्रयासों का

संक्षिप्त विवरण निम्नवत् है :
1975

:

श्री प्राग जी डोसा के निर्देशन में पांच दिवसीय बाल रंगमंच

कार्यशाला का लखनऊ में आयोजन ।
1976

:

श्रीमती श्यामा जैन के निर्देशन में 8 सप्ताह के बाल रंगमंच

प्रशिक्षण शिविर का आयोजन तथा 'आदमी से जानवर भले'
1978

:

एंवं 'वाद्य' नाटकों का मंचन ।
श्री ब०व०कारन्थ की अध्यक्षता में दो दिवसीय अखिल भारतीय
बाल रंगमंच संगोष्ठी का आयोजन तथा संगोष्ठी की रिपोर्ट का
श्री कृष्ण नारायण कवकड़ के संपादन में "बाल रंगमंच: कुछ

जरूरी सवाल' शीर्षक से प्रकाशन ।

1982

:

कानपुर में बाल रंगमंच शिविर का आयोजन s

1985

:

श्री प्राग जी डोसा तथा श्रीमती वनलता मेहता के निर्देशन में
केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से एक सप्ताह की

बाल रंगमंच प्रशिक्षण पद्धति तथा बाल नाट्य लेखन कार्यशाला

1986

:

का आयोजन । कार्यशाला में 18 बाल नाटकों के आलेख
लिखे गये तथा कार्यशाला पर केन्दित 'छायानट' के अंक 35
का प्रकाशन ।
श्री परिमल दत्ता के निर्देशन में नैनीताल में शारदा संघ के
सहयोग से तीन सप्ताह के ग्रीष्मकाल"; बाल रंगमंच शिविर
का आयोजन ।

इन आयोजनों के अतिरिक्त अकादमी द्वारा समय-समय पर बाल
नाट्य प्रस्तुतियों के आयोजन में भी विभिन्न संस्थाओं का सहभाग दिया जाता
रहा है a बालको" के स्वस्थ मनोरंजन के लिये बाल रंगमंच के साथ ही

कठपुतली रंगमंच के विकास हेतु भी कदम उठाये जा रहे हैं ।
हमें विश्वास है कि अकादमी बाल रंगमंच के क्षेत्न में भविष्य में अनेक
नवीन योजनाओं को कार्यान्तित कर सकेगी I
वि o वि o औखण्डे
सचिव

उ o प्र ० संगीत नाटक अकादमी

