शिविर निर्देशिका : श्रीमती रोया जैन
श्रीमती रेखा जैन पिछले तीस साल (1956 से) बिरुली चिंरुड़ेन्म
थियेटर में निर्देशिका और नृत्य-रचनाकार रही हैं और अब तक पचास से

अधिक बाल-नाटकों का निर्देशन कर चुकी हैं । वे जो कोक करती हैं, उनके
आलेख वे उ-यादातर स्वयं ही बच्चरें के साथ काम करते-करते तैयार करती हैं,

यद्यपि बीच-बीच में देश विदेश के दूसरे नाटककारों के नाटक भी उन्होने खेले
हैं । उनके द्वारा प्रस्तुत नाटकों की कथावस्तु-, हमेशा ऐसी होती है जो बन्हचों
की क-रोपना-शक्ति को उकसावे और फैलाये और उनकी जन्मजात सृजनात्मक
प्रतिभा को प्रकट होने का मौका दे ।
बन्हचों के रंगमंच में आने से पहले रेखा जैन ने कई वर्ष तक बम्बई में

जन नाट्य संध की प्रसिध्द केन्द्ररिय बैले मंडली में स्वर्गीय श्री शान्तिवर्धन से
नृत्य का प्रशिक्षण लेने के साथ-सनाथ अनेक प्रमुख भूमिकाएँ भी कों । 1958
में उन्होंने एशियन थियेटर इंनंटीदृयूट में यूनेरुकौ के विशेषज्ञ-, बसे बाल रंगमंच
का प्रशिक्षण पाया ।
श्रीमती रेखा जैन द्वारा लिखे बाल नाटकों के चादं संग्रह प्रकाशित हो
चुने है' । एक प्रकाशित संग्रह पर उन्हें उत्तर प्रदेश सरकार का ढाई हजार

रुपये का विशेष पुरस्कार भी मिल चुका है । इसके अलावा भारतीय संगीत
और भारतीय लोकनृत्य पर भी उनकी दो पुस्तकें प्रकाशित हैं ।
पिछले बर्ष श्रीमती रेखा जैन को आई ०सी ०सी ० आर० ने सांस्कृतिक

समझौते के अन्तर्गत यूरोप के कुछ देशो" की यात्रा के लिये बाल रंगमंच
विशेषज्ञ के रूप में चुना I वहां पर इन्होंने हर जगह हो रही बाल रंगमंच की
प्रस्तुतियों को देखा, इपसे सम्बद्ध जाने माने नाटककारों, निर्देशकों से मुलाकात
कर विचारों का आदान-प्रदान किया, और कई जगह पर इस विषय पर
व्यायासयान भी दिये ।

पिछले वर्षों में उन्होंने आगरा, 'तिरा-य-त-सौतन, भोपाल के बामैंरों के नाट्यशिविरों का संचालन किया है, कई शहरों में बाल रंगमंच पर व्याखयान दिये

हैं, ८[हर्न-पत्रिकाओं में बाल रंगमंच पर लेख लिखे हैं और एक रंगमंचीय

पत्रिका के बाल-रंगमंच विशेषांक का संपादन किया है । अपने विस्तृत अनुभव
और ब-उम्रों के मन और पसंद की गहरी समझ के कारण श्रीमती रेखा जैन
आज देश की प्रमुख बाल-रामं-च विशेषज्ञ मानी जाती हैं ।

