‘

l

I

’

' """"""'- "८१५-७८८७पीह्मा८-3७.
,.

'टु' दु

5315;33-

शाहु

है"
,ट/म्भहं-ट"५१535
3९६३५2
L

I

नि7 1o/‘icH1?
भोपाल माटूय उत्सव भारत भवन की,बिशेष रूप से रंगमण्डल की गतिविधियों

का एक नया विस्तार है । यह नयापन इस बात में है कि इस उत्सव श्रृंखला
के सहारे भारत भवन का रंगमण्डल अपने विस्तार में गोपाल की रंग प्रतिभाओं
को समेटने, शामिल करने का उद्यम कर रहा है । यह पूरा उत्सव गोपाल

की औकिया रंगमण्डलियों पर केन्दित है । इस बात का अलग से उल्लेख
करना जरुरी नहीं है क्री भारतीय रंगमंच के विकास में व्यवसायिक रंग
संस्थाओं ने जितना योगदान किया है उससे कहीं अधिक योगदान उन
छोटी-छोटी रंग संस्थाओं का रहा है, जिन्हें शौकिया रंगमंच, अव्यावसायिक
रंगमंच या अंग्रेजी में "एमेव्योर थियेटर' कहा जाता है । रंगमण्डल इन संस्थाओं
के मूल्यवान योगदान के प्रति' सजग है और इस उत्सव के माध्यम से वह

विनम्रतापूर्वक अपनी इसी सजगता का इजहार कर रहा है ।

