इकबाल यजीद
1934 में मुरादाबाद में जनों इकबाल मजीद इन दिनों आकाशवाणी भोपाल

के सहायक केन्द्र निदेशक है । वे 1956 है एक कहानी लेखक के रूप में
सक्रिय है और उनके दो. कहानी संग्रह प्रकाशित है जिन्हें उत्तर' अदेश की
उर्दू अकादेमी ने पुरस्कृत किया है । इकबाल मजीद ने 1973 में सीतापुर
में 'दर्पण' की स्थापना करने के बाद 1978 में गोपाल में इसी संस्था के
संस्थापक क्री भूमिका निभायी । उनके द्वारा निर्देशित प्रमुख नाटकों में "एवं
इन्द्रजीत', 'कन्हेंरों के साये', "नेफा की एक शाम', 'कुत्ते', 'कमरा', "पैसा पैसा
पैर "दाल में बाला', "गोदान', 'किसी एक पुल का नाम लो', "जुर्म और

- सजा' और "चाँदनी का ज़हर' शामिल है । उन्होंने 'कुत्ते' और "चाँदनी का
ज़हर' नाटकों की रचना स्वयं की है तथा दास्तोंएवस्को के प्रख्यात उपन्यास
"क्राइम एण्ड पनिरमेण्ट' का हिन्दी में "जुर्म और मजा' के नाम से रूपान्तरण
किया है ।

'टुसुर फुसना' वैसे तो एक काल्पनिक शब्द है । यह मेरे कानों में कब और
जैसे गूँजा मुझे कुछ ठीक से याद नहीं । पर इस शब्द में छुपा दर्द, और
दर्द में दबा व्यंग्य और उस व्यंग्य में निहित आज के हन्सान की छटपटाहटें
हजारों बार मेरे आसपास से गुजरी है, और मुझे कचोके लगाये है ।
"टुसुर फुसना' का "हीगू' हमारा एक ख्वाब है, दूसरी तरफ गुलनार है जिसे

उसका छोटा सा जीवन यह समझा देता है कि क्रोईं डर बाहर नहीं होता
बल्कि सरि डर हमारे अन्दर ही होते है, डर अ-नोरा है, और इससे लड़ने के
लिए आदमी ने हमेशा अपनी 'सोच' के बिराग जलाये है । यह दुनिया टुसुर
फुसनों से कभी खाली नहीं रह सकती अगर हम अपने अन्दर के डर क्रो
जीत लें तो इन टुसुर फुसनों को कम जरूर किया जा सकता है । मन के

गंदे पानी में टुसुर फुसनों के मच्छर अण्डे देते है । हमारी सोच उस पानी
क्रो एक जगह रुकने और फिर सड़ने पर रोक लगा सकती है क्योंकि इन्मान
बहुत बेबस होते हुए भी इतना बेबस नहीं- उसके बाद भी मच्छर भिनभिनाये
तो हम शायद इतना कह 11%“ "मच्छर रहेगा-मलेरिया मानेगा' ।

हम इस नाटक में देखते है कि सबके अपने अपने टुसुर फुसने है l एक के ३
जीवन के अवरोधों क्रो हटाने वाला टुसुर फुसना दूसरों के रास्ते में अवरोधों
के टुसुर फुसने खड़े कर देता है और यह क्रम चलता रहता है । तो क्यस्ना

इसी क्रम के चलते रहने का ही नाम सभ्यता है 7 हमारी भारतीय सोच जो

