मंच परे
. लेखक एवं निर्देशक :

इकबाल यजीद

मंच परिकल्पना

जयन्त देशमुख

प्रकाश परिकल्पना

कमल जैन

तकनीकी सहायक

रघुबीर होल्ला, फारुख रामबाबू

रूप सज्जा

अनूप जोशी, (बण्टी) है पुप्पनीर जैन,
फरीद बज्यों

वेशभूषा परिकल्पना :
वेशभूषा निर्माण

फरीद बल्पी

संगीत परिकल्पना

आमोद कृष्ण भट्ट

संगीत

खारिज स्वान

सहयोग

मंजर अच्चाम्ल अतुल होते
फरीद बच्ची, चुन्नीलाल सोनी, प्रदीप नेमा

मंच साममी निर्माण z

गोरिचा९म्जा महफूज, अशोक शर्मा

अनिल जैन

‘

सहायक

लीलाधर, काशीराम, रामावतार

मंच व्यवस्था

मुरारी साल गोपी, कृष्णकुमार श्रीवास्तव
मनोज कुमार दुबे.

प्रस्तुति व्यवस्थापक :

अरशद इक़बाल (रूपी)

आभार: श्री एलडी. मंडलोई, केन्द्र निदेशक, आकाशवाणी केन्द्र, गोपाल
भारत भवन, रंगमण्डल, गोपाल, समस्त सहयोगी एवं दर्शकगण

)

जाकाशवाणी क्लब.

