रंगायन

त्ग्रेमल गान्यार
लेखक

शंकर शेष
निर्देशक
प्रशान्त खिरयड़कर

रंगायन
मध्यप्रदेश की वरिष्ठतम अव्यावसायिक रंग संस्थाओं-में एक । वर्ष 1991
रंगायन का रजत जयंती वर्ष है I जिले 25 वषों में रंगायन ने रंगमंच के
प्रति अपनी सतत् निष्ठा, कर्मठता एवं प्रतिबद्धता प्रर्दशित की है । अनेक
अखिल भारतीय तथा राज्य स्तरीय नाट्य समारोहों में शिरकत की है । हिन्दी
तथा मराठी में 82 नाटकों के लगभग 300 प्रदर्शन I महाराष्ट्र राज्य नाट्य
स्पर्धा,मध्यप्रदेश राज्य नाट्य स्पर्धा में अनेक पुरस्कार I मध्यप्रदेश कला परिषद
से सम्बद्ध । 1974 से लगातार मध्यप्रदेश राज्य नाट्य समारोहों में शिरकत ।
अखिल भारतीय हिन्दी नाट्य समारोह देहरादून में वर्ष 1988 एवं 1989
में क्रोमल-गान्धारएवं जादू-जंगल का प्रदर्शन । उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में
'खामोश अदालत जारी है', 'कस्तूरी मृग', 'व्यक्तिगत', "पगला घोड़ा',

"आक्टोपस', 'एक था गधा', 'लोक कथा- 78’, 'पशुनीति', शिरा', "जंबूद्वीप
चा मुकाबला' हुँरखेली हैं हूँलंगडी टांग'हूँचाय पार्टियां', 'चु-जिया वृक्षा ची फ़ले',

'जादू-जंगल', "एक कंठ विषपायी" आदि ।

