प्रशांत खिरवड़कर
जन्य 1954 । रंगमंच विरासत में पाया । 1959 में प्रथम बार बाल रंगमंच

के माध्यम से आर्टिरट्स क्रम्बाड़न-म्बालियर से जुड़े ।

1966 से

रंगायन- गोपाल के साथ मंच आकल्पन से जुड़े । मौलाना आजाद प्रौद्योगिकी
महाविद्यालय गोपाल के 'परिवर्तन' नाट्य दल की स्थापना तथा उस दल
के साथ कई नये नाट्य प्रयोग । 1976 से रंगायन के लिए कईं नाटकों में
अभिनय । कईं अन्य' निर्देशकों के साथ बतौर अभिनेता तकनीकी निर्देशक
तथा मंच आकल्पक्र के रूप में कार्य । उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में 'आँक्टोपस',
"एक था गधा', "लोककथा- 78’, गोरा', पशुनीति१ 'खेला गोलमपुसं, 'मारीच
संवाद', 'राजा-मांगे पसीना', "किसी एक पुल का नाम लो', "न्हेनं', बी बॉण्ड
इन न्यू हवेन'फ्रैं, 'कोमल-गांधार, 'जादू-नांगल', 'एक कंठ विषपायी' आदि ।

'कोमल गान्यार' के पाव एक महाकाव्य से लिये गये पात्र है । यह पाव और
निर्मित स्थितियों सर्वज्ञात है । गांधारी, धृतराष्ट्र, भीष्म, संजय, शकुनि, दुर्योधन
यह सरि पात्र आज के प्रबुद्ध दर्शक के लिए अनजान नहीं है । यह नाटक

रेखा-कित करता है गांधारी और धृतराष्ट्र के बीच के तानवपूर्ण संबंधों को,
भीष्म के राजनैतिक समझौतों को, दुर्योधन और शकुनि के व्यावहारिक नजरिये
को । यह नाटक केवल गांधारी की गाथा न होकर गांधारी के चरित्र को पूर्णत्व
देने वाले चरित्रों की गाथा है ।

