दोस्त

मौत के साये में
लेखक

ज्यदृ पाल सार्व
हिन्दी अनुवाद

जितेन्द्र कौशल
निर्देशक
आलोक चटजों

दोस्त
1990 में गठित सृजनकर्मियों की संस्था 'दोस्त' ने अपनी गतिविधियों की

शुरूआत अलवसान्द्र आसोवस्को के नाटक ‘ जामाता की जगह’ क्री प्रस्तुति
से की । संस्था अब तक लगभग आधा दर्जन नाटकों की प्रस्तुतियों कर चुकी
है जिनमें "पौत के साये ये", "चोर के घर मोर', " अभिज्ञान शाकुन्तलम', आदि
नाटक और निर्मल वर्मा की कहानियाँ "डेढ इंच ऊपर', और "धूप का टुकडा'
क्री रंग प्रस्तुतियाँ शामिल है । 'दोस्त' ने मध्यप्रदेश की विभिन्न संस्थाओं

- के आमन्त्रण पर उज्जैन जबलपुर और इन्दौर में भी अपनी प्रस्तुतियाँ की
है ।

