३ आलोक चटर्जी
1961 में मध्यप्रदेश में जन्य । आलोक चटर्जी ने एक दर्जन ने एक दर्जन

से अधिक नाटकों का निर्देशन किया है जिनमें "इडोपस', 'संगीन मेहतो',
"रामलीला ’, ‘ अभिज्ञान शाक्रुन्तलम', "सैयाँ भये बो-बवाल', "एण्टीगनी', 'जूलूस',
" अपनी की जगह', 'बगिया बाछाराम क्रो', चौर के यर मोर', आदि नाटक

शामिल हैं । आलोक चटर्जी क्रो देश और विदेश-के अनेक प्रख्यात् रंगकर्मियों
, द्वारा निर्देशित नाटकों में अभिनेता की हैसियत से कार्यं करने का अनुभव
प्राप्त हुआ और उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार भी प्राप्त हुआ है I वे
लगभग चार वर्ष भारत भवन के रंगमण्डल के वरिष्ट अभिनेता रह चुके है ।

औत के साये में' ज्यों पाल सार्व के विश्वप्रसिद्ध नाटक 'मैंन-विदाउट शैडोज़'
का श्री जे.एन. कौशल द्वारा किया गया हिंदुस्तानी अनुवाद है । नाटक की

पृष्टभूमि द्वितीय विश्वयुद्ध की है जब हिटलर ने फांस पर कज्जा कर लिया
था एवं जनरल द राल के नेतृत्व में फ्रांस में पहला रेसिस्टेंट मूबमेण्ट प्रारम्भ
हुआ । मूवमेराट के कुछ सदस्य एक अभियान के दौरान नाजियों द्वारा पकड़

लिये जाते है और भेद बताने के लिए प्रताडित किये जाते है । लूसी, ओटी,
केनोरिस, सौंरबियर ऐसे ही-कैदी है । फांसुआ लूसी का भाई है और मूवमेण्ट
से अनभिज्ञ है । नेता ज्यों किसी भ्रमवश पकड़करछोड़ दिया जाता है । फांसुआ
जान के डर से भेद बताने तैयार हो जाता है तो औरी उसकी हत्या का देता
है । अन्त में नाजी अधिकारी कलोंसे शेष कैदियों को भी गोली से उडा देता

है ।

_

'

