रंग समूह
५ (भारतीय स्टेट बैंक )

सद्गति
लेखक

मुंशी प्रेमचन्द
रूपान्तस्कार/निदेंशक्र

राकेश सेठी

रंगसमृहु
'रंग साहु' स्टेट बैंक 1983 से सक्रिय है । उसने राज्य स्तरीय नाट्य समारोहों
के अलावा अखिल भारतीय नाट्य स्पद्धां में अक्रिय हिस्सेदारी की है । "रंग
समूह' के सदस्य देश-विदेश-में आयोजित रंग शिविरों के साथ-साथ गोपाल
की अव्यावसायिक रंग गतिविधियों में व्यापक रूप से भाग लेते रहे है ।

इसके अनेक सदस्य रंगमंच के अलावा दूरदर्शन और सिनेमा में भी सक्रिय
रहे हैं । 'रंग समूह' ने अब तक 'दो बूढे', "एक था गधा', "सूर्यास्त', "कथा
एक कंस क्रो', 'मवाति', 'चुनौती' , "बगिया बाछाराम क्री', "प्रोडक्ट', 'भूमि',

"यहाँ शान्ति चारों अरे, आदि नाटकों का मंचन किया है ।

