दूसरी ओर, यदि गहन दृष्टि डाली जाए तो मेरी सोच इकतरफा निराशावादी -

नहीं है । बिरबूरी गोड एक ऐसा ही चरित्र है जो इस वित्ति का अपने तरीके
से विरोध करता है । किन्तु वह अकेला है । क्यों ? क्योंकि हम केवल दर्शक
है । यहाँ इस प्रस्तुति के दर्शक है तो वहाँ समाज हैंबर्ग-विभेद के मूक दर्शक
है । हमारा मौन क्या केवल हमारा गूंगापन है रे क्या बिखूंरी का विरोध
अकारथ साबित होया 7 बुराई से जूझते समय चिरवूरी अकेला क्यों है 7 ये
प्रश्न मुझे लगातार विचलित करते है । इसीलिए 'सद्गति' मुझे खामोशी और
मूंगेपन क्री नियति और समाज के एक तबके विशेष क्री बेबसी का नाटक
लगता है ।
नाट्य प्रस्तुतिकरण में दृश्य-बध, आलोक, अभिनय, वाल आदि सभी कहानी

की मूलभूत अनुभूति को व्यक्त करने का प्रयास ऐसे रूप में किया गया है
कि दर्शक उसे ग्रहण कर सके, उसे अनुभव कर सके. 'सद्गति' में ऐसी अनेक

स्थितियों है जो अंतर को झकझोरती है, मिनार इसमें वातावरण की गहरी पकड़
भी है ।
'
'सद्गति' मेरी दृष्टि में किसी व्यक्ति विशेष के जीवन की वास्तविक घटनाओं
का यथार्थ नहीं बल्कि चरित्रों के जरिए सामाजिक डॉयलाग की तलाश है ।
विना आपके 'सद्गति' के रचित अक्षरों की सही व्याख्या नहीं हो सकती,क्योंकि
दुखिया, पंडित घासीराम, बिरब्रूरी देवा, झुरिया आदि जाप-हमरे से ही तो
m

— राकेश सेठी"

मंच पर

पुलवा

:

आरती

दुखिया

:

आलोक गच्व

चुहिया

:

रश्मि चंदवासकर

पंडित
पंडिताइन
चिरबुरी गौड
देवा

:
:
:
:

उदय शहाणे
अपना करकंरे/कीर्ति कुलश्रेष्ठ
उमाकांत पिश्र
शंकर गुहा
-

चमार

:

भारत भूषण पचौरी, सुनील श्रीवास्त
पोहन शाक्य, शरद रांवेरकर, अजय अय्य

ओमप्रकाश आसुदानों, रवि अय्यर

