इरफान सौरभ
विगत पन्द्रह वर्षों से रंगक्षेत्र में सक्रिय । अनेक महत्वपूर्ण नाटकों में अभिनय ।
बब. कारन्त, रंजीत कपूर, अलखनंदन आदि अनेक प्रसिद्ध रंगनिर्देशकों के

साथ कार्य किया है । ‘ अब्दुल्ला दीवाना', "सभ्य साँप', "चेहरेट्ठे "सूरज के
सौदागर', 'गां-दरबारी', 'कड्स', 'द वुड बी जेंटलमेन', 'अलीवाब९रामश्चाम
जदु, शेप अपराधी (बँगला में) आदि अनेक नाटकों का निर्देशन । बच्चे के
साथ भी 'शेख बिल्ली की अमरगाथा' ‘ अंधेर नगरी चौपट राजा', "लड़ाईं',

'भीमा का मोह' का मंचन । सेच्चट्रल मेडिक्रो इण्डिया फेस्टीवल में ‘ भये प्रगट
कृपाला दीन दयाला' पर श्रेष्ठ निर्देशन का पुरस्कारा दूरदर्शन धारावाहिक
'पन्चतन्त्र से' में अभिनय ।

राज़दस्सन मनोज मित्रा के बंगला नाटक राज दर्शन का बुन्देली अनुवाद है ।
नाटक पढने के बाद बडा रोचक लगा । यह नाटक अपने आप में एक साथ

ही पुराण, इतिहास और समसामयिक परिवेश एवं तत्वों को ममाहित किये
हुए है । नाटक में जनों महा शनि की उपस्थिति हमें पौराणिक पात्रों का
साक्षात्कार कराती है, तो महाराज नन्द और तृषल का उल्लेख हमें आज से
22 या 23 भी वर्ष पूर्व पहुँचा देता है ।
तथापि नाटक सर्वथा आधुनिक बोध से प्रेरित एवं समन्वित है ।"'शासक

बदलता है पर व्यवस्था वही रहती है ।" यह कथन आम आदमी की स्थिति

