'नवनीत श्रीवास्तव
वनस्पती शास्त्र में स्नातकोत्तर तथा शासकीय मज्ञाविद्यालय में असिष्टिण्ड
प्रोफैसर । सन् 1968 से रेडियों नाट्य लेखन । एमके. रैना, मुकेश शर्मा के
निर्देशन में सम् 1974 है मंचीय नाटर्कों की शुरूआत । 1978 से नाट्य

निर्देशन एवं अभिनय में व्यस्त । 'सिंहासन खाली है', "अब गरीबी हटाओ',
'दुलारी-बाई', 'पोस्टर', 'जाला अफसर', 'गधे क्री बारात' और "दुहाई लुकमान'

अब तक की उल्लेखनीय प्रस्तुतियों । मण्डला में दो नाट्य शिविरों का
आयोजन एवं निर्देशन ।

इसके बावजूद कि हमारे जीवन और उसी तरह हमारी कला" में हास्य. का
व्यापक महत्व है, जिस तरह हमारी आज की भागती-दौडती और मुश्किलों
से भरी जिन्दगी से उसी तरह हमारी कला और यहाँ तक कि नदियों है भी
हास्य लगभग गायब हो चुका है । अमूमन हास्य प्रस्तुतियों को रंगमंच के
क्षेत्र में दोयम दर्ज का माना जाने लगा है । इसका कारण संभवत: यह है
कि हास्य की तलाश में ज्यादातर प्रस्तुतियाँ फूहड़ हो जाती है । लेकिन इसका

अर्थ निक्षय ही यह नहीं है कि हास्य अपने में फूहड़ता का जनक है । वस्तुत८
नाटक में हास्य का निर्वाह एक चुनौती भरा कार्य है-जहाँ निर्देशक की सफलता

इस बात में है कि वह प्रस्तुतियों को फूहड़ हास्य से बचाकर एकशुद्ध मनोरंजक
नाटक की रचना का सके । हास्य नाटक की विधा क्रो अपनाते हुए मेरे मन
में इसी चुनौती क्रो स्वीकार करने की इच्छा रही है । मैंने अपने लगभग समी
नाटकों में हास्य की विभिन्न शैलियों को प्रस्तुत करते हुए इसी चुनौती क्रो
अपने मामने रखा है ।

