द्रोपदी/सखी
वृषभ/सूर्य
शल्य .
ब्राम्हण
कोरस/नागरिक/

सैनिक

श्रद्धा अग्रवाल

पुरेन्द्र राज
दिनेश नायर

हिमांशु त्रिवेदी
छोटेलाल सिरस्वाल लद्रमीनारायण

मालवीय, मनोज जोशी, सनम वारसी,

अनिल हुये, बृजेश शुक्ला दिनेश नायर
पुरेन्द्र राब दीपक टिकौटक्तर, जोगेन्द्र
श्रीवास्तव, मुकेश यादव केजी. त्रिवेदी,
दीपक तिवारी, अनंत निवारी,
यवनिका वाहक

समीर शर्मा/पुणेन्द्र राज/दिनेश माया

मंच परे
मंच व्यवस्थापक
मंच/सामयो/शस्त्र
आकल्पन सहायक

उदय शहाणे

वेशभूषा

फरीद क्ली/अलका याज्ञनिक

मंच/हस्त साममी
निर्माण
रूप सज्जा
प्रकाश परिकल्पक
नियंत्रण/सहायक

भूषण थट्ट/अनिल जैम/हिमांशु त्रिवेदी

नैशनल "केन वर्क्स, भोपाल

अनूप जोशी ' भूषण 'भट्ट/फरीद बल्पी
कमल जैन
कृष्ण गोविंद त्रिवेदी

तकनीकी निर्देशन
(विद्युत/ ध्वनि)

हनीफ, उमेश, रघुबीर होल्लरू अनिल,
डात्कांद

युद्ध कौशल व
शारीरिक गतियाँ
सहायक
संगीत परिकल्पना
संगीत संचालन/
गायन
ताल वाद्य
संगीत मंडली

जटुर्मार्मारिहा थ्योंनओनंम् लता देती
पुरेन्द्र राज
आमोद कृष्ण भट्ट

राजीव सिह
सुरेन्द्र वानखेडे
त्नीरेन्द्र कोरे, राजू यादव मोहन द्विवेदी
. केजी. त्रिवेदी, समरेन्द्र चटर्जी,

दीपक तिवारी पुष्टि बर्मा
छायाचित्र

मूल मराठी उपन्यास :
अनुवाद
गीत
नाट्यरूप

परिकल्पना/निर्देशन :
आभार

विजय रोहतगी
शिवाजी सावंत
ओम शिवराज
रामधारी सिह दिनकर

राजेश जोशी
जयन्त देशमुख
प्रभात पाली, गुत्नबर्द्धन् बंसोकौरुबु
हरचंदनंसिह भट्टी, जय पवार
मॉरिस लाजरस

