इस नाटक ने मुझे बहुत प्रभावित किया । जैसे-जैसे नाटक जाने बढ़ता गया

मुझे अपनी ओर रद्री१चता रहा और मैने तुरंत ही मंचित करने का निर्णय ले
लिया । परंतु नाटक मेरे लिए एक चुनौती था क्योंकि इसका एक बड़ा भाग

किसी अंजान जजीरी में व्यतीत होता है-जहाँ ठेठ जंगली रहते बसते है जो
आधुनिकता से बाँसों दूर है, यहीं तक कि अपने डणडों और भाटों के अलावा
उन्होंने कुछ देखा ही नहीं है; विशेष का उनकी भाषा एक बहुत बडी अड़चन
थी जो कि एक कल्पना-मब है I लेखक द्वारा उस अंजान भाषा का . अनुवाद
भी नहीं किया . गया है । इस अनोखी भाषा क्रो ममाझा, कएठस्थ करना तथा

दर्शकों समझाना एक जटिल कार्य था । मैं समझता हूँ कि यह भी अपने
आप में हिन्दी रंगमंच के लिए एक अनूठा प्रयोग होगा । इस कठिन कार्यं

को सहजतापूर्वक स्वीकर करने और उसका दिलेरी के साथ निर्वाह करने
के लिए 'कारवाँ' के सभी कलाकार निश्चित रूप से अनुशंसा के पात्र है । a
मैं अन्त में गोपाल नाट्य उत्सव के बारे में कहूँगा कि यह सही दिशा में
उठाया गया एक सही कदम है । इससे अव्यावसायिक रगडिलियों को एक
उचित मंच प्राप्त हो सकेगा तथा प्रतिभा को उजागर करने का मौका मिल
सकेगा । एक स्वस्थ परम्परा की इस शुरूआत के लिए सम्बंधित व्यक्ति अवश्य

ही बधाई के पात्र है । साथ ही आशा करते है कि यह सिलसिला आगे भी
जारी गोगा ।
- यदुराज सिंह

मंच पर
4 सूत्रधार
क्रुक

:
_:

अशोक बुलानी
विवेक मृदुल

जागूरा

:
:

अरुण दण्डयों
वसीम नाश्वान

ऐमूरा

:

राजेश पुरी

तांत्रिक

:

तारिक दाद खान

शकूरा

,

तांत्रिक का सहायक :
झांबियागा

येसा

शेपा
मानुस

:

' :

:
:

सुशील माझानी
पंकज बाथम

खालिद अनबर खान

सुनील प्रान्तीय
मनोज ठाकुर

