भारतीय जन नाट्य संघ

रक्तबीज
लेखक

शंकर शेष
निर्देशक
शरद शबल

भारतीय जा नाट्य संघ (इछा)
दृष्टा का ज़न्म आजादी के पूर्व साम्राज्यवाद, असमानता, साम्प्रदायिकताड्डऔर

शोषण की मानव विरोधी गतिविधियों के विरुद्ध जनजागृति के लिए हुआ ।
इष्टा की गोपाल इकाई की स्थापना वर्ष 1981 में हुई । संस्था ने तब से
अब तक अनेक नाटकों की प्रस्तुतियाँ की है जिनमें 'जीवन यया जिया',
‘ अमरू का कुर्ता', "जादू जंगल', "ज़नशत्रुट्वे 'बकरी', "इंस्पेक्टर मातादीन चांद
'पर' 'गिरगिट", "आदि विद्रोही' "स्पार्टकस', "करवट', 'पोस्टर', लोककथा'"
'बंदी अकेला नहीं होता', " गोआ., 'हत्यारे', 'बरगद बरगद कुत्ता'हुँहल्लाबोल',
रिक्त चीज', 'सदाचार का ताबीज', आदि नाटक शामिल है ।

३

