शाद अल

लगभग w नाट्य प्रस्तुतियों में प्रत्यक्ष या परोक्ष भागीदारी । बच्चों के साथ
नाट्य रचना में विशेष रुचि । टेश-विदेश के रव्यात्तनाम निर्देशकों के नाटकों
में कार्य का अवसा प्राप्त । इस सम्भावना की खोज के लिए प्रयत्नरत्त

कि लोक परम्परा के रंगकर्मी आधुनिक रंगदृष्टि को आत्मसात का किम
तरह और अधिक सार्थक और सम्मेपणीय हो सकते है ।

रक्तबीज के माध्यम से नाटककार ने हम से हमारा ही परिचय करवाते हुए
प्रश्न क्रिया है: 'इसे क्या कहेंगे हत्या या आत्म हत्या हैं है फिर अनिर्णय की
स्थिति में f आक्टोपस के गर्भ है आक्टोपस का ही जन्य होगा,' कहते हुए

उसी रक्तबीज की तरफ इशारा किया है, जिससे पैदा होने वाले अमरिका
आक्टोपस के कोलाहल के बीच मानबसमाज की कितनी भयावह तस्वीर

बनती जा रही है, नाटक से यह स्पष्ट है…

