विभा मिश्र
1958 में लखनऊ में ज़म्मी विभा मिश्र लगभग डेढ़ दशक से रंगमंच में

सक्रिय है । उन्होंने 1982 में राट्रीय नाट्य विद्यालय दिल्ली से स्नातक की
उपाधि प्राप्त क्री है और पिछले 9 वर्षों से वे भारत भवन के रंगमण्डल

में वरिष्ट अभिनेत्री की हैसियत से जाम का रही है । अभिनय और नाट्य

, निर्देशन के अलावा उन्होंने बाल रंगमंच के लिए भी जावाम किया है और
देश के अनेक नागों में बच्चों के साथ नाटक प्रस्तुत किये है । उन्होंने "बकरा"
जैसे, ' आधे-अक, 'खामोश अदालत जारी है', 'यामा' और 'बिरजीस कदर
का कुनबा' आदि अनेक नाटकों के साथ-साथ सआदत हसन मण्टों, भगवती '
चरण वर्मा, प्रेमचन्द और अज्ञेयं की कहानियों की रंग प्रस्तुतियों का निर्देशन.
किया है । भारत और भारत से बाहर के ख्यातनाम निर्देशकों के निर्देशन

में विभा मिश्र ने 40 से अधिक नाटकों में अभिनय किया है । वे "कहानी
का रंगमंच: सम्भावनाएँ और सीमाएँ बिषय पर शोध कार्य का रही है ।

फेडरिकों गासिंया लोर्का के और नाटकों की तरह ही "द हाउस आँफ बरनाडा .
एल्बा' (हिन्दी रूपान्तर-रघुवीर सहाय "बिरजीस कदर का कुनबा' के नाम है)
भी अपने आप में समाज की बिदूपताओं/बिसंगतियों का बेरंग और कसैला
स्वाद समेटे है । लेकिन यह रंग और स्वाद बेहद ज़रूरी है, हमारी आँखों
के सामने समाज कों लाने के लिए-रंगीन चमकीली किताबो, नाचती-गाती
फिल्मों का समाज नहीं, बल्कि अपने सभी आवरणों से मुक्त, एकदम नान
'
रूप में असली समाज ।

समाज में स्रियाँ धुरी होती है, और उन्हों" की कठिन स्थिति, उनकी पीड़ा कों
दिखाया है लोर्का ने अपने नाटकों में । वास्तव में उनका यह नाटक समाज .
का फोंटोंग्राफिक डाक्यूमेंटेशन है I किसी सुलझाव, किसी संदेश से परे ।

