त्रिकर्षि

नगा वधू I ' K
लेखक
प्रतिभा अग्रवाल
निर्देशक ३
दृ केजी. त्रिवेदी '

त्रिकपिं
'त्रिकपिं' की स्थापना 1988. में हुई । संस्था का मुख्य उद्देश्य युवाओं और
बच्चों के नैतिक सांस्कृतिक बौद्धिक विकास के लिए अनुकूल वातावरण

तैयार करना है I. इसी दृष्टि से विक्रपों ने अब तक ."जंगीराम की हवेली',
'

"दास्ताने गैस काण्ड' 'इंकलाब जिन्दाबाद', "हत्यारे', 'नगर वधू'हूँये सब कब
तक', 'एहसास'हुँगधा खो गया , पापा खो गये', 'बाधी की कहानी', 'वयं

बड़ झूठं, जैसे नाटकों का मंचन किया है । संस्था ने बच्ची के लिए नाट्य
कार्यशाला का आयोजन भी किया है । बालचित्रकला प्रतियोगिता आदि

आयोजन भी त्रिकषों के उद्यमों में शामिल है ।

