अर्त्तद्वन्द में डूबता और उतराता रहता है । पली क्रो मिया की तरह मोहक
रूप में चाहता है, प्रिया को पत्नी की तरह मर्यादित एवं अनुरक्त, किन्तु इस
प्रकार का पूर्ण समन्वय न देख वह व्याकुल और व्यथित होता रहता है 1
ऐसे ही सधंर्प में उसके दिन गुजर जाते है । यह समस्या आज के युग की
एक ज्वलंत समस्या है, विशेषकर बौद्धिक वर्ग के व्यक्तियों की । इस वर्ग
के लोगों के वैवाहिक जीवन संघटन और विघटन के मूल में बहुत बार
ऐसी ही स्थिति दृष्टिगत होती है । आज़ ‘ के युग की संमस्या के साथ जो
शायद चिरंतन भी है-ऐसा परोक्ष, साथ ही अपरोक्ष साक्षात्कार हमें इस वृति
के बीच मानों अपने ही हदय की धड़कन का आभास कराता है । प्रस्तुति .

आपके समक्ष है । निर्णय आप सभी का ।
— केजी. त्रिवेदी

, पंच पर
इंगलोवन,
मासात्तावान

संजीव मुखर्जी/मॉरिस लाजरस/बृजेश

पैरीनायकी

साशा अनुरागी/शबनम लाजरस
सावित्री रायकवार

चेलम्मा

शुभांगी जाधव

नागरत्मा

सुनीता कामले

मणिक्यम

मॉरिस लारजस/ आशीष त्रिवेदी

पासा
क्रोवलन

ओपी. सिंह
हिमांशु जोशी

कत्रगी

मनीषा अग्रवाल

देवन्ती

पूर्णिमा दशोत्तर

विलिनाथन

अजय सोठा

यठामुख

रवि आर्य
तुषार दिये

माधवी

राजपुरुष

7
कृष्णगोविन्द बिता अनुभव मिश्र
कृणोगोविन्द त्रिवेदी/अम्बर सिंह ठाकुर

व्यवस्थापक

प्रभात राज निगम

सैनिक

1. ' सुरेन्द्र वानखेडे 2. पप्पू थाई

छोटी माधवी

अलंकृति बर्मा

छोटी नापना

राधिका अग्रवाल

मानाईहन
कष्णन i

