मंच परे
मंच व्यवस्थापक
मंच परिकल्पना

मंच साममी

संजीव मुखर्जी/मॉरिस लाजरस
जयंत देशमुख
अनिल जैन पुरेन्द्र सिंह 'राजा' पप्पू आई
हिमांशु त्रिवेदी, लीला, काशी, रामावतार;

वेषभूषा

विभा मिथ

सहायक

मनीषा, सावित्री रायकवार

रूप सज्जा

आनंद गाडगिल.

प्रकाश परिकल्पना

प्रमोद ताम्बट

सहायक

मोहन द्विवेदी

फोटोग्राफी

विजय रोहतगी, छो-पी-गिह

संगीत

समरेन्द्र चटर्जी (बजना)

सहायक

सुरेन्द्र वानखेडे

संगीत दल

नीति श्रीवास्तत् निहारिका अग्रवाल,

अगे श्रीवास्तव कैलाश यादव,

मुकेश जोशी, प्रदीप शडांगुले संदेश नायक्र
विजय केसवानी, प्रसाद पागे, प्रशान्त चटर्जी
राजीव सिंह

मूल उपन्यास

: अमृतलाल नागर

नाट्य पाठ .

प्रतिभा अग्रवाल

निर्देशक

के.जी.त्रिवेदी

आभार : जवाहर बाल भवन, महिला एवं बाल विकास, श्रीमती इन्दिरा मिश्र,

एसके. रावल, क्रोकीला यादव, श्री हरीश त्रिवेदी , लीलाधर मंडलोई
प्रकाश शुजालपुरकर, अलखनन्दन, अलका याज्ञनिक, मीना सिदु

कमल जैन, अनूप जोशी, आशुतोष पण्डया, गोविन्द चौरसिया,
समिल, हरचन्दन सिंह, टेली, "समान्तरठ्ठे "एकरंग', सरग़म आकेरट्रा

फ्रेन्डस म्युजिकल चुप I

