औटहालात के साथ बदलती है 1 ३ से
्त
वक
N‘7/
चर्द्धगढ़, 34 नवम्बर (एकता
श्रेष्ठ) : बवत और हालात केसाथ हर
इंसान को भावनाएं बदलती रहतीहैं ।
जो पलभर में अपनों को पाए और
परायोंक्रो अपनाबनादेतीहै । रवींद्रनाथ
टैगोर द्वारा लिखी गई कहानी और
चंद्रशेखर प्रसाद द्वारानिर्देशित नाटक
'मुन्ना की वापसी" में कुछ ऐसा ही
देखने को मिलता है । हरियाणा
डिपार्टमेंट आँफकल्यर अफेयर्स और

सेवा ड्रामा रैप्रेट्री को ओरसे शनिवार
के टैगोर थिएटर में इम नाटक का
मंचन हुआ ।
नाटक क्रो कहानी मालिक और
रायचरण नामक नौकर के इदे-गिर्द

घूमती है । दोनों शुरू से लेकर अंत
तक नाटक में वक्त और हालात के
अनुसारइंसानकीक्या भाबनाएंहोती

हैं के बोरे में वाति हैं । रायचरण
अनुकरणकाईमानदारनौकरहै, जिस
पर वह बहुत ज्यादा भरोसा करता है,
लेकिन अनुकरण एकदिन रायचरण
को घर से अपमानित करके निकाल

देता है। दरअसल अनुकरण के बेटे
मुन्ना को रायचरण नदी के किनारे में कोई कसर नहीं छोड़ता और मुन्ना
बगीचे में घुमाने ले जाता है।तभी को चोरी का इलजाम लगाकर उसे
मुन्ना नौकर से कदम का फूल लाने सबके सामने अपमानित करके घर
को जिद्द करता है । नौकर राख मना से निकाल देता है । रायचरण अपने

\.

३ ' ‘

rugs-43““

हैतो म लिकउसे देखकरबहुत खुश
होजाता है औरउसे डांटते हुएकहता

है तुम अब यहीं रहोगे, लेकिन जैसे
हीरायचरणखुशहोकरअपनेमालिक

I करता है, बावजूद इसके मुन्ना अपनी घर वापस आता है । एक साल बाद केअपनेबच्चेकोमुन्नाकहकरसौंपता
जिद पर अड़ रहता है । फूल छोड़ने
जाने से पहले यह मुन्ना३क्रो नदी के
मास जाने के लिए मना करता है
लेकिन खाद में मुन्ना नदी को तरफ
जाता है और फिसल कर गिर जाता
है I जब रायचरण वापस आता है तो
मुन्ना को न पाकर उसके होश उड़
जाते हैं । यह मालिक के पास जाता

उसकेयरलड़कापेदान्होंताहै ।जिसक्रो है और कहता हैकि यहरहा आपका
देखते ही यह भ्रमित हो जाता है उसे गुनजिसे वह पहले यहीं सेचुराकर
अपने बच्चेमेंमुन्नाकीहीसुंतदिखाई ले गया था I यह सुनते ही मालिक
देने लगती है । वह उसकी परवरिश फिर से आगबबूला हो जाता है और
अपनी जमीनबेचकर अमीरों कीतरह

नौकर रायचरण को एक बार फिर

करने लगता है I रायचरणजब बुजुर्ग अपमानित कर घर से निकाल देता
होनेलगता है तोवह अपने बच्चे क्रो है और उसे दोबारा हवेली के इर्दअपने मालिक अनुकरण के पास ले गिर्द न दिखने का फरमान सुना देता
है तो मालिक उसे बुरा-भला कहने जाता है । जब वह हवेली में पहुंचता है । यहीं बेटे को रायचरण पर पहले

