ओपन थिएटर मेंसोहिनी
“ iकि। जलता आज्ञ
गुड़गांव, 21 अगस्त (मनोज) : नगरनिगम

के सौजन्य से इस शनिवार सायं साढे 7 बजे
सैक्टर-29 स्थित ओपन एयर थिएटर में
हिन्दुस्तान कोमशहूर मोहिनी अट्टम डांसर
जयप्रभा मैननअपनी टीम के साथकार्यक्रम
प्रस्तुत करेंगी ।
इस बारेमें जानकारी देतेहुए नगर निगम
केसांस्कृतिकसलाहकारविश्वमापकत्रिखा
ने बताया किदिल्ली कोरहने चालीमोहिनी
अट्टमडांसर जयप्रभा मैननविभिन्न संस्थाओं

द्वारा सम्मानित की जा चुकी हैं । वे अपनी
टीम के साथ भारत के विभिन्नशहरों सहित ५

विश्व के कई देशों में कार्यक्रम प्रस्तुत कर
चुकी हैं । नाटद्य शास्त्र में कहा गया है कि
जिस शहर मेंकला और संस्कृति को बढावा
मिलताहै, वहाँ का अपराध ग्राफ अपने आप
ही नीचे चला जाता है । ऐसे में निगमायुक्त j
की सोच को अमलीजामा पहनाते हुए नगर ५
निगमद्वारा इनवाबीरुमोंक्तालगातार आयोजन
किया जा रहा है । उन्होंने बताया कि इन

कार्यक्रमोंमेँक्रोई भीव्यक्ति नि:शुल्कप्रवेश
लेकर कार्यक्रमों का आनन्द ले सकता है)

