निर्देशक …हवीब तनवीर
८
श्री हबीब तनवीर, रचनामं धन्य, आपका जना 1 सित म्बर
८ I? I 9 2 3 का रायपुर, मंप्र. (वर्त्तमान छत्तीसगढ़) में हुआ ।

आपने रायल अकादमी आँफ़ कू । नेटिक अ । हँरन लच्चीदृइ न, ब्रिटिश
के अरेल्डविक थियेटर , ब्रिटिश ड्रामा लीग लन्दन रने रमंकर्मं

,

का प्रशिक्षण प्राप्त जिया । शुरूआत मं आप इष्टा के
राकिय रादस्य रहे, फिर आपने नया थियेटर भोपाल की

रथाचना की I आपके द्वारा निर्देशित न I Cकॉ मं चह । दुर कल । रिन, मिटटी की माडी,
चरनदास चोर, लाला शोहरत राय, चपरासी, जमादास्मि, माच का नाम ससुराल मांर
` नाम दामाद, कामदेव का अ LI न1 ७19३1 रानी-रा का सपना, पोंगा पण्डित, राज रक्त

आदि प्रमुख है । आपका नाटय संगीत के लिए वर्ण 3969 में संगीत नाटक
अकादमी अवार्ड रने सम्मानित जिया गया । अन्तराष्ठट्रीय नाट्य समारोह में फिज
फर्स्ट अवार्ड एडिनबरा रने सम्मानित जिया 11१11 । ३ न्दिरा क ला रागीत विश्वविद्यालय
द्वारा ' डीलिट की मानद उपाधि (983 में आपको दी गयी I मारत सरकार द्वारा
पत्मंश्री रने बर्ष 1983 मॅ विभूषित जिया गया । राम्प्रति में आप नया थियेटर के

पूर्णकालिक निर्देशक है I

नि-देश-रबोय

I

टैगोर की कहानियाँ "विरार्जन और राजर्षि" पर आधारित राज रक्त, धार्मिकता और
धार्मिक राता के बीच टकराव की बात करता है । जब राजा गोविन्द माणिक्य ने शिशु
आधात के एवज में दी जाने वाली करे दो बलि पर प्रतिबन्ध लगा दिया तब पुजारी
रघुपति अपनी राता का बचाने के लिए कुछ भी कर राकता है । जय सिह पुजारी की
रात्तान पुल के सम्मान और देवी के द्वाद में करा जाता है । वह राजा का सम्मान करता
है । उपायों प्रेमिका अर्पणा उराको हन सारी चीजो से दूर ले जाना चाहती है । राज रक्त
रस्ता और व्यविंत दो कहानी है जो राज्य और धार्मिक प्रतिष्ठानों के मध्य ट्टन्द के रुप
में उभरती है ।
विसर्जन नाटक के बहुत सारे मंचन हुए । पहले दो बार स्वयं टैगोर ने इराका मंचन
लिया और हरामें अभिनय भी जिया । उराक बाद में अन्य निर्देशकों सहित शम्भू, मित्रा
ने भी इराका मंचन जिया लेकिन मंचन अराफल रहा । परन्तु शम्मू मित्रा की प्रस्तुति की
खासियत शम्मू दा, ड्रिन्ती मित्रा और कुमार राय का अभिनय भी 1 मैने 2006 में इरा
नाटक के मंचन के बारे में सोचा दुबारा लिखा, करंट-छांट की और 6 अगस्त 2 006
को
राजपत्रित के नाम रने हरन नाटक का मंचन कोलकाता में जिया ।

