कार्यकम

2253१2/५1
:.

7 फरवरी 2008
३३ " 5:313“
उ::प्रलत्:तीप्राटिबत्ऊंअबा, 9 भारतेंन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ 3% प्रस्तुति
निर्दशक - सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ

8 फरवरी 2o 08
गिरिजा के सपस्ने 0 हष्टा, मुम्बई 3% प्रवृति
निर्दशक - एम० एस० सथ्यू

9 फरवरी 2008
काशीताझा O रगकर्मी, कोलकाता 3% प्रस्तुति
निर्दशक —- ऊषा गांगुली

11 फरवरी 2008
राज रक्त O 331 थियेटर, भोपाल की प्रस्तुति
निर्दशक … हबीब तनवीर

12 फरवरी 2008
तेजी बरार O आज़ थियेटर कम्पनी, क्विली 3% प्रवृति
(हड्डा गेवलर का क्या ।पांरप्प) ति र्दा। क - भानु भारती
प्रचार-प्रसार अभिकल्पना : युगुल किशोर (प्रवक्ता)

सहयोग : भारत्तेन्दु कश्यप
प्रदर्शनी अभिकल्पना एव : अरुण त्रिवेदी (प्रवक्ता)
सनस्सा तकनीकी ष्यवस्था

<1 क नी 3% एव सव1लन सहवाग : जगमोहन रावत, नीरज कुशवाहा,
निर्देशक 3 रंगकर्मियों से संवाद : चित्रा मोहन (प्रवक्ता)
अभिरचना एव सचालन

समारोह तथा सवाद सहयोग : देवाशीष मिश्रा, सममेहर जांगडा

कू. निर्मलता, कू. कामिनी दुबे
समारोह समाववन एव निटस्काण : हरि प्रकाश

प्रशासन : रमेश चन्द्र गुप्ता
समारोह सहयोग : प्रथम 3 द्वितीय वर्ष के समस्त छात्र

व्यवस्था व…

राहुल श्रीवास्तव, किशोर कुमार, विवेक पाण्डेय, डी०सी० गुप्ता, जितेन्द्र सिह नेगी, मोर) कल्लन
सिदृदीकी, हीरा, राजेश मौर्या अम्बरीश, सानन्द मिश्रा, उसी सिह, राधे श्याम, रंगा प्रसाद, जयराम,

सम भारत, सुरेन्द्र सिह रावत, प्रकाश जोशी, चन्द्रभान विश्वकर्मा राकंश पृदृनत, संजय, ष10132 राम
1101111.. है हैंद्धबी४ए १०1हुद्ध1 क्षेत्र ञ्जष्ठिकृतिक कंब्द, इलाहाबग्द

सम्पर्क : भारतेन्दु नाट्य अकादमी, विकास 3333—1 , गोमती नगर, लखनऊ

'1

