स्मल्याढ़कीद्य
यह . यथ बंधु en !
संपादन ! एक गुरुतर जिम्मेदारी । 'रंगमंच' से साहित्य तक की दूरी तय करने के लिए
‘

मेरी परीक्षा की घडी !

कितना कुछ उत्साह ! कितनी सारी बाधाएँ ! चाह कर भी क्या सब कुछ वैसा ही हो
पाता है, जैसा आदमी सोचता है या चाहता है ? व्यक्ति की सीमाएँ होसकती हैं, अनुभव की कमी भी,
पर सोच और संवेदना की कोई सीमा नही: होती । यही सोच कर निकला था इस पथ पर ! देखा तो
यह पथ बंधु था ।
'सूत्रधार' की इस स्मारिका-प्रकाशन में आयी कठिनाइयों, तकलीफों और कड़वे-मीठे अनुभवों

का हिंडोरा पीट कर, थोडी सहानुभूति पाने (विजेता ( ? ) होने) की लालसा नहीं ! लालसा सिर्फ यही
कि इस श्रम की सार्थकता का सही मूल्यांकन हो, एक अलग पहचान बने !

तमाम खूबियों और खामियों के साथ रेखांकित किया जाय ।

हमारी शिनाख्त की

मंच से जो कुछ हम देते और पाते हैं--

उन्हों: अनुभव कुंजों और उपलठिधयों को अक्षुष्ण रखने के लिए तमाम जनता तक शब्दश: संप्रेरित
करने के लिए एक माध्यम आवश्यक होता है-यह स्मारिका उसी माध्यम का स्वरूप है … एक प्रयास
है । इस स्थारिका प्रकाशन के लिए आर्थिक साधनो: का अभाव जरूर बना रहा । स्रोतों से जो
अपेक्षाएं" थीं, वे नितान्त बौने साबित हुए l बावजूद इसके हमने सरकारी खजाने से चंदे नहीं उगाहे,

किसी नपुन्सक कार्यालय के चोर-दरवाजे नहीं खटखटाते क्योंकि समाज के धरोहर, उसके आत्म सम्मान
और उसकी- आकांक्षा को धोखा देकर हम कलाकार होने की वकालत नहीं कर सकते ।

व्रक्तठयों का कडवा-सच चेहरों को नंगा करता है-ममसर ऐसा हुआ है ।

सम्पाआबीय

हमारा मानना है- "हम

नहीं बोलेंगे काम बोलेगा" 1 चुनौती स्वीकार करने का अर्थ खुस को 'एकस-सोज" करने के सुख से
नहीं जुड़ना चाहिये । इसलिए जो भी है, जैसा भी है…ससंमान आपका है । इस गर्व के साथ,
सम्यक प्रतिक्रिया और मू१न्यक्रियन का दायित्व आप पर है । यह 'स्मारिका' आप के हाथों में सौंपने

का सुख ही, मेरा प्राप्य है........
गिला-शिकवा किसी से नहीं ! इस सफर में जो लोग साथ रहे उनका भी शुक्रिया ....... जो
:
ेरह
े
बढ़त
े
आग
ेरह
देते
ाज
आव
म
...ह
....
या.
्रि
शुक
भी
का
लोग साथ नहीं रहे, उन
सादर आपका,

खगोल (पटना)
दिनांक १४ अगस्त १ ९८ ३

सूत्रधार स्मारिका----.

चुच्वहैंट्य कुमार णुटतदृ

