सूत्रधाउ की कहावी
-सू११धुहैर-पृष्ट-भूमि

1313- : ९७ ९ का कोई दिन
सु१ग११-----७खगौल

सामाजिक संरचना में सांस्कृतिक अवरोध कालांतर को घटना है । कस्वाई मानस में
उनींदापन हैयवस्थागत विवशता है 1 एक जड़ हो रहे समाज के कार्य कारण सम्बधित की पड़ताल जरूरी

कयों है ? "खगोल" ० ० ० ० ० धुआँ और बारूद की नींव पर, अपने परिवेश में घुटता हुआ । युवा-उर्जा
का गलत इस्तेमाल l ऐसे में अचानक, एक लाईग्रेरी में चार-पाँच युवकों की चेतना का रचनात्मक
संभावनाओं की तलाश पर बहस तलब होना । आश्चर्य किन्तु सत्य । परिणाम----. उस मंच की
तलाश, जहाँ उजों को रचनात्मक शक्ल दी जा सके u नींव पडी-----, सांस्कृतिक अहसास की a

नाम कुछ भी दिया जा सकता था ०० ० “ रपून्नदृप्राउ" ०० ० अह-म था -— प्रस्थान बिन्दु है

विगत् वर्षों से स्थापित, एकमात्र स्थानीय रंग-संस्था-जो इस संकल्प के दिनों में , अस्तित्व-संघर्ष की प्रक्रिया से गुजर रहीं थी ।

तय हुआ इस संस्था को समेटा जाय, एक स्वर-मम शक्ति

दी जाये । उद्देश्य था-माध्यम ।
माध्यम का संकट-ब-धि अक्सर हुआ है l जो लोग इस पीडा को पहचानते हैं …दिशाएँ
स्वयं निर्धारित करते हैं । ऐसा ही यहाँ भी हुआ । पीडा के गर्भ से जन्म हुआ -एक अन्य रंग-संस्था
का मंथन । युवा-उत्साह की उडान ने दसों-दिशाएँ" मुटूठी में बाँध लों । नाटक, स्थानीय प्रतिभाओं
को पुरस्कार, अनेक प्रतियोगिताओं और एक भव्य फिल्म सेमिनार । कोई आयोजन व्यक्तिगत नहीं
होता--- श्रम और साधना का योग सबका होता हें…विज्ञान का नियम है-"सैचुरेशन प्याइन्ट९-यहीं
से सूत्रपात होता है -‘"२मून्नष्टा1२” का ।
माओ का कहना था "हजारों फूलों को खिलने दो, हजारों ॰वचारों को मिलने दो" l खगोल
में रंगकर्म की यह प्रखर प्रगति "फूलों और विचारों' का पर्याय बना । “Ragnar?” की स्थापना
ने इस करबे को रंग-चेतना को दृष्टि दी, दिशा दी । कला की कोई उम्र नहीं होती है, होती है
सिर्फ उपलहिध । इस छोटी सी उम्र में इस संस्था की उपलत्टेधया२, आँकडों की मोहताज नहीं …
अपने उद्देश्य के प्रति प्रतिबद्ध और ईमानदार इस संस्था की हर प्रस्तुति एक सोपान है - आने वाले

आ रहे हैं … आज इस छोटी सी जगह में रंगकर्म की तकरीबन ५-६ संस्थाएँ हैं -अभिनय, स्वहिति
इत्यादि की चर्चा-आने के इस क्रम में "स्वागतेय' l 'सूत्रधार' ने नवोदित संस्थाओं का सदा स्वागत
किया है- सहयोग दिया है----प्रेरणा दी है-विनम्रता पूर्वक ।
सूत्रधार स्थारिका----९

