बंदर यत्" Iii?" प्र-लियों माकोंवकी फै'टेसी

शोषण के कैसे-कैसे दांतउग आये हैं----

रचना का नाट्य रूपांतरण । मानवीय

सर्वेश्वर दयाल सक्सेना लिखित यह

कमजोरियों के बीच किसी गोपनीय को
जान लेने की त्रासदी, मार्मिक भी
पीड़ादायक भी ।

नाटक का मंतव्य हैं-अपैर विकल्प है
-विद्रोही मानस की रचनात्मक एकजुटता ।
_ ३’
\

बकन्टफु-लोकशाही में जनता को इस्तेमाल करने

अंम्प्रन्ट ठनंछंपखीं प्र-भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की
इस नाटिका का व्यंग्यार्थ है, एक अंधी

के लिए प्रयुक्त हथकंडों ने मुरुक के

व्यवस्था ।

रहनुमा चरित्रों पर कई सवाल खड़े

किये हैं, 'गाँधी' के नम को भूना कर

न्टनन्टत्नठउन्टा स्मगैड ८-"जन नाट्य मंच' का

अत्याचारी और असमाजिक तत्वों ने

यह नाटक, नेता/मव्यक्ति/व्यवस्था के

मत्से सता हथियायी हैं, देश की हालत

समीकरणों: पर आधारित सम-सामयिक

कितनी बदतर होती चली गई हैं,

सूत्रधार-लौक-भूमि

" संदर्थों का ज्जवलन्त प्रश्नवाचक हैं ।

'

समय…दृश्यानुसार
दृअदृच्व…नुवकड़

र

छंपि'त्न खो ष्टन्द्रहृदृ न्नक प्र-अखिल भारतीय लघु नाटक प्रतियोगिता १ ९ ८ मैं, जमशेदपुर

में प्रदर्शनीय नाटक । खगोल, फुलवारी-शरीफ, दानापुर कैण्ट, पटना, ब्रह्मपुर (भोजपुर)
इत्यादि स्थानों के नुवकडों पर लगभग दो दर्जन प्रदर्शन ।
भाग लेने वाले कलाकार-सूत्रधार 'परिवार'
ऊँट---- अंधेर न्नछा२१८…रवगौल, दानापुर कैण्ट, दल्लूचक इत्यादि स्थानों पर १ ० नुक्कड़ प्रदर्शन
भाग लेने वाले कलाकार- सूत्रधार परिवार ।
३…द्धा२का२१ द्धागैद्धा-अखिल भारतीय लघु नाटक प्रतियोगिता १ ९८ ३, जमशेदपुर में
सर्वश्रेष्ठ कैम्प फायर कलाकार का पुरस्कार (मो ० सरूर अली अन्सारी) । मुगलसराय,

खगौल, पटना के नुवकडों पर लगभग १४ प्रदर्शन l

'

I

भाग लेने वाले कलाकार---, ० में - मो ० सरूर अलसी अन्तारी, सुबोध गुन्ता,
सुनील कुमार गुप्त' एवं अवधेश जीत ।
1523122:श्या०श्याश्चाट्विशांव्याव्याशांशांश्याक्शाशाक्शाश्याक्शा
"मैं एक रंगकर्मी की हैसियत से रंगकर्म में समर्पण की भावना का कायल हूँ' । नाटक और
रंगमंच में सिंसयरिटी को ही प्रतिबद्धता मानता हूँ' क्योंकि मैं प्रतिबद्धता के नाम पर बेकार को बहसों
को निरर्थक मानता हू७ ।
……बादल सरकार
सूत्रधार स्मारिका-- १ ३

