(बसे-बब-मतो-------------- अ-बसम-ब-पब-नि--------------- ‘-

ह्रक्च आपके @615?श्री रामचंद्र प्रसाद
,, सरदार मान सिंह
,, गंगा प्रसाद

श्री राबिन शों पुष्प
,, आशीष घोषाल
छो, प्रशांत चटर्जी

‘ ,‘, प्रेम कान्त सिन्हा

,, विजय बिहारी

हैं' मो० तौहीद अस्तर

,, विनोद शंकर मिश्र

,, उमेश प्रसाद
,, गो० नौशाद अस्तर 'चंदू'
हैं, सुधीर मधुकर

,, राज कुमार मिश्र
हैं, आर० पी ० वर्मा 'तरूण'
,, परेश सिन्हा

,, दीपराज कुमार
,, जफर अहमद

.

,, डा० सुशील कुमार सिंह

" ,. अजीजुल हक
., ;, सभी खान
हैं, तापस नाग
,, संजीव कुमार
, -. देवनाथ प्रसाद
,, वृन्दा प्रसाद
संजय कुमार पांडे

‘

५

,, हिमांशु रंजन मजुमदार
मैं, राज कुमार सिंह
,, भुनेश्वर प्रसाद यादव

,, सुरेश प्रसाद सिंह
हैं, सतीश पाठक
,. लेख नारायण प्रसाद
श्रीमती एस० के० हासक्तिस
हैं, शांति सिंह
एन० सी० घोष इंस्टो२पयूउ, खगोल
ठही० एन० शर्मा इंरुटीज्यूट, ,,

n दीपक कुमार साईमन

स्टूडियो चन्द्रदीप, मोती चौक ,,

n शम्भु नाथ खत्री

स्टूडेन्ट पुस्तक भंडार I ,,

,,

श्री जितेन्द्र प्रसाद सिंह एवं श्री मती बी७णापाणि० देवी

और अन्त में----जी gun-{f व्यतोज्ञामज८"८म----जिनकी० उमंग एवं उत्साह ने हमें हर प।रिरिथति में साथ दिया ।
*5 ह्रमान्टे ।३यतायमश्च:द्वायचड-- जिनके अर्थ सहयोग से ही स्मारिका-प्रकाशन का कार्य संभव
हो सका ।

५ gnu} दृष्टा'क्रेछंग्रसा —— जिनके स्नेह एवं शुभकामनाओं ने हमें रंगयात्रा
के उद्देश्यों
के प्रति सदैव उत्साहित किया है ।
f हृमग्लेरैडामृढापैच्वकछंभग्ना-बकौल "कबीर" "निदक नियरे राखिये, आँगन कुटी छवाये'
mm

सूत्रधार स्नारिका--- २ २

