जय म rता दी,

स्कज्ञ’लर कोचिंग हन्नस्टिदटुदृट
आंधीनटार, औलघर-आँररव्रपुर
C. P. M. T.,
B, Sc,

M. L. N. R.,
B. Ccm,

l. l. T.
C A,

२० मार्च से मेडिकल व इंजीनियरिग की विशेष कक्षायें आरंम्भ

त्राटक के अंचल पढ शुध्द काठदृजाओं दृ-रित,
.

५

o

हस उलझा"
जेऊठस रपेष्टिलस्ट
3सी९श्रीसी बाटा, ढकुदृछादृकुण्ड सोठ--अधिन्द्र१७या
शुष्क यख्यालजिरों दृक्रद्धित्न,

. हैर्श।१आ;निश्व' शूज
लेडिज व जेन्तस [किसी चप्पलें
आटक्तिताम्ल, क्तिढेत्मा टोड-टप्रोटखवुट
i

शुभ यसेबा3रों ठाद्धित,

TAILORED
टेलर्ड

By

बाई 1:-4 1....;
7.1.).(17

लारेन्स

खम्बा लाज, सिनेमा ररैड-णीस्थापुर
* झूठ एतं await झूट afﬁrm? *

