o जहाँ इतने मलिब: मस्जिद, चर्च और गुरूद्वारे हैं, वहां अपनी
एक रंगशाला न हों u

जहाँ इतने बुद्धिजीवी, विचारक, जनप्रतिनिधि, जिस मुदृड़े पर
सकारात्मक बहस तो करते हैं पर उनके प्रयास ३

o

०

_हुँ" do

o

'-- ?

पूर्वा-अचल के इतने बडे सांस्कृतिक केन्द्र, के पास अपना एक

सांस्कृतिक भवन नहीं ।

"३ दृष्टा एक 3221, एक छापता I
एब' हंठष्ठाव्रज हो आज्ञा: I ।

प्रभुत्व और सत्ता की भागीदारी में

_ आइये मिलकर चले:, एक कौन के लिए
एक आवाज बनकर

निवेददांइ -—

धूर्वाङचल के दृस्काठत्न क्रियाशील दंणकवीं I

मुद्रक - कूष्णा प्रिक्वएँटेग प्रेस र्तिवारीपुर गोरखपुर फोन नं० 330698

' a" R ,

कुछ आप की भी हिस्सेदार हों

