परिचय .

सहदेव
नकुल
अजु'न

- सलीम मु-स्थानी
… रमजान खान
- श्याम सालबौ

भीम

- जगदीश कुमार

युधिष्ठिर — कन्हेंया जोनवाल
विदूषक
एवं
_
‘
‘
ग
यक्ष
३ विजय बरा “t

नेपथ्य:-- के. बी. रावन, मोहन
सांकल, रामनाथ मालवीय,

अकबर खा-,

रमेश सेन,

विनोद गुलाटी ।
संगीत--

निर्देशन -

मोहम्मद उस्मान I: विजय बैरागी १
L————_

' पूर्व आलेख
'यक्ष-प्रश्न' और' उत्तर युद्ध' दो अलग-अलग एकांकी है पर दोनों मिलकर एक सम्पूर्ण

नाटक है । महाभारत के पौराणिक कथानक को डा. लयेभीनारायण लाल ने कालातीत रूप में गढा
है । 'उत्तर युद्ध' की द्रोपदी सत्ता है, शक्ति है जिसे पांचों पाण्डव बांटने पर तुले हैं पर बाँटना

सम्भव कैसे है? द्रोपदी की चीख कहीं आज की तो नहीं ? समय विदूषक है जो चेतावनी देता
है, आपको भी । 'यक्ष-पवन' की कथा वस्तु वस्तुत: आपका हमारा जीवन है I हम भी कहीं न
कहीं इसके पाब्बेत्रहैं और यह पानी हमारी" सनातन समस्या है । या तो हम पानी के आसपास भटक
रहे हैं या हमारे आसपास करोडों पाण्डव पानी-पानी पुकार रहे हैं l यह प्यास या तो हम स्वयं हैं"
या फिर स्वयं हमें है । संवादों का गुम्फन ही नाटक का प्राण है मंच पर घटनाएं कम हैंपर r घटता
बहुत कुछ है । विदूषक के स्थान पर यक्ष है यह यक्ष खलनायकी नहीं करता, उत्तर - चाहता है - I
बह पहरुआ नहीं" स्वयं प्यासा है I मौन सर्वाधिक मुखर होता है I वाचाल कोई नहीं I कौन कोई
नहीं I इस समस्या का समाधान कहां है ? नाटककार समाधान का दावा नहीं करताI चरिदृ

चुप है । समस्या चौप्तस्वीर्द। यक्ष-प्रश्व के उत्तर आपके पास हैं I

६3८

मू

-

( QT“:3८५८८
९३११/३ ३/'३३५०'17८ ८-

.3

