श्री भादृतैब्दु वाहक झाड़ली
में काशी की पुरानी नाट्य संस्थहैंब्जा जिसका गठन सत् १ ९ ०४ में श्री अग्रवाहँ
३ बाँयज़ ड्रद्रमेटिकल क्लब के नाम है हुआ जो एक वर्ष चली I पुन: १ है ०८ में

कुवढ) कृष्ण-चप-प्रे-जी और ब्रजचन्द्रजहँ के उद्योग से "श्री भारतेन्दु नाटक मंडली'
की स्थापना हुई l पुन: एकै वर्ष सैपरान्त कुछ सदस्य संस्था से अलग हो गये

३ " और श्री' नाशरीनाटक मंडली". स्थापना हुई I संस्थापक. की मुत्यु के बाद
यह शिथिल हो गयी

I पुरा:

बा० मनोहर दासजी तथा बा० बीरेन्द्रनाथ

दास ने इसे उठाने का प्रयत्न किया, "नाम दिया गया “ श्री आदर्श भारतेन्दु,
नाटक मण्डली ” I यह प्रयास दो तीन वर्ष तक चला । पाँच छ: वर्षकी निद्रा

के बाद यह पुन: जागी और तब दुगवेकर जी ate केशवराम टंडन अ इदि ने
पुन: इसे अनुप्राणित किया l और इस युग में मण्डली ने अनेक सफल नाटक

प्रस्तुत किये I १ ९४० में दुर्मादास नाटकका अभिनय करके यह पुन: सो गयी '
है ९५० में भारतेन्दु: जन्मशवी के अवसर पर यह पुन: जद्रगृन हुई और त्रहैं

शानदार ढंग से भारतेन्दु नाट-रूपक' प्रस्तुत करके अपनी धाक जमा ली I
सन : ९५३ में नगरी प्रचारिणी सभा की हीरक जयंती के अवसर पर
आयोजित नाट्य संध्या में मंडदुपिं ने शाहजहाँ और मेवाड़पतन के एक एक

दृ य इदृस्तुत्र किये I
१२५ बी: भारतेन्दु जयन्ती आगामी ऋवीपंचपी को पडेगी और इस
अवसर से प्रेरित एवम् संप्राणित हो इसके पुराने सदस्यों और कलकारों ने

इसे पुनर्गठित किया है I शायद बारंबार पुनर्गठन इसकी नियति है फिर
भी युवा सदस्यों का संकल्प है कि वे भारतेन्दु की स्मृति में कदृशी के नाट्य
mam को नपा मोड़ दे": या: पगी का सहुपोगृ अपेक्षित है I

