अरे नहीं, महाभाग l ' आपने तो पिछले और अगले सौ वर्षों के

इतिहास की: नठज़ उस रात पकड़ ली थीं । आपकी लेखनी, आपकी प्रतिभा,

आपकी मनीषा से अनेक रचनाएं" प्रसूत हु ई किन्तु "अंधेर नगरी" इतिहास
के कालखण्ड को पार कर हमें अनाज भी झ प्तझीर ऱही है ।

बबुआ I तू धन्य हाउंब !

.
कालक्रम में अवलोकनीय

भारतेन्दु के सौ वर्ष पूर्व लिखे नाटक

समी युगों में
अभिनेय रहे हैं…अभिनेथ है ।

चिरनवीन है ।
मंच पारुवं

निदेशक
--

सत्यदृदिश्चन्द्र

जैन्दिकी दिसा हिंसा रो-भवति -—-

'
भारतदुर्दशा

…

८"

श्री: २मेशकृष्ण नागर

श्री नीलकमल चैटजी

(नाट्य परिषद_, काशी )
श्री पीछ जी॰ भट्टाचार्य
’( सांस्कृतिक संघ, काशी )

अन्धेर नगरी

——

श्री are सत्यव्रतभिम्हा

( प्र बाग रंगमंच, प्रयाग )
नेपश्य व्यवस्था,

प्रकाश —

श्री मुवतकीन है

are दिनश९मजुपदार

ate भानुमेहता
श्री ए० {To दास
श्री मधुकर सिडनी
श्री श्रीनाथ दास 'सुंगुदावृ'
दृश्यबन्ध
रुपसउज्ञा: श्री अनिल कांजी लाल
डा० विजय श्रीवास्तव
मंच विधान:
श्री भि "रेशवंद्र चौधरी
अव्यवस्था--. श्री जगदीश प्रसाद शर्मा
संगीत:----

,,
आगत सत्कार:

श्री को कृष्ण पोरवालश्री जगदीश अरोडा

श्री आमोद कुमार
श्री प्रभात कुमार दोष

