l

I

आतृतैन्दु वाहक ष झाड़ली
.

r - ३

“I? ‘1‘. …
"५

. भास्ने-न्दुके नाटकों का बिशेष (कापसे और हिन्दी के अन्य नाटकों
का अभिनय प्रस्तुत करना I

० मौलिक टूनाटकों का लेखन, सुन्दर नाटकों का अनुवाद और
इनके मंचीकरण की व्यायवस्था ।
as नाट्य कला के अध्ययन एवम् प्रशिक्षण की व्यवस्था '

० जार-से-अटु, का (मारक बनाने की व्यवस्था ।

o नाट्य साहित्य परम्परा एवं अभिनय शैली के अध्ययन, अनुसंधान की व्यवस्था ।

० माटूय गोष्ठियों और सम्मेलनों का आयोजन ।

यहि आप इन उदृद्रेक्यों से सहमत और अनुप्रेरित हों तो भारतेन्दुनाटक भण्डडी के सदस्य बने ।

