a टसोतन-अलठल्ल
कीट्यवाब्व त्माव
र्थीदैठय दाएलांव्र जाक्ष१र्ध:तित्त्व स्काबिटव्लाउ गाता लाव्रटउ पूफिझाव्र शक्यो। प्यास्वारुन fatal? I
श्वथू ८य यवाखाबितादें ष्ठाबिक्त नुदृघ्र maﬁa—05H खां क्या; आस्था ctr-71a बाडाबित्ता चास्नाव्र वांहेंदृब पासि,
arrow is बनास आहि । महफूज Ema व्याख्या, पिकिछ दृकूत्वता (रुम निबि'ष्ठाव्र गझानवास्म बिड`
mag, गांव “MW (खात्मा यूक्व fag: धा'ख्या थाय ना…८1 णबफे। थकांनु ﬂan I छाइटक्या, क्ताद्गघं
झाका कार्य इफ्ता, "झुठलाए ण-बिटक्राटउव्र कांबपां बिफराह प्याद्रुइ । (न काव्रपां बरि3बत्लेपरे२र इद्दरू आदत,

प्यागुवा१डियगुढ़ इदृउ आंटव्र mm बांदृष्ठव दादा प्यादृक्याडिडिक्या हदृउ 'यादृब ।

आकाल if? कांज्ञनह'

बर्द्धमान, उद्धव यूडिदृबिहँवैन जागुबगुर्माब शांबेका रुव्रदृउ। दृबगौ । वास्तादृप्तदृगँव्र बिव्रपौ उनुक्याताब्र शैठिहा
डाव्रटछव्र झाडीब

क्तटव्र claim

मूत्र ८ञ्चदृढहें

ताहूँदृष्ठउगाव्र Emma क्षथम

गप्राटज्जव्र

WEI र्थादेबउंदृनज्ञ मानि

I खाखिदर्य निबि'टगंदृघ गानूदृघ यानूद्रघ णबिकाव्रघागा (य wig मगाज्ञगाक्राव्र निगुय

आविड ड्डदृउ थींदृबंमपृ, क्योंबिबब्ब आँबेकादृव्रव्र गाया क्षलिष्ठेउ ना शब…ष्णष्टभि आर्थिक गगादृद्य
नागा णुठिष्टिउ जा शल…क्याक्यात्काब (जी WW इटर-5 swam, आधूनिक द्देछिशप्तहें खाब
निड़गरगंव्र 'गुमान पिदृष्ठइ । तागत्मारुन स्थटददृ दृश्य काच बिटदकांनग्न, औचव्रबिग्ग, ज्ञबौनुन्ननाथ, आकी,
cums श्रंयेनुउ यश्च १पूगाँप्रबतारीगु"त्त ८ष्ठठेग्रंद्दे खाह कार्यदृक्राव्व पाछ’ बिरल्ल Staci I णागात्सब गनांक्तन

क्याछं चछयूशैपै टेबघत्माव्र काठेरंत्मा पिदृव्र "क्या ।

विब्बेपूदृख दिग्नूदृउ, दिग्नूटठ प्वाहिंनूटउ मामांछिरु होहिं

प्यात्नापा स्का णादृकूहेंड्डे खा इच्छा डागिपाव्र, अँक्तिपांव्र, ८जाठमाव्र, ताव्रछ, उस्काष्ठापौ, मानिक-मलूच हेंठगाँपेब
यस्या आर्थिक टेदघस्याव्र शाब धीष्ठिव्व arm I त्रापौनखा मरंशाटगव्र द्रुनजाटनव्र धारा गकाब्वहें मांनवउदृब

लिडिदृठ आर्थिक गगाटछव्र गूँभेबिक्यादृनब्र WW आयल ना लिब wry-ms लाडादृददृहें अस्ताना सिटाहिटव्वब । न्द्रउव्रगृद्ररैजाउ-आंउ-उ उठाने, बिन्दू गूनजगादृनव्र बिदृलांत्मा दृयटठेनि । बक्श गूगबगाक्ता Cit (II
प्पमृछदृटा गएंक्यात्रदिछै स्थ-मच waste—I जाताना बाहे प्यामाघ्न ताब गिटव्रटइन । पिण्ड ८घ दृनखास्मब क्तव्रयाव्र

नांसांव्रन गांमूघ प्राह" "छाचाँ-दीदृल्जिआंत्ता cum निल ERIN: त्रिछन्नादृर्थज्ञ धुडिनिबि तटव स्काखाव्र गानपौव्र
पांर्थिकाटव्रव्र पाबि आठे नि, डाह क्तखिउ

Emma

ड्डिउव्र प्याटन्नहें

Wife दृधा'नं ज्ञदृव्रदृएँ I आर्थिक

दृटापौ'उबिव्र TINT थठाक्र आधान cam ष्टठेरंव्र आठवां ताहुँरुठीज्ञा भासित Em ष्णन्तबन्नन क्तबटक्तणतृदृइजा

न्द्रदृदृव्र «maria, कांस्काहें a? गदृआन पिटक प्तिरु वृद्व; शब ﬂaw I र्थीहैष्ण चाएंत्नाब दृय-क्तभं निदृव्रदृकू
खा णादृबत्रन्द्रइब

SIMS स्वाहे, किह दाउद डिडिब मत्था

प्यागुबलब१अंवा; यूस्कृ रुदन, दावा खाब गांदृथ

त्माकांबित्ना बाब शक्यो। यूडिव्यइ बदृक्यावाव्र ना धाव का निमाक्या श्र्व its थाटव्र बाँस्काब थाडिं'गव्रहें
खानु was; मृप्टेपाहृव्र-द्र I

वाड़क्षादृप्तक्ता न्जक्तगाव्वन्त्रबौ (व्वद्रुबब्व aft? cII-zrjm निर्दिठाटब बनि-देना 2 गइबावक्टज mama
काटि क्तझदृछुन डीद्रनव्र शांबेकादृपंहें थिकिउप्याक्या गि'कार्थों श्याबिख घदृव्रब cams I आँबा जैना मागाबादृनज्ञ

खाहु प्याब्बावान बटन, निटघामद्यद्रुरु क्षष्ठाव्र बदृव्रटइन शबर टेष्ठनिढ़ डिडिद्रुख क्याद्रुज्वाब mm डाना

