धरें रेबथुक्तिट्वें कएँथाबां ष्णदव्वन्नन रुटतदृमृहृन बद्दल पाबि क्लटइन । ८मांनिटद९ «we: जायाबनिगुढ़ ८1वं१
जाब CW! बिट्टू saw? खांव्रखींव्र गाव्रक्तमिटें 7IIzIIaI’vIW‘e बंता प्तएस्ताक्षनदापौ (प्याथीं९ imam?
दृउणात्नपूप्टे ) वस्व «MI»? रुस्तालुन । गा-ष्टत्पाडूद्रदृक्त गुर नन क्षरुजवाबा ख्याच्व (पग निटव्रटकून खीचा
'मपाये ड्डेष्ठागेक्रिक्तटु उँक्वेंटण्टव्र मत्था] निदृमहंपांटव्र गूर्टिंदृगव्र । आर्थिक गमांटडाब्र काठेस्टगादन्द्रदृ बिघुबाङ्मबदृ
दत्नश्चकांटव्रब त्राता दूलिगश्च बात पिल्ल खा त्याचं «I? नडून गागाबांपौ गमांदृदृङ्गव्र ष्टा-य ७ टाछिट्ठेउ हटन,
दाह खींटष्कब आदवआप्रिक्त बिशांन । गौडा बर्द्धमान गझामवास्यव्र स्लापांव्र (गटरछंदृहुन GI? नव Micro/Ia

र्थाबेकास्थहें द्वय गगाडट्वेर्तिशुटबव्र ७खुबाष्क भी रे-त्रि-यों र्तिघटव्र प्वाकाउ नन Ems गटणाइव्र णाबगंभं (महँ I
वास्ता (थारु प्या'ठाब बड्डिटतब कृश्र्वटप्तब बिफात्माछाव्र न्द्रदृत्न नटगबत्रलांव्र द्रुकात्मा कानुन GI? I आख (WRI-

दृदृब खाबनांक्या (जी शता शतौआ शा। कूब्वबब्बेदृक्य Ely-I64 काहे, वाम क्वाम नृछिटव्र m: ष्कव्वबिदृताबौटनव्र,
चूंविटचंब फ यादृफ्टव्र क्लब दृनाहि-७गुधि९।व 'आडकू Ema चूंगज्ञक्या क्तबदृउ can?) ड्डिटठेदृइ खा मटन बन्ताव्र

ﬁrm कानुन टदृमृहें ।

नक्तनंस्थ्यथहौस्मब्र दृगडुत्रापौघ्न बालिदृफ्त ८य «IE 'कुछ आनर्षवांष्क प्यादृइ लाउ

प्यात्रोंकांव्र

बस्ता याव्र गा I मखान वांटे बन्ताव्र WI”? गन्नक्र र्थबिढल्थमां टीस्मव्र आदरु ८1श्चि3 "बंटे I
(न थंर्तिरुल्थगा यूछिनइ किना छा पिस्ता गदृणाइव्र 'नुहूत VJIZIEIII‘I जादृइ । ८1२1२ ८1८थंटरूगश्नगाडा Emu
ना इद्दरु। क्यागिवागौ imam थाव्वप्टेब्ब रा२प्र१त्२८- इदृन्च किना डॉउ ठिखाव्र बिषय ।

थी न्नच्चानाथारु यकंवजानव्र मज्ञाप्तवोक्षादृक्च ठेनंरुदृठ ख्याघावांव्रधं cw स्थद्रन मिदृष्ठकू छा ८कोदूनुटन्नतृ
विषय । अब कांता। ष्णनूमकांदृभव्र दृष्ठटे। क्चङ्मदृत्न टाथदृगहँ च्वका रुला यात्व, mam घानव्र गान बिद्राठे
खेमांगौना Flaw (कांदृरुदृइ I त्राबौनखाव्र शब (उहेंनं वइदृव्रव्र त्रधंठोष्ठिबदृ EII‘aI‘IIiIiI तांखावि लौददृनव्र
आर्थिक गगशांब गमांथान was थादृव्रनि, स्वादबब्वव्र मटन डीह वाक्या मृगुद्रनूज macaw, (खास्ता ताडन्नटेनठिक्त
श्वहै न्नग्गखांगौन क्या। खाद टूष्ठटेम्प्रड्डे काब्रनि । ष्ठाबमृक्ति वाशांदृव्र पाल, वावशंबिरु 'नपाव्वस्वाव्र दाशांदृव्र

आख्या, WWI? ठेस्थत्कान वाडाविव्र डान ., अक्ल: उपाय cm? ठेत्रारट्टू निव्रमु निशांऱ वाय क्लब
दृथाइकूद्दनब
गदला जीवनयांथंन रुबटक्त बांया रुटद्मदृकू, Mama स्कात्मा ८कांदृगा ताख्वाटेनछिरु ग्स्टब्वब छोह ‘e
' श्व cam-Iona; बिदृद्ध'वांन क्या। 'गंपंछाबिरु mama यूज ठेस्यापाप्तिटबब्ब बब्वबकिउ न्द्रब्वदृज्ञदृएँ I बाटघ {Irma
2:5 5th बिगशिठ ठेनूचंदृतृहूव्र की शाब घाटन १ नबाब बाडा शाब ८नदें---प्यागबा (75 CECE गदृद्यहे E'IIIS
निबुकिव्र बत्रदृव्र
ज्जनगाघाबदृधंब नटवांजाब दाह ज्ञरुटगव्र । प्यागौम इउत्मा am निघून सेमागौगा नांत्रांक्तिदृटनब्र

(ब्रस्थाइ \I
हेंछिशाग णादृकू ।
निघष्किम्रखाव्र यल रुख ञ्चनूहुंक्षमातौ its थाटब लाद ब्लाउदागिरु नछिव्र वाद्रुवाव्र

दृपृलागौव्र यहूँक्त सिंघवी क्वाहेंउ त्रटण्टल्प किटव्र दृज्यि थोंबाटमदृज्जठेव्र क्यमाटनव्र लाइ बद्रुव्वछिदृव्वन, बछिधं नउ

(sum 27:71] 2 (ननों निगाहें यचंन चंबांपौब मांटठे नबाटवव्र S>‘Iﬁs‘I इत्काब क्योंस्थव्र गांव/क्रय-पान, कांव
I ८1२4१ यमि क्षाठि m: हेंठे
प्याधंथीद्रुनंब्र प्याशुकूदृडा वाक्य क्यदृ बन्नबागां यद्वाक्र Wm: गयदृक्ल इत्पाहूँब्व
स्थल, macro वृस्थि बाअंदृच्चव्र व्लानिटब वृल्पि (कौशल्य णाटस्थ्यधं रुव्रठ छाइटव्व त्मा (यश्च निफिहृदृ नुटव्र

इख्या इद्दरु। (यछ । किह ड्डगद्दे बक्र क्या शक्या हिज निचुछिड़। फ्लॉरुगाव्व-दृनद्दे म्भज्ञपौब्र प्रशन खाज्ञटउब
हेंठिशंग नूत्सा बइदृबव्र गटछा थब्रांबौनछाब ष्णडियूटचं (मारु पिव I

आद्य कांलांशांशांटरुव्र मज निबिष्ठातृ m: मृझनन्यछ निपिकांब्र 1 किह निबुकिव्रखा cw, मनुटशांशेखा
म्पाद्ग . नांत्रबिक कत्ल-चु-प्यारि-श्री'- गमांडक्च नुदँदृष्ठ थाकाब खाणिदृन बाहुँनंछिव्र ठेञ्चदृव्र ७च्छा२ल बिर्डज्ञगौब, गागावागौ
उबिपा गबकांव्र काटडङ्गव्र मात्रान रुज्ञटव, थाडिंनुव्र निटय Ema ख्याकां प्पनूगांटव्र दृगाशि लाठ त्माठे। रुस्थ्यटरुब
वाक्या रुव्रटब, डाह धठिक्वडिदृउ प्यान्चहुंठे शा। खाबा

आस्था गाउबादृण्टब दृबटबज-णीठे।

।हुन्याब७रि:ढ़

