नौज्ञदृब (मटन निदृष्ठइ I IIIx‘aaIW की खा कांब्तत्मात्रारुदृपब प्वायिकांश्वाहँ साटन ना, प्याउउइ कैफ़। स्कृव्रन्थबा

(खा मटोहँ । मशान-बीक्सा am? वस्त्र कूशांउ mama स्याश्याटनव्र बास्थाव्रउ प्वाबिपिछ क्य । णाथाड़'द्रउ
नव्रस्थ्यनं पूनुमाइनिकठातृ पूनिवाव्र णान्द्रन्नबैनं हांव्वनमांस्थाव्र «Raﬁ णानंद्रुन्द्रदृ ज्याब्व क्तदृव्र छुटब्वदृकू । ८1१1 दाता
ताहुंभंलिदृक्त ष्णष्ठब्त रुचा गांगुब किया

m: खाब फाल mg ७ गमात्था गत्मावापौ बिव्रद जाना यादव

किया (न अना क्या 1 द्याहूँनंछिव्र बिक्तटक्त त्माष्ठाव्र ﬁlm-5 ज्जा शंख स्मतृठत्मा बकूदृव्रब बांखाबि लौबटनब
निबन्चश्चिनु' (क्षेत्रा-पुश ।

awn ष्ठद्यग दित्साटइव्रउ (क्षेत्रे-पुश-क्ष नधिव्र आडकू I ड्डिनित्र गउटक्तब छुलीव्र WW हेयर

स्वस्थ्य णात्माब्वन गनाक्तगौ हिंदू funk? फ गएकूठिदृरु नूदृबानूबिहें ष्णचौकांज्ञ रुदृव्र थाझाछा ष्पाष्ठाव्रबिष्ठाव्र
m: थुछिवापौ खाक्याद्राव्र गक्श'टन धवन बिज्जाटहृव्र ध्वजा खूदृजहिव । न'नंबठिडिव्रदृ ८नदै प्यादृकांलन

कात्नब्लाम र्थिठिटघ्न धिदृघ्नछिव्व, war दाब Mam ष्कनशंटनंद्य yIIIQI’W हिज ना, उनू रा गगाल्शव्र मटन
गानबखाबांटफ्ला नखून ष्ठिलाजावनादृक़ च्चठिहूँ-उ कात भिध्यहिव । गगाख्वाबिदृत्रब इयबि । बर्डगान नश्चाबिरु
यशैबन्द्रदृ बिदृझाइ प्याबपा हेबा ८स्यटबज्ञ विस्लाद्रुरुव्र MW धानक दृवगौ दूजयकौ-क्षाष्ठा थाफष्ठा ठेउव्र
गरकुक्षिढद्दे नालिज काव am? प्यानदृन्द्रनआ नखून नस्कूछिदृबब्ब धछिष्ठिछ बन्तारै ८1१1' WWII I
दिगुव-ठेलिठे दाह बिज्जादृइव्र टेउज्ञबद्या चिढ Mm: दृथदृचं क्लर्क मनाता नदृकांव्रद्दरु आगी…

थात्नपौब बटन ध्यान निदृडाटलुत्र : 'ख्याम्बाण्ट I शाकौक्शाउ अविनाश रुद्धाउस्का 'उक़वांदृष्क माँवँचगिउ इटबहिव ।
वाएवानुप्टदृगँब बिपांछ टेवद्वाक्तिदृ was णहेबढ़दृगज्ञ खक्रवाप्त ष्ठाबू Iraq ; "गांमा'न्त निटनहँगं गानटउ शब,
छाव्र णाथोकृदृषश्य १प्रत्८प्रेउ) । पूक्रक्शत्न प्यावपा श्वदृनछाव्र आदृक्या निबिठादृझहे III-“Its इब …प्याव्र
बिशुदाक्वा बिदृच्चाइ स्का mes; 1‘;le , तोपून.कावाबपाप्र२० बूझ । द्धछबाए ष्कदृब प्परुवाब नान रुव्वथाद्रुब नबथंठिझ

छकूग mar-)3 शाब, श्वख्यागौज्ञ माजा बुछूद्र I हेदट्ठफुश्चिदृ गदृमृद्दठंनुनज्ञ बांछे ष्ठिद्वाष्ठखिछ बोलि । टेष्ठनिक्त
बिनुददृन्नछा यांदृदृनुगडूद्र-क्ल टेवदुगुबिक आत्मा, ष्ठाबवाप्त भी श्याटक्रो'त्कारु बूख्यिबिठाब बाबा टाइप ढबा
w कथा, बिष्ट गाउदृमडूएस्क gramme: मारना शक्र वाक्या। क्या M; वाव ।बत्पाब(ल१र्य imam
नदृखा (मटन mam य'चूंगृ ।७न्तु क्या I अंधआश्च ५1८1…1८७कृनु शक्या छाबभ्रूजाहृ' प्याथाज्ञ, आज्ञ, यस्या
बछंनीव्र, वृउबाए winning ध्याख्यायाच्चाट'। गाछस्सा ५८५1७५म्भ'१३ mks—um; काज्ञाथाशाकृ यदृ-गृत्काटतृदृद्ध
9II?IIS§I I यगधुढे, द्रदंमृकूर्दद्र यदृ-रनु शबाबा mm I
गास्तापी ८नटाज्ञा स्कादृनन (धका बंदा, गाफापांपी m; क्यूस्साठे GWEN), नाशांब्रचं यूबनगास्थाज्ञ

saw/1‘31 णादृन्तात्नन आब' पांगांबद्रातृ याबद्दल वाजिद ना I m.- cI<I< कुंब्रतृश्वाज्ञ, ऱतृष्टाघ कानु कूवकृदृनब
गइदृयाभिखा गा स्थदृत्न क्याश्चव्रतृ ष्णण्डतृ प्रवाल I 4mm ष्टदृग्लाझा खादृष्कझ पूइयाक्शाबदृ कादृधज्ञ बाबा
आंगौन WEIR? च्चिपूक्र रुतृटब, Ema गन स्थदृक्त द्राहुँपाख्या अछि गगौदृ ७ छोडि पूव्र कानु गुना",
खाबा गबधं'क्या बब्बद्रुव्र (dam? न्तत्रुआद्रुय (नदय क्षकूछ गाग3चापा…_गगाअ मृठिन रलहुगुब---उचिंथा cm? छछिब्त
चुंनर्णठेन काबे शांडाच्चगौल स्वखात्माछाज्ञ ऱनक्यानत्मा। आबरु ERIN I वृहृपाँक्टब्ध निपूस्कृ गघाक्षब्र क्या
णावापा ; आंहुँ'क्याउ। बाब शाखाएँ णावृश्च ना (क्या श्चदूझद्भुबदृ «GENO—9 थद्राद्रुख Sci, दृश्चबाद्रु बैग्वाकानुथान्ना

rem-a शाक्त ८गुदा लाद्रुष्कज्ञ खास्वाद्दे देय I यश्च «Ia/m श्वाएँ खाटष्कतृ शाक्शत्माब प्यातृकाज्ञदृरु त्राकाब्र
कानु I किछ ष्ठापौज्ञ क्या I??? ८1३3 बब; घक्रिन्थअंदृक्श छापा अतानु ज्ञवृदृहुब काइ NW ऊनुख्सज्ञदृधंज्ञ वीज
अबा गाब MRI ज्वाडूड़कूद्ध क्याव macaw, "गद्रुस्ताश्यबस्का ' मांज्ञकांगहंद्रुण्टब्र टनछुदृज्व (चत्रायि ७ «If-es

ख्वाबिक्ख “a” ३३३८३' स्वाद कबि स्काड्ड 'ल्याओ 'गँदृब स्थदृड्डिब कूदा cam नूछि स्थटय «ﬂap? छूदृचंव्र
बूथ mug I आंटहुँब बिक़दृक्र बि८क्राद्दउव्र गुन आंद्रुबशं गवाक्ष उथाढ़लगुढ़ यबौआ लाकूब कानु ऐ-ति-ज्ञा-वाह दृग

