णाद्रुचत्र Mm खाटष्कव्र ननद्रुक्त थुब कांपै क्तदृव्रनि । दृप्याउपाव्रस्मब बिक्यक्त क्ष्य आंटदृगांव्वन पिल्ल बरुपाव्वडाहिटठ गां७रैवलौ बिज्जाइ वृद्रव्रदृ रुटटाहिव्व छा७ शांमांरु जागुलालगुन श्रंबिथंख mm गखादना प्याज
बूंचहें काग दृशंटकू I किह त्रखर्तिवोन कुपिफीपौव्र कांदृकू गागावापौ थष्ठ७ काँश्रंछाव्र णाढधेपां क्य क्य,

खा WW? प्यानूटश्या । महात दृयगब छाता ७ उत्पादक तिय झूषकामब यस्या विघुबांङ्मक्त जाट…'गांजन
क्षष्ठाव्र कबाब ‘र्थाद्देक्तल्थगा आडकू. खाब ’आंख मारूद्रुजाव्र नाथ शुक्ल बाधा । «gamma लाधा, उबी,

कौचनयाजांव्र सांबांव्र mm "शागौधं दृश्य ष्णर्थीड़ेष्ठिछ ८1३३१ पौर्धपिटमऩ गत्काव्रत्तस्वा Ema 'गुठि गभिझ ।
न्दहुंघक्तदृक्त बिघुटद ठेदुक्त क्तङ्मदृउ इद्रुव्व क्तमृटप्लब गया MW? (क्या स्तबिदृव्र आगा ष्कव्रकाव्र । खाता ति
द्रुकांटनांपिन …- कित्ता रुठपिदृन — वर्गे, we: ८1३२ मांस्त्रहुंठिददृ (प्रेछिशारु नालिज कात "क्षेठिवांयिबब्ब
बडूनांष्क'हिंरु शुक्ला रुव्रदृउ आंव्रदृव P रुम्रदृछा बिशुक्यागौटनध्द (द्वादश खाब GIN; क्षटकांष्का (कां: … मागागौठिदृउ आर्थिक ७ मांगांणिक्त टेवघुबिरु चूंनश्रेठेन वाश खात'नंव्र ८ पतों ददृयूऱनिप्टे बांई यथामनदृरा शुलिछिक्त
रुदन, (यमन वाब्वब्जिदृन आत्मा am इटख्याड्डू । शापौधं प्वामत्साघ ष्ठतदृग ड्डिठेदृत्न mm ताट्वेंनंलि पूर्वज पिताबिक्तस्कृ इदृब m: (यह मत्था यणासिंययों बिथुरौ वा इमौ ७ गांर्याड़ेढ़ वाबिनौ आँख र्योंदें1दिदृव्र द्यऊँहुंष्काउ1
क्तनुशांव्र णानत्व त्रपांबित्रुक्रुदृदव्र emu प्वाशादृ। ज्वाब्धपिटन WET शरू थाटतृ I लाबथब शाम/गोत्रा-त्-पब थासं

व्रदृड्डहु-छ mag रुटात्मा माका ताब ma: बिक्तक्तालिदृचं गवटज बूदृकू (काव द्यनवांदृपांव्र विधान ७
गरुदृयात्रिखा प्यादृदेंन कात भाँटबव्र प्पक्याक्यानि प्तार्थबब्ब WIS थादृव्र I बांहें श्व टेष्ठबिरु नक्रिव्र _I किह
ah? उर्तीघा प्तखान्चनांतृ ज्जच्चाबां गाल । णात्राठउनु शागौनं ७ गकृदृव्र (भू-शि-शम-ठसा ष्ठाटाहैंज्ञ दृजादृव्र ८८1२1दृ

श्व डा my स्थाक्त अनंद ष्कब्व व दृआश्चिदृक्त ताहुं'क्याठाव्र णुलिछिछ रुव्रदृउ प्यार ; दिल मां-हृ-बिदृद्घान्चश्रंद्देरेंता
त्मा ठेथाव्रदृक्त उपांगुग्रनि९४धि वस्व पिघला श्रंबिछात्का कानु I (गाहे क्या दायें, क्ष-बिदृग्राद्दइव्र बिथुवाङ्मक्व

थंबिघंखितृ गखाक्या बिछाबहृद्य णाश्रंक्रा am I
स्कृबद्रदृनव्र दाइ नबप्टय बिस्लारु Mm 'श्रंयेंगृख वाडाबिव्र गांएवृष्ठिबदृ लौन्ददृन नात्र क्यादृछ थादृत्तनि I
खाब ८1काठे1 कांद्यनं, meat? दाइलांत्माचं फूशंबिठिक्त गाशम्बादृप्तव्र (थारु बिथिदृ (काटना (यौनिक नवपिंत्रुप्लएँम्न Guam थादृद्गबि I we! शांदृन्याब्तद्रुनव्र क्चशैशंइ। ष्णवमाँद्र क्षकांगांखाँद्रुच गछाद्म व्यंबिकांय बिछर्किउ इस
ना; लिखु swam णाख्याव्र mam-5mg (या खा'द्यटछ Mm हाँथोंत्मा क्षष्ठरंदृव्रज्ञ रुष्ठदृब स्वामि कार्यरुनौ)

णदहँग्नि (:गोत्रिढ़ लादवांस्यव्र मांबिष्ठन्न आज़मा —— GIN इस नबग्लात्नज्ञ ठिखा-थाव्रमांब ष्णआंट्टूर्वे फ प्वाथत्मिस्ति
छमा , यादृदृदृव्रटूड्र ष्णव्रगा नखून टेबशुबिरु ढगैश्रंहांव्र इमिन (नेगुग्राशन । (यमन चाखन प्पबत्राव्र जान्याउगुन
न्तगाब्वडाशांव्वा रुदन
1त्हिन मां७ मांझा पायल रुदृझ्वहिव्व लातृदृख द्रुम जाब न्चवत्राव्र गमांद्रुन्दगं ना थारुटज़ त्मा मांडा

(स्काउटव्र
विना बजा क्या I बिशुबटक व्रगगौब (ठेपैदृठेद्म निकूदृव्रव्र मज्जा बरास्ता उदृव्र छारु स्थानं. स्थटरु
ज्ञबौकृनांदृथब
'गुठि
८योन्चदृनज्ञ
।
बिस्थाइ
धवल
MI?
खा
ष्ठालांपृन चम्पा सांझ जा I छात्साछछदृ या (क्या यांदृष्ठकू
WNW?! …… "दृपृश्चान्नाछि लुइ णाद्मटव्र मूसाब (छपि ! / तादृऱफुतृ गाउन, बिजय दृक्तउन cm; स्थिक्लेशंत्मा"
म्पाकांक्याम्पा _ ८१हेंदृसृ; / दृछालांबाँदृशंझ स्तालांचूंवि cam / लूक्शनि गव आंज्जद्रुब्र चाहा बाइ। / जाब 'ताका-पहुँ,
णाव्रदृदृ mung कैफ़] ! " -…-छादिदृब्र-८खाव्वा झल्ला धन्द्रफे शव्रदृछु । द्मख्यिब प्यागुकाबागुनब बश्चित्र रुर्बन्द्रश्या
जागुवमैंवलेया शा। थादृबच्चा l त्रापौनला गद्रशांटगव्र रुएँकांत्स यूछितृ द्रुष्ठदृब प्यादृबदृअंद्य (खाब शुक्ल हिल I दिख
भौबनप्तर्गटन,
गएक्रठिव्र फाबक्तदृशंव्र शुकादृ'! … MCI-WI, रुआब, गाहिदृखा, गगौदृछ, माठेद्रुरु, ड्डूलांकांब्रउ
गांगावापौ
नएदृट्टूठि
आधूनिक
वांडानिव्र
।
प्यादृग
गयाड्डेक्च ठिडाव्र-टेवव्रक्तिदृ GIMME: यूलिगिक्त नौठिज्ञहै tram
निघुदृचव्र Kiwis
छाक्यर्गदृरु क्षदृव्रदृकू । खाद्य We? ८1 क्य स्य, क्लब बांडाबिव्रहें यछिशंष्ठि विज्ञापृ९प्रा/हूँ ;

WW NW छाना apt दप्तदृच्वदृइ । छाव mm? ८1 क्या गजा स्य वाडाबिव्र ष्ठिखा फ मनन टामृद्रलिथचौ ।
मांनबछाव्र उत्नवृगि
wag: बांदृजात्मानं टेक्याच लाबबांदृनब धसान बक्रयूव रु७आंब Mi? ग१गुवात्गर्ष९णि
ष्णशांरें? WEE थीद्दव्र ना
ब्रद्विछ इद्रुम्नद्रुल्लू या मांनबरुवाच्वंटघंब (काटना ‘श्रंहांदृरुदें await?

। णांगांदृनब्र

