क्यास्था गष्ठकूजखाद्रुब नैक्वेष्ठचाब

गाद्याय क्षडिदृशांशेछाव्र नुक्ता क्याकौर्न, साह' क्तटयेंव्र गांस्थ गरुटयाव्यंबूब्वक

गनटनब बिब (बहै I गाहिंटछा भाठेटदच्चा शह प्यातृच्व'न्मु उबल क्या। ८क्या पिटष्ठइ । गद्रद्रकूलि गानटगव्र क्षकांनं
पाये (यमन णख्स'दृलुज्ञ यक्यादृक्त क्षक्तानं बब्बव्रदृइ ८छगनि पिटक पिटक गनांठन मारुवृठिरु पूस्वाव्र बिबदृदृक्त

बित्सानु (वायनाड लाव्रदृइ । गगाछ गदृष्ठउनखा snug किमु बिकूख Em- पि'गंक्नॉन (यह छुजनाऱ।

प्याकिक्षिश्वाव्र । गावृदृडिव्र क्षकागँ wit-II पूजउदृ नसूर्थिगुकां.नुतक टावर पिक्रिउ ययाबिउ नगास्थाब प्शरुटष्ठद्विआ
ताश्च । किह ८१1३ न्वत्साउ बांडाक्ति बिट्टाक्षक्ष'ठिछा नछुन नखून शंटथ बब -ज्जष्टर्टिं चंदृब Bram, दृशष्ठि

क्यदृपौव्र । निटआमव्र प्तन्नदृक्र गछा क्या। व्रव्ववाब माइन Mimi I बिव्रटदव्र WWI किछ क्षठिकूत्न

गडादृचं चक्याउ was थाटव्र ना, र्तिछर्कदृबब्व ज्या नबहें । पिदृपौव्र वृत्ति-तो-ख खाह' गना-धुनों बाहे फ दृवगुबिक
ताहुँ- ठेउक्खदृद्दे लाइल । प्याबांबिउ वालित्राउटष्टव्र पाबि ताहुँथिडव्रदृतृव्र कांठेन तांडव ष्णव्रटबाटव बनी ।

(गांठे क्या डाह, नझामरु'ष्टिव्र णाडिनंया निन्गगौय बिनु छाबभ्रूव्व णांनर्गवाष्क त्माज्यिमृद्विखाटन्दवाद्धांविव्र
warm नष्ट a निक्रांटउ प्याना णायोछिक्त नव्र । प्यापिकांझमात्मात लिखिदृछ बँश्वीष्ठबाव्र पाबि द्रव wig वारवातृ
स्त्रनटाव्र पाबि खा नरु। ; मगध खांव्रदृरूहै गगाछवावत्रा टेदघगालिडिक्त । धाज्यिन टाना WWII कांव्रदृपां
वास्ता तात्या गांक्षब्वनंनूर्गडिब हैडिब क्या। टेबघत्माद्ग क्तिब्दक्त नद्रक्षान 'त्-कु/हिप-टे-रिव रुदृटादृकृहुं बाबा लांहुँ'क्तिज्ञ प्वाक्रठा
फ प्याबिस्तादृरुलाव्र रूदृत्नखा केशु क्तशं निटद्रादृलु । प्यागात्मा बाघा ष्णख्याजउ बित्साटरुव्र नूष्ठगा ३7,15३… I ष्ठज्ञगभंपौ-

द्रुपद क्या ८1३ श्रीवीटयदृमृल्जिति शंपांठष्ट सिब नन्यक्याटज्ञव्र थुवर्डन WW? I बर्द्धमान बाहुँनिशानव्र णांउठाड़।
जाप-नारि-हि- em लिब नय शक्या ea; आँबा नन, जनाना ताज्ञटेनडिक़ प्तदृजव्र दृनखांता'उ वबदृ'ह्रन I नगक्याछ
र्धाठेठी अनिवार्य, a यछ णाछकांत्न बइछंनदें MW! क्तव्रदृ'ड्डम ।

क्ल'अंपौ द्रवांपौघरंशाटगव्र युउठव्र पिस्ता खा

yIIfEI's इदृद कि ना दाह टापू । माडिवृर्ग Wm विधुत गावन was शब त्ताहुंचंछिद्दक्त दिशुवानूभं इद्दरू
शाब I नद्रबिदानमग्गउ ड्डिदृवांदृरा क्यादृघा नूनर्नठेन बस्ता यारा awn टा‘गाटनव्र जाब ताहुँर्धाबिद्वाक्यस्मव्र ।
लांछनालाङा बिस्तादृथंव्र बास्तादृव्र तादृहुँब क्यखा-प्वाष्काडांब w ड्डेकाव्र। धयान थीआ। (भाइ
I स्थति रुद्राक्ष
अवगत (as; खा शीबा WHICH मद्दनव्र ७गां९९७व चंबव्र बाटचंन लीवा गवश्वहै चौकांब
रुतद्रुन्दन । डाह र्थीबेष्टाक्रिद्रुउ

दृलांक़नडाव्र नथाचर्डीनिबीष्ठटनव्र शरुखिं ख्यादृञ्चनूनै लूश्चिब्बा णाद्रुकू । क्षव्यंठिगौव्व श्वदृड्डेनिव्र गएँचंगाँवेखा
शक्य
(मोलिक नयणाधपूटइब उक्ति गनांतांम बूंद यश्च इद्रुच कि ना यदस्य । बर्डेयांन मदृबिथाटनज्ञ
प्याष्टठाब ठाघज्ञबि
बफैन, प्वान्दत्राश्रंनृ ठागौद्र Ema व्याबक्तव्र WM, (षे-कानै-त्रि-:: हेज्यापि दृघठरादगाकौग़
ढदृर्गब जांतेकांब बटऊंदृइ
रंस्कागानन जांवेकांदृबव्र Ema I दृरुऔघ्न मव्रकांदृव्रब मौलि डाबा त्रत्राबिगँटक
र्थाबेकांरंगँ तास्कानज्ञकाव्रदें
क्षकांलांउटब GENE? रुटब ष्ठटव्वटकून । बांला मज्ञकाटबव्र श्रंबिवउंन घग्लिदृय
शांता मदृबिवांदृनब्र श्रंबिबऊँन कहब
त्माव दिशा। may? जांबेकांव्र «m ताथाब" ठेदशांशं बस्ता
नखत रुदृन्व दि ना खा प्याबिक्रिख I ताजा
चिदाक्यउत्पाविदृठ व्रभंडिगौत्न ष्कक्शनिव्र नस्थाश्चाबिछैखा
बावरे लाटप्तज्ञ गाथा दृगोनिरु गनदृशाडा शल दृप्तदृभंज्ञ
गठाकांद्दव्रब झंथभंफिब क्या गबन इदृउ थाटब । ' किन्तु ८1
was? प्तखाबना जाता । बिटआंरु "द्रु'यटक्त बिधुद्रुन्वब

नुन्झदृ ना शब ष्णश्रंबिशुव mm गडदृदनांएदृ WI? I व्रश्र्वटेनडिक्त स्कबानबि
aka—«IRWIN? ८१। वांठीब पूर्मत्राज्ञ

“W ज्जाब्लदृ'रै छा CW नंच्चादेव्वास्थव्र क्याछह क्या, किह खानु. प्तडाव्रन्ना ass-32a:०५ ? डाह श्लीव्रबाव्र
शाहे
०
कांव्रधं WI? यादृठकृ I

