आमुख
मोलिक हिन्दी नाटकों का सर्वथा अभाव है । मराठी, बंगाली एवं अन्य भाषाओँ दो तरह हिन्दी में नये नाटक नहीं
लिखे जा रहे हैं । यहीं कारण है कि अनुवाद, रुपान्तरण तथा कहानियों के मंचन का प्रचलन बढ़ सा गया है I
ऐसा अधिकांश लोग तनों देते हैं । मेस मानना है कि बिषय और लेखक की कमी नहीं है । जरुरत है उनके तलाश
दो, मूल्यांकन की । उदय-निर्देशक भी प्राय स्थापित लेखकों के चिर…परिचित नाटकों का मंचन करना चाहते हैं
जिससे दर्शक पूर्व परिचित होते हैं । प्रस्थान सुविधाजनक होता है । हमें इस मानसिकता कों बदलना होगा । नये
आलेख और रगशिल्प से जूझना होगा । तभी नई प्रस्तुतियां सामने आयेंगी । लेखक का मनोबल बढेगा। अपेक्षाकृत
अधिक अनुभवपूर्ण आलेख उपलब्ध होगा । ऐसा नही है कि लेखक लिखना नहीं चाहते । लिखना चाहते हैं I अधिक
से अधिक लिखना चाहते हैं । लिखते समय उनके मन में बस एक ही इच्छा होती है कि उनकी निर्जीव रचना
को मंच पर कोई सजीवं करे। दर्शकों की प्रतिक्रिया पता के I ऐसा न होने पर मायूस होना स्वाभाविक है I
उत्कृष्ट मौलिक हिन्दी नाटक अधिक से अधिक लिखे जायें, इस नियत से परिषद अखिल भारती नाट्य लेखन प्रतियोगिता
का आयोजन करती है । इस वर्ष पूरे देश से काफी सख्या में नाटहूँयालेख प्राप्त हुए । तीन सदस्यों की एक मूल्यांकन
समिति ने इसमें से उत्कृष्ट नाटकों का चयन जिया है । ऐसे लेखकों को सम्मानित करने , में परिषद स्वयं को
सम्मानित महसूस कर रही है । मत् वर्ष कुछ अपरिहार्य कारणों से सम्मान समारोह का आयोजन नहीं जिया जा
सका, इसलिये मत् वर्ष के विजेता लेखक भी इस समारोह में आमंत्रित है । भविष्य में पुरस्कृत नाटकों के मंचन
की योजना है । महान नाटककार स्व० मोहन राकश के नामकरण से इस 'सम्मान' कों निहित रुप से एक गरिमा
प्राप्त हुई है I

साहित्य बना परिषद सभी लेखकों, मूल्याकन समिति के सदस्यों तथा आप सभी दर्शकों के प्रति अपना आभार
व्यक्त करती है I

शेखर वैष्णवी
सचिव

व्यक्ति उन्नति करता है, तो उसके नाम के साथ कई तरह के अपवाद जुड़ने लगते हैं I
— आषाढ़ का एक दिन

