अनीता रार्कश
C 7/57 ईस्ट आफ कैलाश, डी०डी०ए० फ्लेदस,
नई दिल्ली-1 10 066 दूरभाष : 6344453
14 मार्च 97

आदरणीय शेखर जी,

आपका पत्र, अभी-अभी मिला, धन्यवाद ।

इसी वर्ष 3 दिसम्बर को राकेश जी दो 26 वीं पुण्यतिथि है । इस अवसर पर साहित्य कला परिषद' द्वारा आयोजित
’सम्मान समारोह' से और अधिक उत्तम तरीके से राकंश जी को याद नहीं जिया जा सकता था । ऐसा मेरा विचार

है I हार्दिक बधाई स्वीकार करें ।
साहित्य बना परिषद तथा उसके सभी सदस्यों को मेरा आभार I

सस्नेह

अं"३51

C“ /1\m)\r\

(अनीता राकेश)
रे-लगता है मैं चौराहे पर खडा एक नंगा व्यक्ति है जिसे सभी दिशाएं लील लेना चाहती हैं और अपने को ढकने के लिए उसके पास कोई आवरण नहीं है I

… लहरों के राजहंस
…इतना समझ में आता है कि जिये जाने से जीवन धीरे-धीरे चुक जाता है । कि हर उन्मेष का परिणाम एक निमेष है और काल के विस्तार में निमेष
और उन्मेष दोनों अस्थाई हैं I
— लहरों के राजहंस

