मोहन रार्कश
भारतीय आधुनिक रंगजगत में मोहन राकेश सर्वाधिक सम्बेदनशील, महत्वाकांक्षी एवं ईमानदार नाटककार के रूप में जाने जाते रहे हैं । कथानक एवं चरित्रों
के आधुनिक विन्यास के साथ…साथ साया और शिल्प में विश्वसनीयता दार्शनिकता, काव्यात्मकता तथा प्रतीकात्मकता के नाटकीय प्रयोग है आपने हिन्दी
नाटयलेखन को एक गंभीर और कलात्मक रचना प्रक्रिया से जोडा है ।
आपका जन्म 8 उपरी 4925 को अमृतसर (पंजाब) की चडीवालीं गली में हुआ । बचपन का नाम मदन मोहन गुगलामी समय के साथ-साथ मदन मोहन
राकेश, फिर मोहन राकंश और अन्तत: राकेश रह गया । आप संस्कृत में शारत्री, अंग्रेजी में बी. ए. तथा संस्कृत तथा हिन्दी में एम. में करने के बाद 'कृष्ण
काव्य के सौन्दर्यबोध‘ पर शोध कर रहे थे परन्तु रचनात्मक लेखन में व्यस्तता के कारण उसे पूरा नहीं कर पाये । आपने आट वर्ष की उम्र में 'कविता'
लिखी, सत्रह वर्ष की आयु में 'समझ का फंर' नामक एकाकी, उन्तीसबें वर्ष में 'नन्हीं' नामक कहानी और बीसवें वर्ष में फिल्म-पटकथा 'दिन ढले' तथा
बाईस वर्ष दो आयु में निबंध 'व्याह कर ही लूँ' की रचना की । 'आषाढ़ का एक दिन' जैसा महत्वपूर्ण एवं कालजयी नाटक आपने तेंतीसबें साल में लिखकर

आपने हिन्दी रंगमंच को विशिष्ट स्थान दिनारा है I
‘
आपने लाहौर, बम्बई, शिमला, जालंधर और दिल्ली में फिल्म, अध्ययन और सम्पादन की नौकरी दो, लेकिन नौकरी के पहले दिन है ही त्यागपत्र जैब
में रखकर ले जाने वाले राकेश कमी किसी जगह टिककर नहीं बैट सके और तमाम परेशानियों के बावजूद स्वतंत्र रूप से लेखन के व्यवसाय में उतर
गये | आप नई कहानी आन्दोलन के सूत्रधार श्रेष्ठ उपन्यासकार, निबंधकार, समीक्षक और अनुवादक भी थे ।
आपको मिलने वाले अनेक पुरस्कारों एवं सम्मानों ने हिन्दी नाटक और रंगमंच को विशिष्ट गरिमा प्रदान की है I 'आषाढ़ का एक दिन संगीत नाटक
अकादमी है सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार (4959) जीतने वाला पहला नाटक था I 4974 में पुन: 'आधे-अधूरे' के लिए उन्हें संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार
से सम्मानित जिया गया । 'दिंशान्तर‘ द्वारा प्रस्तुत 'आधे-अधूरे‘ के अभिमंचन का साहित्य कला परिषद, दिल्ली ने वर्ष के सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतिकरण का प्रथम
पुरस्कार दिया तो 4973 में 'समीत कला मंदिर' कलकत्ता ने भी उसे 4966 से 4974 के बीच देश के समी आयातों में प्रकाशित अथवा अमिमंक्ति नाटकों
में सर्वश्रेष्ठ नाटक के पुरस्कार से सम्मानित जिया ।
अपनी रचना पर बनी फिल्म उसकी रोती तथा आषाढ़ का एक दिन ने लगातार दो वर्षो तक फिल्म फंयर क्रिटिक्स एवार्ड जीते l 'नेहरू मानद उपाधि'
पाने वाले पहले हिन्दी लेखक हैं I

सेसर बोर्ड के सदस्य, फिल्म वित्त निगम के निदेशक तथा राष्ट्रगेंय नाटय विद्यालय की कार्यकारिणी के आप सदस्य रहे हैं | संगीत नाटक अकादमी द्वारा
प्रकाशित पत्रिका संगीत नाटक के सम्पादन-मपाल के साथ…साथ राष्ट्रनैय स्तर की अनेक कमेटियों, संगोष्ठियों तथा सम्मान समितियों में आपने सक्रिय
भागीदारी की है I
तीन दिसम्बर 4972 को नई दिल्ली स्थित अपने निवास पर है जब अपने नये नाटक 'पैर तले की ज़मीन' का (प्रालेन्द्र व्यय कर रहे थे तो काल के कूर
हाथो ने उन्हें हमसे दूर बाए दिया l हालांकि उनका निजी जीवन उनके साहित्यिक व्यक्तित्व और कृतित्व के मूल्यांकन में सदैव बाधक रहा है तब भी ये
दीगर बात है कि सारे देश में उनके साहित्य विशेषकर नाटकों को फिर करने वाले अनेक लोग हैं और रंगकर्मियों के लिए तो उनके नाटक अपनी प्रतिभा
और क्षमता पहिने के आकर्षक साधन भी रहे हैं I

