बर्ष 4996 में पुरस्कृत
अजय शुयत्ना

शिक्षा : लखनऊ विश्वविद्यालय रो इतिहास में एम०ए०

पुरस्कृत नाटक : ताजमहल का टेंण्डर (द्वितीय)

श्री अजय शुक्ला भारतीय रेलवे रोया में उप मुख्य परिचालन प्रबन्धक (उत्तर रेलवे) के रुप में कार्यरत हैं I प्रारम्भिक

शिक्षा इलाहाबाद है प्राप्त करने के बाद अपने लखनऊ विश्वविद्यालय से इतिहास में एम०ए० जिया I प्रारम्भ में ही
हैरान में रुचि के चलते आपने हिन्दी व अंग्रेजी दोनों भाषाओं में कविता, लेख तथा नाट्य लेखन जिया है I आपके

दो कविता संग्रह 'प्रश्न चिन्ह' और ‘साईंलैंट रेनड्राप्स' अब तक प्रकाशित हो चुके हैं । वर्ष 4993 में सातवीं अखिल
भारतीय नाट्य लखन प्रतियोगिता में साहित्य बना परिषद द्वारा आपके लिखे नाटक 'दूसरा अध्याय को भी

पुरस्कृत जिया जा चुका है I

अजय शुक्ला
8-ए, तिलक जिन, रेलवे कालोनी,
नईं दिल्ली…1 10 004

… यहॉ पर सब लोग समझते क्या हैं मुझे? एक मशीन, जो कि सबक लिए आटा पीस-पीसकर रात को दिन और दिन को रात करती रहती है?
… अर्थ-अयं

