वर्ष 4996 में पुरस्कृत
गुलशन राय मोंगा
जन्य स्थान

: फिरोजपुर, पंजाब

पुरस्कृत नाटक : ये क्या हिमाकत है (तृतीय)

23 फरवरी, 4944 को पंजाब के फिरोजपुर शहर में जन्म हुआ । पढाई के दौरान से ही हिन्दी साहित्य में रुचि रही I
छात्र जीवन से ही अच्छा उपलब्ध साहित्य पढ़ता रहा । तभी लेखन दो प्रेरणा मिले I फुरसत में कुछ लिखता, फिर

फाड़ देता I कभी बात बन जाती तो कभी अपने लेखन से ही असन्तोष बना रहता | इसी तरह बीच बीच में लिखने

का दुस्सऱहस करता रहा । 12 वर्ष तक हिन्दी भाषा के अध्यापन का कार्य जिया । अध्ययन और अध्यापन के
साथ…साथ हैरान अपनी सुविधानुसार चलता रहा I इसको शौकिया लेखन कहा जा सकता है । उदभावना पत्रिका
में दो कहानियाँ प्रकाशित हुई I पिछले 40 वषों से व्यापार में सलग्न हैं I 'ये हिमाकत यया है' पहला पूर्ण कालिक

पुरस्कृत नाटक है ।
गुलशन राय भीगे
बी…5, ओंरियन्टल एक्लेव,
32, (प्राई०पी० एक्सटेंशन
दिल्ली… 1 1 o 092

— एक बात का में कभी निश्चय नहीं कर पाता कि में किस पर अधिक मुग्ध हू .......... तुम्हारी सुन्दरता पर या तुम्हारी चातुरी पर ।
… लहरों के राजहंस
… में तुम्हारा या किसी औंर का विश्वास ओढकर नहीं जी सकता, नहीं जीना चाहता.........
— लहरों के राजहंस

