ययाति
लेखक
हिन्दी

:
:

गिरीश कार्नाड
वी०आर० नारायण

निर्देशन : विपिन कुमार"
प्रस्तुति

:

क्षितिज नाट्य संस्था (दिल्ली)

गिरीश कार्नाड लिखित यह नाटक पुराणों के एक आरव्यान पर आधारित है, जिसके अनुसार चन्द्रवंशी राजा ययाति आर्यावर्त दिग्विजयी
है और उनकी रानी देवरानी असुरों के उन कुंलगुरु शुक्राचार्य की पुती हैं जो अपने क्रोध एवं 'संजीवनी विद्या' के लिए जाने जाते
हैं I असुर राजकुमारी शर्मिष्ठा पूर्व में देवयानी की सखी थी अब देवयानी दो दासी के रुप में चंद्रवंशी महल में रह रही है I
प्रणवशानुशारें जब एक राजकूमार कच देवयानी से प्रेमाधात अप्राप्ति चला गया तब इसी शर्मिष्ठा ने उसे रंवभात्ना और उन दुखद क्षणों
में जव एक दिन देवयानी ने शर्मिष्ठा के नियमानुसार उसका दायाँ हाथ पकड़ने के कारण अपनी रानी के रुप में स्वीकार भी जिया I
तब रानी बनी देवयानी पिता के प्रमाववश दण्ड स्वरुप शर्मिष्ठा को दासी बना अपने साथ ले आई ।
या नाटक राजा ययाति के पुत्र पुरु (प्रथम पत्नी से जिसका निधन हो चुका है) और अगदेश की राजकुमारी एंव नववधु चित्रलेखा
के स्वागत दो तैयारियों के साथ प्रारम्भ होता है । परन्तु इस्री बीच शर्मिष्ठा और देवयानी में विवाद हो जाता है जिसे करने के लिए
ययाति शर्मिष्ठा को समझाने की चेष्ठा करता है, शर्मिष्ठा तर्क करती है और ऊहापोह से थककर विष ग्रहण करना चाहती है परन्तु
उसकी विद्वत्ता से चकित ययाति उसे बचाने क्री चेष्ठा में उसका दागों हाथ पकड़ लेता है । शर्मिष्ठा उसे इस बात का अहसास दिलाती
है जिस पर ययाति उसको अपने रानी स्वीकार कर लेता है I इस बात से देवयानी क्रोधित हो प्याली है और शर्मिष्ठा को राज्य छोड़कर
जाने की आज्ञा देती है पर ययाति शर्मिष्ठा का पक्ष लेता है । फलस्वरुप देवयानी अपने पिता के पास चली जाती है I शुक्राचार्य क्रोधित
हो ययाति को शाप है देते हैं कि है रात से पहले ही की हो जायें । दिग्विजय एव नन्दनवन निर्माण की अपनी चिर अभिलाषा यूरी
करने के लिये ययाति शाप ग्रहण नहीं करना चाहता, तब 'शाप-निवारण उपाय' के रुप में (कोई तरुण यदि अपना तारुण्य देने को

तैयार हो तो) मुरुराज तो शाप अपने ऊपर ले लेता है । चित्रलेखा पहले तो इस बात से बहुत प्रसन्न होती है कि उसके पति ने एक
महान कार्य जिया है । ययाति उसे तर्कों से समझाने का प्रयत्न करता है I जिन्हें चित्रलेखा झुठला देती है स्वयं को ययाति और पुरु
पुरु
हुए
करते
ा
सामन
का
सच
:
उन्नत
और
पाता
नहीं
बचा
उसे
ि
ययात
।
है
लेती
कर
ान
विषप
यह
पाकर
के बीच असंगत-अनचाहा
को उसका यौवन लौटा शर्मिष्ठा के साथ वानप्रस्थ स्वीकार करता है I

