“ बिछ…ज्ञर जोचिंयारा
प्रस्तत प्रफ्लॉत,लौठ में प्रर्वात्का 111 111-

.1 _

ओणियारादृटा अथवा "बिचा औणियारादृटा' ठे नाम है जाना"

‘1 1 'ओणियारादृटा ' दौ "चिंन्नर जोन्थियारादृटा " स्स कारव्यं आने हैं
क्यों'न्वि इसमें प्रधान जोगिया वे साथ मैं श्किन्मा‘क्वे वाडा यन्त्र बोता है ।
यती प्रधान जोगी'बिन्नर' औगी'ठहलात्ता है । यहाँ पर "राटा'कां तात्पर्य
एह सेल है खोंता ‘1 ओं'विन्नर जोगी- १बशोयोरा"जीगौ- ' मारना निर्देन्विग्न सीता
है । ये लोकधर्मी नाटय परम्परा ढनटिठ राज्य है; 'ठेन्नज्वारौ'जिले में 'हरपषहल्ली
ग्राम ठे ब्रन्तर्गत चि1311 कस्ते में सम्प्रति मृतप्राय 11111211 में जीवित बोने

आ प्रमूख तारण 1119411111: दृन्तमृलक्त माई सीपा ही हैं ।

मौलिक स्य है झामेँ मान्य वार पूराम जोगी टी सोने ‘1' भी चिसी मैदान
में पेड़ से नोचे या H1 के आँगन में, हत शिल्प है तहत तत्मम्बध्द कयासों आ

प्रदर्शन करते हैं । ये कथायें भूल रप है महाभारत ना-मब महाकाव्य की 3111 से
सम्बीन्धत बोती हैं । इस, बया-प्रदर्शन का भूल रप न्दथाख्यक्वत्मा 1‘1 सीतां
है । जिनमें लिजी अन्न प्रकार की कथा उदाहरणार्थ - श्लेबठावले, राजा
लक्षापप्ति . हत्यगंद कथा औ- महाभारत की कथा". च्यररुयाम्पित्त कस्ते समय

उपर्दातव्रत से रथ में प्रयोग आने जाने हैं। हन उप" कथानकों के मध्य भी ये
मल्पभारत की भूल बया है सम्बध्द … भी आने जाने हैं ,ब्यो'चिं ये aria को a1 पना
इष्ट माझी हैं और इनका भूल उदृद्देश्य महाभारत की वधा कों तनाना ही'
हपैतां है, परन्त उस कथा प्रदर्शन में रुचिकर और उस्तेजित्त क्षण उम क्या

उपस्थित बोता हेहाँब्रब बेसिर-पैर की कल्पनामृलक्त aw!“ को झा प्रकार
प्रदर्शित करते ‘1'. मानौ' वे मृत दयानंद का' अँग सों । इसके प्रदर्शन मैं
"प्यारूया के सदृश-माय पात्रान्रप "अभिनय भी ढथा-गायन के समान्तर

चलता रहता 1 ।

३

इस लौट नाय कां सबसे महत्त्वपूर्ण यल संगीत सोता ब्लैजिसमेँ मृत रप
है चिंन्मरी, पैल की सान है निर्मित दस्ती दौर गयार गोद बाद्य-थन्त्र
प्रखुवत्त सोते ‘1' '1

३

इसके र्वार्ता स्वत पक्तऱरा सांत बोगियों वे पाँवों में धुँवश्यो' का भी

प्रयोग जिया जाता है . । बल्ले; प्रदर्शन टा समय सूर्यास्त के उपरान्स टाठ से
दस बजे के मध्य आरम्भ डोना प्रातइवान ठे पचि या छह बजे के मस्था तक

हपैता है 1 कांप ये वधा पृनरार्बात्स दोष है भुवत नहा' हैं l इरूला कारण
ये है वि क्यों एक टी विषय ठे विली तथ्य की तीन या वार बार गद्य पश्च

में अवतरण आने है य: रचता आ प्रा२भा९क्ष टो आता ‘1 पर'न्त बावजूद
अधि; क्या' प्रदर्शन इतने रवाभानीव्रढ रप है और यथार्थवादी सवेगौ" से

सीतां हैं चिं दफे dz: आ, प्रदर्शन; बंद है; साया पूर्णतया सांन्धुज्ज सौ- जाता ‘1 ।
सम्पर्क सूत्र z बी-53,सेवइर ए,मटानार॰ल५3कां । द्ररभाप : 72387

