याहवै में
घ्रव्यार सैव प्रकम्बाठा' -- चुच्चीलंक्ररुक्य, सुच्चा,
“awr- विज्या" याँड़ेत्त्व" , मुंरडा
सुरवसउंजा व्यब्वसदृम" .— सांता" , शीला , अंधेरु।
-टकुँदृत्तित्त वा।३":।शेश्यश""० … प्रति-रं.:-,-.- , अनूप , बौत्नच्चा"
{NEW}? व्यत्नस्था- अभिजीत' , दृकैरन्द्र योवैप्श,
.

विंस्त्रय ﬁr»: ०२1 01,3: क्ष Ii

हूँपव शदृवैजां «WHERE'- सुनील ८नाथम"म4पत्"३"२।य७ 3१

उम 'कील

अचसग्मछेक्व व्यठरुथा" — दहनब्जीशू , राकेश ,uﬁ—a», गिरीश
क्षेहूँग्रं'म्षा व्यवस्था… Fur? , अजीत… , व्यमद्धया"०९२र

मच न्माभठी निर्माण — शकील अहमद , क्षर्टगेफ्लू है-हुँ-हु-ते-निरा/तीच:,
ड़प अंध व्यव्ररुथापऊ - प्ररीप सुंत्ता , योठेम्बा ट्विटेठेरु"
'
मच बरब१प्रापवर्ष -… विंज्जघ दबे
प्रस्तुति सहायक -—— हरिं भ्रव२२७०शा- , है८द्वारयगय""० रिझा'
मुरव सउज्जा पथेवेफ्लाण' - ’53:- जैसे
रैशटीपनं पर्धवेठेल्या' "‘३ ठारूज्ञ ग्निठेकैं

~

वेद्रान्तठ्ठा मथेवेहाण … चिन्ता आँन्नाश्तव
पूवीठप्यास मथेवेद्धाण' —— जुदृप्ल किंठौदृएं

द्विन्दी रूमाद्गत्नरडा' -— हच.. उस० पार्वती…
वेशभूषा… , सैर्वीम्लद्ध
ब-हल-ठ-झ-श्व-दु-पया-मता पाँव ﬁr?

(दृष्टि छायाश्री’
प्रदर्शनी व्यत्नस्यरि…… शक्रैडा" , शभव्वन्द्र ,
उरिने८की , अनिल

रेरज्ञाचिन्न प्रदर्शनी —— मुजीशब्लप्यत्न

‘O

म्ररूतुति पयँवे‘क्षण' .._.. मुभीत पुमद्ध:१प्राजना।-

