यह कितने दुख की बात है कि हम स्वराज्य की बात भी पराई भाषा में करते

हैं । हम एक दूसरे को पत्र लिखते हैं तब गलत अंग्रेजी में लिखते हैं । अगर ऐसा
लम्बे अरसे तक चला, तो मेरा मानना है कि खाने वाली पीढी हमारा तिरस्कार
करेगी और उसका शाप हमारी आत्मा को लगेगा ।

…महात्मा गांधी

डालमिया सिमेंट (भारत) लिमिटेड
डालमिया/रम -- ६२ १ ६५१ (तमिलनाडू)
मुख्य कार्यालय ८… हैंसालय ( ( ( वां १ २ वां माला ) १ ५, बाराखस्था रोड
नयी दिहृलौ — ११० ००१

'राकफोर्ट' सिमेंट कें निर्माता

शु भ का म ना ओं
सहित

मा रु ट र बै ड
लाजपत राय माकेंट
दिरुलौ
प्रोप्राइटर — देसराज शर्मा

