अपनी बात
हमारी रंग प्रति-बद्धता जन-साधारण है । हमारा विस्वास

जन-सामान्य की व्यष्टिगत व समष्टिगत समस्याओं को उनकी
भाषा एवं कला रूपों में सफलतापूर्वक अभिव्यक्त करके उनके

भीतर की जीवनी शक्ति, लोक श क्ति को उद्व३ लित एवं जागृत
करने का तथा सहीं रंग-चेतना को विकसित करने में है । कहना
न होगा कि इसके लिए आपके हर प्रकार के सहयोग की
अपेक्षा है है

अपने जन्मकाल" से लगातार सहज, ललित, निष्पक्ष, सुन्दर
एवं स्वस्थ रंगकर्म द्वारा अधिक से अधिक जनता को दर्शक
बनाना एवं उनसे मान-वतीय संबंध स्थापित कर आज के सामाजिक,

राजनैतिक एवं विभिन्न धार्मिक तष्टयों की र१बी-खामियों को

गोत-संगीत एवं नाट्य अभिरंजन के द्वारा प्रस्तुत करना हमारा
प्रयास रहा है ।

समाज-उपेक्षित बाल कलाक-नारों को लेकर नाट्य कायशाला में तैयार किया गया नाटक (अ-शेर-नगरी' की सैकडों

प्रस्तुतियों के साथ हम यहाँ 7 प्रस्तुत हैं । उपरोक्त प्रस्तुतियों एवं
संबंधित कलाकारों को ब ० व ० कारंत, कम्हाई लाल, देवेन्द्र राज
अंकुर, भानु भारती, अशोक भगत, रतन थोयम, रूद्र प्रसाद सेन
गुप्त, बी० एम ० शाह एवं अवतार साहनी जैसे स्थापित, प्रबुद्ध

एवं वरिष्ट रंगकर्मियों का स्नेह प्राप्त है है
समाज में आज की सबसे बडों समस्या यह नहीं कि अदृछो

बाते: कैसे कही जाय, बदिक यह कि अरुछो बल्ले: सुनने और मानने
के लिए मनुष्ठयों को कै से तैयार किया जाय I इसी प्रयास के लिए
निर्माण ने अशिक्षा और कुशिक्षा तथ T भय और ज्जलानि से लड़ने
का बीडा उठाया है l

बिहार नवयुवक कल्याण" परिषद तथा राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय के आयोजकों- को आपत्रण के लिए धान्य-वाद ।
अशोक 1२१तृज्ञा२१
सचिव

