जीवन में घूम रहा हूँ ॰ वर्ष १य९८क्षल में इस ¸
किया गया था . अपने अर्द्ध शतकीय प्रस्तुतियों $1 छोटी-सीम
यात्रा में बिदेसिया आज भी उतना ही अच्चछा लगता है-पता

नही: कयों ? स्व ० भिखारी ठाकुर ने बिदेसिया की नाच-गान की
परम्परा से अलग हटकर एक मौलिक नाटक की रचना ही कर
डाल., जो आज एक मिथक बन गया है .

इस नाटक की अपार लोकप्रियता $1 देखते हुए बिदेसिया
$1 आज नाच-गान $1 परम्परा से काटकर देखा जाना चाहिए,

तभी उसके मर्म तक पहूँचा जा सकता है ५. बिदेसिया को देखकर
राहुल सांकृत्यायन ने जि-खारी ठाकुर $1 बिहार का शेक्सपियर
कहकर संबोधित किया था . जे ० सी ० माथुर ने कहा कि जो
बात बन्दूक की गोली में नहीं है, वह बात भिखारी को बोली
में थी .
एक तरफ बिदेसिया नाटक कविता पढने, सुनने एवं देखने

का भाव देता है तो वहीं दूसरी तरफ एक निर्देशक को नए-नए
अनुभवों के द्वार खोलने को करता है विवश .
स्लम के बच्चों $1 लेकर "अंधेर नगरी' $1 "फी स्टाइल
थियेटर' के तहत तैयार किया गया है. तैयारी की अवधि थी मात्र

पांच दिन . अवसर था बाल कला शिविर . सैकडों प्रस्तुतियाँ
इसकी हो चुकी है . फी स्वाइल थियेटर की अवधारणा के पीछे

जो तत्व काम करते हैं और उनको समझने की जो दृष्टि बनी
चाहिए उसी के क्रमिक विकास में हम प्रयासरत हैं . हमारी
कोशिश है कि फी स्वाइल थियेटर के तहत आने वाले बाल कला..

कार तैयार हों ॰ मुझे लगता है कि यह अपने आप र्म अलग तरह
का थियेटर होगा-ठीक "सफरपैना" की तरह .
संजय an1८घाघ

निर्देशक

