निर्माण का बाइस्करैप....
मंचित यद्वाणहाव्वालिद्रा mam :
बकरी, बिदेसिया,

*

ज़समा-ओड़न, नल-दम-यंत्री,

^ खडिया का घेरा .
unﬁt? लुज्याड़ mew :
t जनता पागल हो गई, राजा का बाजा, सदाचार की
ताबीज, अंधेर-नगरी, बरगद-बरगद कृता, हर एक
V
को जीने का हक .

दिप्रिक्चव्र महुरेठस्रर्थों में श्राब्जीदाटी :
t "चलो मन गंगा यमुना तीर उत्सव" (द्वारा-एन. सी.
जेड. सो. सोड़ट्वेंट्स इलाहाबाद)
1.,- wf‘agrt 65W उत्सव" (मानव संसाधन विकास
मंवालेय, भारत सरकार, द्वारा एन- सी० जेड. सी.

संरा-मुजरिम-गुर)
It . it

"रुथींग प२स्टोवल" (द्वारा एन. ई. जेड. सी. सी-,
गोवाहाटी') . ' ३

"पाटलिपुत्र महोत्सव", (बिहार पर्यटन विकास
निगम और जिला प्रशासन पटना) में बिदेसिया है

2t 2+

"वीर कुंवर सिंह ज"न्गोत्सव" बोकारो में 'बिदेसिया'.
"इलोक नार-य-उत्सव" (द्वारा आकाशवाणी, पटना)

t ३

में विदेशियों .

३

/

॰

"पुस्तक मेलाड्ड'_', पटना में 'बिदेसिया' ०

"बिहार दिवस' (पटना में अंधेर-नगरी, बकरी एव
.
_
' बिदेसिया .
" 'माल्या-समागम' (इ. जेड. सी० सी., कलकत्ता द्वारा

आयोजित) पटना में जिदसिया .

‘

‘k "वीर संवर सिंह जप-मो-त्-सव' हाजीपुर में 'बिदेसिया'.
_
क्याथच्चिउक्षा ज्या ध्याथीत्नछेदृ :
‘t‘ 'रंग-संगीत-श/लेन (स्थब्जानीय रंगकर्मियों केन्दिनए),
पटना,

ही ' बा-ल-कला शिविर (मानव संसाधन विकास विभाग
एव-निहार सगीत नाटक अकादमी के सीज-रिसे), ३
f क़दम
ना .
…
I

'r

..

ड़ालु-क्रलादृतारों को
नहैंहूश्चा सूब्रक्वरैहै भहैंऱर्चस्लिं निर्देशन मेंक धरा
का मचन .
X— m 1आ2/'बान्द्रर-च्चोंच्चाप्पद्धब्द.सहुका कृत नाट
R

4
t ' धाल-नाट्य मेला' .J आयोजन .
जी रबीन्द्र-भागो-ज एवं संजय उपाध्यग्य निर्देशित
नाटक "ट्सम्भती- उज्ञा०' .

