सौज़न्य से

"'३३३ , ,

'सूत्रधार‘
(सम्पूर्ण हिन्दी पाक्षिक)
आ रहा है '९७द्याद्वा-शीश्र७ .

नेपथ्य 'के सत्य को मंच पर आनेवाला सूत्रधार पुण्य इलौक
गणेश शंकर विद्यार्थी द्वारा रचित" पत्रकारिता की अ-नचारी राहों
पर कर्दम धरता हुआ-एक ऐसा पाक्षिक होगा, जो भाषायी

परिधियो० का अतिक्रमण कहँ, भारतीय मनीषा का नेटवर्क तैयार
करेगा ॰ साथ ही साथ भावी मानवता का आधुनिकता से सम्पर्क
करानेवाला यह सूत्रधार जनचेतना का होगा मुख्य स्वर ॰
नाट्य शास्त्र की परिभाषा के अनुसार सृट्टूष्टद्यादृ पात्रों को
विश्लेषण के साथ प्रस्तुत करता है . इस मायने में वह अपने

नाम को करता हुआ सार्थक-ज-विन के सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक-सारे रंगमंवों पर उन उपेक्षित लोगों की

भूमिका का भेद खोलेगा, जिन्हें आज़ तक किसी ने नही: दिया
पोढा-पानो .

दुनिया की खबरों को एक सूत्र में पि-रोने-वाला-, उन्हें एक
जगह से दूसरी जगह पहुँचाने-वाला तथा सामाजिक सरोकारों
को उजागर करनेवाला बहुघर्गी होगा agate .
० देश को राजधानी से प्रकाशित एक सम्पूर्ण पत्रिका है
agate ० रंगीन पृष्ठठों पर रंग-धि-रंगे चित्रों के साथ पत्रिका जगत

में आपके आकर्षण का केन्द्र होगा agate .
० स्तरीय लेखकीय सहयोग, पै तो एवं अनूठी सम्पादकीय

के जरिए पाठकीय जगत में उत्सुकता के नये द्वार खोलेगा
"टुन्नआर' .

जा

० 'टुव्रआउ’ आपकी पत्रिका है . बस, आप तक पहुँचने
की राह में है ॰

सम्पर्क : बद्रीनाथ तिवारी (संपादक)
6-24 A, नानकपुरा
'
नयी बिरुली-1 10 021

