.
३
D \—/

\./

I’
5
\.

"५3.६९

\J

रंगमण्डल के नये सत्र की शुरुआत में महान्रूसी कथाकार गोगोल की अमर कृति 'ओन्हर कोट'
पर आधारित नाटक "गरम क्रोट' प्रस्तुत है । इस कामी का नाट्य रूयान्तरण गोपाल के युवा कवि
राजेन्द्र धोड़पकर ने क्रिया है और इसके निर्देशक है मध्यप्रदेश के ही सता रंगकर्मी श्री लोकेन्द्र
त्रिवेदी । यह संयोग ही है कि श्री एमके. रैना द्वारा निर्देशित रंगमण्डल की पिछली नाट्य प्रस्तुति'तुम सआदत हसन मराटो हो' का नाटूयालेख भी भोपाल के ही श्री राजेश जोशी का था ।
नाटय, का ताना-ताना बहुत नज़दीक का है । 'हजारों ख्वाहिशें ऐसी कि हर रप्राहिश पर दम
निकले'- इन्सान अपनी रत्वाहिशों की तकमील के लिए जिन्दगी गुजार देता है 1
रंगमण्डल का यह प्रयत्न रहा है कि हिन्दी में नये प्रलेख मिले को वे किसी दृभी भाषा में मूलत:
तैयार किये गये हौं, उसका प्रयत्न रंगमंच की समृद्धि के लिए संसार की महत्वपूर्ण कालजयी
कृतियों को अपने अभिनेताओं के माध्यम से दर्शकों के समक्ष पेश करने का है ।
र'गमण्डल भारत भबन का यह पचासबॉं नाटक है । यह हमारे लिए गौरव की बात है । इससे भी

अधिक गौरव की बात यह है कि पिछले चौदह वर्षों में हमारे दर्शकों ने हमारी लगभग सभी
प्रवृतियों की सराहना की है । यह नाटक बहुत ही कम बजट में तैयार क्रिया गया है । इसमें
र'गमण्डल में पहले से उपलब्ध वेशभूषा, मंच सामग्री और बय उपकरणों का प्रयोग क्रिया गया

f है, फिर भी हमें भरोसा है कि हमारा यह प्रयत्न हमेशा की तरह आपका ध्यान आकर्षित करेगा ।
जावेद जैदी
कार्यभार प्रभारी : रंगमण्डल

