लोकेन्द्र त्रिवेदी
जम 1966 उज्जैन, मध्यप्रदेश में । राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली से स्नातक और विशेष अभिनय
में प्रशिक्षण । पिछले 20 वर्षों से रंगकर्म में सक्रिय । राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल में 1982
से 1992 तक अभिनेता रहे । 1 oo से अधिक नाटकों में प्रमुख भूमिकाएँ। दिल्ली, शिमला;
बोकारो और मध्यप्रदेश के बिथिन्न नगरों में अभिनय शिविरों का संचालन । मूक अंधेर बलों के
लिए भी विशेष शिविर का संचालन ।
'
एमके. रैना द्वारा निर्देशित 'इन्ना की आवाज़', 'अभिमारक', 'कबहुँ न छाँड़े खेत', "करमावाली',
और 'अन्यायुग' ब्रजमोहन शह द्वारा निर्देशित 'गिद्ध 'मशरिक्री हूर', ‘लोअर डेण्य' और 'दो कस्तियों
का स्वर; बंशी कौल द्वारा निर्देशित 'शर्विलकां ब.व. कारन्त द्वारा-निर्देशित 'अम्बेर नगरी' और

'पुद्राराक्षसंट्रे रिचर्ड शेखनर द्वारा निर्देशित 'चेरी का बग्रीचा', केएन. पणिक्वार द्वारा निर्देशित
"मत्तबिलासृ और सनख्या इबोतोप्ली द्वारा निर्देशित 'बाक्री इतिहास' खादि नाटकों में अभिनय ।
अनेक महत्वपूर्ण नाटकों का निर्देशन, जिनमें सम्भावना भोपाल के लिए 'काली माईं', 'अरक'

इन्दौर के लिए 'बकरी' और 'मैं लाडली मैना' उज्जैन के रंगकर्मियों के साथ 'डॉ. जवानी की अमर
काशी', और 'संशय देते एक रात' तथा दिल्ली के रंगकर्मियों के साथ नीली झील’ नाटक शामिल

_ है ,

,

संसार के अनेक महत्वपूर्ण निर्देशकों के नाटकों में सा-निदेशन और संगीत-निर्देशन ।
दूरदर्शन धारावाहिक 'जर्मन 'चिट्टी‘ और 'कालाज़ल' में अभिनय । ब्रिटेन, पोलैण्ड " जर्मनी फ्रांस है
आदि यूरोप के अनेक नगरों में आयोजित नाट्य प्रस्तुतियों में भागीदारी ।
‘ "
इन दिनों स्वतन्त्र रूप से रंगनिदेंशन और र'गदीक्षा के खाश-खाश संस्कृत नाटक और अभिनय पद्धति
पर शोधकार्य और गाँधीजी के नो-भाखा-सी आन्दोलन का अध्ययन ।

