निकोलाई जैसिलिक्रियों गोगोल
गोगोल का जन्म 1809 में रूस के प्रोतलावा प्राप्त के बत्तीस ऐवक नामक गॉव में हुआ था ।
उनके पिता यूक्रेन के जमींदार थे तथा स्वयं भी 'साहित्यप्रेमी और लेखक थे । आरम्भ में सेष्ट
पीटर्सबर्ग विश्वविद्यालय में इतिहास प्रभाग में कुछ समय तक अध्यापन करने के बाद वे लेखन कर्म
में जुट गये । इसी दौरान उनकी मित्रता जुक्रोवस्की तथा पुश्किन आदि से हुई । उन्होंने आरम्भ में
कविताएँ लिखीं और बाद में कहानियाँ लिखना शुरू किया । 4824 में उनका कहानी संग्रह
'ईवनिंग प्रान अ फॉर्म नियर दि कांक' प्रकाशित हुआ । "दि गबर्नमेण्ट इंस्पेक्टर' (कहानी संग्रह)
'
तथा हैड सोल्स' (उपन्यास) उनकी बय बत्तियों में शामिल है ।
'दि ओंव्हा कोट' कहानी ने रूसी साहित्य में एक नयो परम्परा की शुरुआत की । यह एक क्लर्क

की कहानी है । इसमें एक उनके के जीवन का व्यापक तथा सूक्ष्म चित्रण गोगोल ने क्रिया है ।
उसका सम्पूर्ण अस्तित्व काग़ज्ञों की नकल करने में ही है- महत्वाकांक्षा नाम की चिडिया अगर

यहीं पंख फैलाती नज़र आगे है तो तह ओव्हा कोट है; लेकिन ओन्हर कोट ख़रीदने के लिए

उसे एक-एक क्रोपेक बनाना पड़ता है । बता: इस अकांक्षा देते पूर्ति होती ‘3 लेकिन गुणों द्वारा
यह कोट छीन लेने के बाद क्लर्क की ऐकान्तिक दुख में मृत्यु हो जाती है । 4862 में गोगोल
की मृत्यु हुई I

