राजेन्द्र धोड़पकर

‘

जम 11 अगस्त 1956 क्रो इन्दौर; मध्यप्रदेश में । भोपाल के गोभी चिकित्सा महाविद्यालय से
एमबीबीएस. । 'डॉक्टर जवानी की प्रेम कामी', और महात्मा गाँधी के जीवन यर एक नाटक

"

'नोआरवाली' का लेखन । 'गरम कीट' के बनाता फैद्विक्रो गार्सिया लोर्का के नाटक "ब्लड वेडिंग'
का अंग्रेजी से हिन्दी में रिक्त परिणय' लिके माम से अनुवादा कविताएँ विभिन्न पत्र-पत्रिकाओँ के
बनाता मदम सोनी द्वारा संपादित "होना शूरू होना' में प्रकाशित । निबन्थ विभिन्न पत्र-पत्रिकाओँ
में । अरुण कोल्हटकर समेत मराठी के महत्वपूर्ण कवियों तशा मलयालम कबि के. सन्विदानन्दन
की कविताओं के हिन्दी में अनुवाद (केसच्चिदानन्दन के अनुवादों की पुस्तक भी प्रकाशित) ।
अनेक भाषाओँ में कविताओं और निबन्धों के अनुवाद प्रकाशिता कुछ फिल्मों और दूरदर्शन
धारावाहिकों के लेखन और निर्देशन में सहयोग ।

1982 का भारत भूषण अग्रवाल पुरस्कार प्राप्त ।
4988 से जनसत्ता में कार्टून बनाने की शुरुआत, (989-90 में इण्डियन एक्सप्रेस में करर्दून
बनाये और इन दिनों जनसत्ता में कार्टूनिस्ट और भहायरेंह सम्पादक ।

