से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा आवासीय नाटककार योजना के
तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और नागबोडस ने रंगमण्डल के
धत्नाकारों के साथ रहकर तीन नाटक तैयार लिये है जिनमें रामेश्वर प्रेम के
नाटक 'शस्त्र सन्तान‘ का निर्देशन ब.व. कारन्त जाने किया और त्रिपुरारी शर्मा
के 'बाँझ घाटी' का निर्देशन अलखनंदन ने क्रिया । रंगमण्डल द्वारा बच्चों के

लिए भी अनेक आयोजन और प्रदर्शन किये गये है । रंगमण्डल ने केन्दीय
संगीत नाटक अकादेमी के साथ राष्टीय नुक्वाड़ रंगमेला, राष्टीय नाट्य
विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच और रंग प्रशिक्षण यर सेमीनार, पैन
प्रोजेक्ट लन्दन के सहयोग से अभिनय कर्मशाला, दक्षिण मध्य क्षेत्र

सांस्कृतिक केद्ध नागपुर के सहयोग से म.प्र. के शं२क्रिया रंगकर्मियों के लिए
शिविर, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत
पर आधारित एक राट्रीय नाट्य समारोह, बिटिया औकाऊंसिल और कॉमन वेल्थ
के सहयोग से कॉमन वेल्थ देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों
के साथ शिविर आदि गतिविधियां भी क्री है ।

रंगमण्डल ने ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'विशाख', 'स्वंऊदगुप्त', 'जनमेजय
का नागयज्ञ', कालिदास का 'अभिज्ञान शाकुन्तलम्', और
'मालविकाग्निप्रित्रम्' शूद्रक का 'पृच्छकटिकम्गृ बिशाखदत्त का 'चर्चुभाणी’,
योहन राकेश का 'आधे अघृड्डेर‘, धर्मवीर भारती का 'अंधा चुग', सुरेन्द्र वर्मा

भारत भवन; जे. स्वामीनाघन मार्ग, शामला हिल्स, भोपाल-,
कौन : 540239, 540398, 540353

का 'शकुन्तला की अँगूठी', शेक्सपियर का 'राजा लिया', 'तोसम पुरुष न

पोसम मारी', और 'बगरों बसन्त‘, चेखव का 'तीन बहनें', सार्व का 'बेनाम
जिन्दगी', ग्रीक नाटकों में 'एटीगोनी', 'ट्रोजन औरतें', 'ओलिस में
इफिजिनिया', और 'अरमेमनॉनदृ ब्रेख्त का 'इंसाफ का घेरा', और 'पैसा फेंक
तमाशा देख', बेकेट का 'गौदाला देखत नि, निर्मल वर्मा का 'बीकएण्ड',
कालों गोल्दीनी का 'दो कस्तियों का सबार‘, औलिया का 'दुहाई लुकमान',
इब्सन का 'जनता का शत्रु', लोर्का का . रिक्त परिणय', गिरीश करनाड का

'हयबदन', विजय तेन्दुलकर का "घासीराम क्रोतवाल', पुल देशपाण्डे का 'भये
सेट कृपाला दीनदयाला’, केएन. पणिबकर का 'दायरा', देक्सीनन्दन खत्री
का 'काजल की कोठरी', मेमचन्द का 'कर्मभूपि', आग्रा इष्ट: कश्मीरी जा
'यहूदी की लड़की' सआदत हसन जाते की कहानियों, मुकदमों लेखों पर
आधारित नाटक 'तुम यत्न हसन मंटो हो है' आदि संस्कृत भारतीय
आयातों, भूल हिन्दी भाषा और संसार की ज्येष्ठ भाषाओँ के कालजयी और

आधुनिक नाटकों क्री अनेक महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ की है । रंगमण्डल ने न सिर्फ
भोपाल में, बल्कि प्रदेश में और देश के सभी महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक

वर्ग तैयार क्रिया है । दूरदराज की अनेक रंगमण्डलियों ने रंगमण्डल की
प्रस्तुतियों को सराहा है 3111 उन्हें अपनी प्रवृतियों के लिए रंगमण्डल से हिन्दी

आया का नया मुहावरा मिला है ।

सम्पादन-प्रकाशन : मदन सोनी सहयोग ; प्रेमशंकर शुक्ल आकल्पन : हरचन्दनसिंह भट्ठी
कम्पोजिंग : कोरल हैलौप्रा८र्श, भोपाल मुद्रण: भण्डारी आँफसेट, भोपाल.

