-३..८३

८५.

चूं

सीखीं 3ध्दरुदृम्न "
च्च ५

'पल-र-सरों ” ८३506

जाढक से पहले
कबीर एक ऐसा नाम है जो इतना लम्बा समय गुजर
जाने के बाद भी हमारी चेतना को झकझोर जाता है । उसके
समय की परिस्थितियों और आज की स्थितियों में कोई खास
बदलाव नही आया है स्थितियाँ बिगडी हैं सुधरी नहीं-फर्क सिर्फ
इतना है कि हम राज्ञतन्त्र छोड़कर जनतंत्र में आ गय हैंमूलत को म्लत कहो

म्लत का विरोध करों
o a ० u ५c o ०o ०u ८o ० o ०o c० o o - s -

मानुष मानुष एक समान
ग-लत को म्लत पलने का साहस आज भी नहीं है और

यदि है तो कौन सुनता है नवकार खाने में तूती की आवाज-मम
कबीर जो बोला उसकी अकेली आवाज आज भी गं॰ज़ रहीं है-और उस आवाज की पुना-र-रत-गौर आजज्यादा शिद्दत के साथ महसूस
की जा रही इस जिये इस नाटक में कबीर का जीवन वृत्त
दिखाने का हमारा उद्देश कतई नहीं है हमारा ध्येय है उस समय

की परिस्थितियाँ और उन परिहिथतियों में उसकी खुली, सपाट
एवं निर्भय प्रतिक्रिया I

बहुत थोडे समय में यायावर के लगभग बिरुकुल नये
कलाकारों के साथ इस नाटक को तैयार करना मेरे लिये एक

अलग ही किस्म का अनुभव था । मैं इन लोगों की मेहनत और
लगन की अवश्य ही प्रशंसा करना चाहूँगा और अन्त में मैं श्री
पी. के. राय चौधरी एवं खोज का आभार भी प्रक
ट करना चाहूँगा

अब नाटक आपके समक्ष ।

जितेन्द्र मित्तल

