/ जल त अर्पण समारोह में झलकी गुरुर्गशष्य परंपरा
N
शशिप्रभातिवारी

गृ

’ "३" ही

नई दिल्ली स्थित
उग़स्रावरी डांस अकादमी की छोर से तीन दिवसीय
नृत्य समारोह का आयोजन किया गया । गोया

इंडिया इंटरनेशनल

सेटेर में आयोजित
कार्तिका ने अभिनय में सूरदास के भजन
ललित अर्पण समारोह पर भावों को पेश किया । उन्होंने भजन

[ह्र

शिष्याओँ ने नृत्य पेश किया । गुरु …शिष्या परंपरा की
५स्वस्थ परंपरा की झलक इस कार्यक्रम में दिखी ।
समारोह की पहली शाम नृत्यांगना श्रुति चंद्रा व सुप्रिया

है दौरान नृत्य पेश

साढे ने युगल नृत्य पेश किया । उन्होंने अपनी गुरु की नृत्य

ड्डेट्वेंक़रतीं मृणालिनी ।

रचना गंगा स्तुति को पेश जिया । समारोह की दूसरी शाम
को शोवना नारायण यर बनी फिल्म का प्रदर्शन किया गया ।
तीसरी शम नृत्यांगना कार्तिका सिह और मृणालिनी ने
कथक नृत्य पेश किया ।

नृत्यांगना कार्तिका सिह ने मोहक नृत्य पेश किया । उन्होंने
परंपरागत कथक नृत्य का आरंभ ग्यारह मात्रा के ताल
अष्टमंगल क्रो नृत्य में पिरोया । उन्होंने आमद से नृत्य अस्थि

ललित अर्पण समारोह करीब दस वर्ष पहले कथक
नृत्यांगना शोवना नारायण ने शुरू किया था । इस समारोह में
युवा कलाकारों को वह अक्षरम देती रही हैं । इस समारोह में

किया । उपज में दमदार पैर का काम पेश किया । "तीना-दृड्ड"

f शिरकत करने वले कलाकारों क्रो कला जगत में अच्छी

है पहचान मिली है । इस बर समारोह क्री अंतिम शाम क्रो

दुत लय में " तीना- धी…थी-ना ’ में ‘ ना-धि-ना’
क्रो अदाज दिखाया । इसमें चक्रदार तिहाई को
कार्तिका ने प्रभावकारी तरीके से पेश किया ।

इंटरनेशनल सैंटर में आयोजित ललित अर्पण समारोह में
इस बर कथक नृत्यांगना व गुरु शोवना नारायण की

कार्तिका ने मध्य लय क्री पेशकश में चक्रदार
परण और तिहाइर्यों क्रो शामिल किया । उन्होंने

' आंखिया हरि दरसन की पासी' और तराने
पर किशोर कृष्ण, गोपिका और राधा के मानों
को पेश किया । इस पेशकश में बूंघट, नजर
और पनहारिन की गतो क्रो पेश किया । उन्होंने

आंखी और चेहरे के भाव का सुंदर प्रयोग
किया । द्रोपदी चीर हरण प्रसंग का चित्रण मार्मिक था ।

दी-चीना-धा-गे-तिर-किट' के चोल यर पेर का जाम

समारोह की दूसरी कलाकार मृणालिनी थी । मृणालिनी ने
चौदह मात्रा के धमार ताल में अपनी प्रवृति को नृत्य में
पिरोया । उन्होंने गणेश पाश से शुरुआत की । इसमें गणपति

प्रभावकारी था । वही, जीन है धा' के चोल यर नायिका केकुमृ

के क्या को उकेरा । उन्होंने "तरु-तरु…थेई-थेई' के बोलों पर

खडे होने के अंदाज क्रो थाट में दर्शाया । ' धा-थुगा' के '

थाट के अंदाज को दर्शाया । शिव के रूप क्रो पाम आमद
में निरूपित किया । इसके चोल थे-' कत-धा-शा-जा-ता है ।

बोलो से सजे परण में सोलह चबकरों का प्रयोग मोहक r ।

एक सोर तिहाई में राधा-कृष्ण कीछेड़-दृष्ट क्रो दशोया ।
यहीं दूसरी छोर लडी में प्रभावकारी पैर का काम पेश'
किया । पंचमुखी पाम में लय के पंच दर्जें को पेश किया ।
परमेलू-'तरु…क्रूडक्रू-दिग-दिग-दा- थेईं है में नायक पका
इंतजार करती नायिका के भावों क्रो विवेचित किया । इस
पेशकश में मृग, पक्षी और औरे के चलन क्रो भी दर्शाया ।

उन्होंने गोपूछा पाश में चम, उत्पादन व चम का सुंदर
प्रयोग किया । मृणालिनी ने अभिनय में रावण की मनोदशा

को चित्रित किया ।
राम से युद्ध करने से पूर्व रावण याद करता है कि वह
राम को पहली बार सीता स्वयंवर में देखा । ऊब राम के
हाथों उसे मोक्ष की प्राप्ति होगी । इस प्रवृति के लिए उन्होंने
रचना 'माधवम मधुसूदनम' का चयन किया था । मृणालिनी
का नृत्य ओज, स्कूर्ति और चमक से भरपूर था । उनके मृत्य
में उम्र के साथ अच्छी यरिपख्या दिखी । हालांकि, उनके

साथ पढंत यर मौजूद प्रबीण गंगानी ने बेहद कमजोर पढंत
की । अन्य संगत कलाकारों में शामिल थे…शकील अहमद,
महाबीर ग-यानी, माधव प्रसाद, विनय लेना, विजय शर्मा

औंर मुकेश ।

'
/
/

