असीम है, नाही इसमे कोई पारंगत होता है और नाही होगा I हाँ, इसमे जितना

डूबते जाएँगे उतना ही आनन्द अवश्य आएगा I में चाहे पंजाब कला मंच में रहा
या बम्बई इष्टा के सम्पर्क र्मड्डे मगर जो चुख और अनुभव "नया थियेटर” में मिला,
जायद ही केंहीँ प्राप्त होगा I निश्चय ही आज हबीब तनवीर जी थियेटर के क्षेत्र
में एक महान शस्लियत 3, कहने को तो चार दिन थियेटर के सम्पर्क में रहने
वाला भी अपने आपकी सबसे बेहतर समझता है और सोचता है कि पीने सारे
गुर सिख लिए , सगर ऐसा है नहीं I हबीब जीं के सम्पर्क में रहकर जो सबसे

स्वास जात सीरवी वह है संघर्ष, और संघर्ष ही पका-मया-बी के करीब ले जाने जाली

सीढी 3 I हमने थियेटर शुरू किया यह कोई कामयाबी नही 3, इसे शुरूवात कह
सकते 3, अच्छा इसलिए लगता है कि शुरूवात हो चुकी 3 I अजमल रबाँ पार्क में शुरूवात 3%, सिर के उपर रात भी नहीं थी, तोम अजीब सी नज़रों से देखते
थे लेकिन मंडली के सरि लोगों ने उन्हें अनोखा करके काम जारी रखा, बाद

में श्री हरीश र्मोंघा जी ने, जो पूर्ण रूप से व्यवसायिक व्यक्ति है अपनी फैक्टरी
में रिर्हसल के लिए जगह ती, अब उन्हीं के सौजन्य से पाल गारमेन्टदुस जाले श्री

वी. वी. तनेजा जीं ने अपनी कोठी में जगह दे ररवी है I अब सवाल उठता है

कि यह सब तो हुआ ऐसे लोगों 3% वजह से जिले कला से कोई लेना-देना नहीं
3, मगर हमारी सरकार जो कला के नाम पर चन्द लोगों को आंशिक मदद करके
अपने आपको कला का संरक्षक घोषित करती है, नए ग्रुपों के लिए वया करती

3 I जायद सिर्फ अड़चने I नाटक को प्रदर्शित करने तक जिन मुसीबतों का सामना
नए ग्रुपों को करना पड़ता 3 वह किसी नारकीय प्रताड़ना से कम नहीं है I सबसे
८ बडी समस्या तो रिहर्सल प्लेस की रहती 3, जो दिल्ली में उपलब्ध नहीं 3 I एक
आध जगह है भी, तो इतने मंहगे कि आम ग्रुपों की बस की बात नहीं है I यही
वजह है कि एत. एस. डी. के लोन से लेकर, पार्क और पुलों के नीचे लोगों को

रिहर्सल करते देखा पाया है I अगर सरकार चाहे तो सस्ते किराए पर नगर-निगम

के स्कूलों को उपलब्ध करा सकती 3, जो जाम को 6-00 बजे के बाद सर्वथा

खाली ही रहते हैं I कितने ही चुप शुरू होते है और अपने शबाब पर पहुँचने '

