से पहले ही दम तोड़ देते I I इसके लिए मैं सिर्फ सरकारी तंत्र को हीँ दोष हूँगा I
जिसके असहयोग की वजह से ही ऐसा होता है I
सिर्फ सोचने से या किताबें पढने से ही जान प्राप्त नहीं तोता I हबीब जीं

से बहुत कुछ भीखा, उनसे अलग रहकर और भी ज्यस्नादा भीखा I नए लोगों को
लेकर काम करना ठीक ऐसा ही माम है जैसे निहत्थे कोई किला फ्तेह करना I
मजा भी आता है, मगर छटपटाहट भी होती है जब जार-जार मेहनत करने के
खाद भी वह चीज़ निकल कर नहीं जीती, जो चाहिए I फिर लगता है अच्छे,

समझदार और गम्भीर कलाकारों के साथ ही काम करना चाहिए मगर जो अच्छे
और समझदार तो जाते I वे व्यवसायिक बन जाते हैं, उन्हें देने के लिएपैसा

कहा से जुटाया जाए I "जैसे उड़ जहाज को पंछी मुन: जहाज पर आवे" लोट
एक मज़बूरी है,
~ कर वहीं आना पड़ता है I नएलोगों को लेकर कम करना भी

III इन बातों से घबराते भी नही, यह भी सीखा है I

दिल्ली से प्रकाशित सांध्य टाइम्स में एक खबर पढी- "पैसा आदमी को

कितना भ्रष्ट बना देता है" मन्दिर के पुजारी ने अपने बहनोई की बलि दैवी पर
चढा ती, वयोंकिं बहनोई उस गुजारी बनाम भाले के रास्ते में रोड़ा बन पाया था,
लुटेरे पुजारी के सारे अब/गुण,अय्याशी, अप-रा-बरने-री इत्यादि का पर्दाफाश करने
पर उतारू तो पाया था I इसी से प्रेरित होकर नाटक "शऊर की तलाश में" तैयार
किया पाया है जो यश्चिभी उत्तरप्रदेश कीएक लोककथा पर आधारित I I कलाकार
तकरीबन सारे नए है, फिर भी नाटक को वास्तविकता के करीब लाने की कोशिश

की पाई I, अभी इसके अन्दरबहुतभी कमियों' होंगी, वयोंर्किं कोई… भीनाटक लगभग
दस शों होने तक स्टेजर्मारेईसल ही भाना जाता I (बकौल हबीब तनवीर जी)।
इसके खाद जो निखर कर सामने जीता I वही असली नाटक होता I I दर्शकों
से निवेदन I कि कलाकारों का हौसला बनाएरखे और नाटक को तन्मयता के
साथ देखें, निश्चय ही यह नाटक आपको अच्छा लगेगा ऐसा मेरा विस्वास I I
PEPSI

1111111104

- 01%|"! ५३1६९!

.

