ती-करा-पहा-लकीरों की mac—mar साझा कीवृं दृ
3३ हात्साहूँचिं (र/कां-ता-मगी-ष] आहीदृस्सा ‘ : शहर के लंज़स्वैली ग्राउंड…दों वर्कशॉपे दा प्रयोजन
डाअर उजाला ३6

कार्यक्रम का आनंद उठाने बसी

संख्या में लोग मौजूद रहे।
गुड़गांवI साइबर सिटी में दुनिया इजरायल, मैक्सिको, भारत, ग्रीस, .
भर की लोककलाओं का अदभुत इंडोनेशिया, लुथानिया, पोलैंड,
संगम देखने को मिस्तृ रहा है। सिगापुर और श्रीलंका के कलाकारों
शनिबार को अंतरराष्टीय लोकगीत ने लोगों का दिल जीता। यह
महोत्सव का औपचारिक उदूघाटन कार्यक्रम 27 अगस्त तक गुड़गांव
दिल्ली के श्रीराम ओंडोटोरियम में में जारी रहेगा । बडी संख्या में लोग
हुआ। शहर के स्नेक्टर३29 स्थित लोक कलाओं के रसास्वादन के

लेजर वैली ग्राउंड में लोक कला लिए सुन्नह ही आयोजन स्थल पर
की वर्कशॉप का अयोज़नहुआ। पहुंच गए थे । मगर कार्यक्रम जाम ३
इस दोरान विभिन्न देशों की लोक को शुरू होने की जानकारी के बाद
कलाओं से जुडी जानकारियों को

एक दूसरे के साथ साझा किया
गया |
_
शाम को 11 देशों के कलाकारों
ने अपने लोक गीतों, नृत्य और
परिधानों का प्रदर्शन किया I

उन्हें निराश होकर लौटना पड़ा ।
दिल्ली से आए लोक कलाओं के

ही .
लेजरवेली द्याढंड वों"क्षसुंद्योस्तित फेस्टिव अँ प्रस्तुति देते कलाकारा

शौकीन विमान मुखर्जी ने कहा कि I के कलाकारों ने अश्व, दी जेब्रिश
गुड़गांव में होने वाले हस महोत्सव यिमेंटी फोकलोर का ग्रदशंन किया,
को जानकारी जब - मिली तो वह तो सभी झूम उठे। तृकरीबन 100
स्वयं को नहीं रोक पाए । इसरायल कलाकारों ने कभी सामूहिक तो

३ कभी एकल विधा प्रस्तुतियों से
~ ‘लोगों का दिलजीता । भारतीय लोक
गीतों और कलाओं का पदानि भी
सराहनीय रहा |

’

