सदस्य लोक सभा

२ २, डा. राजेन्द्र प्रसाद रोड

नई दिते-ली (१ १००० g)
२ ३ य७-८ ८

प्रिय महेन्द्र प्रताप साहब,
अस्ताधअर्ज !
मुझे यह मालूमहोकर हर्ष हुआ है कि मास्टर फिदा हुसेन साहब की सरपरस्ती में एक नाटक

"भाई-बहन' कौमी यकजहती के रूप में हो रहा है ।
मेरी शुभ कामनायें स्वीकार करने की कृपा करें I

हाफिज मुहम्मद सबील
सदस्य लोक सभा

मुरादाबाद

चिंख्यिग्निर्थिचिंडाख्यिचिंछिछिग्निचिंर्थिचिंख्यिख्यिष्टीचिंख्यिचिंचिंचिंख्यिद्धिक्लिंर्थिख्यिचिंख्यिचिंचिंख्यिख्यि

ल्डिंक्लिंश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिश्चिक्लिंश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिश्चिश्चिश्चिश्चि

हाफिज मुहम्मद सदीक

