पत्रांक राम $. नि॰/२…-बिबिधि/८८
श्री प्रदीप कुमारा.

दिनांक २६-७-८८

महा मस्वी9

आदर्श कला संगम (गारि)
हर गुलाल बिल्डिंग, कटरा नाज,
मरादाबाद ,

°

अ२श्वय---स्थारिका हेतु संदेश

प्रिया महोदय

आका १८.७.८८ का पत्र गोला I हर्ष का विषय हैं कि ८आदर्श कला संगम' वयोवृद्ध मास्टर
फिदा हुसैन 'नरसी' के साथ मंचन करने का आयोजन बना रहा हैं और इस अवसर पर एक स्मारिका भी
प्रकाशित कर रहा हैं । हमारी हार्दिक शुभ कामना हैं कि यह मंचन पूरी तरह स्थान हो और मास्टर

फिदा हुसैन 'नरसी' रंगमंच से जुडे हुए नवयुवकों को प्रेरणा दे सकें l
मास्टर फिदा हुसैन दशकों से रंगमंच की सेवा करते रहे हैं और ९ ० वर्ष की अवस्था में भी
विराम लेने को उत्सुक नहीं" हैं I नयी पीढी के लिए उनकी यह कर्मठता अपने जाप में प्रेरणादायक हैं ।
भगवान उन्हें कम से कम १ को पृ वर्ष की आबु प्रदान करें, यह मेरी हार्दिक मंगल कामना हैं I
पै
'
मदद य
(र्वा:के नन्दन प्रसाद सिनंहा)
केन्द्र निदेशक

ष्टीष्टीष्टीक्लिंग्निकुक्लिंकुचिंद्धिग्निक्लिंचिंख्यिख्यिक्लिंछिक्लिंचिंचिंक्लिंख्यिचिंख्यिख्यिक्लिंचिंक्लिंक्लिंचिंचिंक्लिंक्लिं

श्चिश्चिक्लिंक्लिंश्चिश्विश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिक्लिंश्चिश्चिश्चिक्कश्चिल्लेच्छश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चि

अस्मत BEER
आकाशवाणी रामपुरा

