श्चिश्चिश्चिश्चिश्चिह्रछिंश्चिढछिंश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिध्या
" " ' " " " " " ' " " 'श्चिहैंड्डेहृर्चि

मुरादाबाद

प्रमोद त्तछंद्र राखल

२६ जुलाई, १ ९८ ८

मण्डलायुक्त ,

मुरादाबाद । I

सक्चदंश
पारस":, शैली आज भी एक अत्यन्त लोकप्रिय नाट्य विधा है और मा ० फिदा हुसेन इस
विधा के एक सशक्त हस्ताक्षर हैं । रंगमंच के गौरव मा ० फिदा हुसेन "नरसी" ने ५० वर्षों से
अधिक समय से कला के क्षेत्र में जो खयक्ति प्राप्त की है, बह अपने आप एक अनूठा उदाहरण है 1

दिनांक ३ तु जुलाई, १ ९ ८ ८ को मुरादाबाद में आयोजित नाटक में ही ० वर्षोंय मा ० फिदा हुसेन के
न केबल निर्देशन बदिक अभिनय से उनकी कला के जोहर की वह झलक प्राप्त होगी जिसके लिये
मास्टर साहब विख्यात हैं ।

नगर के सामाजिक जीबन और साम्प्रदायिक सौहार्द को प्रे:१त्साहित

करने में 'नवयुवक' मा० फिदा हुसेन 'नरसी' की सक्रिय भूमिका तथा देशप्रेम की स रुची भावना
प्रेरणा का स्रोत है ।
'आदर्श कला संगम" द्वारा पारसी शैली में आयोजित नाटक की सफलता व मा० फिदा

हुसेन की दीर्धायु हेतु हार्दिक शुभकामना-: ।

प्रमोद चंद्र ma

