इक स्वाब तसा-धुर में देखा, इक बात पुरानी याद आई I”

आदरणीय मास्टर फिदा हुसैन "नरसी" को मैं सन् मैं a ६ ८ से जानता हूँ । सीधा परिचय तो नहीं था पर जब कभी
वह हाथ में छडी लिये मेस्टन (गांधी) पार्क से गुजरते थे तब नगर के प्रख्यात के० सी० मोंटेसौरी स्कूल के तत्कालीन डायरेक्टर
महोदय स्वर्गीय श्री सर्वेश्वर सरन 'सर्वे' उन्हें जाते देख स्कूल के बरामदे से उठकर आदर सहित अपने आफिस में ले आते थे ।

दोनों घुल-मिलकर काफी देर तक एलफेड कम्पनी तथा पारसी थियेटर पर बातचीत करते रहते । बीच-बम में शेरों शायरी
का दौर भी चल जाता था । 'सर्वे' साहब के साथ सन् १ ९ ४ ६ में शिवसुंदृरी मोंटेसौरी स्कूल की स्थापना से सन् १दे६३ तक
तथा सन् १ हैं ६ ३ से उपरोक्त के० सी ० मोंटेसौरी स्कूल में मोंटेसौरी शिक्षा प्रणारुरों से निरन्तर जुडा हुआ सहायक पद पर

होने के नाते मैं भी इन महत्वपूर्ण घडियों का आनन्द लेने का प्रयास करता था किन्तु स्कूल के बच्चवों में` व्यस्त रहने के कारण
अपना दायित्व निभाते हुए मैं कुछ क्षण ही ला-मारि-वत हो सका ।

सन् १ दे८७ में "तुकों हूर" के रिहर्सलों तथा श्री राम सोलर, नई बिरुली में भी उसका मंचन होने तक के अवसर
ने मुझे मास्टर साहब के पास ही लाकर खड़ा कर दिया । पुरानी स्मृतियाँ उभर रही थीं और मैंने मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी'
साहब को सन् १वै६द्र की भाँति ही पाया ।

क्लिंक्लिंचिंक्लिंष्टीख्यादृछैचिंएँप्रेष्टीचिंर्थिक्लिंचिंचिंडाचिंक्लिंख्याचिंछिद्विक्लिंक्लिंक्लिंचिंष्टीहिं

Q"

हटें
VA\'
हुए)

छाछाब्धछाछाक्ष्यछाछाछाख्याब्धछाक्लस्कृद्वाछाब्धब्धड्याछाक्ल५

८"दिल फ़तें खुशी से भूम उठा, और मायूसी में दूब गया,

