आँखों में वह बहारे सरापा है आज भी I”
ऐसा लगा जैसे वर्षों के सूखे के बाद बादलों से झडी लगते ही प्यासी धरती अम्त-सिक्त हो जाती है । -

देश-विदेश में पारसी थियेटर के माध्यम से फिदा हुसैन "नरसी" साहब अपनी कला का प्रदर्शन करते अपनी यादें
छोड़ते गये ।

"शबनम को उसने दिल तो दिया, जिन्दगी न बी,
गुजरी जहाँ-जहाँ से, गुलिस्तरें बना दिया ।"
'तुकों हूर' से सम्बन्धित गत् वर्ष की स्थारिका के प्रभाव--

"दो फूलों का टकराना वे वजह सही लेकिन
कुछ लगता है ऐसा माली की शरारत है I”
के अनुसार कड़वे-तीखे अनुभव भी हुए । प्रतिवाद में नगर के एक अखिल भारतीय ख्याति प्राप्त साहित्यकार एवम्
कवि ने कुछ पग बढाना चाहा पर आदरणीय मास्टर साहब का स्नेह व उनके उदार विचारों का प्रभाव था कि इस कड़वाहट

को शिव के विष-पान के समान कल्यब्बणार्थ सहर्ष स्वीकार किया n

"हमने काँटों को भी नमों से छुआ था लेकिन
लोग बेदर्द हैं, फूलों को मसल देते हैं I"
अभी इन बूटों का असर समाप्त भी न हो पाया था कि "भाई-बहन" के मंचन के अवसर पर गत वर्ष की भाँति इस

वर्ष भी दूसरी सारिका का भार मुझे सौंप दिया गया । बहुत बचना चाहा पर मित्नवर बलबीर पाठक, प्रदीप शर्मा जी व
' अन्य सभी के व्यवहार के कारण उनकी इस बात पर…

"मानी हैं मैंने सैकडों बातें तमाम उम्र,
आज आप एक मेरी बात मान जाइये I"

छिछिड्डाष्टीक्लिंख्याक्लिंग्निख्याचिंचिंचिंचिंक्लिंचिंचिंक्लिंख्याचिंख्याक्लिंख्यिक्लिंख्यिछिख्याक्लिं33

"गालों के फूल, लब की कली, आँख के कमल

