'आकाशवाणी', और "दूरदर्शन" की भाँति वह भी सभी से इकटुठा कर आपको सौंप देता है-जिसे आप उसका समझते हैं n
अन्त में इतना अवश्य कहूंगा कि 'नरसी' के सम्पर्क में रहकर जो जितना सीखना चाहेगा-सीख सकेगा । ऋग्वेद
की एक ऋचा-"संगच्छठवं सं वदध्वं'

सं तो मनांसि जानताम् I”

के अनुसार (तुम सब मिलकर काम करो) की भावना उनसे मिलेगी जो जीवन भर काम आयेगी ।
मिली है 'फिदा' रूपी गाय, बडी भोली-भाली है हाय है
दुहा करते हैं सब दिन-राता न कपिला कभी उठाती लात ।

वह एक ऐसी कपिला गाय हैं जिसे ज्ञान, साहित्य-" रूपी दूध से जितना चाहे दुह लो, जब चाहे दुह लौ और
_
जो कभी लात नहीं मारती । वास्तव में वे मनुष्य नहीं-मम इन्कलाब हैं, वह बारह मासी सावन हैं ।

शंकन्दट दत्त याम्नर्डय
सम्पादक

द्धिक्शाष्टीक्लिंख्यिद्विक्लिंचिंक्लिंख्यिख्यिख्यिछिख्यिख्यिक्लिंब्लिख्यिग्निचिं

श्चिहृछहृकृहृकृहृछंश्चिख्याश्चिश्चिक्लिंश्चिश्चिश्चिश्चिख्याख्याश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिश्चिख्याश्चिश्चिश्चिश्चिश्चि

मुझे विवश होना पडा है जल्दी में जैसा बन पडा है, आपके सम्मुख है । सम्पादक के पास अपना कुछ नहीं होता है ।

