हृछिंह्रछेह्रछिंश्चिहृछश्चिहृछिंहूँछेहृछेश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिख्याश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिक्लिं

तदेंत्ते अक्षुक्षनु-औउ झुला पीढी
फिदा हुसैन 'नरसी'
g.

अब जब कि मैं १ ही ६७ के बाद पुन: १९७५ से नाटक के क्षेत्र म आ

गया हूँ तो सोचता हूँ कि जो कुछ मैंने पारसी थियेटर में ५० वर्ष रहकर सीखा
और समझा, उसे युवा पीढी को सौंप र्दू जिससे मेरे अनुभवों से वर्तमान रंगकर्मी
लाभान्दिरावत हो सकें । इसी हेतु (आदर्श कला संगम' से सदा-सदा के लिये जुड़कर
मैंने नाटकों के मंचन का सिलसिला शुरू कर दिया है I इस सिलसिले की पहली

कडी के रूप में स्व० आगा हश्र कश्मीरी की अमर कृति चुकी हूर' का गत वर्ष
मुरादाबाद में मंचन किया गया था जिसके मंचन में "संगीत नाटक अकादमी ” ,
नई दिरुलौ ने पूर्ण सहयोग दिया था । इसी नाटक को बाद में श्री राम सैन्टर,
नई दिलवा में भी उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी व उ० प्र० साँस्कृतिक कार्य
निदेशालय के सहयोग से संचित किया गया ।

इस वर्ष पुन: अकादमी के सहयोग से 'भाई बहन' नाटक आपके सामने आ रहा है । आशा करता हूँ की यह नाटक

भी आपकी प्रशंसा का पात्र बनेगा और हमारा उत्साह वर्धन करेगा ।
वर्ष १ ही ८ ही अमर नाटककार पंडित राधेश्याम कथावाचक का जन्म शताब्दी वर्ष है जो मेरे पूज्यनीय गुरु हैं और

मैंने इसी हेतु उनके नाटक "ईश्वर भक्ति" का मंचन कर उनको अपनी श्रद्धाजिलि अतीत करने की योजना बनाई है l
मैं विश्वम के साथ यह मन बना रहा हूँ कि आप सब का सहयोग और स्नेह आगे भी मुझे मिलेगा ।

