एक क्वढठपृ औउ
प्रो० महेन्द्र प्रताप, अध्यक्ष

११ मार्च १ a ८८ को मा० फिदा हुसैन नरसी' ने है ० वर्ष पूरे किये और "आदर्श
कला संगम' ने सरकारी रिकार्ड के अनुसार अपने अस्तित्व के १५ वर्ष । वैसे २० वर्षों
से हम नगर में साँस्कृतिक गतिवित्धेयों का अंडा उठाये हुए हैं । शुरु के ५ वर्ष
बिना पंजीकरण के कार्य करके अपने अस्तित्व के प्रति आश्वस्त होने में हमने गुजारे । सन् १ दे७३ संस्था का जन्म
वर्ष है । तब से आज तक संस्था ने सैकडों युवक और युवतियों को प्रशिक्षण देकर कलाकार बनाया I सैकडों कलाकारों को

_ _ ,८८-2'८८ . j ;;;«

दिशा बोध कराया, कुछ को सजा संवार कर आकाशवाणी, दूरदर्शन और फि-रं-सरों तक पहुंचाया ।
२ वर्ष पहले तक यह कार्य संस्था के स्थाई निर्देशक श्री बलबीर पाठक करते रहे और अब भी कर रहे हैं । किन्तु
मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी' का संस्था से गठबन्धन एक वरदान स्वरूप सिद्ध हुआ है । संगीत नाटक अकादमी, नई बिरुली

चाहती थी कि मा० फिदा हुसैन 'नरसी' के रहते-रहते लुप्त प्राय पारसी नाट्य शैली जो केवल गिनी चुनी पुस्तकों तक ही

सीमित है उसे ,पुनर्जीवित कर जग उजागर किया जाये । उसकी फिल्में बनाकर संग्रहालय में रखी जायें, कैसेट तैयार किये
जायें । आकाशवाणी, रामपुर ने मुझे लेकर मा० नरसी का ४ घंटे का लम्बा साक्षात्कार तैयार किया है जिसे राष्ठट्रीय
संग्रहालय हेतु रखा गया है । दूरदर्शन कलकत्ता ने भी मा ० नरसी की वीडियो बनाई है जिसमें तत्कालीन हीरोइन सीतादेवी

के साथ ४ दृष्य छायांकित किये । संस्था ने भी मास्टर जी के बात्१यकाल से अब तक के समस्त कार्यकलापों की वीडियो

