बनानी शुरू कर दी है । संगीत नाटक अकादमी, नई दिरुली को मास्टर जी जैसा व्यक्तित्व और कौन मिलता ? जिसने गाने
गाये तो वाहवाही मिली, अभिनय किया तो दर्शको" के दिलों दिमाग पर छा गये और जब निर्देशक पद संभाला तो एक के

बाद दूसरा नाटक हिट होता चला गया । ५० वर्षों तक पारसी नाट्य शैली के डर कील-काँटे से परिचित मास्टर जी की
अमूल्य सेवायें संगीत नाटक अकादमी, नई दिते-ली ने 'आदर्श कला संगम' के माध्यम से लेने का निश्चय किया और इस
तरह सन् १ ९८७ में "तुकों हूर" नाटक का मंचन हुआ I इस वर्ष का नाटक "भाई बहन" दर्शको" के सामने प्रस्तुत है । अगले
वर्ष हमने पं० राधेश्याम कथा वाचक कृत "ईश्वर भक्ति" के मंचन की योजना बनाई है वयोंक्रि अगला वर्ष पंडित जी का
जाम शताब्दी वर्ष है । अकादमी, नई दिते-ली के सचिव श्री केशव कोठारी जी के साथ-साथ हम सब को भी ईश्वर से प्रार्थना
है कि मास्टर जी चिरायु हों, स्वस्थ रहें और निरन्तर कला की सेवा करते रहें ।

संस्था- आभारी है--

साहू रमेश कुमार जी

एवम,
डा. ज्ञान प्रकाश सोती जी
की

जिन्होंने नाटक के पूर्वाभ्यज्जास हेतु
शिव सुन्दरी मौन्टेसौरी स्कूल
म
स्थान maﬁa EFUZTT

१

(

३

)

