ओम नारायण-उपाध्यक्ष

"भाई बहन' नाटक को यदि पारसी थियेटर के अवसान काल की देन कहा जाय तो
अतिशयोक्ति न होगी क्योंकि इस नाटक के लेखन और प्रस्तुतिकरण दोनो" पर उस काल की
छाप स्पष्ट दिखाई देती है ।
५

पारसी रंगमंच सम्राट मास्टर फिदा हुसैन पारसी शैली को तीन भागों में विभाजित करते हैं । उनका मत हैकि : a ०४ से

पूर्व जो नाटक दर्शकों के सामने प्रस्तुत किये गये वह अंग्रेजी नाटकों के अनुवाद मात्र थे और उनका मंचन भी क्रिसमस के
अवसर पर इंगलै'ड आदि देशों से भारत में रह रहे अंग्रेजों के मनोर-ज-नार्थ आई टीमों की शैली की नकल ही होता था I वह

नाच व गानों से भरपूर होते थे । इस श्रेणी में "इन्दर सभा' 'हेमलेट' 'खुबसूरत बला' आदि नाटकों को रखा जा सकता है ।
धीरे- धीरे समय की माँग के साथ-साथ देश में ही नाटककारों ने जाम लिया और उनके द्वारा भारत की समस्यायों व

धार्मिक ग्रंथों में वर्णित कथाओं को लेकर भारतीय परिवेश में नाटक लिखवाये गये । सन् १ ९ ३ ० तक ऐसे नाटकों का जोर
रहा जिनके कारण आगा हश्र कज्ञमीरी, नारायण प्रसाद हूँबेताब', राधेश्याम कथावाचक और अहसन हसन आदि नाटककार

दर्शकों में बड़े मकबूल हुये । इन नाटकों में शेरों शायरी का जोर रहता था किन्तु पहले के मुकाबले नाच व गाने कम हो गये
थे । प्रस्तुतिकरण में भी थोडा अन्तर आया था क्योंकि तब तक बिजली व माइक्रोफोन उपलब्ध होने लगे थे । बडे बडे शहरों

(

४

)

®®m®m®®®®®mm®m®®®®@®®®®@®®

श्चिह्रठेह्रछश्चिहृछेक्लिंश्चिख्याह्रलेंह्रलेहृक्लिंठेहृछेश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चि

आरसी यग्र२ग्रेलस-ठा'२ग्रे- ﬁat-ale} ढंठा

