._ __

३९3

Edi) 3U?

_

प्रटादृस्म

बलबीर पाठक, एम. IL, निर्देशक

संगीत नाटक अकादमी, नई दिलतों के सहयोग से "तुकों हूर" के बाद पारसी

हमारा सौभाग्य है कि पचास वर्षों तक पारसी थियेटर में ट्टाभिनय से लेकर निर्देशन तक का कार्य करने वाले प्रख्यात
कलाकार मास्टर फिदा हुसैन "नरसी" का सान्तिध्य हमें प्राप्त है और हम अपनी लोक नाट्य विरासत को, जिसकी आधारशिला
पर आज का हिन्दी रंगमंच खडा है…उनके दिग्दर्शन में संजोकर आज की पीढी के सामने रखने के प्रयास करने में लगे हैं q

यद्यपि मास्टर फिदा हुसेन समेत कई नाटककारों ने पारसी जिये-टर शैली का पुस्तकें' में विस्तार से वर्णन किया है परन्तु
पुस्तक तो पुस्तक ही है प्रत्यक्ष के क्या कहने ! अतर वह प्रत्यक्ष जब उसे स्वयं जीने और भोगने वाला व्यक्ति प्रस्तुत करे और
कराये तब तो सोने पर सुहागा जैसी बात हो जात्रा है । फिर तो सन्देह के लिये कोई गुंजाइश रह ही नहीं जाती । डा ० अज्ञात

डा० प्रतिभा अग्रवाल, आकाशवाणी और संगीत नाटक अकादमी द्वारा मा० फिदा हुसैन से लद-रि-लम्बी बातचीत और नाटकों

के संवादों व गानों को रिकार्ड कर संग्रहालयों में रखना इस बात को और अधिक बल देता है कि मास्टर फिदा हुसैन हर
x-

प्रकार से स्वयं म पारसी थियेटर हैं ।
ऐसे व्यक्तित्व के निहँशन में 'भाई बहन' संचित होकर नई पीढी कौ अतीत को जानने व समझने का एक अवसर देगा
ऐसा मेरा विश्वास है ।

(

६

)

TS
/

नाट्य शैली का यह नाटक 'भाई बहन' पारसी थियेटर को पुनर्जीवित करने हेतु आदर्श
कला संगम' का दूसरा प्रयास है ।

