भाई बहिन
-प्रदंरेंय emf: सचिव
'भाई बहन' नाटक की कहानी, नई नहीं" है । बहुत पुरानी-शाश्वत । जब से भाई और बहिन के रिश्ते ने परिवार में
जन्म लिया और समाज में इस पर पवित्रता की मोहर लगी, तब से लिखी गई भाई और बहन को लेकर सैकडों कहानियां',
अनगिनत दास्ताने ।

नाटक "भाई बहन" की कहानी भी उन अनगिनत दास्तानों में से एक दास्तान है । दोनों और त्याग और बलिदान
से भरपूर यह प्रेम और कर्त्तव्य के बीच कशमकश की एक सशक्त कहानी है जिसमें आंसू हैं, तो कहकहे भी, प्यार है तो
तकरार भी I वृ११धरुओं की झं‘कार भी है, संगीत की बहार भी है । हिंसा और शान्ति भी है, विद्रोह और क्रान्ति भी है ।

साम्प्रदायिक सदभाव है तो इ-स्थानिय-त का सम्पूर्ण नाटक पर प्रभाव है ।
यह सन्देश भी है, आदर्श भी है और उदाहरण भी----,
"मैं नही: रहूँगी तो तुम्हारे दोनों हाथों की कभी को कौन पूरा करेगा, भैया I”
"अहसान किस बात का ? अरे एक भाई का मुसीबत में. काम आना दूसरे भाई का फर्ज है I”

( ७ )

.
चिंख्यिचिंछिस्थिफुक्लिंख्याक्लिंख्यिहृवैकुतृबै एँर्दप्रे

बना धIसारहै--

