की इज्जत बचाने के लिये कुर्बान कर देता ।"
"हम दुनियाँ- को दिखा देगा कि खान भाई अपनी हिन्दू बहन की राखी की लाज कैसे बचाता है I”
"खून की जिम्मेदार मैं हूं, भैया नहीं । इंसोटर मुझे हथकडी पहनावा, I”

"बहन की इज्जत लुटने वाले साँप को मैंने मारा है । सरिता तो भाई की मुहब्बत में झूठ बोल रह") है । हथकडी

मुझे पहनाये इन्सपेटर 1’ ’

'धारिता जब तू अपने भाई के लिये आजीवन कुंवारी रहने का ब्रत ले सकती है तो मैं भी पीछे हटने वाली नही: l”
"मेरे भइया ने आपका क्या बिगाड़ा है रिज-सकी सजा आप दोनों भाई-बहन उन्हें दे रहे हैं I”
“g: जा बहिन ! आज़ यह दुनियाँ देख ले कि पराई लड़की की अस्मत से खेलने वाले शैतान का क्या अंजाम होता है I”

" "

नाटक का यह कथासार आपको प्रेक्षागृह तक खींचकर अवश्य ले आयेगा, ऐसा मैं सोच सकता हूं ।

हूँडेख्यिचिंचिंक्लिंख्याक्लिंछिद्धिख्यिक्लिंख्याचिंक्लिंचिंचिंचिंक्लिंचिंख्यिचिं Q5®®®®®®®®®

"खुदा ने हमको एक ही जान दिया है अगर वह हमको हजार जान भी दिया होता तो हम उन सब को अपनी बहिन

