ख्याह्नलेंट्टलेहृलेश्चिश्चिहृछेह्रछश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिहँबैह्रछेखेंहेंहृलें

समस्याओं का निराकरण नाटकों द्वारा
अशोक विश्नोई, संयोजक
समाज में छोटी-छोटी समस्यायें बहुत हैं कोई-कोई समस्या V तो देखने में छोटी होती हैं
परन्तु उसका प्रभाव भयंकर होता है । जैसे दहेज समस्या, शराब, विधवा विवाह, तलाक तथा
अन्य पारिवारिक समस्यायें । इन समस्याओं को हम भाषणों द्वार, समाचार पत्रों द्वारा बडे

बडे बैनरों द्वारा दूर करने का प्रयास करते हैं । इसके अतिरिक्त एक माध्यम और भी है और वह है, रंग मच a रंग मंच
पर नाटक की प्रस्तुति और रंग कमी का उस रोल में खो जाना ही सफलता है क्योंकि उनकी प्रस्तुति सीधे दर्शकों के दिलों

दिमाग पर पड़ती है ।

अत: छोटी-छोटी समस्याओ- को नाटकों के रूप में सहीं ढंग और सही माध्यम से दर्शको" के सामने प्रस्तुत करें तो इसमें
कोई सन्देह नहीं कि उस प्रस्तुति का प्रभाव दर्शक पर न पडे ।
प्राय: देखा गया है कि थियेटर हाल में ऐसे विवाहिता जोडे भी नाटक देखने आते हैं जिनका एक लम्बे समय से तलाक
का केस चलता अता रहा है । जो नाटक सामने देख रहे हैं वह इसी पृष्ट भूमि पर आधारित है, तो कई परिवार टूटने से बचे
हैं I इसके लिये हमें अच्छे नाटकों की भी आवश्यकता है और साथ ही रंग मंच के प्रति समर्थित कलाकारों की जो रंग मंच
को जिन्दा रख सकें ।

थियेटर हाल से भी हटकर हम, नुक्कड़ नाटक प्रस्तुत करते हैं कम समय में प्रभाव पूर्ण हृदय को छू लेने वाली सामाजिक
समस्याओं को प्रस्तुत करते हैं ।
~
आज हम ऐसी ही समाज की एक कहानी को प्रस्तुत कर रहे हैं । पारसी शैली द्वारा नाटक 'कांई बह 1, ।

(

१

)

