सलिल रसंतौगी
दादा जी द्वारा निर्देशित नाटक में कार्य करने का मेरा दूसरा अवसर है । पहली बार
मैंने "तुकों हूर" में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी-र्कष्टन अनवर की और इस 'भाई बहनों
नाटक में पुन: विजय की महत्वपूर्ण भूमिका निभाने का अवसर मुझे मिला है I
यद्यपि मैं अपने को इस योग्य तो नहीं समझता किन्तु दादाजी निर्देशक हैं और उनकी
जाब
आज्ञा टालने का दुस्साहस मैं तो क्या कोई भी नहीं कर सकता । उनका कहना है कि वह जो
निर्णय लेते हैं बहुत सोच समझ कर लेते हैं । मैं नहीं समझ पा रहा हूँ कि दादा जी ने मुझ में क्या ५बात देखी जो मुझे चुन
लिया विजय के लिये ।

अब दादाजी की आशा कौ पूर्ण करना मेरा नैतिक कर्त्तव्य हो जाता है-भले ही कितनी ही मेहनत मुझे करनी पडे ।
फिर उनकी निर्देशन विधि भी इतनी सरल, प्रभाव", और बेजोड़ है कि नया युवक भी शीघ्र ही सफल रंग कर्मी बन
जाता है ।
जब पहली बार पारसी शैली में अभिनय करने की बारी आई तो शुरू में बडा अटपटा सा लगा । दादाजी का कहना

था कि केवल डायलौग डिलीवरी पर ध्यान दो । और ऊँची अन्दाज में प्रभावशाली ढंग से शुद्ध व स्पष्ट संवाद पीछे बैठे

अधिया दर्शक तक को साफ साफ बिना माईक्रोफोन के सुनाई दें 1 इसके लिये चेहरा भी अधिकतर दर्शकों की तरफ रखना
चाहिये । किन्तु मैं फिल्म और टी० बी से जुडा बार- बार गलती कर जाता और प्यारी…प्यारी डॉट खाता । इस दूसरे नाटक

में आशा से अधिक सुधार आया है । इस तरह मैं कह सकता हूँ कि पारसी शैली के नाटक का कलाकार रेडियो, टी ० वी०, फिल्म
कही: भी जाये भात नहीं खा सकता । मैं दादाजी के प्रति अपना आभार प्रदर्शित करता हूं और उनके दीर्धायु होने की कामना।

(

१०

)

@®®®®®r®®§§®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®

ततेंटा डाक्षुहमूद्य

