mm

‘

ठाजाद्याठाद्या a} 9‘गुड़गांव: सेक्टर८ है o स्थित यूरो

इंटरनेशनल स्कूल में शनिवार को ग्रैंड
पैरेंट्स डे'मनाया गया । कार्यक्रम का
शुभारंभ स्वागत जात से किया गया ।
स्कृब्रैदुकी प्राचार्य निधि कपूरने बच्चों
. के ३ पेरेंट्स का अभिनंदनकिया।

।

पाली, दूसरी औरतीसरीकेयउनों
ने कविता पाठ,भाषण, नाटक मंचन

सहित कई अन्य गतिविधियों में हिस्सा

लिया । बच्चोंकेसाथही ग्रैडपैरंट्सके
लिए भी अनेकप्रतियोगिताएं अविजित
कीगई । कार्यक्रम केदोरानछोटेबच्चों
ने हरियाणवी, राजस्थानी, पंजाबी,
गुजराती, मराठी, कश्मीरी आदि राज्यों
के नृत्य के अलावा रासलीला एवं
कत्थक नृत्य भी
किये । यूरो ग्रुप
अफ़रहुंलके में सत्यत्नीरयात्रुहुँ

_ .

a _

A,

. .. . .

८

दुड्डेतिबहुंदुगेउनहुँदुड्डदुहूँहूँहुँकी सेक्टर दस स्थितयूरो इंटरनेशनलस्कूल में शनिवार को मॉन्टेसरी के बक्वे ग्रांड पैरेंट्स है पर रंगारंग कार्यक्रम ऐश करते हुए ।
सम्मानितकिया।

v

