निर्देशक z

सतीश आनन्द प-शिक्षा बी ० एस ० सी० । बचपन से ही अभिनय में रुचि ।
स्कूल तता काँलेज में नाटकों में अभिनय । कला संगम के
संस्थापक सदस्य I 1971 में राष्ट्र-धि नाटय विद्यालय में
दाखिला । 1974 से बिहार में नुने'कड़ नाटकों की शुरुआत ।
बिहार में आधुनिक हिन्दी रंगमंच के प्रणेता । लगभग 5O

नाटकों में प्रमूख अभिनय । 30 प्रमुख नाटकों का निर्देशन ।
प्रस्तुति करण में अभिव्यंजना वाद, एठसर्ड, प्रतीक बाद,

यथार्थ वाद, लोक नाट्य (स्वस्ति नौटंकी, बिदेसिया)
‘ 4'

और शारीरिक आदि' विविध शैलियों का सफल प्रयोग ।

लगभग तीन सौ लड़के-लड़कियाँ- नाटकों केदौरान अभिनय आदि
के लिए प्रशिक्षित है 1983 में यूजीनो बारवा के निर्देशन में

भारत भवन, भोपाल द्वारा आयोजित नाट्य कर्मशाला में भाग
लिया I

1986 में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित

नाट्य कर्मशाला र्क संयोजक I 1985 में दिहृलौ में हुए
अपना उत्सव में पूर्वेसिं२त्र र्क कार्यक्रम संयोजक तथा बिहार

के सर्जना निर्देशक । प्रकाश झा की पृहपहियप हुरें' तथा
शत्रुघन सिम्हा की 'बिहारी बाबू' फिरुमों में प्रमुख भूमिकाएँ ।
देश क‘ विभिन्न भागो: में आयोजित क्षेत्रीय
"नंर्तररेंठट्रीय महोत्सवों तथा रंगमंच सेमिनारों में
1981 में बिहार राज्य भाष्ट्र१य लेखक संघ

एवं राष्ट्र-यि/
प्रतिनिधित्व ।
द्वारा नाट्य

निर्देशन र्क क्षेत्र में अभूतपूर्व कार्य के लिए सम्मानित ।
विहार सरकार द्वारा गठित विहार राज्य कला अकादमी के

मनोनित सदस्य । पूर्वक्षेत्रीय सांस्कृति र्कन्द्र, शान्ति निकेतन की
प्रबंधक समिति तथा कार्यक्रम समिति को सदस्य । उत्तर मध्य
क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद की कार्यक्रम समिति के सदस्य ।

भिखारी ठाकुर र्क बाद पहली बार आधुनिक हिंन्दो रंगमंच पर

विदेशिया शैली का प्रयोग । आधुनिक मानब, आधुनिक समाज
अतर जीवनी की सम्प्रेषणीयता र्क लिए आधुनिक रंगमंच, वलासिकल रंगमंच तथा पारम्परिक लोक रंगमंच के आपसी सम्बन्नों

पर शोधरत/आधुनिक रंगमंच के नये रेंग मुहावरे की खोज में
कार्यरत l

'३८

