वाला एक आधुनिक प्रयोग था जिसने हमारे लोक नाट्य रूपों की विशेषताओं को उजागर किया ।
कुछ वर्ष पहले छात्रों ने एक नौटंकी "लैला मजनूं" को भी हाथरस के

प्रसिद्ध नोंटकी कलाकार श्री गिरिराज किशोर के प्रशिक्षण तथा श्री अनिल
चौधरी के निर्देशन में प्रस्तुत किया था । भले ही इसमें आम नोंटकी

प्रर्दशनों की सरिजीवन्तता न आने पाई हो------: विद्यर्धथेयों ने नौटकी-शैली
में गाने, संवाद बोलने तथा अभिनय करने की मूल तालीम तो पा ही ली ।
… आजकल विद्यालय के रंगमंडल का बहुत ही लोकप्रिय प्रदर्शन है "सैयां
भए कोतवाल" जो कि महाराष्ट्र की 'तमाशा' शैली में खेला गया है I
इस सबसे और आज के रंगमंच में अपनी पहचान. की खोज को देरवते

हुए यह तो बहुत स्पष्ट है की इन लोक नाट्य रूपों से परिचय, उनकी
जानकारी, एक प्रशिक्षित रंगकर्मी के लिए बहुत जरूरी है…-भले ही को
उनका प्रयोग अपने काम में सीधे-सीधे ना करे । इसी चीज को ध्यान में
रखते हुए विद्यालय के पाठबम में एक नई योजना को लाया गया जिसमें

तृतीय वर्ष के छात्रों को किसी गांव में ले जाकर उनका साक्षात्कार वहाँ
के लोक नाट्य रूप से नजदीक से करवाया गया । इस बार उनके, भूमिका
कलाकारों व अभिनेताओं की न होकर आयोजक और अध्येता की रखी गई ।
इस तरह के दो मेले राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ने आयोजित किए । पहला

था उ-ज-जैन के निकट के गांव भैरूगढ़ में "माच मेला" और अभी अवटुबर
में अहमदाबाद के निकट सोला गांव में "भवई मेला"' । इन दोनों शिविरों

में छात्र कई दौर से गुजरे जैसे मेले की तैयारी, कलाकारों का स्वागत व
आतिथ्य, उनसे बातचीत और हर रात के प्रदर्शनों को देखना ।

गाँव में प८हुँ"चते ही छात्र पूरे 48 घनंर्ट गांव की सफाई व सजावट, मंच
का निर्माण, लोगों के बैठने की जगह की सफाई करने, प्रकाश व माईक
आदि का इन्तजाम करने में (जुटे रहे । इस सब काम में गांव वालों

का हाथ भी कुछ कम नहीं था------] साल के बच्चे से लेकर गांव के बडे

बूढे भी रात-रात भर इस काम में हाथ बंटाते रहे और अपने सीधे सरल
तरीकों से छात्रों का कार्य और सहज बनाते रहे r फिर छात्रों को कलाकारों
के साथ रहने का मौका भी मिला जिससे भवई के बारे में तो उयादा
जानकारी प्राप्त हुई ही, उनके निजी दुख-सुख भी वह बांट सके । कलाकारों को लगा कि कुछ और भी लोग हैं जो उनकी परेशानियों में हिस्सा
बंटाना चाहते हैं और उनके साथ हैं 1 प्रदर्शन भी हर रोज देखे, गांव वालों
से उनकी प्रतिक्रियाएं भी जानी, इत्यादि ।

इस सबसे भवई नाट्य रूप के विषय में जानकारी तो बढी ही पर लोक
रंगमंच के विषय में जो रूमानी ख्याल हमारे छात्र अक्सर पाल लेते हैं,

