वह भी कुछ हद तक टूटे 1 शायद वह एक 'फार्म' के अस्तित्व की समस्या
को सामाजिक, राजनैतिक, आर्थिक स्थिति से जोड़कर समझ सके ।

इस शिविर का उददेश्य "भवई" या "माच" लोकनाट्य रूपों के
पुनरुत्थान का या उनको सुरिक्षित रखने का बीड़ा उठाने का नहीं था------"
सिर्फ एक आधुनिक रंगकर्मी की दृष्टि से देखने, परखने का था, जिससे

जितना कुछ हम उनसे सीख सकें, जान सके, ले सकें उसका प्रयोग परोक्ष
या अपरोक्ष रूप से अपने रंगमंच में कर सकें, करें है इसका उददेश्य भवई
कलाकारों छात्रों और भवई विशेषज्ञों या शोधकर्ताओं को एक साथ लाने
का भी था जिससे दस दिन साथ रह कर प्रदर्शन देखकर और विचारों

के आदान-प्रदान से सभी लौग कुछ सीख सकें ।
शिविर के बाद, इस नाट्य रूप को देखने तक ही काम को सीमित नहीं
रखा गया पर उससे एक कदम आगे जाने की भी कोशिश की है "वा-योनि"

जैसे नाटक में कैसे भवई के मूल तड़वों को ढाल सकते हैं यह प्रयोग कर
रहे हैं श्री बंसी कौल जिसमें संगीत व नृत्य के प्रशिक्षण में मदद कर रहे हैं

-मशहूर भवई कलाकार श्री चिमन भाई नायक ।
भवई के कुछ तत्वों का इस्तेमाल इन्हीं दिनों कर रहा है राष्ट्र" नाट्य

विद्यालय का रंगमंडल मेना गुर्जरी नाटक में, निर्देशक हैं श्री भरत दवे ।
आशा है हमारी अनेक सीमाओं के बावजूद छात्रों की पारंपकि रंगमंच
से संबंधित विभिन्न गतिविधियों का अन्दाजा आपको इस प्रर्दशनी से हो
सकेगा ।

‘
——- कीर्ति जैन

