हमको कैसा लगा . . . .
मुझे भेरूगढ़ में हुए "माच मेला" और सोला गांव में हुए भवई मेलादोनों में जाने का मौका मिला । दरअसल माच मेला के समय इस तरह के
मेले का आयोजन स्वबूल के लिए भी पहला था और हम लोगों के लिए भी
…इसीलिए बहुत सी परेशानियों का सामना करना पड़ा । पर वह भी

एक चुनौती थी और उस :वृनीती का अपना मजा । माच मेला में हमारी
और कलाकारों के रहने की व्यवस्था टेंटों और तम्बुओं में थी जब कि
भवई में गांव के पास ही आश्रम में अच्छे कमरों में रहने का इन्तजाम था ।
इस बार बहुत सी आयोजन सम्बन्धी समस्याओ- का हल पहले से ही निकाल
लिया गया था ।

एक अन्तर दोनों मेलों में बहुत उभरकर आया । भवई क्योंकि व्यावसायिक
कलाकार करते हैं उनमें अपने नाटूयरूप के भविष्य की लेकर बहुत निराशा
दिखी- और वैसी ही उदासीनता वहीं' के दर्शक वर्ग में r -…"माच" के
कलाकारों की आमदनी का जरिया दूसरा होने का कारण उनमें पूरा उत्साह

था और दर्शक भी हजारों की कीया में देखने को उमड़ते आते थे । मुझे
लगा कि माच भवई की तुलना में अभी अधिक जीवन्त और लोकप्रिय है ।
-… हफीज खान

भवई को उसकी जन्मभूमि में ही देखने का अनुभव असाधारण था ।
जसमा ओड़न के तीन प्रदर्शन मैं पहले भी देख चुका था, लेकिन "सोला" कि
बात ही कुछ और थी । इस माहौल में हम सब घुलमिल गये । बस से
उतरने के बाद से मेले के खत्म होने तक एक मिनट भी ऐसा नहीं लगा कि

हम अजनबी लोगों में आ गए । मुझे तो बहुत लोगों से बिल और पैसों का
काम पड़ता था, गुजराती नहीं आती थी फिर भी एक दूसरे को समझने में

मुदिकल नहीं हुई ।
भवई में एक बात विचित्र लगी । देवताओं और मनुष्यों का आपसी
व्यवहार इसमें बहुत ही मानवीय स्तर पर दिखाया जाता है, गोपी कृष्ण को
चाँटा मार सकती है या आम आदमी भगवान से बात कर सकता है । यह
सहजता शायद ही किसी लौक-नाट्य रूप में देखने को मिलती ।

-… रवि चतुर्वेदी
'इतने बडे मेले में आयोजक की हैसियत से मैं पहली बार काम कर रहा

था r कैसे काम बाँटना होता है, कैसे हर एक को अपने हिस्से का काम

मिलजुल कर करना चाहिए, इसका पूरा अहसास हुआ । बस एक किसी
ने गड़बड़ की और सब घोटाला हो जाता है । फिर…छोटी जगह थी,

