हर चीज तो नहीं मिलेगी दिरुली के माफिक । मैं साउंड का काम देख
रहा था तो हवा का शोर माईक न पकड़े इसके लिए फिल्टर जरूरी था ।
पर सोला गाँव में फिल्टर कहाँ । फिर माईक पर रूमाल बांधकर फिल्टर
का काम लिया । पर माईक स्टेज पर अच्छच्चा नही: लगता था…-उनके
ऊँचे-ऊँचे कलश उसमें अटक रहे थे-…फिर भी वह कलाकार तो अपनी
कला दिखा ही गए I’

—— कमरूत्जमान चौधरी
"भवई कलाकारों में मैंने कमाल का अनुशासन और धैर्य पाया जो हम
शहरी कलाकारों 3 अवसर देखने को नहीं मिलता । इतने दिन के शिविर
में एक दिन भी, एक भी अभिनेता से कोई शिकायत सुनने को नहीं मिली ।

यहाँ तक कि एक अस्सी वर्षीय अभिनेता के पैर में मोच आने के बावजूद
उन्होंने अगले दिन बिना किसी शिकायत के अभिनय किया । यहीं नहीं
दर्शक चाहे पाँच हजार हों चाहे दस वह अपने अभिनय में कोई अन्तर नहीं
आने देते थे-हर एक दर्शक मानो उसके लिए उतना ही पूज्य हो । जब

उन वृद्ध कलाकारों को आठ-आठ घंटे बिना थके नाचते, गाते और अभिनय
करते.देखा तब लगा कि हमें अभी कितना कुछ सीखना है ।'
——— अखिलेश खाना

मैंने पाया कि ठयवस्थात्मक कार्य 3 3 इतना उलझा हुआ था कि भवई
कला विधि का विशेष अध्ययन नहीं कर पाया । संगठनात्मक बोझ से लद
कर जाने के बजाए, यदि हम निर्बन्ध तौर पर मेलों और घटनास्थलों पर

जाएँ और अनुभव प्राप्त करें, तो शायद बेहतर रहे ।

…- सुनील सिन्हा

मुझे प्रतीत होता है कि हालांकि भवई कलाकार मंच पर बहुत सजग
रहते 3 और आकर्षक प्ररितुतिकरण करते हैं, उसके तुरंत बाद ही वो अपने
इस कला रूप के बारे में भूल जाते हैं । वो कभी इसके बारे में सोचते नहीं
की उसे नया कैसे बनाया जाए । न ही को इसकी कोई तैयारी करते 3 ।
शायद रोजी रोटी कमाने के चक्कर 3 यह सब छूटा जा रहा 3 I क्योंकि

वो समस्त देश की शारुत्रीय और अन्य लौकविघाओं के प्रति 'सचेत नहीं हैं,
इन्हें अपनी कला विधा में नवीनता लाना नहीं आता ।

—- सुरेश शैटूटी
'मुझे भवई के नाटकीय तत्वों और सम्भावनाओं में दिलचस्प, थी क्योंकि
यहाँ कोई साफ कथावस्तु नहीं 3 जिसका निदिचत दावा हो, इसमें मौके पर
जोडने घटाने के लिए बहुत अवसर है । लेकिन इसके साथ यह भी है कि

निदिचत नाटकीय तरुवों के अभाव से, और कथावस्तु में विविधता के
अभाव से एक प्रकार की जड़ता आ गई है जो खलती है । तमाशा और

