यक्षगान के साथ ऐसा नहीं है I इस जड़ता को तोड़ने के लिए भवई
कलाकार कई तरह की उछल-कु-द व दूसरी तकनीकें अपनाते हैं । इसलिए

ये कलाधिधि अपना पूरा स्वरूप धीरे धीरे बदलती जा रही है । ऐसा
दर्शकों की प्रतिक्रिया को देख देखकर हो रहा है । काकड़े और मशालों
का इस्तेमाल मंच को रोशन करने की बढिया तकनीक है । खास प्रभावों

के लिए बहुत ही उपयोगी है ।
…- एच. एस. वालिया

'जो बंगाल से आया हो और जिसे "यात्रा" का भी थोडा बहुत अनुभव
हो, वो उसी दायरे में सोचता है । मैं भी लगातार "भवई" देखते हुए
अनजाने ही "मवहीं' और "यात्रा" की तुलना किये जा रही थी I

जहाँ "यात्रा" में संवाद और नाटकीयता ज़यादा हैं, वही: "भवई" नृत्य और
संगीत पर अधिक निर्भर करती है । हालाँकि दोनों की शुरूआत धार्मिक
तौर पर हुई लेकिन कथानक दोनो' में सामाजिक हैं और अधिकतर
सामाजिक-राजनैतिक व्यवस्था पर ही व्यंग्य करते हैं । दोनों शैलियां
सरलता और मंचन में एक सी लगी: I

गुजरात में खुद को मैंने अजनबी नहीं महमूस किया ।'

… पापिया बसु
हम शहरी रंगकर्मी जब भवई देखने पहुँचे तो हमें प्रस्तुति का फार्म ही
उयादा आकर्षित कर रहा था —- कथानक नहीं I ऐसा शायद उनकी जुबान
न समझ पाने की वजह से हो और कुछ हमारा एक तरफा कौतूहल । यह

जरूर महसूस हुआ कि भवई की कथाएँ गांव के दर्शक को भी बांध नही: पा
रही थीं क्योंकि उनकी जिन्दगी से उनका सीधा तआरुलुक नहीं था । फिर
संगीत भी एक ही ताल पर चलता था…कुछ माबोरिग" लगा ।

… जावेद जैदी
भवई की भिन्न-भिन्न प्रस्तुतियों को देखने के स्पष्ट लाभ के अलावा
इस मेले ने हमें भवई कलाकारों और दर्शको. से एकाकी होने का अवसर
भी दिया । जोकि विशेषता मेरे लिए बहुत महत्व रखता है ।
अभी तक मैं सोचती थी कि शायद सिनेमा जैसे तकनीकी- माध्यम ही
लोकमंच के पतन का कारण हैं । पर भवई कलाकारों से मिलने और

बातचीत करने के बाद ही मैं इस समस्या के दूसरे पहलू को देख पायी ।
लोक कला के धीरे-धीरे नष्ट होने के लिए, लोक कलाकारों के आपसी

मतभेद और मनमुटाव, पहल की कमी और अपनी-कला के प्रति उदासीनता
भी उतने ही जिम्मेवार है जितने की आधुनिक प्रचार माध्यम, शहरी
बुद्धिजीवियों का अलगाव व शोषण का प्रयास ।
-- रत्ना पाठक

