वे कहते है . . . .
"भवई पंचम वेद है जाम-बम जो बाकी चार वेदों से लेकर बना है और इसलिए

वह खास नियमों से, सूत्रों से बँधा है" . . . .
—— चिमनलाल नायक
"जब भवई में थोडा रंग डाला तब रामल९स्था बनी, रामलीला को रंग देने

पर वह नाटक बन गया, नाटक को रंग देने से फिल्म बनी और फिर फिल्म
को भी रंग दिया टेलीविजन बन गया. . . रा'

…- त्रिभुवनदास नायक

"भवई नाटक से, सिनेमा से सबसे अच्चछो है । पिक्चर सौ आदमी से होती है,
नाटक पन्नचीस तीस आदमी से होता है, भवई हम दस आदमी कर लेते हैं--हमीं गाते हैं, हमीं बजाते हैं और हमीं एविर्टगृ करते है । वो लौग पिक्चर
उतारते हें…-पचास बार रोकेंगे, बार बार खींवेंगे-तब जाकर एक शाट
अच्छऱ आ जाएगा । जबकी भवई के साथ एक ही दफे में उसको सच्चऱ होने
का…-सिनेमा ऐसा कर सकता क्या? "
-… भगवानजी गागजी व्यास

"आपको कपडे, जवाहरात या सौंदर्य देखना है तो आप साहूकारों के पास जा
सकते हैं और अगर आपको कला, ज्ञान या मार्टलेन्ट" देखना है तो हमारे
iY

पास आइए . . . .
-… चिमनलाल नायक

"अगर औरत ने ही, औरत का पार्ट अदा किया तब उसमें "आर्ट" कहाँ है?
मगर आदमी जब औरत का पार्ट अदा करता है, तभी वह कला होती है".
-… विभुवनदास नायक
'प्याज रात को मेरा नाच भी देखिए-----; हेलन से भी अरुछा नाच सकता हों'

—- मूंगत भाई अमथाराम
"भवई के कलाकार को मरने के लिए दो मिनट की देर है । आज आप

अमृत लेकर आ गए हैं कि आपको इनको खडा करना है, अभी खडा नहीं
हो सकता । आवसीज़न देने से भी नही: हो सकता । टेलिफोन किया है, पर

डाक्टर पहुंच नहीं सकता है ।
-… भगवानजी गागजी व्यास

