"हमें वहीं कपडे पहनने पड़ते हैं जो हमें गाँव के लोगों ने दिए हैं । अगर वे
नायलोन या टेरिकाट के देते हैं तो हम वया करें ? हम तो नायलौन के कपडे
खरीदते नहीं------" खरीद ही नहीं सकते . . . .”
—— चिमनलाल नायक

"मेरे बच्चे कोई और धंधा करते हैं…उनके भी बच्चे (अपनी मंडली के

अन्य सदस्यों को दिखाते हुए), कोई और धंधा करते हैं जब तक मैं जिन्दा हूँ
मैं देवी की आज्ञा का पालन करता रहूँगा जब तक मेरे पैरों में ताकत है,
चल सकता हूँ, मैं करता रहूँगा, अगली पीढी की जिम्मेदारी उनकी अपनी है"
—- त्रिभुवनदास नायक
"अगर आप आज मुझसे ये पूछे कि कल स्टेज पर मैंक्या करूणा, तो मैं
आपको बता नही: पाऊँगा । मगर मेरे दिमाग में बहुत से "टेप" भरे हैं,
मुझे पता नही: कौन सी टेप बजने लगेगी-मब हम स्टेज पर जाएँगे,
जनता को देखेंगे, उसी के मूड के हिसाब से कोई भी टेप चल सकती है I"
- जिमनलाल नायक

"लोग चिमनभाई से कहते हैं कि आप अपनी बेटी को सिखा कर स्टेज पर
लाइये, मगर हमारे पास "थियेटर" नहीं है, हम खुले में खेलते हैं, कहीं भी
सोते हैं, कैसे भी यात्रा करते हैं, हमारे साथ लड़कियों' कैसे रह सकती हैं?
और आजकल गांव के लड़के बड़े "स्मार्ट" बन गये हैं । सोच:: तो कोई
हमारी लड़कियों को भगा ले जाय तो? हैं,
-- चिमनभाई के टोली का एक अभिनेता

"लौग कहते हैं, आप अपने वेश को' 'पोलिश' ' क्यूं नहीं करते? मगर हमने

धैर्य खो दिया है…हमारे पास सामष्टर्य भी नहीं है, अब हम बूढे हो गए
और हमारी याददास्त कमजोर होती जा रही है । सारे भवाईयों को

’ इकटूठा करके अगर एक स्कूल शुरु किया जाय और हमारे बन्दवों को उसमें
प्रशिक्षित किया जाय, तब जाकर कुछ हो सकता है I
—— चिमनभाई नायक

"हमारे मन में उडामीद है ! हमको लगता है कि भवई मरती है, उसको
बचाने का है! पर हमारा साथ देने वाला कौन? 1,
—— भगवानजी गागजी

