बेन जॉन्सन

"अपने समकालीन व्यक्तियों में वह एक "एन्ग्री मैन" के नाम से प्रसिद्ध

था"-टी०एस० इलियट ने उसके चरित्र की समस्त विचित्रताओं- को इस
रूप में व्यायक्त करते हुए संभवत उसके जीवन काल में घटी अप्रत्याशित
घटनाओं को भी निरूपित कर दिया है I बार-बम जेल जाना, कभी व्यवस्था
पर चोट करने के लिए तो कभी किसी की हत्या के लिए तो कभी झगड़े के
लिए…अनेकों बार राज्य का आश्रय पाना और फिर खोना-ममका-तरीन

नाटककारों एवं साहित्यकारों की प्रखर आलोचना और आक्रमण-------:

सारे उतार-चढाव व जीवन के_ विभिन्न पक्ष संभवत: किसी भी व्यक्ति को
"एन्ग्री मैन" बनाने में समक्ष होते हैं----- जबकि बेन्जामिन जां'न्सन तो अत्यंत
ही साफ दिल और स्पष्ट -ठयक्तित्व का स्वामी था । और ऐसे हैत्यवित की

कब्र पर "ओ रेयर बेन ज़रेंन्सन' लिखना कुछ अप्रत्याशित भी नहीं है ९

' 1572 में शायद 11 जून को जन्मे वेनंजामिन बाँत्सन के पिता कुलीन
स्करेंटिश धरने ‘ के वंशज थे जो उसके जान्म के थोड़े समय परुचात ही
मर

गये । 1583 से 1589 तक वेस्ट मिन्स्टर स्कूल के प्रसिद्ध अष्टयापक
h विलियम कैमडन से शिक्षा प्राप्त 'करने के उपरान्त" आगामी पल तक
"बेन"
राज मिस्त्र, का काम करता रहा जो उसके सौतेले बाप का धन्धा था
।
उसके बाद वह सिपाही बनकर "निम्न देशों" में चला- गया ।

उनकी गतिविधियों का इतिहास कुछ काल तक अज्ञात रहा । फिलिप
हैन्सलौ की डायरी से पता लगता है कि 1597 में वह अभिनेता व नाटक
कार
बन गया और संभवत: पेध्दबोक के "स्वान थियेटर" से सम्बध्द हो गया
।

' इसी कम्पनी द्वारा की प्रस्तुति के कारण, कुछ अभिनेता और कुछ लेखक
के रूप में वह राजद्रोह के आरोप में जैल भेज दिया गया । जेल से छूटने
के बाद वह एडमिरल कंपनी के साथ काम करने लगा । यही: उसने
1598

से 1602 तक अनेकों नाटकों की रचना की । इसी काल में उसने दूसरी
कम्पनियों के लिए भी कार्य किया । उदाहरणार्थ------- 1598 में लौर्ड चैम्ब
रलेन
कंम्पनी के लिए ‘ एवरी मैन इन हिज हयूमर' की प्रस्तुति की
जिसमें
शेक्सपीयर ने भी अभिनय किया । इसके तुरन्त बाद हैंन्सलौ कम्पनी
के एक
एक्टर की मंच पर ही हत्या कर दी, परिणामस्वरूप उसे न्यूगे
ट जेल भेज

दिया गया जहां वह बडी कठिनाई से फांसी से बच पाया ।

जेम्स प्रथम के सिहासनारूढ़ होने के बाद बेन जोंन्सन को
दरबार में
अरुछो प्रतिष्ठा- प्राप्त हो गई…अनेकों नाटक लिखे तथा "द
ववर्स आफ
वेध-जामिन जरेंन्सन' के नाम से एक संग्रह का प्रकाशन भी करव
ाया ।

