पर 1623 का साल उसकी मुसीबतों की शुरूआत का काल था ।

6 अगस्त 1637 को मृत्यु के बाद वेस्ट मिनिस्टर कब्रिस्तान में दफनाने के
बाद उसका एक स्मारक बनाने के उददेश्य से धन संग्रह भी किया गया ।

परन्तु इंनंलै'ड में ग्रहयुद्ध प्रारम्भ होने के कारण यह विचार त्यागना पडा ।
बेन जत्न्सन अंग्रेजी में नाटकीय-अंग का सर्व-प्रति-गिठत लेखक माना
जाता है । यद्यपि उसने अनेकों अन्य नाटक भी लिखे हैं । वह एक महान
आलोचक एवं कवि के रूप में प्रसिध्द है । उसने अपनी कामेडी में भावनायें:,

की अपेक्षा बुद्धि का अधिक प्रयोग करते हुए अपने लेखन कौशल को प्रर्दशित

. किया u विचारों का सटीक उपयोग, मानवतावाद ओर अंग्रेजी रंगमंच की
कामुक प्रकृति का अदभुत संतुलित समन्वय हमें बेन जरेंत्सन की कामेडी में
देखने को मिलता है । वह अपने समय के सर्वाधिक महत्वपूर्ण साहित्यकारों
में से एक था तथा उसका प्रभाव सर्वत्र एवं दीर्घकाल तक जीवित रहेगा ।
उसने लगभग 53 नाटकों की रचना की जिनमें से कुछ प्रसिद्ध नाटकों

की सूची इस प्रकार है :

'

1.
2.
3.

एवरी मैन इन हिज ह्यूमर
एवरी मैन आउट आफ हिज ह्रयूमर
द अरेनमेन्ट

4.
5.
6.

ईस्टवर्ड हो
वालपोनि
द एलकेमिस्ट

: 1605
: 1605-6
: 1610

7.

बारथोलीम्यू फेयर

: 1614

8.

टेल आफ अ टब

: 1633

८

: 1598
: 1599
: 1601

—- रवि चतुर्वेदी, वाल्टर डिसूजा

