गुजरात की भवई
भवई गुजरात की पारंपरिक रगम४बीय शैली है जिसमें और लोक
कलाओं जैसी ही क्षमता है, ग्रामीण जनता को अपने साथ वहा ले जाने

की अपनी जै/त्वा-तता-नएपन और संगीत, नृत्य और कथानकों की विविधता
के बल पर । भवई के वेशों ने अपने अंदर (हिन्दू और मुस्ति-म दोनों
संस्कृतियों को बडी ख१बसूरती से अपनाया है ।

भवई का मूलभूत आधार धार्मिक है जबकी इसके कथानक अधिकतर

सामाजिक सिथतियों और बुराइयों पर आधारित 3 I दूसरी लोक शैलियों
की तरह ही इसका मंचन भी सीधा-सरल होता है । आमतौर पर इसको
खुले में ही करते हैं-मग्रे-चर के आंगन में या गांव के चबूतरे पर । इसमें

दृश्य-ब-ध की जगह चटख रंगीली वेशभूषा) और येंजे हुए कलाकारों
का अभिनय ही अपनी शोखी दिखाता है । "काकड़े" और मशालें पूरी
प्रस्तुति को अनोखा रंग देती 3 l शैली की सरलता और सहजता ही _
इसको जीवन्त बनाए रखे हैं ।
भवई में छोटी-छोटी कथाएँ होती हैं जिनमें से अब 30 या 40 प्राप्त
हैं और अदल बदल कर प्रस्तुत की जाती 3. . .उनको वेश कहते हैं । ये
तीन तरह की कहानियों पर आधारित होती हैं : पौराणिक या धार्मिक
कथाएँ, खुद तैयार की हुई कहानी, तथा दोनों का मिश्रण । धार्मिक कथाओं

पर लिखे गए वेशों में गणपति, शिव-पार्वती, रामदेव आदि के वेश 3 I
स्वरचित रचनाओ: में बनिया, पुरबिओ, सरामिओं आदि; स्वरचित और

धार्मिक कथाओं के मिश्रण से बने वेश 3 जामा-अयन, झण्डा-झूलन
आदि ।

मध्ययुगीन कवि असाईत ठाकुर को भवई की शुरूआत करने का श्रेय
दिया जाता है । सारे वेश धार्मिक ही नही: हैं बठिक ये वेश अपने समय के
इतिहास और संस्कृति को उजागर करते 3 I 3 अधिकतर सामाजिक

नियमों पर भी व्यंग्यात्मक तरीके से प्रहार करते हैं जैसे विवाहित जोडों

3 उम्र पर्क, घूसखोरी इत्यादि ।
भवई के वेशों की सबसे दिलचस्प बात यही है कि यह मूलत: समाज

के विभिन्न पहलुओं को उठाते हैं और उस बारे में लोगो: की राय भी ठयक्त
करते हैं । ऐसा लगता है कि मण्डली के अभिनेता जिन्होने ये कला

परिवार की पारंपरिक कला के रूप में सीखी है, उनके पास सिर्फ कहानी
का ढांचा ही होता है और उसी में दर्शकों और समसामयिक समस्याओं
पर नई-नई चीजें प्रस्तुति के वक्त जोड़ते-धड रहते हैं I लेकिन इस पर

