रे-ब-ब------

भी कई सौ सालों से ऐसा करते आने से धीरे धीरे हर बेश ने एक निश्चित

सा रूप धारण कर लिया है जिसके फलस्वरूप अब हर प्रदर्शन में ताजगी
नहीं रहती ।
एक वेश की प्रस्तुति का समय पन्द्रह मिनट से लेकर कभी-कभी पाँच

घटि तक, या उससे भी ज़यादा खिच सकता है । ऊँची आवाज में गाए
जाने वाले गीतों की संगत में पखावज मंजीरे, तबला आदि साज रहते हैं I

उ-यादातर गाने रागों पर आधारित होते हैं । राग पूरबी, रामकली, यमन
आदि का ज्यादा उपयोग किया जाता है । "मुँगल-लरूबी पीतल की नली
वाला साज किसीका भी धयान, स्वरों की भिन्नता की वजह से अपनी

' ओर खींच लेता है । यहीं भवई का मुख्य साज भी है । ये पूरे माहौल को
जीवन्त और आकर्षक बनाए रखता है, साथ ही गायकों को स्वर उठाने में

मदद करता है ।

'

संगीत और नृत्य भवई के महत्वपूर्ण अंग हैं । इसमें शारुत्रीय और
लोक संगीत दोनों का दिलचस्प मिश्रण है जो संगीत को अधिक नाटकीय
बनाता है । संवाद कुछ तो गद्य में, पर काफी से अलग-अलग छन्दों में बद्ध
होते हैं इसलिए कभी गाए जाते हैं और कभी सिर्फ बोले जाते हैं ।

ज्यादातर वेश गरबा नृत्य से शु७रू होते हैं और अवसर नृत्य, पिछले
और अगले वेश को ही नहीं, वरन् एक वेश में ही दो धटनाओं को जोड़ने

का काम भी करते हैं l भवईयों ने जाने-अनजाने अपने चरित्रों के अनुरूप
नृत्य विकसित कर लिए हैं जो उनके अभिनय को और नाटकीय बनाते हैं ।
भवई में कलाकारों को प्रयोगों के लिए काफी छूट होती है हैं संवादों में

भी और आंगिक अभिनय में भी, इससे इसमें समयानुसार चीजे: जुड़ती
रहीं और "भवई अपने समय के समाज, शिक्षा और राजनीति को प्रतिविश्चित करती रही है I

भवई में साहित्यिक दृष्टि से भी बहुत विविधता और गहराई है ।
इसमें अक्सर बहुत सुन्दर कविता का प्रयोग होता है । भवई की प्रस्तुति
में हास्य और प्र-गार रस प्रधान होते हैं ।

अपनी सीमाओं के बावजूद अभी तक भारों ने अपनी लोकप्रियता काफी
हद तक बनाए रखी है । इसमें भावों की भिन्नता और शैली में विशालता है । ‘

-—— पापिया बसु

