हमारे बीच रहते हुए . ॰ ॰
मैं जब भी तुम लोगों के बीच बैठता हूँ", सिखाता हूँ, काम करता ८ हूँ, तो
बारबार एक कहानी दिमाग में आती है । एक गांव में एक हाथी था । हर

शाम को वो हाथी नदी पर नहाने के लिए जाता था । एक दिन जब वह

नदी के किनारे छिछले पानी में बैठा था तो उसे लगा कि उसके पैर के नीचे
से मिटुटी खिसक रहीं है और वह नीचे धे"सता जा रहा है z तभी उसे एक
छोटी सी मछली अपने चारों ओर आराम से तैरती दिखाई दी l हाथी ने
सोचा कि अगर ये छोटी सी मछली पानी में चारों तरफ तैर सकती है तो
मैं क्यों नहीं जा सकता? उसने भी मछली के पीछे-पीछे गहरे पानी में
जाने का निश्चय किया । जब वह काफी गहरे में पहुँच गया तो उसे अपने
आपको संभालना मुदिकल हो गया । नदी का बहाव उसे अपने साथ खींचे
जा रहा था जबकी वह छोटी सी मछली पानी के बहाव के विरुध्द भी
आसानी से तैर रही थी । हाथी ने हारकर उससे इसका कारण पूछा तो

वह बोली "मैं वर्षों से रात दिन पानी में ही रहती आई हूँ इसीलिए यहाँ

की समस्याएँ मैं आसानी से सुलझा सकती हूँ जबकि तुम्हें परेशानी होती
है । पर मैं तो पानी के बाहर एक मिनट भी जिन्दा नहीं रह सकती,

तुम वर्षों तक जो सकते हो । भले ही हम दोनों एक ही पृथ्वी पर जीते
हैं, पर देखो हमारी परिरिथतियाँ कितनी अलग हैं । हैं, पर आप रारुट्रीय
नाट्य विद्यालय के छात्रों ने साबित कर दिया कि अभ्यास और लगन से
हाथी भी पानी में तैरना सीख सकता है ।

हमारे नृत्य में जो कोमलता और रस है वह तो हमने मंच - पर की
बरसों की प्रेविटस से पाया है । इसीलिए छात्रों के लिए इतने कम समय

में वह बात लाना तो मुदिकल है । पर छात्रों को इतनी लगन से नृत्य और

संगीत की तकनीक सीखने का प्रयास करते देख मुझे' बहुत ज्यब्जादा खुशी होती
है T और फिर यहां के छात्रों को संगीत और नृत्य का कुछ अ'श्यास होने
के कारण हमारे नत्य के है स्टेप' सीखने में और लोगों के मुकाबले- कम
परेशानी होती है-----, फिर इसी के द्वारा वह भवई नृत्य, और संगीत

को नए आयाम देने में समर्थ होते हैं ।

मुझे अब बार बार यह महसूस होता है कि यदि हम भवई कलाकारों

को भी आप की तरह नृत्य, संगीत और सामूहिक नृत्य-योजना का प्रशिक्षण
मिले तो जरूर ही हम कहीं जयादा अरुछो भवई कर सकते हैं है
आपके नाटक का रचना विधान तो बहुत जटिल है जिसमें बहुत से पात्र
हैं, बहुत सी घटनाएँ हैं, इसको समझने में जरा दिमाग लगाना पड़ता है ।

