इसीलिए इधर सबका मन कहानी में क्या हुआ, कैसे हुआ, पर अटका रहता
है । पर वहीं भवई में हर एक को कहानी मालूम है, और न भी मालूम
3‘1 तो समझना बिल्कुल मुदिकल नहीं क्योंकि कोई पात्र ही आकर कहानी
सुना जाता है । हमारे यहाँ' पात्र कम होते हैं…चाहे मजबूरी की वजह
से ही सही । इसीलिए कथा भी सरल होती है और उसका मंचन भी ।

आपने देखा होगा कभी भवई में कोई बडा ताम-झाम नहीं होता--------.

कुछ सहजता से होता चलता है ।

आप लोगों को इतना पूर्वा-यास करते देखता हूँ तो लगता है कि वाकई
प्रेक्तिस और रिहर्सल करने से प्रदर्शन कितना निखर ज श्री है । पर ऐसा
नहीं कि हम भवई कलाकार अक्रयास नहीं करते, अन्तर सिर्फ इतना है कि

आप छात्र लोग दर्शकों से छिपकर अभ्यक्वस करते हैं और हम लोग दर्शकों
के सामने स्टेज पर प्रदर्शन के दौरान ।
मुझे आजकल बार-बार ऐसा अनुभव होता है कि यदि आप "नाटक ”
में भाग लेने वाले लोग और हम भवई कलाकार आपस में मिलजुल कर
काम करें तो दोनों को ही फायदा 3‘1111। हमें उ-यादा अच्छरै कहानियाँ और
कथानक चाहिएँ" जिनका समसामयिक महत्व हो और आप नाटक के
कलाकारों को चाहिए "फार्म-य-पासा रूप जिसमें नृत्य 3‘1, संगीत हो और
जीवन्तता हो ।
-… श्री चिमनलाल नायक

