लोमड़ खान का वेश आब एक प्रयोग
किसी भी प्रस्तुति के संबंध में उठने वाले अनेक औपचारिक प्रश्नों को
नजरंदाज करके केवल इतना ही कहना है कि मुझे एक ऐसा 'फार्म' चाहिए
था जिसका समसामयिक संदर्भ हो । यूं तो स्वयं (पार्स" में ही एक तीखापन
विद्यमान होता है परन्तु विशेष रूप से जब उसके कलेवर में सामयिक संदमों
की धार लग जाय तो तीखापन और मुखर हो जाता है ।वालपोनि' के
आलेख में यह संयोग तकरीबन एक साथ मिल गया ।

यदि भवई तत्वों के प्रयोग के प्रश्न को अल्पकाल के लिए स्थगित कर दें
और सामान्य रूप से सभी लोक शैलियों की ओर देखे: तो एक तथ्य पूर्णता
स्पष्ट हो जाता है कि दर्शक एवं प्रस्तुतकर्ता की पारस्परिक जिम्मेदारी के ही
कारण इन लोक शैलियों का उपयोग केवल मनोरंजन तक ही सीमित नहीं

रहा अपितु सामाजिक शिक्षा भी आधारभूत उददेश्य बन सका ।

इसका कारण यही है कि लोक शैली में अभिनेता अपनी मूल सम्बद्धता
को सामान्यता नही: छोड़ता जैसे अन्य यथार्थवादी या अतिरेंजनामूलक शैलियों
में अक्सर होता है । उसे सदैव यह अहसास रहता है कि वह सामने बैठी हुई
जनता का एक भाग है । फलता अपनी "कोमिन्टर्न सराउत्डिगस" के कारण

जहाँ दर्शक से सीधा संप्रेषण स्थापित करता है वहीं दर्शक वर्ग प्रस्तुति शैली '
का "कांस सेक्शन' भी स्पष्ट रूप से देख पाता है जो थोड़े बहुत परिवर्तनों के
साथ लगभग आधि रूप में ही परिलक्षित होता है ।
… जहां तक भवई तत्वों" के प्रयोग का प्रश्न है यह स्पष्ट कर देना उचित
रहेगा कि हमारा उदूदेश्य "भवई" करना बिरुकुल नहीं था------): इसलिए

न तो भवई जैसा वातावरण बनाया गया और न ही: भवई के वेश या दृश्य
बोरों का परम्परागत उपयोग किया गया है । और फिर भवई की भी क्यों
जाय? खास तौर से उस समय जब भवई करने वाले कलाकार अभी भी

पूर्णरूपेण सक्रिय हैं ३ I
हाँ, भवई तत्वों के उपयोग की पृष्टभूमि में अन्य भौतिक कारणों के
अतिरिक्त एक दृष्टिकोण यह भी था की सृजनात्मकता का मूल तत्व सरली
करण की प्रक्रिया में दिखलाई पड़ता है और जब कोई लोक शैली अपने मूल
स्थान से विस्थापित होकर नगर की ओर आती है तो एक नई शक्त
अस्तियार करती है । परन्तु उसका जीव तत्व वही रहता है । स्थानान्तरण
की प्रक्रिया में वह नागरीय जटिलताओं को सरलीकृत कर देती है । यहीं से
सृजन प्रारम्भ हो जाता है ।

