जहाँ तक इस प्रस्तुति का प्रश्न है…अवटूबर माह में हुए 1‘
व्यापक अनुभवों का आधार ही इसका मूल कारण था । "वा __
अनुवाद उपलब्ध था---- अत: सोच समझकर यह तय किया गया कि
्:
वर्कशाप के रूप में किया जाये ताकि सामूहिक प्रयास से इस आलेख को बज-हरहु-त
रूपान्तरित किया जा सके ।

संगीत भी सामूहिक प्रयासों में ही तैयार किया गया I चिमन भाई ने भी

नृत्य अभ्यासों के दौरान भवई के निदिचत स्वरूप में छात्रों की गैर जानकारी
के कारण उत्पन्न हुई विकृतियों को भी स्वीकार कर उपयोग में ले लिया ।
परिणाम स्वरूप अत्यंत आश्चर्यजनक रूप से एक नितान्त नवीन रूप

विधान के तत्वों की उत्पत्ति का अनुभव होने लगा ।

"

वस्त्र विन्यास भी छात्रों द्वारा 'इम्प्रोवाइज" किया गया । इसी प्रकार सेट
भी पृथक रूप से वस्तुशित्पीय इकाई नही: है । यहां भवई का अनुभव काम

आया । भवई की प्रस्तुति में दृशयबन्थों की स्कूल इकाइयां भी अभिनेता बन
जाती हैं । अत : कई स्थानों पर सेट की विभिन्न इकाइयाँ-अभिनेता-यों के
साथ जुडी रहती हैं और उसके साथ ही "मूर' करती हैं ।

चूंकि किसी औपचारिक रूप विधान का अनुसरण नहीं किया अत: अत्-रे-तम
रिहर्सल से पूर्व तक यह स्पष्ट नहीं हो सका कि हम वया कर रहे हैं । यदि

भवई करने का निश्चय किया होता तो फिर भवई के अनेक पूर्व प्रचलित
वेशों में से ही चयन करना पड़ता जबकी हम कोई नयी ही विषय वस्तु
लेना चाहते थे I इसलिए विषय वस्तु की नवीनता ने ही एक नवीन रूपबन्ध

के सृजन के लिए बाध्य किया, न कि निदिचत रूपबधि ने विषय वस्तु के
चयन के लिए । ३

इस समस्त प्रक्रिया के उपरान्त जो कुछ भी तैयार हो सका--- आपके
समक्ष है । सम्भव है आप में से अनेक लोगों को यह अर्थहीन लगे । परन्तु
हमारे अनुभवों के सन्दर्भ में इसका बहुत महत्व है और इसीलिए यह प्रक्रिया
का अन्त नहीं है ।
-…बंसी कौल

'

