प्रखर होगी । निर्देशक को नाटक का

निर्देशकौय

अध्ययन करना पड़ता है और इस प्रक्रिया में
उसके साथ जीने लगता है और प्रस्तुति
जो मंच पर उभरती है वह नाटक होती है

जो घमासान यात्रा झेल कर निर्देशक के

भीतर से प्रकट हुई है…कदाचित नये जन्मे
रूप में ।

मैं साफ कहता हूँ कि निर्देक के रूप में
मेरा सम्बन्ध नाटक से वैवाहित जैसा है ।
मेरा लिग क्या है यह नाटककार अपनी

इन्हछग्रनुसार तय कर लें । पति होऊँ चाहे
पत्नी पर दाई मैं कदापि नहीं ।

नाटक देखने के बाद अगर आपको लगे
कि यद्यपि यह बिरुकुल कूड़ा तो नहीं फिर भी
आपको बहुत कुछ और दे सकता था तो
मैं तो इसे प्रशंसा ही मानूंगा । तृप्ति के बाद
'निर्देशक"' काफी चक्करदार मामला

है । निर्देशक या तो विनम्रता की प्रतिमूर्ति
होता है वा दम्भ का स्वरूप । अपनी
प्रस्तुति को स्वयं ही कुछ व्यक्त करने देने
की बजाय वह उसे शब्दों में परिभाषित

करने का आग्रह कर बैठता है और परिणाम

होता है भयंकर । आलोचक और दर्शक
उसी पर वाद-विवाद करते हैं जो निर्देशक
ने कहा और नाटककार बेचारा कहीं पीछे
धकिया दिया जाता है । इसलिए मैं शुरू में
ही कह देता हैं कि नाटक वह चीज है
जिसमें हम अपने वर्तमान का प्रतिबिम्ब
दिखा पाने की आशा करते हैं ।

मैं यह भी कहना चाहूंगा कि मेरे ढंग की
सतही उलझाहटें मेरे इस दावे में निहित
हैं कि मैं हमेशा नाटक को नाटककार से
बेहतर जानता हूँ । नाटककार नाटक लिख

चुकने के बाद एक साधारण संकुचित
पूर्वाग्रही मनुष्य हो जाता है । उसकी

रचनात्मकता हमेशा उसकी बुद्धि से ज्यादा

और की इच्छब्जा अनिवार्य है ।
पर अन्तिम निष्कर्ष जो भी हो, नाटक

यदि सफल हुआ तो इसका अधिकतर श्रेय
नाटककार को मिलना चाहिये फिर
अभिनेताओं को और निर्देशक के रूप में मैं

खुली-खुशी तीसरा स्थान ग्रहण करता हूँ ।
पर असफलता का श्रेय मैं किसी भी हालत
में नहीं बादूंगा है वह पूरा का पूरा मेरा है r

