नाटककार

दुबे, आमोल पालेकर व सई परांजये जैसे

निर्देशक", ने किया । आपके अन्य चर्चित
नाटक है रूद्रवर्धा, यातनाघर, होली, पार्टी

तथा वाडा चिंरै बची, जो वर्तमान प्रस्तुति
का मूल है । आपका नया नाटक है
प्रतिबिम्ब ।
श्री एलवृहुँववार ने अपने ही नाटकों पर

आधारित दो फिरुमों के आलेख भी लिखे

हैं जिनका नाम है पार्टी व होली ।

महेश एलकुंचवार भारतीय रंगमंच के
महत्वपूर्ण नाटककारों में गिने जाते हैं
जिन्होंने सरकार, राकेश, करनाड व

तेंदुलकर के बाद रंगमंच को नया मोड़ दिया
है । आपके नाटक मानव के आंतरिक व
सामाजिक सम्बन्धो की जटिलता, उनमें

छिपे मनोवैज्ञानिक तनावों का दर्पण हैं जिनके
सूक्ष्म बोध ने नाट्य लेखन को एक अलग
ही चेतना दी है ।

श्री एलकुंचवार "अंग्रेजी साहित्य" में
और "प्राचीन भारतीय इतिहास, संस्कृति

व पुरातत्व विज्ञान" में एम. ए. कर चुके हैं ।
आपने १ ९६७ में लिखना शुरू किया---.
आपका पहला एकांकी सुल्तान "सत्यकथा'
नामक पत्रिका में प्रकाशित हुआ जिसमें
आपकी आगामी कृतियाँ भी नियमित रूप
से छपी ।
है ९७ ० में लगभग सारे प्रकाशित
एकांकियों का मंचन जानी मानी निर्देशिका
विजया मेहता द्वारा किया गया । तब से
आपके नाटक नियमित रूप से मराठी व

हिन्दी में खेले गये हैं । गारबो, वासनाकांड,

तथा रक्तपुष्प का मंचन डॉ ० लागू, सत्यदेव

