परिवार के सदस्य अपनी-अपनी कुंठाएं

कथ"ल्लार

लिए तेरहीं का इंतजार करते हैं । विधवा
अम्मा के हाथ से घर का राक छिन कर
अब भौजी के हाथ में आ गया है…भास्कर

व भौजी अपने वर्तमान से अनभिज्ञ पुरानी
O

स्थान ० विदर्भ का एक देहात
समय :१९८२

परम्परा के अनुसार जीना जानते हैं;

आज देशपागडे परिवार के मुखिया
हैव्यंकटेश (तात्याजी) की मृत्यु का पांचवां
दिन है-पुइतैनी हवेली में दिनचर्या चल
रही है । मंझला बेटा सुधीर अपनी पत्नी के
साथ बम्बई से आज ही पहुंचा है जो बात

पैसा न होने पर हवेली का अधिकतर
सामान बेच चुके हैं…अविवाहित अधेड़ प्रभा
की शहर जाकर कांलेज में पढ़ने की वर्षों
पुरानी कुंठा है…मां का लाडला पराग
शराबी है…रंजू अपने मास्साब के साथ
क्रिपे-क्रिपे फिरुमौ प्रेम में फंसी हुई है---छोटा भाई चंदू चुपचाप घर के कामकाज

बडे भाई भास्कर को जे७चती नही: ।

में जुता रहता है…ओर मध्यवर्गीय बम्बइया

अभ्यास करते हुए

