जीवन की गाडी खींचने वाले सुधीर व
अंजली अपने को देशपां२ड़े घराने के संबंधियों
से कटा हुआ पाते है । इन सबसे अलगथलग है दादी, अपने बेटे व्यंकटेश की मृत्यु
से अनभिज्ञ, अपने अंधकूप में बन्द ।

खर्च का समाधान करती है ।
भास्कर की नजर पुत्र्शनी सोने पर है

भास्कर व भौजी को तेरही का खर्चा
उठाना ही है नही: तो नाक कट जायेगी ।

लेकिन भौजी सबका हिस्सा बराबर बांट देने
के पक्ष में हैं । उधर प्रभा अम्मा से अपने
सोने का हिस्सा मांगती है ताकि शहर
जाकर पढ़ सके, … पर होता कुछ और ही
है रंजू का स्वप्न घटनाचक्र बदल देता है ।

जमीन गिरवी' रखें कि हवेली कि पुशनैनी

सारी हवेली में दहशत सी छाई है ।

सोना । भौजी सोना देने से साफ मना कर
देती है । सुधीर को सब ढकोसला लगती है

दादी अंतत: जान जाती है कि ठयंकटेश नहीं

और भाइयों में कहा सुनी होती है, बात
बटवारे तक उतर आती है, अंतत: अम्मा

की आत्मा क्षुब्ध है । रंजू, जो पुयर्तनी
सोना लेकर मास्साब के साथ भाग गई थी

रहा I अम्मा को लगता है कि मृत व्यंकटेश

अभ्यरस करते हुए

