रंगमण्डल
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों"
का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य

महाभोज तथा कभी न छोड़े खेत
विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं । इसके

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देश-वा- तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री इ-

साथ-साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों
के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का
भी सफल मंचन किया है जैसे बैख्त के
काँकेशियन चाक सर्कल,, श्री पैनी आँपैरा

अरुकाजी ने 1964 में चार अभिनेताओं

और पुष्टिला एण्ड हिज मैन माट्टी,

को लेकर रंगमण्डल की शुरुआत एक प्रयोग

शैवसपियर के आर्थला तथा मैंकबेथ,

के रूप में की थी । सातवें दशक के अन्त

मौलियर का स्कूल फार वाइरस, आँसबर्न
का लुक बैक इन एंगर बाँण्ड का नि
फूल, चेखव के अंकल वान्या तथा द चैरी

राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं ।

तक के उनके कार्यकाल में रंगमण्डल
के विकास एवं विस्तार का श्रेय
भी मुख्यतया उनको ही जाता है ।

सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने
अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा

आचर्ड, पिरान्दलों का सिक्त कैरेक्टर्स
इन सर्च आफ एन आधर, आकेंत्यु का टोटेक
तथा रोरुतां का सिरानी दि बरजरैक है

शास्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन
किया है । किसी एक विशिष्ट शैली में न

रंगमण्डल का मुरुयालय बिरुली में है जहां
वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है है

बंध कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण

इसका एक अपना छोटा स्टूडियो थियेटर
तथा एक मुक्ताकाश रंगमंच है जिनका
उपयोग पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए
लगातार किया जाता है ।
बिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के

प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें

संगीतपूर्ण शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त
यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी
कुछ शामिल रहा है । मिसाल के तौर पर

छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, न्यायुग,
पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की

अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण
तक, चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया

सैयां भये कोतवाल, मैना गुर्जरी,
जसमा ओड़न तथा मत्तविलास कुछ ऐसे ही
नाटक हैं । रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं

विदेशो निर्देशकों के साथ काम करने का
अवसर मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे

नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक
उपान्यासों एवं कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण

भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें
तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री

अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के
विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी करता

है । रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी, ब्रिटेन तथा
पोलैण्ड में जसमा ओडन तथा तुगलक को
सफलतापूर्वक प्रस्तुत कर चुका है ।

