अलेवसेन्द्र पुदिकन० ० ०

L
पुश्चिन का जन्म एक जमींदार घराने में . जून 1799 ई० में
मारुकौ में हुआ है कवि का बचपन फ्रांसीसी अध्यापकों की देखभाल
में गुजरा, जिससे उन्हें फ्रांसीसी भाषा का ज्ञान बहुत ७अन्टछा हो
गया था । कविता लिखने का औक पुविकन को बचपन से ही
था l
1818 में पहली काव्य कथा "रूप्तलान' और 'रुमूदमीला' लिख
ी है

अपनी प्रारम्भिक कविताओं में ओजभरी तथा समकालीन व्यवस्था
विरोधी शैली के कारण उन्हें दक्षिणी रुस में निर्वासित कर दिया गया
है
परन्तु यहां पर भी इन्होंने तत्कालीन सामाजिक परिस्थितियों
पर क्षोभ
प्रगट करना समाप्त नहीं किया अपितु यथार्थवाद की अपनी
अप्रतिम
काव्य कृतियों में पुलिन और भी व्यवस्था विरोधी
बनकर सामने
आए:

पुदिकन की आत्मा का वर्तमान लिजी तुलना में, भविष्य से
कुछ कम
सूत्र नहीं जुडा हुआ था, वह भविष्य की ओर ल लक्र
तो थी । अपने
समय में जहां वह अपने समकालीनों और अपने वात
ावरण में जियो वहां

यह दूसरी पीढियों के साथ भी जीते रहे, हमारे साथ
भी जी रहे हैं और
हमारी आने बाली यांढियों के साथ भी जीते
रहेंगे u '

पुदिकन ने 'द स्टोन मैन' नाटिका 1830 की पतझर में
बोल्दीनों

में समाप्त को थी । उनके जीवन काल में यह रचना प्रक
ाशित नहीं
हुई थी ।

<2)

