निर्देशक के बारे में. . .
३ यT म लाल

रांची विश्वविद्यालय से बी. काँम करने के उपरान्त पंजाब विश्व-

विद्यालय के इंडियन थियेटर डिपार्टमेन्ट से ड्रामाटिवस में एम" ए० है
रतन fawn, बी० एम० शाह, प्रसन्न', अजय मलकानी, विनोद

रस्तीगी तथा प्रो ० मोहन महर्षि के कुशल निर्व:शन-प्रशिश्रण के
अन्तर्गत लगभग बीस न 'दय-प्रस्तुतियों में अभिनय ।
अंधेर नगरी, वील पंक्षी, रंग नगमी, जंगल मंगल, चिंडोंमार की

नरक यात्रा जैसे बारह नाटकों का निर्देशन तथा बिहार, चण्डीगढ़ में
. नौ नाट्य-कार्यशालाओं का संचालन ।

निर्देशकोय ० ० ॰
‘ द रुटोन मैन ’ नाटिका का मंचन मेरे लिए एक चुनौतीपूर्ण कार्य

था वह भी चण्डीगढ़ जैसे शहर में जहाँ पुशिकन के नाटक का मंचन
पहली बार होरहा हो u पुश्चिन्न को प्रस्तुत करना जहां एक ओर

रोमांच पैदा करता रहा वहां दूसरी ओर मेरे लिए कठिनाईयों का
अधार मां । अठारहवीं शताब्दी के वातावरण को चित्रित करना,

वेश-भया तया साजो-सामान को एकत्र करना सचमुच चण्डीगढ़ में

सम्भव नहीं, इसके लिए दिरुजी, कालका, अदृमृतसर'की खाक भी छाननी
पडी । इसके लिए मुझे मेरे मित्रों का साथ बराबर मिलता रहा है

कर्म प्रधान परिवेश में भी नियति के हाथों पराजित होना मानब
की त्राप्तदी रही है l "द स्टोन मैन' नाटिका एक प्रेस कहानी है a इस
प्रेम कहानी में निहित नियति को उजागर करना, नियति के इटाश्वत्

मूरुयों को समझना और उसे व्यक्त करना मेरा मुख्य ध्येय है I दूसरी
ओर नारी चरित्रों की संवेदना का सारांश व्यक्त करने का प्रयास भी
मैंने इस नाटिका में किया है ।

(3)

