सहृदय संगम : परिचय
स्थापना

24 जून, 1986, चण्डीगढ़ I

पूर्ब-प्रस्तुतियां :
न Iट क

1.

स्टनेबर्ग कृत 'आग' निर्देशन - सुरेन्द्र शर्मा,
रुपान्तरप - सुरेन्द्र शर्मा, सुधीर बवेजा है

2.

स्टर्नवर्ग कृत 'तुफान' निर्देशन जाब सुरेन्द्र शर्मा,

झ' ९3 m

हिंदी रुपान्तरण - सुरेन्द्र शर्मा, सुधीर बवेजा u
सुरेन्द्र शर्मा कृत "तीसरा प्रजापति' - निर्देशन सुरेन्द्र शर्मा a

सफदर हाशमी कृत 'हरुला बोल' … निर्देशन जुर्तिफक र ।

97‘

सफदर हाशमी कृत "हिंसा परमो धमनी: - निर्देशन जुहिफकार z
ज्यतें यने कृत 'डेथ वाच' - निर्देशन कुमार वर्मा,
हिंन्दो रु अन्तरण - सुरेन्द्र शर्मा, सुधीर बवेजा u

F?

I.

बाल नाटय कार्य-शाला प्रस्तुति "गधे दौ जं जा' निर्देशन-जुस्तिपदूग्द

न्य गतिविधियां :
गुरु गोपाल दूबे द्वारा सचालिंत "छाऊ' नृत्य कार्यशाला a
राष्ट्र-"" नाट्य विद्यालय, नई दिरुलौ (N .S. D.) द्वारा प्रायोजित
श्री प्रसंगा द्वारा संचालित "सिविक डिजाईन' पा 10 दिवसीय
कायज्ञाला ।

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नई दिरुलो द्वारा प्रायोजित, श्री बी. एम.
शाह, श्री देव राज अकुर एवं रा. ना. वि॰ के अनुभवी प्राध्यापकों
के निर्देशन में संबालित 'एविया स्वीच एण्ड यूवमैंट' पर 16

दिवसाय कार्यशाला u
रजि ० संख्या : N 0V/88/1553
रजि ० कायत्-यु--:---]..::-"-;-::..-:....?'"' 160 0 14

नदृरंग र्मादृईड्डूठ्ठान

हंब्रआ 7313

