उत्पल दरों z
नाटककार उत्पल दत्त रंगमंच साहित्य और

तलवार", "छायानटाँ हैं "आज़ काशाहजहाँ' हैं

सिनेमा के विस्तृत फलक के अपनी

"सूर्य शिकार" आदि इनके द्वारा लिखित

अदभुत प्रतिभा एबं ओज से समृद्ध करते

एबं निर्देशित बहुचर्चित नाटक रहे है।

रहे ।

उत्पल दत्त द्वारा "शेवप्तपीस्थिरर समाज

स्व. उत्पल दत्त प्र-सानिया के पक्षधर और

चेतना" (1972) , "टुवर्डझुन ए रेशे-तौ-यूनान-री

जीबन क्री उन्नति और प्रगति के प्रमुख

थियेटर" ( 1982) , "व्हाट इज दूबी डन?”

वक्ता श्री गिरीश यन्द्र गोप, ज्योतीन्द्र नाथ
ठाकुर, माइकिल मधुसूदन दत्त, रवीन्द्रनाथ

(1988) अष्ट लगभग दस नाट्यकला पर

ठाकुर, शेपंक्षपीगर, गोर्की हब्सन, शों,
ब्रेख्त अष्ट से इनका रचनात्मक संसार

है ।

बहुत प्रभावित था। जाप रंगमंच के क्षेत्र में
प्तन्1947 से लेकर अपने जीवन के अंतिम
अक्षरों तक सक्रिय रहे । "करूलोल", "टीन को

हम कभी नहीं भूल सकते।

बहुचचित पुस्तकों वा लेखन भी किया

भारतीय रंगमंच के इस प्रमुख हस्ताक्षर के

जुगल किशोर

