सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ :

सूर्यमोहन न केवल एक प्ररदृयात निर्देशक है

एक व्यक्तित्व

बल्कि एक चचित अभिनेता के रूप में भी
आपने नाटक ताँबे के कीड़े, अंधायुग, एक
और द्रोणाचार्य, नाटक गणेश मार्का है भी

सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ ने भारत्तेन्दु नाट्य
अकादमी के प्रथम बैच (1976) में नाट्य विधा

पहचान बनायी ।

के समस्त पलों में विधिवत प्रशिक्षण प्राप्त

चक्ति दूरदर्शन सीरियल अमीर खुसरो,
थियेटर किवज, किनारा दूर नहीं तथा फिल्म

कर निर्देशन कला में विशेष योग्यता हासिल

निर्देशकों तथा इस कला की प्रमुख हस्तियों

भगवद/पीता, ये तो मजिल तो नहीं से भी सम्बद्ध
रहे l
अभी हाल में अपने निर्देशित नाटक

-पद्मश्री राज बिसारिया, पद्मश्री आरएस.

भगबदयुज्जक्रीयम् के साथ नावें, फिनलैण्ड

विष्ट, रंजीत कपूर, रतन थियथु मामू भारती,

आदि देशों क्री यात्रा की तथा

बंशी कौल, अंकुर, एमके. रैना आदि के ॰

भगबदृयुज्जक्रीयम् का ही निर्देशन फिनलैण्ड के

साथ भी कार्य किया ।

रेध्यावसाविल दल के साथ किया ।
जर्मनी में नाटक सुंरावया जॉनी में अभिनय भी

की ।

आपने

अन्तर्राष्ठट्रोय

रदृयातिनाभा

नाट्य

एक निदेशक के रूप न केवल उत्तर प्रदेश
बल्कि देश में इनकी पहचान इनके द्वारा

नाटक

किया ।
उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी, सांस्कृतिक

निर्देशित बहुप्रशंसित नाटकों 'रामलीला',
तैमूर,हैं (अधि/युकां, 'मिड समर नाइट्स ड्रीम'
'पर्दाफाश' आदि है बनी । आपने भारतेन्दु नाट्य

के सदस्य भी रहे है ।

अकादमी है भी छात्रो के लिये अंधेरे- में,

सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ रंगमंच के "क्षेत्र में आज

तुगलक और दुश्मन नाटक निर्देशित किये ।

प्रमुख पहचान है ।

कार्य विभाग (उ.प्र.) की विभिन्न समितियों

