नाटक सूर्य शिकार की ऐतिहासिकता:
सूर्य शिकार किसी ऐतिहासिक घटना,
ऐतिहासिक चरित्रों का नाटक नहीं है ।

अब प्रइन यह उठता है कि पूरे धटनाक्रम

शनैद्रशनैद्र पान हो गया और परत में इस

क्रो उत्पल दत्त ने समुद्र गुप्त E काल में ही

धर्म वा तोप हो गया।

कष्टस के अधिक सशक्त एबं ग्राह्य बनाने

कयों रखा ? इस सम्बन्ध में मेरा दृष्टिक्रोण

उपरोक्त धार्मिक स्थितियों E अतिरिक्त

E लिए इतिहास की पृष्ठभूमि वा सहारा

उस काल क्री सामाजिक और आर्थिक

लिया गया है। समुद्र गुप्त E वाल की

इस प्रकार है: …
बौद्ध धर्म E पूल सिद्धान्तो में एक यह है

सामाजिक, आर्थिक,

राजनैतिक एवं

कि हर चीज E पीछे कोई कारण होता है।

स्थितियों में दास प्रथा, जातिवाद तथा
स्जियों की दशा वा जो वर्णन प्रगतिशील

धार्मिक स्थितियों के सही ढंग से

इस पूल सिद्धा-ना E कारण ही वैज्ञानिक

इतिहासकारों ने किया है, उसके अनुसार

चित्रित करते हुए, उन स्थितियों में संभव

दृष्टिकोण बाल बौद्ध धर्म ने न केबल

काल्पनिक घटनाओं और उनके अनुरूप

विज्ञान E "क्षेत्र में प्रगति को, बतिक देश

संभव काल्पनिक प्रतिनिधि चरित्रों क्रो

और विदेश

ही समुद्रगुप्त का तथाकथित "स्वर्ण युग"
न होकर "सूर्य शिकार" क्री कथावस्तु E
सर्वथा अनुकूल एवं उपयुक्त है। डा. झा ने

लेकर इस नाटक क्रो रचना की गयी । नाटक

अशोक से लेकर कनिष्क तक E सम्राटों ने

E बौद्ध वैज्ञानिक पात्र "कल्हण" का नाम

इसे स्वीकारा किन्तु गुप्तकाल E शासकों
द्वारा ब्राह्मण धर्म अपना लेने और इस्री धर्म
के प्रश्रय देने E बाद से ही बौद्ध धर्म का

बदलकर "अल्हण" कर देने का कारण यह

है कि दर्शक राजतरंगिणी E रचयिता
"कल्हण" से भ्रमित न हो ।

में लोकप्रिय भी हूआ।

ठीक ही कहा है कि "उच्च बर्ग E लिए तो
पगी युग स्वर्ण युग रहे है, जनता E लिए
कोई नहीं जनता वा रुचा स्वर्ण युग तो

भूत में नहीं, कहीं भविष्य में हैं। हैं,
सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ

