\

दृहुँखाउ व्वढत्न ट्याता हैं
लादृक़ का अत्त :

० नाटय प्रस्तुति

PLAY

अटा हुसेत्ना

._ _
रे L

सिठीरियोर्टर ; जयपुर

. र

म

रंगमंचमें हैपहला प्रयोग

ऐसा रहा संत बदलने का सिलसिला

उन्होंने बताया कि रंगमंच में इस तरह का यह उन्होंने बताया कि पहले शो के एंड में इंग्लैड और

पहलाप्रयोग है, उग्रेवाप"फल रहा। इससेबार- फ्रांस की जंग शुरू हो जाती है। दूसरे शोके एंड"
हर साल जयपुर के नाट्य प्रेमियों को एक से बर मंचन के बावजूद नाट्य प्रेमियों का . डाव ' मेंﬁn हैनरी सैकंडफ्रेंच ﬁn क्रो हटाकर उसकी
बढ़कर एकनाटकों सेरूबरू करवाने वले पद्मश्री बना रहता है और उनमें उत्सुकता रहती हर आधी सल्लनत यर संज्ञा करके उसकी बहन से
अमीर रजा हुसैन गुजर क्रो अपनी नई नाट्य बार इसका अंत जाने की। यह नाटक मूल रूप शादीकर लेता है। तीसरेशो में ﬁn हैनरी अपने
प्रस्तुति 'लॉयन इन विंटर' लेकर आए। अंग्रेजी - से इंग्लैंड के किय हैनरी सैकंड के जीवन पर
' भाषा के इस नाटक का मंचन उन्होंने आईटीसी अर्थात है।
राजपूताना में किया।
जब सिटी रिपोर्टर ने उसे संपर्क क्रिया तो ष्ठह थो,हर बाट बदलासंत
वे लिखने में मशगूल थे। पूछने यर हुसैन ने चेन्नई में सितंबर में प्रीमियर शो होने के बाद से
बताया कि वे नाटक का अंत लिख रहे हैI मंचन १ दिल्ली, मुंबई सहित पंच प्रमुख शहरों में इसके
से ठीक पहले नाटक का अंत लिखने के इस शो आयोजित क्रिए गए। हर प्रस्तुति में इसका अंत
अंदाज पर अमीर रजा ने बताया कि वे हर बार नए अंदाज में किया गया। शुक्रबार को जयपुर में
इस नाटक का अंत बदल देते है औरश्यह लिब दो हुए सातवें शो में भी इसका अंत नए अंदाज में
महज दो घंटे पाते ही करते है और कलाकारों ‘ क्रिया गया, शनिवार क्रो होने वाले शो में भी यह
क्रो भी उसी समय डायरेक्ट कर इसका मंचन प्रयोग जती रहेगा।
करवाते हैं।

तीनों बच्चों क्रो कैद कर लेता है और अपनी जीवी

को दूसरे किले में केद करके गर्ल केड के साथ
रहनेलगता है । चौथे शो के अंत में ﬁnबच्चों को
माफ़ कर देता है, पांचवें शो में बीबी-बच्ची को

छोड़कर क्रूसेड आहलैड पर आर्मी लेकर चला
जाता है, छठे शो के अंत में अपने किंगडम को
बेटों में बांटकर बीबी के साथ एक आईलैंड में

चला जाताहै । जयपुर में हुए सातवें शो के अंत में
पाले को कोफ्रांस काप्रेसिडेंट, दूसरे क्रो चांसलर
औरतीसरे कोपहले बेटे काउत्तराधिकारी बनाकर
गर्ल केड क्रो छोड़कर पत्नी के साथ आईलेड में
५ - चला जाता है।

