---—"’*"‘W रे

fbme/pkdonline

- v »~“New

punjabkesari.corn दृ

८५५५८.- ५७५ ४७८ w,“

7

८५१०५.- A श्चच्चिच्चा

-५ ५.…८७ …..म्पा.८३८८८५द्वाक्ष५८५८७८1८ '

ब्धप्रद्रइश्कश्मक्र ":w5‘95? '

हैं

-

«w

""-८५"

“san' '

:3» gm?"

'हीटो' क्वे जटिप्ट उल्डोढो आदित्य घद्योली

क्वे बेटे झूदृज़ क्योली औप्ट झुजील टोदृटौक्ती
वेटी अथिटा। टोदृटौ को लांच किया। टाह

किल्ला औटात दृठोंक्वी जाति हुहं । हटा
किल्ला क्वे त्निदेंटाक़ निखिल आडवाणी कां
दूटाटौफिख्ता ‘कदृटी-बदृटौ' ढीक़हीटोक्वे

-

ष्टक्वहपतैबादघ्रदृटितिहुर्द्धहै।

~
.

बजरंगी भाईजान सलमान खान को

बॉलीवुड का पारस पत्थर कहा जाता

है ।उनके बारे में कहा जाता है कि
जिसको उन्होंने चाह लिया वह स्टार ,

जन गया । यह अलग जात है किउनकौ ३
यह करामात 'हीरो' में नहीं दिखी I ३
हीरो' के जरिए उन्होंने आदित्य
'पंचोली के बेटे सूरज पंचोली और
सुनीलशेटूटीकी बेटी अथियाशेदसी
को लांच किया । यह फिल्म औसत

दर्ज की साबित हुई । इस फिल्म के
निदेशक निखिल आडवाणी की
चुहारीमिजम'वदसी---बत्म४सीक K

हीरोकेएकहफ्तेबादप्रदर्शितहुईं :
है ।
दृ . ' यह फिल्म तो बॉक्स आँफिस यर

३ 'हीरो से भी बुरी साबित हुई । इस फिल्म
_

से जुही एक वाक्या से आप लोगों को
अवगत कराना चाहा। । इस फिल्म में है
५
कंगना रनोट को लेने का सुझाव सलमान है
बन ने निखिल आडवाणी को दिया था
अब यह फिल्म बॉक्स आँफिस पर कब
की पिट गई लेकिन इस फिल्म में जाम
करने का मलाल अभी भी कंगना रनोट को

है । यह कहती रहती हैं कि कमान बन
को वजह से उन्हें है कटूटी-बटूटी ' मेंइमरान
बन जैसे पलॉप एक्टर के साथ काम पड़। । इस बारे में सलमान खान से बात करने
. पर उन्होंने बताया कि मैंने कंगना को फिल्म

में जाम करने के लिए मज़बूर धोड़े ही किया
था मैंने तो सुझाव दिया था कि रिक्रप्ट एक
खार पढ़ लें ।

.
. .

क्या ८ के V .
दृ . y ५ …

=3

क्यों

