टूखडान्नाजाऱमॅ' ने
O

बटोरी
३५ लिटिल टोत्यिटात्न की

हूँ ल3ज्ञाहो"संकी1तकुल
८ maﬁa : उक्ता
हुं झुत्नझुत्नटाग्ला
कोलकाता @ पत्रिका: नाट्य
संस्था लिटिल थेस्मियन की ओर से
रविवार को अकादमी आँफ फाइन
आट्स में कबिरा खड़। बाजार में
नाटक मंचित हुआ। भक्तिकाल के

कबि कबीर के लोकजुड़ाव पर यह

‘\

>
९

सबके साथ पेम व सदभावना ही मंच सज्जा, प्रकाश व्यवस्था निपुणता

आधारित नाट्य प ति दर्शकों की भक्ति है l ईश्वर की भक्ति करने के
ओर से सराही गई ।
कबीर लिए अलग से जन करने की
की ईश्वर भक्ति लोगों से पेम आवश्यकता नहीं । इसी बात का
सिखाती है। प्रस्तुति ने भी उसी रस संदेश 1 घंटे so मिनट की नाट्य
के साथ दर्शकों का मनोरंजन किया । प्रस्तुति के माध्यम से दिया गया ।
जात-यात का भेदभाव, छुआ-छूत से
प्रस्तुति ने वर्तमान संदर्भ में आ
परे भक्ति की इसी धारा की प्रस्तुति रहे बदलाव पर टिप्पणी की तो लोगों
दिखी — कबिरा खडा बाजार में। क में बढ़ती दिखावे की प्रवृस्ति को भी
चीर ने बिना भय और आतंक के न रेखांकित किया । नाटूक. का निर्देशन
सिर्फ अपनी बातरखी थी बल्कि उसे एसएम.अजहर आलम ने किया।
लोगों तक पहुंचाने का भी फू। प्रयास पटकथा भीष्म सहानी की कृति पर
किया था। इसके लिए भले ही उन्हें आधारित श्री। तमाम नाता चरित्रों ने
बहुत भी बाधाओं से गुजरना पड़।। अपनी भूमिका भली भाति निभाईं।

सेकी गई । लिटिल थेस्मियन कीउमा
झुनझुनवाला ने कहाकि कबीर आज
भी प्रासंगिक हैं। उनके संदेशों की
प्रासंगिकता देखते हुए इसका मंचन
किया गया है। कबिरा खड़। बाजार के

मुख्य पात्रों में बादशाह (दिलीप
दवे), कौतबाल (सागर सेनगुप्ता),
कबीरा शायन

सरकार ) हैं

नीमाअर्पिती), नीरु (गौतम),
रैदास (अमीरुदून्दि)तती (हिना
परवेज), रोना (राघव), पीपा
(जीत)बशीर (सतीश) सहित कई

कलाकार शामिल है ।
.….५५2. WM

