पुणे, रविवार, १२ तुले, २०१५

भालिकांव्या

८३३:
1

)

. ._ L

\r V >-

'दो राष्ट्र-ब-य-टिन/लपट/शरत्-ताल"." उदड प्रतिसाद 1

I

न'मांगष्पात

.1

afcfm. नुब्वहं

संवाद साधला.

सोशल' या नाटकाच्या प्रयोगाला रसिकांनी
गर्दी केली. शिवाजी मंदिर यानाट्यगृडाचौ

बाल्कनी या गदींमुले अनेक दिवसान्दता
दूघड़ली _ गेली. प्रयोगाला विविध क्षेत्रातील
हैंष्टा'मस्नाक्खी क्याउपस्थित होते.

. .' 1 -पत्रकारित्ता क्षेत्राच्यासद्यस्थितीची सुरुवात
v : जेव्हा शाली, ती या नाटकात पाहायला मिलते.
"१न्दकेझारितेचे प्रामाणिक आणि वास्तव चित्रण

जाली,

अजी

भूमिका

ल्यातीलप्रसंग वर्णन करूनसांगितले. तेव्हाच है

निर्माते आणि प्रमुख अभिनेते जीतेंद्रजोशी नाटक आपण ते करायचेच असे मनाशी
म्हणाले, 'नाटक ऐकल्यानंतर मी अक्षांश:

. ~द्धोंन स्पेशल'ज्या आधी कोणत्याहीनाटकात
हुँदृणहांवृंलामिलतेनाही. त्यामुलेच या नाटकाची एखादे चांणले जाठक टसिक प्रेक्षकांपर्यंत्त
गोहोद्यशिगे आवश्यक असते. 'लोकसत्ता
ठेक्तिड 'लोकसत्ता संपादक शिफारस" संपादकशिफाटस' य उपक्रझाजुब्वे 'दोज
मुँडेर्केसत्तान्वे "फीचरएडिटर' रवींद्रपाथरे यांनी
[मवेली मडिली प्रयोगानंतररवींद्र पायी यांनी
_हुँनाटुहूँतवे निर्माते संतोष काणेकर, - प्रमुख
कलाकारजीतेंद्र जोशी, गिरिनाओक आणि
लेखक-दि-दर्शकक्षितीज पटवर्धन यांच्याशंट्वे

मांडणी केली, असेपटवर्धन म्हणाले.

ज्येष्ठसाहित्यिक ह. भो. मराठे यांनी १९८ है
मध्ये लिहिलेल्या कथेवर आधारित है नाटक
आहे. मराठे यांच्या यर्थिम३ये दोन मित्रांच्या
संबादातून कथा उलगडून दाखबिण्यान आलो
होती, ती मला भावली, भी क्षितीजपटवर्धन
यानी सांगितले. नाटक लिहिताना असे वाटले
की, दोन पुरुष पात्रांऐवजीएक पुरुष व एक स्वी
पात्र घेतले तर जाल गांभीर्य अधिकठलकपणे

7 हुँर्दणीक्वेसत्ता संपादक शिफारस' योज़नेअंतर्मत
_क्तिकृप्रेक्षकांनी 'संगीतबारी'ला दिलेल्या उदंड
३ *y u’ ।दानंतर शनिवारी शिवाजी मंदिरमधील

ल्लपक्शासाठी

समोर देऊ शकेल. त्यामुले त्याप्नकारे मात्वाची

शहारून गेलो. ने मला रब्रूप आवर्तन. क्षिनोजरुना
त्याच्या पद्धतीने है नाटक करायचे होते त्यासाठी
आर्थिक पाठबल्वाची आवश्यकता होती भी ने
टेध्याचा निर्णय घेतला' . गिरिजा व्यक्ति
म्हणाल्या को, नाटकाचा लेखक आणि
दिग्दर्शक जर एकच अमीन तर न्यारा चांगला
फायदा नाटकाला होतो. नाटकाचे निभाने संतोष
काणेकररानी, सध्या वेगवेगकया बिषयांवरोत्न
नाटकांना प्रेक्षकांचा रहीं चांगला प्रतिसाद मिलत
आहे. क्षितिजने मला नाटक ऐकविध्याऐवजी

स्पेशल' है एकउत्तन्न जाटक प्रेक्षकांपर्यंत्त
गोहोघ०यष्ट जवक्रीच चांणली अदत्त होणार
आहे. अटो उपक्रअ सातल्याजे व्हावेत
ल्याजुच्चे चांबाली जाटकेजास्तीत जास्त
प्रेक्षकांषर्यंत पोहोचतील.
- 2णीती सारंणघट

जाठक खूपछाल आहे. जाटक घाहाटावे

खूप दिवसांत्नी ऐक चांयाटो

अरगोददृच ठटविठो होते. जाठकाबद्दल

व्वाटक पाहायला मिलाले.
ठोटव्रज, दिठदर्शब, अक्षित्नटा
मैंणि एकूणत्त जाटकावे
सादटीकटण अप्रतिअ झालं
आहे. - प्रिय बापट

वृत्तपत्रातूत्न लिहूजरोते, चर्चाहोते तेव्हा
सर्बसाआव्य वाचक प्राणि प्रेक्षकांजाढी
ल्यालाबतं कच्वते आणि ल्यात्नाही जी

कलाकृती घाहादी असे वाटते. 'लोकसत्ता
संपादक शिफाटस्र' था उषक़झावी अदिष्यात
आणखी काही चांणल्या जाटकांजा जक्खीच

अदत्त होणाट आहे. - उझेश काअत

ठरबिले, असे सांगितले.

' तीत्तहिंतत्ल 'टो
तारे !
करण्याची संधी णिदृप्टस्कनो. 11?" 'क्वे r

णक्रांकिकेच्यइ टाठठात्रज्ज जैट" r ३'
' आयांम्य प्रांदृक्शम'कदृन णां '

काम कब्वण्याचदृन्न बिचाम्मा
त्तेक्वा बराबर खरच र्गाधठनज्य at»
मल्हना. आनन्दप्रद केन्यन्द्र "r;
एकांकिका साटा र r11 मं; थेट
मालिकेत काम करू शकलो. ती

माझ्यासाठी प्लघुप मंनै
एरबी षत्रि'न्यान्ट'

३
L" नं r

भूमिका मिल्बानंवग्ननं वृमन्न
चाट्यात्वा कमी संवाद वेपांत्र
तुम्हाला फारस्ने बिचारन्ते जात नावं'
मला मात्र अस्या कृठलाच कट
अनुभव आला नाही. उन्नट
' आयरिप्त'ने मला चांगली वृनृपिकब्ले
दिली
या एका भृपिकेज्या जोरावर क 1'
1

'

~’

1

५

१.
स्पेशल'नाटक पाहण्यासाठी पेक्षक्रांनी गोली गर्दी. च्चानिक्लिवैक्लिजीनंक्वि
नाट्यगृहातील बाल्कनी क्लिक दिबरपांनंताप्रेक्षकांसस्वी सूली काण्यात्त आलो. २.
नाटकानंतरपेक्षक्रांली संवाद साधतानानिर्माता संतोषकाणेका, 'लोख्सत्ता’वे रवींद्र
पाथरे; असिंनेत्री गिरीश य-गोडबोले, निर्माता व अभिनेता जितेंद्र जोशी, दिग्दर्शकव
लेखकक्षितीज पटवर्धन, क्लाकार रोहित स्कॉका; (छाया है दिलीपकागडा)

पुढचे माग" नबकी पिलु शकनश्र्व .
खरोखरच, अभिनयक्षेत्रान नाउ
कमवक्याचे स्वप्न जाल्ठगणान्याम्पाढी
एकांकिकेतून थेट मालिकों काम
करण्याची संधी देणारा 'लोकसत्ता

लोकांकिका' छा भोठा सुंदर प्राण
आहे.

