_

'गणित' : दमनचक्र में फंसीं नारी का दस्तावेज
-त्री स्वतन्त्रता की बात करते हुए आज स्वी को बराबरी
रुका दर्जा दिये जाने की डुगडुगी खूब पीती जा रही है
पर इतिहास साक्षी है आदिकाल से लेकर आज की तारीख
तक स्वी की स्थिति में कोई उल्लेखनीय सुधार नहीं हुआ
है । रबी आज भी एक ऐसा जिन्स समझी जाती है जिसका
समयानुसार, सुविधानुसार इस्तेमाल किया जा सके । कभी उसे

प्रयास किया गया है । स्वतंत्रता के बाद से राजनीति का जो
क्रमिक पान आरम्भ हुआ वह आज भी थमा नहीं है l

द्रोपदी की तरह झूत में लगाया जा सके कभी प्रभुता, सत्ता,

हैं ।

जनसमर्थन बचाये रखने के लिए गर्भिणी सीता की तरह
दण्डकारण्य भेजा जा सके, कभी कुल की आन-बत-शान
कायम रखने के लिये कृष्णा की तरह हीरा चाटने को विवश
किया जा सके और कभी उसे स्थानापन्न बनाकर मीरा की
तरह जबरन किसी अप्रिय पात्र से ज्याहा जा सके । कभी
शक्तिशाली राजा से अपने संबंध विकसित करने के लोभ
में उसे किसी वृद्ध-कुपात्र सम्राट को सौंपा जा सके ।

स्वार्थपरता, अवसर गोता, उलटफेर जिस तेजी से राजनीति

में उयाप्त रहा है वह निन्दनीय है । प्रस्तुत कहानी की नायिका
सर्वमंगला उन तमाम सित्रयों की प्रतिनिधि है जिन्हें सत्यवान

जैसे पुरूष अपनी स्वाथींसेद्धि के लिए इस्तेमाल करते अरे

एक आकर्षक सामान । देहरी के भीतर एक नामालूम सा

पहले सर्वमंगला को चुनाव लड़ाया यद्यपि वह चुनाव लड़ना
नहीं 'चाहती बी, फिर उसे त्यागपत्र देने को बाध्य किया
यद्यपि वह त्यागपत्र देना नहीं चाहती थी । सत्तालोभ में पड़ते
हुये नहीं वरन जनादेश का सम्मान करने हेतु ही । सर्वमंगला
में सही-गलत की अच्छी समझ है । वह उचित के पक्ष में
दलीले देना भी जानती है पर सदियों से दमनचक्र में फेंसी
हुई स्वी अभी इतनी साहसी नहीं हो पायी है कि मात्र एक
शब्द में कोई निर्माये कर सके । सर्वमंगला मूक विद्रोह करते
हुए भी पति के दबाव से स्वयं को मुक्त नहीं कर पाती ।
नारी चेतना की ये शुरूआत है । स्वी इस समय परिवर्तनशील

स्थान बनाये रखने और देहरी के बाहर अपनी आबरू बचाये

दोर से गुजर रही है l तर्क देना सीख गई है, निर्णये लेना

रखने के जतन में स्वी का पूरा जीवन व्यय हो जाता है

सीख जायेगी । वह मूरु विरोध कर रही है कल स्वर को
मुखर केरेगी I तर्क-वितर्क में न पड़ हॉ या न एक शब्द
में निर्णय लेगी । वह समय आने को है जब कोई सर्वमंगला

पुरूष प्रधान समाज में आज भी स्वी को भोम्य ही समझा
जाता है । देहरी के भीतर वह वसी है तो देहरी के बाहर

और वह अपनी क्षमता, प्रतिभा, योग्यता, ऊर्जा का वैसा उपयोग

नहीं कर पाती जैसा की कर सकती है या करना
चाहती है ।
८गणित' कहानी में एक स्वी की, चिंताजनक स्थिति के
साथ-साथ राजनीति के गलियारों में झाँकने का नन्हा सा

किसी सत्यवान के दबाव में आकर अपना अधिकार छोड़ेगी

नहीं बाँझ छीन लेगी ।
-सुषमा भुनीन्द्र

