_

अब्दुल बिरिमत्रेत्नाह
जन्म

: ५ जुताई १९४९, बलापुर गाँव,
जनपद-- इलाहाबाद

शिक्षा

: इलाहाबाद विश्वविद्यालय से हिंन्दी साहित्य में
एमए तथा डीलिट. ।

शिक्षक आन्दोलन में सक्रिय रूप से भागीदारी के दोरान

गिरफ्तार हुए । बनारस से प्रकाशित 'कदम' प्रतिज्ञा, विचारों
की साहित्यिक पत्रिका का सम्पादन.

१९ ९ ३-९५ के दोरान वार्ता यूनिवर्सिटी (पोलैंड) में विजिटिंग
ऐसोसिएट प्रोफेसर रहे ।
१९८८ में तत्कालीन सोवियत संघ की यात्रा 1 उसी वर्ष

टूयूनोशिया में संपन्न अकेशिया-ई लेखक सम्मेलन में भागीदारी ।
गोली में रहते हुए होती जर्मनी, प्राग, और पेरिस की
यात्राएँ ।
प्रमुख कृतियाँ : सीनी जीनी बीती चदरिया, पहरवा,
देहकथा, समर शेष है, दंतकथा, मुखड़ा बया देखें दर्पण में
(उपन्यास) टूटा हुआ संख, कितने-कितने सवाल, रेन बसेरा,

अतिधि देवों भव (कहानी संग्रह)
गुने बोलने दो, बली मुहम्मद और करीमन बी की कविताएँ,

छोटे बुतों का बयान (कविता संग्रह)

दो पैसे की जन्नत (नाटक)
अल्पविराम (आलोचना), अजगर का पेट (बच्चों की कहानियाँ)
जीनी जीती चीनी चदरिया के लिए १९७८ का सोवियत लैण्ड

नेहरू पुरस्कार तथा मुझे बोलने दो के लिए उत्तर प्रदेश
हिन्दी संस्थान का पुरस्कार ।
झीनी झीनी बीती चदरिया का उर्दू अनुवाद व मैकमिलन
इंडिया द्वारा अंग्रेजी अनुवाद प्रकाशिता
आपकी- अनेक रचनाएं मराठी, पंजाबी, मलयालम, बंगला तथा
जापानी, अंग्रेजी और रूसी भाषाओं में अनूदिता
आजकल केन्दीय विश्वविद्यालय जामिया मिल्लिया इस्लामिया,

नई दिल्ली में हिन्दी विभाग में रीडरा

