रोआल्ड डाल
गया और युद्ध समाप्ति के समय तक दो विंग कमाण्डर हो
पाये थे । उनका पहला १२ कहानियों का संग्रह युद्ध के समय

के अनके अनुभवों पर अप्ररित है जो अमेरिका की जानीमानी
पत्रिकाओं में फिर 'आँवर तू यू' शीर्षक से प्रकाशित हुई ।
रोआल्ड डाल को बतौर कहानीकार असाधारण ख्याति मिली,

उनका कहानियों के अनेक भाषाओं में अनुवाद हुए हैं । उनकी
लिखी किताबें दुनियां भर में बेस्ट सेलर की श्रेणी में आती हैं ।
समवन लाइक यू किस किस, टुअन्टी नाइन मिसेस फॉम
रोआल्ड डाल, स्विच बिच एण्ड आफ., स्वीट मिरुट्री आँफ़

लाइफ़ शीर्षक से उनकी कहानियों प्रकाशित हुई हैं । एगंलिया

टेलीविजन ने डाल की चुनी हुई कहानियों का टेलीविजन
पर धारावाहिक के रूप में प्रसारण भी किया है बाद में 'टेल्स
आँफ़ द अन्दमेवटेड एण्ड मोर टेक्स आफै दा अन्सपेवटेड'

पेनगुइन में प्रकाशित हुई है । उनका एक प्रसिद्ध उपन्यास
'माई अंकल आँसवाल्ड' नाम से प्रवाहित हुआ है । द बेस्ट
आँफ रोआल्ड डाल, रोआल्ड डाल की भूत-प्रेत की कहानियों"

और दो भागों में प्रकाशित उनकी आत्मकथा जॉय' और

'गोइग सोलो' शीर्षक से प्रकाशित हुइ हैं ।
१९८६ में उनके सत्तरवें जन्म दिन पर वाइकिंग प्रकाशन
ने उनके अभिवादन में दो आख्यान कथाएं प्रकाशित की ।
रोआल्ड डाल बच्चों के लिए लिखने वाले एक सफल लेखके

के रूप में भी जाने जाते हैं । दुनियां भर में उनकी लिखी
श्रे-से तो रोआल्ड डाल के माता-पिता नार्वेजियन थे पर

उनका जन्म १९१६ में लैन्डफ ग्लैमोरगन में हुआ और
उनकी स्कूली शिक्षा ऐण्टन में । दूसरे विश्वयुद्ध के दौरान
रोअरिस्ट डाल नाएरोबा में आरएएफ. एयर फोर्स दस्ते में

भरती हो गो, वहॉ वे लीबीया में लडाकू जहाजी जत्थे में

किताबे बच्चे बड़े चाव से पड़ते हैं । जेम्स एण्ड द ज़यंट
पीच, चार्ली एख दा चॉकलेट फेवट्री, द मैजिक फिमर, चार्ली
एण्ड द ग्रेट पलास एलीवेटर, फैन्टास्टिक मिस्टर फॉक्स,

द टिप्टस, द विचेज़, खास तीर बच्चों के लिए लिखी उनकी
प्रसिद्ध किताबे हैं ।

शामिल होने के बाद वे बुरी तरह घायल हो ये, बाद में
तो लडाकू विमान चालक नियुक्त हुए, पीस और सीरिया
में रहे । १९४२ में वे वाशिंगटन में हवाई टुकडी के सहायक

१९८३ में डाल को वाइट पुरस्कार, वीएफ़जी. और मेटिल्ता
पुरस्कार मिले ।

अटे बनकर यहाँ गए, वहॉ उन्होंने कहानियाँ लिखना आरम्भ

रोआल्ड डाल का निधन १९९० में हुआ ।
-अनु दिनेश रवन्नक्च

किया । फिर वहाँ से उनका तबादला गुप्तचरी विभाग में हो

