_

रोआल्ड डाल की लोकप्रियता
रोआल्ड डाल के निधन पर टाइम्स पत्रिका 3 लिखा-

लता उनकी कहानियों में एक नस दौड़ती 3, जैसे कोई

वे हमारी पीती के सबसे अधिक पढे जाने वाले,

भयंकर दुष्ट भावना । वह 33 तब और भी चौकाने वाली

जाने-माने लेखक हैं । वे एकाग्र भाव से, अपने लेखन के

नजर आती 3 जब हम उसकी वजह दूंढ़ते 3 । और वजह

लिए बीच का एक रास्ता चुनते हैं । यह रास्ता विलक्षण
विरूपता, और विदूप भरी हँसी के बीच से जाता 3, जहॉ

छिपी होती 3 रोज़मर्रा की साधारण-सी घटनाओं मे,

छोती-मोती बातों में ।

ये दोनों चीजे एक दूसरी 3 मिलती हुई भी नज़र आती

"आज्जर्वर' लिखता है… डाल की कहानियाँ अधि लेती 31

है ।

भाग्य में बुरे कर्मा का फल अंत में आमद 33 वाला भी

पोअरिम्ड डाल का विल इसी बीच के रस्ते पर चलने में
है । वे जानते 3 कि वे कोन-प्ती स्थितियों 3 जब इंसान
में छिपी राक्षसी भयानकता सिर उठाती 3 1 3 उन्हें उजागर

हो सकता 3 । कैसे…? और कैसा…? यह जानने के लिए
भी हम डाल की कहानियों" पढ सकते 3 1 "टेलीग्राफ" लिखता
है-- वे अपनी कहानी के अंत को पहले से कभी जाहिर नहीं

करते हैं 1 पर, इनके अंत को या अंतिम परिणति को पादम

होने देते । उन्हें पड़ते हुए कभी पता नहीं चलता कि अंत
3 जीत किसकी होगी? दुख 33 वाले की या दुख सहने

से खोल नहीं देते । उनकी कहानियों का अंत हमेशा
अप्रत्याशित होता 3 । पर, अंत में वे एक लेखक की नैतिक
जिम्मेदारी भी जरूर निभाते 3 1 और इसे भी वहॉ निभाने
का उनका अपना तरीका 31

वाले की? रास्ता निकलेगा कहीं बीच से ही, जो डाल का

चुना हुआ होगा ।
उनकी कहानियों के पाठकों और आलोचकों का मानना यह

'आइरिश टाइम्स' लिखता 3 — अगर एक बार लिस्ट डाल

भी 3 कि उनकी कृतियाँ भविष्य में भी उच्च श्रेणी के साहित्य

की कोई कृति हाथ में आ जाए तो फिर उसे छोड़ना मुचिकल

3 अपना स्थान बनाए रखेगी ।

होता 31 उन्हें पढ़ने की आदत पड़ जाती 3, जैसे कोई

प्रस्तुति : दिनेश खाना

