—

पंकज बिष्ट
बाल उपन्यास :

गोलू और भोलू
लेकिन दरवाजा इतावली में अनुमित ।
उस चिडिया का नाम का अंग्रेजी सहित सभी प्रमुख भारतीय
भाषाओं में अनुवाद हो रहा है । पंजाबी संस्करण प्रकाशित ।
गोलू और भोलू का भी कई भारतीय भाषाओं में अनुवाद
कार्य चल रहा है । अंगेजी, असमिया, संजाशे, गुजरती तथा

मलयालम में अनुवाद हो चुका है ।
जन संचार में विशेष रूधि और लगातार लेखना
हैंस के जनवरी, १९९९ के उपन्यास विशेषतया का संपादन ।

पंकज बिष्ट की कहानियाँ :

संख्या बिष्ट की कहानियों में यथार्थ स्कूल और सरलीकृत
ढंग से नहीं आता, उसमें एक बुनावट होती है, जो अपने

रंगों से कथा और कथन के अन्य अवयवों को अलग से
जन्म : २० फरवरी १९४६

अंग्रेजी साहित्य में एमए ।
' पहली कहानी १९६८ में साप्ताहिक हिंदुस्तान' में छपी।

रेखा-कित करने के साथ-साथ उन्हें कथा के मूल रूप का
हिस्सा 'भी बनाए रखती है ।... कहानियों की विशिष्टता यह
है कि कथ्य पर आने से पहले ये कुछ ऐसा बुन देती हैं
कि सम-सामयिक जीवन की विभिन्न परते-सी खुलती जान
पड़ती हैं ।

१९६९ से केन्दीय सूचना सेवा में रहते हुए उप संपादक,
सहायक संपादक और पटकथा लेखक के रूप में प्रकाशन
विभाग, समाचार विभाग आकाशवाणी और फिल्म प्रभाग में

उस गोलार्द्ध में
कार्यं किया ।
यह कहानी मानवीय मन की जटिलता और भौतिक सफलता
मई, १९९८ में संपादक, 'आजकल' के पद से स्वैछिक
अवकाश. फिलहाल लिखने-पड़ने की कोशिश में लगे हैं ।

की अदम्य कामना के द्वंद्व की कथा कहती है । क्या हम
अपने विगत को, कम से कम ऐसे विगत को, जो हमारे

प्रकाशित रचनाएं :

जैवीय और सामाजिक अस्तित्व का प्रतिफलन हो, एक

कहानी संग्रह :

अनावश्यक बोझ की तरह फेंक कर मुक्त हो सकते हैँ? नायक

अंधेरे से (असगर वजाहत के साथ), संग्रह जमा पच्चीस, बच्चे

भास्कर मानता है कि वह विगत से-अपनी जीवन की तेजी

गवाह नहीं हो सकते?, टुड्रा प्रदेश, चर्चित कहानियों, समारोह

के चलते-पूरी तरह मुक्त हो गया है पर एक नामाकूल--सी

और अवरु काहनियां तथा आखिर क्या हुआ . .

घटना "देखते-देखते उसके माया-महल की, किसी जबर्दस्त
विस्फोट की तरह, चिंदी-चिंदी उड़ा उसे वास्तविकता से
गो-चार कर देती है जिससे वह भागा फिर रहा था ।

उपन्यास I

लेकिन दरवाजा और उस चिडिया का नाम

-पंकज बिष्ट

