कर्तारर्सिंह दुग्गल
कहानियों के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार, नाटकों के

लिए गालिब आडि, उपन्यासों के लिए भारतीय भाषा परिषद

पुरस्कार और भारतीय साहित्य के गाते समय योगदान के
लिए सोवियत लैड नेहरू अवडि से सम्मानित किया गया है ।
१९९३ में पंजाबी साहित्य अकादमी द्वारा सर्वश्रेष्ठ साहित्यकार
और १९९४ में पंजाबी विश्व-विद्यालय की और से डॉक्टर
आँफ़ लिटरेचर की मानद उपस्थि से आपको सम्मानित किया

गया ।

आकाशवाणी और नेशनल कुरु टूस्ट में निदेशक पद पर
रहने के 'बाद कुछ वर्ष योजना आयोग में सलाहकार रहे ।
कत्तरिसिंह दुग्गल के लेखन में मानवीय संबंधों का उत्साह
भरा जीवन उसकी गरमाहट का प्रभावशाली चित्रण है ।

इसीलिए वे कहते हैं 'मुने विदित है कि समाज को सुधारने,
संवारने, उसका विकास करने की ज़रूरत के एक लेखक

को सबसे पहले सोचना चाहिए पर मेरा रूझान कहीं
गहरे में जाकर मनोवैज्ञानिक समस्याओं पर अवसर आ
ठहरता है । '

हिन्दी में अनुमित रचनाएँ
अब चिटूठी नहीं आऐगी, (१९९२) उन्हें उसे गुनाह

(१९९ ४ ) चाँदनी रात दुखांत (१९९ ४ ), पूस के ठिठुरते जाडे
दृ रत के राष्ट्रपति द्वारा १९८९ में पदृमभूषण से
भगासम्मानित डा. कर्तारसिंह दुग्गल का उम १९१७ में
थमियाल, रावत्र्णपे0हीं में हुआ । आप साहित्य में बहुमुखी प्रतिभा
के धनी रचनाकार है । आपने पंजाबी, हिन्दी, अंग्रेजी भाषा में

समान अधिकार और सहजभाव से साहित्य की सभी विद्याओं
में लेखन किया है जो जनप्रिय भी है और भारतीय साहित्य
में अपनी एक अलग पहचान रखता है । लगभग ५०० कहानियों:

में (१९९६ ), इक नगमे की मीत (१९९६), भगवान है कि

नहीं (१९९६ ) (कहानी संग्रह) ।
कहानी कैसे बनी (१९५१), पुरानी बोतलें (१९७४), इक

आँख इक नजर (१९६६),
(१९६७), सरद मूर्तियों की
(१९८२), हाल मूरीर्दो का
गॉव (१९९६), जल की पास

(लघु नाटक) चोली दामन
रात (१९८०), मन परदेसी
(१९९४), अब ना बसों इह
ना जाये (१९९६) (उपन्यास)

१० उपन्यास, दो काव्य संग्रह व ५० लधु नाटकों और तीन
भागों में संकलित जीवनी के रचनाकार कर्तारर्सिंह दुग्गल ने

किस पेह सोता गंठरी (१९८५), दिलीप दुग्गल वार्तालाप

अनेक साहित्यिक लेख और आलोचनाऐं भी लिखी हैं ।

(१९ ९७ ) (आत्मकथा) पंजाबी में ।

