_

जीवन के सुरव दुरव की साँझी तस्वीर
८लेरवन ही मेरा पाता प्रेम है । मेरे लिए लिखना धर्म
में आस्था रखने जैसा है l मैं तो बस इसके साथ ८

गुनाह' की कहानियाँ एक ओर अपने पात्रों के मयम से 'जो
है' उसको उजागर करती हैं, 'जो होना था' उसको रेखांकित

नम्रता और समीप भाव से जुडा हूँ' ।

करती हैं और 'जो होना चाहिए' उसका आहवान करती हैं ।

अपने लेखन को कुछ इस तरह बयान करते हैं कर्तार सिह
दुग्गल l पंजाब की हवा में मस्ती है- यह जितना सच है उतना
ही सच यह भी है - कर्तार सिह दुग्गल के गद्य में काव्य है ।

अच्छी सदी से रचनारत् कथाकार कर्तार सिह दुग्गल की
कहानियाँ सरल इतनी कि पुत्र न भूतें, तरल इतनी की
आँखें नम हुए बिना नहीं रहे । उन्होंने लिखा तो गद्य में है पर

पंजाबी कथाकार के सरोकार और समाज से अपेक्षाओं का

उनकी कहानियों" अपने आप में लम्बी कविताएं" हैं, जीवन के

दस्तावेज हैं कर्तार सिह दुग्गल की कहानियां। जीवन और

उतार-वहाब, सुख-दुख की साँझी तस्वीर, जो व्यक्ति, समाज

जगत की सूक्ष्मतम पड़ताल करती उनकी कहानियों: कहानियाँ

और जीवन के लेखे-सोखे को मानवीय मनोविज्ञान की कसौटी

नहीं नन्हीं- न्हीं खुर्दबीने हैं । कहानी संग्रह 'ना-हे नन्हें

पर कसती हैं l

