मोहन राकेश
मदनमोहन टुग्गलानी उई मदनमोहन राकेश उई मोहन राकेश उर्फ राकेश

जन्म : ८ जनवरी १९२४, जंडीवाली गली, अमृतसरा
शिक्षा : संस्कृत में शास्वी, अंग्रेजी में बीए, संस्कृत और
डिंन्दी में एमए ।
नौकरी : लाहौर, मुम्बई, शिमला, जालंधर और दिल्ली में
फिल्म, अध्यापन, सम्पादन… और अन्तत: स्वतंत्र
लेखन ।

मृत्यु

: ३ दिसम्बर १९७२, नई दिल्ली ।

नाट्य कृतियाँ :
आषाढ का एक दिन (१९५ ८, विशिष्ट संस्करण १९६९),

लहरों के राजहंस (१९६३, नए रूप में १९६८),
अधि अधूरे (१९६९)
मरणोपरान्त- प्रकाशित
अंडे के जिनके अन्य एकाकी तथा चीज नाटक (१९७३),

'रात बीतने तक तथा अन्य ध्वनि नाटक (१९६४ ),
पैर तले की ज़मीन (१९६५)
उपन्यास

अंधेरे बन्द कमरे (१९६१), न आने वाला कल (१९७०),
अन्तराल (१९७२), स्याह और सफेद (इसका एक अंश १९७२

में 'सारिका' में छपा), काँपता हुआ दरिया ("नई कहानियों'
में मार्च १९६४ से जून १९६४ तक प्रकाशित अधूरा
उपन्यास), कई एक अकेले (आँशिक रूप से 'सारिका' में

प्रकाशित अधूरा उपन्यास), नीली रोशनी की बाँहें (१९६२
में 'धर्मयुग' में चौदह किश्तों में प्रकाशित 'अंतराल'
का पूर्वरूप)
अनुवाद
शाकुन्तल (कालीदास), मिट्टी की गाडी (शूद्रक), एक औरत

का चेहरा (हेनरी जेम्स), हिरोशिमा के फूल (महिता मारिस)

