—

मोहन राकेश : साहित्यिक और सांस्कृतिक दृष्टि (१९७५)

कहानी संग्रह

इन्सान के खंडहर (१९५०), नए बादल (१९५७), जानवर
डायरी

और जानवर (१९ ५ ८ ) हैं एक और जिन्दगी (१९६१), फौलाद
का आकाश (१९६६), 'क्वार्टर' तथा अन्य कहानियाँ (१९७२),
'पहचान' तथा अन्य कहानियाँ (१९७२), 'वारिस' तथा अन्य
कहानियों" (१९७२), 'एक घटना' तथा अन्य कहानियों
(१९७४) मोहन राकेश की सम्पूर्ण कहानियाँ (१९८४)

मोहन राकेश की डायरी : सम्पादक - कमलेश्वर (१९८५)

पुरस्कार ' : सम्मान
सर्वश्रेष्ठ नाटक का अकादमी पुरस्कार १९५९ (आषाढ का

यरत्राडवृत्त

एक दिन ), संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार १९७१ (अधि
अधूरे), संगीत कला मंदिर पुरस्कार १९७३, नेहरू फैलोशिप,

आखिरी चट्टान तक (१९५८)

सेंसर बोर्ड की सदस्यता, फिल्म वित्त निगम का निदेशकत्त्व,

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय की वार्यकोरेणी समिति की सदस्यता,
लेख, निबंध, साक्षात्कार

५ परिवेश (१९५७),.बलकम खुद (१९७४)

पंजाब विश्वविद्यालय द्वारा 'मोहन राकेश स्वर्ण पदक' की
स्थापना ।

मोहन राकेश के लेखन के सरोकार
ह सत्य है कि साहित्यकार के रूप में मोहन राकेश

एवं सर्वाधिक सशक्त विधा के रूप में स्वीकार कर लिया

यको स्वीकृति और प्रतिष्ठा पहले नये कहानीकार के रूप

और पूर्ववर्ती लेखन से प्राप्त औजारों का अत्यन्त कुशल एवं

में ही मिली । वह हिदी के एक प्रमुख कथाकार हैं । परंतु

प्रभावी प्रयोग अपने नाद-य-लेखन में किया ।

जैसे कि डा. इंद्रनाथ मदान का मत है 'राकेश पाले भी

मोहन राकेश को प्राय: केवल मध्यवर्ग के तंग दायरे में
भटकनेवाला आत्मसीमित लेखक कहकर उनके रोमन एवं
प्रभाव को कम करने की कोशिश की गयी है । लेकिन
वास्तविकता यह है कि 'इस देश के बासी, भले ही वह शहरी
हों या फिर देहात के ही क्यों न हो, या कि निम्न, माय
या उच्च वर्ग के हों, सभी पूर्णतया मठावर्गीये बनते जा रहे
हैं । है और इसलिए राकेश का यह तर्क अपनी जगह सही

नाटककार हैं और अंत में भी नाटककार ही हैं । अंधेरे
बंद कमरे, 3 आने वाला कल और अंतराल में ही नहीं
बल्कि एक और जिदगी सुहागिन") अप/रे/देत, चौगान, खाली,
मिस पाल, फौलाद का आकाश, सेफ्टी पिन और आखिरी

सामान जैसी अनेक कहानियों में भी व्यक्त मानवीय सबंधों
को जटिलता, स्थितियों की नाटकीय विडंबना, चरित्रों की

अस्थिरता एवं निश्चित्ततापूर्ण विभाजित मानसिकता, नियतिवाद

की स्वीकृति, अंतरंग, अनौपचारिक तथा आत्मीय भाषा की
तलाश, बोलचाल की विश्वसनीय लय, और समय के साथ

टूटते-बदलते मूल्यों की पहचान जैसी विशेषताएँ उनके
कथा-लेखन को नाटय-लेखक के पूर्शक्योंस-सा सिद्ध करने
लगती हैं । राकेश ने बहुत जल्दी नाटक को आज की केद्रीय

प्रतीत होता है कि, 'अगर हमारी पूरी आस-पास को जिदगी
इस मध्यवर्गीय प्रवृत्ति को लिये हुए है, तो मैं नहीं समझता

कि हम इससे हटकर कुछ और भी लिख सकते हैं । इसलिए
इसका अर्थ यह भी हुआ कि इस प्रकार का लेखन केवल

एक ही वर्ग तक सीमित नहीं है, कहिये पूरे देश की मनोवृत्ति
को लेकर ही लिखा जा रहा है।'
-डाँ जयदेव तनेजा

