महीप सिंह
महीप सिह का पहला कहानी संग्रह 'सुवाह के फूल' १९५९
में प्रकाशित हुआ तब से आपके अनेक कहानी संग्रह प्रकाशित
हो चुके हैं । उपन्यास 'ये भी नहीं' को विशेष प्रसिद्वि मिली
वह इसको अंग्रेजी, पंजाबी, गुजरती और मलयालम में अनूदित

भी किया गया है I १९७८ में आपने भारतीय लेखक संगठन

की स्थापना की जिसके विष्णु प्रभाकर अध्यक्ष रहे, लेखकों
के हितों के लिए कार्यं करने वली यह संस्था लगातार सक्रिय
रही । लेखको के लिए सहकारिता आन्दोलन के महीप सिह
आरम्भिक आयोजकों में से रहे हैं । पंजाबी लेखक सहाकारिता

संस्थान की तोर से लगभग १५० पुस्तकों का अब तक प्रकाशन
किया गया है ।

प्रकाशित कहानी संग्रह: सुवाह के फूल, उजाले का उल्लू,
घेराव, कुछ औंर कितना, मेरी प्रिय कहानियां, धूप की
उंगलियों के निशान ।
ये भी नही (उपन्यास) अंगो, पंजाबी, गुजरती और

महीप सिह का जन्म १५ अगस्त १९३० में उत्तर

मलयालम में प्रकाशिता

ETC प्रदेश के उ-नाव हिले के एक छोटे से नवि में
गुरूगोविद सिंह, गुरू तेग बहादुर, गुरू नानक देव, स्वामी

हुआ । उनके माता पिता सराँय आलमगीर, जिला गुजार
विवेकानन्द, के जीवन और उनके काव्य पक्ष पर जीवनियाँ
पंजाब (अब पाकिस्तान मे) से आकर यहॉ रहने लगे, सिर

और शोधकार्य प्रकाशिता आपके लगभग ३०० शोधकार्य

बाद में उनका सब परिवार कानपुर में आकर बस पाया ।
आलेख, हिंन्दी, पंजाबी, अंग्रेजी में प्रकाशित हुए है और आपने

आपने डीएवी. कॉलेज कानपुर से १९५४ में हिन्दी साहित्य
में एम. ए. और आगरा विश्वविद्यालय से पी. एच. ही की
उपाधि गुरू गोविन्द सिह औंर उनका हिन्दी काव्य शोध ग्रन्थ
पर ली ।

अनेक पत्रिकाओं और कथा-संग्रह का संपादन भी किया है ।
विश्व पजाबी लेखन सम्मेलन का अनेक देशों में आयोजन

व साहित्य के अनेक विश्व स्तर के आयोजनों में आपने
शिरकत की है और जापान, हाँगकाँग, पाकिस्तान कनाडा,
अमेरिका, इंगलैड, थाईलैंड, सिंगापुर देशों की यात्राएं की हैं ।

खालसा कॉलेज मुबई में १९५५ से अगस्त १९ ६ ३ तक फिर
आपने रेडियों औंर टेलीविजन के लिए भी लिखा है । महाराजा
श्री गुरू तेग बहादुर खालसा कॉलेज, दिल्ली विश्वविद्यालय

में १९९३ तक प्राध्यापक रहे । आपकी पाती कहानी १९४८
में प्रकाशित हुई तब से महीप सिह लगातार कहानियों" हैं

उपन्यास, लेख, शोधकार्य और जीवनियों" लिखते आ रहे हैं ।

रंजीत सिह के जीवन पर इन दिनों आप एक विस्तृत
टेलीविजन धारावाहिक लिख रहे हैं ।
सम्प्रति: दिल्ली में रहकर स्वतंत्र रूप से लेखना

