पानी और पुल
L

नी और पुल' कहानी मैंने १९६१ में लिखी थी ।
CIT देश का विभाजन हुए चौदह वर्ष का समय व्यतीत
हो चुका 'था । किन्तु विभाजन और उसके पूर्व की यादें अभी
बहुत ताजा थीं । जिस पीढी ने उस त्रासदी को झेला था
उस समय तक वह पीढी पूरी तरह सचेत थी । मेरी माँ

उनमें से थीं ।
मनुष्य दो स्तरों पर जीता है । एक में उसकी अपनी पहचान
होती है । इस पहचान में अकेला होकर वह अन्य लोगों से
जुडता है, उससे संभावित होता है, उन्हें प्रभावित करता है,
यहाँ उसकी क्रियायें-प्रतिक्रियायें नितान्त उसकी अपनी होती
हैं ।

दूसरे स्तर पर उसकी` पहचान किसी समूह से जुड़कर होती
है । यहाँ वह हिन्दू या प्रस्थान होता है । हिन्दुस्तानी या
अमरीकी होता है, बिहारी या बंगाली होता है । पहले स्तर

पर वह 'मैं' होता है, दूसरे स्तर पर उसका 'मैं' 'हम' में
बदल जाता है ।
विभाजन के समय भी यही हुआ था । लोगों के मैं पर
'हम' भारी हो गया था और इनकी टकराहट में लाखों लोग
मौत के जाट उतार दिये पाये थे । उससे भी अधिक लोग

शरणार्थी या मुहाजिर बनने के लिए बाध्य हो पाये थे, किन्तु
व्यक्ति का मैं ही सदा उसके साथ रहता है । 'हम' तो
एक समय बडे वेग से आता है, फिर उतने ही वेग से चला

जाता है । 'पानी और पुल' व्यक्ति और समूह की ऐसी
मानसिकता की कहानी है l

कोई लेखक अपनी ही किसी रचना के प्रति इतना भावुक
हो सकता है, यह मैंने "पानी और पुल' लिखने के बाद
ही जाना था । यब मैंने यह कहानी लिखी थी उस समय
भी और आज लगभग चार दशक बाद भी, यह कहानी जब

कभी, किसी रूप में मेरे सामने आती है तो मेरी (अब दिवंगत)

माँ मेरे साथ आकर खडी हो जाती है, मैं एकदम भावुक
हो जाता हू ।
-महीँप सिंह

