डायरी के पन्मे से
l-

नी और पुल' कब पढी बी, ठीक से याद नहीं।
पकृयह कहानी मेरे पाट्यक्रम में थी । जायद आठवीं या
दसवीं कक्षा मैंने इसे पढा होगा । लगभग दस साल हो गए।
लेकिन इस कहानी ने मेरे ऊपर वही प्रभाव छोडा था जो
'टोबा टेक सिंह', 'मलबे का मालिक' और 'लाजवन्ती' ने ।

जब 'कया कोलाज' की बारी आयी तो पता नहीं क्यों 'पानी
और पुल' ही मुझे पहले याद आयी जिसे मैं करना चाहती
बी, पर कहानी मेरे पास मौजूद नहीं थी । मैंने अपनी छोटी
बहन को पत्र लिखा कि तो मेरी अलमारी-छोती सी काठ
की अलमारी-जिसमें आज भी मेरी पुरानी किताबे-कर्मियों रखीं
हैं वहॉ इस कहानी को दूंढे । आखिर उसने मेहनत की और
ढूंढ कर उस कहानी की फोटो कॉपी करा कर गुने भेजी ।
जब कहानी पढी 611 रही थी पहली बार में ही मेरे सभी
सहपाठियों ने इसे पसंद किया और "कथा-कोलाज' में यह
कहानी शामिल कर ली गयी ।

कहानी मेरी जिस संवेदना को आरोहित करती है तो मैं
मंच पर प्रस्तुत कर पाऊँगी इसका गुने डर था ।

का दुरूपयोग न हो ।
आखिरकार कहानियों प्रस्तुत हुई और फिर रचनाकारों के

साथ बातचीत हुई । महीप सिह 611 को कहानी का प्रदर्शन
अच्छा लगा, उन्होंने मेरी तारीफ़ भी की । रवि ने भी काफी

सहयोग किया गुने, जो महीप सिह की भूमिका निभा रहा
है । महीप सिह जी कहानी को समझते हुए भाबुक स्मृतियों
में खो गए। उन्होंने बताया कि कैसे आज भी लाहौर जाते
हुए पुरानी यादें ताजा हो 611611 हैं । हम भावुक हो जाते

है । हम जब झेलम नदी के पुल के ऊपर से गुजरते हैं
तो हमारे अंदर गहरी उदासी 3%? सर-नाटा छा जाता है ।
होम का पानी बड़े वेग से बहता है । मैं आज भी रुक
कर उसे देखने लगता हूँ । माँ याद आती हैं । मरते दम
तक तो इस विभाजन को सहन नहीं कर पायी । माँ को
याद वार भावुक हो उठे । जाते-जाते मुझसे कहा 'तू मेरी
माँ जैसी ही दिखती है । '
आखिर विभाजन के बाद हमारा पुराना भारत आज तक
किसी भी पुल से क्यों नहीं जुड़ पाया । यही सवाल है जो
गुने यह कहानी करने पर प्रेरित करता है ।

२७ अप्रैल को पाले ड्राफ्ट में जब स्वयं महीप सिह आये
तो मैं और भी साम को । कहीं रचनाकार के सामने रचना

-क्रयेति भट्ट

