अन्तोन पाब्लोविच चेखोव
लिखा ही नहीं गया, तथा चीन बहने" ' 111m व म्नर्दश्लेष्ठ

नाटकों में मे है ।
कहानीकार तो निर्विवाद रूप से संसार क श्रत्३गुलम चेरवोव

है ही । उन्होंने मुवोरिन नाम के अपने एक घनिष्ट मित्र
को लिखा धा- मेरा तो विश्वास है कि जो कुछ में लिखना
चाहता था और जिस उत्साह में मैं लिख सकता आ - उम
सब के मुकाबले में आज़ तक जो कुछ भी मैंने लिनवा है

सब बेकार है । मेरे दिमाग में ऐसे लोगो-चरित्रों की पूरी
पलटन भरी है जो दिन-रात अपनी मुक्ति 3 लिए प्रार्थना
करते रहते है कि मैं एक शब्द कह दू और वे निकल पडे ।
\‘4

अपनी आन्तरिक इच्छा को उन्होंने लजारेव ग्रुजिंस्की से इस
प्रकार व्यक्त किया है 'काश मुझे चालीस साल का समय
तौर मिल जाता तो मैं खुब पढ़ता और मेहनत से लिखना
सीखता … । मैंने अभी तक जो कुछ भी लिखा है, पॉच-दस

साल में लोग सब भूल-भात्न जायेगे' ।
पर, यह भी उतना ही सच है अपनी रचनाओं 3 प्रकाशन
के सौं वर्षों के बाद भी चेखोव उसी लगाव और पेम के
साथ पढे जाते हैं । उनके आलोचकों ने उन्हें "अपने कल

का सर्वश्रेष्ठ कृतिकार', 'सूर्यास्त का लेखन है , 'अशांत युग
का दस्तावेज", इत्यादि कहा ।

चेखोव 3 नाटकों का यह खास गुण है कि उनके सौदर्य
जन्म

: १७ जनवरी १८६० रूस 3 एक छोटे से गांव
तागन रोग में ।

से मुग्ध होकर हम उनकी महक से आत्म विभोर होना
चाहते हैं । उनके प्रसिद्ध नाटक सी-गल (सीनी) को मॉस्को

मालिक को पूरी कीमत चुका कर स्वतंत्रता खरीदी और

आर्ट थियेटर ने बडी सफलता 3 साथ खेला, जब मॉस्को
थियेटर को चेखोव के नाटक मिले तो जैसे मंडली को एक
नया जीवन मिल गया । तीन बहने, मामा वान्या, चेरी की
बगिया जिसे नाटक चेखोव ने लिखे और अभिनेता निर्देशक,

जीवनयापन 3 लिए एक छोटी सी परचून की दुकान खोली

स्तानिस्लाक्ली ने बड़े प्रभावशाली ढंग से उनको मंच पर

श्री । चेखोव ने युवावस्था में ही लिखने को अपने जीवन

प्रस्तुत किया ।

का आधार बनाया, डॉक्टरी की पकाई भी की और कहानियों,
नाटक, लधुनाटक, कुछ लधु उपन्यास भी लिखे ।

अपने नाटकों 3 बारे में चेखोव 3 ज़वाब पहेलियों जैसे

होते जिन्हें घुमाना पड़ता, जब कोई उनसे पूछता तो वो

विलेय 3 नाटकों ने थियेटर 3 इतिहास और नाटकों 3
साहित्य में एक नई धारा को जन्म दिया । कुछ लोगों ने

बस इतना कहते "मैँने तो कुछ लिख दिया' है, चेखोव कहते
- "मैं निर्देशक नहीं डॉक्टर हू' है ।

तो कहा कि शेक्सपियर 3 बाद चेरी की बगिया' जैसा नाटक

चेरी की बगिया - 3 बारे में स्तानिस्लाक्वी ने लिखा है,

मृत्यु

: २ जुलाई १९० K क्षय रोग से ।

चेखोव के पिता और दादा ब-कुआ-मजदूर ये । उन्होंने

