_

'यह नाटक वहुत मुबिकल है । इसका सौदर्य आसानी से पकड़

आर्कदीना का पार्ट करती थी । चेखोव 3 नाटक तो मॉस्को

3 नहीं आता, इसकी महक वहुत गहन 3%? छिपी हुई है,

आर्ट थियेटर लगातार खेलता रहा, इसी बीच दोनों निकट

इसे अच्छी तरह से अनुभव करने के लिए ज़रूरी है मानों

आये, उनका विवाह मॉस्को 3 एक एकान्त गिरजे में हुआ ।

कली को पूरी तरह से खिलने 3%? उसकी पंखुडियों को
अलग होने दिया जाये । किन्तु यह किसी प्यास के बिना,

उस समय केवल औल्गानिपर 3% 3%? 3 दो आदमी थे ।

अपने जीप ही होना चाहिए, नहीं तो कोमल कली मसती

तो पति-पत्नी जर्मनी के वीदन क्लिनिक चले गो, बीमारी
से उन्होंने कभी हार नहीं मानी । उन्होंने लिखा- 'बीमारी

जायेगी 3%? मुरझा जायेगी । हैं
जब उनका परिवार कर्जदार हो गया तो मॉस्को चला 31131
3%? चेखोव तागन 3 रहकर पड़ते रहे । 333% आरम्भिक

शिक्षा उसी कस्बे में हुई ।
मॉस्को अमर चेखोव 3 डॉक्टरी 3% पढाई शुरू 3% 1 एक
तोर परिवार का 3133 ओर दूसरी ओर अपनी पकाई चेखोव
ने अनेक छोटे-मोटे काम किये, टूयूशन किए, दर्जी की दुकान

पर नौकरी 3% । गोर्की 3 333 बारे 3 लिखा- "उसे जवानी
3% सारी शक्ति जीवित रहने के लिए झोंक देनी पडी ।' है
चेखोव 3% पहली रचना 'एक समझदार पडोसी को खत'

थी जो 'ड्रेगन फ्लाई हैं नामक पत्रिका 3 छपी।
चेर-शेव ने जहाँ जैसा 33 पडा लगातार लिखते रहे 3%?
33 पाली 31? मॉस्को से पीटर्सबर्ग आये तो उनका इतना

भव्य स्वागत हुआ कि वह दंग रह गो, यहीं उनका परिचय
प्रसिद्ध लेखक अलेक्सी सुवारिन से हुआ 3%? 333% पत्रिका

अन्तिम दिनों 3 जब 333% तबियत वहुत खराब हो गई

से लड़ना मेरा स्वभाव 33 गया है' बीमारी की हालत में

भी 333 मजेदार किस्से जारी रहते, अन्तिम समय का
मर्मस्पर्शी वर्णन औल्गानिपर 3 दिया है - जो चेखोव 3
साहस का अद्वितीय उदाहरण है- "बात करते करते उन्हें
चीरा आ गया, जीवन में पहली 31? उन्होंने डॉक्टर के लिए
कहा । डॉक्टर आया तो उसने शेम्मेन दी । बड़े विचित्र ढंग

से मुस्कूराकर चेखोव 3 कहा - बहुत दिन हो गये शेम्मेन
पिये। अब मैं जा रहा हूँ।"
साहित्य 3% तीन विधाओं में चेखोव संसार के सर्वश्रेष्ठ लेखकों
3 हैं : कहानी, नाटक 3%? व्यक्तिगत पत्र और तीनों में
ही उनका निइछल स्वभाव झलकता है ।

अपने एक पत्र में चेखोव 3 लिखा था - लेखक की मौलिकता
उसकी शेली में ही नहीं, उसकी आस्थाओं और उसके विश्वासों

के रूप में भी अपने आपकों अभिव्यक्त करती है । चेखोव

3 31331 कहानी 'दुल्हन' में लिखा - हॉ, बहुत जल्दी ही

"नया जमाना' 3 नियमित रूप 3 लिखने लगे ।
चेखोव को यह बात सदैव कचोटती 3% डॉक्टरी के पति

वह नया स्वच्छ जीवन आने को है, जब हर आदमी शति

उनका रवैया न्यायपूर्ण नहीं वो उसके लिए समय नहीं निकाल
पाते हैं तभी अचानक लोगों 3 सुना कि हमेशा बीमार रहने

देख सकेगा, सच्ची प्रसंनता अनुभव कर सकेगा।"

और निर्भये होकर अपने भाग्य की 31131 3 आँखे डालकर
चर्चित कहानियों

-

वाले चेखोव साईबेरिया को 31? करके, साढे छ: हजार मील

दूर शाखालिन द्वीप की दुर्गम यात्रा पर निकल पड़े हैं,
शाखालिन द्वीप में उन दिनों रूस के आजन्म कारावास पाये
केदियों को भेजा जाता था । चेखोव 3 333 जीवन को
पर
करीब से देखा, अपनी उपकारी सेवाएं उनको बी, उन
हम
"शाखालिन' नाम की पुस्तक लिखी, चेखोव 3 लिखा-

मंदिरों में बैठकर मानवता क्री भलाई की प्रार्थना करते हैं;
लेकिन कभी हमने सोचा है कि शाखालिन जैसी जगह पर
मानव पर क्या बीतती होगी ।

चेखोव का विवाह ८मॉस्को आर्ट थियेटर' की प्रसिद्ध अभिनेत्री
में
औल्गानिपर से हुआ जो उनके नाटक सी-गल (हँसनी)

गिरगिट, कर्क की मौत, वार्ड
नम्बर ६, तितली, संताप, गड्डे 3,
इऔनिच, एक कलाकार 3% कहानी,

कुत्ते वाली महिला, प्रियतमा, दुल्हन
आदि ।
नाटक

'३

इवानोफ़, हैंसनी, तीन बहनें, मामा
वन्या, चेरी का बगिया, पैगाम,

जुबली, भालू शादी ।

लधु उपन्यास

-

रंगसाज़, टक्कर, एक नीरस कहानी
और तीन साल ।

प्रस्तुति : दिनेश रवन्मा

