कहानियाँ जो हमें जीवन से प्यार करना सिखाती 3
सी भाषा, 33? रूस के, विश्वविख्यात नाटककार और

मन की कोमलता को बचाने 33? उभारने वाले कलाकार

रूकथाकार अंतोन चेखोव आज भी बेहद प्रासंगिक 33

3 1 प्रकृति का भी वे थ्रोड़े 3 ही अदभुत वर्णन करते 3,

हुए 3 1 'अंकल वान्या' चेरी की बगिया' 33? 'तीन बहनें'

33? कथा-चरित्रों को अक्सर उसके बीच ले जाते 3 I कोमल

नाटकों के मंचन बीसियों भाषाओं में हो चुने 3, और सभी

भावनाओं वाले व्यक्तियों से वे प्रकृति को, ऋतुओं की, बहुविध
छटाओं और रंगों के गाते हमें भी उन्मुख करते हैं । वे

जगह रंगकर्मियों के बीच बेहद लोकप्रिय 3 1 उनकी कहानियों

के अनुवाद भी विश्व की विभिन्न भाषाओं में हुए 3, 33?
चेखोव की कहानियों से कई पीढियाँ प्रभावित होती रही 3 ।
उनकी कहानियाँ मानव संबंधों की बारीक से बारीक तहों
में जाती 3, छोटे-बड़े जीवन-प्रसंगों के माध्यम से 3 जीवन

गहरी करूणा के भी कथाकार 3 । चेखोव जीवन की विसंगतियों
पर हँसते 3, दुखी होते हैं, सिर धुनते 3, पर, गहरी जिजीविषा
वाले चरित्रों का साथ नहीं छोड़ते । उन्हें भरोसा 3 कि सच
33? सुदर को साथ लेकर चलने में ही निवृति 3, उसी

की कटु से कटु 33? मधुर 3 मधुर सच्चाइयों में उतरती

से जीवन की कूर और असंगत स्थितियों" भी बदलेगी । चेखोव

3, और जीवन-मब के कई मोती ऊपर ले आती 3 1 'शापित
फल' भी एक ऐसी ही कहानी 31 चेखोव की कहानियाँ:
अंतत: हमें जीवन से पार करना सिखाती 3 । वे यहीँ कहती

श्रम की गरिमा के भी महान गायक 3 1 निठल्ले-, कामचोरों
मगन रहने वालों, 33? खोखले दंभ और चीजों के प्रदर्शन

3 कि जीवन सुंदर 3, उसे कलुषित मत करो । 3 कलुष

में विश्वम करने वालों की कलई भी उनकी कहानियों" बडी

को छिपाती नहीं 3, व्यक्तियों 33? कुछ सामाजिक शक्तियों
की करता और हिसा को भी रेखांकित करती 3, पर, हर

अच्छी तरह उतारती 3 । 'शापित फल' कहानी भी 33 कूर

कहानी पेम, सौंदर्य 33? मानवीय मारिया के कुछ बेहतरीन
नमूने भी पेश करती 3 1 33? मानों हम से पूछती है, "आप

से उनकी कहानियों को सहानुभूति नहीं 31 धन-बत में

पात्रों के विपक्ष में ही खडा करती 31 33? कोमल-मन
के पात्रों को अपनी संवेदना देती 3 । उनके नाटक भी यही
वाम करते 3 । साधारण दिखने वाली चीजों की सादाबयानी

ही बताइए, चुनना हो तो क्या हम सब पेम 33? सुंदरता
को ही नहीं चुनना चाहेंगे?" हैं 33? आप यही शिद्दत से मन-हीँ
मन कह उठते 3 ; हो: डाँ प्रेम 33? सुंदरता से बढकर

कितने रंग-रूप लिए हुए हो सकती 3, इस बात का उदाहरण

भाषा 33? क्या है ?

को चुनौतियों के समक्ष जीने की, और उसे अच्छी तरह

चेखोव अपनी ओर 3 किसी को खलनायक-खलनायिका
बनाकर पेश नहीं करते, पर, आप समझ जाते 3 कि किस

समझने की, सामग्री भी हर बार देती है । उनकी कृतियों
इसीलिए विश्व साहित्य का वास्तविक खजाना हैं ।

पात्र की प्रवृत्तियाँ सराहनीय 3, 33? किसकी नहीं । वे मनुष्य

-प्रयाग शुक्ल

भी 3 उनकी रचनाएँ । हर बार हमें उनमें नए अर्थ 33?

नए आशय दिखाई पड़ते 3 । उनकी हर कथा-वृति हमेँ जीवन

