~

निर्देशक
एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में कार्य करने के बाद राष्ठट्रीय

नाट्य विद्यालय के दक्षिण क्षेत्रिय अनुसंधान व संसाधन केन्द्र,
बंगलौर में निदेशक के तीर पर आपने रंगमंच के उत्थान में

एक विशिष्ट भूमिका निभाई है ।
आप पिछले बीस वर्षा में देश भर की अनेक व्यावसायिकअव्यावसायिक नाट्य मंडलियों के साथ लगभग १६५ कहानियां,
१५ उपन्यास तथा ५० से अधिक नाटकों का मंचन बीर

अनेक रंगशिविरों का संचालन कर चुके हैं । राष्ट्ररिय नाट्य
विद्यालय द्वारा श्रीनगर, राँची, कलकत्ता, शिमला, पटना,

दिल्ली -नैनीत्ताल आदि स्थानों पर आयोजित गहन रंगमंच
प्रशिक्षण शिविरों में प्रशिक्षक एवं संचालक के रूप में आपने
भागीदारी की है I आपको हिन्दी के अतिरिक्त अंगना, उडिया,
कन्नड़, मलयालम, तमिल, पंजाबी तथा कुमाँउनी में भी

निर्देशन का अनुभव है । भारत भर के अनेक रंगसंस्थानों
और विश्वविद्यालयों में आप अतिधि परीक्षक रहे हैं I
मत्तविलास, स्वप्नवासवदत्ता, धुवस्वामिनी, रूस्तम-सोहराब,
महानगर: तीन संवाद, महाभोज, डार से बिछुडी, गोदान,

देवेन्द्र राज अंकुर
अनारी, सत्य हरिंइचंद्र, आगरा बाजार, उरूभंग, अंधेर नगरी,

दृ प भारतीय रंगमंच में सतत् कार्यरत निर्देशकों में एक
अगामहत्त्वपूर्ण हस्ताक्षर हैं । एक प्रयोगशील रंगकर्मी के तीर
पर आपको कहानी का रंगमंच जैसी नयी रंगमंचीय विधा की

शुरूआत करने का श्रेय है I
देवेन्द्र राज अंकुर ने दिल्ली विश्वविद्यालय से निर्देशन विशेषज्ञता
के साथ उपाधि-अर्जित की । आप १९७३ में बाल भवन नई

प्रेमचंद का गॉव, संस्कार, छ: बीधा जमीन और लौटना :

बार बार आदि आपकी प्रमुख मंच प्रस्तुतियां हैं । रंगमंच के
अलावा आपने दूरदर्शन के लिए कुछ नाट्य रूपान्तरण और
निर्देशन तथा हिन्दी की अग्रणी पत्र-पत्रिकाओं में रंगमंच पर
आलेख . भी लिखे हैं I सत् १९९० में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय

की ओर से एक भारतीय सांस्कृतिक प्रतिनिधिमंडल के सदस्य

दिल्ली में वरिष्ठ नाट्य प्रशिक्षक, १९७४-७५ में राष्ट्रगैय

के रूप में आप चीन की याहुंग कर चुके है । बतौर रंग

नाट्य विद्यालय रंगमंडल के सदस्य, १९७८-७९ में भारतेन्दु

प्रशिक्षण आपने रूस, नार्वे, मालद्वीप की यात्राऐं की है और
मालद्वीप में एक विस्तार रंगशिविर का संचालन भी किया

नाट्य अकादमी में अतिधि प्राध्यापक तथा १९७९-८१ में राष्ट्रनैय
नाट्य विद्यालय में भारतीय शगृस्वीय नाटक एवं सौंदर्य शास्त्र

के सह-प्राध्यापक रह चुके हैं । इसके अलावा आपने राष्ट्रपैय
नाट्य विद्यालय में आधुनिक भारतीय नाटक एवं प्रस्तुति-प्रक्रिया
का समानातर प्राध्यापन भी किया है । कुछ वर्ष रंतप्रापत्य के

है । आप दिल्ली की विख्यात नाट्य संस्था संभव के संस्थापक
सदस्य एवं अग्रणी निर्देशक हैं तथा वर्तमान में राष्ट्रनैय नाट्य
विद्यालय में विस्तार कादृक्रिम के प्रोफेसर के तौर पर कार्य
कर रहे हैं ।

