~

कहानी की अपेक्षा नाटक की चारी-जिप-मप्रा- 6111111 पत्प१र्वत्ने१ग्रत्रित है
देवेन्द्र राज अंकुर से आशीष त्रिपाठी की बातचीत के कुछ मुल्य अंश
आशीष त्रिपाठी… यह कहा जा रहा 1 1% कहानी-मंचन

के भी अलग-अलग रूप मौजूद हैं । हम कहानी को दूरदर्शन

कहीं न कहीं परम्परा से जुडा हुआ 1, उसके विकास की

के माध्यम से आज भी देख रहे हैं । फिल्म के माध्यम से
भी देखी जाती रही है । और मेरे काम से पहले कहानी
को नाट्य रूपान्तरण करके भी देखा गया है । जितनी भी

तरह है । यानि उसमें जो किस्सागोई की परम्परा है या
कथाकथन की, उसके साथ जब हम रंगमंच के एतीमे.ष्ट्रस
का प्रयोग करते 1 तब शायद कहानी का रंगमंच बनता

1 । आपके विचार में कहानी के रंगमंच में ऐसी कौन सी
चीजे हैं जो उसे रंगमंच बनाती 1, नाटकीय बनाती 1'?

देवेन्द्र राज अंकुर- लोगों ने इसे परम्परा से जुडा हुआ कहा
1 लेकिन वे सारी परम्पराएं वाचन की परम्पराएँ हैं या
गायन अथवा पाठ की परम्पराएँ 1 । दूरि, ज्यादातर वे
परम्पराएँ मौखिक ८ साहित्य से ताल्लुक रखती हैं । मेरा सरोकार
आधुनिक साहित्य से है, जो आज हमें मुद्रित रूप में, छपे
हुए रूप में उपलब्ध 1 । दूसरा, अब उसके इस छपे हुए
शब्द के पाठ की परम्परा उतनी नहीं 1 1% कोई पाठक
चुपचाप बैठकर, उसको अपने अकेले कमरे में पढे और दिमाग
में उसका एक चित्र बनाये या कल्पना करे।
अब आपने सवाल पूछा कि उसमें रवाम१चीयता कहॉ से पैदा
होती 1 और वह केसे शुरू होती है । पहिर है कि पहली
नाटकीयता या पाती रवामंचीयता तो कहानी के कथ्य में

ही मौजूद होती 11 कोई भी चीज़ हमें क्यों अच्छी लगती

प्रसिद्ध कहानियाँ 1 उन सबके नाट-मरूपान्तरण हो चुके हैं ।
तब क्या यह काम अलग से अस्तित्व ग्रहण कर रहा है?

तो उसके संक्षेप में इतना ही कह सकता हूँ कि यहॉ कहानी
का मूलरूप भी मौजूद है और अपने प्रस्तुतीकरण में वह
नाटक भी बन रही है । इसलिए मैंने उसका नाम ही १९७५

में "कहानी का रंगमंच' दिया था । जैसे वह प्रस्तुत हो रही
है तो किसके माध्यम से प्रस्तुत हो रही 1? अभिनेता के
मप्रभ से । जब अभिनेता का तत्व जुड़ गया, उसके

प्रस्तुतिकरण के साथ, अब न लेखक हमें पढकर सुना रहा
1, न कथावाचक हमें पढकर सुना रहा 1, और न हम

खुद उसे 'पढ रहे हैं, तो पाती रोर्मिचीयता उसके साथ यहीं
से शुरू हो गयी । अब दूसरी रोर्मिचीयता--उसका जो शिल्प
है, उसे वह अभिनेता केसे निभा रहा 1? कहानी "थर्ड पर्सन'

में लिखी हुई 1, कहानी 'फ़र्स्ट पर्सन' में लिखी हुई 1,
कहानी में हम कोई फेरबदल नहीं कर रहे हैं तो इससे
बडी नाटकीयता और क्या होगी कि कहानी में जो चरित्र

है? कहीं न कहीं उसमें किसी ऐसे प्रश्न को, किसी ऐसी
समस्या को, किसी ऐसी घटना को उठाया गया 1 जिसने

हैं पहले खुद ही उसके बारे में टिप्पणी कर रहा 1 और
'तीसरे पर्सन हैं में तो वह औंर भी ज्यादा नाटकीय 1 । खुद
ही जो कुछ आगे घटित होने वाता 1 या जो कुछ लेखक

कहीं हमें भीतर तक कुरेदा है । ठीक 1, अच्छा लगने को

ने विवरण के रूप में दिया 1, नेरेणन के रूप में दिया

भी हम छोड़ दें कि हो सकता 1 1% किसी चरित्र के ऊपर

1, खुद ही उसको वह सुना रहा 1, करके भी दिखा रहा
है । या खुद ही कभी वह उसको एक तटस्थ पाठक की

कहानी लिखी गयी 1, बीर चरित्र-चित्रण ही इतना अच्छा

उस
है कि हमें वह कहानी अलसी लग रही है । लेकिन

कहानी के मुद्रित शब्द से उसको मंच तक लेकर जाने की
कोशिश से उसकी नाटकीयता अपने आप, अनायास शुरू हो

एक
तरह से, कभी एक टिप्पणीकार की तरह से, कभी
व्याख्याकार की तरह से, और अलग-अलग रूपों में प्रस्तुत

कर रहा' है । जाहिर है कि अलग-अलग कहानी में यह

पाया
जाती है कि ऐसा माध्यम जो सिर्फ पड़ने के लिए रह

रूप बदलता रहता 1 1 औंर फिर वह खुद ही अलग किसी

जा रहा
या, कभी सुनने-सुनाने के लिए था अब वह पढा
इस देखने
1, अब उस मप्रभ को हम देख रहे 1 1 अब

लय में उसी पात्र का चरित्र-चित्रण भी कर रहा 1 तो

