_
उसमें एक नाटकीयता और जुडी । फिर गोजा-सा आगे बढे

जबकि दूसरे E ऐसी कोई शर्त नहीं E । तीसरा भेद, एक

तो E हालांकि" कोशिश करता हूँ कि रंगमंच के जो दूसरे
बाहरी तत्व E वे उसमें कम से कम आये, फिर भी उसमें

विधा में अभिनेता को एक चरित्र की सम्पूर्णता में तैयार
करके प्रस्तुत करना होता E, जबकि कहानी E ऐसी कोई

कहीं अंधेरा आया, कभी प्रकाश आया तो जो कहानी के बीच

शर्त नहीं E I अब मान तौलिए कि विवरण आ गया और

में आप एक सोस देखते E, 1% एक पैराग्राफ खत्म हुआ

यहीं अभिनेता खुद उन्हें सुना रहा E Eh वह जो सम्पूपतिक्च
E चरित्र की वह टूट जाती E । तो इतने फर्क E, E आपको
दूँगा को आप निर्मल वर्मा का ही एक आलेख 'कहानी एक
शुद्ध विधा' पहिए जो उनके नवीनतम निबंध संग्रह "शताब्दी
के ढलते वर्षों E ’ E छपा E I उन्होंने बहुत रोचक ढंग

आ अंतराल देने के लिए कहानीकार बीच E डॉट लगा देता
है, या सोस E देता E I हमारे यहीं वह सोस अब अधिकार

या प्रकाश से भरा जा रहा E । एक और चीज जुडी ।
फिर संगीत E l शायद पड़ते हुए पाठक के मन में वह संगीत
न गूँजता हो ।… फिर पात्र अपना रूपाकार ग्रहण करता E
कपडों के माध्यम से और अन्य माध्यमों से l E सारी चीजे

जुड़ती चली जाती E । इस सारी कोशिश में कहीं भी हमने
कहानी के मूल स्वरूप को तोड़ा-मरोडा नहीं E । उन सबको
बरकरार रखते हुए कहानी को एक रंगमंचीयता दी

से इस सवाल को उठाया E । और मेरा भी यह सवाल E
1% आखिर ये दोनों विधाएँ कहॉ अलग होती E I संवाद कहानी
में भी आता E और संवाद एक क्रियात्मक संवाद E, action

oriented संवाद हैं, दृश्यात्मक संवाद E जबकि कहानी के
संवाद के साथ ऐसी कोई शर्त नहीं E I फिर मूँ कहा जा

गयी । . . .
सकता E 1% चूँकि दोनों विधाएं अलग E, दोनों के नाम
आशीष विपाठी : कहानी का नाट्य रूपान्तरण, जो वहुत

हुआ E, और आपका कहानी-मंचन दोनों में बया फर्क E ।
देवेन्द्र राज अंकुर : फर्क यही E 1% कहानी के नाट्य
रूपान्तरण के बाद मंचन कहानी का मंचन नहीं E बल्कि
एक नयी नाट्य रचना का मंचन E । अब हमने नाट्य
रूपान्तरण कर लिया तब पहिर E हम नाटक की शर्तों

अलग E I यह भी कहा जा सकता E 1% हर कला में एक
कहानी कहने की कोशिश होती E तो हर विधा को हम
कहानी थोडे ही कह देते हैं । चित्रकला को हम कहानी क्यों
नहीं कह देते जबकि चित्र E भी एक कहानी होती E I
ऐसे यह भी कहा जाता E 1% हर कहानी में भी एक नाटक
होता E और हर नाटक में एक कहानी होती E I इस तरह

सारी चीजें एकदृदूसरे से जुडी हुई E लेकिन तब भी वे

पर कहानी का प्रस्तुतीकरण कर रहे E | अब नाटक की
शर्तें क्या हैं-सूआ: संवाद के माध्यम से नाटक चलता E ।
जबकि कहानी के साथ यह आवश्यक नहीं 1% उसमे संवाद
हो । आता E Eh जीता E नहीं तो नहीं । हो सकता है कोई
ऐसी कहानी हो जिसमें एक भी संवाद न हो और वह कहानी
बहुत अच्छी लग रही E Eh क्या उसका मंचन नहीं होगा ।

देवेन्द्र राज अंकुर- नाटक की रंगभाषा पहले से काफी

मेरे काम में उसका मंचन भी शमिल E I जब आप नाट्य

निश्चित E । एक यथार्थवादी नाटक की एक निश्चित शेली,

रूपान्तरण करेगे तो संवाद भी आप खुद ही लिखेंगे । और

भाषा पाले से आपके सामने मौजूद E l लोकनाटक में जाहिर
E संगीत, नृत्य आदि आवश्यक अंग पहले से मौजूद E I

कहानी को नाटक बनाते समय जो नेरेटर जैसी डिवाइस

लोग कर देते E उससे थोड़े काम चलेगा। इसलिए मूलत:
यह भेद दोनों विधानों में पहले से ही E कि एक चलता
ही संवाद के माध्यम से E और दूसरे E संवाद की आवश्यक
शर्त नहीं E I दूसरा भेद, एक विधा E ही प्रदर्शन के लिए

आपस में अलग-अलग E, उनकी आधारभित्तियाँ ही नितान्त
अलग E I
आशीष त्रिपाठी - एक नाटक की रंगभाषा बनाने में और
एक कहानी की रंगभाषा- बनाने E क्या फर्क E?

कहानी में यह हर बार तैयार करना पड़ता E । फिर आप

कह सकते E 1% नाटक E भी व्यक्ति चिरपरिचित शेली
को छोड़कर नयी रंगभाषा की ओर बढता E Eh वह प्रयोगशील
रंगमंच की श्रेणी में आ जाता है, और कहानी को मंचित

