करना तो एक प्रयोग है ही । ये मूल भेद हैं । क्योंकि एक
यथार्थवादी नाटक की तैयार रगभाषा के साथ आप वया
खिलवाड़ करेंगे? या तो वह वहुत रचनात्मक खिलवाड़ होगा,

नहीं तो वह महज फूहड़ हास्यास्पद प्रयोग हो जायेगा। हम
जीप जिन्दगी में गा-माकर बात नहीं करते, किसी शेलीबद्ध
अन्दाज़ में बात नहीं करते । अब आप मोहन राकेश का
कोई नाटक उठाकर उसके संवादों को माने जैसे पढे तो
उसमें क्या बचेगा? हॉ, यह हो सकता है कि किसी नाट्य
परम्परा में यह संभावना हो कि ऐसा करने पर भी उसकी

बात पहुँचा सके तो यह भी अन्तरा: एक प्रयोग की श्रेणी
में आयेगा । जबकि कहानी हमें यह स्वतंत्रता प्रदान करती
है कि पाते हुए हम उन शब्दों को, उन ध्वनियों को महसूस

हो रही है 1 जिससे हमारा कभी साबका भी नहीं हुआ । 3%
भी जब ऐसी रचना पड़ने को मिलती है तो 3% लगता
है कि इसे 3% $?31 है केसे भी । यह सारा Intersting
field तैयार हो रहा है और कहीं न कहीं हर सृजनकर्मी
के भीतर छटपटाहट है कि अब बनी बनायी भाषा से $13
चलने वाला नहीं है । अपनी-अपनी तरह से लोग उसे तोड़ने
की कोशिश कर रहे हैं । मेरी भी कोशिश थी जो अब तेईसवें

साल में आ गयी है और अभी भी समाप्त नहीं हुई । मैं
कविताओं के साथ भी इस तरह का काम करके देखना चाहता
हूँ । अभी तक मैंने एक ही कविता की है..... लीलाधर ज़गूडी
की 'बलदेव लिटिल' । फिर मैं साहित्य की दूसरी विधाओं
के साथ भी ऐसा ही काम करना चाहता हूँ जैसे-रिपोर्ताज,

करते है पर अब मंचन में पढा हुआ शब्द बोला जा रहा

संस्मरण, डायरी या पत्र कुछ इस तरह की चीजे लेने का

है । जैसे ही वह शब्द बोलने में कन्वर्ट हो रहा है वह
एक नयी भाप की और जा रहा है । अब आप कहेंगे कि
नाटक में भी बोला जाता है । तो नाटक का शब्द तो है
ही बोलने के लिए, पर, कहानी का शब्द नहीं है बोलने
के लिए। या तो वह पढा जा रहा है, पढकर सुनाया जा

मन है, देखिये । औंर एक ऐसी प्रस्तुति भी करने की इच्छस्ना
है जिसमें एक नाटक का एक दृश्य हो, एक कहानी करदें
या निजन्ध या संस्मरण आदि करूँ ये सब एक ही 3113
मेँ… और फिर इन पर संवाद हो कि ये सब एक ही जैसे
हो रहे हैं या अलग-अलग हो रहे हैं ।

रहा है या पड़ते हुए हम उसे मौन में सुनते हैं । देता
जा रहा है तो खुद-ब-खुद वह एक दूसरी भाषा की ओर

कुछ ऐसे 'प्रयोग का भी मन है जिसमें मैं अकेला नहीं रहू'गा ।
यह एक संयुक्त प्रस्तुति होगी । परिकल्पना यह है कि हम

बढ़ रहा है । फिर कोन बोल रहा है? कैसे बोल रहा है?

एक ही सब्जेक्ट मैटर ले लेंगे, बैसे-कहानी । अब मैं उसे

एक आदमी एक ढंग से, दूसरा दूने ढंग से बोलता है ।

अपने ढंग से करूँ । अपने चित्रकार दोस्त का साथ ले लूँ।
वह उस कहानी में पेंटिग के माध्यम से काम केरे । एक
संगीतकार को साथ ले लूँ। वह संगीत के मयम से उसका
क्या रूप हो सकता है, वह केरे । एक नृत्यकार $1 ले लूँ
वह नृत्य में उस कहानी को परिकल्पित को । इस तरह

फिर बोलने में उसका व्यक्तित्व भी शामिल हो जाता है ।
वे सारी चीजे हमें ताज़गी और नयापन देती हैं । और इसलिए
यह कोई संयोग नहीं है कि आज नाद/लिख की अनिवार्यता
हर काम करने वाले के लिए समाप्त होती जा रही है ।
आज वह अपना आलेख कहीं से भी उठा लेता है । साहित्य

की तरफ़ हर व्यक्ति लौट रहा है क्योंकि यहाँ चुनाव की
कोई सीमा ही नहीं है । आप थक जायेगे पर भण्डार खत्म
नहीं होगा । यहॉ इतने अलग-अलग चरित्रों से हमारा
साक्षात्कार हो रहा है । एक अभिनेता के लिए एक नयी

जमीन खुल गयी है कि उसे ऐसे चरित्र जीने को मिल रहे
हैं जो उसने कभी पढे नहीं । कहानी का तो यह है कि
हमेँ पत्र-पत्रिकाओं के माध्यम से नयी से नयी रचना उपलब्ध

से जो विलय., भिन्न-भिन्न फॉर्म हैं कला के वे अपने-अपने

माध्यम में एक ही विषय को लेकर अपनी-अपनी प्रस्तुति
करे । और एक शाम में हम यह सब करे । और हम एक
नाटककार भी जोड लें जो उसका नाट्य रूपान्तरण करके

उसकी एक नाटक के रूप में प्रस्तुति करे 1 मैं समझता हूँ
कि इस तरह के व्यावहारिक परीक्षण से हमारे सामने इस
रंगभाषा के प्रश्न $1 लेकर काफी कुछ होस परिणाम सामने
आयेंगे । कुछ बुनियादी बातों पर चर्चा होगी और यह एक
महत्वपूर्ण $13 शायद साबित हो सकता है ।

