कहानी का रंगमंच, दो धुबों की कथा
हि न्दी रंगमंच अपने स्वभाव से क्योंमात्मक रहा 3 I अपने
प्रयोगधर्मी दुस्साहस के कारण ही इसका कोई निश्चित
स्वरूप नहीं दिखता जैसा कि मराठी और बंगला रंगमंच का
3 । 3 कई अर्थों में लाभकारी भी 3 I चूंकि हिंन्दी रंगमंच
स्वभाव से दुस्साहसी 3 अत: इन चुनौतियों को उतनी ही
शिद्दत से अपनाता भी 3 I इसी दुस्साहस का परिणाम 3—

दइकि का जुटाव कहीं न कहीं संस्कच्चारगत होता 3 | कहना
न पडेगा कि इसकी रोचकता बनाये रखने के लिए कथावाचक
उसमें अपनी तरफ से विशेष प्रभाव पैदा करने के लिए अनेक

युक्तियों का सहारा लेता 3 I जबकि अभिनेता के साथ चुनौती
तब और बढ जाती 3 जब कथा को समग्रता भाव सहित

के मात्र अभिनय द्वारा सस्रोषणीय बनाये ।

'कहानी का रंगमंच' ।
गतिरोध तब और बढता 3 जब कहानी 3 विवरण पक्ष ज्यादा

ऐसा नहीं 3 कि भारतीय परम्परा में ऐसे तत्व नहीं 3 I
भारत में कथा वाचन की लम्बी परम्परा रही 3, किन्तु

से जीने की जहद्दोंज़हद कर रहा 3 कहीं सूत्रधार न बन

कहानी का रंगमंच इससे पृथक 3 क्योंकि कहानी की प्रस्तुति

जाये । अत: एक ही धरातल पर वह कथा के आन्तरिक और

अभिनेता कर रहा होता 3 l संप्रेषण शब्द के अलावा अभिनय
माध्यम से भी होता 3 I

बाहरी दुनिया 3 विचरण करता 3 I महत्त्वपूर्ण 3 3 भीतरी
तथा बाहरी पुनिया के बीच का सफर जो मात्र पलक झपकते
भर के समय 3 पूरा करना पड़ता 3, जो सबसे मुचिकल

हो, वहॉ डर होता 3 कि अभिनेता जो अनेक पात्रों को सहजता

यहीं कथा की घटना, पात्र और उनका अन्तर्दद अभिनेता

के माध्यम से दइकिं के सामने चित्र रूप में आता 3 । अन्तत:

होता 3 I यहीं अभिनेता का कौशल ही वाम आता 3 I वास्तव
3 यही हमारे प्रशिक्षण की परीक्षा भी होती 3 I

अभिनेता इसका कर्ता औंर कारक दोनों ही 3 अत: अभिनेता

की चुनौती दुगनी हो जाती 3 l

अन्त 3 कहना चाहूगा कि कहानी का रंगमंच दो धुवों पर

कथावाचन और कथा के प्रस्तुतिकरण का मूल गोता एक
सा 3 किन्तु इसमें जो एक बुनियादी फर्क गोता 3 तो
3 कि कथावाचक कथा का चयन अमूमन लोकप्रियता के
आधार पर करता 3 यथा-मंहाभारत रामायण या अन्य कोई
लोककथा । कथा के इस रंगमंच में समकालीनता इसकी पाली
शर्त होती 3 । चूंकि कथा वाचक की कथा लोकप्रिय 3 अत:

स्थित है, पहला तो कहानी, और दूसरा अभिनेता, जो जीता
3 छोटे-छोटे बारीक लन्हों को और शब्दों से व्यक्त करता

3 कि देखो सदी बीत रही 3, इन दो धुवों के बीच का
सफर आसान नहीं है व्यक्त कर पाना । हॉ, अभिनेता सावधान

न रहे तो सूरत बदलने का खतरा रहता 3 I
-दीपक कुमार बिन्दु'

