कथा-चयन प्रभारी
अश्वनी कुमार
जन्म

: १९७५

शिक्षा : बीएससी.
नाट्य कला में इंडियन थियेटर चण्डीगढ से स्नातकोत्तर,
अभिनय में विशेषज्ञता प्राप्त की ।

१९९० से रंगमंच में लगातार सक्रिय श्रीराम सेंटर रंग मंडल
में बतौर अभिनेता एक वर्ष तक अभिनय.

मोहन महर्षि, देवेन्द्र राज अंकुर, जी२गुमार वर्मा, नीलम मान
सिह चौधरी, रानी बलबीर कौर, अंजला महर्षि, डा० महेन्दे,
वी. राममूर्ति टी. आन्देय सुहानी, पीयूष मिश्र., सुरेश शर्मा,

सत्यवृत राऊत के साथ रंगमंच में सक्रिय काम करने का
अनुभव

इन दिनों मुंबई में रहकर रंगमंच और सिनेमा में स्वतंत्र
रूप सें कार्या

चयन प्रक्रिया
भी कहानियों की किताब हाथ लगी, पढना शुरू कर दिया । जिस कहानी को एक बार में
पां पूरा पद गया और पढने के बाद कुछ सोचने पर मजदूर हुआ, दो कहानी चुन ली मैंने ।
लगभग एक हजार कहानियों पढने के बाद १५० कहानियों का चुनाव किया ।
।
१९९७ में अंकुर जी इंडियन थियेटर, चण्डीगढ में आये थे तो उनके निर्देशन. में "कथा कोलाज' किया
वहीं कहानियों को देखने, सुनने और पड़ने के नज़रिये को विस्तार मिला । उसी विस्तार की एक
कडी ये चयन है । मैं बहुत खुश हू और आभारी हू अंकुर जी का जिन्होंने मुझ पर भरोसा किया ।
-अश्वनी कुमार

