सह निर्देशक
के प्रमुख निर्देशकों के साथ कार्य करने का अवसर ।
' राना/वे, द्वारा संचालित रंग-शिविरों में भागीदारी व शिविर

निर्देशक की सक्रिया भूमिका ।
मुख्य नाटकों में भूमिकाएं :
तुगलक, कबिरा खडा बाजार मे, पगला घोडा, हैमलेट,

जूलियस सीजर, मैंन हैक्चल मैन, ग्रेटपीस, नेक्रासोव, अभिज्ञान
शऱकुन्तलम् गोरा, द लैसन, द पर्ल, विदूषक, फिलाडेरूफिया

टियर आई कम, आदि ।
निर्देशित नाटक, कहानियाँ और उपन्यास :

हानूश, हैमलेट, हमीद/वाई की कोठी, पंछी ऐसे आते है,
मिटाई का घुलता, वहुत बडा सवाल, एक दाखिल दफतर

सांझ, भूत का उपचार, चिडिया रेन बसेरा, चांद का मुह
टेढा है (मुक्तिबोध की कहानियों जीरे कविताए) प्रेमचंद
का गांव (प्रेमचंद्र की ६ कहानियों का मंचन), आत्मदान

जिदगी यहीं ओंर वहां, सुबह की सेर, तीन पाति (निर्मल
वर्मा), राम सहाय की जिदगी एक दिन, गिरगिट, कत्तर्क की
मौत, एक नीरस कहानी, हम सब मंसाराम, कगार की आग,

चारूलता, रोमियों और जूलियटा

दिनेश रवन्नक्च

रूपांतरण एवं अनुवाद:

द पर्ल, एक मछुआ एक मोती, एक बोरिंग कोरी - एक

नीरस कहानी, हम सब मंसाराम आत्माराम, कगार की आग,

क्लर्क की मौत, ’ दमनचक्र, हाउ ही लाइड हर हसबैंड, द
लाइफ आँफ गोनीलिगो, द रुट्रांगर, चारूलता समुद्र से आयी
स्वी (इब्सन), श्रीपत की वापसी, सुन्दरी एन एस्टर प्रिपैयर्ज

(१९६०) बीर . राष्ट्रगेय नाटय विद्यालय से स्नातक
रानावि; से एक वर्षीय फैलोशिप में साहित्यिक कृतियों का
नात्यरूपान्तर एवं महत्वपूर्ण कृतियों का मंचन । राना/वे,
रंगम्डिल में एक वर्ष बतौर अभिनेता व निर्देशन । पिछले

वर्तमान में स्वतंत्र रूप से रंगमंच में कार्य, रा.ना.वि., श्री
राम सेंटर फेरि आटहूँस एण्ड कल्चर तथा अन्य अभिनय

१० वर्षो से रंगमंच, रंगमंच तकनीक, अनुवाद, रूपान्तरण,

संस्थानों में बतौर प्रशिक्षक, केन्दीय मानव संसाधन मन्त्रऱलय

अभिनय व निर्देशन में निरंतर कार्य करते हुए देश-विदेश

से सीनियर फैलोशिप "अभिनय का दर्शन' पर शोध कार्य ।

(जय शकर सुंदरी की आत्मकथा पर आधारित)

