_

तकनीकी निर्देशक
सुरेश भारद्वाज
समकालीन भारतीय रंगमंच की रंगपरिकल्पना एवं रंगदीपन

में युवा रंगकर्मी सुरेश भारद्वाज एक अग्रणी नाम 3 I नाटक
की आवश्यकताओं और पात्रों की संवेदनाओं को प्रकाशकीय
नियामकों द्वारा विशिष्टता देने में आपका विशेष योगदान है ।

सत् १९८० में आपने राष्ट्ररीय नाटय विद्यालय से मंचशिल्प
में विशेषज्ञता प्राप्त की और फिर एक वर्ष तक एप्रैन्टिस

केलों के तौर पर शिक्षा कार्य में ही संलग्न रहे । इसके
बाद आपने भारत भवन रंगमंडल के तकनीकी निदेशक के
रूप में लगभग २ साल तक कार्य किया । दित्तली में एक
अग्रणी रंगसंस्था संभव की स्थापना को । १९८५ में गतिचित्र

मयम फिल्म एवं दूरदर्शन की तरफ रूझान हुआ तो यहीं
एक निर्देशक और परिकल्पक के तीर पर कार्य करने लगे ।

पुन: १९८८-८९ में आप संकाय के अतिधि सदस्य के रूप
में रा. ना. वि. से जुड़े।
रा. ना. वि. से उपाधि प्राप्त करने के बाद से आपने देशभर में कई स्थानों पर आयोजित कार्यशालाओं में हिस्सेदारी
की, सौ से अधिक नाटकों में प्रकाश परिकल्पना की और

स्वयं कुछ नाटकों का निर्देशन भी किया । आपके निर्देशन
में संभव संस्था ने नाइट आफ़ सिक्सटीन्थ जनवरी और

आधे-अधुरे के सफल प्रस्तुतिकरण किये ।
भारत के विशिष्ट रंग निर्देशकों के साथ कार्य करने के

अनुभव, और रंगदीपन की विलक्षण क्षमताओं के चलते वर्तमान
में आप रात्ष्ट्ररीय नाट्य विद्यालय में दृश्य प्रकाश के पूर्णकालिक
सह प्राध्यापक के तौर पर कार्य कर रहे 3 l आपने पिछले
१५ वर्षा में रंगमंच, टेलीविजन, और चित्रपट पर परिकल्पक

और कला निर्देशक के रूप में कार्यं किया 3 l प्रमुख टेलीविजन
कार्यक्रमों में आप की अदालत, जंजीरों लेखु सुखाई जमीन

इत्यादि 3 I

टेलीविजन के लिए रंगमंच से सम्बन्ध वृत चित्रों की सीरीज
का आपने निर्देशन किया जिसमें भूत आराधना वेशायाररू,

संनाटा, फड़ इत्यादि प्रमुख 3 I

