मच
मंच परिकल्पना
प्रकाश परिकल्पना

कल्याणी हिवाले
कल्लेया लाल कैथवास
मीनी आईजी.

पोस्टर अभिकल्पक एवं स्मारिका मुख्यपृष्ठ

सुवीरन

फोटो चित्र प्रदइनिनै
आलेख-संकलन एवं स्थारिका संपादन

कल्लेया लाल कैथवास
दिनेश खम्मा

कथा चयन प्रभारी

अश्वनी कुमार
सुरेश भारद्वाज

वेशभूषा एवं मंच सामग्री

तकनीकी निर्देशक
सह निर्देशक

दिनेश खम्मा

प्रस्तुति परिकल्पना एवं निर्देशन

देवेन्द्र राज अंकुर

विशेष आभार : राजेन्द्र यादव, प्रयाग. शुक्ल, विपिन त्यागी,

महेश दर्पण एवं हीरेन्द्र प्रताप सिंह

प्रस्तुति विभाग
प्रस्तुति-व्यवस्थापक

महेश चन्द्र

प्रस्तुति सहायक

अनूपबरूआ, भाधवानंद

मंच तकनीशियन

अमरजीत शर्मा

प्रकाश व्यवस्था

ज्ञानचंद, जोगिन्दर

वेशभूषा

गुरशरण कौर, बुद्धिसागर,

श्रीमती राजेश गुप्ता,
तोम स्वरूप
छायांकन

एस. त्यागराजन, देवेन्द्र सिह

स्वनि

एस. मनोहरन, प्रताप

