नाटककार

फील्कर

ब्राउन

I

1939 ड्रेसडेन में हुआ

जन्य

।

सनु

मैट्रिक

पास । छापाखाने में काम किया ।
जलसेना में रहे । गहरी खदानों के
उत्खनन में मिल्ली रहे । दर्शन शास्त्र
का अध्ययन किया । कम्पनी की

निदेशिका और अभिनेत्री हेलेना
वाईगेल द्वारा सनु 1965 में बर्लिना
एनसाम्बल में अनुबंधित किए गए ।

सचु 1972 से सनु 1977 तक
डोऐचे थियेटर (बर्लिन जर्मन गणवादी
जनतंत्र) के साथ अनुबंधित रहे ।

सनु 1977 में बर्लिना एनसाम्बल
में अनुबंधित । जर्मन लोकतांत्रिक
गणतंत्र लेखक संघ के प्रधान परिषद

के सदस्य रहे । कला अकादमी
(जर्मन गणवादी जनतंत्र) के सदस्य रहे

