n I ----------------n - u'a nnnnnnnnn
n a n - i."v':'l.a'v'l'l'n'l I".zzzzzz

'८३.३३'

-=-"v':-' ..-.’I -'.-:=:=.*I:=-=.- झी प्र:::
कीक्या.I.
हैं:?:':,ठेदैहै'हैदृ-अंहँऊँहूँझाद्धद्रटदृद्रछहँ’हँहूँतेंठेदृश्दीदृ.5!»
$33233ﬂ,

खूनी अराजकता के समय किसान
का६गेत्सू अपनी इच्छा के विरुद्ध एक

M)$555N5:

3"'""5431,
.:
#9.?
-’
८८३3३..
छोब्दक्तिब्दकिंब्द

कारण विरोध करता है) और चिन

किसान अभिजात्य वर्ग का सफाया

देश में सीढियों की पद्धति को फिर
से लागू कर देता से । खेती की
सीढियों और सत्ता की सीढियों ।
दार्शनिक वॉग…जोकि सीखने के

करके महाशांति की घोषणा कर देते

हुखदायों दौर में, जिलों वह दो बार

हैं वेसे ही जेसे कि प्राचीन पुस्तक में
प्रचारित किया गया था । केवल

मरा-मामले की तह तक पहुँच जाता
है, वह यह कि नया युग एक क्रांति

शांति का मतलब था z कोई लडाई
नहीं, महाशांति का मतलब था

केवल तभी महत्त्वपूर्ण होती हैं जब वह
बिल्कुल आधार से ही स्थितियों को
(पुरी तरह से) बदल सके । परन्तु
आधार श्रम हैं जो कि-अभी भी

नायक बन जाता हैं । स्थान एशिया

है…क्रिस्तानी कालक्रम से पाले

।

बराबरी । परन्तु धरती-विना सत्ता
तौर नियमों के सड जाती हैं ।

(कुत्तों के हाथों चली जाती है) फसलें
सूख जाती हैं, नहरें कीचड हो जाती
हैं । सेनापति और कवि दृ-बिन
काओत्सु को सम्राट बना देता है (जो
कि अपनी देहाती सहज बुद्धि के

बैंटा हुआ हैं-किर से दमन का ढाँचा
पैदा कर देता है । नाटक के अंत में

संघर्षों का कोई अंत नहीं रहता हैं I
-फाँल्करु ब्राउन

