.......
. . रुरुथाद्भुभूभूद्धूमूट्टहुदँ.हुँदृन्हनृहाङ्कदृड्डदैमुँर्दे:::::::::,
''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''
-'N-:-:.:v:~:e-z-2-:-2-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:':o:':-:-:;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:-:;:;:-:-.-: 2-: .-:-:-:-:-:-:-~°-:-:-:-:-'-: .- -- :,:;:;:;';';'--------------------.
33:29:.....'-:::;:-:;1;2::;

आती दिखाई देती है । पृथ्वी घूमती
है और उत्पन्न होता है “ah”— एक

वास्तविकता को अपनी पूरी क्रूरता के
साथ देखते हैं : अलग-अलग मालिकों

दार्शनिक । दो दर्शकों को कुछ
विचित्र से पुराने विचारों के बारे में
बताता है जो क्रिस्तानी कालक्रम से
पाले के अन्तिम हजार वर्षों में चिन
देश में प्रचलित थे ।

के सिपाही एक किसान
बारी से तीन बार यातना
उसके पास से अन्तिम
अष्ट लेने को सलामी के

यक ऐसी किताब से जिस पर
धूल जपी है और जो प-अते-पड़ते फट

गई हैं, वेंगि मानव जाति की महान
समानता के बारे में 'जोर-जोर से

पढकर सुनाता है-जहाँ सम्बन्धों में
सार्थकता थी और संवेदनाओं में
समीपता-एक वहुत पुराना ज़माना… जो
जाना जाता था महाशांति के नाम
से । इधर बीग लगातार बढते आश्चर्य
के साथ पढ रहा होता है और उधर
किताब के शब्द उससे अलग होकर

पूरी रंगशाला में बिखर जाते हैं, वो
उन शब्दों को सिर्फ नियंत्रित करता
है जो दो सुन रहा है-बीते हुए समय
का वर्णन है जहाँ वर्तमान के लिये
एक र्मगि और चुनौती बन जाता हैं,
वहीं भविष्य के लिये एक वादा भी ।
दर्शक उन विचारों की सुन्दरता
से प्रफुल्लित होते हैं I लेकिन तभी
अगले ही क्षण उनकी भावनाओं को
ठेस लगती है-जब वो मंच पर

को बारी--देते हैं ।
बचा…रबुचा
रूप में ।

जब कुछ नहीं बचता तो झोंपडी को
तहस नहस करके दो उसकी बीवी को
घसीट ले जाते हैं ।
"परम्परा-काल्पनिक
अर्थ--वास्तविकता" इन्ही तीनों स्वरों पर
अपने---" तनावों के साथ ये नाटक
आगे बढता हैं, और नाटक के अन्त
तक भी ये तनाव सुलझ नहीं पाते ।
नाटककार इसे कुछ इस तरह रखता
है…"नाटक के अन्त में…संघर्षों का

कोई अन्त नहीं" ।
फोल्कर

ब्राउन

ने

कांति

या

विद्रोह की कहानी कही हैं उसकी
बिल्कुल
शुरूआत
से-आंर
ये
है-दलितों का अपनी उस वर्तमान
स्थिति में रहना असंभव हो

जाना-और शासकों का अपनी सत्ता
को बनाये रखने में असमर्थ
होना-अन्त तक अते-सते जब नई
व्यवस्था पाले से ही चरमराती नज़र
जाती है तो अगली ऐतिहासिक कान्ति
जाने को होती है ।

