।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
जि-गबन-प-पर्थ-रस-हुम-मऔ-बर-मप-था
I. 5.. 133.5595.................

.......................
.-.'.'.'.'.'.'.'.-.'.'.'
°.;..............

चार दिनों तक लयों रोते 3 I
काओत्सु आखिरी बार करने ही बाला
होता हैं तभी वे साथ…साथ खाने
लगों हैं । एक…दुसरे को अपना
परिचय देते हुए समझोते

पर पंहूँच

जति हैं ।
gait—3 ब
राजा हु-हय और उसकी रानी
को नौकर पालकी पर उठाये सैर के

लिए ले जा रहे 3 I रास्ते में ये
लोग शाही दम्पति को लूट कर माग
जाते 3 I धरती एवं प्रकृति से
परिचित होकर राजा आश्चर्यचकित
होता है । रानी अपने आपकी भाग्य
के भरोसे छोड़कर खुद को सैनिकों
को सौपने को तेयार हो जाती है I

परेशान होता 3 I दो बाकी लड़कियों
को सिपाहियों के साथ जाने को
कहता 3 I उधर चूं…यिन अपने साथ
कातौत्सू के लिए तीन बतखें
(लडकियों) लाता 3 जिसके लिये उसी
वादा किया था । लेकिन काओत्सु
अपनी पत्नी को ही अपने तम्बू में ले
जाने के लिये कहता 3 I का'ओत्सु
चूं…यिन और अंगे में बहस होती 3 I

काशोत्सू दार्शनिक वेंगि का मजाक
उडाता 3 I और चू-यिन उसे एक
आम आदमी के रूप में शोधित करते
हुए उसे अपने हाथों से काम करने
को कहता 3 I लडाई ख़त्म हो
चुकी 3 'और किसान अपने हथियार
काशोत्सू को सौप देते 3 I काओत्सु
ख़शीक्वेखुशी उन्हें घर लौटने को
कहता 3 I

दृश्य-म
वेश्यालय की संचालिका पाओमू
अपना वेश्यालय को खोलने की तैयारी
कर रहीं 3, तभी वॉग आकर बताता

हैं कि नयै ज़माने में उसे अपना
संस्थान बंद करना होगा । दो इसका
विरोध करती है लेकिन वेंगि वेश्यालय
कों जबर्दस्ती की कर देता है ।

पाओमू अपने पैसे लेकर भाग जाती 3
और लड़कियों विवशता में डरी हुई

खड्री रहती 3 I काओत्सु अपनी पत्नी
फन के को यहीं एक वेश्या के रूप

'दृश्य-5
काओत्सु की खुशी का टिकाना

नहीं 3 I वो अपने सिपाहियों के
साथ गद्दी को दृढ़काता 3 I सभी

सिपाही भूखे 3 I रसोईया खाना
परोसने की जल्दी करता 3 I लेकिन

उसके पॉव बहीं जम जति 3

I

क्योंकि दो समानता के विचार को
अपने तरीके 3 समझने की कोशिश

में पाता 3 I दो बिल्कुल बदल चुकी

कर रहा 3 I काओत्सु उसे पहले
सिपाहियों को परोसने को कहता 3 I
रसोईंया ये सोचकर परेशान 3 कि

है । जिसे देखकर काओत्सु कापी

ऐसा करना तो दस्तूर के खिलाफ़

