"""""""'-'-" '.-3‘I-:‘33"‘5$%3§5WW,Wहै.!:"];": -':.: : ;:': ]':;-:.:".:-: : -:' : ':

तैयारी हो रहीं हैं । चूं-यिन की तीन
सृन्दरी बतखें काओत्सु को जबर्दस्ती
राजा का. लबादा पाना रहीं हैं ।
चूं-टो समारोह का संचालन करता

जताता 3 कि उसे खिलाफ हर तरफ़

बगावत. हो रही 3

I

दू-बिन

काशोत्सू को सलाह देता 3 कि वो
सिड्डूर्रु किसानों की बात ही न सोचै

हैं । अधिकारी काओत्सु को - उठाकर
गद्दी पर बिठाते हैं .I समारोह के बाद

बल्कि औद्योगिक विकास की तरफ

काओत्सु बदल चुका 3 और उसे

सत्ता में आनन्द जाने लगता 3 I गले

" ये बात समझ नहीं अजी दो
व्यापारियों को वहीं से मगा देना

में लकड्री का फँदा जाले दार्शनिक

चाहता 3 I चू-यिन ऐसा नहीं होने

बांग को वहीं लाया जाता 3 I
कडिगेत्सू उसकी खोखली दार्शनिकता

देना चाहता 3 I दोनों में बहस होती

के लिऐ उसे लताड़ता 3 और अन्त

गले मिलते हुए उसे मार डालता 3 I
व्यापारी डर से काँप उठते हैं और

में उसके सैह में अपनी किसान बाली
कमीज हूँसकर उसे कृब्र में गाड देने

का हुव्रम देता 3 I काओत्सु गद्दी पर
बैठा 3, जबकि वेंगि की हंसी अब
तक सुनाई दे रही 3 l

भी ध्यान दे । लेकिन काओत्सु को

3 I अचानक काओत्सु चू-बिन से

अपना सारा पैसा कात्रिगेत्सू के लिये
छोड़ देते हैं " I काओत्सु घोषणा
करता 3 कि ये पैसा शिया के पास
मेजा जायेगा जो किसानों का लेता

है । काओत्सु गद्दी पर चढता 3 I

gnu—10 ब
तीन बतखों के साथ गद्दी पर
की काओत्सु को दो सलाहकार राज्य
की हालातों का ब्यौरा देते हैं ।
आखिर चू…यिन उसे सही बात

अंधकार होता 3 I तभी सीता हुआ
र्वीग फिर से मंच पर… बता 3 और

जताता 3 कि हम चाहें तो दमन
चक्र को रोका जा सकता 3 I

