( ३ )
आज शहर केचाक्या…चिंक्रथ एवं रंगीन ’जीवनं ने भारतीय समाज

को इतना आकार्षत कर लि-ज्ञाप-प्रा-ई३३ कि ग्रामवासी शहरो की ओर पलायन कर
रहे है I औरि इसके “W[स्वरूप' 'भारत गांवों का देश" है को ग्रहण सा लग

गया है 1 ऐसे समय में नगर के वै९भवणालीएव' आमोद पूण१ जीवन को
त्याग बर एक शिक्षित नवयुवकका गांव के बिकासबैहनु सपना सजाना एवं
पूरे समाज को गोरों के पुनरुद्धार लिके लिए प्रेरित करना ही हमारे इस
नाटक का कथ्य है जिसे हम अभिनयक द्वारा प्रस्तुत करने जारहे है' I

सपनो का संसार
. दृनेदृट्यक्र-डश्या पाँबेष्टा'क्रइट सिंह
“

("3

__

_

(

____

उठ्यदैशक-क्राष्टामृ प्रसाद जि-हों-जाप" क्षतीष्टाठश्र्वद्र
संगीत निदेशक…-क्ति३ राम/पु-बीदर राय
मंच व्यायवरथा--उदयनारायण राय

प्रकाश व्यवसया----शर्मा रेडकोरेटसउ,मअनार्य समाज रोड, एव सहायक ओम लाइट
.
टाउन हाल
पंडाल सत्ता एवं व्यवस्थइ-हार्दमी टेष्ट हाउस

ध्वनि…अग्रवाल रेडियों वाराणसी
रूप सज्जा-वीरजूराम वाराणसी

मृत्य-वाल अचना "
संगीत…दृगुलाम गौस, सुरेन्द्र प्रस s द, रत्रिसेर, रबि मण्डल; अजय, हुसौताराम

ी)
जड
(ख
म
िय
ोन
रम
हा
ि)
ुन
(म
)
ों
ाम
(क
)
-बो
वेध
ा)
-न
(तबा
गायक- प्रो० रामसुन्दर राय, नारायणजी, कमलेश; श्रीराम
कलाकार-य-ससुराल-द सिंह

अब्दुल कयूम

. राजा प्रसाद खरे९

शिवशंकर लाल

मोइन लाल ३
वि-रिवाज-य सिह .

गुलाबचन्द्र
पतिराम

बेचु९राम

अजय कुमार

सुनील कुमार सिंह

शहबान खां
कौशलकुमार उपाध्याय
' राजेन्द्र मोहन

हच-नारायण सिह

निर्मलुकान्त चौधदु'त्रु क१शलकुमार श्रीवास्तव विनोदकुमार श्री०
अर्श-कुमार-वर्मा डा० रविशंकर सिंह है
संवाद प्रे ष कररजिन्द्र प्रसाद श्रीवास्तव एव प्रभुनाथ A

मच सजता-सिलेमा, अरि-लेश, बलभद्र, अनिल वर्मा, महेश
विशेष आभारी है'व्य-य-सुधीर कुमार पीरीह ठीकेदार
जिनके प्रयास से मंच का नव निर्माण हो सका
एवं
श्री पीयष सोलंकी, नेहरु युवा केन्द्र बलिया

