हैं हैं 1 जुलाई से .13H t
३ उत्सव का आगाज़
UPCOMING EVENT
य: प्रेमउत्सव

_ लब: 21ने 23 जुलाई,
6:30 बज्ञेसे

हैम:' ।
'

…
३

mi: टैगोरथिष्टटर, सेक्टर 18
. ﬁlﬁﬁtﬁév

शहर में तीन दिन का प्रेम उत्सव होने

जा रहा है। इसकी शुरुआत 21 जुलाई
से होगी यह प्रेम ,उत्सव चंडीगढ़
संगीत संगीत नाटक अकादमी की ओर

से करवाया जा रहा है। इस उत्सव में
मशहुर लेखकमुंशी प्रेमचंद द्वारा लिखी
गई कहानियों का नाटकीय मंचन होगा
जहाँ मुंबई वेल्ड थिएटर आर्टिस्ट
मुजीबखान परफॉर्म करेंगे। इस उत्सव

में कुल 15 नाटकमंचित किए जाने हैँ।
प्रस्तुत होने बाले सभी नाटकों में एक
खास बात होगी। वह यह कि इनमेंएक
ही किरदारप्रस्तुतिदेगा । साथही प्रेमचंद
की काली मंच पर जीति कोया। इस
उत्मवकेलतमुजीब खानकीप्रस्तुति
23 जुलाई तकचलेगी
३ .

