५

2 4 मार्च 1 .9 5 4 में जन्म लेकर कला मंदिर न सफलता पूर्वक
प्रदेश के रंगस्थल पर ।अग्र१गी और प्रतिन्दिठत स्थान बनाकर अपना जीवन

यात्रा के 25 वर्ष समाप्त कर चुकी है । नृत्य, संगीत एवं नाटक के कला
धर्मी क्षेत्रोंमेंमएक शौकिया संस्था केलिए 25 वर्ष का उपलत्टेधयोंसे‘
भरपूर सफा एक पत्तिहामिक दब्लतावेजडे'जा निमन्देदृ दूसरों के लिए
ईप्या का विपयडे

सीमित मायनों और अल्प आयोजनों से" शुरू यह संरक्षा आज प्रकाश
एवं दूसरे तकनीकी उपकरणों, नऐतिनिहागिक वेश-वक्ले'त्रों तथा अन्थ संसाधनों

में आत्म निर्मर है । तो दूसरी तरफ नृत्य संगीत और _ नाटक के" क्षेत्रों
की अखिल भारतीय विभूतियों के माध्यम से यादगार आयोजनों की
कुंजी अपने पास सुरक्षित कर चुकी ३7।
५५८3८हूँपकिनहृसंरूथा का सबसे बडा और अक्षय पू'जोहै उसके अपने कर्मठ
स्मर क्यानार्मापत रंगकर्मी, सहयोगी, महृदय प्रेक्षक एवं उदारमना

संरक्षक व दानदाता, विज्ञापनदाता और जाने अजाने शुभेदृछु जिनके
प्यार भरे सहयोग से उसके पास उप-वा-य-धारों स "भरा अतीत, गौरवशाली वर्तमान एवं दिव्य संभावनाओं वाला भविष्य है ।

संस्था द्वारा मंचित प्रमुख नाटक :
बया टोपे, अभी दि-हानी दूर है, गहरा.-!:", शहीदों की वस्ती,
चिराग जल उठा, त्रिशंकु, तुगलक, अलगोजा, सुनो जनमेजय, युद्धमन,
किसी एक पूल का नाम गो, रानी नागफनी की कहानी , कौचन रंग,
खामोश अदालत जारी डे . वल्लभधुर की रूपं कथा, कांच के ग्निन्नपैने,
ताई: आखर प्रेम का, रास्ते गोड़ और पगडण्डी, जडाऊ कंगन, मुब्ववोटे

और चेहरे, युवा अजब बूढे गजब, भगबदृउजुकम, दूतवाक्यम, दिरुणी
तेरी बात निराली, सिंहासन अकाली है, दुलारी बाई अगृदि ।

2;
10
1'
74
—4
11
11
11
11
12
र
ग
न
न
े
स
न
ा
त
2
3
2
ं,
िर
ंद
ाम
कल
,
व
ि
च
स
“
"I
सम्पर्क
.
.
.
r
y
“
.
.
W
1
'
5
0
5
3
2
दरभाप ——

