लेखक

:

पडाला रामाराव

निदेशक

:

दे-पारे रांधाकृष्णयूर्ति

अल्लूरी सीशाराम राजू
गोविन्द और रत्यौ का एक सुन्दर जोड़। है । गोबिन्दु जंगल में काम कांता है और रत्यौ
उसकी मदद करती है उसे भोजन लाती है । अंग्रेजों द्वारा नियुक्त मिस्री पडालु उन्हें
पकाता है और सरकारी सेवा में से जाना चाहता है । वह उनसे बहस बता है । मुखिया
ममाम पडालु ﬁt समझाता है कि वह अत्याचारी अंग्रेजों की मदद न करें । पडालू इस

बात से प्रभावित होता है । कुछ सरकारी अधिकारी दाय में उपस्थित होते है और वे
इनका अपमान करते है । इसी बीच सीथाराम राजू का प्रवेश होता है और वह "अपनी
इच्छाशक्ति से इन अधिकारियों ﬁt परास्त करता है जिसके नतीजे में वे वापस चले जाते

है । सभी आदिवासी राजूके सामने अपने दुखों का बयान करते है । सीधाराम राजू उनसे
अपनी मातृभूमि की स्वतंत्रता की लडाई में शामिल होने का अज्ञान करता है । वे सब

राजू के नेतृत्व में आन्दोलन का संकल्प करते है l
. पाला बदलने के जुर्म में वैंन्द पडालु ﬁt गोक्रिटु और रन्धी छुडाने है । जाते जाते वे राजू
और उसके राशियों के साथ पुलिस स्टेशन यर हमला करते है और आदिवासियों के
खिलाफ तैयार किये गये सारे कागजात जाना देते है । पुलिस स्टेशन में एक नया आँप्रकारी
बता है और सीधाराम राजू और उसके उपाधियों के दिखा सख्त कार्रवाई का आदेश
देता है । आदिवासी देती कालो से अपने स्वतंत्रता संघर्ष की सफलता के लिए प्रार्थना

करने है । राजू रणनीति तैयार करता है और वे बता: अपने विस्टट्ठे खडी की गयी फौज़
ﬁt पराजित करने है । गुडाल माम का सर्वोच्च अधिकारी सीधाराम राजू क्रो बातचीत
करने के लिए बुलाता है ।
इस बीच अंग्रेज गॉव के गाँव जलाना शुरू कर देते है I औरतों बच्चों ﬁt लूटते है । रत्यो
को भी यातना दो जाती है और उसे बचाने की कोशिश में लगे गोविन्द ﬁt गोली मार
दी जाती है । राजू इन खबरों को सुनकर बेचैन हो उठता है और गुडाल से मिलो का
निक्षय करता है ।
गुडाल राजू की हत्या की योजना बनाता है l राजू बन्दे मातरम् कहते हुए मरता है और
मरने से पहले कहता है कि उसके खून क्री एक एक बूंद से अनेक सीथाराम राजू पैदा
होंगे और एक दिन ऐसा जायेगा जब अंग्रेजो क्रो भारत छोड़ना पडेगा ।

