निदेंशकीय
यद्वात्ना रामाराव ने यह नाटक गहरी राष्ट्रवन्दी भावना के साथ लिखा है I नाटक अपनी
राष्टीय और भावनात्मक विषयवस्तु के कारण व्यापक रूप से सराहा गया । इसे अन्य

राज्यों में भी व्यापक लोकप्रियता मिली है । इसकी लगभग एक हजार प्रस्तुतियाँ ऊब
तक हो चुकी है । गोविन्दु और रस्यी क्रो छोड़ नाटक के सधी चरित्र वास्तविक है ।

राष्टीय अग्दशों'के प्रति उरेग्रेरणा के अभाव के चलते बर्तमान पीढी ने नैतिक मूल्यों की
वित्ता करना छोड़ दिया है और भारत माता के प्रति अपने कर्तव्य क्रो भुला दिया है ।
यही कारण है की यह नाटक बज यहीं अधिक प्रासंगिक है । संस्कार भारती थाग्यनगर
ने यह नाटक चार साल पहले हैदराबाद में प्रस्तुत क्रिया धा । 1988 में यह सागरों में

प्रस्तुत क्रिया गया । मैर तेलुगू भाषियों के द्वारा भी यह उतना ही सराहा गया । लोगों ने
कहा कि तेलुगू भाषा का ज्ञान न होते हुए भी वे नाटक की हर बारीकी को समझ सके ।
इसी अनुभव ने मुझें यह नाटक बहुभाग्रगी दर्शक समाज तक ले जाने के लिए प्रेरित
क्रिया । नाटक में कुछ गीत और कुछ कविताएँ भी है I मुझे आशा है इसका स्वागत
होगा ।

वेयूरि राधाकृष्ण मूर्ति .
जम 29 सितम्बर 1934, वेवूर, प्रप्त (आन्ध प्रदेश) । आन्थप्रदेश संगीत नाटक
अकादेमी से थियेटर आर्ट का प्रमाणपत्र और टाटा इन्विदृयूट बंबई से आदिवासी क्लाश्या
और प्रशासन का प्रमाण पत्र प्राप्त । पचास से अधिक नाटकों का निर्देशन जिनमें कृरुक्षेत्रम,
हरिचद्ध जाय ओपाकी आनय, महारथी कर्ण, ब्रोब्जिली युद्धम, नाय अकुरालु महापर्वा
थिम्मग्ला महाकवि कालिदास श्री वेमाय व्रसन्तसेना, छत्रपति शिवाजी, स्वामी दयानन्द

सरस्वती कप्यालु कस्ताभस्याम और अल्लूरि भीशप्राम राजूशामिल है I हैदराबाद की
भक्त कला समिति आन्थप्रदेश सेक्रैटुणिट कल्चरल एसोशियेशा इण्डियन नैशनल
थियेटर, सोंहांमुंसआर कला मदिर, संस्कार थास्ती कित्रर आईस थियेटर आदि

सस्याओँकेतिएनष्टकोंकानिदेंशनकियाहै।
' - - '—
कल्चरल अफेयर्स आन्धप्रदेश के सहायक निदेशक, आन्धप्रदेश की नाटक, संगीत और
नृत्य अकदिमिर्यों के मुख्य प्रशासनिक अधिकारी और आन्धप्रदेश सचिवालय में उपसचिव
रो । हैदराबाद स्थित श्रीराम फ्त कला समिति के संस्थापक और संस्कार भारती प्राग्यनगर

के अध्यक्ष' और निदेशक I

