मंच यर
सीघाराम राजू / बी. रामाराव
गन्तम दोरां / जे. सुधाकर
अल्लूदोरा / एमएस. कुमार
षडालू / एमबी. चलपतिराव
गोविन्द / बीएसएम. शास्री
सिंगन्ना / केबी. शर्मा
रत्यों / राजेश्वरी
गुडाल / शिवकुमार
बष्टियल / ए. श्री रामुलु
एसआई. / केबी. शाली
पिल्लई / बीबी. रामना
' कांस्टेबिल औ' आईंबीएस. मूर्ति,
क्रोयास / वसुंधरा, शिरीषा, वेणुगोपाल, लक्ष्मण

/‘

मंच यों
सहायक निर्देशक / बीती. रामन

मंच और प्रकाश / टीएस. मानी, जी. नागेश्वर राव, सुदर्शन

रूपसज्जा - वेशभूषा / गोपालस्वामी, हनुमंत्तराव, विजय ल६मी, के. माणिक्यराव
संगीत / के. माणिक्यराव, रायवचारी, शेयाचारी, दत्तात्रेय शर्मा , ओमप्रकाश

प्ले बैक / विजय कुमार, बीबी. लस्सी,
व्यवस्थापक / एम. मौहनरेड्डी
लेखक / पडाला रामाराव
निदेंज्ञाक्त / वेमूरि राधाकृष्णमूर्ति

