लेखक

:

प्रो. रामनाथ शास्री

निर्देशक

:

बत्नवन्त टाकृर

बावा जित्तो
बावा जीतू पन्द्रहवों शताब्दी की एक लोक कथा पर आधारित है । गरीब किसान जित्तों
अपने रिश्तेदारों के द्वारा किये जा रहे शोषण और अपमान से बचने के लिए जाब से
पलायन करता है । वह अपनी यों बर्ष की बेटी के साथ दक्षिण जप्पूमें स्थित शामाचक
नामक पास के जाब में अपने दोस्त के घर शरण लेता है । अपने दोस्त की मदद से
खाता जित्तो स्थानीय भूमिपति है जमीन का एक टुकडा हासिल कांता है है भूपिपति इस
शर्त पर उसे तह जमीन जोतने की मंजूरी देता है क्रि वा कुल उपज का एक तिहाई भाग
भूमिपति को प्रदान करेगा ।
जित्तों की कडी मेहनत से बंजर भूमि का वह टुकड़ा हरा भरा हो उठता है । लालची
भूपिपति अनाज क्रो देख सोभ से थर उठता है और सारी फसल हढ़प लेने की योजना

बनाता है । उसके मुस्तण्डे फसल छीनने के लिए जाते है । लाचार जित्तों छुरा घोंपकर
आत्महत्या कर लेता है । भूपिपति के मुस्तण्डे सेवक खून से रंगे हुए अनाज क्रो से जाते .
है । जित्तो की छोटी भी बेटी अपने बिता की लाश पर सिर पीट पीटकर अपनी बलि
चढा देती है ।

