निदेंशक्रीय
यह प्रस्तुति रिहर्सल के दौरान कहानी के साथ प्रयोग करते हुए तैयार हुई । इस कहानी
का खोत वे जोगी है जो जम्पू के पहाडी इलाकों में कारकान जैसी में बावा जिसे के
आख्यान को गाया करने थे । लेकिन यह प्रस्तुति सिर्फ लेर्थिज२ष कारकान तक ही सीमित
नहीं है, बल्कि जप्पू क्षेत्र के लगभग तमाम रूपों से लिये गये तत्वों क्रो अपने में समेटती
है I हमारी इच्छा इन लोकनाट्य रूपों की गतियों और अंगसंचालन का उपयोग करते

हुए अभिनेताओं की हमारी अपनी प्रशिक्षण पद्धति विकसित करने क्री रही है l इसी के
साथ यह यूरी की यूरी प्रवृति इन लोक नाटय तक भी सीमित नहीं है । हमने इन लोक
रूपों से प्रभावित होकर अभिनेता के शरीर का अधिक से अधिक उपयोग करने की
कोशिश की है, और इसी के चलते हमें कथानक क्रो साकार करने वाले शक्तिशाली
दृश्यबन्ध रचने में मदद मिली है l इस प्रक्रिया में समकालीन भारतीय रंगमंच का मुहावरा
तलाशने का उपक्रम है ।

बलबन्त ठाकुर
जन्म 1960, जिमी, जम्मू कश्मीर । विधि स्नातक और जनसंचार में स्नातकोत्तर । 25
से अधिक महत्वपूर्ण नाटकों का निर्देशन क्रिया है, जिनमें महाभोज, पोस्टर, कसाई बाराह,
भोमा, खडिया का वेरा होती और हिमाचल (ओपेरा) शामिल है । केन्दीय संगीत

नाटक बप्रादपी के राष्टीय नाट्य समारोंहों और उत्तर क्षेत्र नाट्य समारोहों समेत 30

केन्दोय संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से अनेक रंग शिबरों का आयोजन क्रिया
और ज़प्पू कश्मीर के शिक्षा विभाग की गोजना 'शिक्षा में रंगकर्म' के अन्तर्गत भारत
माक सीमा के ग्रामीण स्कूलों में बीस से अधिक कार्यशालाओं का संचालन क्रिया ।

नटरंग

नटरंग की स्थापना 1982 में हुई । इसे जम्मू कश्मीर सरकार की मान्यता और अनुदान
प्राप्त है । संस्था ने अब तक यहान्होंव पोस्टर, कसाई बाराह कौन मचाये नाच; चौराहा,

ख़डिया का घेरा और होती बहि नाटकों की जष्णुप्यामीर और अग्य प्रदेशों के प्रमुख
नगरों में दो सौ से अधिक प्रस्तुतियाँ की है । संस्था ने बीस से अधिक नाट्य उत्सवों में
शिरक्त की है जिनमें केन्दोय संगीत अकादेमी और नान्दीकार कलकत्ता के राष्टीय नाट्य
समारोह शमिल है । राज्य की अकादेमी के नाट्य समारोहों में नटरंग को दो दर्जन से

अधिक पुरस्कार प्राप्त हुए है ।

