लेखक - निदेशक :

अर्जुन द्रेबचारण

मुगती गाथा
मनुष्य इतिहास सत्ताधीशों के युद्ध-प्रेप का प्रत्यक्ष गवाह 3 I आदिकाल से ऊब तक सत्ता
के ये केन्द्र अगे अहम् तुष्टि हेतु को बहे नरवलि यज्ञ करते खाये है । यह नाटक भी
ऐसे ही एक युटद्धप्रिय राजा की कथा 3, जिसके जीबन का एक ही अर्ध 3 युद्ध I हत्या
जिसके लिए उत्सव 3 I उसकी पली उसको समझाने की लगातार कोशिश करती रहती
3, परन्तु 33 उसकी बनों पर कथी गौर नहीं करता । रानी अपने पति के हदय के किसी
कौने 3 331 दया एवं करुणा की तलाश 3 भटकती रहती 3, किन्तु उसे वहाँ सिर्फ
घृणा और आतंक ही मिलते 3 ।
रानी की मुलाकात अपने राज्य के एक गुलाम से होती 3, जो कलाकार (अभिनेता)
3 । वह जीवन की बिदूपता के चीता बसी करुणा एवं प्रेम का सम्मान करता 3 I ज्ञाति
और प्रेम की तलाश में भटकती उम स्री क्रो अभिनेता में 'मनुष्य' के दर्शन होने है । वह
उससे प्रेम करने लगती 3 l
उस राजा क्रो एक युद्ध अभियान के दौरान ही अगे पली एवं उस अभिनेता के बीच
पनपने वाले प्रेम का पता चलता 3 | 33 तुरन्त वापस लौटता 3 और उस अभिनेता की
हत्या कर रानी को देश निकाला 3 331 3 । रमी उस आज्ञा को मानने से इन्कार कर

देती 3 और उस गुलाम अभिनेता देते बहिन क्रो लेकर राज दरबार 3 न्याय माँगने पहुँचती
3 I वहाँ राजा अभिनेता की बहिन की भी हत्या कर देता 3 तथा राजाज्ञा न मानने के
कारण रानी क्रो बैन्द करवा 331 3 I
इसी बीच राजा को रानी के गर्भवती होने क्री सूचना मिलती 3 I 33 रानी उस भ्रूण क्रो
नष्ट करवाने की 313 कहता 3 किन्तु रानी ऐसा करने से इन्कार कर देती 3 और उसे
बल्ले क्रो जन्य देने की घोषणा करती 3 I
राजा के गुरु क्रो जब इस 313 का पता चलता 3 तो वह राजा और पापी से मिलकर
सारी 313 जानने क्री कोशिश करता 3 और रानी क्रो निर्दोष घोषित करता 3 I राजा
अगे पली का त्याग करने की अनुमति मांगता है, किन्तु राजगुरु उसे ऐसा करने की
इजाजत नहीं देता बल्कि उसे बहता 3 कि यदि 33 ऐसा करने यर उतारू है तो उसे पाले
राजगद्दी छोड़नो पडेगी, और राजगद्दी से हटते ही उस पर तो निर्दोष लोगों की हत्या का

मुकदमा चलेगा जिसकी सजा उस राज्य में मौत 3 I
राजा के सामने सता एबं स्वतंत्रता 3 से किसी एक के वरण का संकट खडा हो जाता
3 । वह राज़वैद्य से भ्रूण नष्ट करने की दवा लेकर रानी की क्रोख में यल रहे भ्रूण क्रो
नष्ट कर 331 3 I

