निदेंशकीय

यया कोई सत्ता मनुष्य को स्वतन्त्र रहने देती है ? हिंसा 33 दमन की जिस संस्कृति का
हम पोषण 31 रहे है, वह 33 ऐसे समाज के निर्माण की छोर संकेत बरती है जहॉ
ताकतवर होना जीने की पहली शर्त होगी । यह प्रवृत्ति पूरो 11133 जाति की बिकास यात्रा
को फिर नीचे की ओर धकेल देगी जहाँ ज्ञान 3111 विवेक का, प्रेम 3111 करुणा का
त्याग 3111 शान्ति का कोई स्थान नहीं होगा । इससे बचने के लिए 33 ऐसा युद्ध लड़ना
पडेगा, जो राज्य की सीमा का विस्तार नहीँ को, बल्कि हमारी मानसिकता क्रो हिसा से
मुक्त करें, हमारी दृष्टि को व्यापकता है । कथनी 33 करनी के बता ने पूरे समाज के
31131111 को ही इस युग में संदिग्ध बना दिया है । इस स्थिति में इस 3133 की प्रस्तुति
के माध्यम से सामाजिक सचेतता का संचार हो, यहीं इसका ध्येय है ।

युद्ध के जिस आतंकित माहौल में हम अभी जी रहे है उसका विकल्प अगे मानसिकता

में 33 अपने आचरण हैं अहिंसा की स्थापना से ही सम्भव हो सकता है । अहिंसा ही
हमें प्रेम, 31111 करुणा 33 स्थान्ति की सोर से जा सकती है, जो इस सृष्टि के बने रहने
के लिए अनिवार्य है, यहीं इस 3133 31 उदघोष है ।

अर्जुन द्रेवचारण
जन्म 1954 । 33.3., पीएचडी. । राजस्थानी भाषा के प्रतिष्ठित कवि नाटककारा

राजस्थान के लोक माटूयों पर शोध किया है 3111 शूद्रक के 3133 मृच्छकटिक्तम् का
राजस्थानी में अनुवाद क्रिया है । ऊब तक 22 से अधिक नाटकों का निर्देशन 31 चुके
है 3111 11 मौलिक 3133 लिखे है । श्री 31111 की तीन पुस्तके प्रकाशित है जिनमें तो
3133 : 3113 रा; बोल म्हारी मछली इतो प्राणी 3111 रिन्थ रोते शामिल है । 1985,
1989 और 1991 में श्री 31111 ने संगीत 3133 बप्रादपी द्वारा आयोजित पश्चिम क्षेत्रीय
नाट्य समारोह में अपनी नाट्य प्रस्तुतियों के साथ राजस्थान 31 प्रतिनिधित्व क्रिया है ।

श्री चारण को राजस्थान संगीत साहित्य अकादमी 31 पुरस्कार प्राप्त हुआ है और वे
राजस्थानी भाषा साहित्य 33' संस्कृति अकादमी के सदस्य है ।

11113

रम्मत; जोधपुर लगभग 12 वर्षों से राजस्थान के नाट्य क्षेत्र में सक्रिय है । संस्था ने
ऊब तक लगभग 33 दर्जन नाटकों क्री प्रस्तुतियाँ की है जिनमें बकरी, यवनों रव्रडिया
का वेरा, गिनीपिग, महाभोज हस्तिनापुर, बोल म्हारी मछली इतो पाजी, त्तत्वमसि, जेठक

उजली अजेय रसे बक्ति है, मुगती राधा आदि शमिल है । संस्था ने केन्दोय संगीत
नाटक अकादमी द्वारा आयोजित पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह 1985, 1989 और 1991

में, और राष्टीय नाट्य समारोह 1991 में राजस्थान का प्रतिनिधित्व क्रिया है ।

