प्रस्तुति के वारे में
मंस्कृन नाटय, एक मप्यूर्ण रगमंव '3 जिममें मंगीन और नृत्य अनर्निनिन 3 I इन नब्दों
के कारण ही यह आंगिक, वाचिक, जीज्ञार्य और मालिक चनृर्यामी अभिनय क्रो ममटने

हुए अन्यन infra; अथ में प्रकट र्डस्ता 3 I इयन हाथों और मुद्राओं की शैदृनोवद्ध
गतियों के माथ आंगिक अभिनय के माध्यम में वाचिक को अभिव्यक्त करने का यन्म
क्रिया 3 I

नादृयघर्मी और लोकघर्यों मंस्कृन नाटक की दोनों ही शैलियाँ एक मंगुयिफत रूप में इम

नाटक में प्रयुक्त की गया ‘3' । आम ने ’आकरशभापिन' का प्रयाग जिया 3 और इसके
माध्यम में ऐसे अनेक चरित्रों का प्राप्त क्रिया 3 जो मंच पर दिखाई नहीं देते 3 l जहां
नक दृश्यवन्थ का प्रश्र 3 "चित्रपट" दृश्यों को मबीव रूप में रखा गया 3 ताकि दृश्य
प्रभाव वन मके । इसी तरह viva चके, गदा नन्दक, तलवार और गल आदि आयुध

भी चारित्रिकताओं के साथ नृत्य करने हुए प्रस्तुत दिये गये है ताकि वे 'भावों क्रो उभार
सके ।
भान के आलंकारिक नाट्य मण्डप का उसकी कुछ अमिदार्यता3गे - उसके बिथित्र
कक्षों, विभागों तक सीमित कर दिया गया 3 : र'रर उसके दोनों तरफ़ तो मत्तावणों,
उनके पीछे ररापीठ, कृटपवेदिका और द्वार जिन पर पानि या अपाति अर्थात पर्दे हैं ।
र९गपीठ और रगशीर्ष क्रो ऊलगाता हुजी एक यहाँ और श्री जिसे यवनिका यहा जाता
था जिसे एक व्यक्ति उठाये रख सकता श्री I
मंत्रणा रश्या की ओर जाने वाले गलियारे पर खुलने बना द्वार रगशीर्ष में दर्शाया गया
है, मंत्रणा सभा जहाँ सभी इकट्ठे होने 3, मत्तावणों में दर्शाई गयी 3 और सभा को स्वयं
रंग में दर्शाया गया 3 I मथा भवन कर एक अन्य थारा एक दूसरे द्वार के माध्यम से
दर्शाया गया 3, जहां से वासुदेव प्रवेश करते है और कौरवों के युद्ध शिविर का वर्णन
करने के लिए रगशीर्ष में ठहरने 3 और फिर मंत्रणा सभा में उनका प्रवेश होता 3 I
दुर्योधन के प्रवेश को चित्र यबनिका छाये हुए लाल हाथ के माध्यम से उभारा गया है है
इस यबनिका में दुयोंघन की प्रकृति के प्रतौकस्वरूप एक दुर्दम्य कोबरा चित्रित 3 I जबकि
वासुदेव का प्रवेश एक श्वेत चित्र यवनिका के पीछे से होता 3, जिस पर उड़ता हुआ
गरूहू उनका वाहन नितिन 3 I

दुर्योधन और वासुदेव दोनों वित्र-यवनिकाओँ के पीछ से प्रवेश करने 3 और यम-स्थिति
का प्रभाव अंकित करने की की से क्षणभर ठहरते 3 और तव यबरिकाटों के हटने के
बाद मंत्रणा सभा की छोर प्रस्थान करने 3 I आहार्य में हमने उन प्रारंभिक स्मारकों का

अनुकरण करने की कोशिश की 3 जो हमें सोनी के समय पें देखने को मिलते 3 I
भरत के नाट्य क्रो फिर से रचने की हम अगे सीमाएँ जानते 3' लेकिन हमने अपने
सीमित साधनों के साले ऐसा करने की कोशिश की 3 l

गुर्जर संस्कृत रंगम अपने श्रोताओं को स्मरण कराना चाहता 3 कि युद्ध के माध्यम से
कुछ भी गोल नहीं हो अता 3 वह एक पक्ष को पूरी तरह निगल जाता 3 तो दूसरे
पक्ष को बुरी तरह कुचलकर रख देता 3 । यह हमें बताता 3 कि 'जो सोग इतिहास से

सबक नहीं लेते, वे उसे दोहराने को अभिज्ञान होते 3' | इम तरह गुर्जर संस्कृत रंगम
विनम्रतापूर्वक उम मार्ग की ओर संकेत करता 3 जो हमारी मादयज्ञातीय परम्परा की
छोर जाता है और जिसे हमें अगे रंग यात्रा के निमित्त नये ढंग से आबिस्कृत्त करमा

८v

होगा ।

