भास

भास ज्ञात इतिहास के सबसे आरम्भिक नाटककारों में है जो या तो भरत के समकालीन

रहे है या जिन्होंनै भरत के कुछ ही समय बाद नाट्य लेखन क्रिया है । उनपर भरत का
प्रभाव स्पष्ट दिखाई देता है I 'दूत्तवाक्यम’ भास द्वारा लिखे गये 13 ज्ञात नाटकों में से
एक है ।

गोवर्धन पांचाल
जम 21 जुलाई 1913, गुजरात l गुरु नन्दलाल बोस के सात्रिथ्य में पेष्टिग में डिप्लोमा l
गुस्टेब रतीन्द्रमाश टैगोर की संस्था 'चित्रांगद' के माध्यम से नाट्य मंच पर प्रवेश । भारतीय
विद्या भवन बम्बई में दृश्य आकत्यक रहे और बम्बई के ही इण्डियन नेशनल थियेटर
से थी सम्बद्ध रहे । बाद में राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली में दृश्य आकत्यक के रूप में
प्राध्यापक नियुक्त हुए जहाँ बाद में मंच विधान पर प्रशिक्षण का काम किया और अनेक

महत्वपूर्ण नाटकों के लिए दृश्यवन्थ रचना की । 1975 में राट्टीय नाट्य विद्यालय से सेवा
निवृत्त होने के बाद अहमदाबाद में भरत के प्राचीन नाट्यशास्त्र और मध्ययुगीन संस्कृत
नाट्य परम्परा पर शोघ कार्य आरम्भ क्रिया ।

अहमदाबाद की दर्पण अकादमी भारत नाट्य पीत सप्तसिशु कोंरस, विजुअल आर्ट
सेण्टर आदि संस्थाओं की लगभग 70 नाट्य प्रस्तुतियों के लिए सेट डिजाइन किये ।
संस्कृत के अनेक नाटकों और नृत्य नाटकों का निर्देशन किया और रिचर्ड एटनबरो कों
'गांधी' फिल्म में तकनीकी सलाहकार रहे ।
श्री पांचाल वे अनेक विश्वविद्यालयों अकग्दपियों और अन्य संस्थाओं में व्याख्यान दिवे
है और संस्कृत नाटके सधा केरल के बूदट्टमफ्तम पर so से उशधिऊ निवन्थ प्रकाशित

हुए है । आपकी लगभग आधा दर्वन पुस्तके प्रकाशित है विनंमें मणिपुरी नंनैन् नाम
एण्ड मरवा घटाई एण्ड इट्स आहार्द कृट्टमपत्नप एण्ड कृडियाट्टम आदि षुरनके आमिन
है ।
ओ गोतिर्द्धव यांचश्च जो गुजरात राहु-ब संगीन नृन्व नाट्य अटटिर्या राहुँरय संगीन नाटके

अटाटर्या सवेन उक्ति संज्ञाओं द्वारा पुरस्कृत और मत्-पती-पन किया गदा है a

