गुर्जर संस्कृत रंगम
गुर्जर संस्कृत रंगम का लक्ष्य नाट्य प्राप्त की परम्परा के पुनराबिष्कार क्रो ध्यान में रखते

हुए महान संस्कृत नाटकों की प्रवृतियों को तैयार करना है l इसके लिए नृत्य संगीत
और अभिनय खादि सभी पक्षों क्रो व्याख्यानों और कार्यशालाओं आदि के माध्यम से

अध्ययन के केन्द्र में लाने का उसका निश्चय है । गुर्जर संस्कृत रंगम के पाले नाटक
दूतवाक्यम देते पाती ही प्रस्तुति ने रंग विशेषज्ञों का. ध्यान इस संस्था की सोर आकर्षित
क्रिया और अहमदाबाद में आयोजित अखिल भारतीय नाट्य समारोह में इम प्रवृति को
आमंत्रित क्रिया गया । गुर्जर संस्कृत रंगम के रंग संमूह में प्रदर्शनघयों कलाओं, साहित्य
और नाटक के क्षेत्र है जुड़े हुए अनेक युबा और प्रशिक्षित कलाकार शामिल है । संस्था
की सलाहकार समिति में भी अनेक प्रधान बुद्धिजीवी शामिल है । हाल ही में गुर्जर
संस्कृत रंगम ने भगबतूज्युकीयप की प्रस्तुति थी तैयार की है । यह संस्था प्रो. गोवर्धन

पांचाल का एक स्वप्न शिशु है ।

