माधव मालंवि कइन्या
पूर्व बंगाल की मैमनं सिंह गीतिका यर अप्राप्ति माधव मालंवि कइन्या माधव और
मालंवि के प्रेम की कथा है । यह यल सोर रूपकथा-परिकधा जैसी है तो दूसरी छोर

हमारे जीबन के शाश्वत सत्य को उतूघाटित करती है ।
राजा दुर्लव की आसन्न मृत्यु क्रो देख उसके छोटे बेटे को छोढ़ बाकी सभी बेटे
उत्तराधिकार के लिए आपस में झगड़ते है । राजा की बही बहु चन्द्रतान ज्योतिषी को
बुलाकर झगडा सुलझाने की पनाह देती है । ज्योतिपी के अनुसार राज्य का उत्तराधिकार

राजा के छोटे पुत्र माधव के ही भाग्य में है । यह जानकर माधव के शेष थाई उसकी
हत्या का षड़यन्त्र रचते है ।
माधव, मैंन्द्रदान की सलाह पर उसके दिये हुए जादुई हार के सहारे एक दूसरे राज्य में
पलायन करता है । उस राज्य का वजीर माधव क्रो अपने पहल में शरण देता है और
अपने बेटे की तरह उसका लालन पालन करता है ।

युवा होने पर माधव क्रो अगे सहपाठी और वहां देते राजकुमारी मालंवि से प्रेम हो
जाता है । माधव उससे दिव्य का प्रस्ताव करता है । मालंवि की पहले ही क्रिभी राजकुमार
से सगाई हो चुकी है लेकिन वह इस शर्त पर माधव के साथ भागो क्रो तैयार हो जाती
है कि माधव तत्काल उसे एक स्वप्न-गौका में सुरक्षित ले जाएगा ।
माधव जादुई हार के सहारे नौका तैयार कर नदी किनारे मालंवि की प्रतीक्षा कांता है ।
मालंवि राजमहल छोडकर माधव से मिलने निबल पड़ती है यर माधव उतावला लेजर

नाव क्रो वहाँ छोड़ मालंवि देते सोज में राजमहल जा पहुंचता है ।
मालंवि मात में माधव क्रो न पाकर एक मृतक सैनिक के वेश में उसे खोजने निबल
यहाँ है । वह एक राज्य में पहुंचती जहाँ का राजा उसकी बहादुरी से प्रभावित हो उससे
कहता है की यहि वह राज्य में आतंक फैलाये हुए एक राक्षस क्रो मारकर से जाये तो
वह उसे आधा राज्य प्रदान दरिया और अपनी बेटी से उसका व्याह कर देगा ।
मालंवि राक्षस से भीषण युद्ध कर उसे यार गिराती है । राजा अपनी बेटी का व्याह उससे
करना चाहता है लेकिन मालंवि अपनी मां के दारा सौपे गये एक कठिन कर्तव्य को घूरा
करने से पाले विवाह करने में असमर्थता जताती है । उसकी माँ ने उसे एक बहुत बडा
सरोबर खुदवाने का काम सौंपा हुआ है ।
इधर माधव अपनी प्रियतमा की खोज में तमाम जगह भटकने के खाद वहां पहुंचता है
और बली जीविका के लिए सरोवर की खुदाई के काम में लगने का फैसला करता
है । उसकी जर्जर हालत के बाबजूद मालंवि उसे पहचान लेती है । दोनों का पुर्मार्यलम
होता है । राजा वजीर और शेष प्रजा उनके मिलन का उत्सव मनाते है ।

