क्रि१शिर्शय
मैं पिछले 25 3111' से रंगकर्म में वैविध्य का आग्रही रहा हूँ 1 सार्व के रिस्पेबिटव्रल
प्रश्चिमृट और भीम 311 केसी के जूनों एण्ड दि पीकाक के 1113 मैने अपनी शुरूआत
प्रकतवाद के अतिवादी छोर से की शी, जहाँ पहुंचकर मैने अनुभव क्रिया कि उस मार
क्रो प्राप्त करना या उसे पार करमा लगभग असम्भव है जहॉ शज्जमृ 11131 उत्यत्नदत्त 3111
अजितेझा चटोपाध्याय जैसे मेरै वरिष्ठ सफलतापूर्वक पहुंच चुके 3, जब उन्होंने दृश्य में
मेरें आने के कुछ ही समय पहले 3313, गोर्की 3111 चेखोव को अपने रंगमंच पर प्रस्तुत
क्रिया 31 । अपनी इस तेज में मैंने मोहित चट्टोपाध्याय 3111 मनोज मित्रा जैसे समकालीनों
के पूनराबिष्कार का उद्यम क्रिया । इसीके 1113 मैने अपने देश 3111 बिदेज्ञा५के कुछ
बेहद चर्चित नाटककारों की कृतियों से उलझने का साहस भी क्रिया 1 इनमें५तख्त
स्वीन्द्रनाश टैंगौर, डारियो फो और उत्यलदत्त जैसे नाटककार आमिल है । मैंने अनुभव

क्रिया कि बंगला रंगमंच ने कथानक 3111 रंगशैलियों के 1113 प्रयोग करने के साहस
को खो दिया है । यहीं नहीं प्रयोगशीत्नता के इस अभाव को सिद्धातों 3111 आदणों का

प्रश्र बनाने की कोशिश की जाती रही । 3111 मानसिकता ने आधुनिक मंच है लोक
संस्कृति के तलों को समाप्त करने की भूमिका निभायी 1 311 प्रवृति को हम पश्चिमी

सिद्धान्तताद या फण्डशिप्रालिजा कहकर पुकार लेते 3 । इसी के 1113 बंगला दर्शक
समाज को दूसरे राज्यों के रंगमंच के प्रति गहरे उत्साह के 1113 प्रतिशत होता भी अनुभव
क्रिया जा लेता 31 । जाहिर है कि ने बंगला रंगकर्मियों के लोक जीवन 3111 संस्कृति
से क्ट जाने क्रो लेकर इस 313 अपनी शिकायत दर्ज करा रहे थे और रंगमंच की

एकरसता से मुंह गोड़ रहे घे 1
इस 313 11133 मालंचि कया का बिचार रंगमंच के प्रति प्रतिबद्धता से पैदा हुआ 1
इसके पीछे एक नयी शैली में यह प्रयोग यत्र अपने रंगमंच यों समृद्ध उन्होंने और नये

रंगमंचीय अनुभव की धुरी की और मप्रा-लीप दर्शक का ध्यान आकर्षित करने के
अलावा 3111 कोई इच्छा नहीं रही है । माधव मानिधि कइन्या पूर्वी बंगाल देने प्राचीनतम
मैमनसिंह गीतिका के बेहद सादे वृत्तान्त क्रो नाटकीय रूप देता है । गीतिका आख्यान-रूप

है, लेकिन लोक नाट्य नहीं । हमने गीतिका के मूलरूप क्षेत्र और आख्यान को पुनर्गठित
करने और उससे जूझने का उपक्रम किया है और उसे आधुनिक रंग उद्यम की शर्तों पर
प्रस्तुत क्रिया है ।

विभास चक्रबर्ती

पश्चिम बंगाल में जन्मे विभास चक्रबर्ती पिछले लगभग तो दशकों से बंगला रंगमंच के
क्षेत्र में सक्रिय है । निर्देशन के 1113-1113 31111 अभिनय में भी दक्ष है । विभास चक्रबर्ती

ने अपेक नाटकों का निर्देशन क्रिया है, जिनमें सार्व का रिस्पेविप्टबल प्रास्टिटूयूद्रु सीन
ओ केसों का जूनो एण्ड पेकाके मोहित चट्टोपाध्याय का राज़रक्त और महाकालीर बाच्छा
331 मनोज मित्रा का जाबभिम मधु अश्वत्थामा और नरक गुजराल आदि शामिल है ।
विभास चक्रबर्ती ने 1985 में कलकत्ता में अन्य थियेटर की स्थापना की । उन्हें अपने
नाटक माधव मालंचि कइन्या के लिए पश्चिम बंगाल सरकार का 1988 का सर्वश्रेष्ठ

प्रस्तुति का पुरस्कार और संगीत नाटक अकादमी का 1989 का निर्देशन पुरस्कार प्राप्त

हुआ है ।

