मंच पर
विभास चक्रवर्ती, सुरंजनादाप्त गुप्त, सुमन मुखोपाध्याय, आशीष मुखोपाध्याय,
स्वप्या सेन राय, अंजन देव, सन्तोप चक्रवर्ती, सुभाष चक्रवर्ती, तरुण घटक, कृष्णदत्त
सनतचन्द्र, वाल्लूदास गुप्त, मुकुल चट्टोपाध्याय, रंजन राय, प्रणब गोप, पवित्र बोस,
स्वाति मुखोपाध्याय, जयन्त मुखोपाध्याय, निखिल दे, आलोक गोप, प्रदीप बागची,-

J

शुभंकर सिंह, सुंहृदय बन्दोपाध्याय, ज्योत्स्यऱ हालदार, अम्बरीश मलिक, सजीव दत्त

द्युतिदत्त, शंकु मित्र, कौस्तुभदास गुप्त, दोलन बरुआ, मलय साहा
गायन वादन

अंजन देव, सुतपा गुप्त, बबलू नियोगी तारक आचार्य, मृत्युज़य धारा, बाबुल करमकर
सुब्रत गोप, रंगीलो विस्वास, ज्योत्स्यब्जा हालदार, सुक्ता बोस,

मंच यों '
रचना एवं निर्देशन / विभास चक्रवर्ती

गायन और संगीत / दिनेन्द्र चौधरी
प्रकाश / तापस सेन
उपकरण / सुरेशदत्त, देवाशीष दास गुप्त
प्रस्तति सहायक / अंजन देव, सनतचन्द्र, दुलाल सिरा ।

'अन्य लेटर
अन्य थियेटर (कलकत्ता) की स्थापना 1985 में हुई । बिभास चक्रबर्ती द्वारा स्थापित
_ इम संस्था ने पिछले 7 वर्षों में कलकत्ता रंगमंच पर न सिर्फ अपना स्थान बना लिया
है, बल्कि कलकत्ता के बाहर भी रंगकर्मियों का ध्यान आकर्षित क्रिया है । बय थियेटर

की दूसरी प्रस्तुति 'माधव यानिधि कन्या' ने इस संस्था क्रो विशेष अति उपलब्ध
करायी । यह प्रस्तुति 1988 में तैयार हुई धी । पश्चिम बंगाल सरकार ने इसे 1988

का सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का पुरस्कार प्रदान क्रिया तथा निर्देशक विभास चक्रबर्ती क्रो श्रेष्ठ
निर्देशन के लिए पुरस्कृत क्रिया ।

