लक्षपति राजन कथे
राजा धर्म शेखर की दासी के बारे में जब यह पता चलता है कि वह राजा का गर्भ धारण

किये हुए है तो उसे राज महल से हटा दिया जाता है ।
राजा के चार दुष्ट और कुख्यात पुत्र शिव के अनन्य भक्त शिवजंगम के क्रोध क्रो थड़काते
है जिसके नतीजे में समूचा राज्य भीषण सूखे की चपेट में आकर लड़खड़ा जाता है ।
राज्य को इस दशा से उतारने के लिए शिवजंगम 'जादुई मोती‘ लाने क्रो कहता है जो

कुछ महीने के चीता बारिस लाने में सक्षम है । राजा के चारों दुष्ट बेटे मोती की सोज
में निकलते है ।
निर्वासित दासी का पुत्र लक्षपनि राजा से मिलता है और उसे अपना वास्तविक परिचय
देता है । राजा उसके सामने चुनौती रखता है क्रि यदि वह उसका सच्चा पुत्र है तो वह
जादुई मोती खोज कर लाये ।
लक्षपति जादुई पोती की तलाश की अपनी यात्रा के एक पडाव में अपने चारों भाइयों
से मिलता है जो उसे यातनाएँ देने के बाद एक बेरि में बन्द बर जागे चले जाते है I

खाद में उसे एक दयालु राहगीर मुक्त करता है उसका पोषण करता है । उसकी मुलाकात
एक साधु से होती है जो उसे एक दिव्य कन्या का पता देता है जिसके यास वा जादुई
मोती है ।
उसके चारों आई अपनी सारी सम्पत्ति लुटा चुकने के बाद मोती लेकर लौटते हुए लक्षपति
क्रो फिर मिलते है और उसकी हत्या कर मोती लेकर भाग जाते है । दिव्य कन्या लक्षपति
क्री सोज में आती है और उसका शब देखती है । वह देती ज्ञाम्भबी का आहवान करती

हैजो लक्षपति क्रो फिर से जीवित कर देती है ।

इस बीच चारों दुष्ट बेटे राजमहल लौटते है और जादुई मोती हासिल करने के बरि में
डोसे हांक्ले है । लक्षपति भी राजमहल पहुंचता है और अपने भाइयों द्वारा किये गये
अन्याय की कथा सुनाता है । राजा अपने चारों बेटों क्रो सजा सुनाता है और लक्षपति
के राज्याभिषेक का प्रदेश देता है लेकिन लक्षपति अपने उदात्त गुणों के चलते अपने
भाइयों क्रो क्षमा कर देता है और उस दिव्य कन्या से विवाह कर राजसिंहासन पर आरूढ
होता है ।
लक्ष" राजन कथे उत्तर कर्नाटक की प्रयत्न प्रसिद्ध लोक नाट्य जैसी 'जोगेराता' में
निबद्ध है । ऊपर से अत्यन्त सादगीपूर्ण लगती इस लोक नाट्य शैली में गहरी बारीकियाँ
हैं और यह अपने चीता संगीत नृत्य, कथन,३ अभिनय, भाव, उदेश्य और मनोरंजन
जैसी नाटक की तमाम चीजों क्रो सपोये हुए है । इस नाट्य शैली क्रो कहीं भी प्रस्तुत
क्रिया जा सकता है, चाहे वह मन्दिर का प्रांगण हो अथवा मैदान । निर्देशक ने इस शैली
का सघन अयन कर आधुनिक रंगमंच के लिए इस अत्यन्त प्राचीन पारम्परिक और

लोकप्रिय जैसी का प्रभावपूर्ण इस्तेमाल किया है ।

