क्यों पंक्ति क्या क्यों जई तिनं। के फ्लो ये मैग्ना किया क्या m m
नोश क्या अदृश्य मा. या 'प्रष्ट स्मृतिx म्य ये श्या क्या है n w: it १८ ugh
1939i 1ज्ञालवृहुमतकांषेलत्रसशिषेश्र२८शिहुख।पद्याशिहे श्रीपृहफ्लॉक्ति
I’m क्लाड के Cm, भी भूरी क्यों u w क्या को क्या in श्या फ्लो
दो क्यों श्दीकनि आँ? m m 73 C 1

वी. जयश्री
n ग्रजून I950! "7-१षेशद्रीयशदथधि०१सथजईवेशेशेरशम७भी०
शा। मीक्याषयेडाथिथेट्रिशाकेश्मीपेंपांवयर्यकौआधूसेडीशाश्या
डी ﬁlm मैं अभिनय दिया। min mm मीमी फ्लो श्या मणि ९१
शांग. श्या Mum वीनियाअप्रपृ आदिडागस्टिंशिनएरुदर्वनसे strum

पें अभिनया W i! भयेन अनेक (mi: णाख्मीठों और कुछ m में भी
अचिंत्या

आत्मा 7३१जधिलशटदेतद्यारिहेंझाक्रिखहैक्रिझाशलमिर्शलब१जमख
ओम नीलीकृदुरैपौरुश्याफ्लोप्तश्मीगम्नणोंवैआखाश्मीशण्डि
0 I ma याँ तक mind! के लिएफ्लॉ के ओठ क्यों श षीक्ति।
may श्लोमगीब्रयेमीश्या।
खीझ ये with m महोत्सव में फ्लॉपी कौरियाप्राडा से स्य में में किया ।
लोबिया स्म और इजिप्ट डी रैणा दो अँश्य स्म में am ड़ष्टानैश्या
फ्लॉगेपेप्या पियेटा डारियो क्या यूथ फ्लॉश्चि थियेटा क्या पें शाक्ति u

ख्वा

फ्लो भी समूह ख्वा (किं) की स्थापना I976 में हुई u त्मा वे अब्र

तक m ये उक्ति नाटकों डी m प्रत्युक्ति डी 8. जिनमें दिया has!
के घासीराम क्या श्या क्या का नीली ﬂ}, श्या फ्लो In मेरिडा डी

श्या का श्या प्रभुत्व य: लोहे, २१न्द्रशेखा श्या का W at: क्या बोडा
माँहि गौ रेशो मक्खी Hm गान रुपें ओंग वैशाखा आदि क्या शक्ति
है ।

