मंच पर
जोगी - 1 J आर. नागेश
जोगी - 2 x वेंकटेश
जोगी - 3 / प्रकाश

जोगी - 4 ,' मूरेन्द्र नाडिग
जोगी - 5 / चन्द्रशेखर
जोगी - 6 / विद्या

जोगी - 7

बी. जयश्री

घर्म शेखर / जीवी. शिवानन्द
मंत्री / प्रकाश

शित्जिगम '/ जीएस. बसवराज
कृत्नबती / शान्ता नागराज
त्नक्षपनि / रघुनन्दन

सृर्य सिंग्य / रमेश पण्डित
यत् यिग्य / रमेश स्रलागण्डी

बोनी सिंग्य / सर्वेश्वर राव
(नाल सिंग्य / प्रमोद
सृर्य गिरी ताबा / सर्वेश्वर राव

सेट्टी साहूकार / सुदर्शन राजू
डेंगृरा नाता / हनुपन्त राजू
मेरी कृटुरै / श्रीधर
(ना-लावनी / वेणि
ग्राम्भबी / सोक्शथा

मंच यों
स्का मज्जा / रामकृष्ण क्रत्ररप्याडि, वमक्शजु
प्रकाश / के आनन्द गजु
कथा मंयदृ मुटेनृक्व संरा-या
माट…य मपान्तत्र / एमएस नाराज
मंगीन डॉ. वन्द्रशेखा क्रम्माच्चा
निर्देप्रान , बी . जयश्री

