निदेंशक्रीय

यह नाटय; एक “ब्लैक कॉमेडी" है जो भाऊराव नाम के अदना व्यापी की मौत पर बुना
गया है 1 इस पूरे प्रहसन में मृत भाज्याव स्वयं भी हिस्सा लेता है । इस नाटके में निहित
स्याह रंगों और अपवित्र घटनाओँ के केन्द्र में हमारे सामाजिक जीवन की विसंगतियों की

तस्वीर है । इसमें सोते शैली और विशिष्ट प्रान्तीय असंगत शैली का सम्मिश्रण है । हमारे
संस्कारों क्रो ठेस पहुंचाने और विचलित कर देने खाती घटनाएँ दरअसल इस प्रहसन के
वाले
होने
खाद
के
मृत्यु
अपनी
खाद
के
मरने
भाऊराव
में
कथा
इसकी
।
है
ज़रूरी हिस्से

अनुष्ठानों और बिडम्बनाओँ का साक्षी होता है और उन विरोधाभासों पर टिप्पणी भी
करता जलता है । ऊपर से हल्का फुलका दिखाई देने वाला यह नाटक बहुत गम्भीर
वातावरण का निर्माण करता है जिसमें हमारी सामाजिक और व्यक्तिगत विसंगतियां
अचानक उछल कर सतह पर आ जाती है ।

इस नाटय; झा लेखन भारतीय नाट्य जगा में एक नया प्रयोग है और इसीवज़ह से
इसकी प्रस्तुति भी एकदम अनूठे प्रयोग के रूप में देखी गयी है । इस नाटक का प्रथम
स्वयं
का
भूमि
की
ाव
भाऊर
ं
जिसमे
।
धा
हुआ
में
भवन
भारत
क्रो
1983
मई
5
प्रदर्शन
व.व कारन्त ने की शी । इस नाटक के ऊब तक 49 प्रदर्शन व्याप. के बिभिन्न जिलों के
खाघ ही दिल्ली, बम्बई, पूना, इलाहाबाद कर्नाटक, गोवा और राजस्थान के विभिन्न

जिलों में हो चुके है ।

३

