ऊलरश्यन्दन

जम 1948 । हिन्दी साहित्य में एम .ए. और सोज प्रशासन तथा स्थानीय स्वशासन में
स्नातकोत्तर डिप्लोमा । रंग निर्देशक, कबि, नाटककार । जबलपुर की प्रसिद्ध रंग संस्था

'विवेचना' के सूत्रधार और रंगमण्डल भारत भबन की स्थापना में अग्रणी भूमिका ।
अलखनन्दन ने लगभग तो दर्जन नाटकों का निर्देशन किया है, जिनमें गिपीधिए डरा
हुआ आदमी, दुलारी खाई ( बुन्देलखण्डी बोली का नागर रंगमंच पर प्राय प्रयोग ) है
आधे-अघूरे हैं गोडाला देखकर ज़ज़, चन्दा बेड़नी, भये सेट कृपाला दीनदयाला, आगरा

बाजार, अन्वेर नाती चौपटू राजा, आदि शामिल है । आपने श्रीकान्त बर्मा की 'मगध'
शीर्षक कविताओं और मुक्तिबोध की लम्बी कविता है अँधेरे में है की नाट्य प्रस्तुति भी
की है । लोक भाषाओँ में बुन्देली के अलावा छत्तीसगढी में भी सोज और आधुनिक

नाट्यकृतियाँ प्रस्तुत की है ।
अलखनंन्दन द्वारा निर्देशित और अभिनीत नाटक 1975 से ऊब तक प्रदेश और देश के
प्रमुख रंग केद्रों और समारोहों में सम्मिलित हुए है, जिनमें मध्यप्रदेश राज्य नाट्य समारोह
श्रीराम सेण्टर दिल्ली का राष्टीय नाट्य समारोह पृथ्वी थियेटर बम्बई का सेन्दुरीज़ उक्ति
थियेटर हैं बन्कांघर्व शताब्दी नाट्य समारोह बम्बई है संगीत नाटक अकादेमी, दिल्ली का
राष्टीय नाट्य समारोह खादि शमिल है ।- आपने मध्य प्रदेश, और रंगमण्डल के लिए
अनेक प्रशिक्षण और प्रस्तुति रंगशिविरों का संचालन क्रिया है ।
अत्नखनन्दन ने मणि कौल द्वारा निर्देशित फिल्म ‘ सतह से उठता आदमी है की पटकथा

लिखी है और फिल्म के निर्देशन में सहयोग क्रिया है तधा तिटैन की एक अंग्रेजी फिल्म
है ऐन इलेबिट्रक मृत है में महत्वपूर्ण भूमिका निंथायी है । आपने कुछ नाटकों के आलेख
भी तैयार लिये है । श्री अलखनन्दन 1981 से 1988 तक रंगमण्डल भारत भबन के
सहायक निदेशक रहे । 1985 में पंजाब विश्वविधालय के प्रान्तीय रंगमंच बिभाग के
अतिथि निदेशक रहे और संगीत नाटक अकादमी दिल्ली की विशेषज्ञ समिति तथा
मध्यप्रदेश कला परिषद की सामान्य सभा और क्रोर्यकारिणी के सदस्य भी रहे है । इन
दिनों घूमन्दू रंग निर्देशक के रूप में सक्रिय और रंग संस्था है नट बुन्देले है से सम्बद्ध ।

