रंगमण्डल

रंगमण्डल क्री स्थापना 1 जुलाई 1981.331 हुई । तब से ऊब तक रंगमण्डल की यह
मान्यता रही कि हिन्दी में एक सच्ची रंगथाषा हो । यह बात भी अपने जाप में दिलचस्प
है कि पिछले एक दशक में रंगमण्डल के भाषा-बोती सम्बन्धी प्रयोगों ने हिन्दी ही नहीं
प्रान्तीय रंगमंच में कुछ ऐसे प्रतिमान कायम किये है । जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं

है । पिछले दस सालों में अपने प्रदर्शनों में विविधता, देशीपन और हिन्दी भाया तथा
उसकी गोलियों में किये गये रंग प्रयोगों और निरन्तर रियाज के कारण भारत भवन का
रंगमण्डल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में उभरा है जिसका उल्लेख किये बगैर समकालीन
भारतीय रंगमंच की चर्चा अधूरी होगी । हिन्दी प्रदेशों के इस पाले रंगमण्डल ने भाया

को लेकर जिस तरह के प्रयोग किये है उस तरह के व्यावसायिक रंगमंच ने पाले कभी
नहीं किये है । रंगमण्डल ने हिंदी भाषा के विकास के दौरान हुए दूर्भाग्यपूर्ण गहने क्रो
भरने की ऐतिहासिक कोशिश की है । इस कोशिश से हिन्दी क्रो समृद्ध नाट्य-भाषा
मिलने की सम्भावना बढी है । एक ऐसी नाट्य भाषा जो अपने चरित्र और प्रकृति में
भारतेन्दु एबं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी के दिग्गजों की ठेठ परम्परा से विरासत में
पायी गयी है l
रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके कलाकारों की पृष्ठभूमि । रंगमण्डल
में म.प्र. की ‘छोटी-छोटी जगहों से जाये हुए वे कलाकार है जिनकी स्मृतियों में स्थान
का विशेष ढेठपन है और उनकी जिदगी का मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह
अलगाबपूर्ण नहीं है बल्कि प्रदेश की मिट्टी की ममा से लिपटा हुआ है । इनमें से कुछ
कलाकार सशक्त लोक नाट्य परम्पराओं के है । रंगमण्डल में राष्टीय नाट्य विद्यालय
के स्तानक और बय प्रदेशों की रंग परम्पराओं से प्रशिक्षित भी कुछ कलाकार है ।
रंगमण्डल ने ऊब तक 47 नाटकों के लगभग 1000 प्रदर्शन देश के अनेक नगरों में
किये है । रंगमण्डल को अभी तक देश और विदेश के अनेक प्रख्यात रंग निर्देशकों
का सात्रिध्य प्राप्त हुआ है । वह ब.ब कारन्तु प्रिब्लूज बेनैबिटूज़ पीटर बुक, जॉन मार्टिन
जार्ज लवादों, प्रसन्ना, बंसी कौल, स्खप्रसाद सेनगुप्ता, श्यामानंद जालान, बादल सरकार,

इरागाद पंजतन अलखनन्दन, सुभाष उदृग़ग्रता, बसोपी बर्मा, यूर्जसिंयों जारवा; प्रभात
गागुंलीं, एचव्ही. शर्मा, बी. राममूर्ति तापससेन, गुलबर्द्धन आशोक रानाडे, रतनथियम,

बलराज पण्डित, गोविन्द देशपाण्डे, निरंजन गोस्वामी, जैसे अनेक रंगनिदेंशकों और
३ कला गुरुओं से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा आवासीय नाटककार योजना

के तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और नागबोडस नै रंगमण्डल के कलाकारों
के साथ रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें रामेश्वर प्रेम का नाटक 'शस्त्र सन्तान'

का निर्देशन बब कारन्त ने क्रिया और त्रिपुरारी शर्मा के 'बाझ घाटी’ का निर्देशन
अलखनंदन ने किया । रंगमण्डल द्वारा बलों के लिए भी उक्ति आयोजन और प्रदर्शन ३
किये गये है । रंगमण्डल ने केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी "के साथ राष्टीय नुक्वाड़
रंगमेला; राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच और रंग प्रशिक्षण यर

सेमिनार, पेन प्रोजेवटूस लन्दन के सहयोग से अभिनय कर्मशाला दक्षिण मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिक केद्ध नागपुर के सहयोग से म.प्न. के औक्रिया रंगकर्मियों के लिए शिविर

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केद्ध इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत यर आधारित एक
राष्टीय नाट्य समारोह, बिटिया काऊँसिंल और कॉमन वेल्थ के सहयोग से छाया वेल्थ
देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों के साथ शिविर आदि गतिविधियों" भी
की है ।
रंगमण्डल ने ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'विशारव्र' और "स्वंठदगुप्त', कालिदास का
है अभिज्ञान शरकुन्तलम्' और 'मालक्रिकाम्भिमीस्कू' शूद्रक का 'मृच्छकटिकम्' विशरखादत्त

का 'चर्मुभाणी', मोहन राकेश का ‘आघे अधूरे', धर्मवीर आरती का 'अंधा चुग' सुरेन्द्र

