वर्मा का 'शकृन्तंला की अंगुठी', शेक्सपियर का "राजा लिब, तोमस पुरुष न मौसम
मारी' और 'बगरों बसन्त', चेख़व्र का 'तीन बहनेंहै, सार्व का 'बेनाम जिन्दगी', उक्ति नाटकों

में 'एं-रोगो-ज्ञा, ट्रोजन औरते', 'ओलिस में इफिजिनियाहुँ, और 'अम्मेमनॉनौ ब्रेख्त का
'इंसाफ़ का घेरा‘, और 'पैसा फेंक तमाशा देख', बेकेट का 'गौदाला देखत वि, निर्मल
वर्मा का 'वीकएण्ड', कालों गोल्दीनी का 'दो कक्तियों का सवार', गोलिया का 'दुहाई
लुकमान', इब्सन का 'जाता का शत्रु', लोर्का का रिक्त परिणय', गिरीश करनाड का

'हमिदवा, विजय तेन्दुलकर का 'घासीराम क्रोतबाल', पुल देशपाण्डे का 'भये प्रक्ट
कृपाला हैवदयग्रना३, केएन. पणिक्वार का 'दायरा', देवकीनंदन खत्री का 'काजल की
क्रोठरो', प्रेमचन्द का 'कर्मभूफि आदि संस्कृत, प्रान्तीय भाषाओँ, पूल हिन्दी भाषा और

संसार की उक्ति भाषाओँ के कालजयी और आधुनिक नाटकों की अनेक महत्वपूर्ण
प्रस्तुतियाँ की है । रंगमण्डल ने न सिर्फ भोपाल में, बल्कि प्रदेश में और देश के सभी
महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक बर्ग तैयार क्रिया है । दूरदराज क्री अनेक रंगमण्डलियों ने
रंगमण्डल की प्रस्तुतियों क्रो सराहा है और उन्हें अपनी प्रस्तुतियों के लिए रंगमण्डल से

(

हिन्दी भाषा का नया मुहावरा पिला है ।

J

