J आँ7 ’'

नुक्ताड़ नाटक क्रे माध्यम
से करेगेजल सरक्षपृ।हैं

प्रति जागरूक

५

जासं, नोएडा : मेझा गांवमें

शुमार क्नो आयोजितकी
बाबाका तालाब केपुनरुद्धार ५
पृशिनीप्रम मेंराजकीय स्नातक्नोत्तर
मार्थिद्वालानोएडा केथियेटर
क्लब के छात्र निर्माण नोएडा के
तत्वावधान में जल संरक्षण के
प्रति जा जागरूक्ला क्रे लिए एक

नुक्याड़ नाताको प्रस्तुति मैं देणे । '
नाता' का नाम जल है तो क्याहै ।
. राजकीय स्नातकोत्तर महाविद्यालय

के प्रोफैसरहो . आरके गुणाने
बताया किमहानगरों में भूजलका
स्तर तेजी से गिररहा है ओंर आने
बहे समय मेंप्रानी की भीषण
विग्लातहोने वाली है । ऐसे में हमें
अभी से जातहोने की जरूरत
है । इसी कडी मेंजागरूक्ला के

लिएनुक्ताढ़ नाटक को प्रस्तुति /

दीजाएगी।

/

