22221mm

Uआत्मा१३27111
' गं'क्वेंज्जगि संख्या ' ॰ गत ३८.1 रु जजों सै उद्रयधुर
में संस्था पैर संस्थापक ता एधि--. क्ष श्री मंगल सक्सेना

के निदेशन में "श्चस्मवीय ब्धिमृ" स्सा के लिये जायं, क्र1‘
रही है 1 प्रारम्भ खे हीखस्था नै नाद्रुय प्रशिक्षण

की और" सघुचितं ध्यान दिय 1 गया 1 सभी खद्ररथो
ने नादृयक्लज्वा वा पारम्भिदृढ आरक्षण श्री मंगल

झव्रसैना दूगा पाटल किया 1 उस्का बाद ख्याति - २
प्राप्त निद्देड्डेखी दूगा भी प्रांहृ क्वक्षप्प दिया" गया 1

I 'त्रिवेणी संस्था '३ ॰३ होरा युदृ 1 चिदैहुँउकॉ की
८ श्रृंखला तें. श्री सुंक्लि मिटतल हँ '३' झक और ,-

२ष्ट्रगेगांवपवं '३ हैं श्री अशोक बांठिया '३ 'ब्बहलश्रघुरु की
रमक्या i '३ और श्री ।योंपझा० हूसैन i छैझहैक्षेर" नग रोई i
छस्तुत का बुके है । यस बारु फिर… श्री अफार…

हूसैन हैं '३ जो द्रुजूरु ३'३ '३ नाटक के मस्थ्यम से
,अपनी निदैहेपृकीय त्झक्त जा परिचय वे रहे हैं ।

