LL

-(

I.1

ﬂ; मृ गु-र-स-परास/रार

f टीद्यबम्माज "जिले में सभी रातें स्वारी व गै1' सरकारंनें
अक्ल ( १शदृपृवात्लि।य, ।"रि२र्थित्श्रीपू० ' टा जी द्रुजूरी मॅ
उस्ताद है' 1 इन प्तव्व खाती में जिले के हगंक्म
साहब अग्रणी है I राजधानी में इन साब बलों

यहि डाबा पदु'चने पर" क्या बडे साक्रारंनें (-:पा२देत्त्कांगे
की नियुक्ति EDWIN जिले की जीव हेतु की"

जातीं हैं । इस बात की खाबा स्थिगंज़ के .
हाकीवृ साहब को लग जातीं हैं कि र्टत्वापांज़ में

कोई बडा साकाकीं अफार… afar काने बेष व्वद्रल

का आ रहा हैं I_ उनका घबराहट दो सारे
बुरा 'हाल दो जा ता है और… इसी ।अ०वाध२पीएँ ...............

हैं स्वाहा है m \“
कि [I ﬂap;

