हिन्दी नाट्य समिति "अनुकृति"
डिंन्दी नाट्य समिति, महाविद्यालय के सांस्कूतिक कार्यक्रमों में सक्रिय रहते हुए दित-ती
विश्व-विद्यालय परिसर को भी अपने रंग-कर्म से समृद्ध करती रही है । सर्वप्रथम १९५७ में इसके अंत-धि
'गोदान' की प्रस्तुति हुई । इसके बाद समय समय पर अनेक नाटकों, एकांकिंयों एवं नुबकड़ नाटकों का
मंचन होता रहा । १९६२ में इब्सन का ८डॉल्स हाउस' (नाट्य रूपान्तर कमला साधे) कमलासांधी एवं फेक

ठाकुरदास के निर्देशन में हुआ । १९६६ में नरेश मेहता का "यह घर यह लोग' मोहन-महर्षि के निर्देशन
में, १९७३ में लोर्का का 'बरमा' बीएमशरुह के निर्देशन मे, १९७८ में मोहन राकेश का "आषाढ का एक

दिन ' राम गोपाल बजाज के निर्देशन मे, १९७९ में मन्यू भण्डारी का 'बिना परिवारों के घर' राम गोपाल
बजाज एवं रबि शर्मा के निर्देशन में, १९८० में सूरेन्द्र वर्मा का 'वे नाक से बोलते हैं' तथा मन्दू भण्डारी
की कहानी 'त्रिशंकु' पंकज सक्सेना के निर्देशन में तथा १९८१ में मणिमधुकर का 'खेता पोलमपुर" रवि शर्मा
के निर्देशन में हुआ । प्रेमचंद शताब्दी के अवसर पर प्रेमचंद की कहानी "बूढी काकी' एवं 'सया सेर गेहूँ'
को अभिनीत हुए । ८बूढी काकी' का मंचन छात्राओं द्वारा त्रिपुरारी शर्मा के निर्देशन में हुआ तथा "सवा
सेर गेहूँ' को महाविद्यालय के कर्मचारियों द्वारा प्रस्तुत किया गया । १९८७ में 'ट्राय की औरते' सुदास
जुयाल के निर्देशन में फिर १ ए, ए, ४ फरवरी में अमृत लाल नागर के उपन्यास "सुहाग के रार' (ना ट्य रूप। यां ९
शेल कुमारी) दीपक ठाकुर के निर्देशन में तथा १९९ ४ नवम्बर दिसम्बर में मोहन राकेश के 'लहरों के राजहंस"
वेर्णकर
को प्र: दीपक ठाकुर के निर्देशन में तथा १९९५ में जयशंकर प्रसाद की 'धुवस्थामिनी' को प्रदीप
~
के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया ।

एंकाकी नाटकों की पुष्टि से १९९३ में प्रेमचंद की कहानी 'बूढी काकी' (निर्देशन दीपक ठाकुर)
सितम्बर में विजय तेंदुलकर
: ९ ९ ४ में विजय तेंदुलकर की "राजा मोरे पसीना' (निर्देशन सत्यजित शर्मा) , १ ९ ९ ५
ोगिताओं में पुरस्कूत
की 'चार दिन ‘ (निर्देशक प्रदीप वेर्णकर) की प्रवृतियों अंर्तमहाविद्यालय एकाकी - प्रतिय

है ।
है

१९९५ सितम्बर में .
नुवकड़ नाटक के अतर्गत १९९३ में औ-रता १९९४ में "और कब तक",

के शरद कालीन उत्सव में
८डंडाराज" भी अंतर्महाविद्यालय नुवकड-नाटक प्रतियोगिताओं तथा महाविद्यालय
उल्लेखनीय रही ।
१९ ८० में किया गया जिसमें
नाट्य अध्यापन और नाट्य लेखन सम्बद्धता संगोष्ठी का आयोजन भी
ों एबं नाट्य समीक्षकों ने भाग लिया ।
विज्यविदारिज्य के प्राध्यापकों , राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के रम कर्मिय

l अत: त्रिपुरारी शर्मा की
इस बर्ष हिन्दी नाट्य समिति का नामकरण हुआ है - 'अनुकृति'
रत प्रयास का फ़ल है । (रेशमी-स-काल'
नाटय-रचना रेशमी रूमाल' अनुकृति और हिन्दी विभाग के अनव
या-संवारा है श्री ज्ञानदीप ने ।
का निर्देशन किया है श्री दिनेश रनंना ने और उसे संगीत से स-जा

