विद्यालय की प्राचार्या डा. किरण दातार के सहयोग के कारण ही यह नाट्य-प्रस्तुति संभव हो

सकी अत: हिन्दी नाट्य समिति उनके गाते विशेष कृतज्ञ है ।
इस प्रस्तुति के यस्थाभरण, उपजा, सामग्री संयोजन, रंगोली, प्रेक्षानृह व्यवस्था, प्रसार प्रचार
एवं पास व्यवस्था आदि में डिंन्दी विभाग की प्राध्यापिकाओं ने विशेष सहयोग दिया, डिंन्दी नाट्य समिति उनके

प्रति आभार व्यक्त करती है ।

असके पुष्टि से साहित्य कला परिषद, डिंन्दी अकी९दमी, कल्चर काउंसिल दिदप्ली विश्व विद्यालय,
राष्ठट्रीय सहारा, इंडियन एयरलांईस, इस्कॉट्य, खोसला हूँडर्स टिम्बर, विकास लैमिनेटर लिमिटेड, जी जी,
हैदराबाद इंडरट्रीज़ लिमिटेड, कालिन्दी रेलवे निर्माण, मार्शल कॉटन पैलेस, किंग्सवे कार्ड गैलरी ने सहयोग
दिया ।

अत: डिंन्दी नाट्य समिति उनके गाते भी आभारी है ।

विद्यालय के सभी कमियों के पति भी नाट्य समिति आभार व्यक्त करती है जिनके सहयोग के
बिना यह प्रवृति संभव नहीं थी ।
हिर-दी नाट्य समिति की सचिव प्तीमंतनी दत्ता एवं उप-सचिव प्रीति कीत्न्तिया के साथ ही उनकी

अन्य सहयोगिनी नाटय समिति की सदस्याओं - जिनमें से कुछ ने - 'मंच-पर अभिनय कर के कुछ ने
'मंच से परे' रहकर भी प्रस्तुति की व्यवस्था में सहयोग दिया, तथा डिंन्दू कालेज व रामजस. कालेज के छात्रों
तथा गाजियाबाद इष्ठा के सदस्यों को भी विशेष साधुवाद जिन्होंने इस प्रस्तुति में भाग लिया ।

अंत में श्री दिनेश रबंना के प्रति पुत्र: आभार जिनके कल्पना शील निर्देशन के साथ ही अथक '
परिश्रम से यह प्रस्तुति आपके समक्ष है ।
'

शैल कुमारी
विशेष आभार :

अंजली इला मेनन, आवरण चित्र के लिए I

