इस प्रस्तुति के विषय में :
मध्यवर्गीय घरेलू हित्रयों की स्थिति को उजागर करने वाली . त्रिपुरारी शर्मा की इस नाट्य कृति
रेशमी रूमाल' ने बरबस ही हमें आकर्षित किया । कारण कई थे । सर्वप्रथम इस नाटक के अछूते विषय
ने है जिसके अंतर्गत तंग घरों वाले परिवारों की (व्यवहारिकता में ढली और अपने दायित्व को निभाने वालीं
रित्रयों की घुटन की अनेक पतों को - सुलक्षणा, फूफी, वीना, मामी और मंजू आदि पात्रों के माध्यम से सामने .
रखने की कोशिश की गई है । जिस तरह ' न्हछी तरह से तह किया 331- रूमाल बहुत सी सलवटों को छिपाए
रखता है, उसी तरह ये सित्रयों भी अपनी थकान ', प्रतिक्रियाओं और इन्हछाओं को छिपाए रखती हैं I

इस नाटक के चयन का दूसरा प्रमुख कारण 33 भी रहा कि इस समय राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय
में अभिनय प्रशिंक्षिका त्रिपुरारी मिंराण्डा-हाउस की पूर्व-छऱत्रा भी रही हैं, इस नाते अपने ही विद्यालय की
छात्रा की वृति का मंचन कुछ विशेष ही सुख एवं गर्वानुभूति जगाता रहा । ३

यहीं कुछ और भी कहना जरूरी लगता है कि इस वृति को मंचित करते समय इसके मूल प्रतिपाद्य
को सुरक्षित रखते हुए भी उसके कुछ अंशों को परिवर्तित परिवर्धित कर दिया गया है- जिसको अनुमति
त्रिपुरारी ने संभवत आत्मीर्यतावश प्रारंभ में ही दे दी थी ।

गीतों की योजना में भी यही स्थिति रही कि मूल नाटक के कुछ गीतों के अतिरिक्त अन्य
गीतों के स्थान पर राजस्थान के लोक-जीवन में प्रचलित गीतों को ही पात्रों की मचास्थिति एवं धटनाओं
को ध्यान में रखकर यहॉ संजोया गया है ।

आ: मूत्नकृति के अनुरुप ही पर नए ढंग से सजी हुई रेशमी रूमाल' की प्रस्तुति आपके सामने

है ।

शैले कुमारी

