डिंच्चोंदी अकादमी
प्रचलित करों जहान में निज भाषा करि जत्न,

राज काज दरबार में फैलावहु यह रत्न I
(अपने राष्ट्र की भाषा के सम्मान में ही राष्ठट्रीय गौरव निहित है)
हिन्दी अकादमी, बिरुली की दो महत्त्वपूर्ण योजनाएं
न्दी अकादमी, दिल्ली द्वारा संचालित डिंन्दी प्रसार केन्दो में दृक0प्रआशुहिरिन्मुस्तकालय-वाचन स्काय
की नि८शुल्क सुरिधा प्रदान की जाती है ।
हिन्दी प्रसार केन्द्र
समुदाय भवन, पदम नगर, दिल्ली — १ १ 3 ० ०७
२. ए- २ ६ / २७ हैं सनलाइट इंश्योरेंस बिप्तिडंग, आसफ अली रोड़, नई दिल्ली — : १ ० ००२
N

१.

३.

गांधी भवन, ३२ छात्र मार्ग, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिदत्नी - : १० ० ०७

४.

आर्य समाज मन्दिर, बी ब्लाक, सरस्वती विहार, दिरूलीं - ११० ०३४

५.

श्री सनातन धर्म सभा, स्वामी विवेकानंद नगर, (नीमडी कालोनी), दिल्ली — ११० पु५२

६.

आर्य समाज मन्दिर, नांगलोई, दिल्ली - : :० ० ४ १

७.

अम्बेडकर भवन, गांव रंगपुरी, मडिंपांलपुर, नई दिल्ली

८.

जनोत्थान दस्ती, विकास केन्द्र शास्वी मोहरुन्ता, यटपड़गंज़, (समीप त्रिलोकपुरी पुलिस स्टेशन),

५ ~

किं — :: ० पु९२
९.

वार्ड न३० - प्ती-५१, कृष्णा नगर, दिति-ती - १ १० ०_५ :

पुस्तकालय

न्दी भाणा और साहित्य के साथ साथ भारतीय भाषाओं की श्रेष्ठ पुस्तकों के संग्रहालय ।
: . पति मदनमोहन मालवीय संदर्भ पुस्तकालय
समुदाय भवन, पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली - १ : ० ० ०७

.

क्षेत्रीय पुस्तकालय

छत्रसाल स्टेडियम, मॉडल टाउन, बिरुली - : १० ००९

अधिक जानकारी के लिए संपर्क करे :
पत्र व्यवहार का पता :

समुदाय भवन, पदम नगर,
किशन गंज, दिरुन्ती … १ १ ० ००७

-

दूरभाष ; ७५२१८८९, ७३३४४८, ३५५०२७४
दिल्ली

डॉ० रामशरण भीड़
सचिव

हिन्दी अकादमी,

