त्रिपुरारी शर्मा
चन्टित्ति नाटककार और निर्देशक, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से निर्देशन में डिप्लोमा, गत एक दशक से रंगमंच
में अपने नाट्य आलेख, निर्देशन और रंग प्रशिक्षण के लिए चर्चित ।

अब तक आपने अनेक रंग शिविरों का संचालन किया है । रंग शिविरों में आलेख तैयार करते हुए प्रस्तुति
बनाने के आपके प्रयोग विशेष रूप से सराहे गये है ।
चचिर्ति नाट्य कृतियों : बहू अक्स पहेली, पोशाक, काठ की गाडी, रेशमी रूमाल । इन दिनों राष्ठट्रीय नाट्य
विद्यालय में अभिनय प्रशिक्षिका के रूप में कार्यरत ।

दिनेश रवन्नक्च
राष्ठद्वीय नाट्य विद्यालय से अभिनय में डिंप्लामा, पिछले एक दशक से अभिनय, निर्देशन, नाट्य लेखन और

अनुवाद के क्षेत्र में अनके नाट्य प्रवृतियों से जुडे रहे ।
अनेक रंग शिविरों का संचालन करते हुए आपने विवध शैलियों में नाट्य प्रस्तुति की है ।
साहित्यिक कृतियों के मंचन , रूपान्तरण के दोरान प्रेमचंद, देखे-ब, मुक्तिबोध, रेणु, निर्मल वर्मा, उदय प्रकाश

की कृतियों का मंचन ।
दिल्ली विश्वविद्यालय के अनेक विद्यालयों में रंगशिविर लगा कर प्रस्तुति कराने के आपके अनुभव सराहनीय
रहे हैं ।

