निर्दश-की-य :.
'रेशमी रूमाल" स्वियों का घ
जब 3% 33 नाटक प्रस्तुत करने के लिए यज्ञों" निमंत्रित किया पाया तो मैंने सहज ही हो" कह दी थी । पर
नाटक पढने पर यह एक चुनौतियों से भरा, विशेष एकाग्रता की मांग करने वाला विषय लया जिसकी सूक्ष्मताओं
को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है कयोंकि वहीं उसकी प्राप्ति भी है । नाटक का आलेख पढते समय

3% इसकी स्थितियों, कथानक 3%? कथा को लेकर स्वीकार 3%? अस्वीकार की स्थिति लगातार बनी रही,
जहॉ इसके कथानक ने 3% प्रभावित किया यहीं आलेख को संपादित, विकसित करने का दु८साहस भी मैं छोड़
नहीं 3131 1 एक 3%? 3% चरित्रों की सूक्ष्म भावनाओं, उनकें सहज जीवन % प्रभावित किया तो पुरी

3%? उनका रूका हुआ जीवन 3% उद्वेलित करता रहा । खासतौर पर नाटक की नायिका सुलक्षणा का
313% जीवन की जड़ता को तोड़ कर जीवन के प्रवाह में सहज ही बह जाने की ललक 3% रास्ता तुझाती
रही । 'रेशमी रूमाल' यानी स्जियों का ऐसा 3? जहॉ दो घुटन और एकरसता के बीच हँसते गाते जिये जाती
हैं । मैंने इसी को लयात्मकता देने क्री कोशिश की है जो उनके जीवन में निहित थी, पर दबी पडी थीं, बाहर

311% को छटपटा रही थी । चरित्र होती के रगों मे 313% जीवन के खोये रंग एक बार फिर से 31 %%
हैं 3%? बरसों से ठहरा जीवन अपनी निजता 31 लेता है ।
यहॉ प्रवृति तैयार करते हुए जो मेरे अनुभव रहे उनका उल्लेख किये विना मेरी भूमिका
अधूरी ही रोगी । 3% यहॉ जो भी विद्यार्थी मिले उनका स्वभाव 3% न्टछा लगा 3%? उनसे सहज ही जुडाव
बन गया । कुछ कठिनाइयों" तो व्यवस्था करने में जरूर आई 3? अभ्यास के दोरान उनकी कुछ करने की
लगन % 3% हमेंशा कार्य से जोड़े रखा । इसलिए हमेशा मेरी नजर उनकी प्रतिभा 3%? क्षमताओं 3? रही,

जिसे मैंने उभारने, 313% ताने का प्रयास किया है । 3% खुशी है कि मैं इसमें सफल रहा । मेरे गुस्से
और सख्ती को भी इन्होंने हँसते हुये लिया, 33 3% हमेशा याद रहेगा । यह पूरी तरह से ' विद्यार्थियों की
प्रस्तुति है । मैं तो बस एक माध्यम भर हूँ ।
और अंत में डा० शेल कुमारी जिन्होंने सब कुछ भूल कर कदम, कदम पर सहयोग दिया, इस
नाटक को मंच पर ताने का श्रेय उ-हीं का है । अर्चना 331, अनुभा 3%? प्रधानाचार्या डा. किरण दातार
का विशेष रूप से आभारी हूँ जिर-होने 3% 3? संभव सहायता समय समय पर पहुँचाई । अपने सहयोगी
साथियों ज्ञानदीप्र, स c391 रा रायल, 33 त कुस 1 र, अक्षय श्रीवास्तव, गाजियाबाद इच्छा के सदस्यों का भी मैं विशेष
आभारी हूँ जो इस नाट्य प्रकिया में हर कदम 3? मेरे साथ जुड़े रहे ।

