षहुँस्ताटक प्रतियोगिता ने - नेहरू जीम ने नाजी. भारी
गुड़गाँव (ब्यूरो) । सेक्टरनं4 स्थित सीसीए स्कूल में बृहस्पतिवार को द्वार हाउस हिन्दी नाटक प्रतियोगिता का
आयोजन हुआ । इस दोरान विद्यार्थियों ने अपृनी अभिनय प्रतिभा का प्रदशंऩ किया । प्रतियोगिता में पहला स्थान
स्कूल को नेहरू सीम को मिला । इस टीमं के विद्यार्थियों ने आधा सेर रबडी नाटक में बेहतरीन अभिनय किया ।

दूसरे मन पर रहे सुभाष हाउस ऩे गुलगुलिया के बाजा नाटक की प्रस्तुति दी । स्कूल की प्रिसिपल डॉ. निर्मल
यादव ने कहा कि विद्यार्थियों को इस तरह के मंच देते रहने से उनमें , अभिव्यक्ति को . भावना जाती है और साथ
ही उन्हें बेहतर करने को प्रेरणा मिलती: ।
e
,
.
. , ८- ’
W“' I V

