२नयान्तस्कृर्ता : पिंटादृ द वोन्नर्गहेयि
(1732-1799)

'

फ्रांसीसी नाटककार पियर द बोमार्शिये (पियर आगस्टिन)
का जन्म 24 जनवरी 1732 को पेरिस ने हुआ । इनकी स्कूली शिक्षा
अधिक न हुई कि व्यवसायिक प्रशिक्षण के दौरान इन्होंने लेटिन का
अध्ययन जिया,

को संगीत से प्रेम था अत: बचपन से ही

वायलिन, बरि री और वीणा बजाना सीखा, अपने पिता की दुकान ने
घनी-राज रूप ने अपना पहला व्यवसायिक कार्य शुरू करने के
बाद आपने घडियाँ को व्यवस्थित करने की एक नई प्रणाली ईजाद
की । जिसके लिए फ्रांस श्री साइन्स अकादमी से 1754 में विशिष्ट
अधिकार पत्र प्राप्त हो साया ।

[765 ने उन्होंने सेवा मुक्त हो रहे एक क्लर्क एपफ्रेन्वदुर
से उसकी Annuity खरीदी और दरबार ने ओहदा प्राप्त जिया । एक

राल बाद जब फ्रेन्युर को मृत्यु हो गई तो पियर ने उसकी विधवा से
शादी कर ली । 1767 ने जब पत्नी की मृत्यु हुई तो पियर को
बोमात्र्शये नाम प्राप्त हो गया ।

अपने लेखन और आजाद विचारों के वावजूद उन्होंने अपनी
जिन्दगी ने ब त से उतारें-वहाब देखे मान-ममान सहे । 1792 में शस्त्र भंडारण का आरोप लगा और उन्हें जेल ने बना

उन पर-

सपत्ति भी जब्त कर ली गई 1 जेल से वे फरार हो गए और
गया
1796 में फ्रांस वापस आए।
17 मई, 1799 को पक्षाघात के कारण बोमार्शिये का
निधन हो पाया ।

रुपान्तरकर्ता : स्नेगृज. कौशल
सरगोधा, पाकिस्तान ने स्थित 4 मती, 1936 को जन्मे भी
जेएन. कौशल हिन्दी, अंग्रेजी से बीए. (आँनसे) स्नातक तथा राष्टीय नाट्य

विद्यालय से ड्रामेटिक आईस मेँ डिप्लोमाधारी बहुआयामी बनाकर है ।
साय रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के एसोसिएट प्रोफेसर तथा बहीं श्री रिर्पटरो

कम्पनी के प्र ख रह चुके है तथा भारतीय नाट्य एधि, दिल्ली के उपाध्यक्ष
है I रंगमंच प्रति पूर्ण समर्पित श्री कोशल की रंग - प्रतिभा विभिन्न
सानंझेत्रो में निखरी है । नाटककार के रूप में आपने 12 एकांकी नाटक,
2 पूर्णकालिक नाटक, 3 कठपुतली नाटक लिखने केराश--राथ विश्व के
लगभग 30 कालजयी रचनाकारों की महत्त्वपूर्ण रचनाओं के अनुवाद और
रूपान्तरण भी जिये हैं। आपने 4 टेली-ले, 2 दूरदर्शन धारावाहिकों के
अतिरिक्त दूरदर्शन के लिये शम्मू मित्रा शीर्षक वृत्तचित्र, वाव निर्देशित दो
परिवार कल्याण पर (मधारित वृत्तचित्रो समर यात्रा, शतरूपा जैसे ध्वनि…
प्रकाश नाटकों की रिक्रप्ट भी लिखी है । लगभग 20 एकांकी एवं इतने ही
पूर्णकालिक भारतीय तथा बैरिवक पूर्णकालिक वादय-पतियों के निर्देशक

श्री कौशल ने देश के प्रमुख नाट्य … निर्देशकों की प्यास से अधिक
रगट्वेप्रस्तुतियों में संगीत दिया है । आपने रदर्शन के नाटक 'दोपहर का
भोजन' तथा ‘उठ जाग मुसाफिर' के आंकैरेक्त चर्चित फिल्म ' डेल्दी
टाइम्स' में अभिनय भी किया है । श्रेष्ठ निर्दशक, विश्व — नाट्य हुँहूँदेवस …
सम्मान, साहित्य बना परिषद का परिषद - सम्मान, 'लेखूं धारावाहिक

लेखन के लिए कलाश्री एवार्ड से सम्मानित श्री कौशल दो वर्ष तक बाल
रंग वातिविधिगों से सम्बद्ध रहे हैं । साप एक स्थानीय रंग समीक्षक है ओंर

'इनेक्ट' (मासिक) के सहनसम्पादक, भारतीय नाट्य सध के पत्र 'नाट्य न्युज' रानादि. के एनएसडी. न्युज लेटर' औंर रगयात्रा’ के संपादक रहे है ।

