निर्देशक : विभा मिश्रा
o ल२द्रलऊ (उ०प्र०) ने जन्म, लखनऊ
विश्वविद्यालय से एम.ए० ।
o भारते नाटय केन्द्र, लखनऊ से
1979 ' एक वर्षीय डिप्लोमा।

o राष्ट्रनैय नाटय विद्यालय, नई दिल्ली
से1 982 में स्नातक ।
o भारत भवन, रंगमण्डल में बतौर वरिष्ट
‘
अभिनेत्री ।
o 1992 ने फ्रांस के लियोन स्थित विलेबॉंन विश्वविद्यालय से

अध्यावृत्ति |
1 982 से रगमंव में टेलीविजन ने बतोर…अभिनेत्री व निर्देशिका सक्रिय ।
देश-विदेश के सभी ख्याति नाम निर्देशकों के राथ काम 1

देश के सभी प्रमुख शहरों में नाटय शिविरों का संचालना
50 नाटकों का निर्देशन ।
100 नाटकों के एक हजार ( 1000) से अधिक प्रदर्शनों में अभिनय ।

मूक बधिर बच्चों व एस.ओं.एस. चिलट्ठेन के बच्चों के राध कार्यं |
टेलीविजन कैं लिए कई टेलीफिल्मोंव सीरियल का निर्माण व निर्देशन ।

1990 ने भारत सरकार से वरिष्ट अध्यावृत्ति |
[995 ने मॉरीशस सरकार के विशेष आमंत्रण पर महात्मा
गॉधी संस्थान में कार्य ।

फ्रांस, ब्रिटेन, जर्मनी, स्विटजरलैण्ड की सांस्कृतिक यात्रा ।
'टोली' नाटय संस्था की संस्थापिका ।
o नाटय ग्राम गोपाल की न्यासी सदस्य |

जाटक के साथ........
'गाजीपुर की हसीना' नाटक की कहानी एक हसीना
(रोशनी) के ही इर्द…गिर्द घूमती है और साथ ने नाटक के सभी
पात्र भी | रोशनी के बरीर एक भी नाटय स्थिति अरे नहीं बढ़ती ।

नाटक का शीर्षक 'गाजीपुर का हज्जाम' में एक छोटे
शिन्तु प्रमुख परिवर्तन से नाटक ने रची की अस्मिता, रची स्वर
प्रमुख हो जाता है I शीर्षक तब्दीली का यही मकसद भी है ।
मूरा नाटक साज के समाज में फैली कठाओं यतीम
मजवूरो की मदद कर उनसे फायदा उठाने वाले चरित्रों है पुरजोर है l
साज नाकाबिल सादगी भी संब कुछ पाने दो ख्वाहिश में

तरह-तरह की साजिशें रचता है और हासिल न होने पर बौखलाहट में
कुछ भी करने को तैयार एक बीमार मानसिकता को बढावा देता है 1
‘
नाटक इन्हें विधिगितियों--विदूशाटों के राथ
हास्य
' को निर्मित करता है |
नाटय संस्थान में छात्र अपनेन्तापने परिवेश के लोक

व्यवहार को जीने के बाद जब नाटक का सिलसिलेवार इल्म हासिल
करने आते है तब छात्रो के लिये यह नाटक और भी महत्वपूर्ण हो जाता
है क्योकि हास्य को पेश करना ज्यादा मुश्किल है खासकर तब जब
इस संत्र के छात्रो की ये प्रथम प्रस्तुति हो | ऐसे नाटकों में अभिनय के
साथ भाषा व बोली के कलाबोघ की भी गुंजाइश रहती है ।
इन छात्र कलाकारों दो उक्ति व उत्सुकता की सीमाओं
व संभावनाओं के राथ प्रस्तुति आके सामने है ।

विभा मिश्रा

