शुद्धता का प्ररु
सोया-सोना एवं हिप्यालय वनस्पति में निर्मल
शुद्धता व पौष्टिकता का अनूठा संगम है ।
चर्वी रहित विशुद्ध तेलों से बनता हुआ यह
वनस्पति आपके खाने में असली स्वाद के
साथ तरोताजा, भी बनाए रखता है ।

बाजार में खुला व छोटे-बब पैक में
आसानी से उपलब्ध है ।

एक विप्लो के

पॉली पेक में
भी उपलब्ध _ _

केवल वनस्पति तेलों से बना हुआ

सोया सोना वनस्पति
१५ किलो के टिन में

हिमालय
वनस्पति
१, २ व ५ किलो के पाँती जार में

, pc; ,
का GENE?

निर्माता :

सोयाबीन एण्ड वनस्पति इण्डस्तृरिज
काम्पलेक्स
हरुदूचौढ़, (नैनीताल) उ०प्र०

स्वादिष्ट भोजन का राज
सोया सोना व हिमालय वनस्पति के साथ

यू०पी० कभूप्रापरे१टव फेडरेशन नि ०
३ २, स्टेशन रोड, लखनऊ की इकाई

