अपनी’ बात
यायावर रंगमंच के समग्र विकास के लिए योजनाबद्ध ढंग से अपने स्थापना काल से ही कार्य करता

रहा है । रंगकर्म एवं रंगकर्मियों की समस्याओं से जूझने के लिये नष्ट्रयालेखकोश, यायावर रंगमण्डल, यायावर
गति (त्रैमासिक-प्रकाशन स्थगित) एवं यायावर दर्शक सर्वेक्षण जैसे कार्य है । तो वहीं हमारा कोई नाम नहीं,
दसवीं दौड़, टोबाटेक सिंह एवं बिखरती आकृतियाँ जैसे विचार परक प्रयोगात्मक नाटक है जो रंगमंच पर नयी
सम्भावनायें तलाश करते हैं !

दरार उर्फ तुरुप चाल हास्य परम्परा का नया न श्वाटक है जो आम दर्शक को रंगमंच से जोड़ता
है । हमारा प्रयास है कि नाटक ६ वर्ष से ६० वर्ष तक के दर्शक को स्वस्थ एवं सुरुचिपूर्ण हारुय दे सके । इस

नाटक में श्री के० के० अग्रवाल और श्री संजय देगलुरकर के अमूल्य सुझावों के लिए मैं आभारी हूँ ।
प्रस्तुति आपके समक्ष !

जितेन्द्र मित्तल
2 4… 1 -94

आभार : 1 .
2

श्री योगेन्द्र नारायण, प्रमुख सचिव, श्री र'ज्यपाल उ०प्र०
श्री चेतन प्रकाश, उपायुक्त अशासकीय) "कीकर, उ ०प्र०

3

श्री जितेन्द्र चौपड़भु संरक्षक यायावर रंग मण्डल, प्रबन्धक इन्डरिष्ट्रयल कालेज, लखनऊ

4,
5

श्रीमती जीति गुप्त, मोती महल, लखनऊ
श्री अजय पाणडे एवं समस्त कर्मचारी रा० उ० ना० ब० प्रेक्षागृह एवं

6

समस्त दर्शक एवं विज्ञापन दाता

