यायावर-परिचय
"यायावर" नाट्य संस्थान
१७० (बो/८२-८३, नवीनी करण ८७९२- १९० ० दि० १९-१-९०

पंजीकरण की सरिया: —-

हिन्दी रंगमंच आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं
के लिए विशेष कर कार्य करना ।

२

उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठकों की संख्या में वृद्धि
करना a

प्रमुख गति विधियां---,

निम्न योजनाओं का संचालन :—
( १)

नाटूयालेखकौश (यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)

(२)

दर्शक सर्वेक्षण

( ३)

यायावर रंग मण्डल

२-७…८३ को नाट्य समीक्षा संवाद का आयोजन मुक्यववता श्री क्योंचन्द्र जन,
नटरंग दिरुलौ ।

दिमाँक १ ६…६-८ ३ से २३-७-८ ३ तक एवं पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन ।
२० जुलाई ८७ से ३० जुलाई ८७ तक इभिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक-मूर्णन्य

कलाकार निर्देशक प्रवीर गुहा ।
३ सितम्बर ८९ से १५ अवटुवर ८९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संचालक-श-जितेन्द्र
मित्तल है

१६-१२-८३ से २३-१२ ८३ तक छ; दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन ।
वर्ण ८ २ से वर्ष ८६ तक १९ नाटकों को विभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।
वर्ष १ ९८६ से प्रमुख उप्तन्धियां :—

