Il

इस वीथिका में हिन्दी ही नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं के नाटक कारों के नाटूयालेख (प्रथमा लेख, संशोवित आलेख एवं मंचन उश्चान्त प्रलेख) आमन्तित किये जा रहे हैं I जिनको सूचीबद्ध करके रंगकर्मियों एवं शोध
छात्रों को उपलब्ध कराया जायेगा ।

प्रष्टय- प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इन्हछुक रंगकर्मी एवं शोध छात्र दर-दर की ठोकरें

खाते हैं परन्तु उपलब्ध नहीं हो पाते 1 इस व१र्थिका में लेखकों/प्रकाशकों से उनके नये पुराने नाटकों की दो-यों
प्रतियाँ प्राप्त की जा रहते हैं I जो इरुछुक ठयक्तियों/संस्थायों को संदर्भ हेतु । पढने हेतु नाटूयालेख कोश कार्यालय में

जि:शु१ल्कि उपलब्ध करायी जायेगी ।
यह वीथिका भूत का नहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रकाशित एवं अप्रकाशित मंचित
एवं अमंचित एवं मूल रंचना अथवा अनुवाद) प्रमाणिक लेखा-जोख: रखने का प्रयास होगी ।

२ -इपिध केन्द्र t गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त रा७यों से शोध छावा/अध्यापक/रंगकर्म'
अपने शोध के संदर्भ में हमें लिखते रहे हैं, हमारे पास आते रहे हैं l शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यवस्था न होने के

कारण हम उनके लिए विशेष सहायक सिद्ध नहीं हो पाये थे I इस केन्द्र वीथिका में उपलब्ध समस्त पाष्ट्रलिधियों एवं
साहित्य रिक्रष्ट बैक में उपलब्ध पत्रिकाएँ, साइक्खत्मिटाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर में शोध केन्द्र पर संदर्भ
हेतु नि८शुरुक उपलब्ध रहेंगे - डाक द्वार, मंगाने पर मात्र डाक व्यय छोटों प्रति का मूल्य ही व्यय करना होगा ।

एक नाटककार ने किस नाटक को रचना कब की उसका मंचन कब हुआ, अनुवाद कब हुआ एवं प्रकाशन
कब हुआ इम तरह का बायोडेटा भी नाटककारों से एकत्न किया जा रहा है I जो कि शोध केन्द्र में उपलब्ध रहेगा ।

३ -रिक्रष्ट बैक एवं बिकी केन्द्र है---पिछले एक दशक से इस कार्य को हम सुचारू रूप से चला रहे

I वर्ष में लगभग ८ उच्चकोटि के

अप्रकाशित नाटकों को लागतमूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त भारत में उपलब्ध कराते रहे हैं इस संरूया को बीस तक
पहुंचाने का लक्ष्य है प्रकाशित नाटकों पर न्यूनतम २५०/० छूट भी दी जाती है रवोंद्गद्रालय के सनाथ-सनाथ राय उमानाथ

बलौ प्रेक्षाग्रह में भी विकी केन्द्र स्थापित करने के प्रयास जारी हैं रिक्रष्ट बैक के क्षेत्र को विस्तृत किया गया हैं है
अब इस केन्द्र पर बिकी हेतु अच्छरै पैटिनंस, मास्क, वलेसिंक आडियो कैसेट्स एवं विश्व प्रसिध्द फित्यरों के बीसियों

कैसेट, भी लाभ हानि रहित सिंद्धान्त पर विकी हेतु उपलब्ध दहेंगे I

उ-सम्पर्क सेवा :—
नाटूयालेख कोश की यह सेवा मात्न लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तपा सम्पर्क '
सूत्र का कांर्य करेगी I रबीन्दालय एवं राय उमा नाथ बली प्रेक्षागृह दोनो केन्द्र-, पर एकाएक सन्देश पुस्तिका

रखो होगी । जिसमें लोगों के पते होंगे तथा कोई भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंग कर्मी के लिए उ समें नि:शु-ल्कि
संदेश छोड सकता है I इस सेवा पर माह में होने वाली साँस्कृतिक गतिविधियों की सूचना टिकट उपलब्धता के
विषय में भी जानकारी रहेगी r

