जी हा,-

6 06° 2

तकनीकी उपलब्जी के कारण अब आपका

सोलर कुकर धूप में खाना पकायेगा ही
लेकिन बरसात के मौसम में या राधि में

सूर्य का प्रकाश न सोने पर भी सुचारु रूप
कार्य करता गोगा ।
दयोंत्कुंरंधिदुतसे भीचलानंकींव्यवस्थस्ना
की गयी है I इस प्रकार कों इतने ढेर सारे

फायदे I _ है

है ३…

o ईधन पर व्यय सोने जाले पैसों को 33 तक पूर्ण
I 333 जब तक धूप निकली रहेगी I
दृ o धूप न सोने पर भी बिजली द्वारा 13131 बनाने की
’

सुदिद्या- १ १/ २ घंटे में तैयार सोने जाले भोजन पर

१/ ४ यूनिट का खर्च और ये०— x ० पैसे में पूरा

खाना तैयार I

च्व o समय की बचत- खाना तैयार सोते समय जीप

है v

- - रा:-:' I

५

हु '॰ के i - है-:

रै

‘ .31' _

बिल्कुल फी रहेंगी । न रवाना जलने का डर न ही '

कुकर में प्रेशर बनने की जिजा-री I

'

हैं:----: [ o अतिरिक्त पौष्टिकता सूरज की धूप में पका आहार :

बचाये तेज आंच में शुलसने जाले धिरारामिनों को, ओंर बनाये अपने आहार _
को न लेबल पौष्टिक बल्कि शुद्ध और स्वादिष्ट भी I

प्रदूषण रहित किचन साथ में मुफ्त

।१सौ८;र्षर

E ईधन जिससे 333 ही 333

सैच्छी '

:

उपलब्ध है -

.

नेता मुरव्यालय

मोटवानी

अजीम अली एंड प्तन्स .

बिभूति रवंड गोमती 3111

हजरतगंज,

हजरतगंज,

_

33333:?- _ . _ _ . . . _ 33333. - _ _ - ट्टारहैंन्ऊ_ _ . _ . _ .विस्तृत जानकारी हेतु संपर्क करें
'

स्था वैकल्पिक ऊर्जा विकास संस्थापन, उत्तर प्रदेश :
विभूति रवड गोमती 3111 लंरघनऊ

_
.-

._. .~ ८… . - A A 4._~_. केंसिं-

:

