समतल कै आखिरी व्यक्ति कें होंठों
पर मुस्कान लाने का संकल्प
नई सरकार के नये कदम :
O

निषादों एवं कुम्हारों का शोषण रोकने के लिये पदृर्ट अब सीधे दिये जायेंगे । बिचौलियों की समाप्ति I

O

किसानों को १ ६ घटे बिजली के आदेश :

O

सभी नहरों, रजबाहीं एवं माइनरों के टेल तक १५ दिनों में पानी पहुचने के आदेश ।

O

ठयापारियों के लाइसेन्स. के नवीनीकरण का अधिकार अब उद्योग व्यायापार मंडलों को ।

O

नकल विरोधी कानून समाप्त । छात्रों के नकल संबधी मुकदमें वापस I

O

प्राथमिक शिक्षा को और दायित्व पूर्ण बनाने के लिए उसका बिकेन्द्रलिरण विया जायेगा s

O दंगे' होने की स्थिति में डी.एम. व एस.पी सीधे जिम्मेदार ।
O

अम्बेदकर एवं वारुमीकि जयन्ती पर सार्वजनिक अवकाश की घोषणा ।

O

ग्राम प्रधानों को परगना मजिरुहुँट द्वारा निलांम्बत किये जाने पर रोक लगाने का निर्णय क्योंकि
ग्राम प्रधान पंचायती राज्य व्यवस्था के बुनियादी अंग है ।

O

पिछडों को नौकरियों में 27% अनारक्षण लागू करने की घोषणा
महिला सफाई कर्मियों का कार्य समय अब प्रात: 8-30 बजे से

आवश्यक वस्तु अधिनियम से होने वाले ठयापारियों के उत्पीड़न पर प्रभावी रोक ।
O

उत्पादित अनाज के बाहर ले जाने पर रोक हटी l

मुलायम सिंह यादव
(मुख्यमंत्री उत्तर प्रदेश)

सूचना एवं जनसम्पर्क विभाग, उ ० प्र ०

गरीबों' की मुस्कान अब हर पल हर समय

