एनबीटी आपकेलिए लेकर साया है परेश रावल के
येंक्यान प्ले 'कृष्ण वमेज कन्हैया'को देखने का चांस। यह
मौका खासतौर परहमारे रंगमंच वलवमेवसं के लिएही
है | अपने आप मेंयह प्ले वहुत रेवा भी है भीकमाल का
एंटऱटैनिग भी ।प्ले मेंएक नास्तिक की भगवान के साथ
लडाईकै। दिखायागया है I एबके इस डोलाकिशन
कीजाती एकवहुत ही घार्मिंऊ प्र की संहिता सेहो
जानो है । अबऐसे मेंघर में धर्म लेकर हमेशा ही वहम
छिड जाती है । इसकेचलते घरमेंका वारवात हो
३ I . फर्ना सिचुएशन दन जाती है । लेकिन अचानक
च हैं: हो एक ऐसी gm: घटना होतोहै जो
०
उसकीसोचक्रोवदलदेतोद्दे ओरवइ
खुद क्रन्हैथा या भगवान की मौजूदगी

’ के बारेमेंसोचने पर मजबूरहो
जता है Iदुह Hg;ही बांहें। लिखा
'
अप जीप एक तरीन
‘ सा I तो मीका मिसन की I
अगा साप हमारे रंगमंच क्लब

के मेवाहैं, तो यह कॉन्टेस्ट

1) ओह भाइं गॉड 2) राम लखन

श्या

-

पीन-रे 1) गोविंदा गोविंदा

.

डेटा 25 नववा'

आपके लिए ही है । आप हमारे ~ ' -र्यहूँहुँ
_
I
2015
आसान स सबाल का जवाब
३ J I म (Lb
जीप अपना जवाब हने
टाइम; शाम 630 से
देका इस प्ले के टिकट पा
NBT<SPACE>KK6PACE>
‘
जे
I
त्तक्लोहैं । लिमिटेडस्रीट्रस है तो लकी ड्रॉके
(YOUR MEMBERSHIPID> आपका जवाब
रात 930 में तक
आधार पर हीचुना जाएगा ।
लि और 58888हूँर भेजे । अगर आप रंगमब लोकेशन: सिरीफोर्ट
क्लवके नेवर नहीं , तो हमारी वेवसाइट
"
इस प्लेजैसी कहानी पर परेशरावल की
www.IarIgI1Ianchclub.com पर मेवा
अत्तडैटोरियम' नई
कोन की नूबीअlहैं है 7
बनकरजल्दी ही इसमेहिस्सा ले सक्लो है ।

ौदंद्दे

सुनिए भजन सोंपौरौ का संतूरब

1 1बां सा-मा-पा संगीत सम्मेलन शुक्रवारसे शुरुहो रहा है और
मंगोल के इस जान में हमारे एनर्वार्टा रीडर्सके कईउस्तादों के
भूनने का मौका है I मशहूर संतूर वादकभजन सोपोरी और अभय
सोपोरी जैसे कलाकारोंके कंसर्ट जा आप आनंद लेसको है ।
एनबीटी सोपोरी एकेडमी आँफ म्यूजिकएंड पाफाँर्मिंग आर्ट्स
(सामानों I के राययह जान आपके लिएलारहा है I पहले
दिन कमानी आडिटोरियम, मंटोहाउस में शाम 630 बजेसे
नाघराने के संतूर वादकभजन सोपोरो और अभय mam
दिल्ली ध्यानेके उस्ताद इकबाल अहमद खान, तनबीर
खान और अनीस खान (गायन) बोसुनने वामौका आपके
पासहोगा Iयहीं शनिवारर्का अपकेबीच होगे अज़राइ। घराने
के उस्ताद हशमत अली खल अकरम खान औरगया घराने
के पंडित रविशकर उपाध्याय ओरऋषि शंका उपाध्याय और
वनाग्यअज्ञानके पंडित राजन-भाजन मिश्रा । आखिरी दिन पंडित
मानके पोंदृत्त और मीनापंडिन और पंडित विश्वमोहन भट भी
मड्रोल भट दो जीप यहां मुनमकते I

से चु .

. ' '

'

=- \!

ऐसे मिलेंगे फ्री पास
स्मस्मएस्म NBTGpace>SalvlaPa<spacexﬂN$l मेबरेंशिप

आईडी I इसे 58888 पर भेज है । जल्दी कीजिए सीटे लिमिटेड है I

