स्म

r

हैमलेट
रुपरेखा
हैमलेट 3 पिता का स्वर्गवास हो गया हैं सौर उसके
चाचा क्लाडियस ने डेनिश राज्य पर आक्रमण 313 रानी गर्टल्ड
से वर्जित विवाह कर लिया हैं I नोवे पर आक्रमण की निगरानी
की जारही हैं यहाँ हैमलेट 3 पिता का प्रेत प्रकट होता हैं तौर
प्रेत हैमलेट को बांर्णडियस द्वारा उपरी हत्या का कठोर प्रतिशोध
लेने 3 लिए उकसाता हैं । क्लाडियस को कोर्ट में देखते हैं सौंर
नौवें 3 फोतिंनब्रास 3 आशयों को सुनते 3 I पौलोनियस उपने पुत्र
को पेरिस में कसे रहना 3 उसके बोरे में समझाता 3 दूसरी छोर
लेयर्टीज है'अपनी बहन 'ओँफेलिया को हैमलेट 3 बारे में सचेत
।
करता
योलीनियस उपने नौकर को लियर्टीज की निगरानी रखने

और क्लाडियस को हैमलेट 3 दो पुराने मित्रों रोजेनक्राल्स ’और
गिर्ल्डन्सटर्न को हैमलेट की निगरानी रखने 3 लिए क्सत्ते हैं ।

योलीनियस वह पत्र हासिल करता हैं जो हैमलेट ने 'आंफेलिया को
लिखा था हैऔर उस पत्र 3 तथ्यों को क्लाडियस ’और गर्टरूड को
बताता 3 I हैमलेट को रोजेन्कद्देत्स और गिल्लेनस्टर्न पर संदेह 3
लेकिन लिमिनेताठों 3 दल 3 आ जाने से यह प्रसन्न होता हैं
"प्रेत 3 कथन 13 “क्लाडियस ने उसके पिता की हत्या की 3" की

परीक्षा हैत यों एक नाटक प्रदर्शित करने का प्रस्ताव रखता 3 I
हैमलेट की बढती हुई निराशा रोजी से स्पष्ट हो जाती
3 I ’ओँफेलिया को हैमलेट 3 प्रति छल प्रकट करने 3 लिए
उक्साया जाता हैं सौर हैमलेट यह जानकर उसकी छोर क्रोध से
'आमुख होता हैं । अभिनेता नाटक प्रदर्शित काते हैं उस नाटक
को देखकर राजा 3 मस्तिष्क में विचारों की उथल-पुथल हैमलेट
को उसके टोबी होने का सबूत देती हैं I वह प्रायेना में क्लाडियस
को इसलिए नहीं मारता 13 कहीं उसकी आत्मा स्वर्ग की प्राप्ति न
कर ले I क्त ऊपरी भी की उसकी जातियों स्वीकार कराने की
कोशिश करता 3 I एक आवाज़ भूनकर यह विन्यास 313 13

क्ला'द्देयसहँउसकी निगरानी का रहा 3 टख्ती से 1शेत्षेनियस का खून
का ता

।

य२लीलिडयस हैमलेट को इनंलेड भेजने व यहीं पर
उसकी हत्या करने का षडयन्त्र रचता 3 परन्तु क्त बच निकलता
हैं I ओँफेलिया पागल हो जाती 3 'और डूब जाती है I लियटींदेज
वापस लौटता 3 सौर प्रतिज्ञा करता हैं I क्लाडियस तलवारबाजी 3
खेल में ललाई की व्यवस्था करता 3 जिसके दोरान हैमलेट का

रबून किया जाना 3 परन्तु योजना सफल नहीं होती I रानी ज़हर
पी लेती हैं छोर लियर्टीज ज़हर क्वी तलवार से घायल हो जाता हैं,
इन दोनों का ही प्रयोग हैमलेट को मारने 3 लिए क्रिया जाना
था । हैमलेट क्लाडियस को मार देता हैं ’और खुद भी की तरह

जख्मी हो जाता है I फोर्तिनब्रास जोकि पोलेड 3 एक युध्द
अभियान से वापस लोटा हैं, आसन सवाल लेता है ।

\

/

