F

रै
शेक्सपियर का हैमलेट एक ऐसे प्रत्तिशोघी का रूप प्रस्तुत करता

3 जो निर्मम भी 3 और संकोची भी I
एक प्रतिशोघी होने के कारण अन्याय, अत्याचार, के विरुद्ध
कार्यवाही करनी हैं तकि जो गलत हुआ 3 वह सही हो I व्यास्था

जो तोडी गई 3, वह फिर से स्थापित हो I
परन्तु कस्यीवम्ही करते हुए उसी बुराई में फँस जाता 3 जिसके
लिए वह द्वारों को दण्ड देता । एक निर्मम प्रतिशोघी के रुप में वह
अपने व्यक्तित्व में उस डाई का उदाहरण बन जाता 3 जो मानव
प्रकृति में निहित उच्छाई से अलग नहीं । तौर संकोची प्रतिशोघी के
रुप में वह अच्छाई की बुराई से घृणा का प्रतीक बन जता से I

९

/

जॉनसन का प्रसिध्द कथन 3 शेक्सपियर बिना किसी नैतिक उद्देश्य
के लिखते थे परन्तु इस नाटक में शायद नैतिकता साधारण और

गंभीर दोनों अप्रत्यक्ष रुप से निहित 3 I क्योंकि ये व्यक्तित्व की
व्याख्या करता 3 जिसने सृजन का अर्थ समझा सौर एक
परिकल्पना को स्वीकारा जो हमारी समझ से परे 3 इसीलिए उसने
जीवन में जो कुरुप 3 जो खूंखार 3 उसकी वजह से जीवन से दूर
भागने की चेष्टा की जोर जिसकी त्रासदी थी कि मृत्यु जाने तक
जीवन जैसा 3 जीना पका, प्याले-शल में सौर कार्य में स्वीकारा ।
“तत्पररहना भी सबकुछ 3 I"
हेरोल्ड र्जकिन्स
आरडिन हैमलेट"

k

”D

