श्री जॉन ने लंदन में "एक्टर्स टूरिंग कंपनी हैं, की
स्थापना सनु 1979 में की I इसके सारे नाटक उन्होंने स्वयं
निर्देशित किये जिसमें सरवेन्टीज लिखित दान क्विग्लोटमुं बायरोन
लिखित दान रजु'आन‘, शेक्सपियर लिखित 'मेजर दार मेजर' 'द
र्टम्मेस्ट' तया जैरी लिखित ऊबू' ट्रिलॉंजी संरेर्मालेत हैं । सनु
1983 में उन्होंने एडीसी के साथ कार्य करते हुए वैस्ट एण्ड

थियेटर सोसायटी पुरूस्कार प्राप्त किया । कंपनी ने यूनाइडिट
किंगडम में सर्वत्र नाटक प्रदर्शित किये सौर 22 देशों का
विश्वव्यापी मग किया । सनु 1984 में इन्होंने अभिनेत्री रैनेटा
एलंन से विवाह किया सौर तीन वर्ष के लिये कोलिजियम
थियेटर का संचालन करने के लिए मानवेस्टर रवाना हुए, वहां
इन्होंने औलिया, शेक्सपीयर सौर सिंगे के नाटकों को एक वर्ष में
दस प्रस्तुतियों की I जनवरी 1989 में श्री जॉन आक्सफोर्ड स्टेज
कंपनी के कला निर्देशक का पदभार वान केसी जहाँ वे अपने

प्रयम वर्ष में

ड्रोनमेट तौर शेक्सपियर के नाटकों का निदेशन

करेगें। जॉन और रेनेटा के हैना और जेक नाम के दो बच्चे हैं जो

क्रिसमस तक नई हिलती में रहेगे, यहीं वे हर्षोल्लास से जपना
जीवन व्यतीत का रहे हैं ।

