भवभूति का उत्तर रामचरितम्
लंका का युद्ध समाप्त हो चुका B और अयोध्या में राम का राज्यऱभिषेक हो चुका B I लेकिन महल खाली B, क्योकि
रानियां ऋषि श्रृंग EB आश्रम B होने वाले एक आयोजन B हिस्सा लेने जा चुकी B और जनक वापस विदेह चले गए B I
इस बिछोह EB वातावरण B गर्भवती सीता उदास हैं I
लक्ष्मण प्रवेश करते B और प्रसन्नतापूर्वक घोषणा करते B कि रामायण की कहानी पर बनने वाले चित्र पूरे हो चुके B I
शायद इससे सीता की उदासी कुछ दूर हो? इस तरह वे तीनों जन जो कभी एक साथ वन को रवाना हुए थे, जिब चित्र
देखना शुरू कते B I
लेकिन चित्रो को देखकर उन्हें वनवास काल की पीडादायी घटनाओं, अपनी वनयात्रा और विछोह की यातना का

स्मरण हो जाता B I राम जो अपनी पत्नी की भावनाओं को समझ रहे B, उन्हें उन स्मृतियों से बचाने की भरसक
कोशिश करते B I लक्ष्मण चले जाते B और राम तथा सीता एक रिव्रड़की EB दासे पर बैठकर आराम करने लगते B I
जल्द ही सीता की आँख लग जाती B | वे नींद B भी बैचेन B और सपने में वड़वडा रही B I राम एक प्रेम गीत गाते B ।

राजा का जासूस, दुर्मुख, राम को शहर की स्थिति EB बारे B अवगत कराने EB लिए आता B I वह राम EB सम्मुख इस
भयानक सत्य का उदृधाटन करता B जि नगरनिवासी इस बात का स्वीकार नहीं कर या रहे कि सीता जो नौ माह रावण
EB कब्जे में रही, पवित्र B I राम इस बात से भीतर तक बिध जाते B | एक धर्मप्राण राजा होने EB नाते उनके सामने
सीता को हमेशा EB लिए छोड देने EB अलावा कोई विकल्प नहीं, लेकिन पति ओर प्रेमी होने EB नाते उन्हें सीता की
निर्दोषिता पर पूरा भरोसा B I इस दोहरी मनस्थिति से बाहर निकलते हुए वे फोरन निर्णय लेते B और दुर्मुख को आदेश
३ देते B कि वह लक्ष्मण को जाकर कहे कि सीता को वन B जाना B I राम सोचते B जि इसका मतलब होगा सीता की
मृत्यु । जंगली जानवर उन्हें खा जाएंगे । यह सोचते ही उन्हें अपराध बोध आ घेरता B I वे सीता EB पैरों पर अपना सिर
नवाने EB लिए झुकते B और पृथ्वी से प्रार्थना करते हैं कि वह उनकी पत्नी और अपनी देती की रक्षा करे ।

इस क्षण और दूसरे अंक EB बीच बारह वर्षों की अवधि बीत चुकी B I अत्रेय जो वात्मिक्री EB आश्रम B अध्ययन कर रहे
थे, आश्रम छोड़ चुके B, क्योंकि ऋषि रामायण को पूरा करने B व्यस्त B I बातचीत से पता चलता B कि राम अश्वमेध
यज्ञ कर चुके B, जिसमें उन्होंने सीता EB स्थान पर उनकी रवर्णमूर्ति का प्रयोग जिया B | लक्ष्मण का पुत्र चद्रकंतु अश्व

EB साथ B I
एक तपरत शूद्र की तलाश B निकले राम उसी पंचवटी पर आ पहुंचते B जहां सीता EB अपहरण से पहले उन दोनों ने
अपने जीवन EB सबसे मधुर क्षण बिताए थे । उन परिचित दृश्यो और स्थानों को देखकर उन्हें भारी उदासी आ घेरती B I
लगभग हर कदम पर वे लड़खडाते B I यह देखकर गंगा अदृश्य रूप B सीता को वहां लेकर आती B | राम अपनी पत्नी
EB लिए प्रेम तथा अपने अपराधबोध को स्वीकार करते B I सीता यह सव खुन लेती B I

अगले अक B, एक घोडा वाल्मीकी EB आश्रम B उपस्थित होता B I लव घोडे को देखकर खुश हो जाता B, और उससे
भी रज्यादा यह जानकर कि चद्रकतु लक्ष्मण का देता B I लक्ष्मण से उसका परिचय वाल्मीकि द्वारा पढाई गई रामायण से

हुआ था । राम EB बनों EB बिषय में पूछे जाने पर लव सिर्फ यही कह पाता B जि उसने जिमी तक इतना ही जाना B I
वह बताता है कि वाल्मीकि राम की बाकी कहानी को भी पूरा कर चुके B लेकिन उन्होंने अभी तक उसे प्रज्ञाशित नहीं
जिया B I उन्होंने रामायण EB अंतिम अश को सत भरत EB पास भेजा B जो उसका अप्सराओं EB साथ मंचन करेंगे ।

अतिंम अक B BBI EB किनारे एक नाटक होने वाला B — वाल्मीकि की रचना जिसमें देवी नर्तक अभिनय करेंगे । मूरा

