विश्व आमंत्रित है I लक्ष्मण दर्शकों के बैठने की व्यवस्था का निरीक्षण करक राम के पास जाकर बैठ जाते हैं । "पर्दे के
पीछे से घोषणा सुनाई देती है कि सीता निराशा में नदी में कृद रही है I राम यह सुनकर चीखकर उई हो जाते है: प्रिय
एक क्षण ठहरो, लक्ष्मण उन्हें डपटते है कि यह सिर्फ एक नाटक हैं । अब सीता मंच पर आती है, साथ में उनकी मां,
पृथ्वी हैं और गंगा, जो बताती है जि सीता ने नदी में जुडवां बच्चों को जन्म दिया है । नाटक में सीता माता पृथ्वी से
हिलती करती है कि वह उन्हें हमेंशा - हमेशा के लिए अपनी गोद में समा लें । राम मूछिंत्त हो जाते है: 'तुम हमेंशा के

लिए चली गई I' लक्ष्मण सचेत होकर वाल्मीकि को पुकारते है: 'तो यह निष्कर्ष है आपक काव्य का I' राम की इवार-ढ
बंद हो जाती है I अचानक पर्दे के पीछे से एक और आवाज आती है: वाल्मीकि ने कुछ बिचित्र प्रस्तुत जिया है । अब

सोता स्वयं सामने हैं और राम को छूती हैं, राम जीवित हो उठते हैं । राम नाटक को समाप्त करने के लिए बाकायदा
पात से बाहर आ जाते हैं ।
(डेविड शुलभान की 'विण्डम आँफ पोएट्स' (आँ यू. प्रे. 2004) से अंश)

