' पंडित सत्यनारायण कविरत्न

(अनुवादक)
'उत्तररामवरित' की प्रस्तुति हमें भवभूति की ही नहीं, पंडित सत्यनारायण कविरत्न की मेधा से भी परिचित कराती है I

उन्होंने इस नाटक को कोई भी समझौता जिए बिना हिंदी में अनूदित जिया और यहीं भी मूल रूप की' महानता' को
धूमिल नहीं होने दिया । कबिरत्न जी की मृत्यु मात्र 39 वर्ष की आयु में हो गई थी l उनका जन्म 1879 में हुआ और
(948 में वे स्वर्ग सिधार गए । लेकिन इसी छोटी सी अवधि में उन्होंने हिदी साहित्य और भारतीय रंगमंच पर अपना
गहरा प्रभाव छोडा I उन्हें ब्रजभाषा का अतिम महान कविं माना जाता है I हिदी भक्ति साहित्य में 'भ्रमरगीत' की परंपरा
थी, जिसमें वृंदावन की गोपियां भंवरे के माध्यम से अपने संदेश कृष्ण को भेजती हैं I कविरत्न जी ने 'भ्रमरदूत' की

रचना की जो बज कविता का एक महत्वपूर्ण संग्रह है I आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने उन्हें ब्रज परंपरा का निष्णात कवि
माना है I बज वह क्षेत्र है जहा कृष्ण भक्ति जीवन की एक शेती है I आचार्य शुक्ल ने लिखा है: " उनकी ब्रजभाषा
रोजमर्रा जीवन से लीं गई है I उन्होंने अपनी कविता पारंपरिक ब्रज में नहीं, आम आदमी की बोली में रची I उन्होंने
अनेक उपमाओं का प्रयोग जिया जो जनसाधारण प्रयोग करता है I"
इसके अलावा वे एक महत्वपूर्ण अनुवादक भी थे I उन्होंने भवभूति के तीनों नाटकों का बज और हिंदी, दोनों में मिलति
जुला अनुवाद किया यानि गद्य को हिंदी में प्रस्तुत जिया तो पद्य को बज में I सवैया पर उनको महारत हासिल थी,
अभिजात और लोक, दोनों पर उनका जादू हावी था I

यह संयोग नहीं है कि पंडित कविंरत्न ने भवभूति के
इलोको को सवैया छंद में ढाला I ब्रजभाषा के संदर्भ

और भवभूति की गहराई को उनके इस अनुवाद में 7
बखूबी देखा जा फलता है । सवैया के कारण हो इसकी
सांगीतिक प्रस्तुति इतनी सहज हो सकी है ।
भवभूति को शिकायत रही कि उनको जीते जी महान

लेखक के रूप में पहचान नहीं मिल पाई । यह सही है ।
लेकिन अगर पंडित कविरत्न अनुवादक न होते तो,
भवभूति की महानता आज के रंगमंच से भी दूर ही रह
जाती । भवभूति की इस महान रचना के अनुवाद से
हिंदी पाठक और नाटकप्रेमी दोनों भवभूति की ऊंचाई से

अवगत हो सकते हैं ।
रवीन्द्र त्रिपाठी

