विवाह, नैतिकता और प्रेम का नाट्य

(निर्दसक्रीया
भारत में रंगमंच और नात्र्थिल्लेरान की लंबी परपरा रही है I लेकिन यह कोई अविच्छिन्न धारा नहीं है । हमारे पास एक
अतीत या, लेकिन कई सदियों तक व्यवहार में कुछ नहीं हुआ I फिर भारत को आजादी मिली और उसके साथ (जीई
राष्टीय अस्मिता को गढने की जिम्मेदारी I हन्हीं कारणों के मिलते, मेरे ख्याल से, समकालीन भारतीय निर्दशक

भारतीयता के विचार से ज्यादा जुडे हुए हैं I दूसरे देश के निर्दशक अपनी राष्टीयताआँ के प्रति उतने सजग नहीं हैं I
लेकिन भारतीय रंगमंच को रचरूप देने वाले आरभिक प्रयास शेती पर केंद्रित थे I भारत की प्रस्तुति शैली पश्चिमी शेती
से पूर्णतया भिन्न है I हालांकि में भी दूसरे लोगों की तरह इस विचार से सहमत हू लेकिन फिर भी शैलीचद्ध लोगों से

मेरी सहमति नहीं है I में नहीं मानता जि सिर्फ शैली है हम भारतीय रंगमंच कोई आकारहै सकते है I
समकालीन भारत को आकार देना कोई आसान काम नहीं है I कई फॉर्क हैं । और वे सिर्फ दो निर्देशकों की शैलियों में
ही नहीं, यथार्थ में भी मौजूद हैं । भारत दिनप्रतिदिन अनेक विरोधाभासी प्रवृतियों में विभाजित हो रहा है । इसलिए
भारतीय थिएटर की हमारी धारणा इससे तय होती है जि भारत का कौन रग हिस्सा हमने अपने लिए चुना है । मेंने
चर्नाक्यूलर निर्देशक होना तय जिया । मेरे लिए उन लोगों की भाषा और पाल सबसे अहम है जिनके बीच में प्रस्तुति दे

रहा हूं । मेरी पकी मान्यता है कि भारतीय रगमंच का आकार उसकी स्थिति से निर्धारित होता है ।
में कन्नड़ थिएटर का निर्दशक हू लेकिन मैंने हिंदी,
‘1 मलयालम तमिल, पंजाबी और अग्रेजी में भी ढेरों काम

जिया है । में हिंदी को भी कन्नड़ की ही तरह बरतता हूं ।
मुझे अच्छा लगेगा, अगर' उत्तररामचरित" को रामलीला के
.

दर्शकों तक भी ले जाया जाए । थिएटर न तो जटिल हो

' सकता है, औरन होना चाहिए । थिएटर का उद्देश्य होना
चाहिए नाटक तक तीनों की पहुंच को संभव बनाना । मैंने
1 १ इस अभिजात नाटक को भारतीय दर्शक के लिए आसान

' बनाने की कोशिश की है ।
में विद्वानो की अहमियत से इंकार नहीं वनों रहा । मुझे
यकीन है जि वे लोग भी भारतीयता की मेरी अवधारणा से

1’ ' सहमत होंगें । राष्ठट्रीय रतर पर हम कोन रग मंत्रालयों रख रहे
हैं? मसलन, राष्टीय नाटय विद्यालय ही क्या कर रहा है
३ ? बरसो से रकृत्न नियम का अपवाद बना हुआ है । जो

१

H चीज देश में कहीँ नहीं होती, यह यहाँ होती है । मेरा
' , है _ मतलब सिर्फ लागत से नहीं है । मेरा अभिप्राय मानसिकता

7 से ' से है । यहाँ के विद्यार्थी भारतीय होने में असहाय अनुभव
है करते हैं । वे वापस अपने करबो में नहीं जाना चाहते ।

३ . 2 ३३दिल्ली के तीन राल उसके करबी को उनके लिए जंगल
. से बना देते हैं ।
यया हमारा मतलब है है कि गरीब करबो में अभिजात
: " थिएटर समय नहीं है? कया हम ऐसा कोई मॉडल नहीं

