a; g 6८६८३ . ; ३ ५.३४:

बना सकते जो इस स्थिति में भी के सक? अगर 'भारत ऐसे कमयूटर और वायरलेस तकनीकें ईजाद कर सकता है
जो ग्रामीण इलाकों में भी कामयाब हैं तो हम थिएटर का ऐसा मंजिल कयों नहीं बना सकते? भारतीय रंगमंच हमेशा

सादा रहा है I वह सिर्फ अभिनेता पर निर्भर करता है I अभी भी देश के बाई स्थानो पर ऐसा थियेटर मौजूद है I लेकिन
हम उसे नहीं देखते I अगर देखते भी है तो सिर्फ शैली कं लिए देखते है उस तत्व के लिए नहीं जिससे यह मंडियों
जीवन पाता है I
मैंने' उत्तररामचरित' को न्यूनत्तम के साथ तेयार किया है I यहाँ तक जि रनन्मुरव्र आँडिटोरियम, "दिल्ली में प्रयुक्त
अतिरिक्त प्रकाश, माईक और स्पीकरों को भी चाहे तो छोडा जा सकता है I इस प्रस्तुति को कहीं भी जिया जा सकता

है ।
' उत्तररामचरित' भी एक तरह से रामलीला ही है I पारंपरिक रामलीला खासकर एक नैतिक नाटक है जिसमें बुराई पर

अच्छाई की विजय दिखाई जाती है I भवभूति के नाटक में कोई शैतान नहीं है I यह नाटक आत्मसंघर्ष पर केंद्रित है I
इसमें अच्छा आदमी अपने अच्छे होने की कीमत अदा करता है … यंत्रणा के द्वारा I

राम की सार्वजनिक छवि उन्हें सीता त्याग के लिए बाध्य करती है, जो उनकी गर्भवती पत्नी है और उधर उनका निजी
प्रेमी रूप इस बियोग से उल्पीडित होता है I इस तरह भवभूति नैतिक विडंबना के भीतर से एक खूबसूरत प्रेमकहानी

निकाल जाते हैं I उल्लेखनीय है जि अत में सीता ही राम को पुनर्जीवन देती है I भवभूति ने यहां राम को नश्वर
मनुष्यों की ही तरह प्रस्तुत जिया है I अपने निजी जीवन की असहायता के कारण ही है जनसाधारण को इतने प्रिय

लगते हैं I

