निर्देशक
प्रसन्ना की जितनी ख्याति नाट्य निर्देशक 25 रूप में है, उतनी ही कन्नड़ भाषा कू
लेखक 25 रूप में I
-

प्रसंन्ना की प्रमुरव्र प्रस्तुतियां है: 'एक लोक कथा', 'तुमलक', 'शाक्रुतलम', 'गांधी',
'फ्यूजियामा', 'लाल प्यासं पर नीला घोडा', 'उत्तर रामचरित' (हिंदी), 'कडाडिडा
नीस्न, 'त्तायी होलिलिगो९ 'हडड़ मीरिडा हाडी', 'हैमलेट' (कन्नड़) तथा 'रोड दू
सबका: 'क्यूपिड्रसं ब्रोकन एरो' (अंग्रेजी) I संप्रति 1 'लेसंसं फॉर एन इंडियन
एक्टर' पुस्तक पर जाम कर रहे हैं जो कन्नड़, अंग्रेजी और हिंदी में प्रकाशित होगी I

प्रसंन्न कर्नाटक 25 हेम्पोडु गांव में रहते हैं I उन्होंने हैंडलूम की बुनाई और
प्राकृतिक रंगाई में संलग्न महिलाओं 25 लिए एक कॉआँपरेटिव संस्था'' चरखा" की
स्थापना की है I
संम्मान और पुरस्कार: कर्नाटक साहित्य अकादमी का बुक्स अवार्ड, चाडुर'गा
पुरस्कार, पुथिना संहित्यिक पुरस्कार I इनके अलावा कर्नाटक 25 नाटक
अकादमी अवार्ड, कोलकाता के नांदीकार अवार्ड और केंद्रीय संगीत नाटक

अकादमी के अवार्ड से भी सम्मानित जिया जा चुका है I

संगीत निर्देशन
डॉ. गोविंद पांडे (जन्म 1967) ने हिंदी नाटक में जामिया मिलिया इस्लामिया से
पीएचडी. की उपाधि ली और गंधर्व महाविद्यालय से शारत्रीय संगीत में तथा

पश्चिमी संगीत में दिल्ली स्कूल आँफ पपारेमैंत्रु से प्रशिक्षण हासिल जिया I उन्होंने
दिल्ली 25 कई स्कूलों है कार्यशालएँ आयोजित की और कुछ नुक्चत्रड़ नाटकों को
निर्देशित भी क्रिया I 1 मोहन उप्रेती तथा वीएम.शाह की पतियों में भी शामिल
लेई I
'

कोरियोग्राफी
विद्या शिमत्नादका ने भरतनाट्यम नर्मदा औ सुंदरी संथानम रो, कलारी सी वी एन
बजरी 25 हंदन से और संमकालीन नृत्य अटटावकालरी, बेंगलोर से सीखा । 1
एडिनबर्ग फस्टिवल, 2005 तथा इंटरनेशनल डांसं र्फस्टिक्ल जर्मनी में भाग ले
चुकी है । 1 अनेक रात्टानातिकाओं और नाटकों में नृत्यनिदेंशन कर चुकी है ।

संप्रति द न्यूइंडियन एक्सप्रेसं बेंगलोर 25 लिए कार्यरत ।
विद्या शिभलादका

