माया

4952 में जनों डॉ. सागर ने संस्कृत में पीएचडी. की और आकाशवाणी के
संस्कृत समाचार प्रभाग में कार्यरत है I आकाशवाणी और दूरदर्शन के लिए अनेकों
नाटकों का निर्देशन । संस्कृत साहित्य और थिएटर के लिए उनका योगदान

उल्लेन्द्रनीय है I

वस्त्र सज्जदृ

रॉयल कॉजेज आँफ आर्ट, लंदन तथा एम.एस. युनिवर्सिटी बडौदा में शिखित
अर्चना शास्वी एन. आईडी. है अहमदाबाद और एफआईंटी. न्यूयार्क से शोध छात्र

के रूप में संलग्न है निफ्ट के र्फशन डिजाइनिंग विभाग में प्रोफेसर I रा.ना.बि. के
लिए अनेक नाटकों में वस्त्र सज्जा ।
'

एसोसिएट डायरेक्टर
रानावि. के स्नातक तथा प्यामद्धल के वर्तमान यन्नाकारें I रगमंडल के लिए
जीपी. देशपांडे द्वारा लिखित नाटक चाणक्य विष्णुगुप्त का निर्देशन गेटे

इंस्टीट्यूट द्वारा बर्लिन में आयोजिट्स बुडा निर्दशक सम्मेलन में हिस्सेदारी I

प्रकाश

रा.ना.बि. के स्नातक I संप्रति रा.ना.वि. रगमंद्धल में प्रस्तुति संमन्वयक के पद पर
कार्यरत I हैती आउट देयर का निर्देशन I विभिन्न नाटकों में अभिनय I उनकी
प्रस्तुति परशुराम कों नांदीकार नेशनल थिएटर फैस्टिवल तथा रानावि. के भारत
रंग महोत्सव में शामिल किया जा चुका है I

