रांष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय रंगमंडत्न
श्री इं. अल्काजी ने एक प्रयोग के मदृदेनजर वर्ष
१६६४-६५ में राष्टीय नाटय विद्यालय के रगमंडल की
स्थापना की । शुरू में इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे । बाद

में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों
कों लेकर हरा रगमडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत:
राष्टीय उदय विद्यालय के स्नातक थे 1 वर्ष १६६४ में
स्वर्गीय आंम शिवपुरी और बाद में १६७७ में स्वर्गीय

मनोहर सिंह प्रथम नियमित रगमडल प्रमुख बने । वर्ष
१६८५ में मनोहर सिंह के बाद उत्तरा बावकर और सुरेखा
-सीकरी ने रनंऱमंडल के कार्यभार कों सँभाला । उसके बाद

स्वर्गीय जेएन. कौशल रममंडल के प्रमुख के रूप में
पदासीन हुए जबकि १६८८ से १६६४ तक प्रो; राम गोपाल

बजाज र'गमंडल के प्रमुख बने । उसके बाद स्वर्गीय श्री
कौशल ने १९६४ से १६६७ तक पुन: रगमंडल प्रमुख का
कार्यभार सँभाला । वर्ष १६६६ से विद्यालय के स्नातक श्री
सुरेश शर्मा रगमंडल प्रमुख के पद पर नियमित रूप रने

कार्यरत हैं 1
वर्षो से रगमंडल विविध प्रकार की नाटय-प्रस्तुतियाँ देता
रहा है, जिनमें शैलीबद्ध संगीतधर्मी नाटकों के
साथ-साथ यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी शामिल

हैं 1 इनके साथ-साथ रगमंडल ने विदेशी भाषाओं के
नाटकों के अनुवाद और नाटय रूपांतरण भी प्रस्तुत
किए । रगमंडल के साथ राष्टीय और अतर्राष्टीय

ख्यऱतिप्राप्त रंगनिर्देशयरों ने काम किया है । रगमंडल ने
पूरे भारतवर्ष का व्यापक दौरा जिया है तथा देश से बाहर
जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन, नेपाल, मॉरीशस और बांनंलादेश में

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एसपी. शर्मा

प्रस्तुति समन्वयक

पराग सर्माह

अधिक नाटक प्रस्तुत किए हैं और ६५ रग-निर्देशकों ने

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

रंगमंडल के साथ कार्य किया है । इन वषों में रगमंडल के
अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में

प्रकाश तकनीशियन

ज्ञानचंद बत्रा

वेशभूषा प्रभारी

सी.एस. भाटिया

ध्वनि तकनीशियन

राजेन्द्र गोसाँर्ह

बॉक्स आँफिस प्रभारी

नीलम कपूर

सफल प्रस्तुतियाँ दी हैं 1
रंगमंडल ने ६० नादय--ल्लेवलों के लगभग १५० से भी

उल्लेखनीय काम किया है । रगमंडल ने १६६२-६३ में

मोहन राकंश की २०वीं पुण्यतिथि पक्ष उनके नाटकों के
महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी 1
रगमंडल की रजत जयंती के अवरनर पर वर्ष १६६१ में
रंगमंडल दो प्रस्तुतियों से सम्बन्धित छायाचित्र,
मंव-विन्यारा, वेशभूषा, मंच-सामग्री, पोस्टर आदि कों

है

तीश्री. वशिष्ठ
धर्मवीर

शामिल करते हुए रंग यात्राप्रदशनी का आयोजन जिया
गया था । रगमंडल ने २० मई, २००४ कों अपनी स्थापना

रंगमंडल प्रगुन्द्र

सुरेश शर्मा

की ४०वीं वर्षगाँठ मनाई 1

निदेशक, रा.ना.बि.

प्रो. देवेन्द्रराज अंकुर

