हत्यारी जात —-:
आज 'प्रियदशिनी' आप के सम्मुख अपन
ी सातवी: प्रस्तुति लेकर उपस्थित है । पिछल
े
प्रदर्शनों में हम निरन्तर एक-एक कदम आगे
बढ़ते रहे । "रिश्वत" के बाद "प्रतिशोध"
और उसके बाद
"हड़ताल" और आज़ "gee: एक
द्रारेंलेच्चक्वथबठ" जो विश्व के महान
नाटककार
"शेक्सपियर" की रचता "जूलियस मंजर"
पर आधारित है, इन सबसे हमने यह
मसाबित भी कर
दिया है l

अपने पिछले प्रदर्शनों के दौरान हम तमाम बार
यह बात दुहरा चुके हैं कि हम सब मूलत:
कला धर्मी युवक हैं जिनमें कला के प्रति
अपार

उत्साह तया लगन है । इस उत्साह और
लब्ब न को हम
बरकरार रख सकें' इसक लिये अनावश्यक है
कि हमें दर्शकों का और कतावादियों का सहय
ोग, ड्डेत्साहृवधंन
के रूप में मिलता रहे l पिछले सभी प्रदर्शनों
में यह मिना भी और आगे भी मिलता रहे
H इसी आशा

और विश्वास के साथ अगली प्रस्तुति तक के लिये

oa u o ०a o a n 9 -

0a -

अ लविद T

शुभ कामनाओं सहित :

यथ ईहैत्नालरार्धये"श्वयल-ल अब्वर्वास्ताइरज्ञेदृस्का
m
( स्बाभाडिनक्र, स्लाहिन्टियक्र, रुरैरुबूटिनक्र,
राजनैस्विक्र स्वंरुथा )
सदस्यता के लिये सम्पर्क करें i;
" सत्य सदन ” सत्य मार्ग, मोहदृदीपुर -= गोरखपुर

