शुभकामनाओं सहित :—

दृड्डूम्नदृदृछा कुंत्माट अठाहटी
भू० पू० अहैंयक्ष

i

ननहृक्वरुनना ﬁfe-:53 डिग्री त्नघालेज, दृणोंरखलुर
फ

‘

क्त

“ द्राटरुव्रद्र प्यार श्र्वडिद्रच्चादृनुदृटत्रछ

99

फ

5

फ

के चंदृब्रच्च छार ……

प्रिया
“fa. क्रिदृदृड्डेठात्न ठ-दृमृनु
.
o
( ननान्तस्ल त्टात्हेकाल के स्वश्चनर्ददे ) दृआथच्चदृदृद्भु न-ते-चाची-चु-भा-सुर

55

!ﬁ

EFI

ऊ

5

-—- चुभबत्रानन'त्तस्थ्यनों सहिल is

जी० आख्या ऊँर्थ९डत्द्वाल्कि टटोट
सभी प्रकार अंग्रेजी एवम् आयुर्वेदिक औषधि के लिए पधारे ।

सूर्थकुधड, ( ग्निक्रट सती नंनचिंदृहर ) नंरोंरखघुर

