र्किंदंठावऊँहैटा :--"कम दिनों का अथक प्रयास कुछ न कुछ तो रंम लायेगा ह " इसी आशा के साथ आपके

सम्मुख प्रस्तुत है "ब्र७टस: एक प्रति नायक"
ऐसी स्थिति, जब किसी व्यक्ति को संस्था के पदाधिकारी, नाटक के चरित्र प्रबन्धक, और
प्रचारक सभी भूमिकाओं को निभाना पड़ता है और आपके साथ ही कुछ कदम, ऐसी ही
परिस्थितियों

से गुज्ञर कर वना है "ग्रस: एक प्रति नायक"
शायद यहीं वजह है कि अधिकांश नाटूय दल सरकारी पपूउल के सहारे नष्टक कर रहे
है । कभी - कभी ऐसालगता है । फिर भी हमारी लडाई जारी है, अपनी अस्मिता
के साथ नाटक
करने की ।

मैं रंगमंच को तकनीकी रूप से क्तिष्ट बताने के पक्ष में तो नहीं पर इस नाटक में

कुछ एक ऐसी चीजे या गयी जिसके लिये मुझे खेद है ।

किया ?

नाटक की बात उठाने U? विशेष तौर पर "आत्नवनुलं" लोग देखते है । आपने नया वया
मैं व्यक्तिगत रूप से ऐसे नयेपन के पक्ष में नहीं ।हू८ । बन्दिल्कि कला के जनसुलभ होने के

पक्ष में हूँ । और उसी में अपनी विशिष्टता का अस्तित्व बनाये

टदृही मेरी सफलता होगी I

नाटक को बेहतर बनाने में लेखक राजशेखर त्रिपाठी और रमन श्री० का जो विशेष

सहयोग मिला उसका मैं बहुत आभारी

है
0.....3000—0

शेष

फिर

'

खुह्रयीर ष्टप्रीझारुत्तत्न
स्का

[हुम

5:5"4:

आत्ताब्वदृठमी घट तियां
रतन वर्मा कृत
मोहन राकेश कृत
आचार्य चतुर सेन कृत
नवनीत मिश्र कृत
उदय प्रकाश कृत

—…-——

“ चेटुष्ठपा ”
“ उनाष्प्रद्दड़ बटा एक व्हित्त "
" होक्षज्ञाच्छी बहीं त्तगर ब्वधू"
“ दहारौम्मठह्रदोंरां ”
''ष्टिरोंरिक्ष ”

