फुर्ती)

a; £22}
तेत्स्का: एक प्रत्सेश्चचाद्ध:यध के ननंच्वत्त UH:

'

की छारु-यद्वा-यल खुचनक्ररस्नस्नायें कं

'वैध
a.

हृग़एँत्त्व

आंब्बभिश्चाच्चा

हरुउस
a सभी प्रकार के शामियाना, कनात, स्टेज सजावट, हृव्रऱइट हाउस, काकरी,वर्तन 6

Q तथा काफी मशीन इत्यादि के लिए सम्पर्क करें I ०
—— आपकी सेवा में हर क्षण तत्पर !!

डिकृद्यारीघुर ( (२९९---१ष्टशत्ष्ट सूर्यकुधड गेट है E] नंगिंरखघुर
खीकीर्तील्लील्लीकीर्तीकीखीक्लिंक्लिंड्डीखीस्थान्दीकेंस्थीदैऊँहँहँर्दबैहाँमैंल्लीमैहँर्दस्थास्वैईइं

बि

'. ‘ _/ '

हैंस्तास्थकंस्थास्थास्थ्यस्थास्थ्यस्थास्थास्थास्थास्थास्थाड्डीस्थास्थास्थस्थ्यस्थास्थ्यस्थास्थास्थास्थाच्चस्थास्था

क्या

$5 173‘ xx यहाँ away:wwwwwwwwwwweﬁwwww

