टसौष्ठाथि ठटाटाटनत्न छक :द्धपर्तष्टिचाद्रा
विश्व स्वास्थ संगठन की औषधि व्यवसन सम्बन्ध विशेषज्ञ समिति ( १ ९७३ ) में औषधि व्यवसन
को इस तरह परिभाषित किया "वह मानसिक और कभी - कभी शारीरिक अवस्था जो जीवधारी
और औषधि की पारस्परिकता ककापरिणाग होता है । इसकी व्यवहार सम्बन्धी विशेषताए और कुछ

अनुक्रियाएं होती है । जिसमें निरन्तर समय - समय पर औषधि लेने की जरूरत महसूस होती है ।
ताकि मानसिक प्रभावों का अनुभव किया जा सके और क्रभी — कभी उसकी अनुपस्थिति की बेचैनी से
बचा सके ।
औषधि का प्रयोग उतना ही पुराना है ता१पुव1त्तनाकी मानव सभ्यता I मानवइत्तिहास के

आररिभक लेखो से पता चलता है कि यूरोप बासी कप से कम १००० वर्षों से अफीम की खेती करते
आ रहे है । भारत में हम लौनं एंरुकौहल और कनोयिस दौरों का इस्तेमाल करते हैं I अफीम का

इस्तेमाल पूरे बिम्ब में काफी छो-ता है I
संयुक्त राष्ट्र अमेहृमृका में पू ० ० ०, ( suave": का ०.३ प्रतिशत ) लौग हेरोइन के
व्ययसरी होते है I उत्तर भारत में करीब २ - ३ प्रतिशत योंढ़ पुरुष नियमित रूप से अफीम

का सेवन

करते है । पंजाब

के ग्राम्य क्षेत्रों में ३ - ७ प्रतिशत औढ़ अफीम का नियमित

इस्तेमाल करते है ।
मद्यपान के कारण है----

१- जैजिक कारण - मद्यपान की प्रवृति पूर्व निहित एवं अनुवांशिक कारणों से उत्पन्न हो
सकती है ।

२… मनोवैज्ञानिक कारण - (i) मनोवैज्ञानिक बोध । (ii; दबाव, तनाव में कभी तथा पुनर्बलन है
३- सामाजिक सांस्कृतिक काष्ण — मेवकडर्ड ने माक अय७ययन में पाया कि ऐसे लड़के लड़कियाँ
जो युवावस्था में शराबी बन गये और जो शराबी नहीं वने इन दोनों का अन्तर सांस्कृधिक कारण ।

डा० श्यामजी के नेतृत्व में डी० ए० वी० डिग्री कालेज के छात्र छात्राओं ने औषधि
व्यान्द्रवसन पर एक निरीक्षण किया I जिसमें पायत्र गया कि अधिकतर लड़के साथ के कारण, खुशी

में तनाव दूर करने के कारण ड्रग लेते है । औरुं कुछ का भरुबुदादैग्रक कारणों से ड्रग का इस्तेमाल
करते है I

औषधि व्यवसन के परिणाम बहुत ही घातक होते है I क्यों कि अफीम या हिरोइन का तो
इस्तेमाल अगर आदमी तौन महीने तक श्न ले तो वो जिन्दा नहीं रह सवता है है सिगरेट, शराब, चरस,

मांना का सेवन करके टी आदमी अफीम और हेरोइन तक पहुँचता है I (हुँ-ससे दूर रहे और अपने भविष्य
को उज्जवल बनाये:

खुरूरीछ लेहु-बरार ष्टमडिटबासत्तय
( स्नातक तृतीय वर्ष )
( छात्र डी० ए० वी० डिग्री कालेज )

