ज्जननाक्रत्तरें ठेठ' दषिदैद्रठछोखा से लीरुन खरस्व a???

g- पूणहैं खुरनुड्डूग :—
(क) भाप के जमाधन का निवेश 'हुँ-यस प्रकार म्पूनतम ७७ % रिजर्व बैक द्वारा अनुमोदित
प्रतिभूतियों में ।
॰

(ख)

१०% बैक में फिचरुड मिपाजिट के रूप में ।
नोट :- उपर्युक्त प्रतिभूतियां निदिष्ट चं'ण्डहुँरैम्नकृत रैक मे बंधक/साधित रखी जट्वेंनौ हैं एबं इनका
भुगतान केवल खाता-द्वारी को मेंदृपोरिटी अथवा सीक्रपोर्द सोन भृगतदृन के समद ही प्राप्त किया
जा सकता है a

(It) शेष २ ० ’34, कम्पनी के विवेकांनृभंज्ज निवेशित…त्रशरें यत्] राशि कम्पनी की म्बऱछिफ
त निधि ( नेट

सोप-ड फण्ड ) की १ o गुना राणि से कम हो, अन्यथा शे क्र ' रा चिं पुन: डानुमौनिन्न धतिभूर्ति
यों में ही
निवेशित की जा नी होनी ।

रिजर्व बैक के निर्देशों का पूर्ण पांलन सूनिफिन्नन करने हेतु प्रत्येक 'एँ ३० जून एव ३१ रि
सम्ब र
को रजिस्टर्ड च'टेंड एकाउधटेण्य द्वारा सम्मानित प्रमाण-पत्र एँव अंश र्वधा हैं, क
रिपोर्टस प्रस्तुत
करना अनिवार्य साथ ही समझ समय पर खवेंक्षघ एव जांच ।

an; ८…* उच्चतर व्याज दर
* उत्तराधिकारी घ r र्डथहेदृप की सुविधा

* जमा रकम पर जिनी प्रकार की कोई क्रटोतीं नहीं ।
* अनियमित" खातों पर भी बो स
* बाल कल्याण योजनाए

‘k सीक्योंर्ड लीन की सुविध' इत्यादि

सेल-प्राय: : -

स्लहुररा हेढिष्ठदृया

प्रतिदिन, आपके द्वार पर नियमित सेवा-इच्छज्जनुकृल पदृधत्ति एवं क्रिरुतों में

ठे

.7.८.-

बटात्न व्यष्टि-कां"

.

"टस्काद्धवें बंहतटीत्न

