,

.

-

’

/

.

r
.I
.

.
~

,

,

1
I

चेकोस्वीवाकियम१ने-पहेत्१रातीनेत्"र" घडी बनाने वाले मिहुत्री
हानूश की यह कहानी चेक 'इतिहासेशुपैटी पटना है जिसके mew से
भीष्म साहनी ने एक औशुकलाकार की दुदमिनीय सजूनेढछैर्द, गौर
निरीहता को'दशोंया है तो दूसरी-ब" धर्म एवं सत्ता कै जागठव८न्धेन

के साथ सामाजिक शक्तियों के संघहैंड्डकोंनुअभिव्यक्ति दी है I

इसकेंमाध्यम से भीष्म जी ने पक कलाकार के संघम, शोंहूँबारिक त्वाम् और एसृजन्कैदृबुऱददृ ५की,….स्थितियों को प्रस्तुत ८ किया है 1
:हानूशके१७ बषेभूशेकड़े ९८संझंर्षटु-कें बाद घडी बनने: व्यापारीब्बेवेर्ग
की मुनाफाखोर प्रवृति-सता और धर्म का आपसी गठबन्धन इस नाटक

को एक नया गोड़देताहै । हांनूमृदृकेंदृसंघर्षऔर त्रासदी के बाद भो एक
कलाकार कीजीवन्द्रताहैं.इसतांटर्कड्डेकांहैमुख्यन्निन्दुहै८ " ,
७V
५ .

' . 1‘ a _ 1 I

.

I I'

हैं

… तमसेहुँश्कर्वेरिसिहो दोंयांरेमेंट्वें आध; रै जैसी कृतियों के "लेखेकै
भीष्म साहनी का ३ यह एक महत्वपूर्ण नाटक है जो आज कूँ परिप्रेक्ष्य में
काफी प्रासंगिक है I:
८ -

