खानाबदोश
कथासार
सुप्रसिध्द पंजाबी ठोख्यिकऱ अजित कौर की तीन कहानियो कौं
प्रस्तुति है "रतानाटादोश' जो साहित्य अकज्वादभी द्घारा पुरस्कृत कहानी संठाड

रवानाटादोष्टा रने ली टार्ह है I कहानियो की शैली में परक है जिसमें टनेरिव्रकाओमा सै उगाने संबधो की कहानी सुनाती है I - कैसे 3गेमा उसके स्तीटान

में आद्या कैंरनै अलवा हूआ I वर्तमान सामाजिक परिटोश में रची-पूररुष के
संबधो को टाहुत्त की सहज होनेटि5न प्रभावशाली ढंवा रने ल्वेरिव्रकक्व ने पाठको
के सामने रस्ता है । कहानियों में न०नेरित्प्राया वहुत ईमानदारी रने टोटाक ठोकर
अपना विंशाल्वेषण करती चटनली है ।
जिस तरह रने भावनाओं की टाहरार्ह में ड़ट्रा कर स्नेरित्प्राता ने अपनी
कहानियो को टिनरद्रा है I टो उपने अंत तक पहुंचते-पहुंचते पाठक के मन को
झकझोर डालती हैं ।

हन कहानियो की मंचीय प्रस्तुति को निर्देशक ने विना किसी
तामझाम के सादृब्जी रने प्रस्तुत करने का प्रयास किया है, ताकि कहानियो

की मौलिकता सुरक्षित रहे और तो ऊभिनेत्तजिरों के माध्यम से अपनी पूरी
सघनता में दर्शको तक पहुंचे ।

पात्र-परिंचटा
मंच पर

अजित कौर ....................... .. हेमा सिंह

3गेम ................................. .. द्यादृभीश कुमार सिंह
मंच परे

प्रकस्सा व्यटारन्धा .................. .. 3ग़र.प्टस. सोठक्रे

निर्देशन [fa परिकल्पना

द्रेवेन्द्रराज अंकुर

प्र रक्षति : सम्भव

