FE] लें दृमृ ESE)?टा

नाटक 'लंगडी टांग' हरिशंकर परसाई की काहानी

आनी नागफनी की कहानी' का सरनबली श्रीवास्तव द्वारा
किया गया नाट्य रूपान्तर है । इस व्यंग्य नाटक में मुख्य
" चरित्रों का रिसता परस्पर स्वार्थ के समीकरण पर टिका

हुआ है I परस्पर स्वार्थ की पूर्ति के लिए सभी एक-दूसरे का
उपयोग बैशाख, के रूप में करते हैं u जहाँ उनके स्वार्थ टकराते हैं, समीकरण टूट जाता है और लंगड़ाहट उभर उठती

है ।
है-व्यंग्य नाटक का निर्देशन करना भी जोखिम भरा है
जब तक कि लेखक की मूल भावना को साकार रूप नहीं

दिया जाय, निर्देशक सफल नाहीं: होता । नाटक का प्रस्तुतीकरण परम्परागत शैली में न करके मैंने एक विशिष्ट शैली

में प्रस्तुत कर लेखक के व्यंग्य को उभारने का प्रयास किया
है । इसके लिए पात्रों की वेश-भूषा को भी परम्परागत न
रखते हुए लीक से हटकर उसका चयन किया है । जो पात्र
सामान्य प्रकाश में अपनी बात छिपा लेते हैं, उसमें अन्तर्मन
को प्रस्तुत करने के लिए रंगीन आलोक वृत्तों का इस्तेमाल
किया है । इस प्रयास में मैं कहीं तक सफल हुआ हूँ, यह तो
दर्शकों की प्रतिक्रिया जानकर ही मालूम होगा I

अन्तमें, मैं इस प्रस्तुति के लिए अहमद कबीर, सचिव
रेलवे क्लब, बीकानेर, मोहनलाल शर्मा, राजकुमार पुरोहित
व सजीव अग्रवाल का आभारी हूँ जिन्होंने इस प्रस्तुति में
महत्त्वपूर्ण योगदान दिया है I

३

' ' '"

g

र के m” ~~ ‘८7३२५

।

ix. ८

५ / 5L / १ a कि हूँ

--देवकृष्ण व्यास

