टर्नर-था टात्री उपोट टो
बीकानेर का रंगमंच तभी समृद्ध होगा, जब ऐसे नाट्य
मंचन किये जायं, जिनसे दर्शकों का जुडाव अधिक से अधिक
हो । इसके लिए यह जरूरी है कि नाटक की कथावस्तु जनजीवन को छूने वाली- हो और उसकी प्रस्तुति कोई अपना
नया प्रभाव छोड सके ।

अनुराग ने विगत वर्षों में कुछ ऐसे ही नाटकों को

प्रस्तुतियां देने की चेष्ठ'टा की है जो दर्शको- को बांधे रखने में
सक्षम रही । यहीं वजह है कि संस्था की ओर से संचित हर

नाटक में दर्शकों की उपसियति भरपूर रही ।
'अंधेर नगरी', 'बाबोसा", "जो राम रचि राखा', 'सेया
भये कोतवाल', "महाराजा शेख-चित्-जली': 'लडाई', 'भीखी

ढोली', 'योद्धा", "महाभोज', 'इन्ना की आवाज', "र्थक यू

मिस्टर बल-डि", 'बैद भरोसामल' एवं "मोल अंक रमतियें रो'
आदि नाट्य प्रस्तुतियों में दर्शको: ने जो भारी रेस्वीन्स दिया
वो किसी से छिपा नहीं है I

विश्वम है, 'लंगडी टांग' की प्रस्तुति भी इसी श्रृंखला
में ये नये आयाम स्थापित करने में कामयाब होगी । इस
नाटक में जो गीत रखे गये हैं वे भी व्यंग्य को ही उभारते हैं l

निर्मोंही व्यास
महामंत्री

