कु. टपटात्ना टाठोड़
को ।टेग्रशीप्र9शद्ध-मिद्वाट
अभिनय तथा पढाई दोनों में समान रूप
से प्रतिभाशाली सपना राठौड़ को सुप्रसिद्ध
चित्रकार श्री अमित भारती द्वारा 13

अगस्त 1992 को विशेष पुरस्कार देकर
सम्मानित किया जा रहा है । एम॰एस. कॉलेज की प्रथम वर्ष जीव-

विज्ञान की छात्रा सपना ने अनुराग कला केन्द्र के श्री कमल अनुरागी के निर्देशन में अनेक नाटकों में सफल अभिनय प्रतिभा का
प्रदर्शन किया । स्कूल की अनेक गतिविधियों में उसे अनेक पुरस्कार
मिले तथा जब सपना 10वीं में पढ़ रही थी तब तो उसे "आंलराउण्डर' का पुरस्कार मिला ।
पिछले तीन वर्षों में उसकी पढाई का परिणाम भी उल्लेख-,

नीय रहा । जैसे सेकेण्डरी में 75 प्रतिशत अंक तथा पांच विषयों में
विशेष योग्यता । हायर सेकेण्डरी में 82 प्रतिशत अश्क तथा चार
विषयों में विशेष योग्यता तथा सीनियर हा. सेकेण्डरी में 65 प्रति.
अंक तथा एक विषय [फिजिक्स] में विशेष योग्यता ।
सपना का सपना है डॉक्टर बनना या फिर एम. एस. सी.
करके लेवचरार बनना ।

आकर्षक "ज"प्राक्तित्व, मृदुभाषी, सरल स्वभाव व प्रतिभाशाली
सपना राठौड़ को श्री अमित भारती द्वारा पुरस्कृत होने पर

"अनुराग" परिवार की ओर से बधाई व उज्जवल भविष्य के
लिए शुभकामनाएं ।
…वी॰ रूपेश

-…०

रोशन प्रिष्टर्स, कुचीलपुरा, बीकानेर c: -—

