मंउ तेतामंउ याँक्षिउमउ … पोनंधी तेतामंउ सी टपाली नेमच्चा
न्हिग्धप्त से बिने
मभाताभ र्ड उठे
_
.
३
झाडे, गांष्टि४बसी
हैउमुबउक्वे झाली डेवट सी gar तै । हूँज्ञ डां उप्सीआं उष्टीआं, भामौत्मा से
gram? ठे ही आपटे तप्त…र्मिंताप्त उ वेटी Erna ठती EFT-fr हुँसो, ua मुखाडव ती
aa ठन्नउ हुँहां से gran: हँलै डिलब-डिष्ठब ष्ठ'बी से सौउप्त ara2§T लैउसो तै

नामित' ती Harm उप्पल ते, यंत्मावी तेतार्मउ सी टिम क्वेन्ती नेमत' 23, सिम स्प

ठग्गा तै र्मंउ तेतार्भउ णोंठेनूउमउ । श्रेष्ठ? सास्वती साथिया' हा तेडे मरै यंत्मासी याबैडभौ
डिकी स्प avatar तेतामंउ हूँउमड । बे'उती यंमन्धी तेतामंस iraT छा ठष्टब श्रेष्ठ'
मां डिकी डिउप्ता घतितेताभ . . . . .aa यंमन्धी दृताऩब हूँउमुब हैस' तै । सिउ त्माठट

द्वात्मालिटी से 2W;—हाल ठुत्मारैटिटी डी प्तटप्टी सोंधी ।

यंऩन्धी डिब्बे fair मुठदृनं ते-से पैठ स्पॉट Saar
पत हुतठेगां HgarT से ठनंष्ठ । मंउ तेतार्भउ र्णक्षिउमत ठे टिम भुत'डते से माउस
sax बे ऊँघ टिंडे, ष्टिरां टाहुँय गाग्धटाँआं ष्ठसांउप्त थेप्तबन्तीत्मा ठप्ल से
येत दंग हुंउच्चा तें गोई Era—er दौ डतयुत Hagar 8T8 तै । टिम साहुँय ठे मते
गाग्धर्टात्मा ण्डिष्ठनैआ ऐडक्मठरै यंऩप्सी उताऩलां से म'त्माटे लियाप्टीक्षा
3* aa पगों aaaT सैट ठर्तिगै, हउ ठडफै ठिडेबष्ठचं से फ्लॉसां 23 सैसां wareदृणापां र्मंउ हिम बटौआं 23 पृच्चाडिउ बत तिश्वाक्या, बटौझा 23 यतेप्ताठे बत
तिम्मापां । gar टिम fair से खींड'ठे तै साधे, ua तुष्ट लु 23 डिष्ठ उ' हँसा डी

ष्ठष्टी बि र्मउ तेतामंउ याँभिदुउमत माँऩ बौ बत faaT तै ब्रिराझा ठग्टब बिंठे air से
यामित्ता डी याग्धटे बैठी मुठिया' तै वि से हुँहां दृ' ठग्टब मेलै उ प्तगाष्ठ ठती डां

षिक्षा मते टठुटआँ ब'डि-ठप्टव डतयुठ तपिउ-क्तिगेउ यार्ड तेतार्भसी मऩ'डट
मधेउ nan हँसे क्षाष्टिम्मा डां ir23 सेर्ड ते वि aaaT गामा नि, क्षाउप्तसौउ
हा युतठे से बेडष्ठ सी लुट' टेढे पंभन्धी तेतार्भउ डोना' प्रडन्दद्रीगार घ्रशांत्माउसां

गामी हैये श्री बतठ आटे गारे । घुटठे max 23 प्टिरां afar"T हुंयठे दृउतनित्मा
ष्ठताखीत्मा उठे । मां गाडिक्यठी awaran उठे, ua टाबीबउ डिली तै लि यिडठे

जा, ua हुँटें साठे टुमती प्तषमीगाउ हा याष्ठाग्स ifs!an ली से त्माताग्स से

दौरा भाप्लां तें याँक्षिउमत उ' प्टिउ ठाहुँय aa तेतामंउ ऐनी से टिप्लां से ताम बत तिसा

लैट से रनेता सैटगाँ डिब्बे प्तप्यातबे हाली सां८ले भी r सिरा HmraarT पंच्चामौ
तेतार्भउ ष्ठष्टी Ea प्तठाठे ड'स्वी afar ली । लिखें अंधी तेत याग्धर्टा ठत्नी द्धिष्ठप्त
दिसे बेटी डिसैन पतिउप्त' धरि., लडे से दित भाते हैम सोझा तीमां बउठ
afar पैट अमिता tiara? तेतामंउ याँउउ तैप्टित्मा r र्भउ तेटार्मउ माँहिउमउ से
ठष्टब डेव ले धाबी ar2__1'“1r‘r ठे आपर्टा भेउ ऩडुउ, पतिताहा, am, डिहुँउं
आटि 23 स्थिष्टाब'हुँटपां rag बत खिंउकं । लुइ ताहुँय टिम याप्तष्ठ दिति गाग्धटी
भेरिष्ठठाउ'गाँ प्ततबउप्त वँव लें द्वाष्टिसे हिस ततै, ua ट्टाउ डिब्बे ठ'ष्ठ बहेगा' aw
सैम बी उ'ष्ठहै याग्धर्टा ही वे बैठकं डफ' arairT डी डग्धतिआ । उउक्षानष्ठ र्मंउ
तेतार्मंउ मिरांडा घुतभा गाग्धटाँक्षा माँझा क्ति urge? ते, हैरां EIGHT बेदृष्ठ
षप्लीड'ष्ठ हँर्ले खा सौ द्वातप्ततठे र्मिप्प irar ष्ठटाठे गार्ड सृर्डोंखाँपउ' ठष्ठ

तै tiara? तेतार्भस से मठघ-खाँवी डिबगा व्हिउ डडमुँब्ला रनेटाउ'ठे Lage— हाली
टिम irir‘erT 23 873? हा aairr न्टिंडिक्षा र्मिंधे नेते मठ डिंउ बेटी मंत्र ठसौ, हुँतृवे
ठच्चोंष्ठ ती बतिट उ ही अंधी fairer ठसौ ब्रि ताहुँय से भाते मन्धीआं सोझा गोष्टजा४य

é‘rfirir‘T 23 मष्ठगा बउठे तें पतिप्लां धृभैभा यार्ड पैठदप्ट उ' मिटाता हिम ष्ठ'डे से
मित्र agar तै, हैम उ' aim तै बेन्डष्ठ प'लीद'ष्ठ । 1991 सी 7 मैउघउ 23 ऩतें
बेदृष्ठ पप्लीड'ष्ठ डी ठितडेप्तठेचं तेठ मंउ तेटार्भउ माँक्षिउमत डी यठेठी येप्तबप्ती
हाहु ठाठब डडठ र्णीभूउमत से र्मउ से सेंटी मी उफै agar स्पॉट लैबरै ठे प्रेत्तिक्षा
fr—é'arr बि hr“? ने ठोस ढाँधी ताली ते, हैम हंडे we: न्ह'ठे irr225'r डिउ स्जि

Sagas; तेतामंसो प्रतिष्ठ मिउमिक्षा aréarr । हैम डिडिरागाब उम हुँ र्डिंठे Haraभातिउबप्लां iraan तोतबी, नेराठे प्टितडिठे गार्ड उँढीब खींआं ठउठे'हां 23
यायप्त घट' लें घेडित्मा विश्वात्मा, डिंठ ﬂair ठग्टव we? माँद्धिउमत से aarrrar'T ठे

तैप्ताठो को खुसी ठच्चोंष्ठ डेस्थिक्वे गार्ड ठीष्ठम भाठ firm तें धप्याउ आपटे ठग्टब 23
हुष्ठठठे हाता मऩ' बे घेप्त बउठे नार प्तक्ता यंऩन्धी तेतार्भउ सी मउऩभीठ से येत
रात afar a r डाडे बेडष्ठ पप्लीद'ष्ठ प्तउँठ गौबटत गार्ड ठितडेप्तब हैम तें पठिप्लां
दौ याग्धर्टा राझाती ष्ठटाहा हुँठापां धी, Lra र्भउ तेटामंउ याँमिदुउमत सी मप्तग्धठ? ठ'ष्ठ
हेम से arar-rf क्ति डघेते स्लिमप्तठ्ठा गार्ड रिहँडुउगाँ था' ताप्ती मी
हैत टिठे यार्ड um हा डिठे गाठेबनं डिष्ठबप्त {maraer अम्ल ष्टित

ष्टिठकै fa”? बिने डउडी प्तधमीग्धउ सी डठडो ऐडक्मठ ठ'ष्ठ हुष्ठठ' araar

विउ'टै बटी दहिया' सो भिउठेउ यार्ड ठेप्तठष्ठ प्तदुष्ठ झाड इतक्या सी
उबठपैबी मिवष्ठष्टी से भिप्तठट से डियाप्त सैष्टिक्षा ते से गामिता BED-[T था उकै
बेडी तेत ही लडे, ua Ha arTQET aa स्वि 23 ठती ठ' Mtge" मंउ तेतार्भउ

याँमिदुउमठ गार्ड बेडष्ठ पष्ठीद'ष्ठ 23 gramयाहुँट से प्तटब'हुँट डी स्याउ तै ।
र्घऩन्धी गाबैडमौ डिकी दंलै aa WE ने तेतार्भउ हुँउमड
अलज्ञाशिगारे are" तै , हैम क्ति णिढठे 1 1 … 12 म'ष्ठ तें प्टिउ ताहुँय aa FFB'
nrruzr ठग्टब लै ले ठम्सउ {jar तै से मैहुं स्याउ तै बि fax 2000 से war

बे लॉच जिंउक्वे । प्टिडे ती प्तष्ठडेड firur से स्लि शाउती ठग्टब मडबठम्मा 23 ही

ara‘r ऩतें यंऩ waif से नीदृप्तछ ष्टिबठें टिंडे ठाडे ली 3+ मंउ तेतार्भउ
थींमृउमत खीआ नेहु टतप्टीत्मा ठ'ष्ठ टप्टकं मुने सीधा यिडलौत्मा मीप्टरै
डतीत्मा तेहीक्षा मठ । र्तिटुमउ'ठ से बिने लेने डिउ ठगऩटती Lina er धीहेटत
दैमटीदृष्ठ तै निता बेडे, र्भउ तेतार्मंउ माँक्षिउमउ a" ठन्या सां gar बतख' ती
ते, diva? तेतार्भउ सी साठे क्सि त्नी ड़णा बतख' ते ।

गाग्धर्टा बष्ठपठनं सी र्युठ साडू बे बेन्डष्ठ यप्लीडपा यार्ड हैम से ताहुँय ठे सप्त सैठे

Gamma थींझूउमत सी क्लिं मुंड डे सौ ठग्टब गार्ड तेतामंउ लली

प्ला rag । महे सोउप्त firur सो aa2;T Ha‘T रीडउ 23 H"a तेतार्भउ र्णीमृउमउ से
बष्ठप्लप्तरै ठे याग्धठे पुते मटकैयापां उ पेप्त र्वाउनं उरै तेतामंउ ऐर्भा डेटा सति ar‘ér मठ
बि ष्टिठी भुप्तबष्ठ aaar हुँ ष्टिठी मैमीदउक्वे ठेनंष्ठ डी मंत्तिउ जीउगाँ मनं मठत्सा तै डेल

न्नउवेन्न को ते, टिम ठाहुँरा तो हेम uauar 23 aaarara तेंधिक्या ते, मती हुँम
र्डिउ दग्ध' ती जीउ' तें मास्तिगाँ ifs? मिरी ठती तैष्टिगाचं टिम सी मुक्ती
न्हिहूँउबन्ती गार्ड ira सौ शूपंठाउपां बप्तठे सैष्टिआ तै । टिम ठाहुँप ठे
घब'ष्टिच्चा उउप्तब दृउता गार्ड Irma मभाभी त्ताष्ठउफै ar डिष्टाटठेप्तट बाँड'
स्टॉताउ' तै । irir‘ सी ठप्तन्न से संधि वँव ले गाग्धर्टा डेट गोई उफ सासे दैमष्ठ'
लिखा ते टिम ताहुँरा ठे आपटे आप हुँ बिने सिब पित सां धाम उताऩब न्हतठा
ऊँघ मीभिउ ठती तेंखक्षा, मतों Hue-“r तमप्टी aa मैडड Hara— यार्ड उताऩब
ऊँघ बीडी तै गाग्नित्ता araaT प्रेक्षा बप्तऩ ठती, ब्रिहुँबि aa मसांठे यार्ड
मभाऩ सो बल्ला एडी पहुँच बंधती बंधती तै सिंभारेगी मउउ ही दंखत्ता हंउ'

ताहुँय गाग्धर्टा मठउन्ती तालिम तेंचस्प क्या तिरा' ते गाप्तउतीउ तातेड'ष्ठ स्प ष्टिब

धाउती ठप्टब दग्धमी ऩटें muraan डउयुत तेतार्भसी मेड'ड़ठ'द्धां irar टिम
ताहुँरा तो सेप्त जीउपां उरै मेलै यतडप्तमैँम स्प धटिगार-धउरष्टिना मैठाष्ठय ती घउष्ठ

नियाजी 7 मुठी , डिमन्धी, मालिप्तरै, शाब उगाते सी, उष्टिते, Harare? सिंहा,
हुँख उडित्माहा से, बटब सी खाँसी, प्तमीत्ता, श्नतिम्माच्चा, दृटत्माते, माखी,

मिउऩटनं, सैउठे से वालि, टठेते सी डाँठी, डगाटठे, खुडेमट, Ufa—era, भितउ
भानंप्ता, Era? भाताऩष्ठ, nfar से बस्वीते, प्यासी आ, बेउड'ष्ठ, डॉली जिन्हें स्याडे,

मशाउटष्ठाम, उठब'प्लां, प्तष्ठडे र्टिघे, मत्ताडेऩ, धानेडो aw, सौत सांझा, स्मित,
प्लाष्ठ हाँडी आटि क्षठेबकै ठेग्टब टिम ताहुँय ठे डतमुउ बगारनन्धी हाल वेडे गार्ड

19

