,. .,_ .0 .1 ५८८८-३८-८५- m-4

आनी बात

"ट्वेंष्ठेमृहैंट्वेंट्टूरूठ दु
L

_.. ८- _ N.-- _ .,. ' . ८०-. .m

यू' तो नैनीताल शहर में कई प्रकार के आकर्षदृमें व मनोहूँजुकु…सुंस्कतिक कार्युमें
कलाप होते रहते हैं । इनमे: नाटकों' का भी बहुत अधिक'हृहिंहँवें है । परंतु परम्परागत
घिसी-पिटी परिपाटी पर आधारित नाटक, रंग मंच की गरिमा को बनाये रखने के
अनुकूल नहीं होते । इसी विषय को ध्यान में रखते हुये खुराना' की स्थापना की गई

और रंग मंच के गौरव को बनाये रखने के लिये उच्चकोटि के नाटको" के मंचन का
लक्ष्य रखा गया, इस कडी का आरम्भ हुआ 'रसगंघर्व' से I धु' तो हमारे कलाकार
समय-समय पर विभियन्न आयोजनों में अपने समय के प्रसित्ध व सामयिक विषयों पर
आधारित नाटकों' का मंचन करते रहे हैं, यथा-नदी नाव मुसाफिर, ये लोग, तीसरा

आदमी, पृथ्वीराज की आंखे, कान्ति के चित्र ; और इसी कही में अब श्री बादल सरकार
का बंगला नाटक 'एवम् इन्द्रजित्' (अनुवाद : डा० प्रतिभा अग्रवाल ) ।
तो .

हम आपके सहयोग के आकांक्षी ह तथ r सहयोग के लिये आभारी हैं ।
राकेश दुआ
प्रधान
'तराना: ननीताल

