नाटक का प्राडुश्चत्रि
आदि मानव आनन्द के लिए नृत्य करता था; लोकाचार के लिए भीवह नृत्य करता था ।
नृत्य की भाषा में ही वह देवताओं से बातें करता था, वह नृत्य की भाषा में प्रार्थना करता

था, और उसी भाषा में धन्यवाद भी देता था । परन्तु यद तो मानना ही पडेगा कि नाटक और
रंगशाला के बीज उसकी इसी नपी तुली पद चालन की क्रिया में थे । धीरे- धीरे नवीनता के
चरण आगे बढ़३ । परंतु यह निश्चय करना भी सरल नहीं हैकि नाट्य का प्रादुर्भाव कब
हुआ नृत्य, काव्य और संगीत ने मिलकर कब कथानक का सहारा लिया । कब उसमें घटना--

तत्व का संश्लेष हुआ और इस प्रकार कब नाट्य-कला का संपूर्ण रूप

निखरा ।

ईसा पूर्व छठी और पांचवी शताब्दी में यूनान में ऐसे सुन्दर जीवन की कलाओं
का
विकास हुआ था, जैसा कि इसके पहले कभी नहीं हुआ था । इसी युग में दुखान्त नाटकों का
भी जन्म हुआ था । यूनानी रंग मंच का अध्ययन करते समय हमें यूनानी जीवन में मौजूद
धार्मिक तत्व पर विचार करना ही होगा । यह एक ऐसा तत्व हैं, जो

अपेक्षाकृत बहुत कम हो गया हैं । यूनान का नाटक धार्मिक भावना एवं

आज के

जीवन

में

धार्मिक कर्मकाण्ड से

पूर्णतया सम्बध्द था । वह एक ऐसा धर्म था जिसको लोग अपने जीवन में स्वीकार करते थे,
जिसको जीते थे, जिसकी ग्रेरणा ग्रहण करते थे l परन्तु, यह धर्म जीवन का नियामक नहीं था ।
यह धर्म यूनानी जीवन का आधार था । यह ऐसा धमं नहीं था, जिसे जबरदस्ती स्वीकार

करना

जरूरी था, बल्कि यह एक ऐसा धर्म था, जिसका रूप समारोह और उत्सव का था । यह मनुष्य

को सूजन करने और स्वयं अपने को परमात्मा का प्रतिरूप बनाने की छुट देता था l कलाकार
अपनी सृजन शक्ति का उपयोग करके देवताओं को सेवा में स्थापत्य और मूर्ति का निर्माण
करना,

नाटूयोत्सव करना, नृत्य करना और पूर्ण रंगमंच का निर्माण करना ।

इन सब

का

विकास

जनमानस की आध्यात्मिक प्रेरणा और भक्ति मृलक स्वरोंत्रों से हुआ । आदि से
लेकर

दु खान्त

नाटकों के युग तक नाटक धर्म से सम्बध्द रहा, ' पवित्र उत्सव का एक अंग रहा ।

अगर हम ४२३ ई. पू० के बसन्त में डायोनिशस की रंगशाला में र्प्रक्षकों
के साथ उपस्थित
होते और सुकरात का अभिनय करने वाले पात्र को आरकेरुट्रा की भूमि
के ऊपर और रंगमच
की छत के नीचे एक डोलचौ में लटका हुआ देखते तो हमें उस घटना
में

के विशद तथ्य को समझने की कुंजी मिल जाती ।
का प्रादु भाव यूनान म हुआ ।

यनानी सखान्त नाटक

इससे हम कहते है3 कि
५ सुखानe्त

५.

नाटक'

१८३० ई० में जब "थियेटर कांके" पर रोमांसवाद की
पताका लहराने लगी', संघर्ष,
दंगे और शोरगुल का भी युग आरम्भ हुआ । कांस की
सरकारी रंगशाला में प्रदर्शन के निमित्त

स्वीकृत क्रान्तिकारी नाटकों में "हरनानी' नाटक प्रथम था ।

