और इस प्रकार रंगशाला में यथार्थवाद का प्रवेश हुआ । ये वास्तविक, और यथार्थवब्दों
नाटक कभी-कभी हमारे अन्तर को उद्देलित भी कर देते हैं । ठीक उसी प्रकार जैसे अखबार
का कोई समाचार कभी-कभी हमारे मन पर चिपका रह जाता हैं' । आखिर यह यथार्थवाद क्या

है ‘2 जिससे नाटक उतने ही स्वाभाविक लगने लगते हैं, जैसे हमारे घर की घटनायें-उतने ही
जाने पहचाने, जितनी पत्र पत्रिकाओं की कहानियां ?

इसी तरह हिन्दी नाटकों में उन्मुखता लाने का श्रेय बहुत कुछ हिन्दी नाट्य-रोचना को भी
है । समकालीन नाटूयालोचना ने स्वयं को शातित्रीयता और पंडिताऊपन से मुक्त रखते हुए
दर्शकों और पाठकों के लिए ही नहीं, नाट्यकारों के लिए नाटक के

रंग-आयाम की सहीं पहचान

प्रस्तत की ।
आगामी भविष्य में नाटक के अध्ययन के साथ रंगमंच कला अध्ययन को

किया जा सकता हैं है अब नाटक पाठ मात्न नहीं रहा है । इसे

"एवम्

भी सम्मिलित

इन्द्रजित', 'खामोश

अदालत जारी हैं', "आधे अधूरे', 'छतरियां', 'पंफी ऐसे आते है", "रसगन्धर्व' आदि

नाटक सिध्द

करते हैं ।
इन नाटकों को देखकर ऐसा अवश्य ही प्रतीत होता है कि हम नाटकों की श्रृंखला में
पीछे नहीं, आगे की ओर बढ़ रहे हैं । और अब वह दिन दुर नहीं जब कि हमारा रंगमंच
अन्य साहित्यिक रंगमंचों से होड़ लेकर भारतीय रंगमंवों के गौरव को बदायेगा 1
दयाकिशन सनवाल
सचिव

