3521131?
श्री बादल सरकार द्वारा रचित "एवम् इन्द्रजित" आधुनिक मानव-जीवन की शून्यता
खोखलेपन का चित्-म हैं, जिसको तीन प्रतीकों-- "अमल, विमल

तथा

एवं कमल' द्वारा दिखाया गया

है .. . ये आम जनता के प्रतीक हैं । दुसरा पहलू है 'इन्द्रजित्', जो इस खोखलेपन से घबरा कर
दूर भाग जाना चाहता है । यह नियम व बन्धन नहीं मानना चाहता, पर 'लेखक' उसे व्यंग्यात्मक
ढंग से जतलाता हैं कि वे नियम०-०वे बन्धन जिनमें हमारा बचपन गुजरा है, उन्हें

हैं- ये बन्धनहमारे संस्कारों में घुल चुके हैं ।-०-७००एवन् इन्द्रजित् उस वर्ग का

तोड़ना

असम्भव

प्रतीक हैं,

जो

समाज से असंतुष्ट होते हुये भी उससे लड़ सकने की हिम्मत नवीं रख पाता है ।
श्री सरकार ने जीवन के चार पहलुओं-शिक्षा, प्रेम, विवाह तथा व्यवसाय का ताकिंक अध्ययन

कर

उसके खोखलेपन को दिखाया हैं u
आज की शिक्षा… शिक्षित वर्ग बातें

करता

हँ…कई तरह की;

परन्तु न

तो

वह

उस

विषय में रुचि ही रखता है और न ही उस विषय में उसका ज्ञान ही परिपक्व होता हैं ।
प्रश्म क्या है ? इसका विश्लेषण मानसी व इन्द्रजित के प्र५म द्वारा किया गया हँ है सामाजिक
परम्पराएँ किसी भी सम्बन्ध के लिये बाधा बन जाती हैं और उस सम्बन्ध का अति इन्द्रजित के
ग्रेम के आँत द्वारा प्रर्दशित किया गया है ।
जीवन की छोटी छोटी बातें घनिष्ठ व विवाह जैसे भावनात्मक सम्बन्धो को भी

नीरस

बना

देती हैं । यह बात श्री सरकार ने विवाह की तीन झलकियों द्वारा प्रर्दशित की है---.
प्रतीकात्मक ढंग से ।
व्यायवसाय आज के मानव की रुचि न रह कर एक मजबूरी बनकर रह गया है । कोई व्यक्ति
कोई काम अपनी रुचि से न वार सिर्फ इसलिये करता है क्योंकि उसको उसे करना हैं । और
इन्द्रजित इन सबसे घबरा कर…इस घुटन व बेबसी से बचने के लिये मृत्यु का वरण… ।
पाच:-

मौसौ
मानसी
लेखक

कु० दीपा साह
कु ० कल्पना त्रिपाठी
श्री दया कृष्ण सनवाल

अमल
विमल

श्री वृजमोहन पाठक
श्री प्रताप सिंह रावत

कमल

श्री प्रमोद पाठक

एवम्
इन्द्रजित

श्री राकेश दुआ

संगीत निर्देशन

भी देबीराम

प्राम्पटिंग

श्री राजेन्द्र प्रसाद
श्री ललित मोहन त्रिपाठी

निर्देशन

डा० आर० सिंह

