नैनीताल बघार याल्जिका
समस्त पर्यटकों को ग्रीष्म तथा शरद में इस

पर्वतीय पर्यटन केन्द्र में पधारने

का विनीत आमंत्रण देती है है

नैसर्गिक छटाओं से युक्त तथा आधुग्रीनिक सुविधाओं से परिपूर्ण यह सरोवर
नगरी स्वास्थ्य एवं शान्तिपूर्ण वातावरण में आपके अवकाश की बेला को मनोरंजक

तथा स्कूतिदायक बनाने के लिए अभूतपूर्व स्थल है ।
नौका विहार, पर्वतारोहण, आधुनिक होटल, रैस्टरर४ट, सुमधुर संगीत,

चित्रपट यह सब पर्वतीय सौन्र्दय श्री के मध्य, क्या कुछ अनुभव के
प्राप्य नहीं क-रावे-गा ।

ल्लेटिग,

लिए आप को

इस हेतु अवश्य पधारे ।

हरै

I

दृ

--

नैनीताल नगर पालिका के सौजन्य से प्रसारित

