नाटकीय प्रदर्शनों का एका: रंगमंच यर
सरकारी किताबों में ऐसे एक एक्ट का होना असली मुद्दा नही है,

याचं बीस 3876 को मुकदमें को सुनवाई हुई और न्यायघोशों ने
केस बम कर गिरफ्तारों क्रो मुक्त कर दिया। इससे विल के पास
होने की हडबडी बहीं और दिसम्बर 37 को यह विल नाटकीय
प्रदर्शनों के एक्ट के रूप में सच्चाई में संवार हुआ।

वात की जा रही है इस एक्ट के अंतर्गत अलग-अलग मुद्दों को…
और लोगों का यह कहना कि इन मुद्दों का जैसे इस्तेमाल हुआ है
यह कात जरूरी नहीं है... इसके इम खिलाफ हैँ...।

पा ताकत प्रशासन के हाथों में थी और देशद्रोही, बेहूदगी के
इलज्ञाम में बिना सुनवाई यह एक्ट लागूं किया जाना शुरू हुआ।
रंगमंच के खिलाफ ऐसे भयानक कानून की क्या आवश्यकता थी?

जो एक्ट के तौर तरीके हैँ... उनका नतीजा सेंसरसिप होताहै...

3857 के विद्रोह के वाद जैसे जैसे अंग्रेजों ने अपनी सत्ता को

सेंसर

ऐसे एक्ट क्री सच्चाई ही रचनात्मकता को व्यक्त करने पर रोक
कायम किया बैसे बैरो लोगों में उनके खिलाफ असंतोष बढने
लगाना है... और इसका फायदा उठाते हुए कई वार एक तरह की लगा।
दहशत भी पैदा की गई है--. इसकी शुरुआत 3876 में राष्ट्रनैयता की
भावना को रोकथाम के लिए नाटक के जरिए किए गए प्रयासों को भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) 1860 जिसमें देशद्रोही,

बर्नाक्रुलर प्रैस एक्ट। अलग अलग पत्रकारों का एवट हिन्दुस्तानियों
की आवाज़ ब्रिटिश हुकूमत के खिलाफ़ रोकने के लिए; "हथियार

विफल करना था… और आजादी के खाद भी इसको अलग-अलग

रूप में कायम रखा गया...

एक्ट" 31111111 अलग-अलग एक्ट लोगों के असंतोष का प्रतीक

लगभग 3875 में लार्ड नार्थब्रुक जो पूरे भारत के गर्वनर जनरल थे
उन्होंने एडवोकेट जनरल से बातचीत चलाई कि कोई ऐसा कानून
ढूँढा जाए जिससे एक बंग्ला नाटक 'चाकी दपर्ण' (जिसका
उन्होंने अंग्रेजी में अनुवाद पढा था) उसके लेखक क्रो दंड भी

हैं। शायद रंगमंच की तीखी आँख से अंग्रेजों की हुकूमत घबराती
थी शायद यह खयाल होता कि आजादी र्कवाद ऐसे अंग्रेजों के
बनाए नाजायज कानून हटा दिए जाएँगे।
नाट्य प्रदर्शन एक्ट (डी पो.ए.) एक बढता हुआ राष्ट्ररैय रंगमंच

दिया जाए और प्रदर्शनों यर रोक भी लगाई जाया

और उसके राजनीतिक फैलाव को दबाने के लिए आयोजित किया
ऐसा कोई कानून नहीं मिलने यर कानून सदस्य हॉब-हाउस ने एक

गया था। आजादी के बाद भी और आम जनता के आजाद हक

नये बिल का सुझाव रखा। बंगाल के ले० गर्वनर की इस यर साफ

हासिल करने के वाद भी यह भय की मशीन आज तक लागू है।

प्रतिक्रिया थी। इन चार नाटको का उदाहरण देते हुए ('नील दर्पण है,
सीधे एक शब्द "प्रांत" को बदल कर "राज्य" कर दिया गया
ऐसे यह 3955 तक चलता रहा। उसके वाद ज्यादातर प्रदेशों ने इस
केन्दीय एक को बदलकर अपने-अपने अलग-अलग प्रांतो के

'चाक्रोर दर्पण', गायकवाड़ का मुकद्दमा 'गजानन और राजकुमारी

उन्होंने कहा यया यह कमाल क्री बात नही है कि इन सबमें
व्यक्तियों का और वर्गों का भी खंडन किया जा रहा है और इससे

डीपीए. के रूप में लागू किया।
भी ज्यादा जरूरी यह वात पहचाननो है कि अंग्रेजों के नाम के
खिलाफ़ अंग्रेजो" की हुकूमत के खिलाफ़

अंग्रेजों की सभ्यता के

मूल एक्ट के ढाँचे के अंतर्गत जैसे कि राजस्थान और मध्यप्रदेश
के एक में सुनवाई की इजाजत है। लेकिन जो शायद मजेदार
भयानक हकीकत है वह यह कि पुलिस का हाथ मज़बूत किया

खिलाफ और अंग्रेजी राज के खिलाफ़ भी अंगुली उठाई जा रही
है। इस बिल के तैयार होने के दौरान फरवरी 29, [876 क्रो एक
आदेश दिया गया कि बंगाल के ले० गर्वनर क्रो ताकत दी जाय कि गया जैसे कि बंबई के 3950 के डोएपो. के रूप में पाले इसको
जो ऐसे किसी भी नाटकीय प्रदर्शन को रोक सकें जिसमें देश के, ताकत मजिरट्रेट के हाथों में थी, आहिस्ता-आहिस्ता पुलिस के
हाथों में आ गई। आजादी के बाद 1949 में यह 3876 का
लोगों के फायदे के खिलाफ़ जलील, क्रांतिकारी और बेहूदा जाते
डी.ए.पो. इष्टा और पी.डब्लू.ए. के खिलाफ़ बहुत छोरों है लागू
किया गया।
शायद आग में धी का वाम अगले ही दिन इस आदेश क्रो नकारने

यह प. बंगाल के जिला और पुलिस प्रशासन को दिए आदेश से
जाहिर होता है। "शायद यह हो सकता है कि कुछ ऐसी संस्थाएँ

के रूप में हुआ जब एक क्रांतिकारी नाटक "सुरेन्द्र विनोदनि' खेला
गया और उसके तुरंत बद प्रहसन "सुअरों और भेडों वा
कोतवाल" जिसमें "स्टूअर्ट हॉग" जो कमिशनर थे "लेम्बं जो

जैसे कि इच्छा और ए.आई.पी.डब्लू.ए., जो शायद वामयोबीयों जैसे

नाच गानों का प्रदर्शन करने जा रहें हैं जिले डीपीए. का इस्तेमाल
करते हुए रोक लगानी चाहिए। पहली पुरानी प्रांतीय सरकार के

पुलिस के अध्यक्ष थे, इन दोनो का मजाक उड़ाया गया। पहला

नाटक बेहूदगी के इलजाम में रोक दिया गया और उसके लेखक
और निर्देशक को गिरफ्तार कर लिया गया।

किसी भी संदर्भ पर ध्यान नही दिया जाए।

13

