3953 में ट्रैवनकोर-कोचीन (केरला) सरकार ने you made me

3972 में हबीब 33311 313 राज्य सभा के सदस्य थे 33 उन्होंने

communist 111 रोक लगा दो। हाई-कोर्ट में अपील के 313
डीएम. के अदेश को रद्द कर दिया गया। उसी साल एक और
केस में पं. कंगाल के आई.पो.टी.ए. के सचिव को कलकत्ता
पुलिस अध्यक्ष के द्वारा भेजे गए एक नोटिस में कहा गया कि
सेक्शन-7 डौ.पो.ए. 3886 के अंतर्गत सचिव को 54 नाटकों के

एक Ptivate Members Bill कौ अर्जी दी थी! जिसमें अर्ज

किया गया था कि डीपीए. क्रो हटा दिया जाए लेकिन इसे पूरे
सत्र में बहस का मौका ही नहीं मिला। दिल्ली के "मार्च" गुप ने
3974 में मनोरंजन कर डो.पी.ए. के खिलाफ़ संघर्ष शुरु किया
और मधु लिमये जो इसके साथ जुड़े उन्होंने एक बदले हुए एक्ट

आलेख देने के जिनमे से कई के तो आई.पी.टी.ए. ने प्रदर्शन भी $1 सुझाव रखा। यह स्वीकारते हुए कि पूरी तरह एक्ट को कभी
नही किए के लेकिन आई.पो.टी.ए. को यह चेतावनी दी गई थी
सरकार हटाएगी नहीं संभवत: इसका नतीजा कुछ नहीं हुआ। जहाँ
एक 31$ एकता के लिए न्याय और कचहरियों पका रास्ता सामने
कि अगर जो आलेख जमा नहीं करेंगे तो उनके खिलाफ सेक्शन
376 आईपीसी. के अंतर्गत कार्रवाई $1 जाएगी। मजे क्री बात यह था, 3950 को शुरूआत से ही रंगमंच के कार्यं कर्ताओं को सही
सुझाव देते हुए उन्होंने एक्ट को हटाने के संघर्ष का कार्यं सौपा
है कि इस सूची में है 3131—311111 ' का भी नाम था जो अंग्रेजों के
खिलाफ लिखा गया था।
लेकिन कंगाल में इस संघर्ष ने सही 13.131 अपनाया, रंगमंच के
साथ ही साथ बीजोन भट्टाचार्या का है ‘331=1” बंगाल के आकाल

कार्यकर्ता और अन्य कलाकारों को जुडी हुई ताकत के दवाब से

पर जो इष्ट में पहली 311 1994 में प्रदर्शित किया गया था तब
उस 111 रोक नही थी। उसी साल आई.पो.टी.ए. के चार सदस्य
रजिया सज्जाद, जहीर, अमृतलाल नागर बाबूलाल वर्मा, गोकुलचंद
रस्तोगी पर पेम चंद को ईदगाह $1 प्रदर्शन करने के जुर्म में

राज्य अधिकारों ने [962-65 के राज्य बिल से इस एक्ट को
हटाया। इसका नतीजा यह हुआ कि कंगाल में इस 333 कोई
डौ.पो.ए. नहीं है फिर भी सरकार को अलग कानून के जरिए
नाजायज $1331 उठा कर रोकथाम करने से कोई बचा नहीं 111311

एक ऐसा एक्ट है सैक्शन भाग [24 ए आईपीसी. 1960 "जो भी
शब्दों
के जरिए चाहे लिखित या मुँहबोले या इशारों के जरिए या
ऐतिहासिक 1950 न्याय दिया गया। सरकार के वकील के खिलाफ़
चतुंवेदी और मूहला ने यह कहा कि "एक नाटक जिसमें सत्ता की तस्वीरें 331$1 कोशिश करता है घृणा या नफरत या उत्तेजना या
सरकार के खिलाफ़ नाखुशी जहिर $131 अलबत्ता उस क्रानून के
राजनीति से अलग राजनीतिक सुझाव हों उसपर सेक्शन 3 के
जो हिन्दुस्तान में लागू है उसको उम्रकैद को मज्ञा भी दी जा
अंतर्गत रोकथाम $131 नाजायज है। अब शायद इससे भी ज्यादा
सकती है और फाइन भी जोड़ा जा सकता है या तीन साल की
जरूरी है 33$1 यह कहना कि जो 31.11111. हमने लिखा है,
सजा दो जा सकती है फाइन भी जोड़। जा सकता है या केवल
हमारे संविधान के खिलाफ जाता है। बिना सही तौर तरीके के
गिरफ्तार किया गया। इस नाटक को वजह से इलाहाबाद कोर्ट का

क्योकि उसके कार्यं से एक आजाद आम नागरिक यर ज्यादतियां

फ्राईंना

और नाजायज रोकथाम लगाई जाती है। उस जुर्म के खिलाफ जो
Article19 में दिया जाता है। इस न्याय के 313 पंजाब में दो केस
एक 3958 में एक 3963 में रद्द कर दिए गए क्योंकि संविघान के

3974 में देश-द्रोही का हज्जाम 124 ए. के अंतर्गत उत्पल दत्त के
'दुस्वपनेर 31111 ’ के खिलाफ लगाया गया जो कलकत्ता में होते
पुलिस के अत्याचार के बारे में था । नाटक को शुरूआत उत्तर

Article 19 वे को चोट पहुँचा रहे के लेकिन इसके शीघ्र 313
ही अलग-अलग राज्यों के कानून स्थापित किए गए और यहीं

कलकत्ता में हुई थी जहाँ से उसे दक्षिण कलकत्ता में लाया गया

नाटकों को रोकथाम जारी रही। मद्रास में पचासवें और साठवें

जहाँ मार्टी के कार्यकर्ताओँ ने प्रदर्शन का बचाव किया पूरे बंगाल
के रंगमंच से उन्हें कार्यकर्ताओं ने सरकार के कार्य के खिलाफ

दशक के दौरान डीके. और डीएमके. $1 राजनीति से सहमति

अपनी आवाज़ उठाई 1 आखिर में सरकार को अपना दावा वापस

रखते हुए नाटक जैसे '५कीमायन्मरे३ और "केथापू' 'पूर्बाल', रोक

लेना पड़।। इससे पहले 3967 में उत्पल दत्त ने डौ.आई.आर. के
अंतर्गत छ: महीने जेल में काटे थे 'कल्लोल' नाटक को वजह है
जो अंग्रेजी हिन्दुस्तानी नेबी में भारतीय जलसैनिक के विद्रोह के
को में था। अभिनेताओं को धमकियों के बावजूद, रंगमंच की
रोकथाम के बावजूद और विज्ञापन की रोक के बाबजूद नाटक
खेला गया और रंगमंच के वाचीरुत्र्षओं और दर्शको से खचाखच
भरा रहा।

दिए गए और जब डीएमके. सत्ता में आई, 3967 में, तब उसके
खिलाफ़ जो भी नाटक थे उन पर रोक लगा दी गयी। जायद यह

313 स्वीकार करना जरूरी है कि इनमें से कोई भी नाटक जो
लोकप्रिय थे ज्यादा अच्छे नाटक नहीं थे (लेकिन यह 313 शायद
कुछ बनों से हटकर है) शायद उनका इतना अच्छा होना जरूरी

नही है। हाल ही में केरल में 3987 में एंटनी का Sixth Sacred
Wound of Christ पर केरला डौ.पी.ए. 3962 के अंतर्गत रोक

लगा दी गई और उससे पहले 3978 में "नत्युगड़नैगा" परा
इस पूरे एक्ट को ही हटाने को कुछ छोटी कोशीशें की गई है।

दो और कानून जिन्होंने रंगमंच को रीढ़ की हड्डी तोड़ने की
कोशिश $1 है जो है मनोरंजन कर और हाल ही में शहरों में लागू
पुलिस एक्ट। इष्टा ने पचासवें दशक में मनोरंजन के खिलाफ़

14

