जो राज्य सरकार क्रो कुछ पूँजी हासिल करने के लिए लगाया गया

रंगमंच के कार्यकर्ताओं के संघर्ष का नतीजा यह हुआ कि अक्टूबर
7, 1981 दिल्ली के ले० गर्वनर को यह आदेश हराना पड़ा लेकिन
कागज़ यर यह आदेश अभी भी है। क्योंकि छूट के लिए आदेश
की बात अभी भी है, और जो पंच रुपये में मिल जाती है लेकिन
केवल पंजीकृत मंडली को ही यह उपलब्ध होता है, बिना इस

था अब दिल्ली में भी लागू है।

कागज़ के टुकड़े के कोई प्रेक्षागृह किराए पर नहीं लिया जा

संघर्ष शुरू किया था 1 3974 तक ऐसे राज्य जैसे कर्नाटक, बंगाल
और आघ्रप्रदेश ने पंजीकृत रंगमंडली को खुली छूट दो थी। 3977
में उत्तर प्रदेश ने भी यही किया लेकिन दिल्ली को कहानी कुछ

और है। उत्तर प्रदेश मनोरंजन कर और जुआ कर एक्ट आठ 3937

सकता ।
इससे छूट पाने के लिए रजिस्टर्ड अव्यावसायिक रंगमंडलियों को
भी दिल्ली प्रशासन से इजाज़त लेनी थी। रंगमंच के कार्यकताओं ने
3968 से इस कर के खिलाफ संघर्ष किया है और साथ-साथ कर

के लागूं होने के साथ आलेख की मांग के खिलाफ भी।

3983 में एक मौका ऐसा आया जब रूचिका थियेटर गुप का किया

नाटक आईएस. जौहर लिखित " भुट्टो' पर रोक लगा दी गई। वे
हाईकोर्ट गए और 3985 में केस चीते, जहां तक नुबकड़ नाटक
$1 सबाल है वहां एक साफ़ आदेश है कि कोई भी व्यक्ति पुलिस

मनोरंजन और जुए कर के एक्ट में कहीं भी यह मांग नहीं है,

आयुक्त के आदेश के खिलाफ़ कोई भी नकल, संगीत या प्रदर्शन

इसका नतीजा यह हुआ कि मई 3975 में भारतीय नाट्य अधि,

जिससे भीड़ इवट्ठी हो, नहीं कर सकता।
दिल्ली नाट्य संघ और मार्च गुप ने प्रशासन को पूर्व सेंसरशीप

हटाने पर मजबूर कर दिया और जो जो सांस्कृतिक मंडली 3860

जब एक तरफ वुबकड़ नाटक को इस नजरिए से देखा जाए तो

Society Registration Act. के अंतर्गत थी उसे आल भर के

इसमें कोई हैरानी को बात नही है कि सैकडो ऐसे मौके हमारे
सामने है जज पुलिस ने तमिलनाडू अधि-पदेश, उर्वरा, उत्तर
प्रदेश और दिल्ली के राजनीतिक रंगमंच के खिलाफ़ स्थादतियों

लिए छूट दे दी गई लेकिन आपातकाल के आने से सेंसरशीप फिर
लागूं हो गयी। उपन-मसस्ता-पीए की मदद से रंगमंच कार्यकर्ता
अप्रैल 7, 3983 को सेंसरशीप हूटवा कर सलाना छुट हासिल कर
पाए फिर भी एक आदेश बचा है जिससे एक मानीटरिम कमेटी
बनाई जा सकती है जिसके यास यह ताकत हो कि जो छूट हटा

की हैं।
3876 में 'विनोदनी' नाटक से 3956 के इलाहाबाद न्याय रो, 3983
में है भुट्टो' नाटक तक यह साफ़ होता है कि कचहरियों के जरिए

के कर लागू कर दे अगर जो किसी प्रदर्शन को बेहूदा, घटिया,

जुल्म का सुधार तो किया जा सकता है चाहे जो हमारी समय,

बेढंगा और नाजायज करार दे। इस सबके बावजूद मनोरंज़नकर के
आयुक्त सेएक छूट पत्र वहुत जरुरी है इसके बिना दिल्ली का
कोई भी नाट्य ग्रह आपको वहां प्रदर्शन करने नही देगा। यह लिब

ताकत की हद तक हमें ले जाए। लेकिन इससे कानून नहीँ

शर्तें पंजीकृत मंडली के लिए हैं जो अपंजीकृत यडिलिर्चा है उनके

लिए एक नए जुड्रे हुए संघर्ष को।

लिए तो यहां कोई गुजारा नहीं, साथ ही साथ तीन महानगरों
दिल्ली, मद्रास, बंबई ने संस्कृति के कतां-धर्ता का रोल अब
पुलिस के हाथों में दे दिया गया। डीसीए. का लागू होना रा ना

रति यर्थित्लीमियों

होना उनके हाथ में है Bombay Act को दिल्ली में 3978 में
लागू किया गया।
Regulation for licensing and controlling places of
public amusements (other than cinemas and perfor-

बदलता। इलाहाबाद केस के सिलसिले में न्यायधीशों पका कहना

अब याद नहीं। अब जरूरत है पूरे देश से डो.पी.ए. हटाने के

अनुवाद-संजय झा

यह आलेख सहमत के लिए 3989 में लिखा गया था दिल्ली में
तबसे कुछ परिवर्तन हुए है जो इस पत्र में अंकित नहीं हैँ।
-रति चार्थोंलोमियो

mances) और सूक्षमता से यह खाते जाहिर करते हैँ। कोई भी
प्रदर्शन करने से पाले एक लाइसेंसिंग अध्यक्ष से लाइसेंस को

जरूरत है।
प्रशासकों के पास यह ताकत है कि जो इस लाइसेंस को प्रदान
करने से रोके बेहूदगी के इल्बाश्वाम पर या किसी की सर्खशयत को
बदनामी किसी देश किसी औम, मज़हब देशद्रोही और अलगअलग वर्ग ल्लेचीच नफरत फैलाने के इलजाम में किसी भी प्रदर्शन

से दो महीने पहले आलेख को एक शासकों और सांस्कृतिक
कर्त-धरों की समिति के आमने पेश करने को जरूरत है।

15

