सम्पादकीय

दुनिया एल रंगमंच है और हम सभी अभिनेता...
ब्रहपूमा को सृष्टिकर्ता माना गया है । लोग यह मानते हैं कि ब्रहामा ने ही नाट्यवेद की रचना

पंचमवेद के रुप में की । भरत नाट्यशास्त्र के अनुसार उन्हींने ऋगवेद से पाट्य, यजुर्वेद से अभिनय,
सामवेद से गीत और अर्थववेद से रस के तत्वों को लेकर नाट्यवेद रवा । जाहिर हुहै की इस
नाट्यवेद का संसार पूर्णत: रचना-संसार है । सृष्टिकर्ता ब्रह५भा का अंश इस शाश्वत
कर्म में मौजूद है I यहीं वजह है कि इस विधा से जुडे लोगों में एक खास तरह की [विशिष्टता
पाई जाती है और वह है रंगकर्मियों के भीतर एक रचना-संसार का मौजूद हराना । सूजन ही रंगकर्म
का अभीष्ट है ।
'

अनिल कुमार मुखर्जी भी ब्रह५मा के अंश के धारक थे । सृजनकर्म की उत्ताल तरंगों से उनका
हृदय और मन बेचैन रहता था । यहीं बेचैनी और संवेदनशीलता की विशालता ने उहे

भारत की आजादी के संग्राम की ओर भी मोड़ दिया I क्रान्ति की उवालायें दावानल की तरह

धधकने लगी I इसने उनके नाटक "विप्लबी" के रुप में जन्म लिया I आदमी की आजादी के संघर्ष में
आजीवन वह अपने रचना संसार में लड़ते रहे । समाज में व्याप्त अन्र्तद्धन्द और नारी की पीडा

उनके नाटकों में मुखर होकर सामने आती रहीं । बंगला भावो होकर भी बिहार के हिन्दी
थियेटर को एक आन्दोलन के रुप में खडा करने का उनका स्वप्न कालान्तर में उनकी साधना में
परिवर्तित हो गया I अनवरत संघर्ष है और " सृजनकर्म के प्रति उनकी अटूट निष्ठा बदलते
जोबन मूत्यों की गर्द को झेलने के बावजूद अन्तत: नियमित हिन्दी रंगमंच--- प्रोफेशनल थियेटर--प्रशिक्षण व प्रदर्शन को समर्पित एक रंगशाला-कालिदास रंगालय के रुप में साकार होकर धरातल
पर उग आई I
बंगाली अनिल दा की अस्थियां उनकी इन्हछा अंह आकांक्षा के अनुरुप आत्मा: विहार की इस

'
भी
किसी
और
बिहारी
सम्पूर्ण
उयादा
से
बिहारी
भी
किसी
मिट्टी में ही मिलकर साबित कर गयो की
राष्ट्रभक्त से जयादा समर्पित राष्ट्र भक्त वे थे । एक खुशबू, बनकर अनिल दा आज कालिदास रंगालय
के भीतर ही नहीं विहार के हर रंगकर्म-सु-जनपद में मौजूद हैं । हमारा हाथ पकड़कर-हमारा

के
बिहार
उठाये
सर
में
रुप
के
स्मक्वरक
जीवित
के
रंगालय
"काकू'मृ-कालिदास
मानै प्रशस्त करते
नात्पान्दोलन को गति और दिशा देने के प्रकाश-स्तम्भ बने खडे हैं ।
14 जनवरी के उनके जन्मोत्सेव को आज बि-हार आर्ट थियेटर एक पर्व के रुप में मनाता है I

कऩ -जब रंगकर्मियों की आँखि: ध-छो-धीरे जयादा खुलेंगी तो----- रंगान्दोल न के प्रणेता-नाट्य गगन
के इस दैदिष्यमान नक्षत्र के जन्म दिन को सब एक उत्सव के रुप में मनाये ।
आइये अनिल कुमार मुखर्जी के सृजनकर्म को यात-शत्त नमन करें ।

1

3‘57) “L 3 IDMVL

I
12 जनवरी, 1996

_… , _

. .. “I

