राजभवन, पटना

रा२ज्जवाल, बिहार

RAJ BHAVAN, PATNA

300022
__ \

रेंमृखाह्र 91
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि बिहार आर्ट थियेटर, पटना के
तत्वावधान में विगत वरों की भांति इस वर्ष भी बिहार नाट्य आन्दोलन के

प्रणेता श्री अनिल कुमार मुखर्जी की स्मृति में दिनांक १४ जनवरी, : ९ ९ ५
से एक सप्ताह का "अनिल मुखर्जी नष्ट्रयोत्सव" का आयोजन किया जा

रहा है तथा इस अवसर पर एक स्मारिका भी प्रकाशित होने जा रही है ।

"नाद-यो-त्रि' के सफल आयोजन हेतु मेरी हा-देक शुभकामना, ।
---अ० र० किदवाई

डा० शांनुछउ घ्रस्साढ

.
अध्यक्ष
बिहार संगीत नाटक अकादमी, पटना

बिहार नादृयानंदौलन के प्रर्णत - अनिल कुमार मुखर्जी को नमन !
आजादी की लडाई के दीवाने जिन्होंने 12 वर्ष की उम्र में ही ब्रिटिश जेल में क दम रखा

और "विप्लवी" नाटक लिखकर सार्थक रंगकर्म की भी राम] पकड़ ली… अनिल कुमार मुखर्जीरंगान्दगेलन गगन के ऐसे दैदिष्यमान नक्षत्र थे, जो ब्रिहा र की रंगकर्म गाँतविधियों को गति व दिया
देकर आन्दोलन का रुप देने के लिये आजीवन साधनारत रहे । ब्रिटिश जेल में डा० राजेन्द्र प्रसाद
जैसे राजनेताओं के सानिध्य में बढे अनिल दा ने तीस से ज्यच्चादा नाटक लिखे और रंगकर्म कौ

सामाजिक बदलाव से जोड़कर बिहार को नियमित नाट्य प्रस्तुति की परम्परा, नाट्य प्रशिक्षण और
देश को पहले "ट्राइबल थियेटर वर्कशाप" का आयोजन- प्रदान कर समाज में नाट्यकर्म को प्रतिष्ठा
देने का महत्वपूर्ण कार्य किया । यूनेस्को के अचंर्तरा'"ट्रीय नाट्य कांग्रेस से जूड़े "काकू" स्वयं में एक
संस्था. थे l विहंऱर आर्ट थियेटर की 1961 में स्थम्पना एवं संचालन, आर:, पा० तरुण, अजिदा गांगलटु

और कुमार अनुपम जैसी योग्य दूसरी पीढी और अरुण कुमार सिन्हा, प्रद: प गांगुली, डा०स
जैसी तीसरी पीढीक द्वारा रंगकर्म कार्य कइ आगे बढरने का उनकी नियोजिक्या दृष्टि अं's र अन्तत:
कालिदास रंगालय सांस्कृतिक कंलेवस की स्थापना उनके उलेखनीय कार्योंक जोंवित स्म 1स्क २ ।
आइये उनके जन्म दिन 14 जनवरी को अब६३३ 'बिहार थियेटर डे" के रुप में मनायें और उन्हें
शत-शत नमन करें ।
-डा० शंकर प्रसाद

