कालिदास रंगालय सरुकृत्तिकर्मियीं का मन्दिर
-प्रदीप गांगुली

[विभिन्न संस्थाओं और संस्कृति-कमियों के बीच के सूत्रधार प्रदीप गांगुली
का लक्ष्य, संघर्ष और साधना सब बिहार आर्ट थियेटर व कालिदास रंगालय

बन चुका, है ' 3W5“ संगीत व ध्वनि निहुँशन

तमाशा का मंचन बिहार की लोक शैली में किया

समेत fa एव कार्यालय प्रबन्धन के Emma

और प्रशंसा अजित की । गतवर्ष एक सप्ताह का

प्रदीप बट के सहायक सचिव व कालिदास रगालय

अनिल मुखर्जी नाटयोत्सव, 27 मार्च को विश्व

रुपी मन्दिर के प्रधान पुजारी हैं । ]

रंगमंच दिवस, 26 जून स्थापना दिवस, 26 से 28

स्व० अनिल कुमार मुखर्जी ने विप्लव., पालकी
कारखाना, आसाम मेल, काँकटेल, जली खिचडी,
बहुरुपी, कठघरे में कैद एक और इतिहास, दो हाथ,
बाढ, बिन दुल्हन की शादी, हम जीना चाहते हैं,
बिरुली, सपरिवार, भगवान रामचन्द्र एक अउ
आदमी की खोज में, हेडमास्टर और नर्तकी, नया

बंगला, काबुलिवाला और मिनी, रमा, अकेला,
ठक्तठपुतली, भूली…बिसरी, महरिम्" गाँधी का

जून मगही नाटूयोत्सव, 31 जुलाई पंच परमेश्वर,
2 अवतूबर गांधी-जयमती, 3 दिसम्बर राजेन्द्र
प्रसाद जयन्ती, 8-36 मई रबीन्द्र जयंती के भी
आयोजन किये गये । नाट्य प्रशिक्षण., य के
रेपर्टरी ने द्रोणाचार्य और दलदल नाटक प्रस्तुत
किये। गोरखपुर में आयोजित नाट्य प्रतियोगिता में
"दलदल" ने सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति और अभिनय में
द्वितीय श्रेष्ठ पुरस्कार ( शैकत गुप्ता ) प्राप्त
किया । बिटिया में भी "दलदल" नाटक प्रशंसित

अन्तिम एक वर्ष और भिखार के- तमाशा समेत
कई ऐसे नाटक लिखे हैं जिनके हिन्दी अतर बंगला
में बिहार आर्ट थियेटर एवं अन्थ संस्थक्यों ने

हुआ I राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के प्रशिक्षणार्थियों
मेधावी छात्र रंजन सिंह राजन ने ही —1 0 जुल रई को
एक नाट्य-कार्यशाला भी बैट के आग्रह पर आयो-

कइयों के तो सौ से भी अधिक प्रदर्शन किये हैं I
बैट ने इन नाटकों के अलावा अन्धा युग, शुतुरमुर्ग,

जित की । "एकता" और "कथा एक मौत क "दो

एक सेल्समैन की मौत, आषाढ का एक दिन,
खामोश अदालत जारी है, पंछी ऐसे आते हें,

वेटिग फाँर गोडी, दोषी कौन, कंदी, तुम सब
हरुगारे हो, पेपरवेट, को फिर आ रहा है, रावण,
पंच परमेश्वर,
चिडिया का

नमक का दारोगा, प्रतिज्ञा,
का
कहानी
बंगला

tare, चिन्दियों की झालर, काँचनरंग, एवम्
इन्द्रडिट्वेंत्त समेत पिछले वर्ष एक कतरा खुन, अन्धी
का हाथी, गुलशन (बंगला) दलदल आदि नाटकों
के प्रदर्शन किये I गतवर्ष श्री राम आर्ट सेन्टर
नई दिढली में उतर मध्य क्षेत्र सांस्कृ"।तिक केन्द्र
( भारत सरकार ) के आमंत्रण पर निखार के

दुवकड़ नाटक भी प्रशिक्षणार्थियों ने किये ।
सस्था के आधार स्तम्भ स्व० मदन सोहन
सि:हपचवप्रवाआचार्य देवेन्द्र नाथ शर्मा(अध्यक्ष),
स्व० पुष्ठपो मुखर्जी (उपाध्यक्ष) एवं स्व० श्यामल.नन्द (निदेशक-सदस्य)

हमारे संस्थापक अध्यक्ष,

अनिल कुमार मुखर्जी को अपार सहयोग प्रदान
करने में अग्रणी थे । जिनकी वजह से कालिदास
रंगालय सांस्कृतिक कम्पलेवस के अन्तर्गत मुख्य
शकुन्तला प्रेक्षागृह, प्रियम्बदा चलचित्र सह वाल

बेसमेन्ट रंगमंच, अनुसुइया कला-दीर्धा, अपूयर्थना
अतिथिगृह, अन्नपूर्या कैफिटेरिया के अतिरिक्त
बिदार नाट्यकला प्रशिक्षणालय निर्माण की
प्रक्रिया में है ।
at

