हिंऊढ़रे उंउइछाठर्दे III करेहूँ
उरेनुछढ लही'
"आला पी. तरूण
E] धुव "कुमार

कुछ लोंग ऐसे होते हैं जो अपने अम में एक
, संस्थऱट्टकै-रुरेकै हैं । खेल और संस्कृति कर्म समेत सभी

साभू३पारेयप कार्यों के प्रेरक रहे अकैर० tFro तरुण
एक ऐसा मअहूंर नाप है जिनके बिना पटना में

स ह्नकृति जाति-हू-मश: करे गं…ब्लारेत्ररे-खगौल करे महत्वपूर्ण
भूमिका काइतिहास यदि नहीं लिखा जासकता,

तरे बिहारI नाट्यकर्म गतिविधियों के पृष्ठ भी
बिका इनकी चर्चा किये पूरे नहीं हा III ।
अपनी अन्मभूमि बंगला देश केस्कूल में कविता
पाठ का सूत्र पकड़कर सृजन“मर्म को अरबी यात्रा
शुइ III वाले श्री तरुण 7 बुलाई:, (947 को
भारत के बन्द्रवारे के III अपनी अच्चीमभूभि छोड़कर
जब हिंदसु ्तान आये तो साथ में एक “I’I अरे
III, जिसने इनके III कैशील व्यक्तित्व करे कुंन्द
III में मदIIद का । मुल्लफापुर स्कूल में जुलाई
(948 को नेताजी सुभाषच्च न्द्र बोस के एक फरेणरे

साथी की भूमिका से नाटक से जुड श्री तरुण
माठकैपुर-उकैकैकनपुर करे कानीबकैडी में IIIकै नाटक
III नाते पे । 3८ हींTcidf अनिल कुमार मुखर्वी
ने इनकी टोली करे९ अपने दिअ 1स पर अकैमत्रित
बिदुयुकै l 1 8Fहैदसम्बर, (960 को नन्दरे भटूटाचायत्,
ष्ठिगैहाँभटटावार्या हेना मुखर्जी अ८ र० पी० वर्मा

गाय,रे ) की भूमिका मिली । धीरे-नु:रेरे लोग अनिल

दा के साथ जुडे और मानकों आर्ट पिII I से
प्रेरणा- लेकर यही टोली 25 जून्न है 1961 को बिहार

आर्ट थियेटर के रुप में सामने'आई । अताकाशवाणी,
दूरदर्शन, फिल्म और "स्परेर्टस" में अपनी विशिष्ट
पहचान बनाते अकैगं - बढ़ते सबके तरुण दा ने
पचासों नाटकों के हजार से- अधिक प्रदर्शन किये हैं
और कॉकटेल, जली खिचडी, पालकी आसाम मेल,
डेथ आफ सैल्स मैन, कठघरे में कैद एक और
इतिहास का अपने, भू८।९२उताअयों में र्चाचत रहेहें l

अनिल कु० मुखर्जी: लिखित अतर कुमार अनुपम

द्वारा हिन्दी में छाक्रकैनुवकैदित नाटक "महात्मरे
गां२धगे का अन्तिम एक वर्ष"' में गाँअरे की मुख्य
चरित्र के निर्वाह में मिली अभूतपूर्व सफलता के
बाद अनिल दा करे " 'थियेटर आँफ द सरेल३'पदृद्वति
में "गाँधी" चरित्र को जीने के अपने अनुभव हेतु
इन्
हें
यू
ने
स्
के
कर
अन
े
्त
रो
ंन
ना
्ह
ट्
का
ों
य
ंग
य
्र
में
भा
ेस
ग
रशिया, नर्मदेश्वर प्रसाद, मीनाक्षीदं आबि समेत
ले
कर
औ
र
हव
ान
ा
(क
्य
ूब
ा)
ऊ:
II
र
राष
्ट्
र
के
ल
ि
य
कुलं 51 रंपकमरे खयाल से आकर arFनल दा के
प्रतिष्ठा अजित करने का आरव भी प्राप्त हुअकै ।
निवास पर हुई बैठक में श्यामल हुये । आर ० पंरे०
बाद में जर्मनी में आयोजित विश्व नIII व।ग्रेस
तरुण III से एक थे i पटना से अनिल दा ने
में भी भाग लेने के लिये इदृहुँद्दे जामाँत्रत किया
जिन्हें बुलाया था उनमें समीर सेन गुप्त, गो० - गया । विप्र-न नाट्य बबप्रतियोगिताठ
रों के निर्णायक,
सलाम आदि प्रमुख थे । अनिल दा I चचिंत नाटक विभिन्न विश्वविद्याल्थरे के
पी, जरे० (ड्रामा
"पालकी"' करेप्रस्तुति कीजबइप्त दिन/गुर-प्रात विभाग) के परीक्षक-प्राध्यापक, अनिल दा के बाद

की तो तरुण दा को "बाउल" (बंगला लोक

सचिव के रुप में बिहार आर्ट नि/ग्रेटर का I तत्व

