बिरुली में प्रबन्धक ), आर० एस० गोरी ( उप

महत्वपूर्ण भूमिका निभाई । 70—80 के दशक में

निदेशक, सोंग एण्ड

भारत

वीजिटिग प्रोफेसर के रुप में भारत सरकार के गीत

सरकार ), पार्थ मुख-जीरा, राधेश्याम ( दूरदर्शन

एवं नाट्य प्रभाग के संस्थापक निदेशक वीरेन्द्र
नारायण, फिल्म अभिनेता शशि कपूर की पत्नी

ड्रामा डिवीजन,

प्रोड्यूसर डायरेक्टर ), रमेश राजहंस ( सम्प्रति,

इच्छा बम्बई के पदाधिकारी), गुदृतेश्वर कु० (सम्प्रति
फिल्म निर्देशक ), अशोक दोष ( पटना दूरदर्शन ),
गौतम घोष ( जन सम्पर्क विभाग, बिहार सरकार)
कुमार अनुपम ( बिहार रंगमंच, पत्रकारिता I.
इनके साथ ही अन्य जिन वरिष्ट रंगकभि९यों ने
बिहार नाट्य कला प्रशिणालय से डिष्टलोमा प्राप्त
कर राज्य ही नहीं राष्ट्र-धि रंगमंच को प्रभावित
करने का काम किया है उनमें प्रमूख हैं- नवनीत

जेनोफर के "शेक्सपीयरवालर' नाम से विरयात
माता-पिता लॉरा लिडेल एवं जेऔफ़री केन्डल ने
भी इस प्रशिक्षणालय के छात्रों को प्रशिक्षण प्रदान
किया l राष्ठट्रीय नाट्य" विद्यालय, रदरुलीमं प्रशि-

क्षण प्राप्त कर वहां जुडे इस संस्था के रंगकर्मी
सुरेन्द्र प्रसाद ( नरसिंह ) ने भी बैट के प्रशिक्षण.
र्थियों को समय-समय पर प्रशिक्षण दिया I

प्रशिक्षण से बिहार नाट्यश्नदोंल न को ठोस

शर्मा, उ"योतिर्मयी श्रीवास्तव, गीता गांगुली, रत्ना
रुप लेने में हो रही मदद से उत्साहित हैं] कर
पुरकायस्थ" विनरेद कुमार सिन्हा (सुभाष घई के
1981 में भारत सरकार के सौजन्य
ने
दा
अनिल
मुख्य सहायक), अजय कुमार (दूरदर्शन, बिरुली)
से एक आदिवासी" नाटय कार्यशाला (वर्कशाप) का
समेत कई वरिष्ठ रंगकर्मी इस प्रशिक्षण संस्थान से
आयोजन राची से 20 किलामाटर रेल: उरांव बहुल
जुडे और नाटुयान्दोलन को गति व नया आयाम
के बl च
ं
आदिवासियो
में
देश
।
किया
'बाम्बे"में
'
गांव
देने में इनकी भूमिकायें महत्वा१र्ण रही: I उस समय
प्रस्तुति
एवं
आयोजन
का
कार्यशाला
नाट्य
जाकर
अमेरिकन थियेटर मेरी पीटर त्रलौवर ( हा-पीने-हु-त्-त
T
थ
प्रयास
अनोखा
पहला
यह
का
तैयारी
की
फिल्म अभिनेत्री व नौटरर्डम स्कूल की तरुकावीन
प्रभावित होकर केन्द्रीय संगीत नाटक
जिससे
प्राचार्या), अंग्रेज:, थियेटर-पटाना विश्वविद्यालय के
अकादमी को तत्कालीन अध्यक्षा कमला देवी
अंग्रेबा विभाग के प्राष्ठपापक प्रो ० रंजन नारायण,
चट्टीपा०याय
90
वर्ष
की
उम्र
में
स्वयं
रुचि
लेकर
हिन्दी एवं संस्कृत रंगमंच-आच 1र्य देवेन्ष्ट्रनाथ शर्मा
बाम्बे
आई
और
इस
20
दिवसीय
नाट्य
कर्मशाला
(कुलपति पटना विश्वविद्यालयब्जे, डा. शैदृ३न्द्रनाथ
श्रीवास्तव

( पटना विश्वविद्यालय के हिनंदी

प्राध्यापक ) प्रो० रामेश्वर सिह कश्यप उर्फ लोहा

सिंह, श्री चतुभु०ज (आकाशवाणी के केन्द्र निदेशक)
एवं आधूनिक रंगमंच एवं अन्य व्यवहारिक विषय

यथा निदशन, अभिनय, नाट/लेखन स्वयं अनिल

कुमार मुखर्जी पढाते थे । कालान्तर में इन विद्वान
प्राध्यम्पकों के अलावा पटना (रेव-इब-विद्यालय के
अग्रेज", क विद्वान प्राव्यापक एवं शेम्सपरिरियन
रंगमंच पर अनधिकार के साथ---सांथ ज्ञान रखने

वाले विशेषज्ञ प्रो ० देवीदास चट्टीपा'याय ने अनिल
दा के साथ इस संस्थान का नेतृत्व यहताला और
श्री चनुभु ज, मदन माहन सिंह, आर० पी० तरुण,
अजित गांगुली, प्रो ० श्याम शर्मा के साथ प्रशिक्षा

में अत्-नीम दिन ऐ-हुँ-परि-थत रहकर उरांव लड़के-लड़कियों1 द्वारा कुरुख आदिवासी भाषा में प्रस्तुत
नाटक 'पालकी' 'को देखा I कहा जाता है कि
[बाहार नाद/पकला प्रशिक्षणालय अंह बिहार आर्ट
थियेटर द्वारा सम्पन्न इस जनजातीय नाट्य कार्य-,
शाला ने एक इतिहास बनाया जिसे आगें बढाने
के काम अब सरकारी/गेर सरकारी स्तर पर वि ये

जा रहे है । पटना में नियोजित स्तर पर नाट्य
-०-धार्यशाला२रों के आयोजन को गति प्रदान करने में
भी नाट्य कला प्रशिक्षणालय ने एक कदम आग
बढकर काम किया । हालांकि कुछ नाट्य कायशा-लाये: अन्य वरिष्ठ रंगकर्मियों के प्रयास से पहले

भी हुये थे । लेकिन 1984 में इलाहाबाद के वरिष्ट

णालंय की पढाई की नींव को मजबूत करने में रंगकर्मी सुरेश सांथाल और (987 में केन्द्रीय

