त्तक्षक्वालीत्न क्षाउत्नीटा उ'यातहँत्त क्वे (पृरित्गुधिबन्य छो"
आटतेंत्त्व की त्ततवृउद्यायें
[ आलेख रंगकर्म का एक प्रमुख तत्व है ।

नाटक का एक संवाद बना रहना समकालीनता

लेकिन अभिनय की ओर बढ़ते रुझान ने अच्छे,

आमेखों का " अभाव पैदा कर दिया है । हालांकि

है । जीवन शैली, सामाजिक दर्शन, सामाजिक.
आर्थिक एबं राजनैतिक परिदिथतिथीं से नाट५य५

आलेखों को कई तरह की समस्याओं से जूझना पड़

कार भाग कर नाटक नही" लिख सकता ।

रहा 3 फिर भी ऐसी बात नहीं है कि नाट्यकारों
और आलेखों की कमी3 1 दरअसल अच्छे आलेखों
की खोज के प्रयास नहा होते अंतर अन्य भाषाओ"
की सफल नाट्यकृत्तिधो 31 अनुवाद कर' शार्टकट
विधि 3 किलक कर जाने की मानसिकता भी इस

मौलिक लेखन के कृत्रिम अभाव का एक महत्वपूर्ण
कारण है । प्रस्तुत 3 राष्ट्र"" स्तर के चचिंत नाट्य
चिंकंतकों के विचार…… सम्पादृक ]
अ133 के 311—333 का रेखां।कत कर नष्ट्रयकार
-_...__. क्

या ._

--————

अप:का… अ'सित-त्व- बचा सबुता है ।
स-नाद-वकार मनोरंजन कुमार दास (उडीइन्ह 1)
भारत विविधताओं वासा 3313८० और यह की

सां-:कृतिक परम्परारे बहुतही सम द्ध 3 सोककथाओं की संरव्या भी अनन्त 3अता: नाट्यकार

को लौक नाटहुक्र शैली के दिस्यों१31c1षय बहुत भित

आज विज्ञान के बढ़ते चरण ने सारे संसार को

इतना रसो१रे२-द्वाग कर दिया है कि किसी भी महत्वपूर्ण
घटना का तुरन्त सारे देश पर, सारे मानव समाज
पर असर पड़ जाता है । अर्थात नाद-वकार चाहकर भी इन परिहिथतियों से बच नहीं: सकता ।
उसकी कल्पना एबंअभिव्यक्ति की दुनियामं सामाजिक परिवेशएवं विभिन्न घटनाओं का तुरंत असर
होता है । स्पष्ट है कि नाट्यकार जीवन के अन्र्तद्धन्द
को रेखांकित कर ही अपना अस्तित्व बचा सकते हैं ।

अट्वेयथा नाट्यकऱर के रचना-संसार के ही अप्रासंनिक होने में देरी नहीं लगेगी । विभिन्न अन्र्तद्धन्द से
प१झता जीवन समकालीन नाटक में अवश्य अतिधि-रिबत 3c.1 है इ१सकाठ13 33 नहीं की नष्ट्रयरर
को समय ऱलीन थियेटर को ध्यान में रखना अनिल] 3
है । बदिक तध्य यह है कि नावायकार की श्रेष्ठता
इस बात को तय करती है कि वह रंगमंच का

ज 13 रहे हैं I लेकिन 'थलिट थिटोटर" 31 शहरी
रंगमंच पर पाश्च 1<3 रंगमंच का बहुत प्रभाव पडा

नेतृत्व कर अपने नये नावायालेखत् से समकालीन

है 1 खासकर शैक्रसपीयर के नाटकों एनं अग्रेजी के
नाटकों में भारतीय आध ।नक रंगमंच को बहुत
अधिक प्रभावित कियाहैं । लेकिन जहा समकालीनता का सवाल अच्चाता है तो '3 3कक्वना वाजिब
हाना कि समय, रि-थतियां एबं o1. वमन का सीधा

यह जरुरी है कि नावायकार रंगकर्मियों के बीच

प्रभाव नाट औ-लेखन पर पड़ताहै 1 नाटक यदि
समाज को प्ररित"':----.,रि-बत नही करे तो उसकी
प्रमावर्शलिता के मिटने के खतरे रहते हैं । अर्थात
जीवन के विभिन्न हिस्सों की सच्चक्वइयों के साथ

रंगमंच कौ नया आयाम दे । 331 रुप दे । लेकिन
का प्राणी होना चाहिये । उसके अरितत्व को रंगपांच के भीतर ही होना चाहिटो । अर्थात नाट्य"कार 31 रनडद्देच एवां रंगककिंयों से सीधा सरोकार
1°33 भीतर
3131 चाहिये । दूसरी वात 33 31°3
नाटक लिखने करें प्र रणा होनी 311333 । एक
उवद्रसाहट होनी चा२हियों जरे नाटक की रचना करने

के लिये नावायकार करें प्रेरित करें । तभी अनुभव

एंबाँ प्रशिक्षण से उसकी प्रेरणा को इतना समृद्ध

