किया जा सकता है ताकि नावायल्लेख की श्रेष्ठता
उभरे ।

ऐसे तत्व होने चाहिये जो अभिनेताओं, निर्देशक

आज दूरदर्शन एवां फिरि-मम की वजह से थियो-

एवं नेपथ्य कर्मियों को अपनी प्रतिभाओं को प्रदhire करने के विशाल अवसर प्रदान करें । अन्थथा
बात बनेगी नहीं । इसीलिये समकस्तीनता

टर का सामाजिक जीवन पर जो एकाधिकार था

के सिये जरुरी है कि लोक नाट्य शैलियों के

वह समाप्त हो चुका है । इसी वजह से एक चुनौती
नावायकार के भी सामने है ताकि वह रंगमांच की

विभिन्न अवयव:): की विशालता में नाटक के

आत्मा को तलाशे । खोज एबं अनुसन्धान के
सहारे उस तत्व को जाने जो नाटक की कथावस्तु
में ऐसी बात पैदा करने में सक्षम हो, जिससे दर्शक

तरह सामने आयें । लेकिन लौकशैली ’ को सामने
रखकर हू-ब-हू उनका" प्रदर्शन समकालीनता नहीं l
बठिक कथानक में लोक शैली अपने कच्चे रुप में

दूरदर्शन, फिरूमों से अलग रंगमंच को देख सके ।
उसकी ओर उन्मुख हो सके l उससे प्रभावित हो

मौजूद नहीं रहे, बठिक लोक- शैली की आहवा,

आलेख को तलाशा जाय l 'अरार-धरि-अरार-म्हे नाटक इस

उसकी ताजगी, उसका नैसर्मिक प्रवाह नात्यालेख

सके i अर्थात नाटक दर्शको" को यह सोचने पर में हो तभी उप्रकी समकालीनता उभर सकती 3
मजबूर कर दे कि टी० वी० एवं फिल्में रंगमंच का
अंतर समाज उसे अपने में सहजता 3 खपा सकता
पर्याय नहीं बन सकती । ऐसा तभी हो सकता है
है । लेकिन इसके लिये विभिन्न लौ क शैलियों पर
जबकी नाटकों में संचार किये जा सकने सकने वाले नाट्यकार की पवड़ हो ना जरुरी 3 I

तत्व श्रेष्ठ स्तर पर मौजूद हों और जिससे दर्शकों
एवं रंगमंच के बीच सीधा एवं सहज संवाद स्थापित
हो सके । लेकिन संचार स्थापित करने वाले तत्व
बाहरी या दिखावटी नही: होने चगाहिमयों, बदिक
गहरे होने चाहिये । मसलन गन्दे दृष्य, भद्दे संवाद

या प्रचार हेतु सस्ते दृष्य ऐसे नहीं होते जिनका
प्रभाव दर्शकों पर गहरे ब स्थायी रुप से पड़े ।
नाटक देखने के साथ ही साथ वे दर्शकों के मानस
पटल से ओझल होते जाते हैं । स्पष्ट है कि नाटक

के जो दृष्य या संवाद दर्शको. को गहराई ताप, प्रभावित नह"): कर पाते वैसे आलेख नाटक की प्रस्तुति
को कमजोर ही करते हें । नाटक की प्रस्तुति यदि
दर्शको" के मानस पटल पर अपनी गहरी छाप नही
छोधिड़ती तो प्रस्तुति की श्रेष्ठता को आघात पहुंचता है ।

स्पष्ट है वि, नाटक का आनेख वह अधार है

जिस पर प्रस्तुति का महल खडा किया जाता है l
रंगमंच, नाट्यल्लेख का ही प्रदर्शन 3 । नाटूवालेख
के पात्रों एवं संवादों को जीना ही थियेटर का
अभीष्ट हैं । जाहिर है कि नाटक के कथानक में
Q

नौक शैलियों कौ जोड़कर नाटक नही -नत्या जा
स्म व", तT l

हूदृङ्गह्रन्तरकार डा-, प्रतिभा अग्रवाल (कलकत्ता)
कोई जरुरी नहीं कि नाटक 3 प्रयुक्त लंड्ड क
शैली अपने मूल रुप में बर्तनान ही हो l जरद हम
इत की है कि लोक शैली का सरल' इस्तेमाल
मिश्रित रुप में ही सही, लेकिंवृ नादृ-हं'ल्लेख में

मौजूद हो और कथानक के कस्य उसको जारत
के मुताबिक ये उपस्थित हों l
नाट्य रुपान्तरण पर वात को केन्दित की
जाय तो स्पष्ट करना पड़ेगा कि रुपान्तर दो
कारणों से किये जाते हें । पहला तो इतलिये कि
जब कोई उपद्गयास या कहानी इतना प्र भ रवका रौ

लगता हैं कि रंगमंव से जुडा लेखक उसका 33:?तरण कर उपन्यास की कथावस्तु की शाश्वतता
को संवादों एवं रंगमंच से अभिव्यक्त क रने से अपने

आप कौ रोक नहीं पाता । अर्थात स्वत: रफूर्त
प्रेरणा इसका कारण होती हैं । दूसरी बजह है

