की जब यह समय की मांग होती है कि नाटकों के

द-मृर्तकों तक उसके संवाद इतने गहरे होने चाहिये

अ भात्र II पूरा करने के लिये अच्छे…अच्छे उपन्यास

कि वह उनको पकड़कर रख सकने वाली रचना

या कहानियों में नाटक तलाशे जायें और रुपान्तर
करनI पड़े l

कर सके l अंह ध२रे-र्ध१रे भिमा-न-भि-रन दर्शकों कौ

Ecrrrazvr II प्रक्रिया में रुपान्तरकार के लिये

कुछ लोग कहते हें कि नाट्यकार को समकालीन रंगमंच का भी ख्याल रखना चाहिये और

मुप्रिकन होता है कि वह जाने कि "वया "लिया
जाय और क्या छोडा जाय"' l लेकिन सबकुछ
रुपान्तरकार की अपनी कल्पना पर निर्भर करता
है l राइ-नलियों ए I ही कृति के जारुपान्तमथा भिन्न-भि.-,
हं तहें
I । लेकिन न क्वम्यकार व रुपान्जरकार को
विछवाप्त में लिये बगैर निर्देशक द्वारा नष्ट्रयल्लेख
में IIIIIEIII करना--- घटाना-जोड़-बो-त उचिंप्ल नही: ।
यदि घटाज्ज1 1…-बढानाज़रुरी केI हो तो भी नाटयकरर की अनुमति ले लेनी बाझहुग्रे l कभी… कमी
सं/गोरान II प्रक्रिया I नाटूयकार कीवृतिII छिपे

अपनी रचना से जुड़ने को बाध्य कर सके ।

थियेटर को ष्टयान में रव-पाकर ही नाटक लिखने
चाहिये । लेकिन ऐसा किया जाय तो नाटक का
विकास नहींहं[गा अ:)र रंगमंच अपनी लीक से
आगे बढ़ ही नहीं पायेगा । इसलिये करि-'.: जरुरी
नहीं कि नाटयकार समकालीन नाट्य पद्धतियों,
रंग "IIIलेयां एवं दइबैकों को सामने रखकर नाटक
रिन्दरहे l नाट्यकार तो अपनी कल्पना की ऊंचाईयों
से ही श्रेष्ठ नाटक की रचना कर सकता है I
' हं नाटक कैसे प्रकिया जाय, यह निर्देशक- एबं अभि-

मूल्य ही विखाण्डक कर डानत्न I §~ﬁIIIIII त-औ-रातें I
लिख की मौलिकता II ठेस पहुंचती है ।

नेताओं II चुनौती है । इस चुनौती को र'वीकार

घाषा-शैतों II चुनाव भीमनाटय रुप-ति-त्-रा-तिन-करार

है I'ब्बक्रिनIनदंशक के रि. ये ज़रुरी है कि वह नादृयालेख के नृत्यों को पहचाने और नाट/कार के प्रति

के सापने एक व ठिन समस्या हातीह ता f अप
विनियमन पात्रI II उनकी स्थितियोंकच्चइन
े ुसार

उपररक्त भाषा दी जा सके l दरअसल बहुत से

करने से ही रंगमंच गतिशील रहकर आगे बढ सकता

निष्ठा ब नाग्रे र रहे क र ही उसमें डाले जानाएवं प्रदर्शन
करे । अन्यथा उसे नाटक उठाना ही नहीं चाहिए l

कदृब्बत्नक उ ज्ञयाप रुप में जितने प्रभाविक करतै _…रगुनूंका1रेप्रा ।श्याता हं1ताहै l इसीसे निजि:शक
हैं, नाटI ल्यातर में वे उतना नहीं करतै I
ताड़कर दर्शकों से निष्ठा
विष्ठा
से
रचनाकार
को
यह समाय 1 भीनाट्य रुपान्तरकार के समक्ष एक
हैपडता
WI
BITEय
क
IT
Emir
चुकौती" हैं, जिसे पहचानना ज़रुर". है I
…-- नाट्यकार व निर्देशक वी०वी० कारन्त
नाद कृकार तो अपनी कल्पना की ऊँचाइयों से ही
श्रेष्ठ नाटक कंक्वे रचना कर सकता हैं l

मबम-य-य-----------

-नाट्य समीक्षक यामिक वनजा (कलकत्ता)

नाटक पत्ते; सामुदायिक कार्य है और भाषायें
एव संरेकृति के भी हवारों आयाम है i अत: नाटक
भौ हनारों तरह के दर्शकों, स्थितियों, भाषाओं एवं
सोक-नुनैलियों के अनुसार हजारों होंगे । किसी एक

को आदर्श बनाना उचिंत कार्य नहीं है । अत: जरुरत इस बाल की भी है कि नाट्यकार अथवा रंगमंच अपने आज के दर्शक कौ पहचाने । अपने

कोई भी नाटक चाहे वह भावानुवाद हो
अथवा छायानुवाद, जब भी वह मंचित होता है
तो अवश्य मूल आलेख से रुपान्त'रित हो जाता है ।
कयोंकि भाषा जो भी हो अभिनेता तो समय एबं
परिवेश के ठपनुसार बदल उगाते है I यही वजह हैं
किएक नाटक के जितने भी प्रदर्शन होते है, III
दूसरे से तो भिन्न हो ही जातैहै। जब उस नाटक
के प्रदर्शनअन्य परिवेश में 1कय जाते हैं; तI निदेंइक
अपने दर्शकों प्तवं समकालीन परम्पराओं के आधार

पर अपने उसी नाटक में परिवर्तन करने को

