मज़बूर हो जाता है । उदाहरण स्वरुप राजकपूर
की हिन्दी फिल्म 'अनाडी' का नायक मर जाता है

लेकिन यही फिरि-म जब कन्नड भाषा में दिखायी
गयी । तो नायक को मारा नहीं गया I इसलिए
कि कन्नड परिवेश उस फिल्म को दुखान्त रुप में
स्वीकार नहीं करता I यही वजह है कि नाटक

जब भारत से बाहर खेले जाते हैं तो उनका रुप
बदलना ही पड़ता है । नही" तो बदलते दर्शक उस

लेकिन नाट्य ऱन्तर में आलेख की बुनावट कथ्य की
सार्थकता व प्रभावशीलता यदि भिन्न अर्थों' में ही
सहीं लेकिन यदि आंशिक रुप में भी रुपान्तरित

कृति में मौजूद हो, तभी उसकी सार्थकता है ।
इसके अलावा रचना की सम्प्रेषणीयता भी प्रखर
होनी चाहिए I आज भारतीय अनुभव की तलाश
समकालीनता नहीं बदिक उस भाषा की तलाश

नाटक को पचा पाने में असमर्थ हो जायेगे और

ही अभीष्ट है जो रंगमंच की अभिव्यक्ति में
सहजता एवं विविधता प्रदान करे । भाषा से

नाटक असफल हो जाएगा ।

मतलब शाठिदक भाषा से नहीं बदिक उस भाषा

कार के साथ पूरी निष्ठा रखे: । लेकिन जब नाटक
संचित करने के दौर में पहुंचता है तो निर्देशक के

से है-- उस शैली या रंगचेष्ठा से है जो नाटूयालेख को जीबन प्रदान करने में उसके नूहथों को
हानि नहीं पहुंचाये अंह दर्शकों के मध्य संवाद

' सामने सारा समाज उपस्थित हो जाता है । जिस

भी स्थऱप्रित हां जाये । अत: मूलत: भाषा का ही

समाज के लिए और जिस सामारिर्माक परिवेश में
उसका प्रदर्शन करना है, तब वह समाज, रचना

सवाल प्रासंगिक है I इसके लिये अच्चेषण एवं

हालांकि निर्देशक को चाहिए कि वह रचना-

से, नाटूयालेख सै" जयादा महत्वपूर्ण लगने लगते
हैं । तब दर्शकों से अपनी निष्ठा बनाने का तत्व
जयादा उभर जाता है और नादृयालेख के

अनुसंधान करना जरुरी है । ताकि जीवन के
अनुभव को अभिव्यक्त करने की समकालीन भाषा
से साक्षात्कार- हो सके ।
५

शाश्वत वन्यानकों कौ बिल्कुल छाड़ देन r स मरुपान्तरण की संभावनायें बढ़ जा तो हैं । तब '
कालीनता
नहीं…
रचना के साथ पूरी निष्ठा नहीं रह पाती । तब
डा०
अति-यक्ष
के
ी
अकादम
नाटक
संगीत
बिहार
निर्देशक की अपनी ठयारव्य T से नाटक के प्ररुप के
।
प्रसाद
शंकर
बदलने का मार्ग प्रशस्त हो जाता है । स्पष्ट है कि

रंगमंच की प्रादेशिक, होती है और इसी से

यदि भात्र काल एवं समकालीन रिथत्ति को

निर्देशक को रचनाकार से अपनी निष्ठा तोडने पर

ही आधार मानके र नाटक लिखे जाये और शाश्वत

मजदूर होकर अपने दर्शकों से निष्ठा बजाने को

कथानकों को बिरुकुल छोड दिया जाय तो इससे

बाध्य होना पड़ता है । क्योंकि मंच पर नाटक में

कृत्तियों की शाश्वत T पर जो प्रभाव पडेगा उत्ते

गुणात्मक परिवर्तन कर देना ही निर्देशक के लिए
जरुरी होता है ।

दूर करना मुप्रिकल हो ज] येना I इसलिये स मकालीन नाटूयालेरर भी शाश्वत हो सकते हैं I
समकालीनता का रिज्ञता शाश्वत्तता से जुडा होता

रंगमंच की उस भाषा की तलाश ही समकालीनता
है जगे इसकी अभिव्यक्ति में सहजता एवं विधि-धता
क
ा
आ
य
ा
म
बह
ाय
े----x

है । अस: किसी भ्रम में नहीं पड़ना चाहिये I

है

-नाट्यचिन्तक एवं समीक्षक : नेमि चन्द्र जैन
,
है
थ
र्
य'
व्
ना
ले
्म
जन
में
ल
हु
रा
च
्ह
उन
विद्या-त्/रिन का

उपन्यास की विभिन्न अने-तर-प्रारम्भ"): में से

चुनाव करना रुपान्तरकार के लिए महत्वपूर्ण है I

विद्वान चाहे नीच कुल में ज़न्म ल पूज्य है ।
…आचार्य कौटल्य

