नाट्य प्रस्तुति तोम वय; हँ…
ेअन्य सहयपगयों की तरह
।
अनिल दा अकेले चले थे लोग आते गये कारवा बनता गयाउनक

संस्था के वर्तमान अध्यक्ष डा० पूर्णन्दु नारायण सिन्हा

संस्था की नींव के मजबूत

पत्थर रहे हैं । संस्था को प्रतिकूल आर्थिक परिस्थितियों में भी आगे बढाने में कार्यालय टंकक

चन्द्रशेखर प्रसाद, दरबान के०बहाददुर, शिवनाथ-एएवं सरफुहोंन, के अलावा रेपर्टरी ब प्रशिक्षणालय के
रंगकर्मी चन्द्र-श पाण्डेय, राजीव पाण्डेय, राजकुमार शर्मा, विनोद कुमार, राजेश कुमार, सुनील
संदीप कुमार, ज्ञयाम सु,क्वदर, संजय कुमार'."'उपेन्द्र शर्मा, ओम प्रकाश कर्ण, बिनोद, बीरबल, संतजी
और बंगला इकाई के श्यामल दा के नेतृत्व में पुरी टीम ने उल्लेखनीय भूमिका निभायी है, जिसके लिए

इन्हें प्रशंसा मिलनी चाहिये । हमारे नाट्य आने-दोलन के पीछे अन्य भी अजीज रंगकर्मी, कलाकारों का
खुप-पसीना कम नहीं लच्छावै l लेकिन इनकी चर्चा विशेष रुप से अलग से ही होनी चाहिये l

अनिल शुमार मुखर्जी शिखर सम्मान स अलंकृत
जी 1992 … प्रेमलता मिश्र प्रेमा … गोपन शरण

है 1993 … श्यत्मली चक्रवर्ती …… डा० नर्रन्द्र नाथ पप्रर्द्धद्य
… डा० शंकर प्रसाद
जी 1994 _ मीनोती पत्री

५ 1995 -- डा० मुकुल बंदोपाष्टयाय _ श्यग्रम सोहन अस्थाना
नादयोत्सव की एल प्रस्तुति और
19 जनवरी, (996 ( वृहस्पतिवार )

त हम वहुँआद्दे रहैं
निर्देशक
उपेन्द्र खुमार

( हिन्दी नाटक )
प्रस्तुति : बाल नाट्य मंच (पटना)

नाटूयकार
सतीश मिश्र

पात्र-परिचय

५

ज्ञान गुणसागर
. पचफीरन
कोहड़ा प्रसाद
“ तीन लोक उजागर
महा बिक्रम बजरंग":,
धत्र्णनन्द
Q

:
:
:
:
:
:

आशिष बनिक
उपेन्द्र कुमार
मुन्नना कुमार
पीनंटु कुमार
शिव कुमार
सत्येन्द्र कुमार

।
I
1
।
।
।
—~: नेप८य

ठगानन्द
मुखिया जो
सरपंच
बजरमूठ
पेपरों प्रसाद

:
:
:
:
:

संदीप कुमार सोनू
अमित कुमार
अरुण कुमार
संतोष कुमार
मुन्ना कुमार ( I 1)

I---

प्रकाश

:

राज कुमार शर्मा एवं पी० गांगुली

ध्वति एवं संगीत

:_

कृष्ण देव प्रसाद

मंच संचालन

:

बिरबल एवं राजेश

रुप-सज्जा

:

सुनील कुमार

प्रस्तुति प्रभारी एवं उदघोषणा :

प्रो० विश्व मोहन चौधरी 'संत'

