24 .01 .95 [ शनिवार ]

ोह
ार
सम
ण
र
क
ं
ल
अ
ान
्म
सम
ा
ख
ि
श
ी
्ज
खर
मु
अनिल कुमार
शिखर सम्मान अलंकरण एवं
स्मृति पदक वितरण

मुख्य अतिधि.

डा० शंकर प्रसाद

श्री उपेन्द्र प्रसाद

अध्यक्ष
बिहार संगीत नाटक अकादमी

मुख्य उप सम्पादक
नवभारत टाइम्स, पटना
सांस्कृतिक कार्यक्रम
[ प्रांगण, पटना द्वारा ]

श्न सरस्वती" वंदना t गीत i! झूमरी «a कृषि नृत्य t भोजपुरी लोक नृत्य t गीत It राजस्थापनी लोक नृत्य i लोक गीत ।
कलाकार
न-त्यागना

t सोमा चक्रवर्ती It अपनाता घोष I» विभा रयिम छ अंजना कुमारी t श्यामली सिन्हा
मृ चित्रा रयिम t मनीषा प्रसाद ३1 अर्चना रुत्रीटो ।

7112
t अजय किशोर i संजय कुमार है रहमत अली है जय शंकर ।
गायक/ग नायिका

It मनोरंजन ओझा (मुष्ट्रय स्वर) हैं अनिल कुमार t इतू घोष है शिवानी दास है अनन्या चटर्जी
संगीत
देव दुलाल सरकार (तबला) iv कृष्णदेव तिवारी (दोलक) छै ब्रज बिहारी (नाल) i! सुभाष चन्द्र
ठाकुर (बाँसुरी) t संजय कुमार एवं अनिल कुमार (जि-इफैक्ट)
t संगीत निर्देशक : मनोरंजन ओझा
x रुप-सज्जन : अरुण सिन्हा एव गौतम घोष
t संचालन : अनय सिम्हा ।
५

छिष्टाष ‘ठा 18:11 उ
‘k सभी अजीज विज्ञापन दाता-संरक्षक
t सभी पत्रकार एवं छायाकार (सभी समाचार पत्र)

i विशेष रुप से संजय उपाध्याय (हिन्दुस्तक्वन). विद्याभूषण द्विवेदी
( नवभारत टाइम्स) एवं उदयन मुखर्जी ( टाइम्स आँफ इण्डिया )

i आकाशवाणी एवं दूरदर्शन, पटना
t सभी भाग लेने वाली संरुथायें- a प्रांगण, पटना
ﬂ जिला प्रशासन, पटना शौ' गांधी मैदान थाना, पटना l
है प्रबंधक-- फोटोमेकर, ओनिडा, एमको शंत्पी, फोटोप्याइंटा

a श्री मदन मोटन मिश्र t श्री लदमी नारायण पोद्दार

