पाउत्ती थियेदृदृ हक्की हैंत्न
maﬁa IIQ चौधरी
बालियों: की तरह कमर पर हाथ रखकेर नाचने
और "पतली कमर बल खाये रे" गाने लगा, तो

डा० थिवो, बाबू प्रसाद" मित्र, आदि विद्वान यह
कह कर उठ गये कि अब देखा नहीं जाता, ये लोग
कालिदास के गले पर छरी फेर रहे हैं ।

भारतैन्दु नेयहीं से पारसी 1८31८' र के बजाय
हिरदी रंगमंच के अठटइबसायिके होने IT र बल दिया
०11 अठअवसाTIके ITमठानक स्त्ररप
और हिन्दीके
बाले रंगमंच की II.1१1111 करअषने मित्र मंडलियों

एक समय ऐसा भी था, जब द्विन्दी नाटक
के लिए अपना कोई रंगमंच न हो: था । फिर भी
नाटक का मंचन होता रहा । नाटक मरू।लया

े । 1ह२दी में अव्यत्नसाके साय उसे गति प्रदाकेककी
1८1क रंगमंच की र211पन1का काम भारत्तेदृदु, बाबू
हरिश्चन्द्र का एक युगान्तकारी प्रयास था । उ रही ने
अपने अध्ययन अनुभव और आदशों की अभि…

दो प्रकार की होतीं थी । व्यवसायी और अव्यवसायी । है-जिय-वा-र-रागी नाटक मंडाक्या अपने साथ व्यक्ति करते हुए "नाटक और दृष्य IT TIT'दृ' नामक
ही रंगमंच लिये फिर/ती: थी और अ-ड्डकेबसायी
1लेख 1रु. खा। देके, काके औ र अवस्था के
मंडलियाँ नाटक मंचन के साम्य ही अस्थायी अनुसार नाटक लेखन की ८1९11८1 रीति, संस्कृत,

हुँगृमंहुँके बनाते थे और मंचनोपरान्त उसे हटा
त ।
रंगमंच के विकास की दिशा में कियें गये
प्रयत्न:): का इतिहास पलटा जाय तो सर्वप्रथम

सन् (870 ई० में कुछ सम्पन्न पारसियों द्वारा
धनोपार्जन के- लिए व्यवसायिक नाटक मंडलियों
के रुप में पारसी थियेटर की स्थापना की बात
प्रकाश में आती है । पारसी थियेटर जयादा से

ज्यादा मुनाफा कमाने के लिए दर्शकों के सामने
सस्नेपन और अषभ्रष्टता की सीमा ल 1घ कर बं1
सारी चीजे परोसता था जिससे दशडिहूतें कौ भरपूर
मनोरंजन कर सके । फलस्वरुप सांस्कृतिक स्तर के
उत्थान तथ1 सामाजिक दुनातियों के वहिष्कार के1
सम्बन्ध में अपनी कोई जिम्मेदारी पारसियों ने
नहीं समझा ।

सन् (883 ई ० में स्व० भारे-तेन्दु ने पारसी
थियेटर के प्रभाव का वर्णन करते हुए लिखा था
कि- काशी में जब शकुन्तला नाटक खेल1 जा
रहा था तो उसमें धीरोदत्त नायकदुष्यन्त, खे-मटे

हिन्दी तथा पाझचात्य नाटकों का संधियों IT Iतिडा स

इस तरह उनके प्रयास-सेप्रस्तुत फिरT गय। ।
भारतैन्तु को नाटक केप्"रT T.11 तरवों या
नयमा में सुधार की आवश्य ०11ता इ३11८111 महसुस

हुई केयोकिसमय1मुमार राभाअ के ९1३1311 को ’रचि
उन्हें परि..: I'TIT आवश्यक लगा । अत: नाटक
दला में समयाTIT1र परिवर्तन की आवश्यकता
पर उन्होंने बल दिया और लिखा कि "1जस समय

में जैसे सहृदय' जन्म ग्रहण केरे और देशी रीति…
नीति का प्रभाव जिस रुप में चलता रहे, उस

समय में उक्त सहृदयगण के अन्तएक्ररण की वृत्ति
और सामाजिक रीति पद्धति इन दोनों विषयों की

समीचीन समालोचना करके नाटकादि दृश्यकाटय
का प्रणयन करना योग्य ह्र" ।

अल्प आयु में ही भारतेन्दु बाबू की मृत्यु ह
गई फलररुप हन्दी रंगमंच पर व्यवसायी रुप में

पारसी थियेटर का प्रभाव बना' यहा T कहना
पडेगा कि हिह दी रंगमंच के 1८1111२1 में पारसी
थियेटर की देन महत्वपूर्णहैतू I
at

