उंयाक्वढिरेंद्यो की तप्र5ऋ1त्त1 है ० . ० . ० ०
गीता 111115?!- जीवित परम्पराओं $1 जीवित रुप में लेकर
आगे बढना ही रंगकर्म की समकालीनता है । विभिन्न लोकत्हैलियों
$1 सारी बातें अंगीकार नहीं की जा सकतीं । कुछ चीजों $1
जिन्हें समकालीनता ने पीछे ढकेल दिया है, छोड़ना होगा और
परिवर्तन की धारा में जीवित परम्परा को छानकर नये परिवेश
में लेकर आगे बढ़ना होगा, तभी रंगकर्म की समझ पैदा हो सकती
है जो नये मुहावरों की खोज स्वत: स्कूर्त ढंग से कर लेगी ।
स्वपन सेन' आजादी के बाद देश के सांस्कृतिक स्वाभिमान का तकाजा था कि- हन अपने
सांरुकृतिक विरासत के विभिन्न पहलुओं को विस्तार से जाने l . उनकी अरार-छाइ-हों, बुराइयों का देरहूँ
एव अपनी सांस्कृतिक अरिदृमता $1 उभारें । विडम्बना है कि हम जितना विदेश, रगमच को जानत

हैं, उतना अपने ही रंगमंच की प्रगति एवं आन्दोलन के उतार-चनाव को नहीं जान
त
े
'
र
ं
ग
क
म
क
ी
गम्भीरता का तकाजा है क
ि हम इसे जाने ।

'

डा ० सृरश कुमार ( सहायक सचिव, बैट )— परिवर्तन की ललक

सांस्कृतिक सृष्टि का पुर्नमूरुयांकन है । इसी से रंगकर्म का विकास संभव हूँ I
थियेटर की समझ का बदलाव ही अनुसंधान का आधार हैं । रंगकर्मी अपनाअपनी भीतरी प्रेरणा से व सामाजिक चेतना की अपनी समझ से ही थियर्दहूँ
करते हैं और विविधता में ही थियेटर नवीनता पाता है । जिन्दगी की तमाम

बहुरंगी धाराओं $1 खोजकर प्रासंगिक बनाने की हर कोशिश एक बडी
:.. ३८९ 3

"८5३3३८३८५३३

विशाल धारा का ल्प ले सकती है ।

- चंर्दश हुम" “WU-63‘ नाटक चाहे वेद या आध्यात्म से उत्पन्न हो, वह कित
ने ही सुन्दर
शब्दों और छंदों में रचा गया हरे, वह तभी सफल माना जाता है जब लोक उसे स्वीकार कर लें ।
क्योंकि नाटक लोकपरक होता है ।

बि श्व गोह न चौधरी "संत" जिन्दगी की अनुकृति $1 सामने लाना
यांत्रिक भौतिकवाद है। कयोंकि समय और स्थितियों का पुर्ननिर्माण नहीं किया
जा सकता । नकल से मजाक पैदा होता है, कला नहीं l नाटक की अनुकृति

नहीं हो सकती । नाटूयशास्त्र के अनुसार नाटक भावों का अनुकीर्त्तन है l
विहार के नाट्यकर्मियों के प्रेरणास्त्ररेंत सबके "काकू" अनिल कुमार मुखर्जी

के द्वारा प्रतिपादित " ३" थियेटर आँफ द सोल" में भावानुर्शन्ति९न ही नाटक की
आत्मा के रुप में स्थापित हुई ।

