स् ाड् 'क्या
दृश्लीहिद्गीन्नाटच्चोंक्रीश्रृंखैलाणीमोत्सक्या h
यजा, नेशनंल क्शारेटिवयूंनियक्तआक
इंडिया 3 श्रीइंस्टीटयूशनल संज्ञा, अगस्त. ,
क्रांतिममां, शोमसातक्लेसेसुंभ्रू ; … '
३1-2एंग्रीमेनाअंटोजीनग्दककाट्वेंक्चन, ८
x अक्षरा 12बीबाबाखडकसिंहन्मागं, .
शामसहिंसातब्राज्ञेसे। ८ ३ ' ,
१ दिलों कालेज प्राय'आर्ट द्वारा ३14वे५ , ८
_ वार्षिक आर्ट कार्निवल का अस्वीजनदृ. 1 स्फी
३ ट्वेंमागं, सुबह 11 ब्रजसे। '

o मिल प्राय"", अस्थातिद्यारी की पेंटिग
प्रदर्शनी, इंडिया हेबिडेटसेटर, लोधी रोइ
"सुबह 11 बठो से ।
7 r.

: क्विएट्विक्शासेंक्वील्लामूहिक़
r 1४रिप्रादलीहिजा४भशंशुहते
प्लेससुबहदसबठोदृसे। : . ५
v. ही ही बिरादऱक्री पेंटिगप्रदर्शनी का
आयोजन, आल इंडिथाफाहनएंडक्राफ्ट
, रे _ सोसायटी, 1 २येहैमार्ग। सुबह"दस जाने से 1
o’ पेटैडझ्वकहिंटऱडपारसीदृट्रैडर्सएंड 7 r ‘ .
दृ
झा ने थास्सी361151- नं I
आइसलेडहूँ (येषययकांफुखाग्रदाक्ष, " .
डेरापुर-हल्ला, इंडिया-गेट । सुबह दस बजे
r 1 … ~ ,
.
.
'९ 3मदबले3शातइम, सामुहिक '
I त्रिवेणीध्दल्लासंक्म, 205श्तानसेनमंर्मा , "

….८.सुदृहानंदृज्जैसे' r ’ ,-

‘

: (ग्रे-बनि-हूट-मेज-रिख-आठ, र्डीन्यादृ '
टिकी am सुबह 11 क्लोसे, 21.भई
तक , _ ५

शोनुक्लच्चीदंमृआर्द.द भी1३
_ गृ दृस्पेसदृद्धोंक्टरैंहीरेठेर्द्धद्भसंतृ ३
क्वीसैट्टउपृ

३" "

o एटदटर्व ओंफ़पेज़, गेलरी . ३…
_ -,डी९53हूँडिमे३न्सकॉंलोनी, सुबह 11 बजे
३ _ _ तल
से शम r
7पृक्यो’तक़५2६पृअप्रैत
से 30 जून ३,
’
_ #-3isiu1§§§h%ahrﬁa‘§éziw,'
, श्री.. दि…झे शांसक्स्डस्वांप्पी. i a ‘
gag 6 बज्ञेसे रात 11 बजे'तक, 21
mi से 21 कृ। ता'
o बीइंग लाइट, आर्ट गेलरी 6,3133 फ्लोबु
mam, सुबह 1-1 बजेसे शम 7-बजे
३ तक, 22 'मईसे 1o जून तक…
६ अंयशीजोनिस um, 5ए-रिंगरोड.

लाजपत नगर सुबह 11 बजे पोशम 75
_ बजेक्वाण्डमईस्थिक्ततक r r

