।० Aim“. 5

ज्या

दृ ८३१ म्माक्वा ८

नाटक 'शवयात्रा के बाद देह शुद्धि' स्लाव चौधरी को कहानी 'शवयात्रा' और

उनको क्व ठविटार्वो पर आधारित है। नाटक के i: में है रिफ्यूदी वस्ती वैहत्मा
कैंम्प औरउसर्मेंरहनेवम्मीउगारानी। गहनाय्यखींकी ब्रपनीइच्चमोंठेदमन

औरउसठे संघर्षों के र्वतझे को कहानी है। प्रेम व सुष ढीनेसर्पिक and!" और
उनके बचाव से उपजी उदासीनता में घुट रही खीं दा विद्रोह ही क्या का मूत
स्वरहै। तेग्निववांवह वपनेसपनेटोहप्सिनठऱनेमेंसफ्तहोपम्बीहैडाएढ
बाशवननेठे दिए ही अभिशप्त रह बाती है...?
स्का
किसी भी पुरुष औरर्माहेबा के घीवनर्में दो ब्रहम आवश्यकताएँ होती हैं- एक "पेट"
को और दूसरी 'देह’ डी। रावक्मत्व चौधरी को क्यूनी 'शवयात्रा' इन्हीं
लाशां से होते हुए इंसानी चौवन के विपित्र पहनुर्दो से गुजरती है। यह
कहानी उमर रानी वैसी हर खीं को है, बो 'थेट' और देह' के साथ बाने 'स्व’ को
तबाशर्में जूझती है। ह्रग़गा और निराशा के बीच-सपने बुनती है, किन्तु इंसानठी
परिस्पितिर्यों लीरविडम्बनल्पों पी शवयात्रा ऐसे गुजरती है बैसे मन मस्तिष्क ढो
झब्जीर कर रव दे। 'शवयात्रा के बाद देह शुद्धि' को मैंने एक 'मेटाका' दी तरह
इस्तेमान किया है। जैसे शवयात्रा को जाते समय हम और हमारा समान नाना
प्रकार के विधि--. विद्वानों और टोने टोटकों के साथ बाते हैं दौरसंत्मा के बाद
वापस भी वैसे ही बसे हैं। वैसे ही हमारा चीका गी; बास तौर पर हमारे समाज
को र्माहेबार्दोंबा जीवन भी उसी प्रकार का है। सन बुव्र निकाले को तरहा उमर की
निकाले मी कुछ ऐसी ही है।

