N2 0*.

तुल्य

l [1१0००३९निभाती,टारदृव्रहैध्यानुतां
रेवा FT“३

ऊँघ ठेपीछे
गादृड्डढपृ _

a पी 1511 राय, mm? अहमद;

' शरेपरंऱहुंनुचाड्डद्रठता

ama~

..

—- बस्त हस्त, ठाटाह am; (बय-त्-प्र-तप-या राय,
दुनुच्छित्स्यऱप्ट हुनु८,नु afad हुछश्नोंहँ, man: ,
" airs-1a टुकुयाप्ट

_ संगीत संयोजक - जी त्रुक्षप्टता राव
m
सहपोश
- दस्त हस्त, गोपाल ख्यठढर्कऱपृ
तुल्य न्टिरेर्दशांढ -१ टादृऱवढपृ आयर

बंटा त्तिर्याणां - बलवंतसिंह
सहयेऱठा

हैं टारुथ्यू, हैराति९१८य'1रारा, एयछएत्माठप्नहूया

हुँठ्यर्दऱ"

-३ Hagar ठाहप्तट्टदृ, एठाध्येब्धर्रेप्टसिंया

पैश्वाक्यूँष्मऱ

~ ही0ठी0बद्रुद्रु,' न्जिर्यल्ला ठदृभिठाढेरत्रीफ्रं

I

और टाटा ,

क्षTटागी

ठपहूँनुहूद्रणा

~ एम्रस्तीछड़प्तद्वियाहूँ दृष्टर्निरीक्षदु एसआप्ताव्रपयार

संनु दुड्डक्षठदृऱ

- 1तीज्ञा० emf; अजीज़ ठगृबंली

ग्लिहृश्नटऱ

' -र्द्ध Ema"; तादेर्णर्यत्न'

