रंगमंच रैज्ञाश९शला
रंगमंच में कार्यरत या अभिरुचि रखने वाले ८ ३

x "r- तथा अभिनेता रंग-काई को गम्भीरता से

ग्रहण करें इस हेतु कुछ शालेय पद्धति पर-रंग-व्यस्क-रण जान लेना आवश्यकड्डहैन्हें. "यह शिक्षा-दीक्षा या तो

किसी नाट्य विद्यालय में जाकर ली जा सकती८है, या स्वयं कार्य करते रहकर 'कर-समझ' माध्यम से सीखी
जा सकती है । पहना रास्ता किसी एक विशेष जगह जाना, वहाँ कुछ वर्षों तक रहता, वहाँ. का खम आदि

वहन करना माँगता है, तो दूसरा रंग-कार्य में लगे रहने की एक लम्बी अवधि एवं लगन अ-दोनों ही अपनेआप में कठिन हैं, विशेष रूप से शौकिया रंगकर्मियों के लिये, इसलिये किसी विशेषंअँचंलांनगेंरंमें चार-छह

हपतों का कार्यशाला का काम होना एकं ३ प्रकार से कुएँ को प्यासे के पास तक लाने का है t

अनायास उपलठिधयाँ कभी-कभी शंकालु भी बना देती हैं । प्यासों-के पास तक लाया हुआ कुओं
कभी-कभी उन्हें भड़काने भी लग सकता १ है प्र-वारे लिये कुआं क्यों आया ? मुझे प्यासा समझ लिया

है क्या ?…यह कुआँ लाने बोलों की अपनी कुछ साजिश है… वगैराच्चवगैरामृ.८.!३..;इसलिये उन्हें यह
कुआँ बाहरी भी लग सकता है और कोई-कोई राहगीर केवल इसलिये भी पानी पी . ले - सकता है कि चली
कुछ बट रहा है [ दोनों ही स्थितियाँ काये के लिये लाभकारी नहीं । एक व्यक्ति अपने किसी विषय में पण्डित हो सकता है पर सभी विषयों में नहीं । पश्चिम से जो

रंग-गी-य-न-लप, कथोपकथन का मूल ढाँचा भारत आया है, वह निसन्देह तकनीक की दृष्टि से समझ लेने, सीख
लेने की बात है, पर हमारा भारतीय रंगमंच क्या हो यह रंगकर्मियों, के स्वयं अनुसंधान करने की बात है ।

में ' ' " '

नाट्य 'शारत्र को ५ आखिर पंचम वेद क्यों कहा गया है, आज रंगकर्मियों को इस 'पर गम्भीरता

से गौर कर देखना-परखना चाहिये । हो सकता है हमारे विशुद्ध भारतीय रंगमंच. के मूल मंत्र-सोत हमारे
पत्-राणि-जीवन दर्शन में ही हों ! ?

.

--

अत: यह५कार्यशाला ८ डॉ० लाल के नाटक बलराम की तीर्थ-यात्रा की परिकल्पनार्य को साकार

करके एक विशेष प्रकार के नाट्य और मंच प्रस्तुतीकरण एवं अभिनय प्रयोग को प्रस्तुत किया जा रहा है l ,

जीवनलाल गुप्त

