WWI?
रंगमंच कार्यशाला का काये-क्षेत्र उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी लखनऊ ने इलाहाबाद चुना,
हम इलाहाबाद के रंगकर्मियों और रंग दर्शकों की ओर से इसके लिये आभार ज्ञापित करते हैं I

श्री, लक्षरिनारायण लाल जिनका रंग जीवन प्रयाग से ही प्रारम्भ हुआ, उन्होंने भी ऋण मुक्ति
मानकर इस कार्य को अपने निदेशन में यहाँ चलाने का कार्यभार लिया । हम उनके ऋणी हैं, कृतज्ञ हैं ।

हिंदुस्तानी एकेडमी के सचिव डॉ० जगदीश गुप्त एवं अन्य पदाधिकारियों के प्रति हम विशेष रूप
से अपना आभार प्रकट करते हैं जिरन्होंने प्रशिक्षण-पूर्वाभ्यास" आदि के लिये हमें भवन देकर कार्यशाला के

कार्य को एक सुचारु व्यवस्था दी ।
अपने व्यार-यान-प्रशिक्षण देने आने वाले लखनऊ के रंगकर्मी श्री उर्मिला थपलियाल, श्री शशांक

बहुगुणा, श्री सुबोध रस्तोगी, श्री अशोक बनर्जी एवं श्री अलौपी वर्मा के सक्रिय योगदान के लिये हम कृतज्ञ
हैं जिन्होंने विद्यार्थियों को उत्साह एवं सजगता प्रदान की ।

उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी की अध्यक्षा डाँ० प्रेमलता शर्मा (वाराणसी) ने स्वयं कष्ट कर
अपना व्याख्यान विद्यार्थियों के बीच दिया । हम अनुगृहीत हैं उनके स्नेह-आशीष पर ।
अपनी जेब से निकाल अपनी जैब में ही डाल, कैसे आभार ज्ञापित करूँ कार्यकारी सचिव डरें०
शरद नागर जी का जो स्वयं दौड़-दौड़कर या यथासमय अकादमी के कर्मचारियों को भेजकर कार्य की

सुचारुता में एक निरंतर योगदान देते रहे ।
रंग आयोजनों में व्यवस्था एक सरदर्द होती है । इस दर्द को भाई सुशील कुमार ने सहज स्वीकार
किया I मैं उनके प्रति आभार ज्ञापित करना नहीं भूल सकता । रंगशाला व्यवस्था में इलाहाबाद पाँलीटेकविक के अधिकारियों का जो सक्रिय सहयोग रहा वह स्मरणीय है ।

मैं उन सभी प्रयाग के रंगकर्मियों का आभारी हूँ जो यदा-कदा आयोजनों में आते रहे और हमारा
मनोबल बनाये रहे । वह समस्त रंग विद्यार्थी जो अपना हर काम छोड़ सुबह-शाम एक माह तक रुचि और

लगन के साथ आते रहे उनके प्रति मैं विशेष कृतज्ञता का अनुभव करता हूँ, बिना जिनके यह कुछ न होता ।
अन्त में, वह शक्तियों" जो चाह लेतीं कि यह काम न हो, तो न होता (उनमें से मैं भी एक हूँ), उनके
अपरोक्ष सहयोग के लिये हम विशेष आभार, कृतज्ञता ज्ञापित करते हैं I
और अन्त में मैं श्रीमती जीवनलाल व उनके बाल-बहरों को आभार देना नहीं छोड़ना चाहता
जो बेमतलब चपेट में फँसे हुए-से कभी-कभी पाने रहे और जो बन पडा सेवा करते रहे I
जिन्हें भूल रहा हूँ उन्हें जानबूझ कर, वह क्षमा करें, वह न करें तो और कौन करता ?
संयोजक

