I
l

।क्षष्टिनय
आधुनिक भारतीय नाटक और रंगमंच का विकास पाश्चात्य ड्रामा और थियेटर की छत्रच्छरया
में हुआ । फलत: आज के भारतीय नाट्य प्रयोगों में बहुत ही थोड़े-से अपवादों को छोड़कर सामान्यत: नाटक
के केवल विषय तत्त्व ही नहीं, उसका पूरा शरीर ‘1'} पाश्चात्य" हो गया l‘ इसका हश्र यह हुआ कि हमारा

वर्तमान जीवन, समय, स्थान, हमारे हु-ख-सुख, संघर्ष की सर्कचाइयाँ, मन, चित्त की बात प्रकट करने, कहते
दिखाने में हमारा वर्तमान नाट्य पूर्णता असमर्थ है । इसे न ' किसी भी स्तर से अपना भाषागत संस्कार
मिल पा रहा है न यह 'अपने' रंगमंचीय संरचना, . मुहाविरा और रूपबन्ध में ही अभिव्यक्त पा रहा है।
आज के नाटकों में केवल संवाद ही एकमात्र आधार शेष है और अन्य सब, सारे तत्त्व गायब हैं l

हम इस विश्वा-स को लेकर, पाकर रंगमंच क्षेत्र में चले हैं कि नये नाट्य प्रयोग की दिशा में सुफल
और सफल होने के लिए यह परम आवश्यक है कि अंभिनय, संगीत, काव्य और नृत्य के प्रयोग आधुनिक
कथा, वस्तुरिषय तथा पात्र के लिए शुद्ध रंगमंचीय धरातल और रगचैतन्य से किया जाय ।

इसी व्यावहारिक दृष्टि से हमने अपने कुछ सजग मित्रों, जिनमें इलाहाबाद के जीवनलाल गुप्त
और लखनऊ उर्मिल थपलियाल, शशांक बहुगुणा और अलौपी वर्मा प्रमुख हैं, इनके साथ यह एक विनम्र
सहज रंगमंच कार्य करने का साहस किया । इसका मुख्य विषय रहा…"अभिनय' । अभिनय, ऐबिदृड्डङ्ग नहीं
नाट्य, थियेटर नहीं । पात्र, चरित्र नहीं ।
अभिनय वह मूल दृष्टि है जिसके प्रकाश में "बलराम की तीर्थ यात्रा' इस नमन के साथ प्रारम्भ
होती है कि यह समस्त विश्व जिनका आंगिक अभिनय है, यह सम्पूर्ण वाइमय जिनका वाचिक अभिनय है,
यह चन्द्र, ये तारागण जिनके आहाये अभिनय है उन सात्विक अभिनय स्वरूप भगत्रान् शंकर हमें शक्ति

और विवेक का अमृत पाथेय ३दें ।

l
"लश्मी नारायण लाल
निदेशक
रंगमंच कार्यशाला

