भूमिका मैं----बलराम

श्री शैलेश मालवीय

रेवती

कु० सुषमा शर्मा

करणम

श्री अम्बरीष सक्सेना, w

गोपी

श्री अभय मालवीय

a“? जा-

… श्री अरुणकु कुमार तिवारी ' में ' V V

कूजल

कुह शेफाली कपूर
श्री आनन्दकूक्कड़

कपी

" श्री सुनील देई . ३

मोहिनी

व्याध:

श्री रविमन्द्र अस्थाना

आजवि

श्री सुधीर कुमार सिम्हा

- पंचम

श्री राघव प्रकाश मिश्रा

राज्ञारेवत

श्री योगेश मालवीय

रानी

श्रीमती सुभाष ठाकुर

सांडव

- श्री शिव कुमार गुप्ता"

रोमहृर्षणमृ

श्री बी० एन०८ कुशवाहा I

आनापान

कुछ नीना, सोना, कु० बेबी

मत्स्यन

श्री उपेन्द्र कुमार

अनुरा
आमरा

श्री ऋषिराज़
८ श्री राज कुमार

मयंक .

श्री रतीनाथ योगेश्वर

अंगरक्षक

(i) गनेश कुमार चौरसिया
(ii) राजेन्द्र कुमार

कौत्स में…रश्मिन्द्र कुमार अस्थाना, ऋषि-राज प्रमोद कुमार सिह, योगेश मालवीय, राघव प्रकाश
मिश्र, गिरिधर सिंह रंतिला, "शान" उपेन्द्र कुमार, राल कुमार, रतीनाथ योगेश्वर, गनेश कुमार चौरंसि'या t
निर्देशन : डॉ० लक्षमी नारायण लाल

सहायक z डॉ० प्रदीप भटनागर, अमर दीप

