कार्यवाही
कार्यशाला में प्रशिक्षणार्थियों के चुनाव हेतु निदेशक डॉ० लर्दमीनारायण लाल ने प्रयाग के
रंगकर्मियों से कुछ व्यक्तिगत साक्षात्कार किये एवं अकादमी के स्तर पर समाचारपत्रों में विज्ञापन भी
प्रकाशित किये । प्रयाग की प्रमुख नाट्य संस्थाओं एवं रंगकर्मियों से भी पत्राचार तथा व्यक्तिगत बातचीत
द्वारा सम्पर्क स्थापित किये गये । ३१ अगस्त १दे८३ को एकेडमी भवन में सायंकाल ६ बजे आवेदकों की
साक्षात्कार के लिए आमंत्रित किया गया । साक्षात्कार के समय निदेशक डॉ० लाल, डॉ० जीवन लाल तथा

प्रबन्धक श्री सुशील कुमार उपस्थित थे ।
आवेदन पत्रों के साथ ३९ तथा व्यक्तिगत रूप से लगभग १५ व्यक्ति आए, इस प्रकार कुल ५४

रंगकर्मी- उपस्थित हुए । इनमें से ३५ व्यक्तियों को चुना गया ।
पहली सितम्बर को विज्ञान परिषद इलाहाबाद में सायं ५ बजे कार्यशाला का श्रीगणेश
किया गया l

प्रथम दिन संयोजक जीवनलाल ने डॉ० लाल एवं सभी उपस्थित रंगकर्मियों का स्वागत किया

और उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ के पदाधिकारियों के प्रति आभार प्रकट किया । इसके पश्चात्
डॉ० लाल ने कार्यशाला की परियोजना को बताते हुये कार्य का शुभारम्भ किया ।

प्रशिक्षण कार्य चुराके डॉ० लाल के ही नाटक बलराम की तीर्थयात्रा को लेकर प्रस्तुति परक
था,
इसलिए प्रशिक्षण का विभाजन दो सत्रों में चला, प्रात: ८ से १२ बजे तथा सायं ( से मैं बजे तक ।

डॉ० लाल ने अपने उक्त नाटक की चर्चा करते हुए, पूर्वाभ्यास के साथ-साय ही, अभिनय एवं

शिल्प के ऊपर बात-चीत करते हुए प्रस्तुति संयोजन का कार्य आगे बढाया ।
इस बीच अस्मन्दित अतिधि वक्ताओं ने जो अपने व्यारुयान, प्रदर्शन दिये, उसका विवरण इस
प्रकार है :-

पृ-आधुनिक परिवेश और रंगमंच
-डॉ० लाल, दिल्ली
२-…गति, लय एवं लोक परम्परा

-श्री उर्मिल कुमार थपलियाल, लखनऊ

