३…अभिनय, गति, लय और समूहन
-श्री अलौपी वर्मा, लखनऊ

श्व…हमारा वर्तमान नाटय क्षण,
…डॉ० लाल, दिल्ली
५…-नाट्य और संगीत
-डॉ० प्रेमलता शर्मा, वाराणसी
६…मंच और मंच भूगोल
-श्री अलौपी वर्मा, लखनऊ

७-राम नगर एवं पर्वतीय क्षेत्रों की रामलीला तथा रहस

(दृश्य-श्रव्य कार्यक्रम, उ० प्र० सं ० ना० अ०)
प्रस्तुति-श्री अशोक बनर्जी, लखनऊ
ध-मन-शरीर रंगमंच

-श्री शशांक बहुगुणा, लखनऊ
…श्री सुबोध रस्तोगी, लखनऊ
दे-नाट्य निदेशन के मूल तत्व
डॉ० जीवनकाल गुप्त, इलाहाबाद
इसके अतिरिक्त श्री अलोपीजी ने अभिनय प्रक्रिया में जाने के लिए कुछ शारीरिक अभ्यास

(फिजिकल एक्सरसाइजेज) की कक्षायें लों तथा गति एवं सभहून के बारे में प्रस्तुत होने वाले नाट्य
सन्दमों को संयोजित किया l

डॉ० लाल ने पूर्वाभ्यास के बीच-बीच मुद्रा एवं संवाद अभिव्यक्ति पर विशेष बातचीत की ।
यह तो हुई औपचारिक बातें ! ३० दिन ३० व्यक्ति जो पूर्व अपरिचित रहे हों निरन्तर सुबह-शाम
४-४ घण्टे मिले' तो परिचय और घर्षण दोनों ही होना एक प्राकृतिक सत्य है । रंगकर्म में समय से आना
पूर्वाभ्यास के दोरान गम्भीर होकर बिना बातचीत किये बैठे रहता, निदेशक और प्रबन्धकार के तहत
संयम-नियम से काये करना यह सारा का सारा अपरोक्ष रूप से कहा सीखा जाता रहा l और यह ईमानदारी से कहा जा सकता है कि प्रशिक्षणार्थियों ने जिस लगन एवं उत्साह के साथ कार्य को सीखा वह
आश्चर्यजनक था । अधिकांश, जो व्यक्ति नाट्य क्षेत्र में पहली बार पदार्पण कर रहे थे उन्होंने इतनी
तत्परता और लगन दिखायी कि हतोत्साहित होने वालों के गिरे मन भी एक बार फिर खड़े हो गये ।

