उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी
D

D

उत्तर प्रदेश की संगीत-जात्ता-परम्पराओं के उन्नयन, प्रचार और परिरक्षण के लिये राज्य सरकार
द्वारा उत्तर प्रदेश में संगीत नाटक अकादमी की स्थापना १३ नवम्बर, १दे६३ को की गई । प्रदेश की संगीतनदय-गतिविधियों को प्रोत्साहन देना, संगीत-नाद-य-विधाओं का प्रचार-प्रसार, संगीत-नाट्य परम्पराओं
का सर्वेक्षण, अभिलेखन तथा परिरक्षण, संगीत-नाद-य-कलाओं के प्रशिक्षण शिविर, सं-स्ति-नाट्य विषयकू
साहित्य का प्रकाशन, संगीत नाट्य के विद्वानों, कलाकारों को सम्मान तथा सांस्कृतिक दल योजना के

न्तर्गत अन्तर्राज्योंय सांस्कृतिक दलों का आदान-प्रदान एवं स्वयं अपनी प्रस्तुतिगां२ कहना, दृश्य-श्रवण सत्र
एवं समय-समय पर संगीत-जात्ता विषयक महत्वपूर्ण सेमिनार करना अकादमी के प्रमुख उद्देश्य हैं । आका-

दमी द्वारा अब तक संगीत नाट्य-विषयक दस ग्रन्थ प्रकाशित किये जा चुके हैं । तया स:पीत-नाट्य विषयक
वं-मासिक "छायानट'" का नियमित प्रकाशन किया जा रहा है । अब तक २५ अंक प्र प्ताणित हो चुके हैं ।

'जि/निसार बाबर" की संगीत-नृत्य एवं लोक संस्कृति को रेखांकित करते हुए वृतचित्र का निर्माण एवं
सचित्र सर्वेक्षण रिपोर्ट का प्रकाशन विशिष्ट उपलत्ब्धयाँ हैं ।
विगत वर्ष की महत्त्वपूर्ण उमालठिधयों में इलाहाबाद में भक्ति संगीत सध्या, मेरठ में संगीत संप-या,

कानपुर में भरतनाट्यम्, आगरा, वाराणसी, लखनऊ में रागरंग संगीत सभाओं का आयोजन, वाषिक
संगीत प्रतियोगिता, संपत्ति-परिचय-पाय-क्रम, संगीत अभिरुचि पाटूयकाप, कानपुर, लखनऊ में नाट्य-

समारोह, इलाहाबाद, लखनऊ, नैनीताल में आयोजित नाटक, देहरादून, कानपुर, न-आजमगढ़ में नाट्य
प्रशिक्षण शिविर, कथक केन्द्र के कार्यक्रम, अकादमी पुरस्कार समारोह, मिर्जापुर में जनजाति संगीत नृत्य

समारोह, लखनऊ में लोकनृत्य समारोह, सांस्कृति-रु दल का उडीसा भ्रमण, तमिलनाडु के दल के कार्यकारी
का आयोजन, रामनगर की रामलीला का स येंक्षण, पर्वतीय रामा-नीला का सतेंक्षतृ, अयोध्या की सांगीतिद्ग
परम्परा का सर्वेक्षण, सारंगी सर्वेक्षण, रासलीला सर्वक्षण, लधु पुस्तक प्रकाशन, प्रतिलेखन कार्य, पर्वतीय

सर्वेक्षण प्रइनावलियों का विश्लेषण, १०० घण्टे की रिकांडिग्स, सेमिनार आदि उ-लेखनी-य है ।

पिछले २० वर्षों से अकादमी" प्रदेश कं ३ ज "आकांक्षाओं के अनुरूप जन-मानस को अपनी लोक
संस्कृति से साक्षात्कार कराने एवं प्रदेश में सांस्कृति-तिक चेतना के विकास में अपने अत्यन्त र्तर्गमत्त धन और
अर्थ के साधनों के साथ सचेष्ट है ।
शरद नागर
कार्यकारी सचिव

