उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के नाटक
सम्बन्धी कार्यकलाप
C]

D

नाटक के क्षेत्र में अकादमी ने १दै६८ से पदार्पण किया विगत १५ वर्षों में प्रदेश में नाट-स-चेत-ना
को विकसित करने के लिए बहुविधा प्रयास किये जिनमें प्रमुख हैं:-१-नाट्य-संस्थाओं को प्रदर्शन में सहयोग---" योजना के अन्तर्गत वर्ष १९६८ से अकादमी
द्वारा प्रदेश की नाट्य-संस्थाओं को उनके नाटकों की प्रस्तुति के लिए प्रेक्षागृह प्रचार-प्रसार की सुविधा
प्रदान करके के अतिरिक्त उत्कृष्ट नाट-य-प्रस्तुतियों को विभिन्न स्थानों पर स्परेंन्सर भी किया जाता रहा है i
य-संभागीय एवं प्रादेशिक नाटक प्रतियोगिता एवं समारोह वर्ष १दे६वै-----में महात्मा गाँधी के
जन्म शताब्दी वर्ण के अन्तर्गत महात्मा गाँधी के विचारों एवं आदशों पर आधारित नाट्य-समारोह त्र रु

सर्वप्रथम आयोजन किया गया था । वर्ष १दे८१ से प्रतिवर्ष प्रादेशिक नाट्य-प्रतियोगिता आरम्भ की गयी I

१दे७५ से प्रादेशिक प्रतियोगिता के पूर्व विभिन्न संभागों की सम्भागीय प्रतियोगिता आरम्भ की गयी तथा
सम्भागीय प्रतियोगिताओं की श्रेष्ट प्रस्तुतियों कोलेकर प्रादेशिक प्रतियोगिताएं की गयी । कालदृन्तर में
प्रतियोगिताओं" के स्थापन पर प्रादेशिक नाट्य-समारोह के आयोजन आरम्भ किये गये जिसमें प्रदेश के श्रेष्ट

नदय-दलों के अतिरिक्त दो नाट्य-दल देश के प्रमुख नाट्य केन्द्र से भी आमंत्रित किये जाते रहे ।
ह…वर्ध १11, ३२ से अकादमी द्वारा, समय-समय पर 'नाट्य-प्रशिक्षण-शिविरों के आयोजनों की
परम्परा आरम्भ की गयी जिसके अन्तगतिअब तक वाराणसी, लखनऊ, देहरादून, रायबरेली, प्रतापगढ़
एवं अब इलाहाबाद में क्रमश; सर्वश्री ब० व० कारन्तराज बिसारिया, बंशी कौल, रंजीत कपूर, सुशील
कुमार सिंह तथा m ल४गीनारायज लाल द्वारा प्रस्तुतिपरक शिविरों का आयोजन किया गया । इन
शिविरों की प्रस्तुतियों क्रमश: 'चन्द्रगुप्त' , 'पगला घोडा' तथा "अन्वेस्नगरी'" 'सूरज का सातवाँ घोडा' "एक

अन्तर हश्चिचंदृ', यंही आतें

तथा "बलराम की तीर्थयात्रा' है l इनके अतिरिक्त अकादमी द्वारा लखत्त ऊ

में श्री मुद्रारक्षस के निर्देशन में नरु-पु-लेखन शिविर, देहरादून में श्री राजेन्द्र सिंह के निर्देशन में रंगदीपन
जि/विर तथा लखनऊ में हो प्रो० राम निरंजन लाल श्रीवास्तव के निर्देशन में कठपुतली शिविर के आयोजन
किये जा चुने तथा कानपुर एवं आजमगढ़ में तीसरे रंगमंच से सम्बोधित शिविरों के आयोजन में सहयोग
प्रदान किया गया ।

