४…-बाल रंगमब----प्रदेश में बाल-रंगमंच के विकासार्थ १९७५ में विख्यात बाल-रंगमंच विशेषज्ञ
श्री प्रागजी डोसा के निर्देशन में एक अल्पकालीन शिविर का आयोजन किया गया । दृ-प्रे-पके उपरान्त लखनऊ
एवं कानपुर में दो प्रस्तुतिपरक बाल-रंगमंच शिविरों का आयोजन किया गया । १ देई":; में बाल-रंगमंच
के सम्बन्ध में श्री ब० व० कारन्त की अध्यक्षता में द्वि-दिवसीय सेमिनार का आयोजन किया गया तथा उक्त

की रिपोर्ट "बाल-रंगमंच: कुछ जरूरी सवाल" शीर्षक से पुस्तकाकार रूपं में प्रकाशित की गयी ।
५---रंगबीपन उपकरणों की सुविधा-लि-नाद-य-संस्थाओं को अकादमी द्वारा अत्यल्प किराये पर
उनकी प्रस्तुतियों हेतु रंगदोंपन उमाकस्य सुलभ कराने- की योजना विगत तीन वर्षों से चल रहीं है l
६-नाटक सम्बन्धी भावो योजनाएँ-अकादमी की नवगठित समिति द्वारा विभिन्न नगरों में
नाट्य शिविरों के आयोजन, वाल रंगमंच केन्द्र की स्थापना, प्रादेशिक, संभागीय एवं अखिल भारतीय
प्तइ पर नाट्य समारोहों का आयोजन अनियमित रूप से करने की योजना तथा परम्परा अंतर अरम-प्रतिष्ठा

के अनंवेश्या की दृष्टि से प्रदेश की लुप्तप्राय लोक नाद-य-विद्याओं को लेकर प्रदर्शन एवं अध्ययनपरक कायेणाला की योजनाओं को मूर्त रूमा देने के प्रयत्न किये जा

हैं । नाटकों के आलेख, मंच सामग्री एवं वादृदिं

का संक्लन, दित्रगंत नाटककारों पर वृत्तचित्र बनाने, प्रदेश के रंगमंच का विकास करने, नाट्य-दल गठित
करने तपा नाटक एवं रंगपंव के क्षेत्र में अध्ययन एवं अच्चवेषग करने के लिए प्रतिभाशहिंनी अध्येताओं को

नदृयाप प्रदान करने के सदृश्य’ में am: योत्रग़यें विचाराधीन है ।
शरद नागर
कार्यवाहक सचिव .‘

