बन्द-हेना की

आषा त्नहीँतौ८ डा. क्रुठाकुठा घट
प्रदानको गयी । उन्होंने कहा किकथक में ही मुझे

कला के क्षेत्र में कुमकुम धर का नाम किसी

चमकते सितारें से कम नहीं सुप्रसिद्ध लब
महाराज की शिव्या कुमकुम धर न केवलकथक
नृत्य में पारंगत है बल्किगायन की कहू।। भी उन्हें
जाखूब आती है l 40 बर्ष पहले अपने पांव में
चूंघरुबांध कर उन्होंनेजो थिरकना शुरु कियाचो
सिलसिला आज भीबदंस्कू जारीहैँ ।
द्वादर्शन और आहसीसीत्मार में भी कुमकुम है
धर सुपर स्टार सरीखी है I चीते 30 वर्षों में
भातखाद्धि संगीत संस्थान में कथक विभाग को संस्कृति कामें प्रतिनिधित्व किया I कुमकुम धरने
एच ओ डो का पदसम्हालने केबाद उन्हें संस्थान कोरियोग्राफी, थियेटर, आँल इण्डिया रेडियों में
केकुलपति का पददेकर उनकी कला को एक न्यूज रीडरव संगीतकार केतीरबीते 36 वर्ष कार्य
और सम्मान दिया गया l वॉयस आप्त लखनऊ से किया । उन्होंने बतायाकि कथक ने उनकेसर्वश्रेष्ठ
हुईउविशेव बातचीतकेदोरान उन्होंनेकहा कि प्रदर्शन के कारण उन्हें कई अवार्ड से नवाजा जा

गोल्ड मेडल प्रयाग संगीत सम्मान दिया गया ।
यहीं बाम्बे में सुर श्रृंगार संसद में भी मुझे पुरुस्कृत
किया गया a नेशनल सेटर पार परफारमेन्स आर्ट

बाम्बेमें भी मुझे पुरुस्कृते किया गया ।
भारतीय फनकार सुसाहटी द्वारा महाराज
बिन्दादीन अवार्ड से भी सम्मानित किया गया व
जाने अवध अवार्ड से सम्मानितकर उनका गौरव
बहाया गया । जब उनसे पूछा गया कि वह
भातखण्डे विश्वविद्यालय को आने वाले समय में
किस स्थानपर देखतीहै तो उन्होंने कहा कि आज

मैं जो कुछ भी हैवह इस संस्थान की देनहै यह
संस्था तो विश्वस्तरीय है ही यहीं पर विदेशों से
छात्र-छात्रायें संगीत व नृत्य की-कला सिखनेआते

है इस संस्था का उतूदेश्य यहीं है कि ये दिन
नृत्य की कोई भाषानहीं होती । कथकनृत्य और चुका है । इनमेंसे पहला सम्मान इन्हें कथकमें प्रतिदिन शिक्षा केक्षेत्र में बढ़ता जाय और युवाओ
संगीत उनकी आत्मा है, उन्होंने देश में ही नहीं सन् 3994 में यूपी संगीत नाटक अकादमी को बेहतर सेबेहतर उस्ताद दिये जायजो इन्हें हर
बल्कि विदेशों में भी अपनी कला व हुनर का अवार्ड से सम्मानित किया गया, नेशनल कला में पारंगत करे ।यह संस्था सन् 3926 से
पश्चिम लहराया और अपने देश को कला व स्कालरशीप पार डांस यूनियन मिनिब्दों द्वारा जायं कर रहीं है l

