आँख कांब्बष्ठदृल्ला क्शानुटक्ला

आउब्रिक़ TWIN

क्लिंहिंच्छक्लिंच्छाझुक्लिंक्लिंहूँझु

व्याख्या ﬂan? नूनौवा आंकूवोज्ञ

ड्डह्र
हैं-ह

ढह मामूल बिछी

हूँहुँ

जाखड़ जायांस्मब्र शक्य च्चाबिनूर्म u म व्याख्या ems? हुँहूँ
maﬁa, दृछाआंब्र हौवें बिछी क्वीवदृनव्र जाखद्विक
न्दन्गमांब्र । रुछाआंब्र क्षभर्दगैटख ज्यादह 'श्रद्विनछ छाडिनटब्रब्र दुहुँ

निठे1, धरै प्याणाश्य mm आंखी । कूभि प्याखाण्ड हूँहूँ
दृखामांब्र शसंकव्या मिछिप्तिबदृ लुछिदृदृड्डा मिटस्कृ mm, हूँहुं
as? फाहा जाशांस्मद्म awe"? ।
हूँहुँ
णितौब्र क्लड़झ्यास्था ढखाआंज्ञ a??? छान्दमांब, Clam हैं
निठेबीवफी मांब्लिच्चदृईगै हिदृमटन्च, ग्नहृकबैपै हिदृगाब, मार्शल
वक्ष हिदृगाब-खाकूव्ववैरेंब्र I ' स्थाव्याधहें cam दृशांजास्थब्र

ष्टाक्तयांख छूब्बबा, कूबिख द्रुख्याबि दृखा'आंद्गहें । शाख a? हैं
चछअकौकिंङ, घाल ब्बक्तादृड्डा, दृखाआंद्म mama बिबी हुंहुँ
जौबन, आत्मा, लास्या न्र्णलाशांख mas“, दृधहें ध्याआंस्मज्ञ हूँ
बैकांछिक शांर्थगा । La? खास्ता विटबष्कद्दनज्ञ च्चिख्याटव्र हूँहूँ

शन ७६८१ चस्का 3
{m ,
"द्रखाआंब्र २र्य:२ता१.यहुँरिव दृष्ठदूडब्ब कूभि स्य ate”
कांब्बज्जठ

. .

_‘

हुँm

।

दृहूँहैं

आप्त “LT CT । दृदृहैं'

ड्डएँ नसा निक्की

हुं - - …. च----.-------. हू

रा;".:';

दु…ट्वें

३8दै८ग८फैन्नव्र, my:

ड्डएँ
दुहुँ

W" "W
ष्ण Kg
झक्ष्यक्लक्लिंक्लिंक्लक्लक्लक्लच्छहिंक्लक्लिंक्लिंक्लक्लिंझुहूँक्लिंझुक्लक्लक्लक्लिंक्लिंझ
ुक्तिक्लिंहूँक्लिंझू
झुक्लिंक्त'

