छाइ छास्थाबदृ कूमाँज्ञ गुजार 'झुकि MW}
गद्यानिखा ब्सिशतौ मूबैव्या शांकूनौ
लाप्तष्ठदृष्कत्त ems: जात्रा-यदु-पनाले शाक्ति छा: जाथाददृ कूयांव्र (शाक्य फ्यूडि mini
३८३१८३ गादृब्ल ख्वाथिख इब खानु णाणाददृ कूघाज्ञ (घाव 'झुकि आकाशी ।

बाठेवदृ ७ बारेंआदृहंत्तब्सि-

(नवें बाले ऊँच्चि ऐबाँदृब्लश्र्वस्मा, ५१1'९३33३३८ ७ माँदृसांस्कस्कृकुँदृन्च बाहे; ज्वापृद्रुरूणाब्वदृठान्तु em; हँनृटू

क्यत्यात्रिछा e खाव्रपांबपिक्कीवागौ «maﬁa ठिज्ञकाब्ब गाब am? I

ऊँश्र्व यूथ; 'त्रुडिव्र

ठेदृफाद्या खात्रिख इदा जाये अकाशी । र्मिलीद्म (श्व दृकाब बदौन खास्ता ष्टागौचं नाठेद्रक्तशै बाठेदृक्ल
(क्लाज़ Gm प्यावक्शाबज्ञ स्का; ८1दै ञ्च'आदृन jag-w इन 1

शाब दष्णव्र मिक्वीव्र awn ष्टापौघ गाठेद्रकाँनै ग्नार्दखाब आख्या औ-हिजाब/नावा-दारा-य

WWW a? मशादृन नूद्यहैंढ़छ कृता वृद्धा । m: थंज्ञवान्तज्ञ नूद्गचुदृख हम जाभादृफ्लादै न्तत्काव्र
ﬁgs—«m गाठेद्रक्तर्मी टेंशभिक्याश निम्ह] ।

छोडि दश्यदृत्तज्ञ मात्रा mum व्यामांदृल्ल बांश्यबिक्त लादृहर्डत्सा डीह" «jam? ष्टामांब as?”

शगुन । ८1१1१ आख्या जाब-जि-नु-रि-प्र-शम हिव्र कातांहे माजी बश्यब Sim-3r सू'पैस्का त्राब्लूगौ
maxim—<15 दीदे ठत्काचंऱ लागि क्लब s

र्मिछोव्र बाठेढ़ mus औत्रालौ वृपैब्बा भाब्लूवोद्गीकांहैं' क्शबिष्ठिखागाश । शानौव्र
मांठेद्रात्मागौ…वाष्ठा (थारु वूश्या न्तवाव्र कांद्रुइहै ड्डिभि थिगौब्बा न्धाभठे न्त्रबिडिछा ।

पीले बश्मड़

बदृत्का a? ब्दश्चिब्व थादृक्वेव्यभदिव्या र्मिट्टतैरैव्र बूटक्त शंख जैस बछज्ञ दटज्ञ ष्ठगृणिदृय णाष्ठइन उँद्गीव्र
बाज्जिस्फी । पिक्कीद्ग बाहें] जादृव्याब्लदृज्वद्य प्यारा ष्टाणच्च (थाक नागा बाज्जित्माहूँज्ञ जस्थार्मिष्टनौद्य
८1१1१ वाहदृद्यव्र बिडिज्ञ नाज्जिशस्था र्रहृत्मागाख्याङ्मष्टातान्थबदृटच्वदृइबबिस्टिन्न Ema आदृएँछाङ्ग
ज्वाठिक्या न्नदृन्यखाव्र, शक्या न'र्णदृक्ल का क्या mania ।

.

आबि र्मिदुतेंटेदृख avg । न्थिगौभाड़ गात्र स्वास्थ्य णामृक्वाश्यश्र्व ३७२ 1ऊ क्योंछाशा छशुबि
व्याख्या। बिजुऊँम्ब बाब छाछ श्वागाँहेक्याणीहें ष्टापौथ गशिन्हा awn??? जाआंब दृकौफूश्च
my? ष्ठदृब्बष्टिब्ब n क्या बक्श swim णीक्याबा भटिणाज्ञ पाश्र्व mum मास्ति डाबिद्रुदृ] आस्सा1,

बाठेटबदृव्र ष्टत्रडि छाड़ बदृठथामि खाटव्यादान्ता ७ र्मिष्ठेतृ थादाब्बदें क्याव खा शइस्काद्दे डानुदृप्ता u
छादै em राशन शाखा चिंब यदृद्यब्व आस्त नाम…णाबि न्चटब्बहिंवाभ भाष्काश्यताब्र whamहूकू ज्याभाटवष्टहें (WSW दृद्याबहुँ 1

