खाबाँहें, फूर्गान्त्साव्र «mm बिहाशीटब्व बाडा ष्ठिनि I फाहे गकादृब्बदै (क्या aim

भिकारु' I”:qu I ८1१1१ maﬁa गकादृब्त em! दाप्ताब्र (पाँगैइजाभ । mum रुगौटइदै
ध्यान ८1१1दू बिणाञ्जद्म भूदुथागूथि हजाम । जस्वादृज्ञज्ञ वाक्या बस्ता शिमोगा mam एदीगुजा “WWIगुमान । क्यक्राद्म झाणिदृ। WWI स्याक्त जानहिं सामाद्रुखहै…डैर्मि त्याग बत्राव्यन “311 £31—

स्तागादृक्त किमि । फूर्मि थे खाकाटख्स थाहेंज्जि काज्ञशिब्व cm”, जाबि WW I

mich

ष्टाडि ख्या'सांतेक्त डान क्तखडा थाददृस्वाहे mm गाभान्ना प्वाडित्नछाद्ग aw ८11१ १11२11 वाट -—

खथबदै चूदाव्याम्प ।
खीझ शाथ णास्लास्ताञ्ज रूँश्र्व बस्ति लोंन्चदृनत्त किछु शक्त mama थाब्रजाभ । ms?
णाटब्ब जिताने भिट्टगौदृछ आस्थान । गाट्टेदृरूंब्र मात्र बिच्छाद्रुब भूखा शब्दन-हस्ता। क्लातृदृ। लेनि

दृकांनास्वाब sum कूम्ब क्यादृग आबरु बाठेन्द्रदृ काज्ञद्वि । खात्मा ] व्वात्राख, नुप्तणस्ख mam ८६१
Ems? इठे1९ ८३11१11९१11१1 हस्ता, ३८३९७ वास्ता बूत्राबापौज्ञ साझ लीष्टाष्टान्त्र (VICE? र्थार्दे 61९-

मांडा दृनदणूख mica? ष्टाथघ खाडिनव्र । खाद्य मांडा was शला" नाठेक्त जोबन 1 वूभबापौब
Emma टेदवृनंदृछैव्र ग्लैदैटव्व 'हाबूज़ ८11१1' ष्ठबिदृख ज्वामाथाला र्चाहैंछनाद्मज्ञ दृक्शादें स्काथबिणिस्कृ I
खानु क्या शाक्त शाक्त, भिव्वब्द भत्रिफि, न्थमिल्ला, ८15ग्धभश्य, (बत्रगौ द्वार कावीवाछू, न्द्रगौद्म
Hm; नक़श्व न्तत्साब्र HIM? वह नाठेदृक्त डिनि ज्जाडिन्नव्र बदृस्ताइब । ड्डिदूबाठेद्रहे बटा ३०ग्नि
घाटा 1टठ७ सिमि स्वास्थ ८33१०। maria m: नर्मव्लाप्तब अब स्का। द्याद्मदृवृन I
१1३१11१1 १1११1३1१1 स्कामांस्वानचूदगष्टाक्शाञ्जज्ञगात्र'क्याद्ग' बाठेदृन्चदृ «sat बिब्बम न्तविडिव्र
'माणा'न्नादृज्ञनु छोला' बाठेदृबदृ र्थाहेठनदृ। काऱ। प्तबाडा (थारु (बबै 'आल्या mama I थिनौगाद्म
डीह पौचं माठेढ़ सोपान णाब्बबदृ ष्टत्मात्माडिनि (:नाप्र:रिन०ध्याप्रर'जा१यहा फैकृदृदब्व maﬁa—axe

कूबिठ «man I ३८३७७ mm बिब्वन शबिडिव्रवात्मादृद्म 'थास्थष्ठदृल्क' मांठेद्रुबदृ ष्णाण्डिब्रब्र
गाब cam? ड्डादृद थबिष्ठार्तिक्त नाता ष्टाष्टित्साश्रिष्टाद्म Wm ८९डे1 afar? s7.ch रिप्ली-

ठिखा इब I खड्डेधूपिली क्या पिन्नौज्ञ दाहेंस्ताउ, शाओ ७ डीणात्रावादृक्ख ष्ठिबि «mafia(हमब्रिखाद्धा ज्जदृग्ना am ददृदृज्ञटकृम ७ब१ चूंद्मझाज्ञ Mama I

ऊँश्र्व a? 1३३1१1/ बाठेद्र औन्चद्रुबत्त हेंष्ठिहृश्र्व फू'छंबदृ थींछाव्र त्माव रस्ता शाङ्मबा ।

ma

न'स्तिद्य ददृथाछिद्रुख्याब्रक़ताव्र बाने swam काज्ञक्लटब्तन…मांठेददृ ना नृद्रुदाहै लिदूविदू
फ्लॉक गआंटणाठना काका । छाइस्का magma नर्गदृबदृल्य प्वाखान्च (क्या घाद्रुष्ठकृ । mama
किटू (व्याल क्योंक mm «sIUI बस्ता नाठेददृ खादृणानुदृझ्वदृइ-शाष्टबिखमाठेदृक्ल aw
साँवा-धि- (३1३11 १11१1 ना ।

