छाझाड़ार्चशैगौच्चम्ब mm: व्यास्कादृस्थव्र मूव्र-ड्डिदू क्या'दृददृद्य त्माव र्मिदृब्दहें' ८९३1
शा ना, छाटव्या बाठेटवब्बत कालाय, लास्या बाठेक्त स्वास्थ्य स्थ्य/बदृ र्मिन्थठद्घादें आमान । खाद्य याता
बाटिक ढटब-खाद्मा औ-धि-धि- ना {mi—61cm वाद्य ड्डिष्ठाबच मा aim—am बा बूस्ता आंठेबदृ
Wm ८5डे1 लाखन I खादृख लाडला बाठेबदृ इद्दरू थादृन्न बा ।

खात्मा mt?» क्तज्ञा घाटा ना I

वरूंगान नाठेक़ नक्षाक्र फिदृख्तन्त win ठेभि चस्का रेंड्डेठेस्वान-निडेतृ (बारे I दृन्तदें बिछी
(WWI I खारजा नाद्रिनुदृ क्तडदृख वाश, Isa-$1 खात्मा Havana? ठवृशादृऱकृ शब्द गुर र्दिर्डवृज्ञ
फ्लाकाव्र लात Mrs? ठाछाद ज्याझ्व Fag-3H नाहेनुष्कक्शस्वाब्र बनाइ । WWI? स्का Wis-cams

दृवभब-काब्तष्ठत्का (Imam, नादान्तद्म दृत्राक्रब्लि-"थाटा मिल्ली m: खाट्टहमैंब्बब्तटअज्ञ मध्या was

चटख caravan I W‘f/ZSC'Q'S ज्याकृठे बदृज्ञदृक्त हटवा स्थगन खाटशां नाठेटक्ला ष्कव्रकांज्ञ ८ख्यार्मि
लादृला बाठेक्त was हस्ता र्रहैंष्ठेवृव्रख द्गीलाखहें प्तज्ञदाङ्म I
र्थिगौभाब्र न्तस्त्रशूशांदृव्याछन्नश्र्वम्भव्र आत्मा "sum? ड्डिदृठे शाष्टिदृज्या हेरि “mtg?
ज्याखादिद्रदृ खात्मा I

ख्यात उतारे लावहिब्बाश जाबत्हीं खादृस्ता शावा (शाक्य न्नस्थिक्ला ष्टडि

डाह प्याकृडेछा, निडे1, खाटब्बाबत्मा जान mas नाठेबब्व बिस्वा Iin ८१। लादना, रिस्ता डथूदृवावश्य
बंडा मख शदिव्याङ्म त्राताहें क्लब I
न्विगौमा र्मिक्कीव्र नाट्विढ़ख्यादृख छानशा I

र्मिछेरवडी ule शहिंजाङ्म Ema?) खालिमघ्न

क्या/बदृदृष्कज्ञ सियाह ध्याश्वा, खाश्यास्मद्म पिदृष्ठकृ नादृठेठश्र्वमानु I

निथिद्रुद्धांदृइन FAIR—mam मखा-

भिष्ठे1 ७ त्रलोंद्यखादृद यि ख्वाब ष्ठाद्रुव्यावामा शाटा I छोड़ mm घतृदें गुट an १11१1 ms? क्या
वान गान इरा I जिनि नाठेकाक्त ज्याम पदु-जात्रा-वाजा-रिन Rm? १२ बष्णव्र क्यादृक्य (मदें
क्षदमृहे न्यदृगाबब्व रिस्ता मशान नाठेबदृ कानु Emma I

¸

RIB] स्काद्दद्रुछद्ग as]? णावृस्कृ निलौदृददृ; र्मिहोंद्ग मांहैंनुप्यादृच्चाजिदृब्ब हाँश्र्व ८1३1८। Emma:

उक्ता mar?” स्कागादृछ Mm ध्यादृङ्ग डामर शूददैत्राद/ 'क्षत्री-गु-ब रूडकी-"खाह प्लीटबमृ am
प्तिक्यदृम्पव्र नाश ख्याभादृस्कव्र पौन शारा ७वूददृब्ब-

'गावात (mm किसि Mam“? याँङ्कज्ञ लौब्लाद्धा,
(काहे क्या आंगाद्मास्थ मिटक शिक्त शादाब र्तिकाग्ना

Hem आलाटत्त NW छगू विवि जाना madam“.
हठदृता-मृडूद्भ-(थोबटक्य बित्रटट्वेंस्काखा र्तिवदृदृहुंज्ञ प्यादा

mu स्याह निर्तिकादृङ्म I’m-6 बितादृछ' १

च्चिबिभब्व छडेस्काबी

