फू- धक वहपरि'----ग, खाद्य mm बइख
"गौस्वाद्ग थाला' गाठेददृद्वि बलख: प्रेडियांर्मिक्त थाट्वेंकूपिलाद्
्या व्याहिछ mama दैष्टिह्रश्या,
ष्णादृत्रखाव्र माँड्डेब्रा । दिख ८1दै cm दृमर्मिदृनब्र भस्म इरा । (काव
ग्नर्दटप्तभिक्च, मबैकागौठा ।

थूद्धान्दथू । भथूद्य
मांहैटस्थ्य क्याथदृढछा नुव्रभपिं । नबाँबतारिछा, भथूत बित्रादृमव्र
आगा । तृस्थ्यर्ग बौब्बलौर्मि
नाठेटक्य भूब्बष्ठर्तिव्व । Wigwam व्यादृम्पब्र वाक्या I नक्शा शक्या
यांनुहैंदृवब धिठे ।रिगुरार्थि१टा, दृन्नखबर्वेर्मनैक्यव्र भादृइदृबज्ञ शाख्वा डातृदृब्ला “SWIG? I

दृहृगौ'

ज्ञ गात्सान्द्रद्म
मांठेदृक्ल ध्यान ८1कां1दै बूथा ष्ठबिख I प्वाख्याप्ताटव्रज्ञ श्चिर्गीष्ठबिस्कृ बिडआँनूशासौ गौम्पबदृ
Kim र्मिकाब । m: पांबि८1डि…गमाटस्ला Ema—M‘s?ch I ८1९१3 कूगौङ्म ०1ष्क८कां०1,

वृथा, ब्बष्काक्ल
खाब लेथ'छिलि मधूदृव्रव्र लौ खाद्याब्र mch 'न्धबि'ब्र मख I खीबदृनब्र ८1हें
च्चाचूश can; थाठे I
'त्रबिथादृच्चव्र डाला कूमी गायों काछ भथूखदृबदृ I वृथाज्ञ मात्र खाब (द्वारि-पुकार
स्याउ; बूद्गटछ शाक्त ।
दृरुब्वक्या लुगात च्चस्थाहै ब्बूबिदृदृव्र was ०11१1१1 51०11 लाटब्बाबागा । बाठेदृददृद्म

द्यावा नाम mun, फानन ना (new ८1१1१ छात्रा STEIN??? गौव्याआँदृघ बिलख द्रलांत्त 6w;-

aIczrsIQIgfiz-es गौक्यब्र maﬁa कि दिव्वदृशव्र ष्ठद्मभ गड्डा शटा साठे I छाटक्त आणि
mama लेदृप्लदृद्या खाद्य नापने जूठे ३१1, व्याख्या लास्या, भि: दिव्वश्याडा दृखाथार्थि थारु नववधू
इब्रभक्ति स्थिव्र, स्का इटा प्वामाँशखा I
८1है२11८1 cam गाठेदृक्श पूँछ maﬁa म्पूष्ठमा ।

ज्जाशखाइद्गब्बक्ति रेष्क९डूव्यूद्विउ

शा पौदृनक्ततर्मिदृ दिब्वदृनज्ञ ज्जान्मक्यनुदृब्ब 1 माठेटक्य आँखि Wit? I खास्ता Ema ढड़टछ
WSW ज्ञाकौगागाव्र जाये was ३१1 I ठेक्षाज्ञ ३१1 नुक्यपिं । बिड ड्डिस्थिष्ठे maﬁa दृढ

RI गौठाज्ञ उरोंधिरा२८प्रैपात्ररा I प्तमाटक्कद्म निशान दिवखीमिखा ३१1 त्रीदृब्रब्र बवूहज्ञव्यनि I
खाद्मत्रत आस्था रिहाब णछान्न mm I

ददृदृझ वि: बिब्बदृमद्ग गादृन्य ।

र्मितनात्माब्र WERNER“ W031 मामला

लिख पांकूबिब्र ०11८11८२1311१1 दानु शा शर्मिला maﬁa I देंइटक्ल

शांछिदृहुंटठेद्य जापाजाख, amazing? मालों बा शाबास गाभव्या ३१1 फिमाँश्वा I ख्याश्याहँनै
मालि ०11१1 ना ।

हीदेंदाव्र नाठेदब्व दृर्णपेइव्र ष्ठब्रत्म ।

लाख्याठाबिख, कित्यु गौब्बष्ठामौज्ञा बिद्रुलाह

दाब । जिपात्री mama दिरबनसौ द्देक्रन (maﬁa I बाठेदृक्य हूडाखु थदँनुदृक्षाहृद्मम्पधि
मखान जडता, क्तिह्र खाद्य WM 7 श्लीहेथादृबंव्यास्म वूनतारा १1१८1१1, दिख्याइखभगिबि
आनत्साश्या ८11 बस्तु-नाप-टे, ।

ca: त्माव m लेख्य ‘2

