निर्देशवि९य
पन्द्रह वर्ष पाले जब मेने 'त्रिशंकु' पढा, उसी समय लगा था कि कभी इस नाटक को
किया जा सकता है लेकिन अभी हाल ही में जब “दिगंत" के कुश रंगकर्मियों ने मुझे अपने
ग्रुप के लिए एक नाटक निर्देशित करने के लिए बुलाया तो बहुत से नाटकों के सरथ-2 इस
नाटक को भी मैंने फिर से पढा I इस बार इस नाटक को पढ़कर एक खास तरह की चिढ़,
फ़रट्रेशन व दहशत सी हुई I लगा कि ये नाटक अभी हाल के लिए ही नहीं बल्कि भविष्य
में भी वाकी असे तक समसामयिक रहेगा और कभी भी इसे किया जा" सकता हैI
चिढ़, फ़रुट्रेशन व दहशत होने के पीछे कारण था इस नाटक का विषय । लगा केसे स्व.
शह साहब के नाटक के पात्र "युवक" की भाति आज की युवा पीढी कितनी यल्पयून्द्र है,
उसे शायद ये तो पता हो सकता है कि यया करना है पर वे नहीं पता कि कैसे करना है I
उसकी इस असमर्णत्यता की क्याह है उसके चारों ओर कीं सामाजिक, आर्थिक व राजनैतिक
व्यवस्था। उब वर्ग, मध्य वर्ग व निम्न वर्ग के लोग जायस में तो एक दूसरे का शोषण कर
ही रहे हैं लेकिन वे सब, सब से ज्यादा शोषण कर रहे हैं "युवा पीढी” का । अपने तक सीमित
इन लोगों के लम्बे समय से बने जाए रूढिवादी विचार, स्वार्थ पलता, जीवन को कु छ
देने की नहीं सिर्फ लेने की इच्छा, जरूरियात पा" हो जाने के बाद भी इच्छा, फर्ज की बजाय
सिर्फ हक्रो को याद रखने की मानसिकता ने इन्हें इतना बीभत्स और जाहिल बना दिया है

कि इन लोगों ने पाक साफ, लचीली, परिवर्तनशील व उपजाऊ युवा पीढी को खोदा,
जड़ बनाकर उसकी व देश की प्रगति को लगभग जातीधि बना दिया है। युवा वर्ग इन लोगों
के चील इनसे टकराता कहीं अधर में लटका, आधार हीन त्रिशंकु बनकर रह गया है । मुझे
अपने व्यक्तिगत अनुभवों क्रो देखते हुए इस नाटक से एक दहशत भरा जुडाव सा महसूस

हुआ कि किस तरह से मैं इन बदबूदार, काई व जंग लगे रेंगते कीडों व पिशाचों के बीच
जीता चला आ रहा टू।
— व्यक्ति, व्यक्ति के अंदर व्यक्ति। वर्ग, वर्ग के अंदर वर्गा मांगें, मांगों के अंदर मांगें!
मनसूवे, मनसूबों के अंदर मनसूबे.. ॰";
— अपना उल्लू सीधा करने के लिए तुमने इसे नासमझ, वेद., उलझा, :कल्पयू:न्; कह
के त्रिशंकु वना रखा है । हुम क्यों समझने लगे इस बढ़ते बदलते रास्ते व इमारत को. .. रा— "थोथी कागजी तालीम देकर तुमने इसे महत्वाकांक्षा की बफ्रीली मीनार पर बेटा रखा
है । अब इसकी मान्यताओं को कुचलकर इसको अपनी लीक में डालना चाहते हो. .. "3
अनोखे व मनोरंजक शिल्प के साय-साथ पाते समय इन लाइनों के शब्दों के पीछे छिपी

खनक ने मेरे मन मस्तिष्क को उत्दे२तेत कर दिन्द्रया और वस इस नाटक का चुनाव हो गया ।
-सुरेंद्र शर्मा

