नाटक 'त्रिशंकु'
हमारा समाज कई वर्गों में बंटा हुआ है । मुख्या: हम इसे तीन भागों में ही बांटते
हैं उच्च वर्ग, मध्यवर्ग और निम्न वर्ग । लेकिन इनके अलावा और भी बहुत से वर्ग है
जो इनके बीच में दूसरे के पास पहुंचने अथवा अपने वर्ग से निकलने की जद्देजिहद में

फंसे रहते हैं I एक ऐसा वर्ग भी है जिसका कोई वर्ग नहीं है I
सुविख्यात रंगकर्मी स्व. श्री ब्रजमोहन शाह द्वारा रचित नाटक (न्निशंकु” बहुत ही ’
मनोरंजक रूप से पेश किया गया है । दिलचस्प बात यह है कि दर्शकों के रूप में समाज
का प्रत्येक व्यक्ति इस नाटक में अपना प्रतिबिम्ब देखता है ओर अपना असली रूप देखकर

अनायास ही सिहर उठता है, क्योंकि उसका अपना असली रूप या तो दूसरो को कुचलने
बाता कूर चेहरा होता है या दूसरों द्वारा कुचला हुआ दयनीय और कान से भरा हुआ
होता है ।
स्व. शाह जी का यह नाटक और भी कई स्तरों पर सोचने पर मजबूर करता है I

इस नाटक में मुख्य रूप से चिंतन का विषय है…आज का युवा वर्ग । जो इन सभी वर्गों
द्वारा शोषित है । उच्च वर्ग उसे इसलिए पनपने नहीं देता कि कहीं ये सही दिशा पाकर
उनके बराबर या आगें ना पहुच जाए I मध्यवर्ग उस कच्चे अनुभव हीन युवा को बरसता
कर बोदा वना देता है, इसी प्रकार निम्न वर्ग उसे विचार शुन्य मानकर उसे उत्तेजित कर

उलझा देता है I
इस प्रकार अनाज का युवा वर्ग नासमझी, अनुभवहीनता, और अंसमजस क्री स्थिति

में है I उसे कोई भी वर्ग नहीं स्वीकारता और किसी भी ठोस आधार के विना दो 'त्रिशंकु'
बनकर रह जाता है ।

