निर्देशक
राष्ट्र, नाट्य विद्यालय के

स्नातक (198.84) तथा एक प्रसिद्ध
रंगकर्मी बी सुरेन्द्र शर्मा ने अपने
बीस वर्षीय कार्यकाल में अनेक प्रसिद्ध
रंगकर्मियों जैसे ब.व. कायल,
राजेन्द्रनाथ, क्रिटज़ वेनेविअपा, एम.
के-रे-ना, टीएस सुवाकी, राम गोपाल
बजाज इत्यादि I

आपने प्रसिद्ध रंगकर्मी डी. आर.

~- _ ; I ,._,
सुरेन्द्र शर्मा

अफुर के साथ भी कार्य किया है
जिन्हें लघु कथाओं के नाटूयालेख
. एवं निर्देशन के लिये विशेष रूप से

जाना जाता है I

नाटकों के अलावा श्री सुरेन्द्र शर्मा ने कई फिल्मों एवं धारावाहिकों में भी उत्कृष्ट
अभिनय किया है, जिनमें से महेश भट्ट की "डैडी", गोविंद निहलानी द्वारा निर्देशित
धारावाहिक "तमसा, श्याम बेनेगल का "डिस्कवरी आँफ हंडिया" विशेष रूप से उल्लेखनीय
हैं । आपने कई और प्रसिद्ध धारावाहिकों जैसे "कथा सागर', "चाणक्य', मंजिलें, तन्हदईं,
फिर यही तलाश, अंधेरे उजाले इत्यादि में भी सराहनीय कार्य किया है ।

, आपने अनेक प्रसिद्ध धारावाहिक निदेशकों जैसे लेख टण्डन, डा० चन्द्रप्रकाश, गुरूबीर
ग्रेवाल, उमेश बिष्ट, अरविन्द बबल के कुशल निर्देशन में भी कार्य किया है ।

श्री सुरेन्द्र शर्मा न केवल एक अच्छे अभिनेता हैं बल्कि एक चुर्युशल निर्देशक भी हैं
जिन्होंने अनेक प्रसिद्ध नाटकों जैसे "अवेक एंड हिल', पाता धोड़ाड्डे बगिया बाधा राम
की, मुआवजे एवं कैम्प आदि का निर्देशन किया है ।
अभिनय, निर्देशन एवं अध्यापन के अतिरिक्त श्री शर्मा ने कईं नाटकों का अनुवाद
भी किया है जैसे (अवेक एंड सिंग) "एन इन्सीक्टर कॉंल, और ऐस रुण्ड दो फित्तीस्कर I
आपको सहित्य-वाता परिषद नई दिल्ली क्री ओर से 1987 सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार

भी मिल चुका है ।

