लेखक
प्रो. बृजमोहन शह समकालीन

भारतीय रंग परिदृश्य के सुप्रतिष्ठित
अभिनेता निदेशक और नाटककार थे I
पारसी शेली के विशेषज्ञ निदेशक के
रूप में पारसी रंगमंच के पुनरूत्थान
में आपका विशेष योगदान रहा I
नेनीताल में जन्मे प्रो. शाह ने
सीवर-एस-री- स्कूल से प्रारंभिक
शिक्षा प्राप्त करने के बाद डी.एस.बी.

स्नातकोत्तर महाविद्यालय नैनीताल से

प्रो- वृज़मौह्न शह
.

उच्च शिक्षा प्राप्त की, कुछ वर्ष शिक्षक
के तीर पर कार्य करने के पश्चात्

आपने 1960 में राषट्रीय नारों-म विद्यालय में प्रवेश लिया और नाट्य “प्रस्तुति" में विशेषज्ञता

की उपाधि प्राप्त की I तभी से जाप रंगमंच, सिनेमा और दूरदर्शन पर लगातार सक्रिय रहे ।
जाय राषट्रीय नाट्य विद्यालय के निदेशक (1982.84), लिटिल थियेटर चुप के निदेशक
(1972)) रह चुके हैं, दिशांतर वित्ती के संस्थापक सदस्य और निदेशक. तथा पर्वतीय
कला के उपाध्यक्ष के अलावा भारत में कई अन्य सरकारी व सेर सरकारी संस्थाओ के
सदस्य थे I

प्रो. शाह ने अभिनय और निर्देशन के साथ-साथ त्रिशंकु, शह-ये-मात, युद्धमन और
अलगोजा जैसे पूर्णकालिक नाटक लिखे तथा प्रसिद्ध उपन्यास मित्रों मरजानी और .
एनीमल फार्म का हिन्दी नाट्य रूपांतरण किया जिनकी मंच प्रस्तुतियां वहुत सराही गई I '
जाय सर्वश्रेष्ट निर्देशन के लिए मध्य प्रदेश कला परिषद पुरस्कार ( 1973., पंजाबी
वल्ला संगम पुरस्कार (1976), शोभना, दिल्सी (1973.77), केन्दीय संगीत नाटक अकादमी
( 1979- s9) तथा उ.प्र. संगीत नाटक अकादमी (1988) द्वारा पुरस्कूत ढो चुने; हैं I साहित्य
काना परिषद दिल्ली ने आपको 1981-82 सर्वश्रेष्ठ नाटककार के लिए भी पुरस्कृत किया ।
1987 में रंगमंच में उल्लेखनीय कार्यों और शिक्षण के लिए राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा
सम्मानित किये बनाये I इसके अतिरिक्त कला मंदिर ग्वालियर द्वारा 1 98 7 में हिमाचल प्रदेश
का अखिल भारतीय भारतेन्दु हरिश्चन्द्र पुरस्कार 1992 में तथा गृह जनपदों अल्मीड़ा
नैनीताल द्वारा 1992 में आपका नागरिक अभिनन्दन विजया गया I आप 1994 में उत्त प्रदेश

में "यश भारती' गुलजार से भी सम्मानित हो चुक हैं I

