ﬂ

हैंआँथर्सति

कल आक्तिइज्ञेशन द्वारा संयोजी

८ नाटक ' _ c- , सूटकेसno: हार्स‘ का मंचन
स्थान- दृप्तिटात्न टोंटट आँफ साइंस एराड क्लाड,
रिक्नोजशाह टोड

l समय : शाझषबंचबज्ञेटो I

’

. - पतित घाटान वल्ला निरील्लन.

अमंबित v r .

V त्थान- हेबिदेड़ वर्ल्ड, हंडिया हैबिटैट a:
mm‘aaéréét "
,

~ - ग्राफिकवर्क्सष्टप्तिब्रीशन रेहन ८
स्थान… झेल बिल्डिंया, हंडिया हंटउलेशत्नत्न टोंटट

समय : सुबह दत्त बजे है

_.

३ f "फोटो पैनलष्टश्चिबीश्नन 'दहिस्टी आँफजापान
r W— इंडिया ष्टक्सवेंज्ञ‘

३

स्थान- जाघाक्ष फ्राउंडेशत्नहूँ लाजपत जवाउ V

alimgaanaﬁé

"

a

