निर्देशकीय वक्तस्य

यह एक संयोग ही थो कि मेरा मानससंस्कृत नाटकों के अन्वेषण और
प्रस्तुतिकरण की संभावनाओं की ओर आकृष्ट हुआ । हमारी मंडली ने
अपने नौत्नर्षों ( I 974 से 1 982 तक) के कार्यकाल में भारतीय भाषाओं में

उपले-डतकरीबन सभी गण्यमान आधुनि-ब] क्लासिकनाटकों का मंचन
मर लिया" था (मोहन राकेश, सुरेन्द्र वर्मा, मणि मधुर मुद्राराक्षसं,
धर्मवीर भारती, आद्य रंगाचार्य और बादल सरकार की अन्यतम

कृतियां…दृविज़य तेंडुलकर और गिरीश कनांड के नाटकों कों छोड़कर z
विजय तेंहूँलकर के नाटक स्थानीय और बाहर की मंडलियां बहुत बार
कर चुकी थीं । हाँ, गिरीश कनांडके नाटक सुन्दर कृतियां हैं, विशेषकर
"३.३तुगलक" और ‘ ३ हयवद्रत' ’ और इनके करने की योजना भी बनेगी I )

संस्कृत वलासिक ‘ 'मृदा-राक्षस' ’ का भारती-ब, हरिश्चन्द्र कृत द्वि-श-ती
रैअनुवाद्रदुमुझे बहुत _ अच्छा लगा था और यह नाटक संस्कृत नाटकों के
अम्मढांचे की लीक से हटकर होने के कारण और भी चुनौतीपूर्ण लगा । .
I । 98 1 / 1 98 2 में मुझे इसके निर्देशन का काम सौंपा गया और किसी भी
संस्कृत नाटक के प्रस्तुतिकरण का यह मेरा पहला प्रयास था I
प्रस्तुतिकरण बासी हद तक सफल रहा और इसके प्रस्तुतिकरण की

रंग-प्रक्रिया केदौरान मेरा संस्कृत नाटको के प्रति रुझान और बढा ।
मुझे लगा लिह हमारा प्राचीन संस्कृत साद्वित्य-हुँवेशेषकर संस्कृत

नाटक-सात्विक जीवन दर्शन और सार्वभौमिक मुंस्यों का भंडार है ।
और उसका सही अन्वेषण हमें वहुत कुछ सिखा सकता है I इस
-रंग-यात्रा से गुजरते हुए मेरी यह धारणा बनी कि संस्कृत नाटक एक
‘ ‘ संपूर्ण रंग मंच ’ ’ है । इस में सभी तहुँव विद्यमान हैंजो विन्दवेके रंग्रेमंव
कीं भिन्न भिन्न "शैलियों में - विशेषकर इस शताब्दी के जाने माने
रंगकर्मियों द्वारा - विकसित हुए है I ब्रेख्त के संग्रेव निरपेक्षित अभिनय

पेपर आधारित ३३३एपिक थियेटर' से लेकर गोटोवरकी के मनोबैज्ञानिका
अनारी-रिक्त ट्वेंहोंली/पृअर थियेटर' की सात्विक अभिनय शेंर्ली तक ।
शूद्रक के महान नाटक ‘ ३मिट्टी की गाडी' हैं कोखेले जाने का निणयं भी
मेरे अपने लिए एक संयोग , था I निजी तीर पर अपने मन में मैं

'शोक्सपियटदृर के '१मैकेबैथ' ’ या सोनिया नाष्ट्रयकार कालडेरॉन के
क्लासिक नाटकों में से किसी एक को उठाने की योजना बहुत अरसे से
वना रहा था |. परन्तु अभिहित के 1982- 1 983 के प्रोग्राम में ३ हैं मिट्टी की
३ गाडी’ ' सरिमलित.था और सभी सहकर्मियों का आगे हुआ कि में ही इसे
भी उंठारैऊँ । - यब ठी-पोरा सौभाग्य ही था कि मेरे वरिष्ठ मित्र ५आदित्य

‘ swam/3% मेरे सांय इसकें सह-निर्देशन के लिए तैयार हो गए I इस
'८ . नाटकक खेले. जाने के निर्णय लेने से अब तक, की प्रक्रिया एक बुहत ही

