सुखद अनुभव और संजोने लायक उपलदिध रही है I संस्कृत नाटक … ३
विशेषकर : 'मिट्टी की गाडी' ’ — जीवनमें जिस आनन्दमय संतुलन क्री
अपेक्षा को प्रतिपादित करता है, वह इस नाटककी रंग-प्रक्रिया के दोरान
मेरे लिए, और संभवत: इस नाटक में भाग लेने वालेकलाकारों के लिए

भी, एक आनन्ददायक खोज बन गई । जीवन बहुआयामी है, सांगीतिक
है, विपरीत पक्षों से गुजरने की यात्रा है, अधिकतर पडावों में दो-दो
आयामों के साक्षात्कार की विडंबना है-यथार्थ/स्वपन दोनों हैं, उतार/

चढाव हैं, समतल/उबर-खा-बड़ हैं, हैंसी/रुदन दोनों हैं । इन विपरीत
पक्षों मं' टकराहट हो तो संतुलन और आनय-दाब/भूति संभव नहीं । नियति
से परिचालित होते हुए भी मनुष्य को इसी आनन्दरुपी संतुलन को
चग्रेरगर कर सकने का दर्शन ही ठीक तरह हो जीने का सम्बल दे सकता
है । इस संदर्भ में शेक्सपियर की अन्यतम त्रासदियों का विशलेषण भी
इसी फलसफे के अंतर्गत नार्मन रेबकिन'- द्वारा वनी खूबसूरती से…
(राबर्ट ओपेनहाइंमर और नील्स जोहार क्री ११कवा१टम मर्केनिक्स" की
हैं थ्योंरी आफ़ यगंम्पलिमेटेरी' को आधार बनाकर) , क्रिया गया है । इससे
लगता है कि सही-जीवन-दर्शन का मार्ग सार्वभौमिक और सार्वकालिक

है ‘ "मिट्टी की गाडी' ’ के नाटक चारुदत्त - जिसका जीवन-दर्शन इन्हीं
मृत्यों से उदृभासित हैं…र्क अन्तिम शब्दों में यह बात बडी खूबसूरती से
उजागर होती है---

क्रूपयन्त्र घटिया के-से प्रयोजन से ३
हैव
,
है
मनुष्यों के भाग्य से रड़ेलता है । .
Fizz?!" को रिक्त और किसी को पुर्ण करता हुआ
वह
.
एक को उन्नति

दृसंरे को अवनति रे
"_ _
और तीसरे को बीच की व्याकुल दशा की ओर ले जाता है ।
इस तरह
'
विपरीत पक्षों में सन्तुलन लाकर
वह जीवन की वास्तविकता को प्रकट करता है ।
अब कुछ नाटक. के ग्रस्त८१तीरुरण "की "शैली के बारे में t

चूंकि संस्कृत नाटकएक संपूर्णरंगमंच है, इसमें आध्रुनिकरंगमंच की
प्रतिपादित सभी 'शैलियां समाहित हैं । प्रस्तुतिकरण में चारों अभिनय
प्रकारों-वाचिक, आंगिक, आहारों और सात्विक-के प्रयोग का

संतुलित समन्वय होना चाहिए । पुर्वाध्यासों के दौराऩ- इसे मुख्य ३

