अवधारणा को रूपायित कर सकने का ध्यान रखा गया और कलाकारों

' से अपेक्षा की गई कि वे इन अभिनय प्रकारों के नियमों और गुणों को
आत्मसातकर सकें और अपने अभिनय मेंइसेसाकार कर सकें । है ‘मिट्टी
की गाडी" नाटक में अभिनव वाचिक अभिनय-लया-तमक गतियों,

और सांगीतिक आरोहीं/अवरोहीं को बडी खूबसूरती से उदृभासित

करने का भरपुरस्वीप है (नाटकमें इसके कितनेही उदाहरण हैंअ-तीसरे
_अंक में अज्ञाविलेक का चारुदत्त के घर में संध लगाने का प्रसंग, या फिर

प्रथम अंक में शकार और विट का वसंतसेना का पीछा करने का दृश्य,
या पांचवें अंक में वसंतसेना का चारुदत्त के घर अभिसार के लिए जाते
हुए धारासार वर्षा में विट और मदनिका के साथ नृत्याभिनटन) मैं तो
समझता हूँ कि शूद्रक का यह महान नाटक रंगमंच के सभी पक्षी की
तालीम हासिल करने के लिए एक अनोखा रव्रजाना है । और जैसा कि

बहुत से विद्वानों का मतहै, इसनाटक का प्रशिक्षण औरमंचन किसी भी
रंगमंडर्लदूँव रंगविभाग के लिए आवश्यक समझा जाना चाहिए । इसके

पावों की इतनी रोचक विविधता है, तरह तरह के दृश्य संयोजनों की
इतनी कल्पनाशील प्रचुरता है, सभी रसों की निष्पत्ति की ऐसी चतृर
योजना है कि पूर्वाभ्यासों और प्रशिक्षण के दोरान नये नये रंग- आयाम

खुलते चले जाते हैं ।
मंच परिलल्पनो और दृश्य-विधान नाटक के प्रस्तुतिकरण की मांग

के अनुरुप बिल्कुल सादा रखा गया है । अभिनय-स्थानों का विभाजन
करीब करीब संस्कृतरंगमंच की कक्ष्यगविट्वेंभाग रूढिके ही अनुरूपक्रिया
गया है । उपकरण भी न्यूनतममात्रा मेंउपयोर्ग कियेगयेहैं-केवल वहीं

जिनका होना सम्प्रेषण में सहायक हो और जो मुख्य घटनाक्रम वनाटक
की केन्दीय बीम को उभारने में आवश्यक हैं, उदाहरणार्थ वसंतसेना के
आभूषण और स्वर्णपात्र, रत्नावली, श्रृंखला और मिट्टी की गाडी

३ (जिसका प्रयोग नाटककें मध्यस्थ छठे अंक में बालक रोहसेन के रूठने
के प्रसंग में आवश्यकहै और-जो नाटकका नामकरणकरती है) । नाटक
केशीर्षक के संदर्भमें … "शूद्रकका संस्कृतनाटकों कीस्थापित परम्परा
से हटकर नाटक का शीर्षक रखना भी एक रोचक बात है । यह भी

जीवन में इसी संतुलन की उपलठिध के दर्शन को आयाम देनेके लिए ही

है--आध्यात्मिक और भौतिक आनन्द-दोनों जीवनमें हीउपलब्धहैं ।
किसी एक को नकारना जीवन को अपूर्ण बनाना है । दोनों का संतुलन
होना आवश्यक है-वैसे ही ( ३भिट्टी की गाडी'’ भी दरिद्रता की दृ८खपूणहैं
यात्रा नहीं, वरिष्ठ मिट्टी में समाहित, सारगर्भित स्वर्णिम बुद्धिमत्ता को
हासिल कर पाने कीयात्रा की ओर इगित करती है । यह "शूद्रक कीकेवल
एक चतुर दृश्य 'योजना ही नहीं कि उन्होंने उसी प्रसंग में बच्चे की मिट्टी

