की गाडी में वसंतसेना से अपने स्वार्माभूषण डलवा दिये । नाटक का गूढ़
अर्थ लेनीनाटकीय कल्पनाशक्ति सेउन्होंने बच्चे केरूठने के प्रसंगमें

उजागर कर दिया है ।
अब यदि जीवन में. संतुलन आवश्यक है, तो रंगमंच पर भी-जो

जीवन के ही सत्य व स्वपनों को साकार करता है-यह संतुलन
आवश्यक होना चाहिए । प्रस्तुतिकरण में इस बात को ध्यान में रखना

नाटक के सही सम्प्रेषण केलिए बहुतज़रूरीहै । हमारे इसप्रस्तुतिकरण
में नाटक की समग्र प्रभान्विति में प्रेक्षकगण यदि इस सत्य को रेखा:क्रित
और अनुभव कर सके तो मैं समभहूँगा कि हमारा प्रयास सफल रहा और
हम आपको भारतीय जीवन दर्शन के इस आनन्दरुपी संतुलन का
आस्वादन प्रचुर मात्रा में दे पाये । यही मेरी कामना है ।

तो आइये ३३मिट्टी की गाडी' ’ में सवार हो जाये और उस बहुआयामी
यात्रा से गुजरनेके लिए तैयारहो-जायेजो हमें उसी आंतरिक आनन्दकी
अन्यतम अनुभूति रंगमंच पर तो दे ही, जीवन में पा सकने की क्षमता भी
दे सके ।
कौम भाटिया

