पूँताउगा
K कि

N५

N

23 Feb. 86 उठ Ha लंपैं
ठिठडेन्नठ : न्होंमउ'र्रे तीस्ता grew?

6… 15 RM.

24 ‘Feb. 86 fig? जि] हांडा
6- 15 P. M. ठितडेठऩठ : त्रैक्ली ठीष्ठम म्पाठ ग्नि'ष्प

25 Feb. 86 हिंर्द WEE क्षेमैंहाद्गी
5- 75 RM.

ठितडेम्नठ : तोनंबौ मीठ' बहुँत

26 Feb. 86 मिठच्चा WEE?
6— 15 PM.

ठिपैसेप्तठ : साटा ष्टठठबीत बेत

27 Feb385 3.35 ३३३' साँ च्चालं'टठ
6… 15 P. M.

ठितड़ेन्नठ : क्षीन्नउपै लौट' महत्मा

{imam डिउ उघसौटठ? डो तै मठासौ है! ।

mm मौ हुँ ताठसिब मैट' सिं'उ' तांस' है ।
हूँउत-आँक्लगनी
डेठ : 2517482

मबँउत
पं'ऩ'ची maven}

विलय' ठातवे 10 झाल ऊँ पॉट हैप्तत से धत्ते आपटे

ठच्चाष्ठ ठा छिक्याडे n टिडिठ, चैता, धतीडवेम क्षासि

आछोर्टतीक्या डिउ छित्माटमृ my a है

