मैं हैं नाटककार दिखाता हैं
जो मैंने देखा है, देखा है मैंने
कैसे इंसान को बेचा जाता है
इ०सानों के बाणारों में

मैं वही दिखाता हूँ, मैं नमस्कार .........
यपहूँर्रेलै तुफान देखता हूँ

., WW क्या--. M-

जो बढते आते हैं, और
आगे बढ़ रहे भूचालों को

।
g

देखता हैं राह छैके पर्वतों को

दू

और नदियों को किनारे तोड़ते

दृ

मैं देखता हूँ

x

३ … . '1

लेकिन दो बपहुँर्रेलै नूफरै टोप चढाए हैं

भूचालों के बटुओं में हैं नोट गरम
पर्वत भी गाडी मोटर में चढकर आये

और ऊचे घुट्टी नदियों के वश में रहती पुलिस

उरधाष्टित करता हूँ यह सब

वरैदृत की कविता द रलशहदृस सांबा से

