वे जर्मन गणराज्य के अकादेमी आँफ

[3)

आर्टसृ के फैलो, आई. टी. आई. की
तीसरी दुनिया समिति के सलाहकार

\

द्ध
15
प्रो. बेनेविदृज़ ने जर्मन गणराज्य,

हैं:

है]

इटली, रूमानिया मिलिर्थिस, अमेरिका,
श्रीलंका आदि देशों में तथा भारत के
दिलवा, बम्बई, कलकत्ता, बंगलौर

शेक्सपियर, गेटे तथा ग्रेरूत के विशेषज्ञ
विश्वविख्यात रंग निर्देशक फिटूज़

नगरों में अब तक 130 रंग प्रस्तुतियाँ

बेनेविटूज- का जन्म जर्मनी के कैमनिज़

नाट्य विद्यालय के साथ तीन टके का

नगर में 1926 में हुआ- उन्होंने
काले मार्क्स विश्वविद्यालय, लिपजिग
तथा थियेटर संस्थान वाइमर में
दर्शन-शास्त्र, सौन्दर्य शास्त्र, समाज

स्वांग, ग्रेरूत अनि ट्रायल, ए मिडसमर-

शास्त्र तथा नाट्य शास्त्र का अध्ययन

अजब न्याय वत्लाचा, कलकत्ते में
बंगला में गैलीलियो तथा बंगलौर में
कन्नड़ में प्रा पूँटिला प्रस्तुत किये हैं ।
प्रो. बेनेविटुज. ने पूर्वी जर्मनी में

किया. दास माईनियर थियेटर और
राष्ट्र" थियेटर वाइमर में वे सौन्दर्य
शास्त्र, नाटक के प्रोफेसर तथा निर्देशक
रहे और 1 9 6 0 से राष्ट्र" थियेटर

वाइमर, डिरुडन तथा लिपिजिग में
अतिधि निर्देशक रहे हैं ।

की हैं । भारत में उन्होंने राष्ट्रपैय

नाइट ड्रीम, चौपड़ा कमाल नौकर
जमाल, इंसाफ़ का घेरा, बम्बई में
विजया मेहता के साथ मराठी में

विजया मेहता के सहयोग से संस्कृत
नाटक ।--मुद्राराक्षस व अभिज्ञान
शावहुँतलम् पर भी काम किया है ।

तथा जर्मन गणराज्य के आई टीआई.
केन्द्र के में उपाध्यक्ष हैं । उन्हें जर्मन
गणराज्य के राष्ट्र'गेंय तथा कला
पुरस्कार प्राप्त हो चुके हैं ।

