d

३ ५

अपने बच्चे को छोड़कर भाग जाती
है और उसकी नौकरानी जो बच्चे की
आया है अपने प्राणों को संकट में
डालकर बच्चे को बचाती है . जबकी

फिट…स्मृ व '1 विदृजु

N

इ "साफ का घटा

मां जो रानी है प्राण बचाने के लिये

प्रचलित कहानी में ऐसा नहीं है ०

जबकि दर्शक चाहने लगते हैं कि वह

ग्रेख्त ने इस नाटक में 'खून का रिस्ता'

नौकरानी को मिले - यह वकील और

और मानवीय संबधी" की प्रचलित

जनता की भूमिका है ०

अवधारणाओं पर ही आधात किया

इस नाटक में युध्द अपने आप में
कुछ नहीं है ॰ वह अमानवीयता का

इंसापट्ठ का घेरा (कांकेणियन चरेंक

है . माँ हमेशा माँ नहीं होती जैसा कि
आम तौर पर माना जाता है . बाँस्क

सकिंल) का आधार एक पुरानी लोक

एक वर्ग की माँ ऐसी भी होती है

प्रभाव तात्कानिक

कथा है जो चीन और अन्य भी कई
देशों में प्रचलित है. ग्रेख़त ने जहाँ इस
कहानी को आधार बनाकर संप्रेषण

जिसके लिये माँ बेटों जैसे पवित्र

सीमित नहीं रहते बदिक एक अनुगूंज
की तद ह सिलसिले में बंधे दूर तक
चलते हैं ॰ युध्द के कारण ही रानी के

के लिये सुलभ कर दिया है वही: इसमें
महत्वपूर्ण उलट फेर भी की है जो बहुत
बुनियादी सवालों को सामने लाती है,

मसलन नाटक में बच्चे की असली

त था जिदगी के प्रारम्भ से जुड़े हुए

रिश्ते कोई कीमत नहीं रखते .
यह नाटक इसी प्रक्रिया का निर्मम
दस्तावेज है . नाटक के अन्त में तथाकथित न्याय का पक्षधर वकील चाहता
है कि बच्चा उसकी माँ को मिले

चरम तथा कूरतम विस्पग्रेट है . उसके
संहार तक ही

चेहरे से माँ का नकाब एक झटके में
उत र जाता है और नौकरानी का
मानवीय पक्ष उजागर हो जाता है .
बुद्ध यही करता है . फिर देखे तो यद्ध

