नहीं होता तो नौकरानी- को अपने
प्रेमी से अलग नहीं होना पड़ता . इस
तरह युद्ध पूरे नाटक की पृष्टभूमि में

है और यह नाटक एक युद्ध विरोधी
नाटक है ०
ग्रेख्त नाटक की अभिजात तथा
शास्वीय धारणाओं के विरोधी थे .
उनके न 1 टक मनुष्यों से निकल कर
फिर वहीं पहुँचते हैं . अत: उनका
नाटक किसी भी ऐसी भाषा या बोली

में सफलता से भवित हो सकता है
जो ज़मीन और जिदगी के करीब है .

कल्पना नहीं कर सकते . इसके अलावा

एक सर्वथा पृथक रंगशैली विकसित

बोलियों में ऐसी सरलता और बेबाकी

की थी जिसके अन्तर्गत परम्परागत

है जो अभिजात साहित्य कब का खो

रंगशैली से अलग उनका उद्देश्य दर्शक

चुका है . हां उस भाषा को नाटक
और नाटक को उस भाषा में डालना
एक जटिल, मुदिकल और चुनौती
भरा कार्य है ० पर ऐसी चुनौतियों'
मैं हमेशा स्वीकार करता रहता हैं .

को अभिभूत करना नहीं सजग करना
विचारधारा में था और उनके नाटक
इस विचारधारा की रचनात्मक अभिव्यक्ति देने के साधन भी हैं. इन सारी

मुझे उनमें मजा आता है जैसा कि मैं

बातों को ध्यान में रखते हुए ही ग्रेख्त

इस नाटक में करता रहाहूँ .

को मच पर प्रस्तुत किया जा सकता

था . उनका विश्वास एक निश्चित

बुन्देली लोक जीवन की बोली है .

इस नाटक की प्रस्तुति में शैली

है . मैरा काम यहीं कोशिश करना

अपने वाचिक रूप में उसमें ऐसीऐसी ध्वनियाँ, अर्थ,छंद और अर्थतिरण
हैं जिनकी हम मुक्ति कथाओं" में

विशेष का सवाल अटपटा होगा कयोंकि
ग्रेख्त केवल नाटककार नहीं थे वे
नाट्य सिद्धतिकार भी थे और उन्होंने

होता है की इन्हें मंच पर अपने सशक्त

रूप में कैसे प्रस्तुत किया जा
सकता है .

