विजय मोहन सिह

जाटक में भाषा की भूमिका

नहीं है ? यह दूसरा सवाल अनुवादक

नाटक में भाषा की भूमिका अहम है
किन्तु यहीं' इसका उपयोग एक जटिल
प्रक्रिया के अंतर्गत होता है . भाषा की
इस भूमिका के कारण एक दिलचस्प
पद्धति यह भी हो सकती है कि देखा
जाय कि एक ही नाटक विभिन्न भाषा ओं
में क्या क्या रूप ग्रहण करता है .

'ब९केशियन चरेंक सकिंल' को बुन्देली में
करना इसी तरह का प्रयोग है . जर्मन

के लिये समस्या हो सकता है क्योंकि
उसे अनुवाद की भाषा को अक्षुण
से अंग्रेजी, अंग्रेजी से हिंदी, और

रखते हुए भाषा की मूल प्रकृति की

हिन्दी से बुंदेली बोली की अनुवाद

रक्षा भी करना है . उदाहरण के तौर

यात्रा के बाद पूर्वाभ्यास के दौरान

पर ग्रेख्त का यह नाटक जिसमें वर्गों'

अनेक व्यावहारिक प्रश्न सामने आये .
ये प्रश्न इसलिए और भी उभर कर

के पार्थक्य को स्पष्ट करने के लिये

सामने आये क्योंकि नाटककार और
निर्देशक दोनों प्रतिबद्ध कलाकार हैं .

भाषा की व्यवस्था में बैत है . किंतु
जब अनूदित भाषा से सम्बन्धित समाज
खण्ड में भाषा के स्तर पर यह वर्गीय

कार बोली विशेष बोलने वाले लोगों

अन्तराल नहीं हो तो अनुवादक क्या
करे'? प्रस्तुत अनुवाद में इसी विरोधा-

के जीवनानुरूप नाटक की मूलकथा,

भास की अभिव्यक्ति के लिये संवादों

घटना, स्थितियों में कोई परिवर्तनकरे?
और क्या नाटक निर्देशक के लिये यह
उचित होगा कि अभिनेयता के लिये
उस भाषा में परिवर्तन करे जो उसकी

में ऐसे शब्द भी रखे गये हैं जो बुंदेली

पहला सवाल तो यह कि क्या रूपांतर-

के प्रचलित रूप में मौजूद नहीं हैं .
क्योंकि महत्वपूर्ण है भाषा के माध्यम
से वर्गीय अंतराल को व्यक्त करना .

