में प्रस्तुति नाटक और उसकी भाषा
की प्रेषणीयता को विस्तृत करती है .
यह महज औपचारिकता या प्रयोग

इससे यह तथ्य भी सामने आता है

कि नाटक की भाषा पूर्वाभास की

नहीं, जहुँरूरत है . इस ज़रूरत से एक
ऐसी सार्थक खोज पैदा होती है जो

प्रक्रिया में निरन्तर रचनात्मक रूप से

लोकनादृयों तथा जनपदीय भाषाओं
की समृद्ध परम्परा का-जो हमेशा से

पुर्ननिर्मित होती है, नाटक की भाषा

हिन्दी की धरोहर रहीं हैं-भरपूर तथा

रूढ या स्टेटिक नहीं होती .

अत्यंत सार्थक उपयोग करती है .

यह समझना भी आवश्यक हैकि ग्रेख्त

या अन्य किसी भी भाषा के महत्वपूर्ण

यह नाटक के माध्यम से भाषा की
जडों में लौटने की प्रक्रिया है . बुदेली

नाटक की हिन्द: या उसकी बोलियों

औद्योगीकरण तथा आधुनिकता के

सम्पर्क से उत्पन्न भाषा नही: है . लेकिन
ग्रेख्त की भाषा भी आधुनिक अभिजात
वर्ग की भाषा नहीं है . वह उसके
परिणामों की भाषा है जो फिर से
अपनी जगह धरती में डूढ़ रहीं है .
यहीं नाटक की एक सार्वभौमिक भाषा

उत्पन्न होती है जो जर्मन या हंदेली
नहीं होती, केवल रंगमंच की होती है.
इसलिये इंसाफ का घेरा अगर जर्मन
में एक सार्थक कृति है तो वह बुंदेली
में भी होगी, अपने संचित रूप में तो
अवश्य ही .

