सामान्यत: अभिनेता, मंच अभिकल्पक और रंग निर्देशक
यथार्थ की कीमत पर जैल-बद्धता को उपलब्ध करते हैं ०
वे केवल "किसान" "विवाह" ८ 'युद्धक्षेत्र' की रचना कर
एक शैली का सृजन करते हैं. यह अद्वितीय, विशिष्ट,
अंतर्तिरोधी और अप्रत्याशित को नष्ट करने वासी
रूडिबद्धता है जो यथार्थ का प्रतिनिधित्व नहीं करती-,
यह चित्रांकन का चित्रांकन है ॰ ऐसे शैलीकारों की न अपनी
कोई शैली होती है न यथार्थ को ग्रहण करने की इच्छा .

वे जोकरते हैं वह शैलीबद्धता की प्रणाली की नकुल है . वैसे
तो हर कला में राजान-संवार होता है, कोई कारण न हो

तब भी . यह जरूरी भी है यथार्थ को मनोरंजकता के साथ
प्रस्तुत करने के लिये, किंतु सजनि-संवार और जैल/कारी
वास्तविकता या विषय वस्तु को गौण न कर बैठे ,

