नेपथ्य कर्म

पात्र परिचय
राजा … रामप्रवेश

निर्देशन : अजय आनन्द

ठयापारी … संजय कुमार निराला

सह-निर्देशन : राजेश झा

महामंत्री - राजेश झा

मणिकांत चौधरी

सिपहसालार … मणिकांत चौधरी

बुद्धिजीवी — कुन्दन कुमार सिंह

मंच व्यत्ररुथा : रामप्रवेश

सिपाही … प्रदीप कुमार

सजय कुमार निराला

प्रजा … राजेश झा

ध्वनि एवं प्रकाश : डा० एम० एन० चौधरी

,, —- संजय कुमापू निराला

,, मणिकांत चौधरी
n _, प्रदीप कुमार
छोटी बलिका — दीपमालिका
.___.-

— _

अभिभावक' कौ र्रुगयात्रा
दिनांक

4 मार्च 1993

स्थान

नाटक

सुधांशु रंगशाला, पूणियाँ

नरक में क्रान्ति

15 अगस्त 1993

दीवार पर टंगे शब्द

सुधांशु रंगशाला, पूणियाँ
सुधांशु रंगशाला, पूणियाँ

‘ 26 दिसम्बर 1993

खेलजारी-ल्लेलजतरी

टाउन हाँल, कटिहार

28 दिसम्बर 1993

खेलज तारी-जलज 1री

कलानन्द उच्च विद्यालय

हैं 24 मई 1993

गिद्ध

1

गढ़बनैली, पूणियाँ
10 जनवरी 1994

सुधांशु रंगशाला, पूणियाँ

खेलवारी--खेलजारी

कार्यालय :— ठ/जय आनन्द 'सचिव-अधिनायक' मंझली चौक, चूनापूर रोड मधुबनी
दृ
f

मुद्रक z नटराज प्रिटिंग प्रेस, पूणियाँ ( विहार ) ९४ "

पूणियाँ ( विहार )

