९

निर्देशक की ट्टारत
iv

A. XSE\

प्रहूँतुतहूँ नौहैकै; "बहू-भी 'होती है" l प समाज में व्याप्त दहेज

समाया का चित्रण है यानी लड़के के माता-पिता उसकी शिक्षा एव
अपने जीवन स्तर के आधार "परदुदृठसुंघृड़ेकूलूड़केदृकी बोली लगाते हैं; और

उसकी माकेंट वैल्यू मापते हैं तथा इन बाजार मूत्यों का कार्य "मैरिज
वोकर' यानी.दलाड्डा का, होतादृहैश्कि। दृ i ५४३"

आमतौर परकेंदहेज'८ प्रथा परेंद्र'दंहँत्मारितआँकौई भी कथानक भावनात्मक होता है । "भावनात्मकदृदूँसेहुड्डेदुगुपेअड्डक्षुबुग्य: रोना-शोना, सिसकियाँ

भरने से है परन्तु मैंने प्रस्तुत व्यय-ग्य के सेथि-साथ कथानक को हास्य
बनाये रखने की चेष्टा की है I मैंने नाटक को न तो 'द्देडीशनल' बनाये
रखा है और न ही 'माँडर्न' रखना चाहा है a बी-लि-क प्रस्तुत नाटक

'बहू भी बेटी होती है' द्देडीशनत् " और माँडर्न थियेटर के बीच की

-कडी है । इसलिए मैंने नाट्रकं को-उसका पूरा 'लिबास' देने का प्रयास
कियाहै।

"

°

-

"' V

'
'

.

_

i

निर्देशक
मौ० पाशा

पाव-य-परिचय
मैरिज बोकर/पडोसी

V.

--८औमप्रकाश निरवानिया

व्यक्ति एक/पक्षकार

-अरविन्द गुप्ता

व्यक्ति दो/पडोंसी

-मुस्तफा नबी

व्यक्ति तीन/पडोंसौ

-सलीम खान

काका

4

लड़का/महा
पण्डित ३"
देवर

नंअन्तुनं अतहर
"य-शशिकांत शर्मा "आरवी"

v के - - -

(

श्वसुर
सास

वृ _

’ -हरेश अग्रवाल
रे य-रानी भास्कर

—कल्पना जैन

ननद
माँ
टेलीविजन

मैं

--रमेश गुरनानी

बहू

रुत्री

-गणेश अग्रवाल

…-कृष्णा पाराशर
'"७-न्द्रसुम त्रिपाठी

३

ऊषा सवसैना
बाँके बिहारी वंसत

सूत्रधार
ब-मौहम्मद पाशा
अन्य रंगकर्मी----". त्रिपाठी, अरुण शर्मा, मुकेश सैनी है

