संगठन .
संरक्षक —ﬁo aew‘mzmw मित्तल, लहमौवर्धन मित्तल

-सी५ ire भार्गव

३

अध्यक्ष

"य-शिवदयाल पंकज

उपाध्यक्ष

न-श्रीमती कुसुम त्रिपाठी.

टीम मैनेजर

-गोपालं 'प्रियदर्शी
-हरेश अग्रवाल
-गणेश अग्रवाल

संचित्र
_सह-सविव '
निर्माण-सचिव

with सशां-राजैश जैन, बी० के ० ' गौतम, कृष्ण मुरारी,

३ विष्णु हैयरुप, मधु खण्डेलवाल, एस० के ० गर्ग (एत्यिको कम्सट्रक्शन),

डरें. अश्विनी श्रीवास्तव, खालिद परवेज शम्सी, अशोक गुप्ता एडवोकेट,
रमेश गु-नानी, सी। एल० बंसल u

… लधु आन्दोलन अधिवेशन में
सभी आगुन्तकों का हार्दिक अभिनन्दन करते हैं :
qua ए० पाशा

आदित्य कुमार गुप्ता

एडवोकेट

-

(दीवानी एवं फौजदारी विशेषज्ञ) "

"

- - mm एवं निवास z

.

6 / 84, बड़ा गालिब पुरा .
९ नाई की मण्डी; आगरा

एडवोकेट

. (दीवानी एवं फौजदारी)
विवाह सम्बन्धी मामलों के विशेषज्ञ
कार्यालय एवं निवास :

"हरिकुंज" aft-l 1 1, न्यू आगरा
आगरा--,8 2005

I हापिंकं शुभकामनाओं सहित" :

अग्रवाल बुलडब्बेजर कम्पनी
fit-#111, ऊप्रड़-खाब्रड़ जमीन की बुलडोजर mi संभवत करने एवं I ‘

डीले-टिक्यों को कटवाने हेतु सम्पर्क करें in लिखें ।
I सम्पर्क स्थल… में ‘ _

हरेशचदृढ़हूँब्रगुद्वात. पारी, झनन्दीताल नूरे जाले
15.1398, भगतसिंह द्वार, आगरा

गुस्सा क्षम्पोचिं। हो", 26/ 1 4, mu गस्ती, म्लआगरा

