A d,

ख्वाहेणिडंठा जहॉ ३
ठोखीमाँ _ मुष्टि
मुंबई,
. l शीना बोरा
हत्याकांड में आरोपी इंद्राणी मुखर्जी के
र्डगूनहीँ होनेकी पुष्टिहुईं है। र्डगूहौने को
आशंका के चलते उसे बुधवार को सर
जेजे अस्पताल में ड्डूभर्ती कराया गया था।

८ अधिकारियों ने गुरुवार को यहजानकारी
’ दी1अस्मताल के डीन डा. टीपीलहाने ने
संवाददाताओं से कहा कि इंद्राणी को
चिकित्सीय च रक्त के नमूने की जांच
my क्नो मिली, जिसके अण्डर ,

पर ' डीड्डूमीडित्तनहौनेकीपुष्टिहुहूँ
है । चीतेभूकसप्ताह से त्तेज बुखार व डेंगू
के अन्य लक्षणोंके बादबुधबार के उन्हें
" में भर्ती कराया गया या।

चिकित्सकों केएक दलने बुधवार सुबह
भायखस्नाजेलमैउनकेस्वस्थ्यकी जंच

की। चिकित्सकों ने बेहत्तर इलाज के लिए
उन्हें जेल परिसर से अस्पताल भेजने के
सिफारिश की थी।" ईलअधिवारियों ने

बुधवार सुबह दंडाधिकारी आरबीअदोन
कॉ उनके स्वास्थ्य को लेकर एक रपट

m, जिसके ३ मुताबिक उनका रक्त
. १बथसं९6भीजात्पहुंबववजिरउन्हें
डेंगूहोनेक्रीजकाहैजिज्ञानेनेयलिविर

अमल ने उन्हें

देने का फैसला

गुरुवार शामक्रोउनकेरलयलेटलेदस के
संख्या देखने के बद लिया ड्डेजाएणा
कमजोरी महल करने केचाद्र वह गोत्र
रूपस्वेबीसारहो गईमैं, जिसके'चादगंभीर

हालत' में जीन अक्टूबर को इंद्राणी क्रो`
अस्पतालब भर्तीकरासांत्माआ, जहाँ वह
चारदिनॉम्नतक v ,
मॅरहीँ। णीरत्तलब
हैकि अपनी 24 वर्षीय शीनाचोरांक्री
हत्या औरब्सक्रेस्खक्नोरत्काढ़कॅनिकट

छंगलरिटिवानेलगानेकेअछोप मॅइंद्राणी
मुखर्जी, उनके पूर्व पति संजीव खम्मा व
उनकेयूर्वड्राहवरश्यामवररायक्रो अगस्त

मॅगिरफ्तारकिंयाक्या था । तीनों दोमहीने
सेझसहिपश्रीमैंहैं, मामलेक्री
जंच च जिम्मा "केद्रीय जांच राब'"
(सीबीआई) को सॉप दियागया है। .

