निर्देशकॉंय
।
दस्सासल टाह जादृक़ बढते हुए बाजारवाद पा करारा
। Risa है । वही मथ्यमतर्णीटा उपभोक्ताओं कां लंका तिझापज्ञों
, I as माध्यम से ठो रही व्यापारिक संस्थाओं as बीत्त ठो रहीम्पधां

। कां भी रेग्वांतिक्त बता है । जहॉ उपभोक्ता तस्तु'आं कं संबंध में

। बिल्टी वांटोद्रातों, पोस्टरों आंरद्योत्नजा'ओं as त्तलटो ठत्न वस्तुओं
ए १ । कां कटा का रहा है; वहीं बिवाड्रती 'अर्टात्यतस्सा में भीस्तटां प्रिम ' ३

। रहा है Iअस्ता जबकि इस संबंध में ज्याद्याललों कां स्सापजा हो
। चुकी है, two—g ठपभोक्ता जात्नकारी as रेअभात में mar ममता
। बाताज्ञे as खत्वाटो ज्यादा मूल्य नुक्ताठोपा बिश्वास का रहा है l

है
तिदूषक्तीटाडौलीमॅटौटारइस्नम्नस्तुतिमेँ संतालasmaas है
। बजाने asलिटो जहास्टकटश्रीर gala? और क़हातटो asr म्नद्योटा 16 ३
। क्रित्1प्रत्हेहैंतहींदूम्ररीआंऱज्जास्कारोत्तीजित्तांजितजोप्रार्ता,
। मूक्ताभिलटा, शारीरिक मात भंगिमाओं टातिद्यो, मुद्राओं'और
. । ठाभित्नटा पक्ष कां लिदूषकां कां ताह व्याब्रठास्ति काठमानै
। हास्टा पैदा कालेasr श्यामfasarअताहैंl.

३

