फरीद बजमी
गोपाल में 4 फरवरी 3962 क्रो ज़न्म ।
एम.Q. एम. लिबृ एससी ।
.
वर्ष 3984 से रंगकर्म से जुड़े हुए । अब तक अनेक नाटकों में परोक्ष एवं
अपरोक्ष रूप से भागीदारी ।
३
वर्ष 3992 में श्री बंसी कौल द्वारा ‘ ‘ लोक कलाओं के विदूषकों हैं हैं पर, श्री

हबीब तस्वीर द्वारा वर्ष 3997 में केन्दीय संगीत नाटक अकादमी के लिये १
' ‘ निर्देशन हैं है पर और वर्ष 2003 में रानावि, दिखी एवं म.प्र. कलापरिषद
,
३ द्वारा "रंगकर्म लेखन" पर केद्रित कर्मशाला ,मेट्वें भागीदारी ।
रंग विदूषक द्वारा देश विदेश के अनेक प्रतिष्टित नाटय समारोहों में-मंचित '
नाटकों में भी हिस्सेदारी । जिसमें से कालिदास नाट्य समारोह, भारत रंग .

महोत्सव, नांदीकर नाटयोत्सव में भागीदारी उलेखनीय ।
ममय-समये पर भोपाल, इंदौर तथा ग्वालियर में पुलिस कर्मियों तथा
उनके बच्चों के लिये रंग . जागृति लाने का प्रयास एवं र-मशिविरों का

संचालन ।
'
नैन नचैया, दंगा, रामलीला पुलिस खासी को, इन्तजार गोदों का, बेढब
थानेदार आदि का निर्देशन।
ट्राफिक जाम, जैसो सूतो वैसौ फैटो-जैसो राजी वैसे को, बेढब थानेदार
और बल्ब जलेगा... ? का लेखन l
३
वर्तमान में रंगविदूषक प्रोजेक्ट थियेटर लेब आफ वलाउन्स में श्री बंसी
कौल के सहायक के रूप में अध्ययनरत्।
संप्रति: पुलिस मुख्यालय में ग्रंथपाल के पद पर कार्यरत I '
दक्षिण मध्य क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्द्र,
नागपुर, भारत भवन गोपाल,
मध्य प्रदेश साहित्य परिषद, भोपाल

रंग विदूषक भोपाल
G ' 9 t ’2’ ”if
श्री प्रेमात गांगुली, राजेश जीर्ण, राजीव गोहिल,
एवं आप सभी दर्शकों का

