[N“5’ क्लिं
, चलो बिट्टो'चंद्याटी : ख्यालीम्यूजिकल कॉमेडी प्ले
स्थात्न : अक्षरद्धथ्रिझेटट, 11-12 बी, बाबा खहठा सिह भार्या, ढिल्ली
टाटाटा : शाटम 7.30 बजे
"

३ हिंदीपखटाष्ठा
7

ज्याज : हंदिटा व्यांधी लेनिन सेंटर फ'टि दा आर्ट्स, आत्नसिंह
टोड एंड ज्जत्नघश्न, बर्ड दिली
टाटाटा z दोपहर 2.30 से 3.30 तक

कां z क्राउडसोर्सिंग 1लक्षोवाव्यू
स्थात्न : झेत्न लिल्डिंया, हंडिया हंटश्लेश्तल सेंटर, 40 जैक्स
झूलदृ आर्या, लोधी स्टेट . '
.
टाटाटा z शाअ 6.30 बजे ३३ ३

डांस ८दिव्याटस्टरा

"

.

'

स्याल : द स्टेज mam. हंडिया हेबीटेट होता, लोधी टोड
शक्य स्साटा 7 बजे
_
.
v

I

