अनंत संभावनाओं के बीच

बाल नाटक
---रिरज्ञा जैम
पर्वावल का ऐतिहासिक शहर गोरखपुर, जहाँ 'समानान्तर' बाल रंगमंच की गतिविधि
ोटे बच्चे लय की
कराता रहता है, देखने का अवसर मुझे लगभग तीन बर्ष पहले मिला था छोटे-ख

ताल पर थिरकते हुए नाटक खेल रहे थे I उसमें एक मेरा नाटक है अनोखी दुनिया" था और दूसरा
"लाख की नाक" सर्देश्वर दयाल सक्रकेना का । उन्मुक्त भाव से खेलते हुए छोटे--छोटे वचनों के नाटक
के मच का भविष्य उन
के उस अनुसव ने मुझे अनत संभावनाओं से डूबा दिया I मुझे अपने उमंग'
बन्हवों के
बच्चों में विशेषकर उनको निर्देशिका अन्दिता श्रीवास्तव में स्पष्ट दिखाई दे रहा था ।
लगन
अन्दर से उनकी बाल सुलभ प्रतिभा और उनकी खुशियों को उजागर करने के लिए वह जिस
ही समर्पित
और परिश्रम से काम करें रही थी, वास्तव में बच्चरैं के मंच को आगे बढाने के लिए ऐसे
द्वारा बच्चों" को
व्यक्ति $1 जरुरत है I नाटक का निर्देशन करना दूसरी बात है, अपने परिश्रम

होता है । मैं अपने
इकत्ठा करके नाटक सिखाकर मंच घर प्रस्तुति तक का क्र 1यं बहुत हो कठिन
चालीस वर्षों के अनुभव से जानती हूँ कि बिरुली जैसे बड़े शहर तक में नाटक सीखने के लिए

पिछले

गोरखपुर जैसे छोटे
बन्हवों को भेजने में माता-पिता का कितनी उपेक्षा का व्यायबहार रहता है । फिर

यों से जूझ
शहर में बच्चर्रे से नाटक कराने में कितनी कठिनाइयां:' आई होंगी । पर अन्दिता कठिनाइ
रंगमंच के प्रति
कर भी अपने कार्य में बराबर लगी हैं यह बहुत बडी बात है r उनको बच्चों के
लगा यहाँ आका यहाँ के व्रउवों
इतनी निष्ठा ने ही मुझे गरिखपुर आने के लिए प्रेरित किया । मुझ

के साथ अपना कुछ अनुभव बाँट दू" और अपने जीवन की इस संध्या बेला में अपने लम्बे अनुभव का
यह लाभ एक ऐसे नवोदित रंगकर्मी को सौंप दू" जो आगे आने वाले नन्हें-मुदृनों को मच पर ।णिरकने

का अवसर दे और उनमें खुशियाँ बाँटने के प्रवाह को निरंतर तरभित करता रहे ।
केवल
एक और बात. हम देख रहे हैं कि आजकल बच्चे जिस ढंग का प्रोग्राम स्टार टीवी,
संवेदनशील बनाने को
टीवी और फिठमों आदि में देख और सुन रहे हैं वह सब अधिकतर उन्हें

बजाय उत्तेजनापूर्ण हिंसक प्रवृत्ति की ओर प्रेरित करता है और हमारी परम्परा से काटकर उन्हें
फूहड़ किस्म की विदेशी सभ्यता को और ले जाता है I इस प्रकार को नकली सभ्यता से बच्चों की
सर्जनात्मक प्रतिभा और उनको सवेदमशंलिता नष्ट होती है I मुझे लगता है हमें अपने वचनों को
इस सबसे बचाना है तो बाल रंगमंच हो ऐसा सबसे उपयुक्त: मध्यम है जा बच्चवों का स्वस्थ
मनोरजन के सनाथ-सनाथ उन्हें अच्छे संस्कार दे सकता है I

