द्देखा जेंग : एक क्योंक ब्धवित्नत्व
D उतरि-बला अंरेचारुत्तब

बाल रंगमंच के क्षेत्र में नाटककार निर्देशिका तथा नृत्य रचनाकार के रूप में प्रसिध्द श्रीमती
रेखा जैन ने २ ८ सितम्बर १९९४ को सक्रिय रचनात्मक जीवन के ७० वर्ष पूरे किए 1 वे आज भी
जाल रंगमंच को विकसित करने कां दिशा में सक्रिय हैं और पूरे देश में उमंग की महत्वपूर्ण गतिविधि

के लिए जानी जाती हैं n उनका जन्म २८ सितम्बर : ९२४ को आगरा में हुआ I १ ९ ८४८४६ के

बोन उन्होने शांतिवर्धन जी से नृत्य का प्रशिक्षण प्राप्त किया और उदय शंकर की आधुनिक नृत्यनाटक शैली, मणिपुरी तथा त्रिपुरा शैली से विशेष प्राकार का सम्बन्ध बनाया 1 हिन्दुस्तानी गायन में
उन्होंने बिशेष अशिक्षा प्राप्त को और १ है a ८ में एशियन थियेटर इरुटीज्यूट नई दिरुली में यूनेरुकौ के
अन्तजडेष्ठहुँश्य नाटक संस्थान के विशेषज्ञ श्री माइत्सली तथा श्री जान एरुमोर से बाल रंगमंच का
प्रशिक्षण प्राप्त किया 1 इलाहाबाद में १ ९४७ से ५६ के बीच उन्होंने नाटक, नृत्य, लोकसंगीत,

लोकनृत्य. लोक रचनाओं को निर्देशिका के रूप में प्रसिद्ध प्राप्त को । ५६…६ ० के बीच उन्होंने
an गात मडवी का विशेष गठन किया 1 उल्लेखनीय है कि पांचवे दशक में वे भारतीय जननाट्य सव

से जुडी हुई थी और उसकी केन्द्र" बैले मंडलों की प्रमुख भूत्यकार रह चुका थीं ।
देश के अनेक प्रदेश) और नगरों के अतिरिक्त उन्होंने भारत सरकार के सांस्कृतिक विनिमय
कायक्रम के अन्तर्गत यूगोसादाविया, बुल्मब्बरिया, पूर्वी-पश्चिमी जर्मनी, सोवियत संघ की यात्रा की ।
ब्रिटिश कौंसिल के आमन्त्रण पर वे इनंलैड, कांस तया अमरीका गई है उन्हें बाल रंगमंच में विशेष
काय के लिए साहित्य बइला परिषद, बिरुली प्रशासन, उ प्र० संगीत नाटक अकादमी, दिरूली नाट्य
सध द्वारा सम्मानित किया गया । बाल नाटक संकलन "दीवाली के पटाखे', के लिए उन्हें उ० प्र०

शासन का विशेष पुरस्कार मिला है "उमंग" नामक आल नाटक संस्थान उई बिरुली) को संस्थङ्गपिका

तथा निर्देशिका के रुप में वे दर्शकों के लिए सुपरिचित हैं 1 दिरुलो चिंरुहुं 1 थियेटर में उनकी प्रतिष्ठा
वरिष्ट यरुनों-रचनाकर के रुप में है 1 उन्होंने २ ५ बाल नाटक लिखे हें

१ a नाटकों के ४ संकलन

अब तक पुस्तकाकार प्रकाशित हैं । आगरा, उज्जैन, भोपाल, लखनऊ. मणिपुर तथा भिलाई में
उन्होंने बन्हवों की नाटक कार्यशालाओं का संचालन किया है s उनके कुछ विशेष प्रदर्शन हैं--सा रे गम ताक धिनाधिन, भारुयांग की कूची, कौन बड़ा कौन छोटा, गणित देश, गोपी गवैया बाधा

बजैया, पुस्तक राज हाय मेरा चबा, जंगल में चुनाव, पूपू दी चंदा मामा के देश में, बहादुर चुदृनू ।
१९८८ में उन्होंने इन्दिरा गांधी मुक्त विश्वविद्यालय नई बिरुली" के ।२लए बहल नाटक

( ३ )

