पाटूयक्रम की परिकल्पना की r उनके प्रकाशित नाट्य संग्रह है खेल खिलौने का संसार ( १ट७ ये )

दीवाली के पटाखे ( १९७७) अनोखा बरदान ( १९८ ) दयालु राक्षस ( १ ९८ २ x g
श्रीमती रेखा जैन महिला करुयाण संगठन "कल्यश्या' को स-स्थापक-सचिव रहीं हैं । वे महिला
महासंघ की १ २ वीं कांग्रेस की उपाध्यक्ष रही हैं । वे साहित्य कला परिषद, दिते-ली प्रशासन की
सामान्य परिषद तथा नाटक सलाहकार समिति को सदस्य रही हैं ।
रेखा जो की मान्यता है कि बाल रंगमंच बच्चचों में कलात्मक अभिरुचि पैदा कर सकता है है
वे बेहतर इंसान बन सवा-नाते हैं है उनको संवेददृदृशोलता विकसित हा सकती है जिस पर आज तरहतरह के दबाव पड़ने लगे हैं s रेखा जो रगमंच की दुनिया में स्वाधीनता संघर्ष के अनुभवों के साथ

आई थी I इसलिए सर्वधर्म समभाव, दलित के प्रति संवेदन शीलता और छातबद्धता उनके संस्कार
में है

उनके लिए नाटक मध्य वर्ग तथा निचले वर्ग से गहरे स्तर पर जुड़कर हो अपनी सहा दिशा

पा सकता है । रेखा जी ने ४न्द्रमग की स्थापना १ ९७९ में की थी a तबसे उमंग का अब तक का विक: स
उनकी कल्पना शीलता, सहृदयता और दक्षता का प्राण है s यह भी उल्लेखनीय है कि e ९३ ६ में

१ २ बषबाकी उम्र में जब उनका विवाह नेमि जी से हुआ तब तक उनकी कोई विधिवत् शिक्षा-दीक्षा
नहीं हुई थी I नेमि जो ने ही उन्हें शिक्षा तथा संस्कृति के क्षेत्र में प्रोत्साहित किया और उन्होंने
सुविधा का रास्ता छोड़कर संघर्ष का रास्ता चुना g उन्होंने शंभु मित्र, बलराज साहनी, खवाजा
अहमद अव्यास के साथ काम किया I रेखा जो का समूचा घर-परिवार संस्कृति कम में सक्रिय है I
रेखा जी को बच्चरैं के नाटकों की कार्यशाला में देखना एक विलक्षण अनुभव है s वे १ ० ० से

अधिक ब२लरों के समूह में हरेक को नाम से सम्बोधित करती हैं और उन्हें स्नेहपूर्ण व्यवहार से इसे
तरह बोध लेती हैं कि उनके ।लए सीखना या प्रशिक्षण प्राप्त करना - कदम सहज हो जाता है ।

बातावरण रचना करते हुए वे अपने रंगबोध तथा लयात्मक ज्ञान का जैसा कल्पनाशील उपयोग कर
पाती हैं वह दर्शक को विस्मय और आनन्द से भर देता है वे लगातार उस यांत्रिरु शिक्षा के विरूध्द
रही हैं जो बच्चवों से उनका बचपन छोन लेती है n उ नकी कायंशास्का में बच्चे जिस सहजता से कविताएँ

लिखते हैं, कहानियों" लिखते हैं, चित्र और मुखोंटे बनाते है उसे देखना अपने आप में एक सार्थक

अनुब है है ब२लरों में वे शिक्षा और सृजन का जो सहज संविलष्ट संस्कार बनाती हैं, उसे देखते हुए
रेखा जी के सर्जक व्यक्तित्व की विशिष्टता को समझा जा सकता है a उनकी दृढ़ मान्यता है कि
रंगमंक्ष को शिक्षा के सभी स्तरों पर पाट्यक्रम का अग बनाना चाहिए तभी समूची शिक्षा एक

स जनडत्मक अर्थ प्राप्त कर सकती है है

:2 c: c:

