रेखा जो कै चार पत्र
प्रिय अन्विता,

'

10—7—91

तुम्हारी चिटूठी कल ही मिली । प्रदर्शन की सफलता पर जैनी उमंग और उत्साह" से भरी तुम्हारी
चित्ठी मिली, उसमें कुछ क्षण मैं ऐसी दूब गई कि लगना मैं गोरखपुर के नन्हें-सुत्रों के साथ खुशी से झूम रही

हूँ a पर अपनी यह खुशी तुम तक पहुँचाने में असमर्थ अनुभव कर रही थी, कयोंकि आजकल

उमंग की ग्रीष्म-

कालीन कार्यशाला में बेहद व्यस्त हूँ । इस बार बच्चे अधिक होने के कारण तीन-तीन नाटक करने पड़ रहे हैं ।
नाटक चाहे छोटे हों पर हर नाटक के प्रोडक्शन को अपनी अलग मांग होती है । इस चर्ष मैं बीमार बहुत रहीं,
सोचा था कुछ हत्या काम करूगा, पर और जयादा ही बढ़ गया है । प्रोडक्शन की चिन्ताओं के कारण सुबह

बहुत ज़रुदी आँख खुल गई, सोचा छोटा सा ही सही तुम्हें पत्र लिख दू' और तुम्हारी उम खुशी में शामिल
हो जाऊं' ।

वास्तव में नाटक करने का यही आनंद आदमी को बाँध लेता है । और हजार कठिनाइयों के बावजूद
हम जैसे लोग उससे जुडे रहते हैं । अब तुम्हें अंदाज हुआ होगा, बरुचों के नाटकों से जुडी रहने में कितनी
कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है पर जाब- प्रदर्शन सफलता पूर्वक हो जाये तो नन्हें-मुद्रा का
उत्साह और
उनके अभिभावकों की खुशी देखते ही बनती हैं । और तब बह एक ऐसा क्षण होता है कि अपने ऊपर बीती
सारी

कठिनाइयों को झेलकर भी इस काम को आगे बढाने का इन्सान प्रण कर बैठता है । या कि यह कहो,
प्रेरणा
मिलती है ।

तुम्हारे 'कठपुतली का खेल' नाटक लेने सफलता के लिए मेरी बहुत-बहुत बधाई
। कामना कराती हूँ
कि इसको और अधिक बढाओ और सदा सफलता मिलती रहे अब T.
V. पर न होने का जरा भी अफसोस मत
करना 2 वैसे एक बात बताऊँ जो आनन्द मंच प्रस्तुति में मिला वह
T. V. पर तनिक भी न मिलता, उसमें
बय-ति-याँ को अपने आप देखने का आनन्द जरूर बहुत बड़ा होता है ।
सब नन्हें कलाकारों को मेरी ओर से बधाई
देना a हमारे उमंग के नाटक २९ जुलाई को सुबह १० बजे स्कूल बामैंरों के
लिए होंगे और शाम ३ ॰३ ० पर

पर निर्मा:न्त्रत अतिथियों के लिए a मैं चाहती हूँ इस बार तुम आकर
उमंग के नाटक देखो । परमतिन्त् जी भी
आयें, तुम्हारी मम्मी भी आयें तो बहुत खुशी होगी । मेरी ओर
से सपरिवार निमन्त्रण है v किसी वजह से

निमन्त्रण पत्र न भी पहुँचे तो इसे निमन्त्रण ही मानना । ये नाटक श्री राम
सेन्टर सफदर मार्ग, मंडी हाउस में
होंगे । समय से थोड़ा पहसे आकर कार्ड ले लेन, नेमि जो मिलेंगे
। आने की सूचना दे देना ।

फिर से बधाई a

बहुत प्यार और स्नेह से
आंटी

रेखा जैन
(

६

)

