२८_१_९१

प्रिय अनिल,

गोरखपुर से लौटने के बाद से रोज ही तुम्हें चिठुठी लिखने की कोशिश में रही, पर आजकल एक ओर दूरदर्शन के लिए नाटक को तैयारी और दूसरी ओर देहली चिरुहूँन थियेटर के वार्षिक

उत्सव के लिए भी नाटक की तैयारी में इतनी उलझी हुई हूँ कि चाहने पर भी तनिक भी समय नाहीं
मिल पा रहा था I तुम भी उसी दुनियाँ में रमी हो इसलिए मेरी 'व्यस्तता का सहज ही अनुमान
लगा पाओगी I पर यह बजा-उच्ची की दुनियाँ है रंग-बिरंगी उत्स [हवर्धक । तभी तो अपनी व्यस्तता और
थकान के बावजूद इसमें जुटी रहती हूँ I बच्चे कितने निकाल और चंचल होते हैं । उनका शुध्द ह्रदय
अपने प्रेम में बाँध लेता है और चंचलता गति प्रदान करती रहती है है साथ ही कुछ सार्थक काम
करने का संतोष भी मिलता है I तुमने भी यही रास्ता चुना है, इस बात की मुझे बेहद खुशी है ।
रास्ते हैं कठिनाइयाँ जरुर आयेगी पर उनका सामना करके इसमें जुटा रहोगी तो मुझे पूरा विस्वास
है मेरी तरह तुम्हें भी जीवन में बहुत संतोष मिलेगा ।
गोरखपुर a तुम सबसे मिलकर बहुत अच्चछा लगा । विशेषकर तुम्हारे बाल नाटकों को
देखकर बहुत खुद्वाशी हुई । तुम अभावों से जूझकर भी कुछ करती रहती हो इसी से बच्चवों के रंगमंच
के विकास की पूरी सम्भावनाएँ दिखती हैं । तुम्हारे साथ श्रुति भी है, उतनी ही सक्रिय और उत्साहित, यह बहुत बडी बात है I और मम्मी, पापा का सहयोग तो है हो । मैं अन्हछो तरह जानती हूँ

कि बिना पारिवारिक सहयोग के इस तरह काम आगे बढाना बहुत मुशिकल होता है ।

तुम्हारे घुप के सभी लोगों से मिलकर खुशी हुई I सभी को मेरी ओर से बधाई और स्नेह
कहना है जैसा कि मैंने कहा बा, मैं गोरखपुर से मधुर स्मृतियाँ लेकर लौटी हूँ । और अपने काम में

फिर से जुट गई हूँ I
तुम्हारी हस्तलिखित पुस्तक को देखकर तुम्हारा बन्हवों के साथ लगाव और उनकी बहुमुखी
प्रतिभा को विस्तृत रुप देने के प्रयास से मैं बहुत प्रभावित हूँ I यह बहुत सार्थक काम है, इसे
जारी रखना ।
परमानन्द जी और मम्मी को मेरी याद और नमस्ते कहना । उनके साथ बहुत अ-उ-ज्ञा
लगा I तुमने कुछ त्तस्वीरें ली थी । उनकी कुछ प्रति भिजवा सको तो बड़ा अदृछा हो I प्रेस में छपी
सामग्री भी I

मैं उषा कुमार और कुमकुम लाहिरी को चिटूठी लिखना चाह रही थी पर मेरे पास उनका
पता ही नहीं है, वह मुझे जल्दी ही भेज देना I
और सब ठीक ही है । नेभि जी तुम सबको स्नेह भेज रहे हैं I श्रुति को ढेर सा प्यार देना I
पत्र लिखना ही I प्यार और याद से —
आंटी
A

लेलज्ञा स्तन

( ७ )

