14- 4-92
प्रिय श्रुति,
लगा । तुम लौग कई तरह के
इतनी प्यारी सी लम्बी तुम्हारी चिंटूठी हमें मिली । पढ़कर बड़ा अच्छा
बचपन याद आ जाता है । हालांकि
काम में सक्रिय, उत्साह और कुछ करने की लगन है, यह देखकर मुझे अपना

थी I पर जब वृ-घट
मेरी साड़े बारह साल की उम्र में शादी हो गयी थी और १६ बर्ष की उम्र में माँ बन गई
तो मेरा मन उत्साह
काढ़ने की दुनिया से अंकल ने बाहर निकाला और कुछ सीखने समझने का मौका मिला
काम करती थी
और उमंग से इतना भर उठा था कि लगता था क्या-क्या करू' I उछल-कूदकर मैं इतनी जल्दी
बम्बई में थी तो पी० सी०
कि एक बार जब मैं कम्युनिस्ट पार्टी हेडववार्ट र में जननाट्य संघ के सेन्ट्रल मुप में
अब दिखाई पड़
जोशी, जो उस वक्त पार्टी के सेकैटरी थे उन्होंने मुझे देखकर कहा था- रेखा का बचपन तो
जहाँ हूँ वहाँ
रहा है । वास्तव में तब मुझमें इतना उत्साह और काम करने की लगन नाहीं जागती तो आज
पहुँच ही नहीं सकती थी । मैं तब घर गृहस्थ'रे और पढाई लिखाई के साथ-माथ राजनीति और
सांस्कृतिक चीजों में एक साथ हिस्सा लेती धी I मन में इतना जोश था कि लगता था ऐसी कौन सी चीज है
जो नहीं कर सकते । वैसे वह जमाना भी दूसरा था I तब सभी लोगों में ही अपार उत्साह था a आजादी से

पहले I आजकल जब मैं बच्चों को देखती हूँ केबल पढाई करते रहते हैं I वे स्वयं ही व्यस्त नहीं रहते, उनकी
जीवन
पढाई का बोझ उनके माता-पिता तक पर रहता है, तो मेरा मन बडा ही उदास हो जाता है । ये बच्चे
में क्या करेंगे । सिवाय पेट भरने के जै से इनके जीवन का और कुछ लक्ष्य ही नही बचा है । ऐसा नहीं कि इसके
अपवाद और लोग नहीं हैं । पर मैं अधिकांश श हरी बच्चन की बात कर रही हूँ । छोटे शहरों में अभी भी

जीवन्तता है । ऐसा मैंने गोरखपुर जाकर महसूस किया I तुम्हारी जैसी उम्र के लोग बहुत कुछ करना चाहते

हैं ' वहाँ भी अपवाद जरूर होने । पर फिर भी छोटे शहरों की संगु-मभियना जिन्दगी अधिक सक्रिय बनने को प्रेरित
करती होगी शायद i वैसे बहुत कुछ अपने-अपने स्वभाव पर होता है I तुम दोनों कई तरह के कामों में व्यस्त
रहती हो ' और अचल करने की ललक है I यह बहुत बडी बात है I Ufa करती रहोगी तो सफलता
मिलेगी ही ।
तुम्हारी डिदेट का क्या हुआ

और पढाई कैसी चल रही है | आशा है सब कुछ ठीक चल रह: होगा I

तुम्हारी कई बातों का जवाब अरि-बता की चिटूठी में मिल जाए'" है मुझे चिंटुठी जि खने में देरी इम लिए भी
होती है कि मैं केवल सूचनात्मक चिंटूठी नहीं लिख पाती I तुम लोगों से बात करके अउछा लगता है I इसलिए

अधिक समय की तलाश रहती है ।
‘ अपनी गाँबुविधियों के बारे में बताना । परीक्षा में सफलता के लिए दोनों को अपनी हार्दिक शुभकामनाएं भेज रहीं हू I नेमि जी स्नेह भेज रहे हैं । चिंटूठी देना हो I मरूपी पापा को नमस्कार कहना ।

प्यार से----,
अiटी

रेखा जैन

