प्रिय अन्तिता

.

'

है १… t २…९ ये

तुम्हारा ८-१ ( और ३४- z. ० के लिखे दोनों पत्र मिले a पहला पत्र तुम्हारे प्रदर्शन संबंधी

जिसमें स्थारिका, कटिंग वगैरह भी थे, और दूसरा पत्र बाद की गतिविधियो पर n मैं कब से तुम्हे
पत्र लिखना चाह रहीं थी, पर अब पता नहीं चलता कयों और के से सब वक्त यों ही चुट-पुट में
निकल जाता _ है ५. सच मानी मैं रोज सुबह साढ़ पांच और छ: बजे के बीच उठ जाती हूँ, और रात
को बारह बज जाते हैं इस दौरान हर वक्त इस बात के लिए प्रयत्नशील रहती हूँ कि कुछ समय
पढ़ने-लिखने में लगाऊँगी पर दिन भर कभी फोन, कभी किसी से मिलना, कभी घर के काम आदि

में ऐसे गुजर जाता है कि जब रात को बिस्तर पर लेटती हूँ तो लगता है अरे यह क्या हुआ, सारा
दिन यों ही बीत गया a लगभग ठगी सी महसूस करती हूँ और फिर पडे-पडे प्रण करतीहूं', कल सुबह

जरुर उठते हो सबको कम से कम पत्र तो लिख हो दूगो u अब समझ लो लगातार पत्र लिखने का
प्रण करते-करते आज महीनों बाद पत्र लिखने बंसी हु", वह भी तब कि सुबह का अपना व्यन्याम,
घूमना, त्यागना पडा है a
तो तुम्हें चिटूठी नहीं लिखने की यह थी असमर्थता u इस बात से यह सीख सकती हो कि
इत्मान जैसे-जेसे बजा होता जाता है, जरुदी काम करने की शारीरिक शक्ति कम होती जाती हैऔर

जिम्मेदारियाँ बढ़ती जली हैं है फिद दिरुलो में रहकर मित्रों और सम्बन्दिधियों का इतना बडा घेरा है,

कभी खुश' और कभी दुख में, कभी गोष्ठी या किसी न किसी के द्वारा प्रदर्शन होता है उसमें
सांत्मलित होने जानां ही पड़ता है ।
अच्छश्वा अब काम की बात-तुम्हारी पहली जिद-ठी से पता चला कि तुम तीन-तीन नाटक
प्रस्तुत करने में सफल हो पाई, उसके लिए बहुत बधाई है तुमने नाटकों के चयन से लगाकर प्रस्तुति

तक की पूरा कठिनाइयों और फिर बाद में उपलरिधयों का जिस तरह उल्लेख किया है, वह पत्र
अपने आप में एक दस्तावेज बन गया है I बामैंरों के थियेटर को आगे बढाने या करने में जिस तरह

के संघर्ष को झेलना पड़ता है, कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है । उसको पूरी झरंकी तुम्हारे

पत्र में मौजूद है n बाद में कभी बच्चवों के थियेटर के विक: स के . बारे में लिखा गया ता उस समय
नये लोगों की ज नकारी और उन्हें प्रेरणा देने के लिए तुम्हारा यह पत्र बहुत बहुमूल्य साबित होगा ।

मैं तो अपनी कठिनाइयों को इस पत्र में पढ़कर मैं भी अपने अतीत में पहुँच गई थी है आज तो कम
से कम लोगों के मन में यह चेतना तो आ गई है कि इस तरह की सांस्कृतिक गतिविधि से ब२व्यरों का

मानसिक-वकास होता है । पर पढाई के बोझ के कारण वे भाग नहीं ले पाते । पर जब मैंने शुरु
किया था सन् a: में, तब तो थियेटर को लोग बचे का खुराफात सिखाना मानते थे । और आर्थिक
वगेरह स्तर पर तो कठिनाइयाँ थी हीं, पर बडच्चों को बिगाड़ने वा ले आरोप के लिए संघर्ष सचमुच
ही बहुत दिल बैठाने वाला होता था । पहले तो इसतरह की कितनो हो बातें याद थी, अब तो बहुत

सारी घटनायें भूल ही गयी है » आज़ तुम्हें पत्र लिखते समय लग रहा है कि यदि उन्हें कहीं नोट कर
लिया होता तो कितना बहुमूल्य दस्तावेज' बन जाता I अभी भी कितनी बातें लिखने को सोचते है,
पर कहाँ हो पाता है ।

( ९ )

