तुम अपनी गतिविधियों के बारे में पत्र लिखकर भेज देती हो, पढ़कर बहुत अच्छा लादृता
है । तुम पढ़ने में भी उतनी ही गम्भीर हो यह बात जानकर तो औदृ भी खु७शा होती है क्योंकि

असर देखने में आता है जो थियेटर की ओर चले जाते हैं, वे पढाई नहीं कर पाते । अब तुम अग्रणी

पी०एच०डी० की स्कालरशिप की तैयारी में लगी हो । यह बहुत अलि-उसी रात है ( हुँम्हारा टापिक
भी अच्छा ' है . 1 इस दौरान तुम प्रेमचन्द का साहित्य बहुत पढ़षेगो, उसमें ब-व-औरों क लिए दृत्राद्रन्होंव्र
कहानियाँ होंगी उनकी - जरुर अलग सूची बना लेना 1 उनका नाट्य रूपान्तर 1३ र ड्डेच्चचो केलिए

आया जा सकता- है । "
और क्या खबर ? हाँ बन्हओं के नाटकों के लिए तुम्हारी ऐसी लगन को

र एक विचार
जरुर आ रहा है कि तुम्हारे गोरखपुर में मैं एक बार कोई बदृओं की रंगकार्यदेखक
शालु। करू" I मेरे
प्रदर्शनों में खर्च अवश्य ज्यादा होता है, पर NSD के सहयोग से शायद बहुत मदद मिल जायेगी।

मैं और जगह के लिए तो इन्कार कर देती हूँ पर तुम्हारे साथ एक बार करनेका मन बन रहा है '
वह किन दिनों हो तय हैकर लेना

। बस गर्मियों की छुट्टी का समय हम उमरा के लिए रखल हैं 1

इसका ध्यान रखना 1

I

तुम्हारी औरश्रुति का पढाई में सफलता के लिए बहुत बधाई s मगो-पापा को मेरो नमस्ते '
कहना । यहीं' नेमि जो तुम सबको शुभढेगृद्धमबायें कहते हैं । मुझे पत्र लिखने में देरी
जरुर हो जाती
है, पर तुम्हारे पत्रों का जबाब देने की या द हमेशा मन पर
छाई रहती है I तुम्हें सक्रिय देल-संकर मैं
अपने अतीत को भी

झलक पाती हूँ है शायद इसलिए तुम्हारे दृत्रों का इन्तजार भी रहता
है i अब

ऐसी लड़कियाँ कितनी कम है जो अपने सब दायित्व निभाकर भी बच्चचों के लिए कुछ करें ?

तुम्हे जब लिखने बैठती हूँ तो मैं भी बस लिखती ही चली जाती हूँ पर अब कहना हो पड़

रहा है अच्छग्र बेटों बस यहीं' ही खत्म करती हूँ ८ बहुत साल पहले टेथोर की एक
कहानी पर मैंने
नाटक किया था । उसका नाम था “ पू पू दो चंदा मामा के देश में" उस नाटक का
अन्तिम पक्तियाँ
याद आ रही हैं ।
. "वह देखो हो गया सबेरा

काम काज करना बहुतेरा
आज नहीं कल पू पू रानी
तुम्हें सुनाऊं नई कहानी 1”
यह बात र्टगौर अपनी नातिन को कहते हैं ।

इस वक्त सचमुच ही सबेरा हो गया है हैं बहियों: बनाने के लिए
दाल पीसनी है । (बहियों
की दाल मिवसी नहीं पिसती) बहियाँ
तोड़नी हैं है पुराने जमाने की

हूँ न, सब काम स्वयं करती हूँ
दृस वक्त साढे सात बज रहे हैं 1 ठीक साई पाँच बजे सुबह तुम्
ूठी लिखने बैठी थी 1 जाडों के
सुबह की धूप खिल आयी है 1 तुम भी अपनी प्रतिभा के प्रकहाश चिंट
से जग को सुशोभित करती औ,
इन्हीं शुभ कामनाओं

के साथ-

तुम्हारी आंटी श्वे
लेलज्ञा जनं

