“a

स्मम्न'इना'श्र्वहैं
.

---म्झ८आराईप्रक्षा श्रीज्ञारुत्तत्व

आज जाब समानान्तर बाल रंगमंच राष्ट्र" नाट्य विद्यालय और उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी
के सहयोग से प्ररव्यात बाल रंग निर्देशिका श्रीमती रेखा जैन के निर्देशन में इवकीस दिनों की कार्यशाला की
फलश्रुमि के रूप में दो नाटकों का प्रदर्शन करने जा रहा है यह याद करने की जरूरत है कि समानान्तर का
गठन बच्चवों ने अब से उन्नीस वर्ष पहले १दे७५ में किया था I पहले प्रदर्शन के लिए वाजीली बाल नाटक 'नीला

घोडा' चुना गया था । पहले जूनियर इंस्टीज्यूट में फिर पार्क और तिराहीं पर नीला घोडा के कई प्रदर्शन हुए
तब सब कुछ स्वत: स्कूर्त था । समानान्तर ने अपनी स्थापना के कुछ ही बाद यह अनुभव किया कि बाल
रंगमंच विभिन्न कलारूपों के साहचर्य में पूर्णता प्राप्त करता है । बच्चे जब कविताएँ लिखते हैं, चित्र बनाते हैं,
पोस्टर बनाते हैं तो खेल-खेल में ही वे नाटक को एक संपूर्ण गतिविधि बनाना भी सीख लेते हैं । हमारा अनुभव
है कि ३-४ साल के बच्चरें ने भी नाटक में अपनी उपस्थिति से दर्शकों को चकित और प्रभावित किया । खेलगोल में नाटक उनके उनके लिए प्रमुख संकल्प सूत्र बना । समानान्नर ने जो नाटक चुने उनमें विषयों और रूपों
की विविधता थी । कभी प्रेमचन्द की कहानी 'ईदगाह' कयी ग्रेरुत का 'चुनाव", कभी लक्षमी नारायण लाल का

'जादू की छडी' सर्देश्वर का "लाख की नाक' i ये सभी महत्वपूर्ण साहित्यक कृतियाँ थीं । यह जरूर है कि
बाल कलाकारों की प्रतिभा सबसे अधिक खुली रेखा जो के बाल नाटकों के अभ्यज्ञास और प्रदर्शन में । समानान्तर

ने उनके कई नाटक कई बार किये । स्कूर्ति और आनन्द के विशेष क्षण उनके नाटकों के प्रदर्शन में सहज
मउपलब्ध थे ।

समानान्तर ने अपनी हस्तलिखित पत्रिका निकाली 'अन्दिति' । जिसमें बच्चों का लेखन तो मौजूद था
ही, तोलरुतौय, रबीन्द्रनाथ ठाकुर, सत्यजित राय, निराला, विजयदान देथा एक साथ मौजूद थे । अरुण कमल

जैसे युवा कवि ने हमारे लिए बाल कविताएँ लिखी ।
पिछले कुछ वर्षों में बडी संख्या में बच्चे एक साथ जुड़कर नाटक करते रहे या रंगमंच की वृहत्तर
गतिविधि से जुड़ते रहे, पर इन्हीं वर्षों में कुछ नई कठिनाइयाँ भी सामने आई । टूयूशन का दबाव बढा है नाट्य

पुस्तकों का बोस बढा । गृह कार्य के नाम पर माता-पिता और बच्चे सभी दूसरे क्षेत्रों से कटने लगे I उनके
पास समय नहीं था । जो समय था वह दूरदर्शन के हवाले था । समानान्तर ने इन दबावों के बीच बचचों की
कल्पनाशीलता पर ही भरोसा किया और बच्चरैं ने इतना सहयोग भी दिया कि संकट थोड़े-थोड़े अन्तराल के
बाद टल जाने की स्थिति में ही दिखा । समानान्तर ने तय किया कि स्थितियाँ जितनी भी कठिन हों नाटक

हमारी जरूरत है । इस बीच समानान्तर को कुछ महत्वपूर्ण अवसर मिले । राष्ट्र'रेय नाट्य विद्यालय नई क्रि-भूरी
6

११

b

