के रूमान्तर द्वारा आयोजित बाल रेंग शिविर में बाल रंगकर्मियों को पहला प्रशिक्षण मिला । नाट्य शिल्प के
उपकरणों की जानकारी बढी । अमी दो वर्ष पहले रेखा जी का हमारे अनुरोध पर तीन दिनों के लिए आना

हमारे लिए बहुत कुछ नया सीखने का अवसर था । यह सुखद है राष्ट्र" नाट्य विद्यालय नई दिरुली और
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी लखनऊ के सहयोग से आयोजित समानान्तर का बाल रंग शिविर उन्हीं के

निर्देशन में सम्पन्न हो रहा है । हम राष्ट्र" नाट्य विद्यालय तथा उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के प्रति
हार्दिक आभार व्यक्त करते हैं कि उन्होंने इस शिविर को अपना मूल्यवान सहयोगी दिया है इन सबके साथ हम
' उमंग " (बिरुली) के प्रति विशेष आभारी हैं जिसने हमें अपनी अत्यंत मूल्यव' न सामग्री का उपयोग करने का
अवसर दिया है । स्थलीय' स्तर हम सभी अभिभबयरों, रंगकर्मियों, लेखकों पत्रकारों तथा संस्कृति-मयों,
नागरिकों के प्रति आभारी हैं जिनके सहयोग के बिना यह शिविर संभव ही नहीं था’ । वे समानान्तर परिवार के
अभिन्न अंग हो चले हैं ।

. रेखा जी का मूल्यपान निर्देशन और उनके सहयोगी श्री हरीश वर्मा द्वारा प्राप्त प्रशिक्षण बाल रंग-

कर्मियों को अवश्य ही नईशक्ति और स्कूर्ति देगा है

साक्षात्कार

प्रख्यात बद्दल रंग निर्देशिका रेखा बैन
से
उषा कुंमादं की बातचीत
[प्रख्यात बावरी निर्देशिका श्रीमती रेखा जैन को साल पहले सयानान्त्रर बाल रंगमंच के
के अनुरोध पर गोरखपुर आयी थीं । तब श्रीमती उषा कुमार ने उन्हें निकट से जाना । इस बार
गोरखपुर आने पर उनसे निकटता और खडी । उन्होंने अनुभव किया कि रेखा जी में गहरी पसर-,
वारिका ही गहरी समाजिकता का पर्याय है । रंगमंच भी उनके लिए एक सम्पूर्ण परिवार जैसा है है
रेखा जी के स्कूतं व्यायक्तित्व का रहृटय है उनका निरन्तर काम में लगे रहना । रात में देर तक काम ।

सुबह जल्दी जमना । व्यायाम x डायरी लेखन I सबमें गुणवत्ता देखने की प्रकृति । यहाँ प्रस्तुत है
रेखा जी से कई चरणों में की गयो बातचीत का एक अंश]

उ० कु० : इतने लम्बे समय से आप रंगमच से जुडी हुई हैं u इसके पीछे सबसे महत्वपूर्ण अनुभव क्या
रहा है । जिसकी चर्चा आपको पहले करना जरुरी लगेगा ।

रे० जैन : ४३…४४ का कलकत्ते का परिवेश मेरे लिए प्रेरणाप्रद रहा है e वे अकाल के दुर्मिक्ष के
कठिन दिन थ n अन्न पर कुलों की ही तरह आदमी झपटता था । एक गायक दल बना

( a२ )

