नाटक के रुप में चंदा इक्रटठा करने के लिए s अकदृल पीडितों को राहत पहुँचाने के
लिए I यानी नाटक, रंगमंच और सारी कला के सामने सामाजिक प्रयोजन या प्रतिबद्धता

की समझ बनी I समय ही ऐसा था I आगरे में विदेशी सामानों की होली जलाने का दृश्य

था । अत्याचार दमन को जोर था । इसके प्रति विद्रोह पैदा हुआ । मेरे बाल मन का
संस्कार कुछ इसी तरह बना था I प्रभातफेरी भी नाटक रंगमंच के काम में शामिल थी है
विजन भट्टाचार्य का नाटक "जवान बन्दी, हमने किया I नेमि ने और मैंने अभिनय किया I

नेमि ने तो इस नाटक का हिन्दी अनुवाद ही हैंक-या था I निर्देशन शंभु मित्र का है
: आपकी आरम्भिक शिक्षा में कुछ ऐसा था जो आगे नाटक रंगमंच में काम आता I

बि-स्कूल नहीं । शिक्षा मैंने प्रा'त ही की नेमि जी से विवाह के बाद I हम दोनों का परिवार रूढिवादी । नेमि ने मुझे आगे बढाने के लिए बहुत कुछ किया I कला शिक्षा के लिए
भी I धीरे-धीरे बहुत कुछ हमारे अनुभव में जुड़ता गया I पहले इष्टा के से-ष्ट्रल बैले ट्र७प
, के साथ काम । शान्तिदा (शान्तिवर्धन) के साथ I इलाहाबाद दिरुली में काम करने के
अनुभव है बिरुली थियेटर I और 'उमंग' का काम I बाल रंगमंच की गतिधिधि को बढाने
के सिलसिले a दूसरे देशो" में और यहाँ कई शहरों में काम करने का अनुभव ।
उ० कु०

z आपके बाल नाटक प्राय: संगीत प्रधान हैं I ॰ इसके पीछे क्या दृष्टि रहीं है ।

रे० जैन z

एक तो नृत्य संगीत की जो शिक्षा मिली वह बहुत मूल्यवान थी । संगीत केवल मनोरंजन
है भी नहीं I वह मन की सूक्ष्म भावना से सम्बद्ध है I मेरे नाटकों में बच्चे लव्र के साथ
व्यायाम करते हैं । नाटक उनके लिए सम्पूर्ण शरीर को अभिव्यक्ति होता है । मैं उन्हीं के

बीच से नाटक की विषयवस्तु प्राप्त करती हूँ I वे खेल-खेल में नाटक की कला से परिचित
होते हैं । मेरे नाटकों में जलपरी, गिलहरी, हिरन आदि का आना उन्हें उत्सुक बनाता
है । उनकी कल्पना’ को बडा संसार मिलने लगता है I मेरे नाटकों में आखिर बच्चे ही
पटाखे, पुस्तकें, खिलौना, चिडिया बनते हैं ] लोक संगीत का उपयोग मैंने "बिरुली का

खेल' 'दृ जा-लीला' आदि नाटकों में किया ।
उ० कु० I प्रकृति भी आपके नाटकों में मानवीय अनुभव में वृ/ठी-मिली है । इसका अभिप्राय l
रे 9 जैन I

पेड़-पौधे पशु-पली सब अभिन्न हैं-बाल नाटकों की कल्पना में । नाटक बाल कल्पना की

शक्ति को निखारता है । उसे जरुर ही बच्चरें की समूची शिक्षा का अंग बनना चाहिए I
उ० कु० : बाल रंग शिविर में कविता कहानी लेखन, चित्र रचना, मुखोटे बनाना-इनकी कोई
विशेष सार्थकता I

रे ० जै० z बहुत सार्थक हैं ये । बन्हचों में रचने बनाने का आत्मविश्वास बढ़ता है । कलात्मक पक्ष

पर हमारा बल हमेंशा रहता है । ये सभी कलायें पूरे नाटक को रुप देने में सहायक हैं :
कल्पना भी यथार्थ से अलग नहीं है I बाल नाटक कोरा उपदेशात्मक नहीं है । उपदेश भी
सार्थक बनता है कलात्मकता कल्पनाशीलता के बीच ।

( १३ )

