श्रीमती रीना मलिक
सध्वन्धयक, "बाल विकास"

प्रिय बच्चखो,
तुम दिव्यता के स्वरुप हो n भारतीय संस्कृति के वंशज । किसी Ware; को मर्यादा उसके
बरुवों को दी गयी शिक्षा-दीक्षा पर च्चानर्भर है i तुम्हारे विकास के लिख, तुम्हारे अन्तर की दिव्यता
को प्रत्यक्ष रूप लेने के लिए साधना आवश्यक है n साधना के कई पथ हैं r काई चरण हैं a कला के

माध्यम से ही तुम अपने अंतर की दिव्यता को पूर्णता के साथ व्यक्त कर सकते हो s कलाकार की
स्नष्टा तो कहा ही गया है z ईश्वर का ही रूप है वह A कला आज के प्रदूषित वातावरण के विरुद्ध
आंतरिक दिव्यता की सच्चचौ खोज है u संस्कृति के सभी रुप संयम संतुलन शांति और आनन्द की
अनुभूति कराते हैं ।
सीखने सिखाने का क्रम _ जीवन में चलता रहता है t हर जीव अपनी नबी पीढी को शिक्षित
करता है । चिडिया चोंच में दाना डाल-डाल कर अपने बदृवों को बडा करती है I उड़ना सिखाती

है । स्वधर्म की सीख देती है s तुम्हा रे साक्षर होने पर से शिक्षा का उद्देश्य पूरा नहीं हो जाता a
तुम्हारे पुर्ण मानव बनने में ही हम सबके उद्देश्य की सफलता या सार्थकता है ।

कला के माध्यम से तुम जैसे नबाँकुरों को प्रेरित करना शिक्षित करना आज की एक बडी l
आवश्यकता है I यदि हम तुम्हारी जडों को सोंच सकें तो भविष्य में रंग-बिरवा फूलों की महक
से l
सारा देश, बत्यिइ सारा विश्व महक उठेगा ।

l

_ A तुम्हारे पूर्ण मानव बनने के उपक्रम में हमारी कलात्मक
सांस्कृतिक गतिविधियाँ सहायक l
हों तमा हमें लगेगा कि हमने सच्चे मानव धम का पालन किया है ।
है
l

हमारी हा दिक कामनाएँ ।
तुम्हारे विकास के लिए [ l
l
2९

( "१४ )

m I: 2:
है

