बाल रंग शिविरे में : बच्चबो कै कूछ अनुभव
है यहीं' समानान्तर बाल रंगमंच के शिविर में आकर मुझे एक ही नही: बाँहेक इतने और ऐसे

अनुभव हुए जिनके बिना में अपने जीवन का एक अश अधूरा मानता हूँ यहाँ मुझे बिरुकुल
अपने घर जसा लगता है । मुझ यहाँ पर सबसे बडा अनुभव यह हुआ कि स्कूल में जहां छड़ा के
सहारे बच्चवों को समझाते है वहीं यहाँ पर उसी बात की प्या र के सहारे समझाया जाता है ।
यहां सब एक दूसरे को प्रोत्साहित करते हैं और सबसे व्यार करते हैं I
…शिशिर
Q यह शिविर मुझे एकदम अलग और अनोखा लगा I दादी जी (श्रीमती रेखा जैन) हमें बहुत

प्यार से सिखाती हैं और हममें से हरेक के विचारों को सुनती हैं I बह चाहती हैं कि हर बच्चे
'के मुखमंडल पर हनेशा मुस्कान रहे । मैं समानान्तर का आभारी हूं" कि उसने हमें इतना अच्छग्र

मौका दिलाया ।
स-राहुल आदी
G इस शिविर में हमें जितना प्यार मिला, उतना कभी नहीं मिला ।
-अमित वर्मा
की जितनी भी
शिविर
इस
मैं
I
है
C मुझे अने जीवन में खुशी का ऐसा अनुभव पहली बार हुआ
बजाई करु', कम है I

m श्वेता राय

Q आंटी शिविर के लिए इतनी दूर से आयी हैं तो हम जरुर मन लगाकर सीखेंगे और बढिया
' नाटक करेंगे ।
…नेहा श्रीवास्तव
Q मुझे यहां शिविर में बहुत अच्छा लगता है I मन करता है, यहीं रह जाऊँ I …स्नेहा प्रजापति

हि आंटी जी जो नाटक सिखा रहो हैं वैसे नाटक हमने कभी नहीं किये

-ईशा श्रीवास्तव

Q पहली बार हम ऐसे स्थान पर आये हैं जहां हमें इतना प्यार मिल रहा है I ’

च-विकास चन्द गुप्ता
a मैं पहले दिन शिविर में आयो तो मुझे बहुत डर लग रहा था I आंटी जी के अच्छे स्वभाव के
कारण वह डर जाता रहा I मैं भाग्यशाली हू कि मुझे यह अवसर मिला I
लि-पारुल खरे
o मुझे यहाँ बहुत अच्छा लगता है । मुझे भइया (हरीश वर्मा) बहुत अच्छे लगते हैं : मुझे यहाँ
नाटक करने में बहुत अच्छब्ब लगता है I
,
…पार्थ
O नाटक मैंने पहले भी किया था जब मिकी हैव्यर्वपेदी (अन्दिता श्रीवास्तव) नाटक कराती थी । इस

बार शिविर में काम करके और अच्छा लगा I
…तनुश्रा
o यहाँ हमें कई चीज: सिखायी जाती हैं-कहानी लिखना, चित्र बन-ना-लि-व्यायाम और बहुत अन्हछो
चीजें I यहाँ बहुत अच्छा लगा I
--नोंस्मता (मिटूठु )

o यहाँ मुझे बहुत अच्छा महसूस हो रहा है । आंटी और सर तथा दीदी बहुत् अच्चछो लगों I जो
रोल मिला, बहुत अच्छा लगा ।
- सुजया घोष
o यहां मुझे बहुत आनन्द आया । सव अच्छे लगे I उनकी मुस्कराहट I भाटा जो जो नाटक

सिखाती हैं वह हमें स्वस्थ, हृष्ट-पुष्ट बनायेगा ।
( १६ )

ब-गरिमा बैरी

