र्बिद्याटियाढो क्यावां को जिख्वाटाद्भह तो. लीख्वा घिताजाह
में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने अनिल
रस्तोगी भी समारोह में शामिल हुए।
उन्होंने कहा कि राज बिसारिया रंगमंच
केभीमपितामाहहै Iरस्तोगीनेकहाकि
मुम्बईसेफिल्मकारक्यामब्रेनेगलने भी
~ र१जबिलरेयाकोशुभकानाऐपेजीति
फिल्मसंवादलेखक अतुलतिवारी
- नेकमक्रिमकाशंचालनकरतेहुएकहा

ज्याक l लिज टांतादृद्राता
रंगमंचके इतिहासपुरुष कहेंजानेचालें
वरिष्टरंगकर्मीराजबिसारियाका so वां

- I जन्मदिन समारोह भारतेन्दु नाट्य
अकादमी के घ्रस्टसभागार में मंगलवार
कोमनायारया

जन्मदिनसमाशेश्चाअछोजनथिणार
आर्टवर्कशॉपकेविद्यार्थियों की ओरसे

' हैं है दृ

कि राज बिसारिया फिल्म और रंगमंच

किया गया था । राज बिसारिया इस

समारोह के लिए तैयार नहीं थे क्योकि

` .'4

A

३७'

w

3

I

कुछदिनपाले ही उनके सबसे करीबी बरि रंगकर्मी राज सारिया का 8o वां जन्मन मावारकां बीनए में मनाया गया
जन्मदिवस समारोह में रंगमंच और यभीनेराजधिरारियाकीलम्बीआयुके
" शिष्य औरवरिष्ट रंगकर्मीजुगल किशोर
कानिधन हो गया था ।
फिल्म है जुड़े तमाम लोग मौजूद रहे I लिएशुभवामनाएन्त I पिल्लमहश्कजदि

जुडे सभीकलाकारोंके लिएप्रेरणास्रोत
हैं। वरिष्टकविनरेशसक्सेनानेकहाकि
श्री बिसारिया के साथमुझे नाटक करने
का अवसरमिलाहै।
V

कार्यवाहक निदेशक अरुण त्रिवेदी ने
कहा कि राज बिसारिया ने बी. को

लेकर जो सपना देखा था जो आज फूस्ना
हो रहा है I विलायत जाफरी ने राज

बिसारिया केलिएतूसलामत रहे हजार
. बरसशेर सुनाया I
दाऊजी गुप्त नेकहा कि बिसारिया
अन्तरराट्रीयस्तरकेकलाकारहैँ Iललित
सिंह पोखरिया ने राज बिसारिया को
जन्मदिनपरबाहकसकापौधा तोहफेमें
दियाIइसमौके यरटीबीकलाकारगुंज़न
खरे ने डांस प्रस्तुत किया। जन्मदिन
समारोहमेँरंगमंच, साहित्यसेजुड्रीतमाम

भारतेन्दु नाट्य अकादमी के हस्तियांमौजूदरहीं।

मश्री

