- -

जयहिंद 3 V

क्व z आज़शाम 7 बजे स्ने

८

ClefU

कामं: श्रीरामसेंटर, मंडी हाउस ३'
एंट्री : पाससे (98)86707)
खासियत : वसंत काशोकर के
डायरेक्शन में यह नाटक उदय प्रकाश

i क्री कहानी पर आधारितहै ।
कथकडांस
क्व : आज, शाम 7 बजे है

यहाँ z इंडिया हैबिटैट सेंटर, लोदी रोड
एंट्री ३ फ्री
५ खासियत : शुभा डांस कंपनी की और
सेहो रही इसपरफाँपेंस को भारती ढंग

ने क्रोरियोग्राफक्रिया है |
नाटक : मायाराम की माया
कब' : सोमबार
कहां : हंडिया हैबिटैट सेंटर, लोदी रोड
एंट्री: पाससे ( 9830286707 )

२द्वासियत : रंगम्लगुमे की छोर से हो रहे
इस नाटक के जे.पी. सिंह ने डायरेवट

किया है ।
आर्टएप्तिबिशन : अपराजिता
क्व : बुधबारतक

. कहाँ : विजुअल आर्ट गैलरी, इंडिया
हैबिटैट
सेंटर, लोदी रोड
. ‘ फ्री
एट्री .
खासियत : एंजोलो इला मेनन, अर्पणा
चौर, रोगी सरोज पाल, जी आर पाल,
८ जतिन दास, नील सेन गुप्ता सुदीप रॉय

जैसे कलाकारों का आर्टवर्क इस जो में
देखने को मिलेगा ।

