टिहरी की नाटय संस्था शैलनट की स्थापना 4985 में हुई थी । 15 अक्तूबर
से 22 नवम्बर 95 तक इस उदय शिविर का स्थानीय आयोजन इसी संस्था द्वारा जिया
गया । उतार प्रदेश संस्कृति विभाग के तत्वावधान में उत्नसंचल नाटय समारोह के अन्तर्गत
इस रंगशिविर का निर्देशन राष्ठट्रीय उदय विद्यालय, दिल्ली के रनातक, पूर्व र्फलो तभी

विजिटिंग एक्सपर्ट श्री श्रीश डोभाल ने जिया । इन्होंने ही त984-85 में उस्तराखंड के
पांच नगरों में स्थानीय प्रतिभाओं के सहयोग से शेलनट की स्थऱपना की थी । श्री डोभाल
डाक्यूमेंटरी फिल्म निर्देशन और दूरदर्शन के कार्यक्रमों से भी सम्बद्ध रहे हैं e शिविर के
प्रथम दस दिनों में प्रतिदिन दो घंटे उयरिष्ट्रयान तथा रंगमंच का व्यावहारिक प्रशिक्षण दिया
गया l

जिसक अन्तर्गत नाटय साहित्य (पाश्चात्य आधुनिक भारतीय, प्राचीन शारचीय
नाटक) प्रमुख नाटय परंपराएं (विश्व रंगमंच, भारतीय रंगमंच, लोक नाटा') अभिनय

(शैलियां यथार्थवादी पद्धति) दृश्य अभिकल्पना, प्रकाश अभिकल्पना एव व्यवस्था, वेशभूषा
अभिकल्पना, रूपसंज्जा, नाटय आलेखन व रुपान्तरण, नाटक का प्रस्तुतिकरण व निर्देशन,
अभिनय तथा रंग भाषण (वाइफ, स्पीच, डिवशन, वाचिक अभिनय) की संक्षेप में मूलभूत

जानकारी दी गई । 1 व 2 नवम्बर को श्री अरविन्द पाण्डे (अभिनय मेथड एक्टिग) तथा
अवधेश कुंभार (हिन्दी नाटक तथा नाटय लेखन) ने विशेष व्यारव्यान दिये । २९गशिवि२र मं
हिन्दी के प्रसंयात कथाकार तथा टिहरी निवासी श्री विद्यासागर नौटियाल जी के कथासंग्रह
टिहरी की कहानियां ' से चुनी हुई चार कहानियों पर आधारित इस नाटय प्रस्तुति का

लेकर हम (आपके संमंक्ष उपस्थित हुए हैं । विश्यासं है कि टिहरी की नवोदित नाटय
प्रतिभाओं के लिए इस शिविर की उपलब्धियां सार्थक सिद्ध होंगी I

शैलनट: कार्यकारिणी
सर्वश्री एचएच. फारूकी, महिपाल नेगी, मनोज संगड़, विक्रम बिष्ट, डॉ. डी.
एंसं. राणा, अनिल अग्रवाल, अरूण पंत, प्रवीण भण्डारी, प्रदीप पोखरियाल

