पहाड़ और पहाड़ की नारी के सोन्दर्य की कहानियां पढ़कर एक शहरी धनाढ़य नवयुवक मन ही
मन पहाडी सोन्दर्यं 25 उपभोग की कामना लिए नैनीताल पहुंचता 5 । दूध बेचने वाली एक भोली भाली नवयुवती
उसकी बहकावे में आ जाती 5 1 मन भर जाने पर उस युवती से पीछा सुलाने के लिए वह उसे चंद रुपये है
कर डालना चाहता 5 र्कितु बिन्दी अपना हंसिया 211211 हाथ उठाकर उस शहरी धोखेबाज से कहती 5- "पेंसे

तूने मेरी गाय 25 दूध के दिये हैं । मेरे उस दूध 25 पैसे, जिसे कुछ महीनों बाद यह पियेगा, जो' कुछ महिने
बाद जायेगा और गुझे मां कहेगा; उसकी कीमत कौन चुकायेगा२ यानी तक नहीं मांग पाओगे, यहीं टुकडे-टुकडे
25225 रख दूंगी । देखूं तू कैंसे जाता 5?"
३
पात्र: बाबूसाहब- डॉ. जगमोहन सिंह राणा, बिन्दी- ममता उनियाल, मकान मरुरु-अनिल अग्रवाल,
छोटी बहन- आकांक्षा भट्रट, पिता-राजन्द्र डोटियाल, लेलिगों-नुनीता पुंडीर, अदा डोभाल, राखी जीष्णुरी व

अन्य यात्र ।

.

कालदया ,

पहाड़ पर भैंस 25 212 बच्चे की पैदाइश एक बिकट समस्या मानी जाती 5 1 लोकोक्ति 25 अनुसार
भैंस का मर्द बच्चा कहता 5 कि "कितखौ 21225, कित मरौं 52:25 1" याने या तो जी भर कर दूध पिऊंगा‘या
तत्काल मर जाऊंगा । ऐसे ही पैदा हुए भैंस 25 कट्रये से एक दम्यस्ति छुटकारा पाना चाहते 5 किंतु अपने आठ
वर्षीय पुत्र गबन 25 उससे गहरे लगाव 25 कारण वे ऐक्य नहीं कर पाते । दो वर्ष पश्चात् राजा 25 सिपाही
उसे मात्र तीस रुपये में खरीद कर ले जाते 5 1 महाराज द्वारा उसकी बलि देने 25 लिए कट्रये दो गर्दन काटे
जाने 25 2.25121 से ही गबलू सिहर उठता 5 1 उसे लगता है कि जैसे उसके भाई की ही गरदन काटी जा रही
हो । वह अपनी मां से कहता 5 कि तूने उसे छांछ पिलाकर पाले ही क्यों नहीं मार डाला ।

”मेरे बच्चे, तुझमें जानवरों 25 लिए कितनी दया 5 ।" यह कहकर मां स्वयं भी रो उठी, पर अपने
अन्दर छिपी हुई दया का उसे पता न चल पाया ।
पात्र: हौंस्यारू- राजेन्द डोटियाल, सोणी - लस्सी नोडियाल, गबलू- गीतिका भसीन ग्रामीण व राजाहर्ष मट्रट, सिपाही- अनिल अग्रवाल, कमल छोड़ती, व अन्य पात्र- बिक्रम बिष्ट, मनोज रांगड़, पदम्-नाल, विनय
चमोली ।

एक ग्रामीण प्यासी दम्यस्ति को कहीं जाना है 1 उनके पास साधना कनस्तरी जी है । कुछ वस्तुओं जैसे
जी को नगर में लाने पर राजा की तरफ से टेक्स लगता 5 । टिहरी शहर में पहुंचने 25 लिए उन्हें एक पुल
v 512 करना 5 जो कि भागीरथी और भिलंगना नदी 25 संगम से थोडी दूर पर 5 । रास्ते में विश्राम करते हुए
पति एक पीपल 25 पत्ते का पतबिडा बना कर तम्बाकू पीने लगता 5 तो पत्नी किसी आशंका से में कांप उठती
है, मां चन्द्रबदनी का स्मरण करती 5 1 पुल पर एक लोहे का दरवाजा लगा 5 जिस पर दो सिपाही तैनात
हैं । पति के हाथ में जी की कनस्तरी देख है लपक कर उसे पकड लेते 5 । यह गिन्होंरेष्ठा कर कहता 5 कि
उसकी औरत प्रसव 25 लिए अपने मायके जा रही 5 और उसके पास सिर्फ एक सेर जी 5 । सिपाही उसे पुलिस

थाना मिलने 25 लिए कहते हैं । ‘पुलिस आना सुनते ही रामी _पीपल 25 उसी पल्ले की तरह पीला हो कर कांपने
लगती है जिसे मोड़ बार उसके पति ने पत्तबिड़ा दृबनस्था- था । देती का नाम लेकर उसने अपने
आप से पूछा,

