’पीपल के यस्ते का पतबिड़ा बनाने की इतनी बहीं सजा?"
पात्र: रामू- डॉ. डी. एस. राणा, रामी- राखी आर्य, पहरेदार- बिपिन थपलियाल, शैलन्द्र
नीटियालापानोज रांगड तथा गायक नर्तक संमूह- कमल २छोहुही, प्रकाश, बिक्रम बिष्ट, जगमोहन राणा, महिपाल
नेगी व अन्य ।
गांव की सव यसियारिनें भोर से पहले ही पशुओं के चारे के लिए चास लेने जंगल की तरफ निकल
पड़ती हैं । रुपसा पीछे यह जाती है I उसकी भैंस बीमार है । वह दौड़ कर अपनी सहेलियों के वास जल्द से
जल्द पहुंच जाना चाहती है । उसका फौजी पति भी इस समय कहीँ पर दौड़ लगा रहा होगा । रुपसा का पति
रुपसा का पेट पालने के लिए दौड़ रहा है और रुपसा अपनी भैंस का पेट पालने के लिए दौड़ रही है । टिहरी
पुल पर लोहे का दरवाजा बंद पडा है और रुपसा को पुल पार करना है I वह दरवाजा खटखटाती है । पुलिस

वाले इसी मोक का इंतजार बार रहे हैं । उनकी हवस का शिकार हो बाए वह जगल में पहुंचती है और अन्य
दिनों की अपेक्षा अपनी भैंस के लिए अधिक से अधिक घास इकट्रठा करती है । पीछे से पतरोल आ जाता है
और उसकी हंसिया छीन लेता है । घास के गदृठर में बंधी खोरी को खोलने के लिए लपकता है तो रुपसा
कातर स्वर में उसे डोरी न खोलने के लिए कहती है और उसे आत्म समर्पण करना पड़ता है ।
पात्र: रुपसा — शिवजी चंदेल, सास - डॉ उषा भसीन, फौजी पति- जेडी. सेमवाल/ गोवर्धन नौटियाल,

चेती-सीमा जोशी, ग्रामीण महिलाएं-ऋचा अग्रवाल, राखी जौनपुरी, अनुपमा थपलियाल, सुनीता पुंडीर, पतरोलअनूप बिष्ट/मनोज पांव., पहरेदार- शैलेन्द्र नौटियाल, विपिन थपलियाल तथा गायक समूह ।

निर्देशन
सह आलेखन
मंच निर्माण
रंगभूषा

:
:
:
:

:
सहनिर्देशन
दृश्य परिकल्पना :
:
मंच सामग्री
:
रूप सज्जा

श्रीश डोभाल _
विक्रम बिष्ट
एचएच. फारूकी
सुनीता पुण्डीर,
- लश्मी नौडियाल

मनोज रांगड़, बिक्रम बिष्ट
अवधेश कुमार
अनिल अग्रवाल
मीना देरी,
सुनीता चौहान

प्रकाश अभिकल्पन :. अनिल अग्रवाल,

संगीत संयोजन : शिवचरण

जेडी. सेमवाल

मुख्य गायिका : वचन देई

निर्माण नियंत्रक
प्रेक्षागृह
.

शिविर संयोजक : देवेन्द्र नेगी
: शैलेन्द्र नौटियाल
: अनिता बडोला, हिमानी भट्रट,
डॉ. एमएस. तेरी, सुरेन्द्र राणा, मोहन लाल स्नेही ।

अदृभार
डॉ. पीएस. रावत, प्रधानाचार्य, स्वामी रामतीर्थ संघटक महाविद्यालय (टिहरी) डॉ. उषा मसीन.
प्रधानाचार्या, राजकीय बालिका इन्टर कॉलेज (टिहरी), श्री उमा शंकर बर्तानी, श्री गजेन्द्र असवाल,
श्री प्रबोध उनियाल, श्री अरविंद पाण्डेय (रंगकर्मी) श्री अवधेश कुंभार (कबि- चित्रकार) 'हितम‘
(हिमालयन ट्रेकसं एड माउंटेनसं) टिहरी ।
स्मारिका सम्पादन: अवघेन्यूहैह्माट्ससंस्यान्माक्ष्यट्वेन्हेंह्माचूनदृ--हिंएँ56988 द्वारा मुदित ।

हत्रुग्रं f हृ

L, : -३ दबुदृम्न

______- M A-.__ ,‘-_-.-.,,-_,_.....___~

{—1771 राय] 737a
.F‘.._.r.- मसंच-हि-बच-षे-मस-रुस --—-—~vv—-

ﬂ

’0’5’9d?

U

