नाटकृ मेंजीवंत हुएहं२माजी रिश्ते
ठोकंकं मॅहैप्रेहेहैंग़ गया भीष्म साहनी क्री कहानी पर आधारित नाटक
सिटीरिपोर्टर जयपुर

.

३ जवाहर बल्ला केंद्र के फ्राइडे
थिएटर में इस बार भीष्म

५ साहनी की कहानी पर अर्थात
विचारोत्तेजक नाटक "चीफ की

दावत‘ खेला गया। इसका नाट्य
रूपांतरण और निर्देशन चीवानेर
के दयानंद शर्मा ने क्रिया । नाटक
में आज के भौतिक जीवन में
तिरोहित होते जा रहे मानवीय
रिश्तों की महता क्रो दर्शाया गया

है। अपनी संतान द्वारा तिरस्कृत
r एवं मानसिक पीडा झेलने वाले

बुजुर्गों की दयनीय दशा पर हिन्दी

'
हुँलदुईं हुँहाहुंड्डूरोसवृंहहुँखदु

४

j

V

_१

, r

चीफक्रीढत्का प्याहित्ल्लेशअबद्वाकीटाहाहिहे। फ्फक्लिदो

सं.यददेजियधत्ववजितियधुलशीशे।शअबग्रछोजिठली० हैं -' …
१षि'त्कीत्त्रि१हुं९१वअं१मिपमतेहैं."वा९त्म१ १

II _

'चीफ की दावत' भी इस भी ची'ज्ञतकलेअग्लेहैं' ?१ष्णुत्ग्र१म१२३त्त्१ल्ले०९पोइरजि"न
की एक संवेदनशील कहानी हैद्दे . झ्वक्रीदृद्ध क्या गोअंधिहतेक्रिकीजके3गतेतेप्रालिलजिनदेप्रायते आए।

