०५…क्ति७०छं'८३5२च्चि५/३
विलियम शेक्सपियर
अंग्रेज कवि, अभिनेता एवं नाटककार शेक्सपियर का जन्म 23 अप्रैल 4564 वारविक्शायर 3 हुआ, स्ट्रटफोर्ड के ही
ग्रामर स्कूल 3 333% लैटीन और ग्रीक की प्राथमिक शिक्षा आरम्भ हुई । (8 वर्ष दो आयु 3 शेक्सपियर का विवाह अपने

से 8 वर्ष बसी 'एनी हैथवे' से हुआ । रहूटकोंर्ड से ०1 c1 रा जाने पर वे रंगमंच से जुड मरो ।
28 वें वर्ष 3 ही जव वे नाटककार के रूप 3 उमर रहे ये शेक्सपियर अपने समकालीन कवियों 3% ईंष्यों के शिकार
होने लगे, जिनका उस समय नाटककारों के रूप में वर्चरच था । शेक्सपियर सिप; अभिनेता एवं नाटककार ही नहीं इसके

अलावा वो कम्पनी के हिस्सेदार भी थे । औसतन वे स ०1 ।कां । न । पाँव: वैन्धरलन कम्पनी के लिए लिखते लिये । ज्यादातर उनके

नाटक या तो पूर्व साहित्य या इतिहास के तथ्यों पर अधारित ये जो लेखन के अभूतपूर्व शेली के कारण उत्कृष्ट जूतियों
3 बदल गये । 4599 3 3 नये मृलोव थियेटर के दसवें हिस्सेदार 33 मय और 1610 3 है अपना हिस्सा बेच कर वापस
स्ट्रटफोर्ड चले गये । अपनी वसीयत वनाने के एक महीने बाद ही 23 अप्रैल 4646 को उनका देहावसान हो गया ।
शेक्सपियर के 38 नाटकों 3 (6 ही उनके जीवनकाल 3 प्रकाशित हुये । 4623 3 36 नाटकों का संकलन आया फिर
भी उनके नाटक प्रदर्शित और लोकप्रिय होने से न वच पाये, हालाकि ये प्रस्तुतियाँ मूल स्वरूप कों काँट-छाँट या अन्त

बदल कर की जाती थीं । (9 वीं सदी 3 जा कर कॉलरिज एव हैज़लेट जैसे आलोचकों के प्रभाव से कवि एवं नाटककार
के रूप 3 333% सराहना हुई । प्रसिद्ध (ठक्तिर्थिश मॉर्गन के अनुसार…
" Boldly makes a character act and speak from those parts of the composition which are inferred only,

and not distinctly shown"

इससे प्रतीत होता 3 कि 333 कवि हृदय ही नहीं मानव स्वभाव दो सरलता भी थी । शेक्सपियर का मूख्य
उद्देरयअपने यानों की नाटकीय से अधिक ऐतिहासिक बनाने का था अपने चरित्रों कों सम्पूर्ण एवं बिना नकल मूलरूप 3
जाने 3% क्षमता उनमें थी I

उनके नाटकों कों मुख्यत: 3 श्रेणियों 3 बाँटा जा फलता 3, ऐतिहासिक, हास्य एवं त्रासद । सदियों से उनके नाटक
विश्व भर 3 अन्य नाटकों से ज्यादा छोले जा चुके 3, अनेक देशों ने अपने देशज नाटकों से अधिक, उनकी प्रस्तुतियाँ

की 3 1 333% भाषा का अनुवाद ऐलिजाबेथन वाय एवं मुहावरों से समृद्ध होने के कारण कठिन 3 । शेक्सपियर 3% लोगों
के पति सहृदयता, अमूर्त की नाटकीय बनाने दो क्षमता, और 333% अनमढ़ता कों नाटकीय तत्वों 3 समावेश करने का
फरातीरात्म्र्थि' प्रयास भाषाई रूकावटों कों खोलता है ।
विश्व ‘मर 3 हर एक उन्नतशील अभिनेता शेक्सपियर के महान चरित्रों कों निभाने की उत्कट चाह रखता 31

