रॉब क्लेयर

रॉब क्लेयर मेनचेस्टर में जन्मे व वर्तमान में आँक्सफोर्ड में अपनी पत्नी व देती 2% साथ रहते हैं I उनकी शिक्षा-दीक्षा
आँक्सफोर्ड युनिवर्सिटी से हुई 2r अभिनय का प्रशिक्षण सेष्ट्रल स्कूल आँफ ड्रामा एण्ड स्पीच से हुआ I तदनान्तर अभिनय

का अनुभव : "द टेमपेस्ट", "मे आ", "र्किग लिवा, "मेकबेथ", "सायरनो डी बर्मरक", "द रोरिग गर्ल", "पीयरजिंट" और
"द टेमिंग आँफ द भू" (सभी रॉयल शेक्सपीयर कम्पनी, साथ ही युरोप व यूएसए. दौरा) । "डेथ आँफ़ ए सेल्समैन" और
"ए मिडसमर नाइट ड्रीम" (दोनों पायल एक्सचेंज थियेटर मेनचेस्टर) "द पायल हन्ट आँफ द सन" (कम्पास थियेटर, यू.

2%. दौरा) व कई एक पात्रीय प्रस्तुतियों जैसे "आउट लाउड" (ग्रेनेडा टेलिविजन) "हॉक मून" (चुके व यूएसए. दौरे) तथा
"इन तू डार्कनेस" व "ए शेक्सपियर" (दोनों यूएसए) । ब्रिटेन 2% नेशनल थियेटर में स्टाफ डाइरेक्टर 2% पद पर रहते हुए
"किंग लिया" (सर एन्थनी हॉपकिन्स 2% साथ में तथा डेविक हाबे 2% निर्देशन में) "एन्टरटेनिग स्ट्रन्जर्स" (डेम जुडी उई
2% साथ में) तथा "द टेम्मेस्ट", "द विन्टरनै टेल" और "कंम्बेलाइन" (सभी सर पीटर होते द्वारा निर्देशित) पर कार्य जिया I
निर्देशक 2% रूप में "प्रायवेट वॉस" तथा 'रन्दुहैन्ज रनो' (दोनो लन्दन) "कॉमेडी व एमेड़यूस' (दोनों कम्पोस थियेटर, चुके
दौरा) तथा रिचर्ड 111 (यूएसए) नाटकों का कई पुरस्कार प्राप्त हुए ।

ब्रिटिश जैलॉ में कस्ट्रल थियेटर कम्पनी 2% कला निदेशक 2% रूप में बुलक्रॉग पर कार्य प्रशंसनीय रहा (विशेष रूप
से प्रायोजित कार्लटन टीवी 2% लिए लधु फिल्म) । नार्दन अऱइस्लैण्ड में कैदियों 2% साथ उनके कार्य को बटलर ट्रस्ट
अवार्ड 2% रूप में पहचान मिली और यह कार्य बीबीसी. टीवी. की वृत चित्र "एक्ट आँफ फंथ" का बिषय भी रहा I 1990
2%. दौरान शेक्सपीयर 2% नाटकों 2% व्यवहारिक प्रदर्शन पर अपनी डाक्टरेट पूर्ण करने 2% लिए आँक्सफोर्ड लौट I एक
स्वतंत्र शेक्सपीयर विशेषज्ञ शिक्षक 2% रूप में एवं सलाहकार 2% रूप में उनके ब्रिटेन व विदेशों में वृहद कानों 2% अतर्गत
वार्षिक कार्यशाला (आमंत्रण पर) रॉयल शेक्सपियर कम्पनी 2% लिए I मरीन शेक्सपियर कम्पनी एवं शेक्सपियर थियेटर
एसोसिएशन आँक अमेरीका (दोनों यूएसए) 2% लिए सह निर्माता 2% रूप में कार्य I रॉयल एक्सचेंज थियेटर मेनचेस्टर
2% लिए "ऐज यू लाइक इट" व "जिग लिया." (सर टॉम जानने 2% साथ) पर विशेष लरव्र व रंगमंचीय कार्य I द वेल्स

कॉलेज आँक म्युजिक एण्ड ड्रामा जहाँ है सह निर्देशक हैं व सेस्ट्रल स्कूल आँक स्पीच एण्ड ड्रामा सहीत ब्रिटेन 2% कईं

अग्रणी नाटय विद्यालयो में है शेक्सपीयर पढाते एवं निर्देशित करते हैं । है लगातार आँक्सफोडं यूनीवर्सिटी, स्वीटजरलैण्ड
तथा यूएसए. में शेक्सपीयर पर आधारित सेमिनारों में व्यक्तव्य देते रहें हैं तथा कई अग्रणी नाटय विद्यालयो में शेक्सपियर
पढाते व निर्देशित करते हैं । उनके प्रकाशित कार्यो में हाल में ही प्रकाशित "शेक्सपीयर : हिज वर्ल्ड एण्ड हिज वर्क" में
कुछ अध्याय ओंर "लिया फ्राम स्टडी दू स्टेज" में कुछ अध्याय प्रमुख है । किप लिया पर किए उनके हैरान कार्य पर
उन्हें फ्रेडसन बॉंअरर्न मेमोरियल प्राइज फॉर इन्टरनेशेनल २कालरोंशेय प्रदान की गई I उन्होंने गत वर्ष राष्टीय नाटय
विद्यालय में तृतीय वर्ष का अभिनय का प्रशिक्षण दिया एवं इस वर्ष एक पूर्ण नाटक को निर्देशित यप्राके रोमांचित है I

