फि…र्पचंसेडाज्जस्का-श्ली
निदेश-कोय

जव राष्टीय उदय विद्यगलय ने मुझे दिल्ली वापिस आकर मेरी पसन्द EB शेक्सपियर नाटक को निर्देशित करने का
न्योता दिया तो मेरे दिमाग में कई कथानक उभरे I एक ब्रिटीश निदेशक के भारतीय यन्नाकारों EB IIIII शेक्सपियर EB
नाटक EB हिन्दी रूपान्तर पर कार्य करने की परिकल्पना अपने आप में दो भिन्न सस्कूतियो व भिन्न परिवेश का मिलन

है I वया किसी नाटक B इन दोनों संस्कृतियों EB मिलन का रंगमंचीय या शेलीगत रूप से दोहन किया जा सकता B?
मैंने एक ऐसा नाटक तलाशने दो कोशिश की जो पूर्व और पश्चिम EB मिलन को सही रूप में रेखांकित कर सक,- शायद
ऐसी कोई रचना, जो दोनो समाजॉ व ससार को एक दूसरे EB विकल्प रूप में प्रस्तुत कर सके या फिर प्रतिस्पधीं EB रूप
में I 'एण्टप्रेनी और क्लियन्नेपद्रा' B एक आर सेम का गंभीर साम्राज्य B तो दूसरी आंर इजिप्ट का विषयासक्त व्यवहार है I
III 'एज यू लाइक इट' जिसमें मुख्य नायक हथूक प्राहरिक के दवाव से मुक्त हो आर्डिन IB उन्तुक्या म I BI ल में पहुँच
जाता B I III फिर 'ट्राइलिस-क्रिसेडा' जिसमें हेक्टर व इंजिन के धूमिल पड़ते पइंमपइं।प।याँ "I I य कढव को ग्रीक EB

व्यवहारिक स्वभाव की चुनौती B I III 'द विन्टर्स टेल' जिसमें कहानी का विस्तार सिसिली से बोहेमिया तक B I III शायद
कोई ऐसा नाटक जो ऐँनंलोइडियन रिश्तों को दर्शाता हो, एक नाटक जिसकी रचना में कोलोनियल सन्दर्भ समाहित किये
गये हों I शायद 'द टेम्मेस्ट' । या अर्धसैनिक शासक वर्ग व आम आदमी EB बीच दूरी को दर्शाता 'मच ए तू अबाउट
नथिग' । पर सभी उपलब्ध विकल्पों में मुझे 'अ मिड समर नाइट्रस ड्रीम' सर्वाधिक सम्भावनाएं उपलब्ध कसता नजर आया I

यहॉ भी "मच अ डू अबाउट नाइट नर्थिग" को तरह वर्गान्तर III, किन्तु आबेरॉन, टिटानिया व पक EB परी ससार ने सिर्फ
पूर्व व पश्चिम की भावातीत अवधारणा को छोड़ एक नया आयाम प्रदान जिया I

जव एक वार यह तय हो गया _कि मुझे यहीं नाटक करना B और इसको नाटय परिकल्पना भी मुझे ही करनी B
तो मेरे सामने सवसे वडा प्रश्न था इस परी ससार को चित्रांकित करना । पूर्वाभ्यास शुरू करने से पहले अपने दृष्टिकोण
को कलाकारों पर थोपने EB IIIEIIII मैंने उनके सुझावों को आमंत्रित जिया और परियों EB रूप व निर्माण को लेकर जो
विचार आए वे भिन्न व खुजनात्म्र्थि' थे । एक कलाकार ने तो लिरुतपुततीयों EB प्रयोग का अभिनव सुझाव दिया परन्तु मुझे
(6 कलाकारो को कास्ट करना III I

अव आप जो देखने वाले हैं तो सिर्फ एक निदेशक EB दृष्टिकोण की अभित्प्राक्ति नहीं B अपितु कलाकारों की
खुजनात्म्हींरुता भी B जैसा कि हर अच्छी रंगमंचीय प्रस्तुति में होना चाहिये I यह मेरे लिए अपने आप में एक अनुभव III,

इस नाटक की रचना कठोर चुनौती III, कार्य कठिन III I इतना ही नहीं से पहला अवसर III जब B विदेशी भाषा में
पूरे नाटक को निर्देशित कर रहा था किन्तु मुझे इन अभिनेताओं EB साथ काम करने में आनन्द आया । एक अभिनेता व

एक शिक्षक EB रूप में शेक्सपियर EB किसी और नाटक EB मुकाबले 'ए मिडसमर नाइट्रस ड्रीम' पर मैंने बहुत काम जिया
B और B मानता था कि B इसे भले-वाति जानता हूँ । क्रिन्तु यहॉ विद्यार्थियों ने मुझे दिखाया की यह तो उससे कई
गुणा उयादा समृद्ध ओंर उलझा हुआ B जितना B समझता III | B उनका धन्यवाद करता हूँ। साथ ही B धन्यवाद करता
हूँ राष्टीय उदय बिदृप्रालय का जिन्होंने मुझे II मौका दिया। श्री सम गोपाल बजाज को भी उनके व्यक्तिगत सहयोग
व एक अच्छे अनुवाद को इस प्रस्तुति दो आवश्यकतानुसार बनाने EB लिए धन्यवाद देता हूँ। श्री भास्कर चन्दावरकर

को संगीत व श्री अवतार साहनी को प्रकाश सज्जऱ EB लिए धन्यवाद देता हूँ। रा.ना.वि. EB तकनीकी व पार्श्व व्यवस्था
विभाग EB धैर्य व हार्दिक सहयोग EB लिए धन्यवाद देता हूँ I अब तो मेरे लिए सिर्फ यहीं उम्मीद करना वचता B कि उनके
प्रयासो EB IIIII ये नाटक न्याय करेगा । जितना आनन्द मुझे इस नाटक पर काम करने में आया उतना या उससे आधा

आनद भी आप दशक उठाएंगे तो मेस उद्देश्य सफल होगा I
रबि क्लेयर

