क्याणीस्का-च्चात्र
TRANSLATION

Raghuvir Sahay

अनुवाद

रघुवीर सहाय

Born on 9‘h December 1929 in Lucknow. Have
done his masters in English Literature. In 1945 he began
his creative writing with a poetic work. Soon after that
he undertook his journey in journalism, story writing,

जन्म 9 दिसम्बर 1929 लखनऊ में । अंग्रेजी साहित्य
में एनए. I साहित्य सृजन की शुरूआत 4945 में काव्य
रक्या से I तदुपरांत पत्रकारिता, कहानी, निबंध, उपन्यास,

essay and novel. So from 1945 to 1990, a period of 45

इस यात्रा में शामिल होते गये I अर्थात 4945 से 90 तक के

years he devoted to his great writing works. Sahay j i had
a strong grip over his time period and on the people of
his time, that with immense understanding and in great
detail he has portrayed them and there world, to such
as extent that his work seemed so very complete in
itself.

45 वर्षों में विभिन्न विधाओं में श्रेष्ठ साहित्य की रचना I
सहाय जी ने अपने समय के आदमी की दुनिया को इतनी
सूक्ष्मता के साथ इतने अधिक स्तरों पर अजित जिया है कि
उनका साहित्य पूर्णता के निकट महसूस होता है । प्रकाशित
रचनाएँ, कविता संग्रह : दूसरा सप्तक, सीढियों पर धूप में,
आत्महत्या के विरुद्ध, हँसो हँसो जल्दी हँसो, लोग भूल गये

His published works are - Poetry collection:
‘Doosra Saptak,’ Seeriyon Pe Dhoop Mein’
‘Aatmahatya Ke Virudh’ ‘Hanso Hanso Jaldi Hanso’
‘Log Bhool Gaye Hain’ and ‘Kuch Pate Kuch
Chithiyan.’ Story collection: ‘Seeriyon Pe Dhoop
Mein’ ‘Rasta Idhar Se Hai’ ‘Jo Aadmi Hum Bana Rahe
Hain ’ .

कारण, उई हुए खुसी, वे और नहीं होंगे जो मारे जाएंगे,

Essay writings: ‘Dilli Mera Pardes’, ‘Likhne Ka
Kaaran’, ‘Ube Huye Sukhi’, ‘Wey Aur Nahin Honge
Jo Maare Jaayenge’, ‘Bhanwar Lehren Aur 'I‘arang,’
‘Shabd Shakti’ etc. Apart from these he has translated
many original texts of International standards, Among

'मैंवर लहरे और तरंग, शब्द शक्ति, तथा अर्थात् । असंख्य
मौलिक रचनाओं के सृजन के साथ विश्वस्तरीय साहित्य
के अनुवाद रघुवीर फहरा को कलाप्रियता का बिशेष आयाम
है । बरनमवन (मैकबेथ), अथिलो, ट्वेल्थ नाइट, फागुन

हैं, व कुछ पते कुछ चिट्टियों I कहानी संग्रह: सीढियों पर
धूप में, रास्तऱ इधर रने है, जो आदमी हम बना रहे हैं I
निबंध व टिप्पणीयाँ : दिल्ली मेरा परदेस, लिखने का

these few of them are ‘Macbeth,’ ‘Othello’, "Twelfth

Night’, ‘A Midsummer Night Dream’, ‘Roshomon’,
‘House of Bernada Alba’ and three Hungarian plays.

मेला (फभी शेक्सपीयर), बिरजीस कदर का कुनबा, राशोमन,

यह भी ठीक तो भी ठीक, तथा तीन होती नाटक ग्रगुन्द्र हैं I

