"टश्चिब्बश्चिस्काश्ली
LIGHT DESIGN

Avtar Sahni

Avtar Sahni graduated from NSD in 1984 with
specialisation in Direction. NSD granted him a
fellowship to work on the "Interaction between
traditional performing arts and Modern Theatre” under
the guidance of Shri Ratan Thiyam. He has directed about
20 plays including Malbe Ka Malik, Hayvadana,
Archangels don’t play Pinballs, Holi, Romeo and
Jeannette, Uljhan and Nagin Tere Vansh Bade.
He has conducted theatre workshops at Arnbala,

Ranchi, Benaras, Bhagalpur and Delhi. Avtar Sahni has
also conducted workshops with children, conducted by
NSD and Sahitya Kala Parishad, New Delhi.
Avtar Sahni participated in the Festival of India in
USSR and International Theatre Festival in Edinburgh,

Amsterdam, Dublin, Mexico, Cuba, France, and London
with Chorus Repertory Theatre, Irnphal.
The Play Uljhan was directed under the Sangeet
Natak Akademi’s scheme of “Assistance of young theatre
workers” in 1991 and also participated in the NSD’s first
National Theatre Festival in 1999. He has also directed
the play Nagin Tera Vansh Bade with SKP Repertory
Company New Delhi and Archangels Do Not Play
Pinballs with SRC Repertory Company New Delhi.
Apart from direction Avtar Sahni also desings stage
lighting for plays to name a few "Shila Sringar", " Three
sisters", Anarn dass ka Potha" (all directed by Robin
Das), "Tirich" (directed by Prasana), "Chakravihu" (by

Ratan Thiyam), "Suno Re Kissa" (directed by Barry
John), "Janmajya Ka Nag Yagya" for Bhopal Rang
Mandal (directed by Robin Das) and Rahul Sankratayan

for SRC Repertory (directed by Sanjay Upadhyay). He
is now working as a free lance director in Delhi.

प्रकाश परिकल्पना

अवतार शाहनी

राष्टीय उदय विद्यालय से 4984 में अभिकल्पन (निर्देशन)
में विशेषज्ञता प्राप्त करने के बाद अवतार साहनी ने इसी
संस्थान से छात्रवृत्ति प्राप्त कर रंगकर्म के शिखर पुरुषों में से
उ, रतन थियम के साथ कार्य लिया । इस अवधि में उन्होंने
पारंपरिक और आधुनिक रंगमंच के बीच संवाद केंसे स्थापित
हो, इरा बिषय का चयन जिया । इन्होंने लगभग 20 नाटकों का

निर्देशन जिया है, जिनमें प्रमुख हैं मलबे का मालिक, हयवदन,
आर्क ऐन्जल्स डोन्ट प्ले पिनबॉलस', होती, रोमियो ऐण्ड जीनेट,
उलझन, नागिन तेरा वंश बढे इत्यादि । अम्बाला, राँची, बनाम,

भागलपुर एवं दिल्ली में इन्होंने कई रंगमंच कार्यशालाओं का
संचालन जिया साथ ही रा॰ ना॰ दि, और साहित्य बना परिषद
द्वारा आयोजित रंगमंच कार्यशाला में ये बच्चों के साथ भी
क्रियाशील रहे I
अतराष्टीय स्तर पर एडीबर्ग, एम्सटरडाम, डबलिन,

मेक्सिको, क्यूबा, फाँस और लंदन में आयोजित अतर्राष्ट्रनैय
रंगमंच महोत्सवों में कोरस रेपेटरी कम्पनी, इमफ्लाल के साथ
कार्यरत रहे और साथ ही रुस में आयोजित भारत महोत्सव में
भी हिस्सक्च लिया । साथही साहित्य बना परिषद रंगमण्डल नई
दिल्ली के लिये नाटक "नागिन तेरा अंश बढे" तथा श्रीराम

सेन्टर रंग मंडल के लिए "आर्क ऐंजल्स डोन्ट प्ले पिन बॉल्स"
का निर्देशन भी जिया । निर्देशन के साथ अवतार साहनी कई

महत्वपूर्ण नाटकों की प्रकाश परिकल्पना कर चुके हैं । जिनमें
शिला श्रृंगार ,-(नि. राबिन दारा), थ्री सिस्टर्स (नि राबिन दास),
अनाम दास का गोया (रा० ना॰ दि, रंग मण्डल, 1%. राबिन
दास), तिरीच (1%. प्रसेन्ना), चक्रव्यूह (1%. स्तन दिया), सुनो है
किस्सा (1%. वेरी निधि) जन्मेजय का नागयज्ञ । (भोपाल रंगमण्डल,
नि. राबिन दास) तथा राहुल रनंकृतायन (श्रीराम सेन्टर रंगमण्डल
1%. संजय उपाध्याय) प्रमुख है । वर्तमान में आप फ्री लास
निर्दशक के रूप में दिल्ली में कार्यरत है I

