जिस 933333 ह 3 संस्कृत नाटक का" खेलते समय यह दुमृश्च उठता है
कि इसका… मंचित रूप किस 533333

‘33 रहा

हीना 33

यही कठिनार्द्ध मैंस नाटक वने

प्रस्तुति क समय मी सामने (पुरा-प्र-रा/ध '3 ड़झक समाधान क लिये सक ही उल्लर व
िकल्प
के रूप में हमारे सामने रहा ह । 13 एत मुनि का नाट्य शास्त्र अ:- 3 समूचे पारत
५ ~. हं ५५९१ ९ ८ ३३८७८ ५- 3 नाट्रटदृ परप्पस्त्रहँ हवै मंदिऱनों में पापी जाने वाले नृत्य a333-

"हाँ-११२१3` {”8

grep-ab-

'r:h~_g-h :39»??—

निकलं सवार-.- हैं 2 अगर हद्द निदेहैंद्रक हसा‘ ही करने लगै तां' संस्मृत्
त नाटक कला‘

संदुऱहकंख्य 3'33 वस्तु हाकर रंह जायगा 3 यहाँ किसी नाटक पगी -ततेंट्वेंड़ मरक्वेडु’
कर

समसामयिक

नाचे कनु… सत्त.:-) नहीं हैं 3 सवाल -है अगर किसी नाटक ' में हस प्रकार ३3३"

पी- गुंजाइश हाँ' ती बयाँ न . उन्होंने - माध्यम से ऐसा… 5323333 किया जाय कि नाटक

'कि आत्मना पगी त्रुदृग्सर्दन ब न पहुंचाते दुह उसे आधूनिक मंच नि लिउ सफलता पूववेरु
प्रस्तुत दिया जा सक 1 इसक "रिये आवश्यक हैं कि आपकी . तमाम दार्शनिक

सांहितियक , द्देतिहरसिक, याँश्चिक चेतना है९र्ष वावजूद उन दमृक्लिं का थ्यऱन रखा'
जा-ब: जिनके लिये अल्प पगी नाटक करना हैं 3

'

आजतक टेसा हां‘ता आया हैं कि हर निडेशेक. अपां ढंग से

नाटक कों व्यऱरप्या' नि साथ कसे मंच पर अभिव्यक्त कन्ता है 1 अस
मंचित करते समय पो… यही सोया गया कि आधुनिक परौवेज्ञा में
अभिव्यक्त स्थिउ" जा सक 2 चूंकि नाटक पूसा… क्या पूऱकं शाबुविक है
गति कदूना कम . है 3 हस'रेल्ह पहला' कऱ'म इसमें गति तलाशना आँऱ

नाटक कां
कसे किस दुत्कार
आंरैऱ इसमें
उसककै 3 ३ हस

म्नकरि ता।२ड़ाम्पर संच द्रस्तुत कब्बूना था जिससे नाटक क रस और 3333-333" करे
किसी 5333333 कट्स नुकसान न पहुंचे

3

आरे नाटक करें गति पी मिल जाय ,

हृसक सिक नाटक क "शिल्प से कस्यानै मदद मिलों अहेर सदृर्द्धसे वडी सहायता .
मिलों पाऱत्तेन्दु प, अनुवाद से जिन्हपूँ'ने शायद मंचित करने' की ट्टरिट से ही

रूस "देह-पुरा/वृ- का' अनुवाद किया 3 इसीलिये उन्हकै'ने नाटक की शुष्यत्ता कां खेलकर
पा…णनं में गइय आंर पहय का… "दृऊँस्तेपाल किया ऐ-तौर उनकी माणक हमारे
लिये च रन्हेजनीत्ति नि- दनैहरे चरित्र कां… अभिव्यक्त कएने का' साधन वन यह" ।
हस नाटक क मंचित करतै समय कविता वाले पत्त की अमिव्यमित "रैं- ६

फै किंद्ग‘ हसमं 3333333 रखा गया जरे कूकेन्यरस क तय रुक हाँटे अंग से आरंभ
लेकर धीरे धीरे समूचे नाटक कां' अपनी "स्थिकटूत्त में हस्कऱ है रीढ की हहुडी
वन ट्टइया , अब करेऱस कन्द'दृ" कब्र' लय ही पाठ L3‘3 कऱता हैं - साथ ही मंच पर
यवनिककं का कनंर्य पी करता है,
बीर आँ'ऱ जदुमूत

हूक चलतीं फिरती दीवाल पी हैं आंर नाटक क ३३ दृ .;

333 कां" संपादित ककुने का" माध्यम पी 3 बसते साथ ठी- विशेण

सूचना ( आवृत्तित , पत्र पाठन हत्तयाद्धि क लिये पो उसका उपयोग किया गया 1

_

