अजन्तनं , दृलांरनां के "चित्रा" से मदद ठी परोस, केवल स
ूतो वरुबाँ का उपयांग

(सम्मवतपृ ' उस IIPIPI सिल्क का प्रचलन नहीं दुआ था ) पात्रों नि
"व्यत्रितत्त्व की
कुटिलता… रुबं गम्भीरता… पगी रेसांमित्त करने नि- लिये गहरे
रंगां' का उपयांभ

स्थिर गया' . हैं । किसी IIIIII के मझुठ आविह"11 स्थान पर पगहिं
यां पगी IIII गया
कंवल पात्र अनुसार पगडियां पर विशेष चिंन्हरें PIT उपयांग "क
िया गया है 1 सांनै वादो
के चफ्फ दमक वाले जाभूपपात्२८11३ स्थान EII काठ PI पांतियां «II
अथिक्लऱ उपअपौग
किया गया हैं, 1 पिना… 1३1१३; वर३'4"1 कां वेशपणनं के लिह उपधारा मे
ं लाया गया हैं ।
हस नाटक का पयांगाडे-मक W में मंचित करते समय ड़स८11 कथय ज-श
िल्प, III, पाव
और वारसा" पगी तुरचिंत्त ऱखने का पुरां प्रयास किया गया हाँ इसक
राजनैतिक

ष्पड़य-त्र पगी ’अवश्य अत्रा-य-भि-सया उम1 II गया है 1

अबुदुल हफ़गेंज़ सान ३
- _- -_ —- ---

- -.._.,-«-v.

तो

. ,ऊँ
I‘a

~~ m ५५

__-

,- मृ 1 .'....
r
.

f

In. ६ ८ a. ८८- ८

मवाराडास संस्कृत नाटकों के इतिहास में रेवा लाक़पियना८१11 है, जिद्रक्वी
लोकप्रियता का अंदाजा हसी पात से लगाया जा सकता हैं कि इसके अनुवाद ह
िन्दी
PIII उर्दू के अलावा याकुत की करीब करीब तमाम प्रादेशिक पाण
नांआं" में हां चुके है।
एक रुक IIIPPII मैं ण्ड-वाह अनुवाद दुह है 1 हिन्दी में ही इसक अम से कम मैं o
- १२

अनुवाद हाँ त्रु१1 है । जिनमें पमुख पाऱतेन्दु हरिशचन्द ,जगदीशचन्द्र मिश्र ,घमेन्दन
ाथशारुत्रो
, IIअकिशांर सिंह निरूपन विहयार्त्तक्रार,त्री निवास IPI, II'P‘IPI राधावाकुदस्थिनंज७ेपी… कं

अनुवाद विशेष उरुठेखवेंनैय हँ । WEI: अलाथा अनेजो, जाने, पहुँच, ऱशियन हट…यादि ८11ड़ विदे
शों

IIIPPII में पी हसां८11 अनुवाद हरे चुअहहें ,पाजूत्त में डूस्ट अंट्रोजो अनुवादों में जगदीशचन्द्रमिश्र
अनंऱ०स्स० वालिम्मे, त्री लालम्हेंम्मावारजन रे विहयाबिनादे स्प (2प्रा""मयुय१न्दिसो-(हतर०पेवयर
हवं खेडा I नि अनुवाद उ९-४१झश्चिIईI - ३ ३ ३'"

जहा… तक इसक पदहृनिफै का पश्च है अब तक उपलबध अकिडॉक८ं11अनुसार I
विश्वविख्यस्त निदेहैंश्र्व त्री फ़नैट्रज बैनिविहृज की I विजया मेंहताक्रं निदेहैंब्वन में जमर्नेनै P'I
अरि पेरिस में पीन्तुत्य ना‘टिक्८ल11 W में हलका" पदशन हआ ।
में
भारत में तां Wस्थानो PII हम नाटक ८11 पदृशनै दुरु जिनमें ७उ-त्-हुँ-रिवर
पदइनि ऱहै-विजदृII मेहता नि पंत्:.ष्ट्र२शेन में वम्बह में (मराठी) , मतो ्बड़ में ही त्री सांनटकां के
पंत्ग्रेशिन में (मराठी), PIWPIIPगद गुजरात मैं त्री जसवंत उद्देशय--.: के निद्रेशेन में (गुजराती-) ,
विरलीमेमंेंस्म०न्टस० अब्लूथु PIII शमां जेवीके निद्रेशेन मैं (-धिश्यरि) दिल्ली में ही वी

हबीब तनवीर ०द्ररां1अंहुँ1वी PI) , अखिल भारतीय कालिदास दापाद्गीह उज्जैन में त्री
घोरेन्द्र PIIPIII PPIII - (हिन्दी ) भो रूड्रव्रसाद सेनगुप्त WIT बालानंदं-ता मैं (वंगलग्धवी
We के० रैना ठवारकं वालटिया में (तेलगू) ।
' ' '
हन समी 1IIPPIIPII' में उ-] नाटक का' अदृरुति सराहनीय रहा". I
अमरीक गिल
प्यास"

