यह प्रस्तुति लिदतींय HIST“ क छात्रों कों सत्र समापन की प्रस्तुति हैं x

हैकिंग की बात है कि हृ'न्हीं हावी WU पिछले वरा-ब पारत्तेन्दु हरिश्चदृ-"प्र का अंधेर नगरी
नाटक निदेहेंद्रक त्री ब०ब० कारंत पैना -निहेहैंब्बन में ही खेला… गया था , जों इतना सफल हूआ

कि दस-वारह सपा-त्) प्रददृठनेर्क ॰ क बाद पी उसकी
सुयांग से -हस वर्ण पी… उन्सी

पांग बरस्वरकनौ दुह० है 1
निदेहैंदृक के निद्रेहैगनं में तौ पर सापेक्ष, '

हरिश्चन्द्र WU लिखित तौ नहीं किन्तु विशाखदत्त हैम संस्कृत नाटक -त्रुड्ररेरचास का" डिन्दी '

अनुवाद के प्रदृइशने का… अवसर अवश्य प्रनंप्त दुआ है ।
पिछले बण" चूँकि छात्र नये नये थे अलग - अलग नावों से अपनी अलग
अलग 1TTBTT , परम्परा आँर सामाजिक आघारमृकुंम हैमर आरु थे - यस कारण उस

,

प्रस्तुति में उन्हें पूरी पूरी छुट पी- Us“ थो जिससेउनकों प्रतिमा… हैम स्तर अरि विशा कां म
सनमाने याँर परखने में काफ़नै सहयोग मिला ।
,
"
इस 'नाटक करे. प्रस्तुति हैम जरिये चुनने क कहाँ कारण है - हंसों नाटक
करे पगु-दय-प्रेम के रूप में कर्दम में पढाया गया इसीलिये इसे सवेन नि लिये चुनकर सिध्यति
आँट्वेंर व्यवहार मैं समन्वय स्थकंप्रित्त करने कउ" प्रयत्न किया गया है T इसक अलावा ठिदवीय

वण" नि छात्रों से सक प्रकार की संबोदगों ,निष्ठा' आँर लगन की अपेहाकं की जाती है
और हन साब -बात्तफै' करें परखने के -त्तिये रेती ही नाटक को- आवश्यकता… थीं जरे अति कमाँर्टी ' "'३
प-, खर? उत्तरे ।
.
W h I“
I‘
I

h

,

नुद्वारश्चत्स एक, ऐतिहासिक अरैर राजनैतिक नाटक है , सारा, ही"

नाटकों क इतिहास में एक अभूतपूर्व नाटक कहा जा सकता है; कयोंकि इसक पहले के तमाम
नाटक -हुंनार रस क WWW ही घूमते रहे होर दैविक तथा भावुक आरिन-धि-त्व-तय-त्: क्या ही यों .
चित्रण -कऱते रहे , हा भ 7३३ वे इस जप१रहुँड़ेन क तौड़ने की. रा-नि-जारि-ह, gas: की लेनिन विशाखदच A ‘

पूरी तरह कामयाब है दृ "कयोंकि ड़न्हबैनै नाटक क कटूग्य में हुँनार ,घर्म आँर पावुकता- को
रयान न देकर राजनीति बाँए’ इतिहास करें अपने नाटक कर्क आपार बनाया। रक बात

आँर हमारे पूरे नाटक के इतिहास ने' यही हक पात्र WT नाटक है जिसे हम यूररेप क न

नाट्य ह्रदृकंहित्य के सामने रखकर गव" कर सकते हँ ।
इस नाटक में राजनीति और इतिहास क वैधानिक पाश ककै तरे
सामने गुप्ता ही… हैं, लेकिन कथा की बुनावट में साथ झुक राजनैतिक क ड्रर्यत्र का' हिस्सा
लेहू:पप१र बदुत ठी- खूअंसृदुवी से पेश किया है I बसु पाटिल
.- a- — u. .- - c. — ८-

