ओरत..….? ओरत......?...ओरत......?
औरत जिसे दुनिया का सबसे बड़ा सयासत दान अरस्तु नही: समझ सका तो हमारी
और आपकी बिसात ही क्या है I

दो कुड़ती है ......जलती ...घुलती …ओर रोती है I मवकारी उसका
आर्ट हैं-मम फिर भी बो मर्द की सबसे बड़ा साथी है .... ..उसके बिना मर्द का

जीवन अधूरा है .... ..मर्द की खुशियाँ सूनी हैं है
मर्द एक पुजारी है .... ..ओर औरत उसके ख्यक्वलों के मन्दिर की देवी ....... ..ओरत
के लिए इस पदवी से ऊ॰ची और कोई पदवी: नहीं .... ..जो उसे मर्द ने दिया है I
निहाल चन्द ने इस सुन्दर मूर्ति को तोड़ दिया उसने औरत जात से नफरत की .... ..

और यही रास्ता उसने अपने दोनों भान्जे गिरधर और राकेश को दिखाया ....... ..
क्या उसका दिखाया हुआ रास्ता कांटों से भरा हुआ नहीं था ? गिरधर और राकेश
ने औरत जात को उसकी सही जगह देने के लिए कौनसा रास्ता अपनाया? इसमें
कोई शक नहीं कि दोनों को पति के रुतबे से कुछ समय के लिये गिरना पडा I
परंतु उनके अपनाये हुए रास्ते ने घर को स्वर्ग बना दिया और निहाल चन्द को

हार माननी पडी I नाटक 'पति-पतिर में जो रास्ता अमृत कश्यप ने दिखाया हैं
उस पर चल कर हर मर्द अपने घर को स्वर्ग बना सकता है-शे-बस बर्दाश्त की
शक्ति और औरत को समझने की अवश्यकता है I

