पनि- परिचय

मंच पर (प्रवेशानुसार)
सीमा वर्मा…-अम्म'रैं
पवन कुमारसिंह--अबू हसन I पागल-, / फरियाद, / यार-,
दीपक बन्धु-अबू हसन / पागल-, / फरियादी-य / यार-.

राजीव रंजन श्र१वालव----हारून उल स्वाद / पागल-, / फरियादी- 1 / यार-3
समीर विशाल-हारुन उल रशीद / पागल-3 / फुरियादीवा I यार-3
संजय कुमार सिन्हा--परीर गै
सोनम सिंह ---रीशनारा

अरविन्द पाठक-मभूर
मधु कुमारी-----,

मराजेश राजा-----".-, / फरियादी-य / पडोसी-2
राजू कुमार "अंशु"---- पागल-'

पक्ष कुमार-गुतांम / Green-qविवेकानन्द मिश्र----..- 1 ] मेवावालां

राकेश मेहरा…सभासद-2 / पडोसी-य / गोरी
तुलिका सिन्हा -दद्धाई

प्रकाश जयसवाल -पागल-4 / यार / फरियाद,
मिताली मुखजी---बेगम
धोरेन्द्र मिश्र-पहरेदार

प्रकाश सिन्हा-यार-2 / होटलवाला / हकीम

राज कुमार उ-मजदूर / पडोसी-3

गायक

रंजीत पाठक

राजू कुमार "अंशु"

राजेश राजा …
विवेकानंद मिश्र
धीरेन्द मिश्र
राकेश मेहरा
_ w
M

magma? स्व ० उत्पलदत्त को सादर-श्रद्धासुमन

