$3177]???—
अंक (एक)
एक शहर में अबू हसन अपनी अम्मी के साथ रहता है । दोस्ती के स्वार्थपना ने उसे
बहुत दुख पहुँचाया है । रोज किसी के साथ शराब पीने का आदी अबू एक दिन किसी अजनबी की
तलाश में निकलता है । उसी रात सौदागर के वेश मे वहाँ का बादशाह नगर $1 हालात देखने

निकलता है । संयोग से अबू उसे मुसाफिर समझकर अपने घर ले आता है I शराब पिलाने के आम में
वह बादशाह को अपनी स्वाहिश बताता है कि अगर उसे एक दिन का बादशाह बना दिया जाय तब
वह उस इमाम को बहुत मार मारेगा जिसने उसकी अम्मी से दो रुपये ठगे थे । बादशाह अबू को

चालाकी से नींद की गोली शराब में मिलाकर पिला देता है और बेहोश अबू को अपने राजमहल में
ले आता है । नींद खुलने पर अबू जब खुद को आलीशान महल में पाता है तब वह बडे आश्चर्य में
पड़ जाता है । राज-दरबार में अपने आपकी बादशाह के रूप में पाकर पले यकीन नहीं होता फिर

दरबारियों के यकीन दिलाने से सच मान बैठता है और दरबार में न्यायोचिंत कैसला देता
है इसी दौरान इमाम $1 बुलाकर उसकी खूब पिटाई करता है I इसी षडयंत्र के बीच
उसकी मुलाकात दरबार $1 एक नौकरानी से होती है जिससे उसे मुहब्बत हो जाती है । बादशाह

नौकरानी कौशनारा के हाथों नींद $1 गोली मिली शराब अबू को पिला देता है है बेहोश अबू को
उसके घर पहुँचा देता है ।

अंक (a1)—
अबले घर में सुबह उठने पर कहता है मैं बादशाह हूँ I अम्मी उसकी अचम्भे में पड़ जानी

है । काफी बवेला मचता है । पडोसी और हकीम उसे पागल करार देकर पागलखाने भेज देते हैं I
पागलखाने में हकीम के कोई की मार और पागलों में कवि, दार्शनिक, तानाशाह, वैज्ञानिक, इतिश्री,
सकार के उटपटांग हरकतों से वह सारी बादशाही भूल जाता है । अबू बनकर घर चला आता है ।
इधर बेगम बादशाह से रौशनारा के मुहब्बत की बात बताती है और अबू $1 बुलाने $1 कहती है I
किसी अजनबी के साथ रोज शराब पीने $1 लत रखनेवाला अबु फिर किसी मुसाफिर की तलाश में
निकलता है संयोगवश सौदागर के वेश में बादशाह से र्भट हो जाती है । अबु भागने लगता है
सौदागर उसे समझाकर उसके घर जाता है और शराब में नीद $1 गोली मिलाकर पिला देता है
और फिर उसे दरबार में ले आता है । रत्शनारा से र्भट होती है 1 जव वह प्यार का इजहार कर
रहा होता है ठीक उसी समय बादशाह अपनी बेगम के साथ आते हैं । अबू $1 जब सौदागर के
असलियत का पता चलता है वह डर जाता है । अबू और रोशनारा $1 शादी कर दी जाती है I

अंक (तीन)
शराब पीने $1 लत में असू-घर का सब कुछ बेच देता है । कर्ज के बोझ से बचने के लिए
वह अपने सगे-संबंधियों के मरने $1 खबर बादशाह को दे-देकर पैसे मांगता है । सबके झूठी मरने
की खबर देने के बाद अपने और रोशनारा के मरने की सूचना बादशाह बेगम तक पहु-चवा-ता है ।

संयोग से बादशाह बेगम साथ-साथ पहुँचते हैं । अबू और रौशनारा के झूठ-मूठ मरने की बात उनकी
समझ में आ जाती है । बेगम-बादशाह ऐलान करते हैं मरा कौन पहले उसे हजार रुपये इनाम दूयगा I

दोनों झट खड़े हो कहते हैं --हूजूर 1 मैं मरा पहले और यहीं नाटक का सुखद अंत होता है ।

,

