सूफीर्वेहूँढक्व
'सोहब्बत’ का
मंचन 15 को
जयपुर, एँकासं) । साउथ- एशियन

जयपुर सूफी फेस्टिवल के तहत 15
अक्टूबर को जयपुरस्थितडिम्भी पैलेस

में सोहैला कपूर द्वारा निर्देशित सूफी
नाटक 'सोहबत'कामंचनकियाजाएगा।

'सोहबत' का अर्थ 'साहचर्य' से है। यह
नाटक प्रसिद्ध कवि एवं दार्शनिक

जलालुद्दीनख्मी औरघुमंतूफकीरशम्स
सेप्रयमुनावातपर आधारितहै। शम्स
बाद मेंरूमी के गुरू वनजाते है शम्स
सेमुलाकात और4o' दिनके 'साहचर्य'है
उनके प्रवचन और साथ ध्यान करने से
"रूमी का जीवन हमेशा के लिए बदल

जाताहैँ। रूमीक्रीपत्मीगौहरक्रेअनुसार
इन 4o दिनों केद्भुनश्चात्सामने आया
व्यक्ति उनकापति नहीं कोक पा तरह
' से परिवर्तित शख्स था
नीना वधद्वारा लिखेइसनाटक में

संगीत जितेंद्र सिंह जामवाल का है
३नं1टंके'में रूमीपकी"१तिजको में ' नीरज
८ यादंव होंगे जबकि ‘ अरुण प्रकाश शम्स
का पात्रनिभाएंगेअं v

