पांचवीं वर्षगांठ पर रंगमंडल तीर्म यूनानी नाटक

प्रस्तुत कर रहा है और इनकी प्रस्तुति का तरीका आयों
को नया अनुभव देगा । तीनों नाटक यों तो अलग-अलग
होंगे पर एक के बाद एक और एक ही शाम । जैसे इन

नाटकों के चरित्रों को युद्ध मेंयहां सेयहीं भटकनाहै जैसे
ही दर्शकों को हर नाटक देखने के लिए तीन
अलग--अलग रंग- स्थानों पर जाना होगा I खुले
आवक्शा के नीचे ये तीनों स्थान तीन स्तरों पर होंगे।
भारत भवन का स्थापत्य ऐसा है कि उसमें स्पेस के

भवन ही तरह-तरह से पुरा का पूरा रंगमंच है । रंगमंडल
ने इसरप्यापत्य के रंगचरित्र का अन्वेषण करते हुए ही दो
और रंगशालाएं पूवंरंग और अभिरंग खोजी और बनायी

हैं I ‘ दृ

यूनानी नाटकों के बहाने अब भारत के एक चौक
और एक छत को भी रंगभूमि में परिवतिते किया जा रहा
है जिन पर क्रमश: दो यूनानी नाटक ओलिस में
इफिजिनया और अगमेमनान प्रस्तुत हो रहे हैं । ट्रोजन
औरतें बहिरंग में प्रस्तुत हो रहा है ।

साथ तरह -तरह की लीला संभव है । भारतीय दृष्टि, जैसे
कि उसकींशास्वीय रंगदृष्टि भी, संसार बने, उसके स्पेस

बहे, बदिक समूचे देश-काल को लीला मानती रही है ।
अपनी सजग आधुनिकता के बावजूद, भारत भवन इस
तरह की लीलाभूभि ही है । उसमें रंग- स्थानों की बहुलता

है ।
यों तो औपचारिक रूप से भारत भवन में दो
रंगशात्नाएं ‘ अन्तरंग और बहिरंग' हैं लेकिन पूरा

भारत भवन को अभवन कहा गया है क्योंकि कहीं
से भी पुरे भवन को देखा नहीं जा सकता। उसका
स्थापत्य लचीला है-वह मुक्त करता है, वह नयी
संभावना खोलता है । तीन यूनानी नाटक भारत भवन की .
रंग-संभावना को रंगशाला के अलावाचौक और छतपर
ले जायेंगे । हमें पूरा विश्वास है कि आप इसके साक्षी
होना चाहेंगे।

