हमारा संधर्ष तो तरफा है : जीन मालिन
हम एक ऐसे युग में जी रहे हैं जिसमें युद्ध और
उपद्रव हमें भयानक नियमितता के साथ आतंकित करते
रहते है । एब] ऐसा युग जिसमें हिसा दैनिक जीवन का एक

सामान्य अंशाबन चुकी है तथा भाइयों के बीच और देशों
के बीच शत्रुता एक मामूली बात है ।
ईसापूर्व पांचवी शताब्दी के स्वर्ण युग में यूनानी
समाज भी ऐसे ही वातावरण से ग्रस्त था । विकसित
लोकतंत्र और नवाचार-समृद्ध कला के बावजूद
राजनीतिक यथार्थ यह था कि यूनानी राज्यों में या पडोसी
राज्यों के साथ कुछ ही वर्षों के अंतराल में होते रहनेवाले
युद्धों में आदमियों को लड़ना और मरना पड़ता था । इन
नाटकों के मूल दर्शकों में ऐसे बहुत कम होंगे जिन्होंने इन
युद्धों में बालक या भाई, पति या पिता न खोया हो ।
तब कलाकार का यह फर्ज था, जो अब भी होना
चाहिये , कि वह समाज को और लोगों कोउनक्री दुर्बलता
और शमित दिखाए और सत्य क्रो उजागर कर उन्हें

झकझोर दे । महान नाटककार कवियों ने जानबूझकर
युद्ध और दुख का विषय चुना ताकि वे एथेंस को चेता
सकें ।
हमारे समय में जब जीवंत सृजनशील कलाकार

की भूमिका को समाज के हाशिये में ढकेला जा रहा है
और संचार माध्यम दृमें सम्मीन्हित कर निष्किय बनाने
की धमकी वे रहे हैं, इस बात का खतरा है कि हम इस

महत्वपूर्ण तत्व को को न दें जो अभी भी हमें अपनी
आलसी रजामंदी से मुक्त कर सकता है।
हमारा संघर्ष दोतरफा है ।
हमें अपने दर्शकों तक जीवंत प्रदर्शन की उमंग
क्षेत्र उत्तेजना (तीर एक अद्वितीय क्षण में सक्रिय
भागीदारी का अहसास फिर से पहुंचाना होगा और तब
खेद है कि हमें उन्हें दिखाना होगा कि दो हजार साल
दुदृत्ये के युनान की समस्याएं आज भी हमारी समस्याएं

"युद्ध एक साहूकार है, मांस उसका सोना है
जहाँ वार से वार टकराता है
वहां बैठता है यह अपना तराजू लिए
और प्रतीक्षारत घरों में वह लौटाता है
खनिज से रुलेग
थोडी सी भिटूटी एक सुविधाजनक बरतन में

मित्रों के दिलों से गरम आँसू सुखाने के लिए
-उचित कीमत उस आदमी के लिए
जिसे उन्होंने भेजा था"
( एंगणेम्नकूँद्ध-जू )

