हम ये तीन युद्ध विरोधी नाटक प्रस्तुत कर रहे हैं
जो ट्रोजन युद्ध के गिर्द एक चक्र बनाते हैं, युद्ध करने के
विकल्पों और परिणामों का चक्र ।
यह कोई आधुनिक फतवेबाजी नहीं है, इन नाटकों

वह कभी भी एक स्मृत भाषण जैसी नहीं बी2ल्कि
एक सतत् परिवर्तनशील, भौतिक रूप से गतिशील "शैली

थी 1 त्रासदी में सिर्फ दुख ही दुख नहीं था । इन महान
नाटककारों ने उल्लास और व्यंग्य के क्षणों का प्रयोग कर

का ठीक यहीँ लक्ष्य था । इनकी महानता यह है कि दो
हजार साल का फासला तय कर ये हम तक यूनान के बारे
में लिखे गए नाटकों के रूप में नहीं वरिष्ठ मानवता के बारे
में लिखे गए नाटकों के रूप में पहुंचते हैं 1
इस भाव को व्यक्त करने में एक प्रभुख शक्तिस्रोत
यह है कि इन नाटकों में नारियों ही संहार की निरर्थकता
और ररुष्ट्र-भक्ति की खातिर मानवीय संवेदनाओं के
दमन का खतरा रेखांकित करती है । नारियों दुख सह

गंभीर विषयों को [रि-आयामी परिदृश्य में प्रस्तुत क्रिया

लेती हैं, वे ज्यादा देख पाती हैं । पुरुष संहार करते हैं और

काम करना मेरे लिए एक सम्मान है । उतनी ही खुशी

अंधे वने रहते हैं ।

मुझे रंगमण्डल के उत्साही और ऊर्जावान यन्नाकारों के
साथ अपने खतरे में पड़े जीवन की चिंता और अपने
संकल्प कोयुनर्खपायितकरने की लालसा की साझेदारी से
मिली है ।
यया हमारी स्थिति कसाम्हा जैसी नहीं है…हम युद्ध
के खतरों, युद्ध यम्-रने वाले राजनीतिज्ञों की चालखाजियों
बने देख सकते हैं, दुनिया को चेतावनी दे सकते हैं लेकिन
कोई हम पर विशवास नहीं करेगा ।
अच्छा होगा कि हम युद्ध की त्रासदी और पीडा को

हमने यूनानी रंगमंच के पुननिर्माण की चेष्टा नहीं
की है । इसकी कोई परंपरा नहीं है और ऐसी चेष्टा में
सिर्फ अकादमिक रुचि हो सकती है ।
हमारा प्रयास पुननिर्माण का नहीं, उस शैली के

सार की पुनर्रचना का है, हमें यही ज्ञात है कि वह एक
तरह का संपूर्ण रंगमंच था जिसमें दृश्य, संगीत,
कथानक, चरित्र चित्रण, मुखौटे के खेल, मूकाभिनय
और गीत का समन्वय था और इन्हें एक १च्छेभीय
पर्यावरण, धार्मिक उत्सव और राजनीतिक यथार्थ के
साथ गहरे सामंजस्य में मंचित किया जाता था। वह
मुख्यत: अभिजात्य नहीं बतिक लौटमिप्रय रंगमंच होली
थी ।

था I

अपने शरीरों, अपनी वाणियों, अपने औजारों और
अपनी जगहों के प्रयोग की नई संभावनाएं आविष्यड्डूत

करने का हमने प्रयास किया है ताकि इन कहानियों की
प्रस्तुति में ताजगी हो ।
यह सब करने में बहुत आनंद आया है । मैं कहना
चाहुंगा कि इतने महान आलेखों और विषयों के साथ

अपने मंचों पर अभिव्यक्त करें ताकि हम सब अपने
जीवन में उनसे बच सकें।

