यूरीपिडीज़
यूरीपिडीज़ (इंसा पूर्व 48.06, 7) एथेन्स का
त्रासदी-कवि था । कहा जाता है क्रि उसने बानवे नाटक
लिखे जिनमें से ओलिस में इफीजीनिया और ट्रॉय की
औरते सहित सत्रह त्रासदी नाटक एक व्यंग्य नाटक और
अनेक अंश अब तक बचे हैं। उसक नाटक औम के

बजाए आदमी से ज्यादा ताल्लुक रखते हैं । वे धर्म और
नैतिकता के बड़े सवालों के बजाए भावना और वासना,

पेम और घृणा और पतिषांधि से और युद्ध जैसे खाम
सामाजिक सवालों से ज्यादा ताल्लुक रखते हैं ।
अपने जीवन काल में ही वह चर्चित अतर
विवादास्पद होगया था । उसके यथार्थवाद बने, आसक्त
नारियों के चित्रण को उसके नए और भावक संगीत को
पसंद नहीं क्रिया गया । उसके नाटक दो तरह के हैं । यल
तो त्रासदी नाटक हैं और बाकी को हैजिझा९पेर्डडि,
रौमैंटिक नाटक, अति-नाटकीय या ऊंची कामेडी कहा जा

सकता है । त्रासदी…नाटक समान गुणवत्ता के नहीँहैं और
फाली नजर में लगता हैकि यूरीपिडीज़ की, घटनाओं पर
आधारित कथानक- संरचनाएक
, टेयवधान ही है।
यूरीपिडीज़ नेएक औपचारिक भूमिका आविस्कृत
की थी जो कभी नाटक के किसी पात्र द्वारा तो कभी किसी
देवता द्वारा कहीँ जाती थी n यह भूमिका सिर्फ वहीं तक
की कथा का सार बताती थी जाना से नाटक शुरु होता
था । उसके नाटकों में दूसरी नई बात यह थी कि कोरस
का घटनाक्रम से कम गहरा संबंध रह गया । जब नाटक
सार्वजनिक के बजाए निजी मसलों से तारुलुक रखने लगे
तो यह अवश्यभावी ही था ।
यूरीपिडीज़ के अन्य नाटक हैं…इलेवट्रा, द
साइक्लोप्स, अलकेरिटस, मीडिया, हिम्पोलिटूस,

ऐँड्रोमैक्र, द चिरुड्रन आँफ़ है-रनिया-श-कें, द सप्लाएंटूस
हेकुंबा, इफीजीनिया इन होस, हेलेन, इओन,
फोनीसियन बूमेन द बाचाइ, सहै-राष्ट्र/र-प, आरेरुटूसा

