आँलिस में इफीजीनिया
यूनानी नगर-राज्यों की सेनाएं पूर्वी नगर ट्य पर
आक्रमण करने के लिए एकत्र हैं । उनके एक नेता,

मेनेलेयसक्री पत्नी हेलेन को ट्रॉय का राजकुमार पेरिस
शायद उसकी मर्जी से ही उठाने गया है । बाकी सब नेता
उसके प्रतिशोध में साथ देने के लिए वचनबद्ध हैं ।
इस सेना की कमान मेनेलेयस के भाई और

आर्गोंस के शाभक एगमेमनॉन के हाथ में है । वह ओलिस
में अपनी जहाजी बेड़े को ट्रॉय ले जाने के लिए अनुकूल
वायु कीं प्रतीक्षा में है । अनुकूल वायु नहीं आती । पुरोहित
कालक्सबताता है कि एगमेमनॉन की पर्व इफीजीनिया
की बलि देने से ही वायु में परिवत्नि होगा।
एगमेमनॉन धर्मसंकट में पड़ जाता है । एक तरफ

अपनी पुती के लिए उसकी व्यक्तिगत भावनाएं हैं और
दूसरी तरफ है राष्ट्र के सम्मान की पुकार । एक तरफ
अपनी पुत्री के पति उसका स्नेह है और दूसरीतरफ राष्ट्र
की प्रतिष्ठा या शायद स्वयं की प्रतिष्ठा का तकाजा।
अपनी सेना, अपने भाई और अपनी महत्वाकांक्षा के

दबाव में आकर वह इफीजीनिया को बुला भेजता है।
अज्ञानता यह बनाया जाता है कि उसका विवाह एक और

होता, एकिंलींस से कराया जाना है । इफीजीनिया अपनी
मां यलस्कृटेमनेष्ट्रत के साथ आ_जाती है और अम्मेमनॉन
का निर्णय और भी त्रासदायी हो जाता है। राजनीतिक
दबावों के अन्तगंत्त महत्वाकांक्षाओं की पूति के लिए
उसके स्वाभाविक आवेगों और भावों के दमन क्रो नाटक

में चित्रित क्रिया साया है । अम्मेमनॉन की पले और पुत्री
उसे फिर से मानवीयता की ओर ले जाने के प्रयासकरती

हैं लेकिन वह नहीं मानता । वह इकीचीनिया के मन में भी
राष्टीयता की वहीँ भावना जगा देता है जिसे वह ढाल की
तरह इस्तेमाल कर रहा होता है । इसकी भयानक
परिणति यह होती है कि वह स्वेच्छक्व से मरने के लिए
तैयार हो जाती है । निर्णय कर लिया जाता है ।
इफीजीनिया को मार दिया जाता है । अब और लोगों को
मारने के लिए जहाजी बेडा रवाना हो सकता है ।
अपनी मृत पुत्री और अमानवीय पति की स्मृति के
साथ क्लरइटेमनेस्ट्रद्भ उजडे खेमें में अकेली रह जाती है ।

इस नाटक में कोरस स्थानीय युवाओं का है जो
पाले सेना की उपस्थिति से और युद्ध की संभावना से
रोमांचित होते हैं और फिर इफीजीनिया की नियति से
निराश हो जाते हैं । दो ध्रुवों के बीच झूलते हुए वे शायद
हमारी तरह ही हैं ।

