ट्रोजन औरते
ट्रांय का युद्ध समाप्त हो चुका है । कभी सुन्दर रहे
नगर 3 पिछली रात विजयी सेना आग लगाती हुई,
तोड़फोड़ करती हुई और बलात्कार करती हुई गजरी
थी । सैनिक काठ कच्चएक
ा विशालकाय घोड़े कॅ पेट में
छिपकर ट्रॉय में प्रविष्ट हुए थे, जिसे यूनानियों द्वारा छोडी
33‘ विदाई भेट मान लिया गया था।

राजा प्राइम सहित ट्राय के सभी पुरुषों को मार
डाला गया है और नारियों 3% पकड लिया गया है । उन्हें
समुद्र के पार दासियों 3% तरह ले जाया जाएगा जिसका वे
अपने जलते हुए घरों की आग के बीच प्रतीक्षा कर रही
हैं ।
नाटक का सूत्रपात देवताओं, गोम्ण्डडन और
एथनी द्वारा किया जाता है I वे विनाश को देखकर तय
करते हैं कि यूनानियों को भी नष्ट कर दिया जाए क्योंकि
विजयी सेना ने मारकाट और आगजनी के दोरान
देवताओं की वेदियों के पति समुचित सम्मान नहीं दर्शाया
था ।
युद्ध ने ट्रॉय 3% नारियों 3% अलग- अलग तरीकों 3
प्रभावित किया है । हर नारी भयानक रूप से असंतुलित

है । रानी हेकूबा अपने पति, 33% और पुत्रियों 3%मृत्यु

३

३९७५५४४४५५५५५९४२

K३

हुँ

2z
हुँ

/

i

/

८
é[a
3

हुँहुँ

/

a,
अँ
ﬂ

हूँ
ई
/
/
८

3% एक रौद्र शक्ति के साथ सह लेती है । उसकी
भविष्यदृष्टा घुत्री कसादृड्रा (जिसकी भविष्यवाणियों पर
कोई विश्वास नहीं करता) अत्नात्कार के बाद पागल -सी

हो जाती है और विनाश के दृश्यों की कल्पना का संत्रास
भुगतती है । ढेकुंबा 3% पुत्रवधुऐँड्रोमैंकी अपने मृत पति
हेक्टर के पति अपनी निष्ठा से डिगने से इंकारकरती है ।
अपने पुत्र को यूनानियों द्वारा धारी में फेंक दिये जाने पर
भी वह अपनी अर्थात भावनाओं को नियंत्रण में रखती
है । हेलेन, जो पुरखों द्वारा किए गए युद्ध के लिए
जिम्मेदार है, अपनी खातिर किए गएकृत्यों से पूरे नाटक
में अप्रभावित रहती है। यहीँ नहीं, वह भेनेत्तियस से
कहती है कि उसे मारा न जाए वरिष्ठ वापस यूनान ले
जाया जाए ।
युद्ध करने वालों द्वारा नष्ट कर दी 33‘ स्मृति और
पेम केबीच, नगर के भग्नावशेषों के बीच कोरस 3%,
जिस पर नाटक का नाम आधारित है, अपनी नियति 3%

प्रतीक्षा है । युद्ध के नाटकीय यंत्र से भला यत्न बच सख्या
है? आखिरकार उन्हें भी यूनान ले जाया जाता है।
केवल उनकी पीडा के गीत रह जाते हैं ।

