एसिंरुलस

एस्किलस (ईसापूर्व 525-45 6) का जन्म एथेन्स
के पास इजियसिंस में एक सामंत परिवार में हुआ था ।
कहा जाता है कि उसने नब्बे नाटक लिखे । 79 नाटकोंके
शीर्षक ज्ञात हैं और बचे सिर्फ सात ही हैं। है ३ओरिस्टर' हैं
कहलाने वाली नाटक त्रयी (एगमेमनॉल्य चोफीरी और
यूमेननाइडूस) इंसा पूर्व 45 8 में लिखी गयी । उसके नब्बे
नाटकों में कम से कम एक चौथाई व्यंग्य नाटक रहे होंगे I
उसके विशेषताएं थीं एक प्रखर नाटकीय तकनीक,
गहरी सांद्रता, संरचना की अदभुत समझ और शानदार

कविता। उसने दृश्य और रंग का भरपूर प्रयोग क्रिया ।
उसके ‘ 'कोरल ओड्स' की शक्ति और सौदर्य के आधार
पर उसे महानतम लिरिक कवियों में से एक माना गया

है । संभवत: वह सबसे महान नाटककार भी है ।
एस्किलस के अन्य नाटकहैं-दपर्सिंयन्स, द सेवेन
अगो-स्ट थीटस, प्रोमेथ्यूस बाउ-ड, द लिबेशन जिय-रसं,

द यूमेनिडेस ।

