जॉन मार्टिन
रंग निर्देशक और शोधार्थी। ब्रिस्टल
विशवविद्यालय से नाटक में बी. ए. (विशेष आनर्स) डेल

इकोले जेक्वेस लिकॉक पेरिस से डिप्लोमा, बुश डेविस
सांस स्कूल, लंदन तथा ग्रोटोवस्की की रंग प्रयोगशाला
पेरिस में प्रशिक्षण.
पेरिस लेटर प्रोजेक्ट के अन्तर्मत्त इंरिलशरेपर्टरी
व चिरुड्रेन थियेटर, पेरिस ला मामा, फ्रांस, ब्रिटेन
अमेरिका व एकलिप्स थियेटर, ब्रिटेन पौलेण्ड, जर्मनी,

फ्रांस और स्वीडन में अभिनय का अनुभव ।
1975 से 1985 केबीचपनंसमेदविलेज, वेटपैट,
पश्चिम जर्मनी में हंडिया सांगृस मैम, लोक लोकोस
वेलेंसिया, टॉमी एंड डाइ फेडूसकापटूस, डियेबे, पावस
एंड फ़यूडेल, बत्म्बेनारिटयंग, रिप्रग अवेकनिग, प्रिज,
अंहिनेहाउएट, गैस- 1, वूमेन अदन द बीच, गिरुगमेश
एंड एनरिक्तडू, भारत में द अब्दुल हन्नग्न क्वेश्चन,

स्वीडन में जूरेट जान नामा, टुमाडू, कांसा टैक्सी, पास
दि ट्रॉइस तथा ब्रिटेन में मेलेड इमेजिनाएर, अपसाइड
क्लश्वाउन डांस,ऐलिस इन द लवजूमबर्ग गार्डन्स तथा
ड्रीम्स आँफ इन्माना नाटकों का निर्देशन । रंग कर्मशाला 1
प्रस्तृत्तियां-डार्क ब्लड इनन्यू लैण्ड, टॉक चूं ए हॉफ
फारगौटेन मिरर तथा सदृस्तिग्न क्रमश: अन्तर्राष्टीय रंग
कर्मशाला शीसबगं, वजा-चम जर्मनी व सोपानम
थियेटर, त्रिवेंद्रम, भारत के लिये ।

1 98 1 से 1 985 तक लगातार भारत में व्याख्यान,
अध्ययन भ्रमण व रंग शिविरों का संचालन: भारत में
नेशनल सेंटर फॉर परफार्मिंग आईस बम्बई, नाट्य
विभाग, कालीकट विशवविद्यालय, रवीन्द्र भारती
विशवविद्यालय, शताब्दी, लिविग थियेटर कलकत्ता,
न्टर पत्र कल्चरल रिसोर्स, भारतीय सांस्कृति सम्बंध
परिषद, संगीत नाटक अकादमी, राष्टीय नाट्य विद्यालय
नई बिरुली, सोपानम थियेटर त्रिवेंद्रम, रंगमण्डल, भारत
भवन, भोपाल, पंजाब विश्वविद्यालय चंडीगढ, दपंण
अकादमी अहमदाबाद, स्कूल आँफ़ ड्रामा त्रिचुर, मणिपुर
कला अकादमी इम्फाल, ब्रिटिश काउंसिल के माध्यम से
मद्रास पुत्रोंव्याख्यान व रंग शिविर. भारतीय मृत्य और
उनका आधुनिक रंगमंच में प्रयोग विषय पर आयोजित
अन्तरांष्टीय सेमिनार में ब्रिटेन का प्रतिनिधित्वा
एक बाल नाटक ३३द ऐनिमल विदाउट ए नेम, ’ ’
स्वीडिश दुरद१त्ने के लिए एक पटकथा ( पेस डे होइस ’ ’
डेनिश रेडियो के लिए
एकुहूलन' एक सिनेरियोजिविट

पेट'' तथा अभिनेताओं के लिए ३ ३टूबाडू' ’ का लेखना
ऐलिस इन द लक्समबर्ग गार्डन्स का फ्रांसीसी से
अनुवाद । थियेटर इंटरनेशनल मैगजीन, फोक रुटूस,
परपात्र्मग आर्टूस जनप्ले में लेख प्रकाशिता
1979 से वार्षिक अन्तरोंलीय रंग यअंशात्ना
'शीसबगं, परिचय जर्मनी के कलात्मक निर्देशक, 1985
से सोपानम थियेटर, त्रिवेंद्रम की अन्तरांष्टीय रंग
कर्मशाला के संस्थापक व सह निर्देशक, 1983 से लंदन

अभिनेता , के लिए सृजनात्मक प्रशिक्षण व
मनोशारीरिक प्रशिक्षण पर पिछले दस वर्षो में जर्मनी,

के बहुजातीय नाट्य दल पैन प्रोजेक्ट के संस्थापक

सिवष्ट्रजरलेण्ड, बिल्ले, स्वीडन, फ्रांस और भारत में

की वर्ल्ड सिंयोजियम आंनद आर्टूस कीयोजना समिति के

निरंतर शिक्षण और रंग शिविरों का संचालन.

सदस्य I

निर्देशक , 1984—85 में बाँद्गफ सेंटर, अलबर्टा, कनाडा

