जितेन्द्र खुमार : कवि…कथाकार
जितेन्द्र कुमार का जन्य 1935 में मा प्र. के पाटन
नामक कस्बे मेंहूआ था । उन्होंनेमुजफ्फर नगर (उ. प्र. )
और सागर (म. प्र. ) में शिक्षा पाई और 1 959 में सागर
विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में एम. ए. क्रिया ।
जितेन्द्र कुमार के अब तक तीन उपन्यास औरत
मदं, निर्वस्त्र और नृशंसता, तीन कविता संग्रह रतजगा,
आइने में चेहरा और ऐसे भी तो संभव है मृत्यु और दो
कहानी संग्रह मेरे बाहर के छोडे और वहीं से कथा
प्रकाशित हुए हैं और एक कविता संग्रह इस्पात नगर
प्रकाश्य है । रंगकर्म के क्षेत्र में जितेन्द्र कुमार ने सागरमें
प्रयोग ( 1963) और पचमढी में पचमढी समूह ( 1976)
नामक कामगार थियेटर और कीर्त्तन मंडल की स्थापना
की और उनमें चेखव के तीन एकांकी अरिस्टोफिनीज़ के
शान्ति गिरीश कनार्ड के हयवदन औरविजयतेन्दुलकर
के खामोश अदालत जारी है की नाट्य प्रस्तुतियों का
निर्देशन क्रिया । 1976 में ब. वा कारंत के लिए राजा
लियर के अनुवाद पर कार्या

उन्हें 1977-78 के लिये म. प्र. शासन की
मुक्तिबोध फैलोशिप प्रदान की गई थी।
सम्पति
उप-प्राचार्या

केन्द्रीय

विद्यालय,

भोपाल

के

अनुगत की चुनौतियां : जितेंद्र खुमार
मुझसे उन तीन ग्रीक नाटकों का अनुवाद करने के
लिए रंगमण्डल के निदेशक श्री ब. व. कारंत ने सत् 86
के शुरू में कहा था जिनका निर्देशन सत् 87 में भारत
भवन की 5वीं वर्षगांठ पर ब्रितानी निर्देशक श्री जॉन
मार्टिन करने वाले थे । उसके बाद श्री अलखनंदन और
श्री अशोक वाजपेयी ने भी इसका जिक्र कियापर मजेकी
बात यह कि किन नाटकों का अनुवाद क्रिया जाना है यह
किसी को पता नहीं था । फिर अचानक मई के अंतिम
सप्ताह में मुझे तीन किताबों सहित श्री जॉन मार्टिन का
खत विशाखापटूटनम भिजवाया गया कि मुझे
युरिपिडीज़ के दोनाटकों ट्रोजन औरते और औलिस८नेमें
इफीजीनिया औरसएस्किलस के नाटक अनंमेमनॉन का
अनुवाद सितम्बर तक करके देना है जिन्हें श्री जॉन
मार्टिन के आने के पाले रंगमण्डल र्केकलाकारों मेँबांटा

जाना था जिससे वे ग्रीक थियेटर से भी थोडा बहुत
परिचित हो सकें ।
तीन महिनों में तीन ग्रीक नाटकों का भले अंग्रेजी से
अनुवाद एक बहुत महत्वाकांक्षी सा दिखने वाला कार्य

