लिया---पर उ-हें पढ़ने पर एक गहरी निराशा से मैं त्रस्त

वाली भाषा बोलचाल की या उसक नजदीक कीहो यानी
फिर मैं इस लेखकीय उहापोह से मुंह दर मुंह हुआ कि
भाषा या होली दोनों क्री साद्वित्थकता 1 साथ-साथ

होगया ।न्होंके उन सभी में अनुवाद की बू कूट-कूट कर

उसका सहज पठनीय (यहीं बोलनीय) रूप वहीँ है जात

भरी थी---पर मेरे पास उन तीनों नाटकों 11 दुबारा
तिबारा लिखने 1 अलावा कोंइं चारा नहीं था । सितम्बर
में उन नाटकों को भोपाल आकर कलाकारों 1 बांटने 1
लिये साइक्लोस्टाइल कराने 1 पहिले मैं इंजिन औरतों 1
तीन प्रारूप अम्मेमनॉन और इफीजीनिया 1 दो दो प्रारूप

भाव अर्थ और शब्द एक रूप होकर अनिवार्य हो जाते हैं ।
पर अभी एक धवका और मुझे खाना था-अभी उब 9
फरवरी को इन तीनों नाटकों का एक साथ होने वाला
रन- धू मैंने शाम साढे आठ बजे से सुबह उई बजे तक
दिखा तो पता पडा कि जिस नाटक ट्रोजन औरते कों मैंने
सर्वाधिक बार लिखा था वही अभी भी सबसे कमजोर था

था-पर जून 1 आखिरी हपते में मेने ये अनुवाद "शुरू
जिये और उनका पहला प्रारूप अगस्त अंत तक पुरा यत्र

तैयार कर चुका था और वैसा ही उन्हें साइक्लोस्टाइल
111 बंटवा दिया गया । पर मेरी दुर्दशा उस वक्त फिर
बढ गई जब श्री कारंत ने मुझे अक्टूबर अंत में बताया कि
यूरिरिडीज 1 दो नाटकों 1 अनुवाद तो फिर भी खैरियत
हैं पर अनंमेमनॉन का अनुवाद पुरी तरह से असंतोषजनक
है । मुझे तस्नाज्यूब हुआ कि फिर पढ़ने पर मुझे भी वह वैसा
ही लगा । अनुवादपना उसमें गंधा रहा था । हालाकि
प्राचायत्व 1 प्राचुयं में तब मेरे पास उतना वक्त नहीं
बचा था पर दुसरी ओर उस अंधे 1 पूर्णकालिक
किंरानीपने से बचने का यहीँ एक साधन मेरे पास था । सो
अम्मेमनॉन मैंने अपनी नई जगह गुना में बैठकर दुबारा
लिखा करीब-करीब यह भूलकर कि मैं अनुवाद कर रहा
हू और मैंने जाना कि अच्छे अनुवाद 1 लिये शुरू 1
प्रारूप की शाब्दिकता से पार पाने 1 लिये यह प्रक्रिया
जरूरी है । यूकिसी तरह मारकूट कर मैं श्री जॉन मार्टिन
1 भारत आने 1 दिन 18 या 20 दिसम्बर , 8 6 तक इन

तीनों नाटकों 1 अन्तिम प्रारूप पैयार कर चुका था । पर
मुझे क्यक्व पता था कि असली प्रक्रिया तो उसके बाद ही
शूरू होनी थी 1 22 दिसम्बर, 86 को मैं तबादला लेकर
भोपाल आ गया और श्री जॉन मार्टिन से 'शुरुआती चर्चा
1 बाद रंगमण्डल 1 कलाकारों 1 इनके पाठ 1
पुवोंध्यासों 1 दोरान उनके साथ बैठकर फिर इन नाटकों
का रूपान्तरण "शूरू किया । तव मालूम हुआ कि जिन
अंशों की तत्सम शब्दावली पर मुझे संशय था वे तो
बोलने में सहज लग रहे थे और जो चालू भाषा 1 थे वे ही
अटपटे और गड़बड़ लगने लगे । इसलिये फिर इस तरह
1 अंशों की दुवारा लिखाई चालु, हुई । जाले-जगह
पुरानी स्किष्ट 1 काट सुधार करने 1 अलावा मैं यहीं यह
मानूंगा कि रंगमण्डल 1 साथ इन पाठ पूवांभ्यासों में
नाटकों का सम्यक सुधार तो हुआ ही मुझे मंचन 1 लिये
किये जाने वाले इन पाटों से यह जानकारी भी मिली कि

यह जरूरी नहीं कि हमेशा ही चालू और सहज दिखने

और अनुवाद की गंध उनमें अभी भी बाहर आ रही थी ।
उसे फिर दुबारा पुरा का पूरा लिखने की जरुरत हो पर
अब तो सब कलाकारों ने अपने पार्ट याद कर लियेहें और
केवल आठ दिनों बाद उन्हें तीनों नाटकों का एक जूट
अनिवार्य प्रथम प्रदर्शन करना है । उसका बहा बोर्ड मैंने
पाँलिटेविनक चौराहे पर पेस्ट क्रिया लगा देखा । राहत की
बात इतनी ही थी कि उनमें मूल लेखक का ही नाम था
अनुवादक का कहीं नहीं । वक्त मिला तो इन गर्मियों में 1
यह काम भी पुरा कर लूगा पर तव एक कमी
रहेगी-पकाने करने वाले कलाकार मेरी मदद को वहा
नहीं होंगे न ही श्री जॉन माटिचे जैसे सहृदय सूझबूझ वाले
निदेशक ।
एक वात इसके अनुवाद की भाषा 1 बारे में । में

आज भी ढिन्दी को रीता ही मानता हू और उसी में
लिखने की कोशिश करता हूऔर उस तरह उससे उपजी
हिन्दी या उर्दूके मतधि साम्प्रदायिक उदूदमियों से अपने
को बचाये रखता हू…इस मायने में 'शुरूआती रेख्तक्च और
आधुनिक साहित्यिक हिन्दी मुझे पूर्णतया निरपेक्ष
भाषाएं लगती हैं (मैं धमें निरपेक्ष शब्द का जानबूझकर
इस्तेमाल नहीं कर रहा हू)…यहीँ वजह है कि मैंने इन
नाटकों 1 अनुवाद में न तो बोलचाल 1 उन शब्दों से
गुरेज किया है जिनके मूल शब्द शायद पारसी या अरबी
से आये होगे न ही उन तत्सम शब्दों का इस्तेमाल करने
से ब्रिदका हू जो संस्तुत 1 निकट होने 1 कारण अब
बहुत कुछ अपरिचित से होते गये हैं--मेरे इस घालमेल पर सम्भव है ऊंगलियां उठे और
अपनी अपनी कुल्हाडी लिये हाथों 1 ऐतराज नाफिज़
हों । पर वे तो होने ही हैं ।

नाटक जैसे हुए प्रस्तुत हैं ।

