दूरदर्शन से प्रसारित नाटक
अतिथि प्रदर्शन
पदातिक कलकत्ता : आधे अपरे/कैम्पस थियेटर
इलाहाबाद, अफीम के फूल/शताब्दी कलकत्ता : हाटूट
मालार ओपारे, भोमा, मानुषे मानृट्टूबे, बासी खबर/नया
थियेटर : चरन दास चीर, निरमा की अमर कहानी/
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल, महाभोज, जामा
ओड़न/कोरस रेपर्टरी इम्पाल : इम्फाल-इम्फाल,
एंटीगनी, चक्रव्यूह, ब्रिटिश काउंसिल : किंग्स
ष्ट्रम्पेटियपज्ञानोस थियेटर गुप, यूनान : यूनानी में
एंटींगनी/पेन प्रोजेक्ट लंदन : ड्रीम्स आँफइन्माना/रयिम
रथी : चंदा बेड़नी ।

सहयोगी आयोजन
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी के साथ राष्ठट्रीय
नुक्कड़ रंग मेला 1983 । भारतीय रंगमंच और रंग
प्रशिक्षण पर राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग से
भारत भवन में सेमीनार मई 1 984पैन प्रोजेक्ट, लंदन के
सदस्यों के साथ अभिनय कर्मशाला।
रंगदर्शनी
अब तक रंगभूषा, पोस्टर, रंग उपकरण,

लोकवार्ता कींप्रदशंनी । _

'-

आवासीय लेखक
रामेश्वर पेम त्रिपुरारी शर्मा, नाग बोडस ।

.

दो र्काश्तयों का सवार, इंसाफ का घेरा, घासीराम
कोतवाल ।
कहीं कहीं प्रदर्शन
मध्यप्रदेश- गोपालहैं ग्वालियर, सागर, जबलपुर,
रायपुर, इन्दौर, उज्जैन, बिलासपुर, मनाना, भिड,
शिवपुरी, गुना, राजगढ, शाजापुर, देवास, रतलाम,
मंदसौर, सीहोर, झाबुआ, धार, खरगौन, खण्डवा,
बैतूल, छिदवाड़ा, सिवनी, बालाघाट, मंडला, दमोह,
सतना, पना, छतरपुर, टीकमगढ़, दतिया, विदिशा,
रायसेन, होशंगाबाद, राजनांदगांव, जगदलपुर, कांकेर,

नारायणपुर, कोंडागांव, भानूप्रतापपुर, बीजापुर,
दंतेवाडा, सारनी, कोरबा, चचाइं।
उत्तर प्रदेश-इलाहाबाद, लखनऊ, बनारस ।

राजस्थान-भीलवाडा, उदयपुर, जोधपुर, जालौर,
जयपुर ।
महाराष्ट्र-पुना, बम्बई, अहमद नगर, थाणे ।
कन-तिरु-मैसूर, उडूपि, हैगोडू, हरिहर, दावणगेरे,
हुबली, गधा, क्रित्१र, बेलगांव, इलकल, रायचुदत्रकूर,
बंगलोर ।
गोवा-पंजिम, मडराते वास्को, मार्शल, यहुँचरिम।
पश्चिम बंगाल-कलकत्ता ।

