कूसमा-रनंलहेस
पृष्ठभूमि

'

'राजा सलडेस' मिथिलाक 11111 प्रमुख लांक-गाथा में विशिष्ट भानल जाइत अछि। एहि
अलिखित परंतु मिथिलाक जन…सामान्थक मध्य अतिशय लोकप्रिय महागाथाक नायक भय-लंक-ट---आपदा

11’ त्राण दिऔनिहार, गोहारि र्कनिहार, ' मचुख-देव 'क रूप में सुप्रतिष्ठित छथि । मिथिलाक अधि
.
कांश गाम में अढाँर्क स्रलहैसक गहूवर भेटि जाएत ।
महागाथा है राजा सलहैंस' के चा…रि भाग में बांटल गेल छैक 1 प्रत्येक भाग के " किला ’ कहल
जाइत छैक । जैना ‘ महिसौथा किला है, "पकडिर्युया किला है, 'बाघगढ़ किला आ 'योगिनी किला' ।
महागाथा " राजा सलहैंस है ‘ बुद्धिजीवी यहाँ के सेहो यथेष्ट रूप 11’ आकर्षित र्कलका पत्रा:
"एकटा उपन्यास (लेखक-मजिप-दम) Q61121 महाकांव्य (लेखक-मतिनाथ मिश्र) तीनटा नाटक (लेखक

' क्रमश z रोहिणी रमण श, नरेन्द्र एवं मडेन्द्र मलंगिया, तथा दूटा एकाकी (लेखक क्रमश: मणिपदूम
. आ प्ररे० प्रफूल्ल कुंभार सिंह ‘ मौन' ) क रचना एहि गाथाक आधार पर भेल अद्धि । प्रस्तुत रचना
_ एहि श्रृंखलाक अग्रिम कहो थिक ।
जन-प्तामान्यक मध्य एहि महागाथाक प्रदर्शन दू स्तर पर होइत छल । पहिल, अरुणा बजा
क' एकल कलाकार द्वारा 'गाथा-गायन' तथा दोसर, नाट-धिय-दल द्वारा कोनो 'किला' अथवा प्रसंग
पर आधारित " नाच है 1, प्रदर्वानक एति दूनू रूप मै स हैं पहिल अर्थात् गाथा-गायनक स्नेल उत्खनन
अनावश्यक भ' जाइत छैक । हैं, 'नाच' कत्तहु-कत्तहु, जेना--, एखनहु होइत जैक ।
३
'नाच है भाव आ रस दूनू स है संपृक्त होइत स्वयं में एक अति विशिष्ट एवं मिथिलाक अद्यतन
नाट्य-रूप थिक । एका नाटकीय संरचना एवं युक्ति-रनबहक प्रयोग 'नाच है के किरतनिजा नाटक 'क _

पश्चिम 11 ’ उ-म शताब्दी) उत्तराधिकारी बनबैत छैक 1 अपन रूपाकार, लय, बुनावट, ऊर्जा, ‘
गतिचर्या एवं संगीतक विशिष्टताक संग है नाट्य…रूप ओहि विराट संभाबनाक दुआरि खांलैंत जैक ,
जे अंतत : मैथिली रंगमंचक परिचिति, निजता एवं सांस्कृतिक विशिष्टतेंद्देक प्रतिनिधित्व करबाक स्थिति
में आनि सकयं ।

f - नाटक
नाटक 'कुंसमा-सलहैस'क कथा-सूत्र सब महागाथाक 'मढिसौथा किला है एवं 'योगिनी
कित्ता' 11 ' बहरा क हैं समकालीन यथार्थक संलग्नताक लेल माज्ञर्ब-प्रसंगक सहयोग स' अपन
तानी… भरनी बनवैत किरतनिजा भ है नाच तकक यात्राक नाटकीय रूपाकार के अपनबैत ‘ पूर्णताक प्राप्ति
_ कौए । एक दिस भाषाक सामाजिक एवं नाटकीय स्तर एवं सतहक अद्धहेयण तथा उपयोग, होमर

दिस लय,गति एवं बहुआयामी बुनावट जेना पराभौंतिकता, अलौकिकता अविश्वसनीय लगैत घटना,
चरित्र आ प्रसंगक नाटकीयताक मध्य विकसित इ नाटक ओहि विचारक संवहन करैत अछि जै गाथाक

मूलधारा जैक किएक त' आं विचार मिथिलाक व्यापक संस्कृतिक मूलतत्व 11,11 है एक रनेहो अछि।

प्रस्तुति
प्रस्तुत परियोजना, कत्तहु-कत्तहु, जेना-त्तेना प्रदर्शित होब' बला विशिष्ट नाट्य-रूप 'नाच'
स है संपर्कित आ अथिप्रेरित अछि । एकरा संग मिथिला चित्रकलाक एक धारा में प्रयुक्त होइत रंग

i एवं रेखा-विधाय लय, आवेग, गति एवं ऊर्जाक उपयोग करबाक संर्कद्रित प्रयास सेहो भेल छैका
फलत: प्रस्तुतिक सम्पूर्ण जैलीमैंद्धताक योजना नाच एवं मिथिला-क्रिक युक्ति सबहक आहार पर
आशुरचना थिक 1
~
'

,

