कुंसमा- सलहेस्र
सलहैंस जातीय देवता मइयोका अन्तर-जातीय खादर प्राप्त कयलनि तकर दूटा मुख्य
कारण छल z अन्याय- अल्याचारक विरोध 11 प्राणान्तक संघर्ष आ रागात्मक संवेदनशीलता-;

ङ्कड्डदृवृपानबीय अभिव्यक्ति । दुसाध जातिक लोक कें जखन एकटा देवताक अनावश्यकता भेलैक
आ 311 सम सलहैंसक भाव-यूर्ति गढ़लक तखन ओहि देवता 11 जातीय वृत्ति आ प्रवृत्तिक
आरोपण स्वाभाविक छल । तें सलहैसक चरित्र 11 जुझारूपन स्वत : आबि पोल । किन्तु, दैवताक
परिकल्पना ताधरि पूर्ण नहि 115 सकैत छल जाधरि हुनक कार्यकलाप में किछु अस्वाभाविकता,
रहस्यमयता, मारलौकिकता आदिक समावेश नहि कयल जाय । सलहैसक गाथा 111एहन तत्व

जुटैत पोल, सलहैंसक चरित्र पुष्ट आ परिपूर्ण हाइत पोल ।

गुदा, जें सलहैंसे लोक…देवता छलाह तें लांक-वृत्ति सँ मुक्त डोयब संभव नहि छलनि।
औ कुंसमा मालिन सँ प्रेम कयलनि, अपन प्रेम-भावकें निधोंख भ5 3s रखलनि । देव-तुल्य
सलहेसक यैह मानवीय गुण कृपाल रचित 'कुंसमा-सलहैंस' नाटकक र्कन्दीय बिन्दू थिका

कृपाल, सलहैसक चरित्रकें ओकर पूर्णता 11 लेलनि अक्षि, अर्थात् एहि. नाटक 11 सलहैंसक
11111 आ पराक्रम, रहस्यमय चरित्र आ स्वीकर अतिरिक्त कस्नार्य-व्यापार, रांरुट्रीय सुरक्षाक चिंता
आ ताहि 11 सफलता आदि सभटा तथ्य अत्यन्त निपुणताक संग प्रस्तुत कयल पोल अछि।
कतौ यथा-तध्य वर्णन तँ कतौ र्फन्टेसीक माध्यम अपनाओल पोल अछि । किन्तु, सलहैंसक
ईं सभटा चारित्रिक गुण कुंसमाक सानिध्य पबिए 3s उदाहरणीय चनैत अछि 1 कुंणालक
एहि नाटकक है निष्पत्ति सलहैसक गाथा कें अवदानी मिना दैत अछि ।
पशुपालक ईं नाटक सलहेस गायक नाट्य-रुपान्तर तथा सलहैस-नाचक चुनर्यस्तुतिए
नहि विक, लेखन आ मंचन दूनू स्तरपर इं आधुनिक सन्दर्भ सँ जुड़ल अछि । आइ हमरा
सलहंस-सन 311. पुरूष चाही, संवदेनशील भी चाही । आइ हमरा रमुभमा, सन लिहगामिनी
जाहीं भमानधर्मा चाही । कुणाल एहि नाटक 11 एही तथ्य कें रेखश्कित कयलनि
'
अछि-कुंशलता आ सफलताक संग ।
एहि नाटकक एकटा उल्लेखनीय आकर्षण अछि एकर भाषा । जाहि वर्गक कया

थिक है तकर बौद्विधक आ वाचिका स्तरकें एकदम अक्षुष्ण राखल पोल अछि । छोट-छोट
वाक्य लयात्मकता सँ भरता, सरल आ पारदर्शी । जतन्वे सोझ-सुदध जीवन, तत्तन्वे

चहकैत-कुंहकैत अभिव्यक्ति । है संगीत रूपक नहि थिक, किन्तु शब्द…सन्यौजन आ चाक्यक
गढ़नि एहन अछि जे ओहि 11 समीक्षक छटा आयब अनिवार्य 11s जाइत अछि आ 11 सम्पूर्ण

कथनोपकथन कें खुर-ताल 11 गुनगुना दैत अछि । निस्सन्देह पशुपालक नाट्य-भाषा पात्र आ
वातावरण सँ निर्देशित अक्षि, आ तें स्वाभाविक अछि, आकर्षक अछि ।

विश्वम अछि, मैथिली नाट्यलेखन आ मंचनक विकास 11 'कुंसमा सलहैस'
गतिशीलता आनत, दू धाप आगाँ बढाओत ।
… माँहन भारद्वाज

