मोक्ष
HIT

गंगा यमुना के संगम पर माघ के महीनें में लगा धार्मिक मेला । मकर-सकान्ति ३
में श्यामू पंडा को याद आता है कि यजमानों से दान का बढावा दिलवाने वाली गाय

रात्रि में ही अपने मुंशी एवं एक लठेत सजीवन के साथ तांगे पर बैठकर शहर म गाय ढूँढने
सम्बधित व्यापारी ननकू एवम् मानवीय संवेदना से युक्त दूध बेचने वाले सोहन के
रास्ते में सड़क के किनारे एक लावारिस गाय दिखाई पड़ती । लावारिस से सं
घाट पर-गाय की काया ढंक कर श्याम पंडा मन्त्र पढ़कर कर्मकांडों की पूर्ति के f
पहचान कर उसे अपने अन्नदाता को बताता है ।

श्याम के संकेत पर लठेत युवक को भगा

नगर का सेठ गंगा स्नान करके दान करना चाहता हैं परन्तु चढाया का खर्च अटि
झगड़। हो जाता है तथा सेठ मौके का फायदा उठा कर, 'मगा-दर्शन मात्र से ही मुक्ति-'":

बढ़ता है और नेता, समाजसेवी एवं साधु द्वारा घाट पर ही इस मामल को राजनीतिक अ
लेकर आता है और सेठ घडियाली आँसू बहाकर दरोगा के माध्यम से श्यामू पण्डा से गाय क

दरोगा श्यामू को गो-हत्या के अपराध में थाने ले जाने को धमकी देता है ।

मुंगी

श्यामू मण्डा को गाय पर, अपने द्वारा खर्च की गई समस्त राशि का ध्यान आता है है हजनि
से ढंक कर चिल्लद्द उठते हैं, …"मुंणी. हाँक लगाओ',-गऊदान, गऊदान की हो-भि----, साथ

घ्ररसंर्निरक्रत्ता

r

राजनीति का वर्तमान स्वरूप अगर धार्मिकता को अतिप्रभावित करता रहेगा तो म
इतने प्रभावित हो रहे हैं कि मनुष्य जाति में धर्म एवं अनुष्ठानों तथा कर्मकाण्डी के

समान वैदिक युगीन प्रत्तेबिम्बों के मात्र एक आकार के आभास के रूप में सामाजिक आचार
पूर्ति के रूप किसी भी प्रकार से करना पड़ता

।

मनु-सन्तान में जिस वर्ग को यह भार सौपा गया था, आज के मामाजि
व्यायापारिकता का खेल खेलते चले जा रहे है । गो-दान जैसा महत्वपूर्ण दान-अनुष्ठान भी इ
क्योंकि-----, कोई हिम्मत जुटा पाता है कि कर्मकाण्डी की तुष्टि-युक्ति प्राप्त करे....

मोक्ष में गाय प्रतीक हैं जनता का । गाय और जनता दोनों हो क्रमश: धार्मिक अनु
शब्दों में दोनों ही दुही जाने वाली और आदरणीय हैं, पत्रन्तु दुग्ध-गारने के उपरान्त, आवा
समाप्त होता सा प्रतीत होता है l

.
है जनता" जैसे व्यापक शब्द में भी, सामाजिक सांचे में जुडी प्रत्येक कडी अपने अगा
सघष, मान संघात ............आदि इसका प्रत्यक्ष उदाहरण है I

ऐसे में…-सामाजिक उथल-पुथल, चिंता आदि से त्रस्त 'जनता‘ इन मेलों में दिखा
इन धार्मिक मेलों में दिखाई पड़ती 'तटस्थ' जनों की भीड, सामाजिक कार्यों से

चिरुलाहट…शात का तलाश-य-यय-घुटन दृ आक्रोश

शोर, व्यायापारिकता की जाक-पुकार !

आध्यात्म का मेला-परन्तु केवल चीत्कार--- आन्तरिक, वाह्य. चतुर्दिक सुनाई पड़ रहीं है

शक्ति ? बचा रहगई गाय अकेली नुचीलुटी नंगी जनता सी च घटनायें घटती हैं पर----" हैं
परन्तु-"'मानवना को चीत्कार ?" .......... --सम्भवत:..-...नि:प्रा१-प्रत् ! f3
श्या

fZ—-ra=,r हब्जाक्र'रेंय
_ ५

मोक्ष की नाट्य प्रस्तुति में कसावट लाने के लिए ध्वनि-प्रभावों एबं आंगिक तथा

एव Kama?“ प्रदर्शित करने के लिए जीवन्त ध्वनि-प्रभावों का उपयोग वैदिक-क
परिवेश की
कोशिश
ह I
आधिकांश दृरुयों में सार्वभौम सांकेतकों के माध्यम से दृष्य को प्रभावशाली बनाने

मोक्ष की प्रस्तुति में नाट्य विद्या के इन अंगों को केवल पन्द्रह कलाकारों के अन्तच्च

SW!" है नं1८'चं-८--मरैक्ष ।

