शुभ-स्नान से सम्बोधित अपनी समस्त तैयारियों में पंडे आदि-जन व्यायस्त हैं ।
पैर बछिया की व्यायवस्था तो हुई नहीं !

मध्य रावि

गऊदान जैसे कर्मकाण्ड की पूर्ति केसे होगी ?

अतएव

निकलतेहैं ।
’ र जब बात नहीं बनी तो निराश एवं खिन्न मन से श्याम घाट पर लौटते ।

ष्ट होकर गाय घाट पर लाई जाती है ।
ए यजमानों से दान का चढावा एवां दक्षिणा आदि लेते है ।

वहीं एक युवक गाय को

ता है ।
'
क होने के कारण हिचकता है, इसका लाभ दूसरा पण्डा उठाना चाहता है जिससे दोनों पंडों में
" की बात समझता कर चला जाता है I

गाय, दान स्थान के मामले को लेकर झगडा

रण से ढंकने के उपाय किये जाते हैं, दरोगा स्थिति संभालता है । इसी समय युवक सेठ को
हर्वाना वसूल कर विदा होता है । इसी समय पता चलता है कि गाय तो मर गई ।
वहीं पर मामले का निपटारा करवाते है I - श्यामू, मुंशी गाय को पंक्रिने की तैयारी करते है ।
चुकाने की बात मन में आते ही श्यामू एक निर्णय पर पहुंचते हैं तथा गाय को फूल माला

धन लोलुपता तथा अमानवीयता की पुनरावृति होती

।

त्माजिक साँचा चिटकने जैसी स्थिति में पहुंच जायेगा । धार्मिक अनुष्ठान तो इस स्थिति से
प्रति श्रद्धा ही समाप्त होती जा रही है" और बिना स्वाद की अनुभूति किये भोजन करते रहने के
व्यवहार की आवश्यकता भर बन कर रह गया, जिसकी पूर्ति उसी आभासित छवि की
वातावरण में व्याप्त दूषित-वायु से प्रभावित हो कर श्रद्धालुओं पर धार्मिक आवरण डाल कं,

'रे प्रदूषित व्यायापारिकता के शिकार है । हमारे संयुक्त प्रयास से ऐसा होता चला आ रहा है
संभवत: नहीं ।

ठाताओ एवं राजनीतिज्ञों को हर काल हर युग में लाभ पहुंचाती आ रही है 1 आधुनिक

यकता .….॰..यज्ञ, हवनादि मानव-मम के कल्याण हेतु हैं परंतु ऐसे समय में इनका असर
गो-बगल पर अपने ही स्तर पर बल प्रदर्शन करती रहती है ........….वर्ग संघर्ष, अधिकार
पौ पड़ती है, संतुष्टि पाने के लिए I
मुक्त-अवमुक्त भीड़-अध्यात्म की तलाश में-णान्ति की तलाश-----., में…-भटकाव-शोरआत्मा की छटपटाहट !

व्यायापारिकता !

अमानवीयता ।

चीत्कार !

शांति का मेला,

। , प्रभावित कर रहीं है । प्रान देती हैं-वया है ॐ-शक्वेंति का मतलब ? कहां गई मन्त्रों की
F भी, हमने न देखा-मम शांति की तलाश में जुट गये मेले में ।
।:शब्द... नि:णब्द...... ...!!!

'

सात्विक अभिनृय पर अधिकाधिक गम्भीर होना पडा । दृश्यों के संयोजन के समय अलग-अलग

ल, शहरी परिवेश, राशि-कालीन वातावरण एवं घाट पर लगा पूरा का पूरा मेला उभारने की
F लिए लय, ताल एवं स्वरों की आवश्यकता पडी ।

F म, गहरे तक पेठा कर नाटक का दृश्य दर्षकों तक सम्प्रेषित करने का प्रयास है-----"

-डाजूलंन् क्र कुननार

