पात्र—परिचय
मोक्ष
Una-via रनरश्या
रुयामू पण्डर…डा० खालिद मसरूर ।

सजीवन-संजीव शर्मा ।

सोहन----." शर्मा I

दरोगा-----"' नाथ I

तिवारी ।

ननकू-अजीत विक्टर ।

युवक-----" हाशमी ।

चौकीदार----." कुमार ।

सेठ-उ-तालिब I

मुंशी…-महावोर पटेल है

भिखारी —-_- राकेश

नेता----., के० श्रीवास्तव ।

thtgfIL-attara मिश्र । सोहन की पत्नी---. मीना ।

सेठ की पत्नी-----!. श्रीवास्तव ।
भीड़ -- राजीव,
अजीत विक्टर,

संजीव,

एस० के० श्रीवास्तव,

राकेश,

तालिब,

संजीव कुमार,

ओकार नाथ निगम, आजाद मिश्र,

अबैश हाशमी ।

5464931“—
मंच निर्माण सहयोग------" माथुर
मुख सजता…रा० कृ० निर्भय
प्रकाश परिकल्पना-----'' प्रकाश मिश्र

प्रकाश संचालन------'" कूशंवाहा, सुनील कूमार

प्रेक्षागृह व्यवस्था----अम्बरीष सक्सेना

टीम अव्यवस्था------,
श्रीमती पुध्या श्रीवास्तव

लेप्नपृटप्र-सह्नर्थगै दृग'क्या
म्नेन्द्र नाथ,

सल-य-मउत्-रोम,

रचना श्रीवास्तव,

राखी प्रकाश,

.—

रोतेश रत्न,

वन्दना गोड़,

पूर्णिमा गौड़ ।

प्रस्तुति परिकल्पना, लेखन एवं निर्देशन :

- आलोक कुमार

