अंकुर…
0 खेलापोलमपुर, जादू की छडी,
स्थापना-15 नवम्बर 1979
बडी बुआ जी, अण्डर-से-री, त्राहीमाम, कबिरा खड़। बाजार में, शाहंशाह
इडियस, बलराम की तीर्थयात्रा, किराये का मकान, मिस आजूवालिया,

अ-धिर नगरी, औरंगजेब की आखरी रात, ऋवस्वामिनी एवं अच्छे-आदमी
आदि उल्लेखनीय प्रस्तुतियाँ 0 पांच प्रस्तुतिपरक एवं सघन प्रशिक्षण कार्यशाला

का आयोजन 0 अनेकों साढित्यिक एवं नाट्य गोष्ठियों का आयोजन
0 चित्रकला प्रदर्शनी का आयोजन 0 प्रयाग नगर के रंग-आन्दोलन में अग्रणी
भूमिका 0 उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के विभिन्न राज्य स्तरीय आयोजन
में उत्तम सहभागिता 0 उ० प्र० सांस्कृतिक कार्य विभाग, लखनऊ की

योजनाओं में भागीदारी 0 उ० प्र०, बिहार, म० प्र० आदि स्थानों से

लगभग 60 वाकी एवं अन्य पुरस्कार 0 ग्यारहवें वर्ष में स्थानीय नाट्य
संस्थाओं का छा दिवसीय हिन्दी नाट्य समारोह 0 सम्प्रति-उ', प्र०
सांस्कृतिक कार्य विभाग की रूपंकर योजना के अन्तर्गत उ० प्र० के इलाहाबाद,
'
वाराणसी एवं लखनऊ जनपदों में नाटक मोक्ष की मंच प्रस्तुति ।

एकादश-कौमुदी
ग्यारहवें वर्ष का सम्पूर्ण कार्यक्रम
नवम्बर 1989 से नवम्बर 1990
0 १५ नवम्बर 'वा-अंकुर के स्थापना दिवस पर "रंग आन्दोलन
में गौकिया संस्थाओं की भूमिका" विषय पर गोष्ठी 0 १८ दिसम्बर ८९ से
२३ दिसम्बर-----' की संस्थाओं का पांच दिवसीय हिन्दी ।ष्ट्रय समारोह

0 २३ दिसम्बर नाट्य परिचर्या 0 जनवरी ९० "रूपंकर" योजना के
अन्तर्गत नाटक मोक्ष की तैयारी ० १ ५-१ ६ फरवरी ९०-मोक्ष का प्रदर्शन,
इलाहाबाद में O १९ फरवरी ९० मोक्ष का प्रदर्शन, वाराणसी में ० फरवरी

९ ० मोक्ष का प्रदर्शन, लखनऊ में 0 माच-अप्रैल ९ ० मोक्ष का प्रदर्शन विभिन्न
आयोजनों में O मई-जून ९ ० प्रस्तुति परक नाट्य कार्यशाला O जुलाई, अगस्त,

सितम्बर, अक्तूबर ९ ० कार्यशाला प्रस्तुति का मंचन 0 १५ से २५ नवम्बर
९०-उ० प्र० की सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतियों का नाट्य-समारोह ।
…अंकुर ८:रोंरिटप्रार

सम्पर्क -अंकूर नाट्य समिति
२६२, कर्नलगंज, इलाहाबाद ।

