N95 हिदीक्यों

म्यूजिक :.धनंज्ञय जोशी कैंद्वाराहिंदुस्तानी लोकल
कोप्रस्तुति ३ v

*

स्थात्न : वोव बिल्डिंठा, हंडिया हंटस्वेशत्नत्न टोंटट, लोधी स्टेट
"टाटाटा : शान्न 6.30 बजे
V

स्वास्थ्य चर्चा : डाँ. अनिता ललित, डाँ. mmदी ,

द्वारा हम्पूचिंग पीपुलटूबी हर्टहेल्दीयर क्यों
ज्याब्व : एलेक्सी बिल्डिंठा, हंडिया हटेस्वेशक्ता टोंटट, लोधी स्टेट

स्साटा : दोपहद्द 2 बजे

_

३

३ म्यूजिकएंड डांस : ब्रेयॉन्ड बैरिवद्यर्सगुन"झ्वनिंग
आँफफ्यूज्ञन म्यूजिकएंड डांस
,
ज्याब्व :व स्टेज आँडिटोप्टिटाअ, हंडियाहेब्रीटेट टोंटट, लोधी टोड
टाटाटा : शाम 7 बजे

.

प्राय: रोलआँफ दिल्ली,11फोटोस्रीरिज्ञ केंटचस्मि
ज्याब्व : ढिल्ली ओं दिलीफोटाट, हंडिया हेबीटेंटटोंटउ, लोधी टोंड
टाटाटा : सुबह 10 है टात 8 बजे तक
'
५

