अभिनय प्रन्शेक्षण शिविर
मेरे जीवन का ये सबसे बडा सुअवसर था I फरवरी-य-मार्च
95 में समकालीन भारतीय रंगमंच की सर्वश्रेष्ठ हस्तियों के संग
पूरे एक माह तक रहने का सौभाग्य मिला । हिन्दी नाट्य आलय
चना के भीष्म पितामह नेमिचन्द्र जैन, महान् निर्देशक हबीब तनवीर
ब. व. कारंथ, श्रीमती विजया मेहता, कावालम नारायण पणिक्कर

व कु. अनामिका हवसर ने महिने भर नाटक के उन आयामों से
हमारा साक्षात्कार कराया जिनकी कल्पना भी कभी नही: थी । पूरे

देश के ३ चुने हुए बारह युवा निर्देशक/निर्देशिकाओं" ( जो मेरे साथी
थे ) ने केरल, मणिपुर, गुजरात, बंगाल, उत्तर प्रदेश, असम,
कशमीर, मध्यप्रदेश के रंगकर्म की गहरी जानकारी मुझे दी । यह
अनुभव सागर जैसे विस्तृत और असीम था । यह कार्यशाला
केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी ने संस्कृति केन्द्र बिरुली में आयोजित
की थी ।

हमारे वरिष्ट साथी श्री रणबीर सिंह ने सुझाव दिया कि
मैं इस अर्जित ज्ञान को व्यवहारिक रुप हुँ व अपने साथियों में
बांटू । बस सितम्बर माह से कारवां शुरू हो गया । चालीस…
पैसालीस एक दम ताजा साथी कार्यशाला में शामिल हो गए ।
ये साथी खुले आकाश में उडान भरना तो चाहते थे, पर उन्हें पता

नहीं था कि परवाना" भरने को अपने पंख कैसे पसारें । महान् लोगों
के सान्निध्य में जो थोडा बहुत समझा था को साधिभूरों में बांटा.
साथ ही सहारा लिया श्री रणबीरसिंह ( नाटककार/निर्देशक ) हैं
अशोक शारुत्री (पटकथा लेखेक ) , ईशभधु तलवार ( चीफ रिपोर्टर
जनसत्ता), माधवसिंह (वरिष्ट अभिनेता) और गोविन्द माथुर
निधि) सरीखे मित्रों का । इन्होंने भी नये साथियों से बातें की ।
इस बीच एक दिन जयपुर में वरिष्ट रंगकर्मी व निर्देशक श्री मत्त
रत्न भार्गव ने हमें समकालीन भारतीय रंगमंच पर गहरी जानकारी
' नाटक आपके

अशोक राही ,
, शक : कार्यशाला

