सैयद विजारत की समीक्षा

सैयदों की विजारत $1 काल मुगल

सैयदों के विरुध्द संघर्ष को मुगल एवं

साम्राज्य के इतिहास में कई अंशों में

हिन्दुस्तानियों के बीच संघर्ष का स्वरूप देने

महत्त्वपूर्ण था. मुगल साम्राज्य को र:थायित्व
प्रदान करने में सैयदों ने कई नये प्रयोग

का अवसर मिल गया ।

किये और प्रारम्भिक चरण में ऐसा प्रतीत

पदच्युत करना सैयदों की बहुत बडी भूल

होता था कि उनकी- नीतियाँ मुगल साम्राज्य

५ थी । इर्विन का मत है कि फरुखिसियर का
हटाया जनाना अवश्यम्भावी था किन्तु जो कार्य लगभग आवश्यक हो गया था उसे
करने के लिए जो तरीका अपनाया गया वह

में नया उरी-वन-संचार करने में सफल होंगी ।

सैयदों की असफलता के कारण केवल
व्यक्तिगत नहीं थे | मूल समस्या अमीर वर्ग
के चरित्र व संगठन तथा मुगल साम्राज्य के
स्वरूप तथा तैमूरी वंश के चरित्र के साथ

राजनीतिक दृष्टि से फरुखिसियर $1

अत्यधिक कूर था तथा उसकी निर्मम हत्या
करनी आवश्यक नहीं थी । क्या सैयद

जुडी हुई थी । इस सन्दर्भ में मराठी,

फरुखिसियर को गदृदी से हटाये बिना अपने

राजपूतों इत्यादि की अपनी नीतियों' भी
सैयदों के लिए महत्त्वपूर्ण थीं । साथ ही,
पुराने अमीरों में कुछ खानदानी अमीर,

उददेश्य:' की पूर्ति कर सकते थे? अठदुल्लर
सां का विचार था कि यदि सब महत्वपूर्ण
पद उनके हाथों में रहें अथवा ख-उनके

जैसे 'चीन गुट' के अमीरों की अपनी

मनोनीत व्यक्तियों द्वारा भरे जायें, तो

महत्वकांक्षा थी । यह गुट पुराने अमीरों के

खुलुबा एवं सिक्का फरुखिसियर के नाम में

अधिकार तथा मुगलों की प्रतिष्ठा के नाम
पर र्मयदों का विरोध प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष

रहने से कोई हाँनि नही: । फरुखिसियर को

रूप से कर रहा था । यह योग्य एवं
महत्वाकांक्षी अमीर राज्य के सवोंच्च

हुर्मन अली उत्तरदायी था, अनेक अमीर
सैयदों से घृणा करने लगे । यही नहीं, उनके

अधिकार अपने हाथों में रखना चाहते थे ।

समर्थक उनसे विमुख हो गये 1 अब तक

सैयदों की मराठी एवं राजपूतों को रियायतें

सैयद व्यक्तिगत रूप से बहादुर योद्धा समझे

देने की नीति भी उन्हें अरुचिकर थी । न

जातेधि, और ऐसा माना जाता था कि वे

ही वे औरंगजेब की धार्मिक नीति त्यागने के

एक कृतष्टन बादशाह के विरुध्द अपने जीवन

पक्ष में थे 1 इस्लाम एवं राजवंश की

एवं सम्मान के लिए लड़ रहे हैं । अब वे

प्रतिष्ठा की रक्षा का नारा लगाने के साथ

निर्दयी एवं नमक-हराम समझे जाने लगे ।

ही साथ निजामु१त्मुतक ने सैयदों पर मुगल-

इसके अतिरिक्त फरुदखसियर के कारण

विरोधी होने ओर राज्य पर अपना

पुराने अमीर सैयदों का खुला विरिर्थि नहीं

एकाधिकार स्थापित करने का आरोप

कर पाते थे क्योंकि फरूँखसियर के अपने

लगाया । सैयदों के विरोधियों $1 सैयदों

कृपापात्र उन्हें सैयदों से भी अप्रिय लगते थे ।
इस प्रकार फरुखिसियर सैयदों और इन

की नीति को गलत रूप में प्रस्तुत करने तथा

गदृदी से हटाने से, जिसके लिए मूलरूप से

