पुराने अमीरों के बीच एक ढाल का कार्य
करता था l qaﬁiarfaut को पदच्युत करने

प्रति उनका मुख्य आक्षेप रिश्वतखोरी एवं
मालगुजारी वसूल करने में कठोर व्यवहार

के बाद सैयदों को इन पुराने अमीरों के

करने का है । यह आक्षेप कहाँ तक ठीक है,

विरोध का सीधा सामना करना पडा ।

कहना कठिन है । दुसरी तरफ सैयदों के

साधनो- का ठीक मूरुयांकन नहीं किया ।

विरोधी सम-सामयिक लेखक भी इस बात
को सवीकार करते हैं कि उन्होंने शान्ति एवं

तृरानो व 'चीने गुट' के प्रति अपनी नीतियों

अव्यवस्था के लिए सतत प्रयत्न किये तथा

के विषय में दोनों भाइयों में मतभेद रहा

और शायद इसी कारण पूरी तैयारी किये

उनकी सैनिक योग्यता एवं प्रतिष्ठा के
कारण ही शासन पूरी तरह जर्जरित नहीं ,

बिना उन्होंने उनके साथ संघर्ष प्रारम्भ कर

हो पाया I

साथ ही सैयदों ने अपनी शक्ति एवं

दिया । हुसैन अली की अपेक्षा अटदुरुला साँ
वास्तविक स्थिति को ठीक तरह समझता
था । धैर्य एवं कूटनीति के द्वारा वह
मुहंम्मद अमीन सां, निजामुत्मुल्पना एवं
सरबुलन्द कां१९को फरुखिसियर से अलग
करने में सफल हो गया था : वह इन

अमीरों के साथ अपने सम्बन्धी को और दृढ
करना चाहता था । किन्तु हुसैन अली जो

यह प्रश्न उठाया जा सकता है कि मराठों

तथा राजपूतों को रियायतें देने की सैयदनीति कहाँ तक दूरदर्शी थी, क्योंकि मूल
रूप से मराठी के हित संयत्रों के हितों से
भिन्न थे । मराठी ने स्वतन्त्र साम्राज्य
स्थापित करने के संकल्प को तिलांजलि

नहीं दी थी । सैयदों की मदद से वह दक्षिण

समझता था । इन भिन्न दृष्टिकोण"' के

तथा उसके निकटवर्ती प्रदेशों में अपने पैर
जमाना चाहते थे । अत: सैयदों तथा मराठी
की मैत्री दीर्धकालीन होनी कठिन थी ।

कारण तथा प्रशासनिक अधिकार आदि के

तथापि कुछ समय तक मराठे तथा र्सयदों के

प्रश्न पर मनमुटाव हो जाने के कारण सैयदों
की कार्यप्रणाली में परिपक्वता का अभाव
रहा ।
फरुखिसियर के समय से ही आन्तरिक

हित एक थे-दोनों आलमगीर की नीति
तथा आलमगीरी अमीरों के प्रभाव को
समाप्त कर देना चाहते थे । अपनी नासमझी

जरुदबाज़ था, इस नीति को अव्यावहारिक

कलह के कारण प्रशासन में शिथिलता आ
गई थी । स्थान-स्थान पर जमींदारों एवं

महत्वाकांक्षी व्यक्तियों ने उपद्रव खड़ा कर

दिया था I राज्य के पुराने नियम भुला दिये
गये थे । रतनचंद जैसे व्यक्तियों पर शासन
की बागडोर छोड़ने के कारण बहुत से लोग
विमुख हो गये थे l’ रतनचन्द इत्यादि के

के कारण र्तयदों ने मराठी के सहयोग का
'पूरा लाभ नहीं उठाया । निजाम के विरुध्द
लड़ने के समय बाजीराव ने आलम अली के _
समक्ष यह प्रस्ताव रखा था कि वह

औरंगाबाद में नाकेबंदी कर ले और उत्तर

भारत से सैनिक-दल आने की प्रतीक्षा करे ।
मराठे निजाम के विरुध्द गुरिल्लऱ प्रणाली- से
युद्ध करके उन्हें परेशान करते रहेंगे । किन्तु -

