आलम अली ने इसे कायरता समझी और
जल्दबाजी करके अपनों जान गंवा दी तथा
निजाम को अपनी रिथत्ति मजबूत करने का
अवसर दे दिया ।

संकुचित दृष्टिकोण के कारण राजपूत राजाओं
ने सैयदों को अपेक्षित सैनिक सहायता

मुगल साम्राज्य को स्थायित्व प्रदान

उक्त कारणों से सैयदों की विजारत

करने में मराठों की अपेक्षा राजपूतों का
अधिक स्वार्थ निहित था । मुगल साम्राज्य
के अन्तर्गत न केवल राजपूताने में यथेष्ट

स्थायी नहीं हो सकी फिर भी उनकी नई
विजारत महत्त्वहीन नही: कही जा सकती ।
सैयदों ने रूढिवादी एवं संकुचित नीतियों

मात्रा में शान्ति व व्यवस्था रहीं, राजपूत

को त्याग कर एक राष्ट्र" राज्य की

राजाओ" को अपने रा१व्यरों के अतिरिक्त बडी

ओर प्रगति करने का मार्ग दिखाया ।
उन्होंने यह भी साबित कर दिया कि अयोग्य
बादशाह के शासन-काल में शक्ति का
केन्द्र केवल वजीर वन सकता है ।

मंसवें तथा जागीरें प्राप्त करने का अवसर
मिला । र्याद्यप सैयदों ने राजपूत राजाओं

को बडी रियायतें" दी तथा उनकी अधिकांश

नहीं दी और अपनी स्थानीय समस्याओं
में उलझे रहे ।

शिकायतों को दूर कर दिया था, अपने
डा० सतीश चन्द्र "उत्तर मुगलकाल-, भारत का इतिहास"
पुस्तक से साभार

