दृश्य सारांश

, दृश्य १ : दिरुलौ का लाल किला ।
झरोखा दर्शन ।

दृश्य ४ : दिरुली I एक खण्डहर का

फरुशखसियर ने ताकतवर सैयद भाइयों के

तहखाना ।
अ२न्दुबला नूरानी और इरानी अमीरों से
मिलता है और उनसे मदद की इदितजा
करता है । बदले में उन्हें नये निजाम में
अहम ओहदे दिलवाने का वादा करता है ।
नमरूद की मौत दिरुली के अमीरों का
यकीन जगाने में कारगर साबित होती है
और अमीर मदद देने के लिए राजी हो

साथ मिलकर बगावत कर दी है ।

जाते हैं I

दृश्य २ : पटना । नायब सूबेदार "हुसैन अली
का घर ।

दृश्य ५ : लाल क्रिला । सलीमगढ़ का
उ४दावाना ।

तख्त के लिए चल रही जदृदो-जहद अठदुरुला
खरे के लिए नये निजाम में सबसे अहम ओहड़ा

र्कदी शहजादे जुम्मन के लौटने का इन्तजार
कर रहे हैं I उन्हें साम्१गढ़ की जंग में

हासिल कर अपने रदृवावों का हिन्दुस्तान

फरुयखसियर की जीत की उड़ती खबर

तामीर करने का सुनहरी मौका लेकर आती

मिली है । तभी जुम्मन जीत की पवकी

है । वो अपने भाई हुनैन अली को उसका

खबर लाता है ।

साथ 3% के लिए राजी कर लेता है ।

दृश्य ६ : लाल किला । दरबार ।

शहंशाहे हिन्दुस्तान जहांदर शाह रिआया
को झरोखा दर्शन देता है I नीचे सड़क पर
गवैयों की चौकडी शाही महल के बिगड़े
हालात का बखान करती है । वजीर

जुठिफ्रंकार अम्याशी में डूबे जहांदार शाह
को आगाह करता है कि उसके भतीजे

फरुखिसियर अब्दुरुला की मदद का
मोहताज है इसलिए फैसला अठदुरुला की

शतों पर होता है…-हुसैन अली के लिए
मीर बरड़शी का ओहदा और उसके लिए
वजीर का । शाही मेहमान लाचार हैं ।
दृश्य ३ : दिरुली की एक सड़क ।

जहांदार शाह की हुकूमत में अवाम की
हालत बदतर होती जाती है I शहंशाह और

उसके कुछ दरबारियों की सवारी शेख
नसीर-उद-दीन अवधी के हौज की तरफ जा
रही है I उधर आन्दुत्ला अपने बचपन के

… फरुखिसियर अपनी बादशाहत का एलान

करता है और सैयदों को शर्त के मुताबिक

ओहदे देता है । सैयदों का तूरानी अमीरों '
को दरबार में पहले पेश करवाना और
जुदिफ़कार का जिक्र करना फरुखिसियर के
चहेते अमीरों, मीर जुमला और रदृवाजा

आसिम, को बहुत नागवार गुजरता है ।
दृश्य ७ : फरुखिसियर के महल का एक
कमरा I
भीर जुमला और रड़वाजा आसिम फ़रु३ख-

दोस्त नमरूद से मिलता है जिसने बिरुली

सियर को सैयदों के खिलाफ़ भड़काना शुरू _
करते हैं और उसे जूठिफ़कार को फांसी चढा

के अमीरों के सार्थ एक पोशीदा मुलाकात

देने की सलाह देते हैं । जहांदार शाह और

का बन्दोबस्त उसके लिए कर रखा है है

लाल त्रहूँवर को भी फाँसी दे दी जाती है ।

