दृश्य ८ : बिरुली का बाजार । १

अठदुरुला राजपूत राजाओं से बात करके,

ठदुल्लर खा के फ़र्मान का एलान होता हैं
कि हिन्दुओं को मुसलमानों के बराबर का

उनकी दिरुली दरबार के लिए वफादारी के

दरजा दिया जायेगा I

तौला फरुखिसियर के थिए माँगता है तथा

दृश्य ९ : फरुखिसियर के महल का एक

बदले में उन्हें खुद मुर-खारी, बडे सूबे और

कमरा ।
जुठिफ़कार को वासी चढाये जाने के गलत

सल्लनत के सियासी मामलों में साझेदारी

फैसले की पादशाह बेगम शदीद नुक्ताचीनी
करती है लयों कि इससे सारी ताकत

दृश्य १ २ : लाल किला । फारिवासियर के
महल का एक कमरा I
मीर जुमला और स्वाजा आसिम सैयदों के

सिमटकर अब्दुरुला के हाथ में आ जायेगी ।
उधर अठदुरुला इस मौत को लेकर फ़रु'खसियर से वादा खिलाफी की शिकायत करता

सबूत के तौर पर, राजकुमारी इन्द्रवहुँवर का

का हक देता है ।

खिलाफ़ अपनी जोड़-तोड़ में लगे हैं । बन्दा

वैरागी को मरवा दिया जाता है और

है । बादशाह बेगम और रोशन अख्तर की

न्द्रवहूँवर को जबरदस्त", कलमा पढ़वाया

शादी भी अठदुल्लर सियासी चाल ठहराकर

जाता है । अठदुरुला इन वारदातों से आग
बबूल' हो उठता है । उसे लगता है कि को

रूकवा देता है । दरबार के बाकी अमीरों

का रूख राजपूत राजाओं की तरफ अच्छा
न देखकर खुद उनके पास जाने का फैसला

करता है । इर्त तरह हिन्दू मुसलमानों की ५

तब तक अपने र१यवेवाब की सल्लनत तामीर
नहीं कर सकता जब तक कि इन रास्ते के
रीडों को हटा नही: देता ।

यकजहती की नींव पर टिकी खु०शहाल

दृश्य १३ : हुसैन अली का घर ।

सल्लनत के अपने रदृवाब की ओर एक ठोस
कदम बढाता है ।

अठदुरुला द्वारा फ़रुरैव्रसियर के अमीरों से
सीनी दौलत खुद हथिया लेने और उनके

दृश्य १० : दिरुली की एक सड़क ।

मनस-ब-ओ-ओहदे अपने फ़र्माबरदारों में बांट

सियासी पेच-ओ-खम में उलझा अठदुरुला

दिये जाने की अफवाहें हुसैन अली तक

रात को गलियों में गश्त लगा रहा है ।
अमन और दोस्ती की रदृवाहिश का इज़हार

पहुंचती हैं जिन पर वो यकीन नहीं करना
चाहता I फिर भी विजारत के कामों में

करते हुए बन्दा बैरागी के नाम एक खत

नजर रखने के लिए अपने एक खास आदमी

तहरीर करवाता है । जाटों का सरदार
चूड़ामन अठदुल्लच्चा पर हमला बोलता है

नूर इलाही को रतनचन्द का नायब मुकर्रर

लेकिन अठदुरुला उसे निहत्था करके उसकी

दृश्य १४ : अब्दुरुला खा का दफ्तर ।

तरफ़ दोस्ती का हाथ बढाता है ।

दरार-ए-वि-जारत में अपना काम करवाने
के लिए आने वाले लोगों से मनमानी

दृश्य १ १ : उदयपुर । राजमहल का एक
कमरा ।

कर देता है ।

रिश्वत एँठने वाले रतनचन्द के लिए

