नूर इलाही की आमद बहुत बडे खतरे का
बायस बन सकती है । इसलिए खतरे को
मिटा दिया जाता है ।

दृश्य १५ : लाल किला । फरुखिसियर के
महल का एक कमरा ।
नूर इलाही के कत्ल की खबर फरुखिसियर

दृश्य २० : लाल किला । रफी-उदृ-दरजात
के महल का एक ३कंमरा ।
इन बराएनाम के शहंशाह और मलिका-एआली से मिलने बादशाह बेगम पोशीदा

तौर पर आती है । लेकिन तभी हुसैन अली

तक पहुंचती है u बादशाह बेगम अटदुरुला

के आ जाने से उसे भागना पड़ता है, जो
महल में छिपे खजाने की तलाश में आया

को खत्म करने की एक तरकीब बताती है

है । हुतै न अली नये शाही जोडे को सरेआम

जिसे आड़ में खडी पादशाह बेगम सुन लेती

बेइज्जत करता है जिससे ग़मज़दा होकर

है । अपने भाइयों की अचानक रिहाई से

दोनों खुदकुशी कर लेते हैं ।

फरुयखसियर को अठदुरुला के इरादों पर

दृश्य २ ( : सलीमगढ़ का कैदखाना ।

शक हो जाता है ।

अब एक और शहजादे की बारी आती है

दृश्य १६ : लाल विलि का एक बागोचा l
सैयदों द्वारा उसके भाइयों को उसके खिलाफ़

और इस बार अब्दुरुला भोले भाले अफीमची

मोहरों के तौर पर इस्तेमाल किये जाने के

रफी-उद-तौला को चुनता है ।

डर से फरु०खसियर उनकी आंखें फुड़वा

दृश्य २२ : अ१न्दुत्ला खा का घर ।
दक्कन में निजाम-उल-मु-तक की जरूरत से

देता है ।

ज़यादा बढ़ती हुई फौज अठदुरुला को फिक्र

दृम्य १७ : दिरुली । एक खण्डहर

में डाल देती है और वो निजाम-उल-लक
का तबादला हैदर बेग की जगह बिहार में
करने का फैसला करता है l लेकिन शक के

पादशाह बेगम अठदुरुला को उसके कत्ल की
साजिश से आगाह करती है । उसका रड़वाब

पूरा करने में साथ देने की पेशकश करती
है । पर अब्दुल्लच्चा उसका यकीन नहीं करता ।

जहर का मारा हुर्त न अली ये तब्दीली

हुसैन अली पादशाह बेगम को मार देता है ।

पसन्द नहीं करता और इरुजाम लगाता है
कि अठदुरुला उसको खत्म करने में लगा

दृश्य १८ : लाल क्रिला । दरबार ।

हुआ है । दोनो-भाइयों के बीच एक

फ़रुरिंव्र-सियर अपनी ही साजिश का शिकार

बनता है । जहर बुझी रिव्रलअत उसी का
कफन बन जाती है I
महृयस्मत र
दृश्य १९ : लाल किला ।

सैयद भाई राठी-उदु-दर-नात को सलें:र्मिगढ़
से मंगवा कर तख्त पर बैठा देते हैं ।

खतरनाक दरार पड़ जाती है ।
दृश्य २३ : लाल किला । झरोखा दर्शन ।
शहंशाह रफी-उद-तौला झरोखा दर्शन देता
' है । दिमागी औ र शायर बादशाह बेगम से

रिश्वत लेकर सियासी उसूलों से तअरुलुक़
रखने वाली एक किताब छुपा कर उस तक

पहुंचाते हैं, जिसे हुसैन अली देख लेता है ।
हुसै न अली दोनों को मरवा देता है ।

/

