रफी-उदु-तौला को इससे ग हरा सदमा ,
पहुंचता है और वो भी खुदकुशी कर लेता है ।
दृश्य २४ : लाल किला
पिछले दस दिन से बादशाह के झरोखे पर
न आने से झरोखा- दर्शन के लिए इकठठी

उन्हीं के इशारों पर की जा रही हैं ।

रैयत भड़कती जा रही है I अब्दुरुला घबरा

के मजहबी जज़बात को बहुत ठेस पहुंचती

कर रतनचन्द कौ सती-मगढ़ से किसी

3 । बादशाह बेगम इसे भाँप लेती है ।

शहजादे को लाने के लिए भेजता है । ताकत

दृश्य २७ : लाल किला r मोहम्मद शाह के
महल का एक कमरा ।

के नशे में चूर हुसैन अली खुद ही बादशाहत
हथिया लेने का इरादा जाहिर करता है ।

लेकिन अठदुरुला उसे डपट देता 3 I रोशन

इन्द्र कुंवर कौ अ"न्दुलेला द्वारा शुद्धि की और
मेवाड़ वापस जाने की इजाजत दे दिये जाने

से हुसैन अली के जिगरी दोस्त हैदर बेग,
जो कि इन्तहाई गौर से मज़हब परस्त है,

_ सैयदों के खिलाफ़ छेडी गई लडाई जोर
पकड़नी है I ये तै होता है कि हैदर बेग की

बहुत बडी गलती का एहसास होता है ।

~ मजहबी कमजोरी के वार से हुसैन अली को
खत्म किया जाए । इधर निजाम-उल-मुरुक
और नेन्१सियर की बगावत अटदुरुला की

लेकिन बहुत देर हो चुकी है । मोहम्मद
शाह दर्शन देने झरोखे पर पहुंच भी
.
चुका है ।
दृश्य २५ : लाल किला । मोहम्मद शाह
महल का एक कमरा ।

ताकत को बाँट दे और अजीत सिंह को
उसके बेटे अभय सिंह द्वारा मरवा दिया
जाए । फिर कमजोर अठदुरुला पर काबू
पाना बहुत्' आसान होगा ।
दृश्य २८ : अठदुरुला खरं का घर ।

बादशाह बेगम और मोहम्मद की शादी हो

हिन्दू लड़की की मौत से भड़का मज़हबी
झगड़ा अवाम को अन्दुते"ला के खिलाफ़ कर

अख्तर को लाया जाता है जिसे देखते ही

अठदुरुदृ'ला को खुद सलीम-गद न जाने की

चुकी है । दोनों अपने दिल में सैयदों के
लिए बेपनाह नफ़रत लिए निजाम-उल-मु-लक
और दूसरे अमीरों के साथ मिलकर उनको .
खत्म करने की तरकीब को॰शक्ल देते हैं ।

देता है । शु-बहीं और अफवाहों से घिरा हुसैन

शुरूआत की जाती है…-अटदुरुला को एक
मज़हबी झगडे में फँसा देने और कुछ सूबों

है और पकडा जाता है ।
दृश्य २ ९ ': अटदुरुला रवां का घर,

में बगावत करा देने से ।
दृश्य २६ : अठदुरुला खा का घर ।"
बादशाह बेगम और मोहम्मद शाह अटदुरुला
से मिलने आते हैं जो उनकी शादी की
खबर से भौचकज्ञा रह जाता है । वे अब्दुल्ला
को उन बगावतों को लेकर उकसाते हैं जो

हुसैनअली की बीबी, बानो, अठदुरुला को

अली अठदुरुला पर तलवार खींच लेता है ।

तभी हैदर बेग हुसैनअली का कत्ल कर देता

अपने खाविद के कत्ल का जिम्मेदार ठहराती
है । दिन-ब-दिन चारों ओर से बढते खतरों

से घबराकर अब्दुरुला अपने परिवार को
वापस महफूज गांवि भिजवा देता है और
फीज को निजाम-उल-धुल का मुकाबला

