करने के लिए दक्कन भेजता है l
काफी हद तक टूट चुकने पर भी अब्दुरुला

आखरी कोशिश करता है ।
दृश्य ३१ : लाल किला । दरबार ।
मोहम्मद शाह, निजाम-उल-मूलक की मदद

अपने खवाब की डोर पकड़े एक नया

से तख्त पर कठजा कर लेता है । अपने

दृश्य ३ ० : सलीमगढ का र्कदखाना ।
'

mamgﬁaﬁ आता है । इस बार दुनियावी
अफरा-तफरी से परे फलसफी इब्राहिम बेग
साथ चल पड़ता है I तभी दक्कन में अपनी
फौजों के हारने३ओर अजीत सिंह को

दरबार के नये ओहदेदारों का एलान करता

है । अठदुरूला और रतनचन्द के अलावा
सभी कैदियों को रिहा कर देता है I

दृश्य ३२ : सलीमगढ़ का र्कदखाना ।

जहर दे दिये जाने की खबर अठदुरुला को

आखिर इसी कैदखाने में अब्दुरुला की तमाम

मिलती है । अठदुरुला इब्राहिम बेग की
बादशाहत का एलान करता है और मुहम्मद
शाह की फीज का मुकाबला करने की

ज़दृदो-जहद खत्म होती है । मुहम्मद शाह
की रंगीली तबीयत की छाप लिए एक नयी

हुकूमत का आगाज होता है ।

