लाहेन्न 'धेतत्द्वित्ग्रन व्वलेंठो हउ
शहर का हिस्सादृ सिराज
d

pl

7.

पृ स्पेशलंव्वच्चों से
है खाश Elana I
. . च्चेट्रोरि
"द्धोंरुंश्च'दृच्चिञ्च

~‘\ «wax-*-

७3९4९९१३ चिं 'हैंदेठ्ठे दूरी-:'

माइम आर्ट अब नए रूप में वापस रंगमंच पर "

उतरेगी और आने वाले दिनों में माइम फेस्टिवल

हर शहर का अहम हिस्सा बनेगे। ये कहना है
रंगकर्मी व रेनबो सोसाइटी के सेकेटरी सिराज

अहमद भाटी का। माइम आर्ट को अपना हुनर
बनाने वाले शहर के नाट्य निदेशक और लेखक " ३
सिराज अहमद भाटी ने मेट्रो मिक्स को बतायाकि

7 जो लोग यह कहते है कि माइम आर्ट लुप्त होने
के कगार पर पहुंच चुकी है, उनसे कहना चाहूगा

कि जब तक माइम आर्ट के कलाकार इस आर्ट
को जिद रखने के लिएसंघर्ष कररहे है, तब तक
यह आर्ट लुप्त. नहीं होगी बल्कि आने वाले दिनों
इस आर्ट का जयपुर के अलावा कई शहरों में
बोलबाला दिखाई देगा। डाका कहना है कि माइम

आर्ट एक ऐसी कला है, जिसमें कलाकार को

कल्चर डिपार्टमेंट से वैधानिक रूप से अपूवंल
मिली हुई है। कोलकाता के विभिन्न शहरों में ,
पिछले महीने अपनी जीम के साथ नेशनल माइम

फेस्टिवल में हिस्सा लिया इसमें मिनिस्टर आँफ
कल्चरडिपार्टमेंट का सहयोग रहा।

बिना कुछ बोते ही दर्शकों पर प्रभाव जमाना होता३
है। इसके लिए माइम आर्ट के एक्सपर्ट निरंजन
गोस्वामी से बारीकियां सीखीं और माइम आर्ट को
अपनी प्रस्तुति का आधार बनाया।

अधूटात्न सिलने से उजली
भाटी ने बताया कि पहले कलाकार खुद के खर्चे
यर ही प्रोडक्शन तैयार किया करते के कई बार

"बजट की कमी होने के कारण शेड्यूल भी टल
जाया करता था पर जब से रैपटरी अटुन्ड हुई है,

१

सालाजा च्चादृक़ खास
भारी बताते है कि उन्होंने सात दोस्तों ने मिलकर '
रेनबो सोसाइटी बनाई। सोसाइटी बनाने की

प्रेरणा ३ मेरे गुरु जीके. सिंघल रहे। फिर इसी
सोसाइटी के जरिए जयपुर समेत अन्य शहरों में '

माइम यस्प३र्पिसे का सिलसिला शुरू हो गया।
उन्होंने बताया कि. शुरुआती देर में कहानियां
लिखा करता था। फिर स्किप्ट लिखने लगा। इस

दौरान स्पेशल बच्चों के साथ वाम काने का
मौका मिला उनका कहना हैकि निर्माण नगर

तब से ही राहत मिलना शुरू हो गई l जाट की
मदद है कलाकार 3 महीने में एक प्रोडक्शन तैयार. _ स्थित दिशा संस्था के स्पेशल बच्चों'
के लिए
कर ही लेते हैं। उन्होंने बताया कि रैपटरी को सालानानाटक तैयार करना सबसे खास-होताट्वेहै
a

अपूल्ड हुए 4 सालहो गए हैं। इसे मिनिरट्री आँफ - मुझे इसमे जाम करना पसंद है ।

.

