उषा गांगुली

U sh a G an gu li

हिन्दी भाषा और साहित्य की प्राध्यापिका उषा गांगुली के

Professionally a lecturer in Hindi Language and Literature,

रंगमंचीय जीवन की शुरुआत एक प्रशिक्षित भरतनाट्यम् नृत्यांगना के

Usha Ganguli started her career in theatre as a well versed Bharat
Natyarn Dancer. First, She came to acting in the year 1970. While
remaining in sangeet kala rnandir theatre group, she enacted fe-

रूप में हुई थी । 1970 में पहली चार उन्होंने नाटयाभिनय के क्षेत्र में
कदम रखा । संगीत बना मंदिर के नाट्य दल में रहते हुए उन्होंने
मृच्छकटिकम्, आषाढ़ का एक दिन, किसी एक फूल का नाम लो, एक
और द्रोणाचार्य, जस्मा ओडन जैसे नाटकों में प्रमुख भूमिकाएं की ।१9रें6
में उन्होंने ‘रंगकर्मी' नामक नाट्य दल का गठन जिया I 'रंगकर्मी’ दो
आरम्भिक प्रस्तुतियों में उन्होंने अभिनेत्री, संगटनकर्मी, अनुवादक.
रूपान्तरकार की भूमिका तक स्वयं को सीमित रखा | इस बीच 4982 में
उन्हें राज्य सरकार का वर्ष की सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार मिला ।
यह पुरस्कार उन्हें नाटक चुहिया घर' में उच्चकोटि का अभिनय के
कारण प्राप्त हुआ I
नाट्य निर्देशिका के रूप में उषा गांगुली की पहली नाट्य-कृति
'प्रस्ताव' है, किन्तु (984 में पहली बार मंचित 'महाभोज' से ही उन्हें देश
में ख्याति प्राप्त हुई । 3985-86 में इस नाटक को पश्चिम बंगाल
सरकार से वर्ष की सर्वश्रेष्ठ नाट्य प्रस्तुति का पुरस्कार मिला । इसके
बाद उषा गांगुली द्वारा निर्देशित नाटकों की एक लम्बी श्रृंखला मंच पर
प्रस्तुत की गई I लोककथा, छोले, काशीपुर का काशीराम, कोर्ट मार्शल,
रूदाली, खोज और बेटी आई उषा गांगुली द्वारा निर्देशित बहुचर्चित
नाट्य-प्रस्तुतियां हैं I इनमें से काशीपुर का काशीराम, रुदाली और
खोज का लेखन भी उषा गांगुली ने जिया है । पश्चिम बंगाल सरकार
और अनेक संस्थाओं द्वारा पुरस्कृत- सम्मानित उषा गांगुली कों राज्य
नाट्य अकादमी दो और रनै दो बार, 4994-92 में 'कोर्ट मार्शल' के
निर्देशन के लिए और 1998-94 में ’रुदाली' के निर्देशन के लिए
सम्मानित जिया जा चुका है I

male lead in several plays like mrichhakatikarn, Ashadh Ka Ek

Din, Kisi Ek Phool Ka Nam Lo, Ek Aur Dronacharya and Jasma
odan. She formed the Rang karmee’ theatre group in the year
1976. For the first few productions of the Rankarmee she dedicated herself for acting, organising, translating and adapting. She

was awarded the State Government’s Award for the best actrers
on the year 1982 for her excellent perforrnence in Guriya Ghar.
“Prastav” is the first play directed by Usha Ganguli but she
became famous throughout the country when she directed
Mahabhoj in the year 1984. For this play she won the State
Government’s Award for the best production of 1985—86. Since
then series of plays directed by Usha Ganguli were peforrned on
the stage. Lok Katha, Holi Kashipur Ka Kashi Ram, Court mar-

tial, Rudali, Khoj and Beti Aayee are the well known play productions directed by Usha Ganguliut of these productions she
has earned the credit for writing the plays like Kashipur Ka Kashi
Ram, Rudali and Khoj. Awarded by west Bengal Govt. and other
Institutions Usha Ganguli has received State Akaderny Awards
for ‘Court Martial’ and ‘Rudali’ respectively in the years 1991-92
and 1993-94.

Rangkarmee, Calcutta

क्याकब्वर्मी, कलकस्ता

Rangakarmee, which had its inception in January 1976,

कलकत्ता के लोकप्रिय बंगलामाषी रंगमंच के बीच हिन्दी रंगमंच
के महत्व कों रेखांकित करने के उद्देश्य से जनवरी 1976 में 'रंगकर्मी'
दो स्थापना की राई I संस्था द्वारा की गई प्रस्तुतियों में से सात नाटक

spearheads the Hindi theatre in Calcutta today, with seven pro-

चुन कर व्यावसायिक मण्डली का रूप भी दिया गया I महाभोज (4984),
लोक कथा (1987), छोले (1989), वामा (1990), कोर्ट मार्शल (1991),

(1989), Vama (1990), Court Martial (1991)., Rudali (1993), and

रुदाली (1993) और खोज (1994) रंगकर्मी की चर्चित नाट्य प्रस्तुतियाँ
हैं I इन नाटकों में सामाजिक दायित्व का निर्वाह और राजनेतिक
प्रतिबद्धता है । 'रंगकर्मी' दो ये प्रस्तुतियाँ एक सांस्कृतिक आन्दोलन का
रूप ग्रहण कर चुकी हैं I इन प्रस्तुतियों ने प्रान्तीय भाषाओं के भेद कों
दूर करने में भी अपना दायित्व निभाया है ।

ductions on its live repertory (three of them nearing hundred performances each). With Mahabhoj (1984), Lokkatha (1987), Holi

Khoj 1994 it has established itself as a politically committed group,
that delves into forms of exploitation and oppression, political,
economic, social and sexual; unravelling the mechanisms at work,
offering enlightenment at the end, and never simplifying the issues into slogans or solutions. Produtions of this group have played
an important role in promoting the feeling of social harmony.

