डा. 'सौहाद्र-ठ की प्रकाशित साहित्य सायदा
दृहिन्दो के गद्यकार और उनकी औलियां८--यकाशक साहित्य रतन भण्डार
आगरा
"भारतेन्दु साहित्यों-प्रकाशक विनोद पुस्तक बन्दर, आगरा

n ८ दृ" a:

(हिम-धिरे नाटक: सिद्धान्त और समीक्षा -- प्रकाशक: प्रभात प्रकाशन, चावडी
बाजार , बिरुली
'आधुनिक हिन्दी साहित्य' स्कवातन्त्रयोतर हि१न्दी साहित्य की गतिविधि
और उसका इतिहास शीर्षक से स्वीकृत शोध प्रबंध ब-प्रकाशक विनोद

पुस्तक मन्दिर, आगरा
'स्वातन्त्रयोत्तर हिन्दी कविता'- प्रकाशक विनोद पुस्तक मन्दिर, आगरा
'स्वातन्त्रयोत्तर हिन्दी उप-न्यास'----- प्रकाशक विनोद पुस्तक महि-दर, आगरा
'प्रेमचन्द और उनका गोदान' ब-य-प्रकाशक रतन प्रकाशन मन्दिर, आगरा

'केशव और उनकी रामचत्द्रिका: पुनर्मरुयांकन'- प्रकाशक विनोद पुस्तक

f"

मन्दिर, आगरा

'नाटक कार वृयन्दावन लाल वर्मा'-प्रकाशक विनोद पुस्तक मन्दिर, आगरा
"समकालीन हिन्दी उपन्यासों के आइने में समकालीन समाज' सम्प्रति लेखन

स्तर पर ।

"

यह सभी पुस्तकें विभिन्न विश्वविद्यालयों के स्नातकोत्तर तथा स्नातक
स्तर तक अध्ययन में सहायक पुस्तको" के रूप में लगी हुई हैं ।
9 "ताज की छाया में कविता संग्रह
२. "ताज की छाया में कहानी संग्रहों-प्रकाशक साहित्य रतन भण्डार, आगरा

३. 'हिन्दी निब-मध निकु'ज'
४

'हिन्दी एकांकी संग्रहों-प्रकाशक आगरा विश्वविद्यालय, आगरा

विश्वविद्यालय. के स्नातक पाट्यक्रम में वर्षों लगी रहीं ।
५. "हिन्दी के सात एकांकेंर राजस्थान विश्वविद्यालय के स्नातक स्तर के

पाठुयक्रम में पढाई गयी ।

फुटकर लेख :
समय-समय पर विभिन्न विषयों पर हंम, नया साहित्य, नवयुग, साहित्य

सन्देश, आलोचना, कल्पना, ज्ञानोदय, चेतना, संस्कृति आदि पत्र-पत्रिकाओं में
लेख, पुस्तक पपीक्षा, नाटक, कहानी आदि का प्रकाशन ।

