धा[ताल्ललि
-------८०॰॰-डा. चौहान हिन्दी साहित्य के आभा समान नक्षत्र

रंगजगत के प्रमुख स्तम्भ और शिक्षक आन्दोलन में नये युग के प्रणेताथे '............................

भी

.

डसा बच्चा भगटारच्च सिहृ

(फिजी में भारत के पूर्व उरूनायुत्ह)
--~-

डा. चौहान का हिन्दी साहित्य और नाट्य जगत

में योगदान कभी न भुनाया जा सकेगा, मेरे मन में उनकें लिए अगाध

श्रद्धा रही है a मैं अपने अद्धा सुमन 'हम' के माध्यम से अर्पित करता
हूँ l ................................

उत्:श्यमन्न इश्चर्वा
उपाध्यक्ष

नेहरू युवा केन्द्र संगठन
॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰ "मआयोजन समिति में मेरा पूरा सहयोग आपको
मिलेगा । चौहान जो मेरे अनन्य मित्र थे कार्यक्रम की सफलता के लिए
मेरी

हार्दिक

शुभकामनाएं

स्वीकारें

I 10.0.0.0“...IIO o... no.

अ२४बदृक्षात्९:नउआस निनश्र
STE”? सम्पादक

नवभारत टाइम्स

------------ ""31. रामगोपाल सिंह चौहान स्मृति नाट्य समारोह

का आयोजन करके आप एक जरूरी और महत्वपूर्ण कार्य कर रहे हैं ।
उस नाट्य पुरुष के लिए इससे अच्चछो श्रद्धांजलि और क्या हो सकती
है । मेरी ओर से इस कार्यक्रम की सफलता के लिए आपको हार्दिक
शुभकामनाएं । मैं सदैव आपके साथ हैं । ज-ब-बची--.-..--.-----...
(inf-:36? त्तमेऱत्ता
नाटय समीक्षक

