'०३'॰॰’"…॰…र८व. डा. रामगोपाल सिंह चौहान आगरा अंचल
के "अभिनय भरत" थे है उन्होंने समर्पित भाव से हिंन्दी नाट्य मंच
के लिए आजीवन कार्य किया n हिन्दी नाट्य मंच के इतिहास में
उनका योगदान उल्लेखनीय है है -००००००००००-म०0००

००१म्बची००००-०००.००-१"हमारी शुभकामनाएं स्वीकार करें, हम आपके
आयोजन की ह्रदय से सफलता चाहते हैं है
डि।श्चन८भर नंनाथ उ८व१फद्धशद्धय
कुलपति

कानपुर विश्वविद्यालय, कानपुर
णाडा. र-मगोपालसिंह चौहान के निधन से हिन्दी

के शिक्षा जगत के साथ ही, हिंदी रंगमंच की भी अपूरणीय अति
हुई है । हिंन्दो रंगमंच के प्रति उनके समर्पण भाव से मैं अभिभूति
है | ................ ..

प्पब्दुभश्रेरें स्मस्त्ररंस्तीत्त
भूतपूर्व ड्रामा प्रोभुयूसर आकाशवाणी

"आगरा में अब कोई 'जगत’ कहकर पुकारने बाला
नहीं, और यह हो नहीं सकता कि मैं भी यहीं जब चाहूँ, चला जाऊँ जहाँ
ऐसे पुकारने वाले चले जाते हैं I हम यहीं कर सकते है कि उनके स्नेह
को जिनि-ब, रखें I .- -०००००-.००१०-०"०

स्तगत्त घ्रक्राश त्तलुवेंदंरे

पूर्व निदेशक
क. मु. हिन्दी विछा पीठ, आगरा

.( ७ )

