। । mafia}: I I
२६ टिहसनंत्वर, रडिग्रबार सायं ६ बजे
नाटक - 'खयाल भारमली'

लेखक -— हमीदुरूला
निर्देशन एवं परिकल्पना----: नवनीत चौहान

main दृकैठप्रेष्ठठी
२७ टिहत्तनंत्वर, ननष्ठयाहृ १२ त्वजै
उपागरा त्कालेज्ज, उपारांरा
'सांस्कृतिक नवजागरण की दिशा'

२७ र्रदेत्तनंत्वर सायं हैव त्वजै

नाटक----" हरवार'

लेखक ८हमीदुरुता
निर्देशन-----.":' शर्मा
प्रस्तुति …"हम' बडीदा (ओदृ एन. जी- सौ. थिएटर ग्रुप)

कै३८ 'व्हिसनंत्वरटु नवंगख्यत्वार सायं ६ त्वजै '
नाटक-’सिंहासन खाली है'
लेखक------." कुमार सिंह
निर्देशन------'-: पतसारिया
दृश्य परिकल्पना एवं मंच निमल-प्रभू अश्विनी शर्मा

( (( )

