एक क्षदृक्रली लायक : डा. बाँहध्वा
टी. वी. के विज्ञापनों में सिगरेट का एक जिज्ञापन आता है जिसमें कृत्रिम
आग से नकली हीरों एक बच्चे को निकाल लाता है । लोग वाह वाह
बार उठते

हैं और हीरों बडी शान के साथ प्रचारित मिगरेट का कश लेता है । इस नकली
दृश्य की तुलना में यदि हम अपने बहादुर साथी स्व. डा. रामगोपाल
सिंह
चौहान का स्मरण करें तो वे यथार्थ बड़े धीरजवान, साहसी और
हर परि-

स्थिति में संतुलित रहने वाले व्यक्ति सिद्ध' होते हैं I
सातवें दशक की बात है, आगरा की जिला परिषद के अध्यक्ष डा.
उरुफतसिंह चौहान निर्भय थे । उन्होंने बटेश्वर मेल में कवियों और साहित्यकारों को कवि सम्मेलन में भाग लेने के लिए आर्यान्त्रत किया । निर्भयजी के
सुपुत्र डा. प्रणवीर सिंह अं-चौहान ने हम सबको ले जाने की जिम्मेदारी ली थी ।

आगरा के मूकबधिर विद्यालय की बस लाने ले जाने के लिए प्राप्त हो गयी
थी । साथ में थे डा. रामगोपाल र्मिह चौहान, ओमप्रकाश सूदन । तब श्री सूदन
शमशाबाद के एम. आई. सी. का काम देखते थे l बडे धीरजवान, साहसी और

झबूस वाले व्यक्ति थे । उस क्षेत्र के डकैतों के बारे में उनको अदृछो
जानकारी थी । साथ में लवली ड्र५सेज के गोरे चिटूठे, अंगूठियों से उंगलिया
सजाये राजामथडी के शर्माजी भी थे । डा राजेश्वर प्रसाद सवसैना और

मू-बधिर विद्यालय के प्रधानाचार्य की धर्म९त्नी श्रीमती गोस्वामी भी थीं ।
फतेहाबाद के बाद बस का टायर पंचर हो गया । क्लीनर व ड्राइवर उसे
बदलने लगे l तभी उस समय के मामी गिरानी डकैतों ने यात्रियों को आ बेरा
और सड़क की पटरी से उतार कर मेड़ को पगडंडी पर रोंदने लगे । डकैत

फुसफुसाहट वाली आवाज में कहते जाते थे----"-, आगे जरुदी चलौ गोली

चल जावेगी । सिम मारे जार्वेगे ।" डा. रामगोपाल सिंह के नेतृत्व में सब लोग
आगे बढ़ते जा रहे थे । उन्होने पूछ लिया थाकि" तुम में कौन बनिया है ?
सबने इन्कार में सिर हिला दिया । बस में उसी क्षेत्र का एक मात्र बनिया,

मौके की नजाकत को भाँपकर बस के नीचे लैट गया था 1 उसी ने बाद में
जाकर पुलिस को खबर दी । डकैतों की नजर गोरे चित्र्ट शर्मा जी पर थी ।
वे सबको बन्दूकों की नाल से ठेल कर रौंद रहे थे । उनकी बत्तमीजी पर एक
आध बार डा. रामगोपाल चौहान गुरोंए भी । कई लोग बहुत आतंकित थे,
इसमें कोई शक नहीं । मेड़ पर सभी ने अपने पर्स से घडियां, अंगूठियाँ दोनों

तरफ के खेतों में फैले दों । दूसरे दिन सवेरे सभी चीजें खेतों में जहाँ की हातहां
मिल गयी" थीं [ प्रणवीर चौहान के पास कवियों के पेमेन्ट के लिए रकम थी,

उन्होंने उस पोटली को बस में ही गिरा दिया था 1 श्रेर्मिती गोस्वामी ने तेजी

( :३ )

