से चलने से इंकार किया तो डहैंतों ने राजेश्वर प्रसाद के साथ बस पर
फेंज्ञदिया।
एक दो फसाँग चलने के बाद उन चु-वार डकैतों ने खुलें में चादर बिछा दी

और बोल , "तुम्हारे पास का है, सिमरा पैसा डार दो I’ वे समझ चुके थे कि
इनमें कोई पैसे वाला नहीं है । डा. रामगोपाल सिंह इस सबसे बेखबर 'हीरों'
की तरह म्भनी पेहेदृदृ सिगरेट सुलगा रहे थे । डकैत टुमते बुझाय है, गोली
चल जाएगी सिगरे मारे जायेंगे I’ रामगोपाल जी यर को-'-: अंतर नहीं था |

ओमप्रकाश सूदन डकैतों से बडे धीरज से अपने परिचितों के नाम ले नेकर
ठण्डा कर "ढहे थे I निर्भय जी का नाम सुनकर भी डाकू कुछ ठण्डे पडे I "मभी

कवि लोग हैं-------" पर क्या रखा है । पेमेन्ट लेकर आते तो कुछ पैसा भिल
भी सकता था I अभी क्या रखा है I’ ओमप्रकाश सूदन ने समझाया I

चादर पर किसी ने रेजगारी, किसी ने दो चार रुपये पटक दिये I चौहान
साहब दोनों हाथ बगल में दबाये सिगरेट औक रहे थे । चादर के पेसे गिने व

मात्र तीन चार दहाई में थे I पु-ती-पहुँ-औरों का सरदार बोला, "अरे ये तो सब नगा
हैं----- "माज जाओ ।' उठाय लेयों अपने पईसा ।
डकैत लोग लम्बे डग बढाते हुए चम्बल की ओर चल दिये । लोगों ने
अपनी छोटी रकम उठानी और सपाटे से सड़क की बोर लपके I ओमप्रकाश

सूदन ने कहा, 'बहुत समझते भाई, कोई वारदात नहीं ।
यह बजा खु"खार दल है । सुना आपने चौहान साहब I’

३'

मरुलाह का

'हाँ' डा. साहब रामगोपाल सिंह चौहान ने खरामे खरामे चलते हुए एक

नई सिगरेट अपने सुलगते दूँठ से सुलगा भी I

डा. रामगोपाल सिंह चौहान आमतौर से बड़े शांत प्रवृति के, गहन
अध्ययन वाले, विवेचना पूर्ण बात कहने वाले व्यक्ति थे । महायुद्ध के दोरान

आगरा में उन्होंने कम्युनिस्ट पाटों के कार्यकर्ता के रूप में श्रामक संगठनों में
कार्य करते हुए राजनीतिक क्षेत्र में कदम रखा था । अग्रणी नेता महादेव

नारायण टण्डन से उन्हें प्राथमिक शिक्षा दीक्षा प्राप्त हुई I इनके आता
साहित्य
मनीधी शिवदान सिंह चौहान टडन जी के छात्र जीवन के सार्थ, है है कुछ
वर्षों

के लिए रामगोपाल जो बनारस चले गये और उनकी लिखने पढ़ने में रुचि
व्रढती गई 1 उन्होंने एम. ए, पी. एच. डी.
कर ली, आगरा कालेज में हिन्दी

के प्रवक्ता हुए औ र फिर विभागाध्यक्ष ।

इस दौरान में भारतीय जन नाट्य संध इष्टा के काम में आपने परिवार
के साथ जुड़े रहे I

आगरा कालेज आगरा के रंगमंव के लिए और विशेष रूप से
दृष्टा के
लिए नर्मदा का काम करती रही है । प्रारम्भ में स्व. एम. एन. सरीन, स्व०

( १४ )

