चिंतामणि जैन फिर महेश राव रवि टंडन, फिर रामगोपाल सिंह चौहान,

गोरखपुर की प्रनंश्यात नाट्य निर्देशिका गिरीश रस्तोगी, मदन सूदन, डा॰ जरद
नागर, डा. अचला नागर, डा. निर्मल सूदन और फिर जितेन्द्र रघुवंशी, स्व.
शैलेन्द्र रघुवंशी, उयोत्पना, नवनीत चौहान, अनिल चौहान, रेखा (पतसारिया)

आदि सैकडों नाट्य कलाकारों का आगरा कालेज में सृजन हुआ ।
डा. रामगोपाल सिंह चौहान ने आगरा कालेज में नाट्य प्रवृतियों को
बढाने में अथक प्रयास किया । आगरा विश्वविद्यालय युवक समारोहों में कालेज u
को विशेष स्थान दिया था I आगरा कालं ज स्टाफ क्लब को भी रामगोपाल जी
ने रंगमंच का एक केन्द्र बना दिया । कर्मवीर भारती के नाटक "नीली झोल९ ३

में रामगोपाल जी ने भी अभिनय किया था और हाल ही में दिवंगत डा._
रामस्वरूप त्रिपाठी ने डा एम. एन. सरीन ने आजीवन में भी आगरा कालेज

के रंगमंच को सुशोभित किया था और बौटनी विभाग में प्रबलता हो जाने के ;
बाद भी आगरा इच्छा से डा. सरीन को अन्त समय तक लगा रहा ।

'

डा. एम- एन. सरीन ने राजस्थान के कवि साहित्यकार गजानन वर्मा के

साथ मिलकर राजस्थानी संस्कार गीतों पर लघु फिरि-म "हकरी' से 'रंग सुरंग' .

कलाकारों ने बनाई थी है उसे आगरा में बीसियों ने भी देखा । डा. सरीन पूनडेद्दे
इन्मटीटूयूटर की ओर से "खारे पानी पर’ रिसर्च के लिए स्वीडन गये थे I वहीं

भी उन्होंने दो लघु फिल्में बनाई और उन्हें अन्तर्राष्ट्ररैय पुरस्कार प्राप्त हुए a‘
आगरा की यह हस्ती अकाल काल कलवित हो गई ।
रामगोपाल जी ने आगरा के सिद्ध कालागार स्व. ज्ञान शर्मा को आगरा

कालेज में बुलाकर छात्रों को उनके निर्देशन में कार्य कराया था । यह दुर्भाग्य
ही हैकि आगरा कालेज में ही नहीं, अन्य कालेजों में भी सांस्कृतिक गत…
विधियाँ बंद हो गई हैं है विश्वविद्यालय को और शिक्षा विभाग को इस ओर
कि
विशेष ध्यान देना चाहिए I
आगरा कालेज की तरह ही आगरा डी ए बी कालेज सांस्कृतिक गतिविधियों का केन्द्र श्री श्रीकृष्णचंद खन्ना के जमाने में हुआ करता था । बना

ज
जी ने अपने कार्यकाल में सफल नाटकों का प्रदर्शन कराने डी. ए. वी. काले
के प्रोडवटर जयदेव तनेजा देश के जाने माने नाट्य समीक्षक और साहित्यकार

हैं u रा मस्वरूप पाठक का सोंग ड्रामा डिवीजन में विशेष स्थान है है स्व. प्रहलाद
ने अन्त समय तक रंगमंच से रुचि रखी ।

डी ए.

वीं.

कालेज से भी

आनेकानेक

आगरा कालेज की बाति

कलाकार विकसित हुए । डा.

उपरामगोपाल सिंह चौहान श्री श्रीकृष्ण चद्र खन्ना आगरा इषा की श्रेष्ट

र्याब्ध है दोनों ही हस्तियों से आगरा इच्छा को बनाने और बढाने में बडी मदद
मिली l

(

है ५ )

