आगरा में अनेको" परिवार ऐसे हैं जिनके छोटे बड़े तक सभी सदस्य दृष्टा

के मंच पर और मंच के पीछे सक्रिय रूप से जुटे रहते थे । मेरे परिवार के
अलावा श्री श्रीकृष्टणाचंद्र खन्ता का परिवार, डा. रामगोपाल सिंह का परिवार

डा. सी. बी. सूद का परिवार, श्री मदन सूदन का परिवार, श्री कुमार राजा
का परिवार । किसी सामाजिक और राजनीतिक कांति के लिए यह आवश्यक

है कि परिवार के परिवार उसमें भागीदार हों ।
हम लोगों ने सांस्कृतिक कार्य को सदा सोच समझकर किया है, इमलि ए
राजभीतिक प्रतिबद्धता को सदा कायम रखा । यह प्रतिबद्धता किसी एक क्षेत्र से
ही नहीं, सभी क्षेत्रों में रहनी चाहिए । इसलिए हम दोनों के परिवार पूरे
उत्तरदायित्व से सामाजिक, साँस्कृतिक अतर राजनीतिक उत्तरदायित्वों का

निर्वाह कर रहे हैं । खुशी है कि हमारे परिया रीजन इस दिशा में पूर्णता
जागरुक हैं ।

डा. रामगोपाल सिंह चौहान प्रारम्भ में श्रमिक नेता के रूप में कार्य
करते रहे I रामगोपाल जी एक सफल साहित्यकार, प्रगतिशील लेखक संघ
के अग्रणी नेताओं में थे । डा. रामविलास शर्मा का उन्हें विशेष आशीर्वाद प्राप्त

रहा । डा. घनश्याम अस्थाना, श्री राजनाथ शर्मा (इस समय वह अस्वस्थ हैं!
आदि की इनके यहाँ अचछी बैठकें जमती थीं I
रामगोपाल जी अनेकों वर्षों तक भारत सोवियत सांस्कृतिक संघ के महामंत्री- रहे और इस माध्यम से जन जागरण का बडा कार्य

किया I आगरा

इच्छा डा. रामगोपाल सिंह चौहान के इच्छा के लिए किये कार्यों को सदा याद
रखेगा u उनकी स्मृति में आयोजित समारोह के लिए उन्हें सस्नेह श्रद्धांजलि
अर्पित करती हैं ।

डा. रामगोपाल सिंह चौहान ने सन : ९७ ( में नाट्य संस्था 'हम ललित
कला मंच' की स्थापना की I 'कथा एक कंस की,' 'अधा युग', सोल्यूकश एक्स,
और सिंहासन खाली है सदृश्य उच्च स्तरीय नाटकों को प्रस्तुत कर 'हम' सस्था

आगरा के नाटूयाकाश में छा गई l अब श्री श्री अश्वनी कुमार शर्मा, चौहान
सा. के जामाता श्री विनय पतसारिया, श्रीमती रेखा पतसारिया, पुत्रवधु

श्रीमती दीप्ति चौहृन, श्री विनय मलिक आदि के प्रयासों से यह सस्था नय
कीर्तिमान स्थापित करने में संलग्न है-य-यह बडी खुशी की बात है n सस्था दिन
दूनी रात चौगुनी उन्नति करे और चौहान साहब की याद को सदैव बनाये रहे

यहीं कामना है । नाट्य कला के सिद्वान्त और व्यवहार को चौहान साहब ने
सदा नयी दिशा दी, इसके लिए आगरा उ-अहि: याद रखेगा |

राजेन्द्र रघृवशो

( :६ )

