करने]: ही होगी- वह है उसकी अपनी तूती ।
उन्होंने बड़ गर्व से अपनी अपार धनराशि
को गाड़ देने से इन्कार किया था ।

शो" ने अपनी प्रतिभा को बहुत कुछ लोगो
को इतना डरा देने में लगाया है की उन्हें

वरों के सामने घुटने टेकना बदतमीजी
मालूम "होने लगे I
देखा जायेगा कि शो" एक तरह के
आतंकवाटी हैं r शों का आतंकवाद
असाधारण किस्म का है और वह

असाधारण हथियार भी बरतते हैं…यानि
हास्य का दृधियार है इस असाधारण आदमी

की राय यह जान पड़ती है कि दुनिया में
किसी बात से इतना डरने की जरूरत नहीं
जितना साधारण आदमी की शति और
सच्चची निगाह से । मगर जरूरी यह है कि

यह डर बिना शर्त होना चाहिए । यह
सिद्धांत शों को बहुत ऊँचा स्वाभाविक
स्थान दिला देता है और इसे बाकायदा

लागू करके शों ने शह निदिचत कर लिया
है कि कोई भी जो लिखित में, मंच पर

या आमने-सामने टकराए, एक क्षण को

थी चियर्स फार - शों

(शॉ की वाह वाह)

भी उनकी सदृची निगाह से डरे बिना कुछ
कह या कर न सके । यहाँ तक कि नई
पीढी भी जिसका विशेष गुण बहुत करके
आक्रामक होने में है, अपनी दृमाकामकता को
जानबूझ कर कम से कम रखते हैं क्योंकि
वे डरते है किं वे शों की आदतों की, जैसे

1. आतंकवादी शो"

उनके विचित्र जांधिये पहनने की, आलोचना
करेंगे तो कहीं उनके अपने बेर्द्धगे कपडों की

शों का अनुभव और सिद्धांत यह है की

अगर किसी को, किसी भी विषय पर खुलेपन

हैंसी न उड़ जाये । साथ ही साथ अगर
यह भी समझ लिया जाय, कि किसी भी

से अपनी बात कहनी है तो सबसे पहले
उसे अपने भीतरी डर पर विजय पानी
होगी" : की कहीं वह घमंड न करने लगे I

देवालय जैसे स्थान में जोर से चिरुला कर
बोलने की बजाय फुसफुसाकर बोलने के

बहुत शुरू में ही उन्होंने ऐसा प्रबन्ध कर

साबित किया कि किसी सचमुच महत्वपूर्ण

लिया था की कोई उनके जीवन में किसी
समय उनको पूजने न लगे । और यह
उन्होंने एक प्रसिध्द व्यथित बन जाने के डर
के बिना किया है उनके सामने यह बात
स्पष्ट थी कि एक सभ्य आदमी को अपने

घटना की तरफ महीं रवैया दृरुका-फुरुका ही
हो सकता है, क्योंकि उसी रवैये में पूरी

काम करने में एक चीज़ 'जरूर शामिल

पा ली थी ।

रिवाज को शा ने ही तोडा और उन्होंने ही

तरह एकाग्र और सजग होना संभव है, तो
यह भी समझ में आ जायेगा कि शों ने
व्यक्तिगत १स्वतन्त्रता कितनी बडी हद तक

