नायक $1 बात ले: तोल के कम
u
प्रतिभाशाली उत्तराधिकारियों ने उनकी इस

तरह शों के विचार जो दुनिया के हर
विषय पर जगजाहिर हैं, यहां भी अपने

स्कातेप्रद धारणा को विकसित किया है कि
नायक सदाचार के पुतले नहीं है और
नायकत्व अत्यंत परस्पर विरोधी गुणों की

साथियों से अलग हैं । अगर दुनिया के हर

खिचडी है जो बेहद जीवंत है । हालांकि
उसे समझना मुदिकल है, वे हार करके इस

पूरी तरह से अभिव्यक्ति नही: मिलती
क्योंकि दूसरे अपने विचार होते हुए भी

नतीजे पर पहुँचे हैं कि नायकत्व या नायक
जैसी कोई चीज होती ही नहीं है । शो" $1

उन्हें कहने से रुक ज ब्जाते हैं, तो यह उनकी
गलती नहीं है बठिक उनके लिए भे-यादा से

राय में नाटक का होना महत्वपूर्ण नहीं है ।
वह साधारण आदमियों के बीच जीने के

ज़यादा थोडी सी हिचकिचाहट या कांटा

चुभने जैसी बात है ।

मुकाबले में नायकों के बीच जीने _ में कम

शों कम से कम मुझसे इस बात पर तो

अर्थ देखते हैं ।
अपनी रचना को बनाते समय शरें कोई

सहमत होंगे कि उन्हें लिखने में आनन्द
आता है । शों के सर में शहीदाना अन्दाज

छिपाव-दुराव नही: करते । वह जनता $1 ,

से दुखी होते रहने की इच्छा न हीं है और

निगाहों की लगातार निगरानी में भी

उनके सर के चारों तरफ शहीदों का सा
प्रभामंडल भी नही: है । उनकी साहित्यिक

लिखने मेंकोई संकोच नहीं करते n आने

विषय पर उनके विचारों $1, जो दूसरे

सभी यूरोपियन लेखकों से बहुत अलग हैं,

निष्कर्षों को और भी वजन देने के वास्ते

गतिविधियों ने उनको किसी तरह से भी

बह उस निगरानी में आसानी पैदा कर देते

जीबन से नही: काट दिया है । असलियत

हैं । वह खुद अपनी विचित्रताएँ, व्यबितगत
पसंदों और यहां तक कि अपनी छोटी-मोटी

ठीक इसके विपरीत है । ठीक-ठीक कह

कमजोरियों को बराबर बताते रहते हैं ।
इसके लिए उन्हें धन्यवाद मिलना चाहिए I
जब कभी उनके विचार आज की नयी पीढी

के बिलकुल खिलाफ़ निकलते हैं तब भी
उन्हें खुशी से सुना जाता है, वह भले
आदमी हैं । [किसी की इससे अधिक तारीफ
और क्या हो सकती है ?] यह भी कि

नहीं सकता कि उनके योगदान का यह
मूरुयांकन सही होगा या नही: पर उनका

अद्वितीय प्रफुल्ल भाव और हर दिल
अजीज़ हँसमुखपन दुर्लभ है । शो" बिलाशकं
यह आभास करा देते हैं कि हर वाक्य जो
वह लिखते हैं उनकी मानसिक और

शारीरिक तंदुरुस्ती में बढरैतरी कर जाता
है । उनकी कृतियों को पढ़ने से शराब

का सा नशा तो नहीं आने लगता मगर

उनका जमाना ही ऐसा है कि भावों और

इसमें कोई शक नहीं की यह असाधारण

भावनाओं से अधिक विचारों को सुरक्षित

तौर पर स्वस्थ है । शों के शवृ अग र होंगे
भी तो वहीं लोग जो स्वास्थ के विषय में
बहुत चिंन्ता नहीं करते ।

रखा जा सकता है । वर्तमान काल में जो
कुछ, भी लि खा गया है उसमें शायद विचार

ही सबसे अधिक समय तक सुरक्षित रहेंगे ।
शों के अपने विचारों के बारे में मैं इस

3. हास्य : एक संक्रामक गुण
यह जानना खासतौर से मुठिकल है कि
दूसरे यूरोपीय लेखकों की वया सोच है

परन्तु मुझे लगता है कि जहाँ तक,
उदाहरण के लिए, साहित्य का सवाल है
उन सब का कमोवेश यही विचार है कि
लिखना पीड़ा से भरा काम है । हमेशा की

समय एक भी ऐसा विचार याद नहीं कर

सकता-जो खास उन्हीं के रंग में रंगा कहा
जा सकता हो । हालांकि मैं यकीनन
जानता हूं कि ऐसे विचार बहुत हैं पर मैं
ऐसे अनेक विचार बता सकता हूँ जो शों ने
दूसरों में खास ढंग से पाए हैं । हो सकता है

वह खुद मानते हों कि उनका यथार्थ को
देखने का ढंग निश्चय ही उनके अपने

