विचारों से अधिक महत्वपूर्ण है । शों के

सिद्धांतों का समर्थन कर सकता हूँ तो यह

प्रकार के आदमी के नारे में इतना कहना

मेरी तरफ से शों की जबरदस्त वाह-वाह
समझना जाय । बात यह है कि मेरी समझ में

काफी कुछ कह जाता है 1

शों के जैसा तीक्ष्य बुद्धि और निर्भय
मुझे लगता है कि एक विशेष विकासवाद

प्रवक्ता पूरी तौर से विशवास का पात्र है--

सिद्धान्त को वह एवा-दूसरे विकासवादी

वैसे ही जैसे हमेशा हर परिस्थिति में मेरी

सिद्धांत की अपेक्षा नि-रिचत रूप से बहुत

राय में किसी वक्तव्य की शक्ति उसके
उपयोग से अधिक महत्वपूर्ण है और किसी

अर्थों में भिन्न मानते है और यह दूसरा
सिद्धांत स्पष्टतया घटिया है । जो हो,
मानवजाति की उन्नति करने की असीम
शक्ति में उनका विश्वास, उनकी रचनाओं

आदमी का बड़प्पन उसके कार्यों की प्रवृति
से अधिक महत्वपूर्ण है ।

में प्रमुख योग देता है । यदि मैं इतना ही
स्वीकार कर लू" कि मैं इन दोनों सिद्धांतों
को न जानते हुए भी आंख मू'द कर शों के

आज."र और फरहत

-----बटोंस्ट वंरुट

