नाटकों का (हिन्दी एवं अंग्रेजी) निर्देशन
कर 3% हैं ।

आयनेरुको के "द लेम" ( 1 9 7 3 ) मणि
मधुकर के "रस गंधर्व" और "चंद्रमा सिंह
उर्फ- च-मब." के पश्चात रंगमंडल में यह
आपकी चौथी प्रस्तुति है ।

राष्ट्र:" नाट्य विद्यालय तथा कई
विश्वविद्यालयों के नाट्य विभागों में
मंच-साहित्य, प्रस्तुति, मंच-सज्जब्जा, मृभिनय

आदि का अध्यापन भी कर चुके हैं I
उदयपुर में राजस्थान की आदिवासी

निदेंशक

नृत्यकला पर आधारित प्रस्तुति-पूरक
कायबम:" सहित कई रंगमंचीय
कार्यशालाओं का संचालन कर चुके हैं ।
1976 में राजस्थान विश्वविद्यालय के

रंगमंच विभाग की स्थापना से सन् 1978
तक इस विभाग के निर्दशक रहे ।

1 9 7 3-7 4 राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय
रंगमंडल के सदृश्य तथा 1982-83 में
श्रीराम सेंटर फीर आर्ट एण्ड कल्चर के
निर्दशक के रूप में भी कार्य किया u
जापान विश्वविद्यालय, तोक्यों में जापान
सरकार द्वारा दो बर्ष के लिए छात्रवृत्ति

तथा इस दोरान जापान की (गोक-मंचीय

परम्पराओं (विशेषकर नौ, काभूकी तथा
बुनराकु) तथा पूर्व एवं पश्चिम के

आधुनिक रंगमंच में इनकी महत्ता पर
शोध कार्य किया ।

भानु भारती, जन्म 16 जुलाई 1 9 4 7,
अजमेर । राष्टीय नाट्य विद्यालय से 1973

पिछले पांच सालों से आप मेवार, राजस्थान

में स्नातक की उपाधियों "बेस्ट आँल राउण्ड"
छात्र तथा "बेस्ट डायरेक्टर' पुरस्कार के

साथ ।

के० एन० पाणिक्कर के "पशु गायत्र हैं,
और स्वलिखित "काल कथा" का मचन ३
किया ।

आप रंगमंच के जाने-माने निर्देशकों में हैं,

उनके दो नाटक प्रकाशित हो चुके हैं, उनके

तथा शूद्रक कृत "मिटना की गाड ” आर्थर
मिलर कृत "द डथ आँफ़ ए से-ते-ज-मेन'' तथा

शेक्सपियर कृत "हैमलेट" जैसी महान
कलाकृतियों सहित पचास से भी अधिक

के भीलों के साथ कार्यरत हैं जहाँ आपने

"चंद्रमा सिंह उर्फ चमकू" पर उन्हें
राजस्थान साहित्य अकादमी ने पुरस्कृत
किया । नाटकों के अलावा उनकी कई

कहानियां व कविताएं भी छप चुकी हैं I

