के साथ साथ आँर-कार वाइल्ड के पठार

चाइल्ड' का भी नाट्य रूपान्तर किया
"जंगल में शेर I’

सन् 1955 में उन्होंने द्वि-न्दुस्तानी धियेटर
की स्थापना में सहयोग दिया I उन्होंने यह

कृदसिया ड़ेदी : परिचय

निश्चय किया कि बढ दुनिया के उत्कृष्ट
नाटकों जैसे इब्सन का "डोल्स हाउस' और
"मास्टर बिरुडर', शों के पंषेगमैलियन'

"डयूमा के 'फैमिली", बैठट के "गुड घूमना
आँफ सेटज७आँ' और को७केशियन चरेंक
सकिंल' आदि का हिन्दी. या उदु' अनुवाद
करेंगी । पर शायद उनका सबसे बड़ा
योगदान संस्कृत नाटकों को लोकप्रिय बनाने
में रहा है । उनका 'मुद्रा-राक्षस' बोलचाल

की भाषा हिन्दुस्तानी और हिन्दी और उदु'
जैसी साढित्यिक भाषाओं को एक दूसरे के
साथ जोड़ने का सफल प्रयास है । पर यह
हिन्दी और ऊदू३ भाषा को पास लाने से

अधिक, रंगमंच की एक भाषा को दू३ढने
की इच्छा से किया गया प्रयास था, जोकि

सहज होते हुए भी साहित्यिक बारीकियों'
लिए हुए था ।

कुदसिया जैदी का जन्म सन् 1914 में
बिरुली में हुआ । ३ उनकी शिक्षा पंजाब में
हुई पर वह रामपुर जगह थी जहाँ उन्हें
मुहावरेदार और अत्यन्त संवेदनशील उर्दू
सुनने को मिली जिसका बाद में उनके नाट्य"
अनुवादन के कार्य में बड़ा योगदान रहा ।
दिरुली वापस आने के बाद उन्होंने
बच्चचौ' के लिए होने वाली कला और
साहित्य की प्रतियोगिताओं में शंकर को

सन् 1957 में 'शकुन्तला' के अनुवाद के
साथ उन्होंने हिन्दुस्तानी थियेटर के लिए
नाटक प्रस्तुत करना शुरू किया । अगर
हिन्दुस्तानी धियेटर में निर्देशकों की जरुदी
जरुदी अदला बदली पर ध्यान न दिया जाय
तो उसकी प्रस्तुति"' निदिचत रूप से एक
तरह की शैली को बनाने की दिशा में
अग्रसर थीं । अत्यंत गद्यात्मक परम्परागत

'शंकुतला' की पहली प्रस्तुति से लेकर .
"मृच्छकटिकम्' को कुछ-कुछ लोक शैली में
प्रस्तुत करने के अर्थ सफल प्रयास और नत्य
नाटिका के रूप में 'शंकुतला' की दूसरी":'

सहयोग देना शुरू किया । सन् 1954 में
उन्होंने बच्चरें के एक नाट्य उत्सव को

प्रस्तुति तथा शालीनता से भरी दवयात्मक

आयोजित करने में शंकर को मदद दी ।

के रंगमंच को बनाने को कोशिश थी 1

उन्होंने एक के बाद एक जानवरों पर

उन्होंने इस बात को समझा कि प्रेरित
होकर केवल प्रस्तुतियाँ करने से ही नाटय
आन्दोलन नहीं बनेगा, बदिक उसे बनाने
में सालों की लगातार मेहनत चाहिए n

आधारित नाटकों के अनुवाद किए ।
उन्होंने अमीर खुसरो के बंदर की प्रसिद्ध
लोक कथा और चाचा छवकन की कहानियों

'आम्रपाली' करने के पीछे एक वैए तरह

