खुर्शीद और बेटा फरीद आते हैं । फरहत
भी आ जाते हैं । हज्जरै आती है उनको

कथासार

देखकर सब बहुत प्रभावित होते हैं । पर
जो वह बोलती हैं बह अलग बात है । सब

मैष्ट्रमानों के जाने के बाद फुदृपी आजरव
दृश्य : l

फरहत को बताती हैं कि हउजो की
बातचीत से ही उसकी असलियत का पता

अकुल-वालों $1 सैर का मेला है । जगह-जगह

लगाया जा सकता है ।

से आए लोग एकत्रित हैं । हमारी मुलाकात

दृश्य : 4

मशहूर माहिरे ज़बान प्रोफे० आजर से '
होती है । जो लोगों $1 बोलियों से लोगों
को पहचान लेते हैं । उनके इस शोवदृ में

शरीर हैं उनके दोस्त फरहत । एक कुंजड़न,
हउबो, $1 देखकर फरहत आजर से शर्त
लगाते हैं कि अगर वह उस कुंजड़न $1 छह
महीने में बेगम बना पाये तो वह उन्हें पांच
हजार देंगे । हज्जपै थोडी डिचा३स्थाहट के

माथ उनके साथ चलने को तैयार हो जाती
है ।
दृश्य : 2

छह महीने बीत चुके हैं । हउजो का असली
इम्तहान है है एक शाही जलसा जिसमें

तमाम ऊँचे तबवद्दे के लोग आयेंगे । पाटों के
बाद आजर का पुराना शागिर्द अठबासी यह
पता लगाने के लिए आता है की हाजरा

बेगम ( हउजो ) कोन से शाही खानदान से,
हैं उसे यह यकौन ही नहीं होता कि वह एक

मामूनी कुंज़ड़न है । उसके जाने के बाद
आजर और फ़९हत अपनी जोत के बारे में
बातचीत करते रहते हैं । हउजो के बारे में
कोई ध्यान नहीं देता I हज्जरे और आजर
को बहस होती है और हज्जरै गुल्ले में

फरहत और आजर हउजो $1 अपने घर ले
आले हैं I अन्ना बी, आजर $1 पुरानी

फरीद (जो कि उनके दीवाने हो गये हैं)

नौकरानी. उप लड़की को देखकर हैरत में

के साथ भाग जाती हैं ।

पड जानी हैं । खें र आजर तो कुछ भी कर

सकते है । बह $6111 $1 माफ़ करने में लग

दृश्य : 5

जाती हैं । हज्जजों का बाप, खेरातीं, अपनी

अगली सुबह, कुप्पी का घर । आजर और

बेटी की ऐवज में कुछ पैसे वसूल करके

फरहत परेशान सूरत कुप्पी के पास आते
हैं I उन्होंने हज्जरै की रपट पुलिस स्टेशन

चला जाता है है हउजो की तालीम शुरू हो _
जाती है ।

में लिखा दी है I पंराती साहब भी आ

दृश्य : 3

धमकते हैं I उन्हें यकायक किसी अमरीकन
ने पैसा दे दिया है सो वह अब निकाह करा

तीन महीने बीत चुके हैं । आजर की कुप्पी
का घर । फुप्पी आजर को देखते ही नाराज

रहे हैं I फु८पी आज र और फरहत $1

हो जाती हैं और आजर से फौरन जाने के

वह हउजो को बुलवाती हैं । हउजो ऐसे पेश

लिए कहती हैं, क्योंकि आजर फुदृपी के

आनी है जैसे कुछ हुआ ही न हो । आजर '

मेहमानों को नाराज करने में माहिर हैं l

आगबबूला हो जाता है । सब चले जाते हैं I
हउ-जो आजर अकेले बचते है । तब हज्जरें

आजर कुणी को मनाते हैं और फु८पी को

बताती हैं कि हज्जरै रात उनके घर आई ।

बताते है कि आज के दिन वह बैएक लड़की
का इम्तहान लेना चाहते हैं I रवृ र कुप्पी

अस्तित्व है जिसको नजरअन्दाज नहीं

मान जाती हैं । बेगम बाकर उनकी बेटी

किया जा सकता ।

अ.ज़र को बताती है कि उसका अपना

I

