मैना गुर्जरी, जसमा ओड़न, मत्तविलास
विरासत, चंद्रमासिंह उफ चमकू मशरिकौ

हूर और मैं लाडली मैना हैरी कुछ ऐसे ही
नाटक हैं । रंगमण्डल को अनेक भारतीय
एवं विदेशी निर्देशकों के साथ काम करने

रंगमण्डल

का अवसर मिलता रहता है । उपलब्ध
अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने
अनेक उपन्यासों एवं कहानियों के नाट्यरूपान्तरण भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं
जिनमें तीन एकान्त, बेगम का तकिया.

राष्ट्ररैय नाटय विद्यालय रंगमण्डल

मुख्यमन्त्री, महाभोज तथा कभी न छोडे खेत

अभिनेता, छो१भिनेत्रियों तथा तकनीशियनों
का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य

विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । इसके साथसाथ रंगमण्डल ने कई विदेश. नाटकों के

राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं I

अनुवादों एवं नादय-रूपान्तरणों का भी '

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निर्देशक

सफल मंचन किया है जैसे ग्रेरठत के
कांकेशिशन चाँक सर्कल, थी पैनी आँपेरा

तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री इ० अरुकाजी ने
1964 में चार अभिनेताओं को लेकर

और पुन्दिला एण्ड हिज मैन माट्टी

एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया उनको

शेक्सपियर के आथेलो तथा मकबेथ, मौलियर
का स्कूल फार वाइरस, आसबर्न का लुक
जैक इन ए गर, बाण्ड का दि फूल, चेखव के
अंकल वान्या तथा द चैरी आचर्ड, विरक्त-दलों

ही जाता है ।

का सिक्स हैलैरेक्टर्स इन सर्च आपढ़ एन

रंगमंडल की शुरूअक्वेत एक प्रयोग के रूप
की में थी । सात्तवे दशक के अन्त तक के
उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

आधर आकेंन्मु का टोटेक तथा रोरुतां का
सन् 1977 में जब कम्पनी' को

राष्ट्रम रंगमण्डल' बनने का श्रेय मिला
तो श्री मनोहर सिंह ने रंगमण्डल के
प्रथम प्रमुख का भार संभाला, और
उन्होंने रंगमण्डल के कार्यों को देश भर

में पहुँचाया जिसकी नींव श्री ई ०
अलकाजी नेतयार कर दी थी I सातवें
दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने अनेक

भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा

सिरानी नि बरजरेक तथा गोलदोनी का
'सर्वे-ख आफ टू मारुटर्ज' है
रंगमण्डल का मुख्यालय दिरुली में है जहां
वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।
इसका एक अपना छोटा स्टूडियो थियेटर

तथा एक मुस्ताकाश रंगमंच है जिनका
उपयोग पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए
लगातार किया जाता है ।

शालेय नाटकों का कलात्मक मचन किया
है । किसी एक विशिष्ट शैली में न बंध

दिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के

कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर
विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी

अधिक जोर दिया है जिनमें संगीतपूर्ण
करता है l रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी,

शलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कछ शामिल
रहा है। मिसाल के तौर पर छोटे सैयद
बडे सैयद, तुगलक, अन्धायुग, पांचवा

सवार, रस गन्धर्व, सुर्य की पहली किरण
से सूर्य की अन्तिम विदरण तक, चारपाई,
':९अधुरे, संध्या छाया, सैयां भये कोतवाल
आधे-

ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में जसमा ओडम _
तथा तुगलक को सफलतापूर्वक प्रस्तुत कर _

चुका है ।
हाल ही में रंगमण्डल ने अंधा युग की
नवीन प्रस्तुति लेकर पूर्वी जर्मनी का दौरा
किया ।

३

