नाटक : त्रिशंकु का लेखन
"त्रिशंकु मैं किसी महानाटक को परिकल्पना से नहीं लिख रहा हूँ यह
नाटक मैं लिख रहा है:.- नाटक, रंगस्थल, रंगकर्मियों और प्रेक्षकों के
अन्योन्याश्रित मूल्यों और आयामों क्रो, जैसा भी मैने उन्हें समझा और अनुभव
किया है, दृष्टि में रखकर. यह नाटक मैंने एक दिन, एक सप्ताह, एक भास

या एक साल में नहीं' लिया है। यह नाटक मैं लिख रहा हूँसन् 1959 से, जब
अल्मीड़ा कालेज ने इसे लघु नाटक के रुप में रुपायित किया था। बाद में

जब-जब यह रुपायित हुआ त्तब-त्तब इसका रुपाकार बियर होता गया। इस
नाटक वा प्रस्तुत रुपावार प्रयोगार्थ सेंट क्रोलम्बाज़ स्कूल के छात्रो के लेकर
1966 को प्रस्तुत किया गया। 'त्रिशंकु' पूर्वाभ्यास के दौरान निर्देशक और
अभिनेताओं से स्थल-स्थान पर, समय के परिप्रेक्ष्य में रंगकर्मियों की
समस्याओँ, पूरूयों, भान्थताओं और आवश्यकताओं से जीवन्तता प्राप्त करने के
लिए अभिरचना क्री मांग करता हैं। नाटक-लेखन, अभिनय व निर्देशन
की

तकनीक और रचना- तंत्र क्रो मैंने आज तक जिस रुप में से और दृष्टिकोण से
देख, जाना और समझा उन्हें मैं छोड़ता-लि-जोड़ता चला गया हूँ इसलिए अभी

इस नाटक $1 लेखन समाप्त नहीं हुआ है। हैं,
नाटककार

