लेख-क-क-निदेश-झ :

बी.एम.शाह
परास्नातक ! राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय

से नाट्य प्रस्तुति में बिशेष योग्यता के साथ

डिप्लोमा।

अभिनय,

' निर्देशन,

डिजाइनिंग, रेडियो, फिल्म एवं दूरदर्शन
में बृहद अनुभवा राष्टीय नाट्य विद्यालय के पूर्व निदेशक । भारत के बिभिन्न
स्थानों में रं-मशिविरों में नाटक के अनेक पक्षों पर कार्य । नाटककार एवं

समीक्षका तमाम नाट्य संस्थानों से सम्बद्धा 1979 में निर्देशन के लिए संगीत
नाटक अकादमी का "राष्ट्रपति पुरस्कार' । 1972 में मध्य प्रदेश कला परिषद

द्वारा सर्वश्रेष्ट निर्देशक वा पुरस्कारा 1969 में काली बहु--- नई दिरूलो
द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति एवं
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता । 1979 में कला संगम, भूमिका द्वारा सर्वश्रेष्ठ निर्देशक
उपाधि। 1976 में शोबना सर्वश्रेष्ठ निर्देशक उपाधि। v 1983-84 में दिल्लं।
में सर्वश्रेष्ठ दूरदर्शन एवं मंच निर्देशक। 1981—82 में साहित्य कला परिषद

द्वारा सर्वश्रेष्ठ नाटककार. 1976—77 में कला मन्दिर ग्वालियर सर्वश्रेष्ट रंग
प्रस्तुति। 1982 में नवें एशियन विल, दिलतों में कोमेयोरेटिब पैडल ब प्रयाण
पत्रा राष्टीय नाट्य विद्यालय सम्मान 1984 । 1987 में कला मन्दिर

दलिया द्वारा रंगमंच, दूरदर्शन और सिनेमा में योगदान के लिए
"नाट्य-मयान" । 1988—89 में कला परिषद दिल्लंरे द्वारा सर्वश्रेष्ठ निर्देशन

और रगकार्य के लिए उपाधि। 1989-90 में उत्तर प्रदेश संगीत नाटक
अकादमी द्वारा सर्वश्रेष्ट निर्देशक उपाधि। नागरिक अभिनन्दन अतपोड़। एवं

नैनीताल… 1991, भारतेन्दु हरिइचन्द्र अखिल भारतीय पुरस्कार- 1993
("हि.प्र.)। यहा भारती पुरस्कार 1995 (उ.प्र.)। "त्रिशंकु 'शह-ए-मस्त्र' और
'युद्धपन‘ नाटक प्रकाशित. हिब्दों व अंग्रेजी में रंगमंच पर लेख विभिन्न

पत्र-पत्रिकाओँ में प्रकाशित 100 से अधिक नाटकों वा निर्देशना रेडियो

और दूरदर्शन में स्वरचित, निर्देशित और अभिनीत नाटकों का राष्टीय
प्रसारण, विभिन्न राष्ट्रपैय संस्थानों के साक्षात्कार, सलाहकार सांमेति और

एकेडमी काउन्सिल के सदस्या दर्जन भर फिल्मों में अभिनय.

सुनील चतुर्वेदी

F

