निदेंशक्रीय
नाट्य लेखन के तत्र-पंत्र से मुक्त नाटक 'त्रिशंकु' तीस साल पूर्व लिखा
गया था । लेकिन आज़ निर्देशन के दौरान लगा यह नाटक वर्तमान परिवेश में

ज्यादा सशक्त व सार्थक है--- राजनैतिक, सामाजिक एबं सांस्कृतिक सभी
धरातलो पर । खुले रुप में नाटक शिक्षित युबा बर्ग व रंगमंच के
हालाते-हाज़रा पर तेज तुर्वा तपप्तरा है। और पेश करता है, बर्तमान भारत की

तरु…ख़ तस्वीरा नाटक की संरचना ब पंच विधान रचनात्मक नाट्य परम्पराओं

से जुड़श्व होकर भी प्रायोगिक स्तर पर पूर्णथुकत है। जो अंतत: जीवन्त रंगमंच
(लीविंग थियेटर) का रुप ले लेना है। रंग तामझाम से मुक्ता अता यह नाटक
प्रस्तुति शैली के लिए विशद रंगानुभब एबं कलात्मक-य-वरदान की मांग
करता है ।
नाटक पें नाट्य शैलियों का समागम होने के बाबजूद प्रस्तुति रुढिगत

प्रभावों है मुक्त है. जो छात्रो क्रो जानने, समझने और चि-मान-ममन का यल

अवसर प्रदान करती डै। प्रस्तुति में नेपथ्य (Back stage) के पूरी तैयारी
े का
दृश्यों द्वारा ही करवाई गयी है। जिससे छात्रो को स्वतंत्र रुप से सोचने करन

व्यवहारिक ज्ञान मिल लिके, स्वयं की योग्यता पर भरोसे का ऐसा अहसास हो
सके कि उन्हें लगे उनकी वे साल क्री तालीम व्यर्थ नहीं सार्थक है।

उम्मीद है यह प्रस्तुति भारतेन्दु नाट्य अकादमी के छात्रो के साथ —साथ
।
रंगप्रेपियों के लिए भी एक सार्थक, तरोताजा तजुर्बा साबित होया
जी- एम. शाह

