जाता हैं। कर्मवादो युवक अब भाग्यवादी हो उठता है। अब युवक को जीने में
तकलीफ और मरने से डर लगने लगता हैं। आत्महत्या करना चाहता है लेकिन
डरता है।

अन्तत्त८ बुद्धिजीवी युवक के उसकी ज़मीन याद दिलाता है, उसको
उसकी असलियत से रु- ब…रु कराता हैं। लेकिन गांव का सीधा…प्ताधा युवक
'

शहर की चमक- दमक से विलग नहीं हो पाता। जिन्दगी के चौराहे पर खडा
त्रिशंकु बना युवक टुहुं-दूट का अपनी जिन्दगी क्रो सत्ता व समाज के दलालों
क्री भीड़ में खो देता है।

नाट्य लेखन में थियेटर वाले $1 सूत्रधार के रुप में प्रस्तुत होना हमारी
संस्कृत नाटकों की परम्परा का एक हिम है। जबकि युवक के
जाने के बाद

$1 नाटक पूरी तरह से ब्रेरुत के 'एलिनियेशन' के साथ लिए चलता हैं।
सुनील चतुर्वेदी

