छात्र के विचार

"त्रिशंकु एक नया नाट्य अनुभव'
'त्रिशंकु' सही अर्थों में छात्र-प्रस्तुति के निमित्त चुनौतीपूर्ण नाटक है।
नाटक के पगी चरित्र हमारे समाज के इर्द-गिर्द जो मौजूदा हालात में पाये जाते
है सबका रु- ब—रु साक्षात्कार कराता है । हर कोई देवी, अपराधी एवं पापी चीखता
है-- लेकिन सही . अर्थों में वे उतने देती अथवा पापी नहीं है कयोंकि वे
“Survival of the fittest” के चक्रव्यूह में फंसे हैं… निकलना चाहते

हैं… लेकिन निकल नहीं पल्ले-------..--.: एवं न्याय क्री भावना का अहसास है

लेकिन अमल करने क्री विवशता है- इसी तथ्य क्रो नाटक में शुरु से लेकर
अंत तक प्रतिध्वनित क्रिया गया है--- ‘Something worng
Somewhere ’.
व्यवस्था, प्रशासन, सरकारो एवं राजनीतिक तंत्र में कहीं न कहीं ज़रूर

गड़बड्री है--- जिसे समाज के सभी वर्ग विरासत के रुप में ग्रहण करते है और

उसमें जैस्कर नष्ट हो जाते हैं।
'त्रिशंकु' नाटक एके प्रायोगिक नाटक है-- जो समाज क्रो बदलने के लिये
Brecht की तरह स्वर उदूघोषित्त करता है-- “Change the world it
needs it”.

समाज में व्याप्त कुरीतियों एवं भ्रष्टाचारों के खत्म करना बहुत जरुरी है--तभी स्वस्थ एवं सभ्य समाज की परिकल्पना सार्थक साबित हो सकती है

अथवा नहीं।
नाटक के प्रथम पाठन में ही इसने मुझे अन्तरत्तम्प तक झकझोर दिया था।

पूर्वाभ्यास के दौरान निर्देशक श्री शाह जी ने अभिनय एवं निर्देशन क्री
बारीकियों क्रो समझाया। चरित्र क्रो समझने में तथा संभाषण क्री जटिलताओं क्रो

काफी आसान बनाने में उन्होंने मेरी कयों मदद की । इदृप्रोबाइजैशन क्रो नयी तरीके
से सोखने एबं अमल करने की तकनीक शाह जी से भरपूर मिली
'त्रिशंकु' ने मुझे एक नयी रंग…दृष्टि एबं एक नया नाट्य अनुभव दिया
है जिससे भविष्य की कुछ धुंध छटने को अता है। इसी जादा एवं बिश्वास

स जीवन में अनवरत आगे बढ़ना है- इसके लिये मैं शाहजी वा एवं अकादमी
के सभी सम्बन्धित लोगों वा सदा आभारी

सधन्यचाद
उदय कुमार, द्वितीय वर्ष

