अल्पकालिक मुख सज्जा यर्श७र्यशत्ना
4

विशेषज्ञ : श्री की राममूर्ति

छाया : आण श्चचदा

कु. सीमा अरोरा

कु. कलपना

औ मुरली एन. ज्ञान यन्दनामी
श्री के. के. अग्रवाल

श्री अशोक कुमार कुशवाहा
श्री रजनीश वैश्य

श्री विद्युत साहा

श्री अभिजीत गुप्त

श्रीमती एसपी. शुन्कल

कु. गुरप्रीत कौर

श्री ओ. पी. अवस्थी
श्री सामाज जाफरी
श्री राजेश कुमार
डा. निर्मला सन्कसेना

कु. सायरा बानो
रवीना सिद्दीकी
सुश्री अलका प्रभाकर
कु. शिखा निगम

३

कु. हेमा जैन

सुश्री अमिता भटनागर

श्री सुशील कुमार तिवारी

डा. सुधा शर्मा

औ केएन. मिथ (विभागीय)

सुश्री रुचि शर्मा (विभागीय)

सुश्री आकांक्षा श्रीवास्तव (विभागीय)

सुश्री मंजरी चतुर्वेदी (विभागीय)

सुश्री रुजेला फैनैली (विभागीय)

श्री मिथिलेश कुमार (विभागीय)

सुश्री वन्दना कुमारी (विभागीय)

श्री विकास पाण्डे (विभागीय)

सुश्री आशा सचंसेना (विभागीय)
उपर्युक्त के अतिरिक्त अकादमी के 18 छात्र

