जागरण संवाददाता…लखनऊ : दस
आल की कडी मेहनत के बद ताला कि
बनाने वाले हानूश ने समय का महत्व
- बताने चाली दुनिया की पहली घडी
बनाई_ 1 घडी का आविष्कार उपने के
बाद देह खुशी…रवुर्शब्ब एक को इनाम १ ' ' r
के लिए चेकोस्लोवाकिया के महाराज ’ ' ३

के पासपिंहुंचा । घडी देख महाराज
खुश तो बहुत हुआ, लेकिन ऐनी
दूसरी घडी न बन पाए । इसके लिए

हानूश के हाथ-गाव कटवा दिए ।
भारतीय जन नाट्य संघ (हप्टी)

क्री तोर से गोमती नगर स्थित भारतेंदु
नाट्य अकादमी के जीएम शाह
प्रेक्षागृह में दो दिवसीय हानूश नाटक ' ’ ३ ३
का मंचन किया गया । लेखक भीष्म
पहनी के इस नाटक को कलाकारों मिना अँ नाटकहानूश का प्रबलकाते कलाबंत्रर
ने अपनी दमदार अभिनय से मंच पऱ I
जाती है, जो'उसने
अ-ल-प्र-नि-राय-बम,

कुछ इस तरह पेश किया, कि द्गशंक
कुर्सी से अंधे रहे । नाटक की शुरुआत .

हानूश के घर से होती है, जहां ताला

सोची थी l‘ '

३3 'आस्तीय जन नाट्यसंघ ने॰.

किया नाटक का मंचन I
बनाने वाले हानूश को घडी बनाने की
धुन सवार होने से उसका परिवार तंग " ~> आतिष्कारदोबारानहो ,
आ चुका है । पत्नी के नाराज होने के
कि इसलिए काटे हाथट्वेपांव ‘
खाद भी हानूश अपने आविष्कार में
दिनभर लगा रहा और अंत में अपनी चेकोस्लोवाकियाकी राजधानी प्रयाग
मंजिलप्रा गया । अपनी घडी महाराजा

अपने में भी नहीं
.

'सांस्कृतिक आंदोलन के सहयात्री

जुगल किशोर क्रो-समर्पित नाटक क्री
परिकल्पना एवं निदेशन वेदा राकेश

किया था । पांच पर सुशील ड्रनर्जी ने
हानूश, छाया बनर्जी ने कात्या, एमपी
दास ने महाराज, पीती की ने यान्का

और ज्ञानचंद्र शुक्ल ने . लोहार क्री

जाता है । वहां पहुंचने के बाद उसके भूमिका अदा कर अपने अभिनय से ,1

" क्रो दिखाने के लिए हानूश साथ बहुत ही ऐसी परिस्थिति पैदा हो दर्शकों क्रो मंत्रमुग्ध कर दिया ।

i

