यन्नारेग

गती-गल्जी जातैटांघर्षाला क्वेकिंटट्रीचं पटिजागा
स्फोट होणार, है ठरलेलंच. 3331 आणि अरुण
नगरकर या दाम्पत्यामध्ये अशाच वर्षानुवबें साचन
गेलेल्या अव्यक्त दुखपयांचं गलू हलूहव्यूपिकत
जातं.. . आणि आयुष्याच्या संध्याकाठठी माबठातीची
किरण अंगावर आली असताना अचानक तेफुटतं.
अरुण नगरकरांसाठी 31 बिच धक्का असतो.
परिस्थितीशी दोन हात करत स्वनिर्मित कारखान्यावे
मालव; बनलेल्या अरुणनगरकरांना घरातफारसं लक्ष

जाट्यटंटा
रर्वद्वि याथो

देता येत नाही.टिपिकल भारतीयपुरुपी मानसिकतेच्या
नास्कशंनात्रातयलरिश्चिटानाहीवंदनासगठठं
घर, संसार मोठचा निगुतीनं
A
1113133. परंतु आपल्याला
या घरात स्वत८ची अशी
छोठाख नाही, ही खेत

एखाद्यानाटकावर आधीच्या कलाकारांनी आपला
अमीरों ठसा उमटबलेला असेल तर त्या नाटकाचं
अज्ञान मेलध्याचंधाडस नंतरदुसरे कलावंतसहसा 31131 कायम वर्जित
उगा
करत 31313. 313 कारण ८ आधीच्या कलावंतांशी 1133.
आपली तुलनाहोगा, सेतर असतंच; शिवाय आपण करीअरसाठी
कितीही उत्तमकाम केलंतरी ने हुलंक्षिलं जाणार, ही
(सार्थ) भीतीही 31113. आणि आधीच्याकलाबंतांनी
स्वानाटवातीलमठायाशबयता आजमाकृपाहिस्था
असतील तर त्यात नवं काही करून दाखवपयाची
संधीही दुरापास्तच असते. वरं, ने नाटक नव्याने
वसवताना दिन्याकिहीं त्यात आशयानुकूल 31
हातामैंगीतले बदल करू धजत (चाइच्छित ) नाही.
कारण… पुन्हातेच .~ प्रेक्षक हैस्वीझारतील का ? आणि
समजा, एखाद्यादिग्दर्शकनि तसे केले, तरी जाणकार
वप्रेक्षकांकडून तेहुवंक्षिलेजातात मगकशाला करा
ही व्यर्थमस्मर?
असं असतानाही शेखरढवठठीकर लिखित आणि
मंगेशवदमदिन्दरिति " ...केदिलअभी भरानहीँ !' है
नाटवजिदग्रडिवशन्तिकात्यरलतीवर आलंआहे.
विक्रम गोखले आणि पीया यांच्या संस्यरणीय
भूमिकांमुले रसिकांच्या पसंतीस उतरलेल्या या
नाटकाचे प्रयोग विक्रम गोखले यांच्या प्रकृतीच्या
कारणास्तब मधेच धांबवावे लागले होते. परंतु बायको-बला घेऊन परदेशी गेल्यावर दोधांना
प्रेक्षकांचा चांगला प्रतिसाद असलेल्या या नाटकाचे थ्रोडीशी उसंत मिलते. उगी राधिकाही आपल्या
प्रयोग असे मधेच धांबवणं निर्माते गोपाल अलगेरी संस्कारों रमलेली 31113. नगरकर आपल्या
यांना उचित वाटलं नाही. त्यांनीपांबहिधितीशी चर्चा कारखान्याच्छा कामकाजातून निवृत्त होऊन
करूननाटकाचेनव्याकलातंतरिराछा प्रयोगसुरू चंदनास्रोबत आताउरलेलंआयुष्य आपल्यालाहवंतसं
करायचं ठरवलं. दिग्दर्शक मंगेशकदम आणि त्यांची जगायचं असंठरवूननिवृत्तीपत्करतात. मात्र, 333131
अभिनेबीपलीनिना भागवत प्राचीरंगमंचीय केमिस्ट्रनै 31131 संसारातून कोर पडून स्वत्त८साठी जगायचं
उत्तम चुन्ल्लेली आहे, है 'गोष्ट तशी गमतीचीन्तिया असतं. आपली ओंव्वख मिठादायची असते. ती
यशामुल्वेत्यांच्यालक्षात आलंहोतं.लिहिमैंवन्यार्थानी फैराहित्चाचा कोरों करून पुरोहित म्हणून कामास
या जोडीला " ...केदिल अभी भरा नहीं !'लील प्रमुख सुरुवातकरते. नगस्कशंनायात्रतिचंहेघराबाहेरपाया
भूतिकासयाचीगलधातलीलीना भागवत याएक बिलकूल आवडत नाही. पण वंदना आपल्या
सशक्त, चतुरस्र अभिनेत्री आहेत, है सिद्ध झालेलं निर्धारावर ठाम असते. त्यातूनउभयतामच्छी त्तणाव
आहेच. है 313131’, "रज्यो', "अशी पाखरं येती',
'तन-मन'मधीलगंभीर भूमिकांतून, तसंच 'गोप्टतशी
गमतीची"त त्यांची विनोदी अभिनयाची ताकद

रसिकांनी अनुमती आहे. मंगेश कदम यांनीही

अटल

बिनसंवादाच्या पश्चात मोबाइलच्या साहाय्याने

ठरतो. आणि

'माणसांत' राहध्याची नगरकरांचीवांझोटी धडपड

तसा बरंचकाही व्यक्त करते. दिग्दशंनातील अशा काही
जागा मंगेश कदम यांच्या संवेदनशीलतेचा प्रत्यय
देणान्या आहेत.
वंदनाचीनवन्याबद्दलची, त्यानं आणिघरव्यांनी

आपल्यावर केलेल्या अन्यायाबद्दलची तक्रार
रास्त असली तरी त्यांच्यातल्यानात्याला गंभीर
तडानेलेत्प्रनाही, हेनाटकप्त अधेरिरिद्याकेलेल
आहे. त्यांच्यातला संघर्ष व भांडपां 31 काहीशी
प्रतिक्षिप्त क्रिया आहे. त्यात कभत्प्रही विखार
नाही. याचं श्रेय अभिनेत्रीलीना भागवत यांना
द्यायला हवं. बंदनाचा झगडा

होतोही. ..
कायहोतं मगहैं 7त्यांच्यातलं नातंतुटतं का ? की
त्यांच्यातलं कुणीएक पधार घेऊन पडतं घेतं हैं या
प्रक्षांची उत्तरंप्रत्यक्ष नाटकातून मिकवणंच इष्ट.
लेखक शेखर ढवकीकरयांनी नवरा-बायक्रोच्या
नात्यातले सूक्ष्म, अव्यक्त पेच, त्यांतले अलगाव,
राजकारण आणि त्यापाबीमनात बसणान्या निरगासी

31

यस्ताल्याअरिमतेख्या शोधापुरताच सीमित
आहे याचं भान त्यांनी राखलं आहे. ती
सोमारेषात्यांनीकधीच ओंलांडलीनाही.
नवन्याची चिडचीड, ताया, पुरुपी
थयथयाट वाला क्या ज्या प्रकारे प्रतिसाद
देहि, त्यातून त्यांची पानी म्हणूनची ,
परिपक्वता दिसून येते. नगरकरांचा ३
यातलात्रागासुद्धाछंदनाला आज़वरत्यांनीज्याप्रकारे

गृहीत धरलेलं होतं त्यातून आलेला आहे. 31131 1
आपलीचूक 31131 कठठली आहे. तीतेसुधारपयाचा हुं
प्रयत्नहीकरताहेत. परनुउपजतस्वभवामुलेआताया
वय.कांहुरुस्तकस्वाचीनाजमतनाहीए. त्यातून
ते आणखीनच चिडचिडे होतात. त्यांच्या पुरुपी
अहंकाराबर शिक्कामोर्तब होतं. पण मुलात ते वाईट
नाहीत. किंबहुना, वंदनाच्या त्यांच्याबद्दलच्या ज्या
तकारी आहेत, त्यातल्या जाहंन्तिकारीवत्नानेवस्तव

उत्तमरीत्यासंहितेत पेरल्या आहेत. नाटकाची रचना
करतानामात्र त्यांनी कानेटकरी पाती अवलंबिली
अष्ट मेढेकर हेपात्र हीत्याचीच निष्पत्ती. असं असलं समजून न घेताकरून घेतलेला गैरसमज आणित्या
तरी पती-पक्तिया नात्यातला नेहमीचाच घिसापिटा घटनांकडे पाहण्याचा तिचा चुकीचा दृष्टिकोन यांतून
मघर्षजुनाटरीतीननापठातातोगोहसताखेठात उदृभवलेल्या आहेत. त्या… त्या वेली त्यांचा खुलासा
...1 I
, …
. दृ .- करून न देताते समज/गेरसमज आयुष्यभर सोबत
WWW.» "५
,८६ अं
"
"'
वागवतराहिल्याने आजचीहीयरिस्थितीउभयतविर
3

४१६०५ ध

है
ट
मृ
३
1
।
1
‘.
हैं
।

ओंढवली आहे, हेही सत्य आहे.मंगेश कदम आणि 1i
लीना भागवत यांनी पती-पत्नी-ना 31 समज- (
गैंरसमजांमधला संघर्ष 'लन्हेबल' केला आहे. ‘

ट्विग्दशंनाबरोबर आपणएक उत्तम अभिनेते आहोत,
ह रसिकांच्या मनावर ठसवलं आहेच. त्यामुठठे या
जोडौचीप्रमुख भूमिकग्रेसाठी निवड करण्यात आली.

यातल्या जिनीवाच्या जागा, त्यांचं अचूक टायपिंग .;

आणिमधली बिरापस्थानं यांचा प्रत्ययकारी वार 1

दोघग्रेनीकेला आहे. त्यामुलेनाटक उत्तरोत्तरउंचावत L
e८

….. 1. L10. ..५हैं

पती-पल्पीज्या नात्यातले सांसारिक त्ताणतणाव,

त्वदमस्पसंबइलनिर्माणझलेत्न्याराती,निरगाठी,
अढी, त्यात आणखोकुहुचीयाबगेबरत्मी त्यादोघग्रेच्या
नातेसंबंधांनी घातलेली अधिकची भर... अशी
चक्रवाढव्याज़गतीनं वाढतगेलेल्यात्ताणाचा कधीतरी

मांडला अष्ट मानवी स्वभाचातील रवाचारशेद्धाचा
31131 सखोल अभ्यास त्यातून जाणवतो. शिवाय ही
33313, पणत्यांतमनरमवपांत्यांनाजडजातं. 31131 मांडणी नबीन कोल याची दक्षताही 31131 घटनात्या जमतही नाहीत. त्यांची चिडचीडसुरू होते. पण प्रसंगांच्या रचनेत घेतलेली आहे. मंगेश कदम यांनीच
वंदना त्याच्या या त्रस्तत्तेकडे साफ दुर्लक्ष करते. यापूर्वीचाप्रयोगदिग्दर्शितकेला असला, तरी यावेठठी
बैतागलेलेनामवर मुलीला- राधिकालामधेघालायचा त्यांनो वंदना आणि प्यास्करामशील संघर्ष टोकाला न
प्रयत्न करतात. परंतु अदना तिलाही दाद देत नाही. नेता त्यांच्यातल्यानात्याला तरल भावपूर्णतेचं अस्तर
आजवर आपल्याला गृहीत धरणाप्या नगरकरांना दिस्ताराहीलहेकोशीवाशहिलंआहे. त्तेस्वत: आणि
यापुढे आपल्याला गृहीत धरता येणार नाही, से ती लीना भागवत हेप्रत्यक्षातही नवरा-बायको असल्यानं
आपल्यावागण्या-बोलपयातून आणि कृतीतून सुचबू नकलतहीहै घडलं असध्याची शक्यतानाकारतायेत
पाहते.
शेवटी 3131. यानिपित्तानं कत्कांतान्हें प्रत्यक्षातलंनातं त्याच्या
परिस्थिती चिघठात ललेतसुद्धजितिबिबिताजिका, अखाप्रप्रस्वधिकागी
या टोकाला जाते, पडतो. इथं चांगल्या अर्थानं तसं घडलं आहे, हे
की
स्फोट आयति नमूद करायला हवं. नाटकातील एका

निर्माण होतो. न्यास्कराना घरात आपण एकट्यानं
करायचंकाय, असाप्रट्वेंपपडतो. 3 अनेक गोष्टीकरून

जातं. चंद्रशेखर कुलकर्णी (मेढेकर) आणि बागेश्री ’
जोशीराव (राधिका) यांचीकामंहीत्यांज्या त्यांच्या
जागीचोख आहेत. तांत्रिक अंगं पूवोंचीच आहेत.
आणि ती उत्तमचआहेत.
'८

