नाटक क बारे में

नाटक का आरम्भ लोवे के एस्टेट से होता 1 जहॉ लोवे के दोस्त और नौकर-चाकर उसका हस्ता 11 251 11 1 I लोवे बनी बेटी आन्या के साथ पेरिस से लौट रही 1 I लोवे के पति श्री
बीमारी से हुई मौत और बेटे के डूबकर मर जाने दी त्रासदी से उबरने के लिए है पिछले पाँच राल से पेरिस में ही थीं I फ्रांस में लोवे को एक प्रेमी मिला था जो उसके साथ दुर्व्यवहार करता
था, और उसकी सम्पति को लूट रहा था I इस कारण, और बनी उदारता के चलते बह भारी कर्ज में डूब चुकी थी और अब उसका प्रिय चैरी का बगीचा भी उसके हाथ है जाने वाला था ।
हंत्तजार के दौरान हमें उसके नौकरों और लोपाकिन का परिचय प्राप्त होता 1 | तोप/जिन मुक्ति के बाद मजदूर से व्यापारी हो चुका था I इधर नौकर तैयारी में व्यस्त 1, उधर लोपाकित
अपने कठोर बचपन की कहानी गुना रहा 1 भी बता रहा 1 कि 2111 बह व्यापारी बना I हमें पता चलता 1 कि पिले जो आजाद हो सकती 1, अपनी मर्जी से एस्टेट ने रह रही 1, और यह

भी कि दुन्याशा 251 येपिहोदोच ने विवाह का परताप दिया 1 I
लोवे भी उसकी बेटी की चिरपत्तीक्षित वापसी है कई अच्छी-वुरी यादें दोहराई जाती 1 और इसके माध्यम है हमें बाकी पात्रों और उनकी कहानियों के बारे में पता चलता 1 I दो नौकरों
के बीच प्रेम त्रिकोण, बागों (लोवे की दूसरी देती) भी लोपाकिन के अधूरे प्रेम तथा आन्या में चिर-विद्यार्थी त्रोफिमोव के प्रेम-प्रसग की कहानी हमेँ पता चलती 1 I चारलोटा बेहद अकेली 1
और पिरिचक को में डूबा हुआ 1 I मजदूरों की मुक्ति के पहले मजदूर रहे निम्ह ’और लोपाकिन पर पड़ने वाला असर भी हमारे सामने प्रकट होता 1 I लेकिन इस सबकी धुरी 22 अगस्त
की तारीख 1, जिस दिन अगर लोवे आना कर्ज नहीं चुका पाती तो चैरी का बगीचा बिक जाएगा । हालांकि हसकं बारे में सबको मालूम 1, लेकिन करता कोई कुछ नहीं । अकंला लोपाकिन
ही 1 जो जोर है रहा 1 कि लोवे इस बगीचे को काटकर यहॉ कोठियों बनवा है और उई किराये पर देकर अपना कर्ज चुका है I लेकिन लोवे उसकी इस फलति को नहीं मानती I

लोवे का पैसा राल होता जा रहा 1 फिर भी उसका हाथ खुला 1, बह किसानो को, साने-जाने चालों को और शिल्पियों को अभी भी कर्ज देती जा रही 1 | फ्रांस ने उसका बीमार प्रेमी भी
उसे रोज तार पर तार मेज रहा 1 कि चह वापस आए । पिसे बीमार हो चली 1 | तमाम प्रेम-कहानियाँ जारी 1 I सिवा अभागी वार्या के जिसका लोपाकिन है हैम ठोक नहीं चल या रहा । 22
अगस्त आ जाती 1, कुछ नहीं हो पाता और बगीचा विक जाता 1 । लोवे और उसके दोस्त हालांकि वहाँ नहीं 1 l लोवे ने एक नृत्य पार्टी आयोजित की 1, जहाँ अतिथिगण नाच 11 1,
चारलोटा जादू-क्रिया रही 1, त्रेफिमोव लोवे को उसके प्रेमी से दूर रहने को का रहा 1 जिस पर यह ध्यान नहीं देती । जब लोपाकिन और हलिम नीलामी से लौटते 1 तो लोपाकिन हद से
प्याला खुश 1 I वह बगीचा खरीद चुका 1 I बह खुश 1 कि उसने उस जगह को खरीद लिया 1 जहाँ उसक माँ-चाप गुलाम थे I बाकी तमाम मेहमानों दी उदासी के सामने उसकी खुशी
अलग ही दिख रही 1 I

नाटक का अत एक आशावादी बिन्दु पर होता 1 । सब लोग घर से बाहर जा रहे 1 और अलविदा कह 11 1 I लोवे वापस फ्रांस जा रही 1 : यदा खुश 1 कि वह उसके राथ जा रही 1 I
दुन्याशा निराश 1 I हमें पता चलता 1 कि पिले अस्पताल में 1, बायां कुछ समझ नहीं या रही कि यह यया हो गया I उसके ओर लोपाकिन के बीच अब कुछ नहीं रहा । हंमअ ने बैंक में
नौकरी कर ली 1, येपिहोदोब लोपाकिन के यहाँ काम करेगा और त्रोफिमोव वापस विश्वविद्यालय जा रहा 1 I चारलोटा को मालूम ही नहीं कि कहॉ जाना 1 I नाटक के संत में सब पात्र
अलविदा कहकर मंच से जा चुके 1 | पिने अपनी चप्पलों और यूनिफॉर्म में मंच पर भटक रही 1 I उसे सब भूल चुके 1 I बगीचे के कटने दी आवाज के साथ ही वह आराम करने के लिए
लेट जाती 1 I

1
1

