अंती-न चेर…वव (1860—1904)
(पुतीन चेखव का जन्म 17 जनवरी, 1860 का तानारोम, यूक्रंन में हुआ था । उनके पॉव "माहं-वहन भी थे । उनके जन्म के एक वर्ष वाद ही अलेक्सान्द्र द्वितीय ने
बने मुक्ति-घोषणा पत्र में कुंलीनॉ के खेतों में काम करने वाले बंधुआ मज़दूरों को आजाद कर दिया था । चेखव के पिता जो खुद भी मज़दूर थे, इससे पहले
ही आजाद हो चुके थे । बचपन में एंतोन वहुत हाजिर-जबाव और खिलंदडे थे और थिएटर देखने ने उनको वडा सानन्द आता था । जव है सोलह वर्ष के हुए,
उनके पिता को दिवालिया होने के कारण अपने परिवार को लेकर मॉस्को जाना पडा । चेखव उके साथ नहीं गए भी यहीं पर टयूशन के बल पर आनी पकाई
करते रहे । परीक्षा पास करने के बाद ही है मॉस्को पहुँचे और यहॉ मास्को यूनिवर्सिटी मेडिकल स्कूल में प्रवेश लिया । यहा है अपनी पढाई का खर्च

.1

पत्र-पत्रिकाआँ में कहानियाँ लिखकर जुटाते थे । बीस वर्ष का होते--होने उनको "स्पेक्टेटर ने हास्य-कथाएँ लिष्ट्रने के लिए अपने यहॉ यब लिया । 1880 तक W
विभिन्न रूसी पत्र…पत्रिकाआँ में प्रकाशित होकर उन्होंने काफी प्रसिद्धि प्राप्त कर ली थी 4889 में अपने नाटक 'द बुडन डिमॉन की असफलता के बाद अपने l,३3
शोधकार्य तथा भ्रमण के लिए उन्होंने साइबेरिया, दक्षिण-पूर्व एशिया, भारतीय उपमहाद्वीप और मध्य पूर्व श्री यात्राएँ कीं भी लेखन से कूछ दिनों के लिए छुटटी है तो ।
4892 में वापस लौटकर उन्होंने अपना डॉक्टरी पेशा छोडकर पुन: लिखना शुरू शिया । त्रासदी भी 'डार्क कॉमेडी' के अद्भुत मिश्रण के लिए उनके जिन वार नाटकों को
प्रसिद्धि निजी है इसकं बाद लिखे गए - 'सीगल' (4896), 'अकल बाना' (1896), 'थ्री सिस्टर्स' (1901) और 'चेरी आर्चर्ड' (]904) I

मास्को आर्ट थिएटर के साथ उनका गहरा जुडाव रहा और 1901 ने उन्होंने ओल्गा नीपर से विवाह किया जो अभिनेत्री भी थीं और उपरोक्त वारों नाटकों ने उन्होंने जाम
जिया छा । 'चेरी आर्चर्ड' का प्रीमियर मॉस्को ने उनके जन्मदिन ता जनवरी, (904) पर शिया गया था । इसके छह महीने बाद ही है तपेदिक के कारण वल वसे ।

-,
' I

