मुझे इस नाटक ने हमेशा भयभीत किया है | रूसी क्रांति के पहले का एक नाटक भला हमारे समय से यया तालमेल
रख सकता है?
फिर III इसमें मुझे मृच्छकटिंकम जैसा कुछ देखता है । दोनों ही नाटक इतिहास की उथल-पुथल और परिवर्तन है ताल्लुक रखते है नेरे पिता, एक माने ने मेरा बैरी का

बगीचा थे । (ठजिलिया हमारी चैरी का बगीचा थी । वह धरती हमारी चैरी का बगीचा है जो हमें मालूम है जि कुछ अनिवार्य परिवर्तनों से गुजरने जा रही है । पर्यावरण के
लिहाज से भी, राजनीतिक, सामाजिक और भौत्तिक्रीय लिहाज है भी भी इन परिवर्तनों के परिणाम निश्चित रूप से बहुत सुखद नहीं होंगे ।
यह नाटक रूसी समाज के रूपांतरण को दिखाता है जिसका अत सामन्तवाद के खास्मे से और समाजवल्दीविवारॉ के आरम्भ है होता है I इसके बाद साम्यवाद भी
धीरे-धीरे मंद पड़ने लगा और उसकी जगह उपभोक्तावाद ने है ली जो साज III अपना विस्तार करता जा रहा है I हम सब इस विचाराधारात्मक परिवर्तन को देख और

भुगत रहे है I
नाटक का हर पात्र जंगल में सोई किसी रूह रा है । सुदर, आकर्षक लेकिन सोया हुआ । साज 21वीं सदी ने हम सब III उसी तरह सोए हुए लोग हैं III फिर अभी III
हमारे पास किसी बेहतर भविष्य के निर्माण का मौका बचा है ?
बया इस नाटक के पात्रो का कोई भविष्य है ?क्या येपिखोदोव वास्तव में एक अभागा आदमी था ?और त्रोफिभाव एक मूर्ख, शुष्क और अन्तर्बिसेधो से ग्रस्त ?क्या
येपिखोदोव और मैडम रेनिस्कावा प्यार III मामले में एक ही जैसे नहीं है ?3III क्या यही उनक दुर्भाग्य की वजह नहीं है ? मुझे लगता है जि जब मैडम रेनिस्कावा अपने
प्रेमी के पास जाने का फैसला करती है तो वह एक मजबूत व्यक्ति III रूप में सामने आती है I मुझे वह सोचना अच्छा लगता है कि उसने परिवर्तन को स्वीकार जिया और

शायद वह भी उसके प्रेमी ने खुद को बरला और आजीविका के लिए कोई रोको कर तो । शायद बाद में है दोनों आकर आन्या है मिले हों, जो हो फलता है क्रान्ति-पूर्ब
के आन्दोलम में व्यस्त हो I सम्भव है कि भविष्य में पेतिया को गिरपतार कर लिवा गया हो और लोपाकिंन ने आगे चलकर अपने व्यवसाय को टीक-ढाक कर लिया हो और
उसे बाना है शादी करने का अवसर भी मिल गया हो । यहाँ तक कि गेव को भी हो सकता है कोई नौकरी हिल गई हो ।
सम् 2000 में जव मैंने 'तीन बहनें' किया था तो मुझे लगा था कि चेखव साधारण दर्शकों से जुड़ने की कोशिश कर रहे हैं I क्या या बात 'चैरी आचंर्ड' III सारे में भी कही जा
सकती है ?क्या यह नाटक, अरस्तूके नज़रिये से एक प्रहसन है ?III एशियाई दृष्टिकोण है सानन्द धर्मी ?मैं और मेरे विद्यार्थी यह जानने की कोशिश कर रहे हैं ।

