रॉबिन दास
उत्कल विश्वविद्यालय और रा.ना.बि. से स्नातक भी रॉबिन दास विद्यालय के सक
1977—78 में सम्मिलित हुए I अभिकल्पक के फम में है देश के लगभग सभी ख्यात ' _ . .

निर्देशकों के साथ काम कर चुके हैं और विभिन्न शैलियों के लगभग 50 नाटकों के _ ३
डिजाइन कर चुके हैं । निर्देशक के रूप ने उन्होंने समकालीन भारतीय रंगमंच को
आयाम दिये I फिल्मों और मीडिया के साथ कला…निदेशक दी हैसियत है जुडे " ३
दास ने छात्रो, रंगजाटुलिगो, नाटय सस्थानॉ के साथ क्षेत्रीय और जनजातीय इलाकों

अनेक कार्यशालाएं कर चुके हैं I
उनकी रंग-पद्धति रंगमब के विभिन्न तत्वों की अतर्निर्भता पर आधारित है जिसका में
उद्देश्य इन तत्वों दी अतर्किया दी जटिलता को समझना और नाटक में इसके माध्यम

है एक बहुमुखी गति दी रचना होती है । अपने काम में उन्होंने कई नए क्षेत्रों '
अन्वेषण जिया मसलन, समकालीन भारतीय संदर्भ में प्रहसन की वापसी; जनजाती
कलारूपों और शैलियों का अन्वेषण; उपन्यासों का नाटकीकरण और विभिन्न स्रोतों का

प्रयोग कते हुए नाटकों दी रचना I रॉबिन दास स्वप्रशिक्षित चित्रकार भी हैं
केंरीकन्चप्रर में भी सिद्धहस्त हैं । अध्याप्रनमप्रद्धति में नवीनता के लिए वे लगातार

प्रयासरत रहे हैं और नाटय-प्रस्तुतियों में साधुनिता 3 शास्यीय तत्वों के संयोजन से
नई रगभाषा 3% रचना पर जोर देते हैं I
रंगच्वंमृमृमिकल्पन के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए उम्हें वर्ष 2000 का केन्दीय संगीत =~~=- ’.
नाटक अकादमी अवार्ड मिल चुका है I

