साउती चक्रवर्ती
कोलकाता £1 जन्मे साउती चक्रवर्ती ने (984 से रंगकर्म शुरु
किया । रा.ना.वि. से 2001 में डिजाइन में डायरेक्शन में विशेषज्ञता

निदेशकों के साथ अनुभव प्राप्त कर चुके साउती ने महाराजा
रंजीत सिह धारावाहिक में अभिनय भी शिया है । अध्यापक के

प्राप्त साउती सात वर्ष तक कोलकाता के ग्रिप्स थिएटर के साथ

फम में अनेक कार्यशालाओं £1 हिस्सेदारी और बर्लिन में 'द यंत्र

और सात वर्ष तक ही रा.ना.वि. रंगमंडल के साथ बतौर निर्दशक,

थिएटर वर्कशॉप' £1 मारा का प्रतिनिधित्व ।

मंदाकिनी गोक्याभी
रा.ना.वि. से अभिनय तथा प्रदर्शनकारी कलाओं £1 स्नातकोत्तर
कर चुकी मंदाकिनी अनेक कार्यशालाओं £1 भाग है चुकी हैं और
रामगोपाल बजाज, पसन्ता, बैरी जॉन, ई. अल्काजी, सत्यदेव
दुबे, अनुराधा कपूर और मोहन महर्षि जैसे निर्देशकों दी पमुख
नाटय-प्रस्तुतियों £1 महत्वपूर्ण भूमिकाएं कर चुकी हैं । अनेक
नाटकों £1 आपने वेशभूषा अभिकल्पन भी जिया है । 'बैंडिट
क्योन', 'कारवां', 'द वादिंयर एंड स्वराज' अनादि फिल्मों £1

अभिनय । 'द लिटिल रिपब्लिक' £1 काम के लिए आपको 2003 ने
राष्टीय स्तर पर श्रेष्ठ सहयोगी महिला अभिनेता के रूप £1

मनोनीत भी किया गया । 'खेल खेल में', 'हम किस्से पूछें’ और
'उजाले के मुसाहिव' नाटकों का निर्देशन कर चुकीं मंदाकिनी ने
छाऊ का प्रशिक्षण गुरु शशिधर आचार्य से लिया है भी अभी गुरु
र्फय्याज वसीफुत्दीन डागर से ध्रुपद सीख रही हैं 1

वस्त्र सज्जा परिक्लाना

अभिकल्पक और अभिनेता काम कर चुके हैं । भारत के ख्यातनामा

