स ह I य क निर्देहृस्क

था बिप्लब बोरकाकोती
"३ गुवाहाटी विश्वविद्यालय है इतिहास में रनातक बिस्ताय
१
ने 2006 में रा.ना.बि. से अभिनय में स्नातकोत्तर शिया
, J
अभी थिएटर में मीडिया ने स्वतंत्र रूप से कार्य कर रहे

-’ हैं और 60 से ज्यादा नाटकों ने काम कर चुके हैं I
' बाइनेल बॉन फैस्टिवल (जर्मनी 2006), इंटरनेशनल
शेक्सपियर फैस्टिवल (रोमानिया 2007), इंटरनेशनल
सेमिनार आँन शेक्सपियर (क्रियोवा रोमानिया, 2007), रफीपीर फेस्टिवल (पाकिस्तान
2008), भारगम (दिल्ली, 2000, 07, 08) और नांदिकर फैस्टिवल (2000, 01, 08) में

सपागुहाँ भागीदारी कर चुके हैं । दस से ज्यादा नाटकों का निर्देशन भी आपकं खाते
में शामिल हैं । असम के शहरी रंग-धि पर कंन्दित कनिष्ठ शोधवृत्ति (संरति
मंत्रालय) से सम्मानित बिप्लब बतोर अभिनेता अनेक प्रसिद्ध निर्देशकों के साथ
काम कर चुके हैं जिनमें रामगोपाल बजाज, अनुराधा कपूर, रॉब क्लेयर, त्रिधुरारि
शर्मा, कीर्ति जैन, अभिलाष पिल्ले, वी. वी. टप्तया कोव, मोहन महर्षि व रॉबिन दास

जैसे लोग शामिल हैं I

बहतिनिसा अलिमोवा
,

,,

उजबेकिस्तान में जम्मी और पली…बढी । कानून की
पढाई पा यने के बाद आपने अपना कैरियर अभिनय

, और नृत्य में बनाना शुरू जिया । 'यासमीना' नाम से
आपने अपना एक नृत्य विद्यालय स्थापित किया है I
रूसी नाटक कम्पनी 'अरेरत्रा अन्दुलीय में भी 'आपने (2

राल तक सक्रिय रूप से काम जिया है I जुताई 2010 में भारतीय संस्तुति, खास
तौर है भारतीय शारत्रीय नृत्य को सीखने की ललक आपको भारत खींच लाईं ।

