संतोष शुमार
धनबाद, झारखंड में जन्मे सतोष कुंभार (सैंडी) दिल्ली और मुंबई में स्वतंत्र
संगीतकार और मल्टीमीडिया साउंड डिजाइन के रूप में काम करते रहे है । में में
कारत, सजय उपाध्याय और चितरंजन त्रिपाठी जैसे संगीत निदेशकों तथा रंजीत
कपूर, रॉबिन दास, रामगोपाल बजाज, त्रिधुरारि शर्मा, सत्यव्रत राउत और बहरुल
इस्लाम जैसे नाट्रय निर्देशकों के साथ काम कर चुके संतोष कुमार अमू और
धोली एक्सप्रेस जैसी रामृड्रीय य प्रांतीय पुरस्कारों है सम्मानित फिल्मों के लिए भी
सगीतदेचुर्कहैँ।

सज्जब्बद हुसेन खान
रानाबि. है वर्ष 2005 में अभिनय में विशेषज्ञता के साथ स्नातक सज्जाद हुसेन
पिछले चार वर्षो से रानावि. रंगम्डिल में बतोर अभिनेता काम कर रहे है भी
अनुराधा कपूर, रंजित दास, डी आर. अकुंर, रामगोपाल बजाज, तथा नादिरा
बब्बर जैसे निदेशकों के साथ अनुभव प्राप्त कर चुके हैं । 40 से ज्यादा नाटकों व
धारावाहिकों ने काम जिनमें 'कायका' और 'यार बना बडडी' के लिए आपको

व्यापक प्रशंसा मिली । अभिनेता-प्रशिक्षक के रूप में साय रा.ना.वि. के विस्तार

उनकी प्रसिद्ध प्रस्तुतियों में प्रमुख हैं…राशोमन, जल
डमरू बल्ले, हैमलेट, हू इज आफ्रेड आँफ वर्जीनिया वुल्फ, ट्रेटर, रगधूली और अनटाइटल्ड आदि है l

कार्यक्रम व श्रीराम सेटर के पफॉर्मिम आर्ट्स स्कूल के
साथ नियमित रूप से जुडे हैं । सम्प्रति : दिल्ली में
स्वतंत्र प्रशिक्षक में अभिनेता के तौर पर कार्य कर रहे
हैं ।

