गवर्नमेंट कॉलेज आँफ आर्ट्स, चंडीगढ में एम एस यू फैकल्टी आँफ फाइन
आर्ट्स, वडोदा है कला…पशिक्षण प्राप्त राजेश बहल कई विज्ञापन कंपनियों के
लिए क्रिएटिव कसल्टेट के रूप में काम कर रहे है I रा.ना.वि. तथा अपीजै स्कूल
यया डिजाइन में अतिर्मिंरनंकाप । थिएटर में आपने जिन नाटकों में अपना हुनर
प्रदर्शित जिया है, उनमें कुछ नाम है : लॉंग डेज़ जर्नी भू द नाइट,

विक्रमोर्वशीयम् इन द जंगल आँफ सिरीज में थ्री

रेखा बहल

कंपनियो के साथ जाम कर चुकी हैं और इन दिनों

पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ के गवर्नमेंट कॉलेज आँफ आर्ट्स की स्नातक I

विमेन्स गो९लिटेजिस्कृ, महारानी बाग, दिल्ली में कॉलेज

फोटोग्राफर, चित्रकार, पेपर कटिंग कलाकार, में शिल्पकार के फम में ख्याति

आँफ आर्ट्स, दिल्ली में अतिधि अध्यापक के फम में भी

प्राप्त । 'प्रेजेन्स' नाम से साय अपनी एक डिजाइन यूनिट का संचालन करती है

जाम कर रही हैं I

जो विज्ञापन में डिजाइनिम के क्षेत्र में काम करती हैं । अनेक वडी विज्ञापन

सिस्टर्स आदि I

(स्टेन ग्लास पेंटिंग)

मार्तादेदाजित्मेन्म, मिड समर नाइट्स ड्रीम, केंडिडा,

(स्टेन ग्लास पेंटिंग)

राजेश बहल

