भारतेन्दु नाट्य अकादमी : एक दशक
भारतेन्दु: नाट्य केन्द्र की स्थापना" अगस्त १ ९ औ) ५ में

सम्भव हो सकी । एक स्वप्नदर्शी की तरह अकादमी कौ लेकर

एक ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण शिविर में हुई । ५ अप्रेल १ ९७ ६

से केन्द्र में विधिवत् प्रशिक्षण कार्य शुरू हुआ । इस वर्ष पाँच

उनकी आज भी वहुत सी योजनायें है: जो इस संस्थगा को
अधिक स्थिरता प्रदान करेंगी ।

' घण्टे नियमित रूप से पढाई होती थी । यह प्रशिक्षण अंशकालिक था । इस सां-थाका-लीन अंशकालिक प्रशिक्षण में

आज अकादमी में छात्रों को नाइय--प्रस्तुति की तकनीक
नाटक की सुविधा-ओ:, इतिहास, पाज्ञचात्य नाट्य साहित्य,

भारतीय एवं पाश्चात्य नाट्य साहित्य के अतिरिक्त मअभिनय,

आरुत्नीय एवं आधुनिक 'भारतीय नाट्य साहित्य,

निर्देशन, रंगशिल्प तथा मंच व्यवस्था आदि विषयों में
सैद्धान्तिक एवं ठयावहारिक पत्रों में प्रशिक्षण दिया जाता" था I
दो वर्ष बाद १ ९७८ में अंशकालिक प्रशिक्षण के स्थान

"गोक-पूरा-दय का स्वरूप एवं सिदृद्वान्त, संगीत, योगाभ्यास, शरीर
संचालन, गति-य-अ-सिस्टन, रंग-भा-क्षण, निर्देशन, रंग-स्थापत्य,
दृश्य परिकल्पना, प्रकाश-योजना आदि रंगमंच सम्बधित

३ पर एक वर्षीय पूर्णकालिक सर्टीफिकेट कोर्स शुरू हुआ । लोगों

विषयों का सैद्धान्तिक एवं व्यावहारिक प्रशिक्षण दिया जाता
है । साथ ही प्रशिक्षार्थियों, को फिल्म एवं टेलीविजन की
तकनीक से साक्षात्कार कराया जाता है I

का जोश दिन-प्रतिदिन बढ़ता गया ।

केन्द्र की जय.-: गहरी

होती गयी: । १ दे८ १ में भारतेन्दु: नाट्य केन्द्र' को भारतेन्दु
नाट्य अकादमी में परिवर्तित कर दिया गया । द्विवर्थीय
डिदृलौमा कोर्स की शुरुआत हुई I वर्ष १ दे८२ में एक वर्ष की
इन्टनैशिप भी प्रारम्भ की गयी I जिसमें दो उत्तीर्ण- छात्रों
को एक व्यावसायिक प्रशिक्षण प्राप्त हो सके l
अंशकालिक प्रशिक्षण से लेकर इन्टर्नशिप तक की यात्रा

महज अवैतनिक निदेशक श्री राज बिसारिया के प्रयत्नों से ही

अभिनय,

दो बड़े तथा अन्य छोटे नाटकों का प्रदर्शन अकादमी

द्वारा प्रर्ती वर्ष किया जाता है । १ ९ ७ ६ से लेकर अब तक

अकादमी ने लगभग पैतीस नाटकों- के प्रदर्शन किये हैं । इसके
अतिरिक्त छातों द्वारा निर्देशित करीब पन्द्रह नाटकों का भी
मंचन हुआ ।

व्य-सुनीत अस्थाना

