दो शब्द
कवि गुरु रर्वनान्द्रनाथ ठाकुर एक सौ पवै-रीस सान

के होते हुए भी आज भी चिर नवीन, चिर नूतन हैं ।

नेताजी की ही याद दिलाता है है अत्याधिक आधुनिकता
और अति सुसंस्कृति का एक हरुका सा Satire ही इस

उनकी कृतियों'' आज की कला भावना को भी चौका
देती हैं अपनी अनौपचारिक प्रतिभा से l उनकी गीत

'ताशेर देश' नाटक का कथानक है । जिस समय यह

रचनाएं, कथानक, स्टेज एवं संवाद की बारीकियों'

नाटकीय संस्कृति- हावी हो गयी थी । आज के
माहौल में भी इसे हमारी राजनीति पर हरुका सा

आज भी अद्वितीय हैं और फिर ऐसी सर्व-धारों, बहुमुखी प्रतिभा तो समस्त पृष्टवी का अनूठा व्यक्तित्व है ।

इस नाटक को उन्होंने नेताजी सुभाष चन्द्र बोस
को समर्पित किया था । उनका पात्न 'राजकुमार' कुछ

लिखा गया था तब अंग्रेजो" की थोपी हुई अति

आधात माना जा सकता है । आज भी इसी कारण
रवीन्द्र समसामयिक है और रहेंगे ।

ऐसे शाश्वत गुरुदेव को हम सबका प्रणाम है है
-दीपश्री मोहन

