ताशैर देश : आध्यात्मिक संदर्भ में
किसी रचना विशेष में निहित तत्व को जानने हेतु
रचनाकार की समग्र सर्जना एवं चिन्तन की आत्मा को
पहचानना आवश्यक । रचनाकार की रचनाधर्मिता एक ही

का साम्राज्य होता है वहाँ चिरस्थायी अन्धकार और सुसुप्ति
व्याप्त हो जाती है., जड़-सुसुपित । संवेदना", अनुभूति, जिज्ञासा
के द्वार बन्द हो जाते हैं । मनुष्य परिणित हो जाता है एक

सर्वव्यापी आत्म तत्व का विविध रूपों में विस्तज्वार होती है ।
गुरुदेव की व्यापक एवं विलक्षण सृजनशीलता भी एक ही
सर्व व्यापी आध्यात्मिक स्कूरण से अनुप्राणित है l 'ताशेर देश'

स्थावर पदार्थ में, चेतना विहीन अस्तित्व में । मनुष्य के- कर्म

हो या महाकवि दांते की अनुपम रचना 'दैवी-सुखानि की' से

इस प्रकार शाश्वत सत्य, चिर शान्ति की खोज बन्द हो

भी उच्चतर आध्यात्मिक श्रेणी में प्रतिपीष्टत अमर कृति

जातीं है । क्योंकि खोज की प्रेरणा है पीजज्ञावद्वा, और खोज

'गीतांजलि' हो, गुरुदेव सर्वत्र एक अध्यारु हैन्मुख पथिक के रूप

उद्देश्य है जीवन का । खोज उसकी बी-ब जो सत्य है, शाश्वत है.,

में दृष्टिगोचर होते

शान्ति मय है और (आनन्दमय है । यही खोज मानव जीवन

।

अतर व्यवहार यारित्नक हो जाते

।

को पूर्ण सार्थकता प्रदान करती है l
"ताशों का देश' प्रतीक है एक ऐसे जन-समाज और

आत्मा को जकड़े हुए स्थत्वर-संभ्यता के ब-बो-धारो: को
व्यवस्था" का जहाँ भौतिकवादी सभ्यता ने संस्कृति की हत्या
कर दी है । सभ्यता जो जड़वत् है । जिसमें संवेदना नहीं है,
अनुभूति नहीं है, जिज्ञासा नहीं है । इन तत्वों: से विहीन
समाज, मानव-समाज नहीं अपितु स्थावर समाज है ।
जीवन का भौतिक परिष्करण जब अपने चरम पर
पहुंचता है तो जीवन अकर्मण्य बन जाता है । जहां'' अकर्मण्यता

तोड़ना होगा हमें । उन बइ-धारों को…जिन्होंने हमारी संवेदना

को, जि२ज्ञासा को, अनुभूति को, विवेक को मृत: प्राय बना दिया
है । इन बन्धनों से मुक्त होकर ही हम जीवन को वास्तविक
(अर्थ देने में सफल हो सकेगे: ।
…ललित सिंह पोखरिया

( इस्टर्न)

