निर्देशकीय
भय और असमंजस में मैं था, नाटक शुरू करने

ताशेर देश एक फन्तासी है और इस फन्ता-सी में
गुरुदेव ने जीर्ण: पुरातन $1 तोड़ने का मआहवान

के पहले । नयोंकि किसी भी झारुत्नीय लेखक $1
संचित करना आसान काम नहीं है । चुनौती हर दृश्य,
हर पंक्ति में मौजूद रहती है । इसका कारण एक यह

किया है ।

भी है कि ऐसे नाटक बहुआयामी होते हैं । जिनमें एक

सार्वकालिक हें । फिर भी एक हमारे लिए प्रत्यक्ष है l

साथ कई अर्थ अन्तनिहित होते हैं ।

मैंने इसी अर्थ को अपनी प्रस्तुति की विषय वस्तु

प्रस्तुत नाटक के अन्तर्मिहित अर्थ- सार्वभौमिक हैं,

गुरुदेव रव१न्द्र नाथ ठाकुर का यह नाटक जितना

बनाया है ।
व्यवस्था (राजा) पर अंकुश है धर्म-दहला पंडित

प्राचीन है उतना ही नवीन है, समसमायिक है ।

का (रूढिवपदिता का, दुराग्रह:' मूद्रदृयों का, थोपी गयी

गुरुदेव ने व्यायवस्था की कुरूपता को, थोपी हुई संस्कृति

संस्कृति का ) और व्यवस्था ने माध्यम (सम्पादक

को, अपने समय के संदपुरों में जिस तरह उजागर

…हुकुम गुलाम) का आवरण औढा है कटु सत्य $1

किया है वह अदभुत है । शासक चाहे मुगल रहे हो:,

ढांषने की कोशिश में । फलस्वरूप समाज चेतना विहीन

चाहे अंग्रेज रहे हों या आज के, ऐसा होता ही रहा

यन्त्र मानवों' का जंगल (ताशी: का देश) बन गया है ।

है । तभी संवेदनशील व्यक्तियों ने परिवर्तन की- बात

जिस देश $1 नवीनता का, सृजनशीलता का, संस्कृति

कही ।

का आबवानकर नवजीवन दे रहा है 'राजकुमार' ।

य-जुगल किशोर

