लेखक

राजेन्द्र धोड़पकट
जत्म I 1 अडास्त 1 956 को इन्दोर, मध्य संदेश में 1 भोपाल के आंधी

चिकिठ्यग़ अठ/विद्यालय से रटम.बी.बी॰प्टस. । ""डा. जबाली की प्रेम क्लात्नी' ’
और महात्मा आंधी के जीवन एट ष्टक बाट्यठ ' 'लोआखाली' ’ का लेरव्रत्न I

‘'णटम कोट' ' के अलावा फैद्रिको णार्खिया पृनोयर्ग के जाटक " 'ब्लड वेडिंम' है

का अंग्रेजी से टिकी में ' 'रक्त परिणय" कं जाम टो अनुवाद । कविताएं
यिभिज्ज पत्न पत्रिकाओं कं अलावा मदम सोती द्वारा सम्पादित ' 'होता
शुरू होना" में प्रकाशित । त्निबब्ध विभिव्व पत्न पत्रिकाओं में 1 अरुण
कोल्हत्कट समत मराठी कें महत्वपूर्ण यति-गो- तया मलयालम कवि कें.
ठर्तन्तिदालब्द की कविताओं के डिब्बी में अनुवाद I

