बिर्देशकोय
ये बढ़ते तजाव-दृद्धन बिखराव मानवीय सभ्यता का कौन 211 इतिहास
रच उहे हैँ ? क्या संवेदनहीन समाज भी कुछ रचता है । क्या किसी भी
मूल्य पट ताकत हासिल काले ले लिये हिंसा ही अन्तिन म्रार्णहैँ ? आज
शर्मा, राजनीति व जीवन में घुसती याल्जिकत्ता का कोई जैभाध्यर्शहैम।क

दर्शन है 7 भोठा लिवा ले आदमी को कूट बना दिया है वह समाज में
रहकट सामाजिक रिदृत्तों को भूल, उन्हें नष्ट काबे की दिशा में प्तीलों
आटो जियप्रनत्ष्ट वापस लौटते के सारे रास्ते बन्द करता जा उठाहै I आज
का अभी वर्तप्तान को ही जीताहै I उसले भूतकाल को कोई स्मृति नहीं,
अविष्य का कोई दर्थन नहीं I यह करुण दशाहै हमारे उस समाज की जो
सभ्य कहलाता है आधुनिक दिखताहै व झ्वकोसवीं सदी कें सपले देयता

है I ‘"डा. जवानी की प्रेन वव्हाती" रखीं पुरुष के प्रत्यक्ष संवेदनशील
रिदृतों में बढती दूरी-बन्दुता अहंकार को ट्यल्याहट-अविश्यास व नौका
मिलते ठी एक दूसरे को लोच लेने की प्रवृति को व्यंणात्मक हास्य जो I
उदघाटित अग्रता है I नाट्या नक्ली मुखौटों में छुपे इन आधुनिक सभ्य
दिरव्रले 2% कोशिश में उगे लोदृगों कें खोखलेपन व हास्यास्पद चरित्रों
को उघेड़ताहै I और अल्ल में सात्विक प्रेम के एक क्षण को आलय जीवन
2% उपलब्धि जानता है I शुरुआत में नाटक का निश्चय चनकाता है I पर
मिलत: उसमें आध्यात्मिक णरिंआ और युग के प्रातों का दर्शन होताहै I .
नग़ट्यल्काट राजेन्द्र धोड़पकट कयि-लेरव्रक-सम्पउदक-कार्टूनिस्ट हैं । डा.
जताती की प्रेम वम्हाती वर्तमान युगा मे लिखे याये हिन्दुस्तात्नी फार्स
नाटकों में भील के पत्थर2% तरहहै I प्रस्तुति में साठसल्वटके दशक की
पिल्लमों के नृत्य संगीत के 31221 का प्रयोटा जानबूझ कट क्रिया णयाहै I

प्रस्तुति भारतेन्दु नाट्य अकादमी रंणनण्डल के शासी वदृग्लाकत्यों 2%
मेहनत का फानहै ।
है
लोर्केन्द्र त्रिवेदी
मिना-धि. नई दिल्ली

