हृ ट्रोरज्ञठा' युक्ति।"
यूष्टियिडीद्धा क्षे) लाटटाड्र U2 ट्टशाशाष्टिटा

हेंछोत्युहुप्रादृ ट्रॉटा "की टाली

ठरङ्करुज्ञला व्याप्ति

झाआठद्वा, ढठेमृक्की टोटी

ठौह्य अटफि

याँलिटाक्षीजा. ढटवृश्ली era? छोटी टोटी

ठार्बात्नी श्रेणी

हाँठट्रॉछनंक्की. होक्रिटष्ट "की बिछाया

टस्याली ठुक्यों

ट्टवृटिटठों'स्थ्यमा, ठटास्का बेटा

एक्का. ठेठहूँक्का

अँव्यछनैक्वालॉंठा, औक त्मा रज्ञठाठेट्य

बुझा wage

mm; ठठेवृस्सा श्याइई

बुस्वीटा ट्टर्रख्सट

तजि-प्राय-त्/पूछ-ठ, ठठेवृस्ला ढछद्य ड्डवृछिस्काटी

टाठरज्ञाह्र हुश्रेठा छागठा

हेट्यठात्रु ठवैजैलॉंञ्ज "की टाइबी

हेस्ता बिष्ट

ट्रोरज्ञठा ओट

लीला Ewan"
कुआँ ट्टाछर्ग
जीतूट्टक्यों

व्याख्या श्रेबिझठ

टाङब्लैट्टा' याठढेटा, lag—61' ठास्टाख्स
अत्पू१ष्ट ओझाओं, ढठक्ल झा

व्यक्ति ’9‘; लोत्रों ले ट्रॉटा" स्त्रटाछि ३6२32 छिया।

ठच्छीजै झाडी यष्टियाष्ट टा छल्ला' ट्रीरज्ञठा छोष्टितों को ओझा लें
बुठल्ला Hana छठे लिए धक्चगें धता लिया।

