अँव्यलेठ्यलॉंठा
gar/ma तो झाटूटाइ टाट ठेत्सागृटित्त

yam-am ओझा स्का… रज्ञठाटट्य

बुझ ठाह्यहुंहंट

ढाख्याहहटेक्कठौटदृट्रा. ठटख्मी "की" घटती"

बीतूट्टाक्यों

क्तटकाठद्वा, ठटख्मी' टष्टठीत्न

जैह्य टाटफि

टालक्षीब्रिटाष्टा, ठटवृत्का ठदृद्य ठेवृछित्काटी

रबतीरप्रजीत्८र टुऊँठा टेठुश्नठा

agar श्चाढ़स्वी, ठटवृत्का टाख्याहृस्साट

तल्शटा टाटत्काट

र्द्धस्जिटष्ठाष्टानृ त्मापद्धटेक्वालेठट्रा स्का टोली

टाल्लेक्का धाठठेटा

ओझा ड्डराढ़स्वी अष्टि हैंरिष्टते

हेस्ता" बिष्ट
ठार्जात्सी क्षेझी"
ढरङ्कदृज्ञला टार्तटा
ख्याति" ठ्ठार्भा

टाठुल आबोटे ट्टगंटाइल्बआ
311112- द्योष्ठाठी
खुस्वीटा ट्टद्देढाइउ
द्रादुहँठन्हठा ठास्टाक्त
उत्पल झा
टमृरज्जाढ़ दुदुश्रेठा टेठुश्नठा'

हाछाटौठालॉंठा तो टूष्टा तो ष्टहुले तो छोटाठा ठल्लाद्धठेठाज्ञेठट्रा ठष्ठों
अजिष्टिधप्त है प्रेठ्य टाइउजै ठ्यठश्ली है। १ o वर्ब लाढ अछाश्वेठालॉंठा धायष्टा प्रष्ट लौटता है

तो अधि 21181 ठआफी टटोल स्कआट्यूह्य air आटा लाता है

