द्रोटा

ईटाझा

ट्यआंस्थ्य शाट हृज्जाष्ट आल प्याले ब्जीढाइ दैट्टगें a}

"as? २00२ ठरैं, जार्ज डब्लयू. बुक्का जो ठेश्याठौ air

सीता ओंठ क्विक्षेस्जिद्या धो टेस्ला… अँव्यावैबोठा जै

दैटाटांट्यता हिटाअ स्का जैता त्साठाटौ हैं. कि 3१2२१

खुट्टिस्यार्द्ध ट्टाहृट ट्रॉटा 112' छात्रा द्योल किया।

छेडा द्धष्टाख्स टाट छात्रा द्योल दिव्या। टाष्ट्रधलि बुक्का

अँव्यावैबोठा जै हृठेश्लो) लिखु' ख्यार्टा, छुष्टीठअ ओट

जै ढटमृढोइ लिए लीद्घाठतांब्रिढादृ दैट्टगें बोट बिटेठा.
ड्डफाङदूँलिद्या ओट स्तायाठा "की क्विलाट्यट Q9;

धोआठो टारज्यों क्को क्विलाढाइट क्या द्वाक्तिट्टाश्ली
केल्या आप्र९ष्ट्र१ज ठाठ 1‘ सिल्वा। as होब- शाहू

३३2१३ age: ~931 छल्ला" औचित्य आ, ट्रॉटा" स्का

व्यठबंष्ठाठा 251131 किया। टस्काठौ हैं-तल/प्रष्ट
ट्टाछिटाट्टाश्ली" श्रेल्टा व्यठबंष्ठाठा $1131 किया। ज्याटा'
छठे त्याचा 112' 321‘ होब- जै' बष्टरिय यहीं च्चढ़ 1र्द्ध 6132‘
ही।

ठेगृऱज्ञत्रुक्ताट देष्टिप्त क्षेठाग्लोष्टा "की द्यल्जी" हेट्यठा" क्को

३2१३ युद्ध त्मा ढाया औचित्य 211? 212,121 हुश्रेठा

ट्रॉटा द्यायअ ले 2112111 टाहृ त्युहुत्रात्वियों च्छी

जिटंहुँयी टाल्लाट्टश्नहृ 2111 21am हुश्रेठा तो 11121

हैम्-१लुज्ञाती 81१। ट्रॉटा' air 211311 हेली होली। क्य
ड्डि'ट्टिस्यार्द्ध लीओं "की ठेटाटांत्र छिटाष्टा "की

22111193 618121212 तो हृष्ठिस्याउ है स्जिठहें ढाह
द्धउट्यश्ली ठव्यद्याछियों क्को हैं उल्लाला 2111 बन

ड्डक्तिक्विटाता "की खुबौती" ढेले है टोऊन्ना हौव्या

3121511" क्को" 211311 देती होओ। है हृक्वार्टर्द" ठेमृज्जाच्छी

टूपैरज्ञठा युद्ध स्का ढाया टाही 312161"! ठश्याटेमृढ़ आ!

112' ठेर्वदृहैदुठ्ठा ठाहीँ ठ्यव्या उस्तादों।

ट्रॉटा तो दुबिया स्का टस्काटो टालुहृद्रह्र ट्टाहृउ आ . . .

झाटाक्तआढ़ तो स्थिलाद्वाठ ३३2१" युद्ध स्का 'क्या' ठण्डी

हृखाट दृज्ञह्यरजों लें 216112 होक्तट ट्रॉटा यहीं ज्याटा
तो उस्का 1.12 छल्ला… रुक्शाठौ छोह लिए बिक्तट्य" टाऱइ१1

झष्टाली 0512151 211? $2193 क्यों टौट्य-टन्लुहृद्रहं र्दड्डेट्टा
8११३ . .

