जॉब ढाख्यात्नहँ
जिईऊँष्क
जॉठा ठालाऊँ स्का रज्ञस्ला टाउक्याबिद्या 3% हुआ 31%2' ठठट्ठोंठौ ह्रञ्चलिअ दैकूट्य, होद्यार्ट 3% छिद्धस्था घाई। यूलिटार्शिर्टी
आँफ टाह्रफ्तालिद्या है श्री. Q; (311212?) ओट छुटा. Q. किया तस्या" केलिक्कोर्बिद्या यूजिटार्थिटी है टेलीयिज्जठा

त्विहँष्टीठा 3% स्था. Q. छिल्का!
१ 2<1 ९ 3% उन्हें हुशाङदूँलिश्चा छठे क्षिठजी 3% ठाछू" ठाले ज्ञेठ्ठाठाट्य हं’र्दर्टीटूद्युटुं" आँफ हूश्र्ववैटिढाइ ठेरार्ट (Mam)

312211021 तो लिए खुलासा 31%2‘ श्लोट्यड ष्टि.ठेटष्ट पुष्टि ठाहुँम्रजी जै जिहँछाठा '97: हिंसा] ठेशांब्रिटा किया।
१ (रिपु-त्- 3% जॉब क्को Q21 अनार्य है Q स्का लिहेंठ्ठेष्क 151211211 61211 ओट २ o 0४ टाढाइ a 321' यह प्रष्ट उहे। द्धठा छाईं
है q ठो आटदूँस्जिद्यार्द्ध झाला क्वाबोर्द्धरज्ञठा दृठद्योछा क्यों साई: युधा द्वाश्विजैता, टाठदृज्ञात्काट, लिहेंट्टाक्त ओंठ
टाक्तलीट्टिष्टाठा लिए हैं, स्तनों से छाई ठेशाज्ञ ट्टिष्ठाप्ट टाट हैं खिठार्ले बोल त्मिछटन्ठा, ऊँट छलाच्चेट छोष्टि बाँज
लुहृठेक्वाठा' तुडूत्रुहँब्र हैं।
लॉठा जै छिद्याट्यटा ‘9‘; लिए ८९0 क्षे ठेमृछिद्घाठ प्रन्होंतिला९, "की हैं स्जिठाछवैं 'हृ क्वाउचेल्ठ आँफ धेजिष्टा, q क्विढटाठाउ

जाईटअ ड्रीटा, टूटौल्फछा लाईट. 'क्षिर्य'व्य ष्ठावेठष्ठजिंव्य', 'ह कीडा." 'ढ टीटाप्ट,' लिडर रबुझी, (येक्रिग्रे२ छोष्टि
,
बूलिटाट अहित आई ठाष्ट्र आटटूलिद्यार्द्ध जाटद्धाठ ठुप्नक्विट्य हैं।
१ ९७९ 3% ठठहें ठयूआऱठष्ठा टोठटा ~(2%5.115‘511‘2131'511' ले खिल्ली ष्टिशोटष्ट ढाईरश्ली ल्ले प्याले झल्ला ठेग्लाहृस्साठे उठे टला

3% टुशांत्रिटा किया। ठठहोंठौ टाहृएँ "ढ त्काक्केख्यिटाठा हाँक टफ्लॉल' क्री ठढ़ध्याटठा प्रस्तुति स्वी। क्षिढजी क्षिटेध्दटट
टाहुंस्त्रजी आज श्चाप्टदूँलिद्या "की त्साटो टाडी ओट' टस्काष्टी 21am 611421 (3;<1८1१ है
१ e.८ 2 3% लॉब ठात्सार्क "क्रो र्द्धव्यार्वद्य “é? जिति ठेस्थाख्याष्टद्या द्योआच्छाठा" छठे लिए जैशे-राष्ट ओफ ह अनार्य Q आँफ

ड्डफाप्टदूँलिद्या 21331121 हिया आद्या।
२ o o 3 3% जॉब ठालाढा'ई क्को पिछले (म्ग्राप्त as? "की झाला ग्रे 313‘त्तधूर्य
L श्नोठाढ़रुठा हेले ल्ले लिए यूबिटार्खिर्टी आँबा

