(ﬁzz कुष्ठ
टाटत्र ओट आंच उदरज्जा यटिझठल्यस्क
ﬁzz कुष्ठ ठेवृगृप्टदूँलिद्या तो ट्टनिंर्ल टाटट्य ओंठ अंटा आद्रता यांटेद्धाड्रक्यक्त ओट

ट्टिकृहँष्क हैं। ।रे३गु)ले so ढाबों लें ठठहोंजै ट्यव्यफ्लाठा १ oo झाँटौष्टा छिटौटठ ओट

अंश्रीताठात्सा प्रस्तुतियों "की ठर्तद्य आज्जा" धष्टिटानुल्यप्ता "की हैं। इल्ली तुलुटेद्वा है —
झुठा" ९32१" ढछदृ/द्धूअँटाट्य द्यार्हटोल्टेबिटाल ठश्र्वडेमृर्ट. टाट्यओ ८८ , हुमृटख्या'टा श्लोटनंयिछोइ
टोलों स्का दृढाज्जाप्टीहृद्या टख्याष्टीहृ ओंठ क्षिद्धनी झाँजेटा ह्यठअ टाहृटट्यपठिइ
टास्ताटोह्र हो' ड्डमँयेष्टा ह्यठअ यीटट क्को टोंव्यात्रु यिटाटास्ताठ्य, हक्तिछा क्कोष्टिद्या,

बशपप:र्तल्ले६१म्ग्रा, फितियिटाठअ ओट श्याठेत्त क्षे' हो 1:112 अंटा arc—611‘ तो टआछाष्ठा हेले
द्या आँख" 21131311 झाठेज्ञे बो लिए" दुनुट्याद्या ठक्या हैं। द्यटिक्ति फैलो, हेल झेली ओंठ धी
छुटा है "की ढयाछि Luca“ थींटट ड्याउदूँलिद्या टक्के ठौट्टाठाट्य छिटौटउ ठेझूट्य (q ठेफार्द्ध

ठी Q) छठे टाटित्माब्धस्तानृ ड्डनुडूत्रुश्या ओट ट्यत्विहेट्टष्क हैं। (ﬁzz की क्तिताटा 'ह बैल

gap आँफ हूख्या … ष्टिशोटष्ट छिज्ञ छठा" हूँजिंव्य' ११.९९ लें हुनुत्काट्टिम्ल दुई ९३1१३।

