IQ
Q36 झ. .6Q .6. हिंहुँर्डिम्भविं Em फु. श्र्वश्र्वहँल्ल क्य स्वल्प… ०र्डिं Em लें झ. श्र्वर्डिश्चिछ.
Q66 श्र्वक्लस्थ्यश्चा क्लछ. फू… ठे. क्य…ग्लास्थ्यम्भ ३श्र्वक्वत्स्यस्थ्यछ हैं. ..EQEMQ.
क्ल कुता Ewe ष्णत्सढक्ति ठे. श्र्वश्र्वर्तिस्थ्यआ स्म. .ड्डि…त्थाक्यडिं .566er स्म श्र्वस्जिक्लट्य
ष्ठि/,णाच्चाफ्लाल्डिं Em Q66 .66 .66.er झ. कृस्थ्यट्य .m छु. शार्लिंर्ति हैं हैं. न्जिक्यक्लास्थ्यल्डिं
,शास्ति स्थ्यक्लश्लेछ क्तणाहँ ष्टाक्लक्लक्या क्खभ्यष्ठि ८.७९ ठेध्द. हैं. क्तणाखिं श्र्वश्र्वहुँत्का क्लज्जि .m6.
र्तिर्ति झ. hwy/Na .mw 6.5.6.6 .6. श्र्वणाहूँ क्वास्थ्यछष्ठि छूता m6. स्वास्थ्यझष्ठशा ०५७८… ०.८७ Em
rm फु. र्डिहिंर्किट्यछ .Q.6.
झ क्तिर्डिर्खि खिंक्लक्षा NW @666 ,शास्ति स्कक्या र्तिब्धक्लहें क्तिस्थ्यछार्डि/स्ता 69.66 श्र्वष्टित्स .6.
.6. $666 _…क्तिम्भहैं .m- 6666.66 र्जिशाहूँ 5&6 ..wmmw तिक्त क्ष्म ०.८. क्लस्थ्यर्पिंल्जि

दृस्थिस्थर्खिनु त्सन्थिश्र्वष्ठणठे किंखिंहूँ क्लहृक्षा क्यों श्र्वछड्ड स्वत्व… स्तिहूँख्या हूँ ,ट्वेश्र्वर्टिंखिंख्याछ Q6
_ rm डिड… हूँ श्र्वक्कीठेभ्यकु श्चिर्बित्कात्मा च्छष्ठिष्णड्डि एँ. क्तिश्र्वष्ठिछा ण्डस्जिस्थ्यच्छा क्तश्र्वडे.. 6.6mm
हैं. प्लाश्र्व .…७स्कत्स.स्का… Noam छिछि… .665 क्यों क्य…छींर्डिछ कां . रुश्चिहँश्र्व QMEm ,क्या श्र्वर्डिं
.x6. .._6..m ESQ. 6&6.me च्छष्ठिख्या हैंड्डख्या हैं. छिछि ण्ड. स्का. खिंस्थ्यडिं ल्यछ. क्तिछस्थ्यफ्लॉट्य
_, Q66 हैं… श्र्वश्र्वक्ल खिंश्र्वक्लश्चक्तर्जिब्ब .m.6 6.6.666 झ. 6656.61.66 फु. .mQ
E... Em क्खश्र्वल्डिं क्या ध्याकी झ. ESQ 6666.666 श्र्वर्थिडिं Emm 66.566 क्त .QO
क्यों ८७७७८ ,फुकी/भिण्ड… स्का…श्र्वक्र. ठे क्तिर्डिर्डि झ .…,…छिक्ल ग्नित्सम्भठे झ
क्लड्डाक्यठे. शाक्त. .6 @666. श्र्वश्र्वहुँकु श्चास्थ्यखा Em कू .666 96 Sm .666 6.6 श्र्वफ्लॉर्डि
,क्लश्र्वध्या क्लश्र्वष्ठि rm हैं. gag/6 6.6.66. हैं श्र्वर्थिर्तिझ क्त…खिंड्ड श्र्वछतेंक्त डष्ठिल्डिं
WEE .m.6 6566.666 हैं. क्विक्लढश्या .…७त्स.शा.र्वि rm .6666 श्र्वत्यश्र्वस्थ्यख्या ग्ला 6Q श्र्वक्लड्ड

क्खहृल्ल m फुल्ल ल्डिंश्यार्पि क्या र्जिहुँ श्र्वभ्यर्जिस्थ्यश्र्व ENE श्चभ्यण्डि. हूँ ,क्त हैंक्वीखिंछ र्खिक्लहुँ
6. 666/666 क्लाक्ल क्या .me 6mm. m66m6 Em कां श्र्वहृज्जस्थ्यक्षा mam @me श्चात्थाडिं
rm .er
.&mm6 स्व…ड्डिम्भश्र्वस्थ्यड्डल्ल फू श्र्वग्लाक्लट्य .6.er 6Q क्लक्ल. E6. mam ,क्या शाक क्या ८७७.
क्त .6./A6. हिं. क्व…ग्लाहैं श्र्वट्यलेंल्डिं m.6 666E666. हैं. ठस्थ्यब्जिफुहुँक्ष्म Q हंता w6
ESQ लं… ..डिं लं ….र्जि…रू८… E6. स्म क्लक्ष्यख्यिहैं फु. Ems. E666. 6.6.6 क्खभ्यत्या झ
क्या क्लम्भ श्र्वठ्यश्र्व च्छार्डिझड्ड
ज्जहँल्डिं क्त क्तिर्जिडिं क्या…ण्डि .…श्यासिंल्चर्डिंहूँ 6.6 Emma ठिस्थ्यछ क्या म्बष्ठिहुँ स्कस्थ्यल्डिं
फु. Em ..Emm ”6.64:6 श्र्वडिंर्ति शा…ऊंव्रश्चश्र्व ..क्या…/स्थ्य.क्षा 6. स्तब्ध ..m- 66$? ..Q.E6L._w6.
.6666.ng डिर्क ,स्थत्सश्र्वल्ल हैं. श्र्वश्र्वहुँश्र्व m. .Eme& “/6 666696.66 . क्या लीखि
त्मा…क्तिश्माड्ड क्तस्थ्यक्ति खिंश्र्वढक्खिध्द .6.me A6.:66. श्र्वखिं र्तीज्जश्र्वस्ता प्यास्थिख्या ..m- ,क्या Em
Q66 .5.me छिर्डिंस्क ..Q .6. ष्ठिछा ..ठेठेकां ..हिंन्थिक्त.म्भ आंखिंस्थ्यड्डख E हैं.
.6666 श्र्वस्थ्यहिं ..म्भ.…७ढ.श्र्वश्र्व ल्यकृण्डि ….श्र्व.म्भ.ठे. .66. .66. 5.6 डिछा .._6. ..EQQQ श्र्वब्धर्डिक्या
गाखिंभ्यल्डिं _m क्याहूँठ्य ,श्यार्डि'हुँक्का रित्सास्सा झ क्तिर्डिर्डि SEW स्म श्र्वष्कक्तिट्य .6. क्तिश्र्वप्लास्थिट्य
रिड्डि .sz “/6. Fwy/N66 ग्लाक्ति क्लश्र्वकि झ स्कढे. ENE M6. कूछ. om ढ…हैंल्ठ ,क्लभ्यख्या
….….स्थ्यम्भ श्र्वम्भक्तिडिं .…७त्कक्लहुँ.ख्या .mrw6. 6.6 कंठे. ,तात्या स्म Exam हैं… ०.र्खि Sm Em rm
हिंक्लहूँस्क .श्र्वक्ल….त्पा….भ्यत्सा हैं. त्स्यझल्ठशा ष्ठष्ठिस्वी .6. खिंब्धर्डिश्चा हैं. 6.66 6.2m Sm ME Em

त्व…श्चाक्लट्यख्यिज्ज

प्रीत्या… Em

