ठेक्वाटित्का ल्सिर्वाद्या

कुआँ ठुक्यों, ल्टीता होना-प्रा., («fa कुतित्का क्वाझु ठेछदुति झुटाख्यादु
ठ्यट्टश्ली टाटाटा, 2121061 31611121, ट्विस्टोंटिंटा ड्डस्ताइक्षेट

क्तित्ताटा प्राष्ट

हृट्टच्चि छिहृ

प्रत्काठ्ठा यटिस्कल्यस्क

झझौडठ झाठाष्ट श्याटप्राटा

प्नत्काठ्ठा अंद्याट्यठा

ठष्टिख टाहृब्बल

दुनुस्साक्का यिश्याआ

टाक्कोट्टटाष्ठा गुनी-लद्वा, किंठेठा कुत्याट, रब्रोठोद्धृढ छिहृ

स्वीटेठहु एंटा टाटाहैक्का
आंठऱदृ ट्यइ

छुठौट्यठोंठठे पुष्टि-., डिस्तीटा टार्ल छात्र, बीडा ड्डफादृड्डेहूँठित्सा

ख्याति अंद्याट्यठा :

द्योठोठड्डहं व्योंआर्ड. ड्डनुत्ताटा, ड्डोंठौठढ

औत 212211

ठल्यट्य झा

21511121" यिख्याठा"

देहीं स्मृट्टाति

छत्या खित्रद्या

९३2१" ज्याछाटस्लाठा, व्हीटाट्य

प्रस्तुति यिश्याआ

ठनहेट्टा' चंद्रा ठेमृबिल घुटी, डॉ. पुष्ट-क्र-काष्ट क्विप्या.
क्काडाटा अंह, घाटाँली

ठेमृवुद्योष्ठाठो

"बबीता धाटाडेटा

maﬁa“

शोहृत्न टाहृर्लि

दुनुटांदृगृठा

कीता श्विक्या

टरहृष्टाद्या बिहँक्काठा

हैजा छिहृ

जिहेंठ्ठेस्वा'

जॉल डात्मार्क
हृटा ष्टन्क्वी टालागृब्रि. झठठक्तिटियों 'को अह्रद्योव्य ठठा ठरश्याउ 311952" झाउटौ है।

….……-… …..५श्या-.-०
…८….८. mm»... a:

1L -. 1 I ' शहँ- १6/८ F
’
.
.. ५........….-क्या-…- -..--,…ई1

३ 11 ३ पिंमृगृ" ड्डदृक्यों

