"कर्थहैंहूँऔंट antic—:11an सें हेद्रों क्वी द्वा1अल1
क्रो नृत्य में पेश किया गया ।
नर्तक बिकास ने कालिया
मर्दन के प्रसंग को विशेष
रूप से उभारा । उन्होंने इस
प्रसंग को दर्शाने के लिए गीत
'कालिन्दी दल महैं', रलोक
'जे ना कारी महावही' और ,
भगवदगीता के रलीक का
प्रयोग किया । यह राग औरी

शशिप्रभा निवारी
ले

दिनों

इंडिया

हैबिटाट सेंटर में अतुल्य
नृत्य क्री छोर से आयोजित
समारोह में कथक, शारब्रीय

और भस्तनादयम का संयोजित
रूप पेश किया गया । प्रवृति
के आरंभ में प्रवीण जोशी ने
कथक नृत्य पेश किया ।

और सूत कला में निबद्ध था ।

उन्होंने विष्णु खोदना पेश
किया । रलोक 'त्गांताकारं

भुज़गशयनं' में विष्णु के रूप

’ नर्तक विकास ने एक-एक
दृश्य को मनोहारी अंदाज में
निरूपित किया I उन्होंने _
पारंपरिक चारी भेद, आंगिक
अभिनय और संचारी भावों

""""

का सुंदर प्रयोग अपने नृत्य

का विवेचन किया गया I नृत्य
के क्रम में एक तिहाई में

में किया ।
भरतनाट्यम

अठारह चबकरों का प्रयोग

में ताल पक्ष क्रो उभारा और
लखनऊ घराने क्री बारीकियों
को तीन ताल में निबद्ध किया ।

नृत्यांगना

पूर्णिमा सोनी ने गणपति च
शिव स्तुति रने नृत्य आरंभ

किया गया । उन्होंने शुद्ध नृत्य

किया ।

उन्होंने

दयानंद

कार्यक्रम में प्रवीण जोशी की कथक प्रस्तुति सरस्वती की रचना ' भी शभी
शिव शंभू स्वयंभो' पर नृत्य

प्रवीण ने थाट, तिहाई, का एक दृश्य |

पेश किया । इसमें शिव के

आमद, परण और चबकर

तिहाहर्यों को पेश किया । उन्होंने कुछ लुमरियों यर गंगाधर,
भावों क्रो दर्शाया । शास्वीय नृत्य को वेदांत विकास

करूणाकर,

यश्चाह्म,

अक्षयस्लिंग,

नृत्यनटेश, दिगंबर रूपों को हस्तक्रो और १मंगियाटों

दत्ता ने पेश किया । उन्होंने युरश्रीपात गुरु जतीन से दर्शाया । पूर्णिमा को अगली ने मीरां भजन 'हरिं
गोस्वामी की नृत्य रचना वादी से किया । यह चुभ हरो जन क्री पीर' यर अभिनय पेश किया । यह
पारंपरिक पेशकश शंकरदेव क्री रचना पर आधारित रांग वृंदावनी सारंग और आदि जाल में निबद्ध थी ।
थी । यह गीत ' ओ डारे रामो-रामो’ और पाद याद उन्होंने इसमें द्रोपदी के चीर हरण के प्रसंग को
पंकज सुरेश' यर आधारित थी । इसमें नर्तक वेदांत दर्शाया । प्रस्तुति का समापन आनंद रास से हुआ ।
ने माखन चोरी के प्रसंग को दर्शाया । उन्होंने अपनी इस प्रस्तुति में पूर्णिमा के साथ प्रवीण जोशी ने भी
पेशकश में शुद्ध नृत्य औंर ओजापाली शामिल नृत्य पेश किया । कृष्ण और गोपिका के भागों की"
किया । अंकीय नाच के तहत शकर देव की रचना यह मार्मिक प्रवृति थी ।
f"

