निदेशक

The Director
9 जून 1948 में सिहोर, मध्य प्रदेश में ज़न्मे रंजीत कपूर ने
रंगमंचीय सफर की शुरूआत अपने पिता की पारसी थियेटर
कम्पनी के साथ की, जो देश BE विभिन्न हिस्सों में नाटकों BE
प्रदर्शन कर रद्दी गो I
आपने 1965 से 1971 तक अनेक कविताएँ और कहानियाँ
लिखीं जो "सारिंकों तथा उस समय क्री अन्य प्रतिष्ठित
पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई I 1973 में, आपने राष्टीय नाट्य
विद्यालय में प्रवेश लिया और 1976 में डिप्लोमा प्रोडक्शन
BE तोर पर जर्मन १1८०1० "८11९1७1०1'०' का निर्देशन करने पर
सर्वश्रेष्ठनिर्देक्षाग्रा का पुरस्थाश्च प्राप्त क्रिय I बाद में आपने
राष्टीय त I ८१1 बि ध I त थ हैं ina’sm में प्रवेश क्रिया और'च्चेगम
BET तकियों एवं मुख्यमंत्री जैसे महत्वपूर्ण नाटकों का
निर्देशन क्रिया I 1 979 में रगमंडत्न से इस्तीफा देकर स्वतंत्र
रूप से दिलवा, कंत्साफाता, ८31३11१'11९, भापासां, «Haw,

BET '1 पुर हैं was और हिम । रा ०1 आदि जगहों पर नाटकों BET
निर्देशन क्रिया । आपकी प्रमुख प्रस्तुतियाँ हैं … एक रूका
हुआ फैसला, मुख्यमम्बी, खबसृरत बहु, वायजैक, बिच्छु,
कोंवा चला होस की लाल, बरी द है सु, एक घोडा उ: सवार,
एक संसदीय समिति की उठ्यत्र-बैट्या, पैर तले की जमीन,
कुरू कुरू स्वाहा, एक मामूली आदमी, जनपथ किस, मेरा
दोस्त भूतनाथ, कोंर्ट मार्शल, हम रहे न हम, आंटियो BET
तहखाना और अन्तराल आदि ।

Born in Sihor Madhya Pradeshon 9 June 1948,
Ranjit Kapoor started his theatre career initially
with a Parsi theatre company owned by his
father, which traveled widely to various parts of
the country.
Between the years 1965 to 1971 he wrote a
number of poems and stories which were
published in Sarika and other magazines of the
period.
In 1973 he joined the National School of Drama,
where he received the Best Director Award for his
diplama production Woyzech, a German play. By
1977 he joined the NSD Repertory Company,
where he had to his credit plays like Begum ka
'I‘akia and Mukhya Mantri. In 1979 he resigned
from the NSD Repertory and went on to work as
an

independent,

freelance

director

while

traveling across the country in cities and states
like Delhi, Kolkata, Bangalore, Bhopal, Lucknow,

Rajasthan and Himachal Pradesh. His well
known plays include Ek Ruka Hua Faisala,

Woyzeck, Sher—Afgan, Bichchu, Kaua Chala
Hans Ki Chal, Bury the Dead, Ek Ghora Chhe
Sawar, Ek Sansadiya Samiti Ki Uthak Baithak,
Pair Tale Ki Zameen, Khabsoorat Bahu, Kuru
Kara Swaha, Ek Mamooli Aadmi, Janpath Kiss,
Mer'a Dost Bh 00th nath, Court Martial, Hum Rahe

अपने अपने लगभग सभी नाटकों का रूपांतरण एवं

अनुवाद स्वयं किया है । फिल्मों में भी आपका सक्रिय
योगदान रहा है … चाहे फिल्मोंआधारशीलों BE लिए गीत एवं
संगीत निर्देशन हो या जाने भी दो यारों, सोहन जोशी हाजिर
हो, एक रूका हुआ फैसला, खामोश, शर्त, कभी डाँ कभी न,
बैंडिट क्वीन, यया कहना, तेरे मेरे सपने, लज्जा, द लिजेण्ड
आंफ भगत सिह, मंगल पांडे, हत्ता द्योल, अत्र खाकी BE
लिए संवाद लेखन I आपने दूरदर्शन BE लिए वसंती,

पुरवाई, अर्मन-खुसरों, चेखव की दुनिया और अन्य टीवी

Na Hum, and Auntiyon Ka Tehkhana amongst
others.
Shri Kapoor has translated and adopted most of
his plays and has also contributed largely to the
ﬁeld of ﬁlms where he has done lyrics and music
for the ﬁlm Aadhaarshila and dialogues for films
like Jane Bh i do Ya r0, Mohan Joshi Hazir Ho, Ek

Ruka Hua Faisala, Khamosh, Kabhi Haan Kabhi
Naa, Bandit Queen, Shari, Lajja, Kya Kehna,

