सहायक निदेशक

Assitant Director
मूलत: एक अभिनेता अश्विन चडूढा ने प्रसिदृद्र निर्देशक बैरी
जीने के संस्थापन इमागो स्कूल आंफ़ एक्टिग से अभिनय का
प्रशिक्षण प्राप्त क्रिया I प्तन् 1994 से 2000 तक आप
थिएटर एक्शन ग्रुप (टैग) से जुडे जहाँ आपने आं कम
बल्की स्टमक, ब्लड ब्रदर्स, अ पली इन हर ईअर, मांगता है
नाऊ, मन्टो आदि नाटकों में अभिनय क्रिया I इन सभी
नाटकों के निर्देशक बैरी जॉन थे | विख्यात नाटय VIEW»
हबीब तनवीर के आगरा बाजार में अभिनय करने के
अलावा आपने मोहन महर्षि द्वारा निर्देशित आंथेलो में
केसियों की भूमिका का निर्वाह किया I दिल्ली की नाटय
संस्था द एन्टरटेनर्स की अनके प्रस्तुतियों में आप महत्वपूर्ण

भूमिकाएं निभा चुके हैं, जिनमें प्रमुख है … एक घोड़ा उ:
सवार, एक संसदीय समिति की उठाने बैठक, देखब की
दुनिया तथा अफवाह I सभी के निदेशक रंजीत कपूर थे I
एबीसीएल की स्टार ट्रैक प्रतियोगिता में चुने जाने का ही

नतीजा था कि बहुचर्चित" गॉडमदर" फिल्म में आपको असद
की महत्वपूर्ण भूमिका निभाने का अवसर मिला I आपके

द्वारा अभिनीत अन्य महत्वपूर्ण फिल्मों में चैनल छोर द्वारा
निर्मित" द मैन इटिंग लेपर्ड आँफ़ रूद्रप्रयाग" तथा" बाइपास"
हैं, 1: बाइपास" एडिनबरा फिल्म समारोह में श्रेष्ठ लधु फिल्म

का पुरस्कब्जार मिला I " एक और फौजी", 1: जासूस विजय",
" भंवर ", " वकालत" आदि टेलीविज़न धारावाहिकों में
अभिनय कर चुके अश्विन राहुल देखब की दुनिया नाट्य
प्रस्तुति के लिए मडिंन्दा एक्सीलैनस इन थिएटर एवार्डप्त …
1007 में श्रेष्ट सह अभिनेता श्रेणी में नामांकित हुए I
वर्तमान में आप एन डी टी वी चैनल कं" गुस्ताखी माफ 1:
तथा" डबल टेक" कार्यक्रमों के काम कर रहे हैं I

Ashwin Chadha has done his diploma in acting
from Image School of Acting under much
acclaimed director Barry John. He was
associated with Theatre Action Group (TAG)
from the year 1994.0 and has acted in) Come
Bulky Stomach, Blood Brothers, A Flea in Her

Ear, Mangta Hai Now and Manto, all directed by
Barry John. He has also acted in Agra Bazaar
directed by the eminent director Habib Tanvir
and as Cassio in Shakespeare’s Othello directed
by Mohan Maharshi. To add to his theatre
credits, he has done lead roles in entertaining
stage productions Ek Ghoda Chheye Sawaar, Ek
Sansadiya Samiti ki Uthak Baithak, Afwaah and
Chekhov ki Duniya under the direction of Ranjit
Kapoor.
His selection in the ABCL Startrack Competition
introduced him to Bollywood paving his way for
the character role of ’Asad’ in the much
celebrated feature ﬁlm Godmother. Other feature
ﬁlms to his credit include The Man Eating
Leopard of Rudraprayag for Channel 4 and The
Bypass which won the Best Short Film Award at
The Edinburgh Film Festival. Aswin has also
done lead roles in TV. serials like Ek Aur Fauji
directed by Col. Kapoor, Jasoos Vijay, Bhanwar,
Wakaalat etc. and has acted in many
as/corporate ﬁlms for Aaj Tak, IBN CNN, Airtel,

Max New York Life, Maruti, Dulux Paints, Apllo
Tyres, Bennetton, Whirlpool, Dominos, Aviva
Life Insurance, Amway etc. and is presently

associated with NDTV’s Double Take and
Gustakhi Maaf. He was nominated for The Best
Supporting Actor in Mahindra Excellence in
Theatre Awards 2007.

