वस्त्र सज्जा अभिकल्पक

Costume Designer
अनिता सिंह खोसला सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री 2% सम्मान 2% साथ
राष्टीय नाट्य विद्यालय से 1977 से स्नातक एवं 1981 तक
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल की सदस्य रहीँ हैं I

Anila S. Khosla graduated with the Best Actress
Award from the NSD in 1977 and was member of
the NSD Repertory Company until 1981.

गणमान्य निर्देशकों जैसे इ. अलकाजी, ब. व. कारंत, बैरी

While with the Repertory she designed costumes
for several plays including ’Mukyamantri’
directed by Ranjit Kapoor; ’The Fool’ directed by
Barry John; ’Surya Ki Antim Kiran Se Surya Ki
Pahali Kiran Tak’ directed by R.G. Bajaj;
’Sandhya Chhaya’ directed by Uttara Baoker and
’Kabhi Na Chooden Khet’ directed by M.K. Raina.
Before her departure to New York in 1985, she
performed in a number of plays including

जीते एम. 2%. रैना, रंजीत कपूर, राम गोपाल बजाज व

several directed by Messers E. Alkazi, B.V.

फ्रिदृज़ च्चेनेविटूज़ 2% साथ काम क्रिया I साथ ही दूरदर्शन व

Karanth, Barry John, M.K. Raina, Ranjit Kapoor,
R.G. Bajaj and Fritz Benowitz. She also appeared

रंगमंडल में रहते हुए आपने अनेक नाटकों में वस्व परिकल्पना की, जिसमें प्रमुख है - मुख्यमंत्री (नि. रंजीत
कपूर), द फूल (नि. बैरी जॉन) हैं सूर्य की अंतिम किरण से
सूर्य की पहली किरण तक (नि. राम गोपाल बजाज) है संध्या…
छाया (नि. उत्तरा बावकर) व कभी न छोडे खेत (नि- एम.

2%. हैना) I सन् 1985 में न्यूयार्क जाने से पहले आपने कई

फिल्मों में भी अभिनय क्रिया I

in a number of Television Drama’s, including

आपने अनेक स्कूलों में नाट्य का ale l ।ल Iii कीं ब भारतेन्दु
नाट्य अकादमी, (dial-16') में" अस्त्र … परिकल्पना" विषय का

अध्यापन क्रिया I सन् 1998 में न्यूयॉर्क से लौटने 2% बाद
अनिता सिंह ने" मण्टी हाजिर है" (नि. एम. 2%. रैना) 2% लिए
वस्त्र परिकल्पना की तथा अनेक हिन्दी ब अंग्रेजी नाटकों में

अभिनय क्रिया, जिनमें" ट्रम्मेटूस आँफ डेथ" व ग्रैंड फिनाले "
(नि. कविता नागपाल), 1: स्नेफ्रान फिडल्स" (नि. एम. को
रैना) हैं 1 गीतांजली इन फाइव पार्ट्स" (नि. नित्य माइकल), "

कॉट विद टू फ्रीट " (नि. वी. 2%. शर्मा), है: अफवाह 1: (निरंजीत कपूर) व हाल हो में" लारिन्स साहब" एम. 2%. हैना 2%
निर्देशन में शामिल है I

Saba Zaidi’s adaptation of Premchand’s ’Zaver
Ka Dibba’ for Doordarshan, and in ﬁlms. She has
also conducted workshops at the high school
level and taught costume design at Baratendu
Natak Academy in Lucknow.
Since her return from New York in 1988, Anila
has designed costumes for M.K. Raina’s ’Munto
Hazir Hai’ and performed in a number of Hindi
and English plays, including "Trumpets of Death’
and ’Grand Finale’ directed by Kavita Nagpal;
M.K. Raina’s ’Saffron Fields’; ’Geetanjali in Five
Parts' with Yatrik and directed by Joy Michael;
’Corpse with Two Feet’ directed by V.K. Sharma;

Ranjit Kapoor’s ’Afwah’ and recently ’Larins
Saheb’ directed by M.K. Raina.

