वर्ष
एक
चात
पश्
के
स
वा
वन
के
वर्ष
ह
बार
की
यों
पहि
सार
अनु
के
शतं
ी
हार
क्रोरवो से
अज्ञातवास में व्यतीत करना था । इस अवधि में पांडव मत्स्यद्रेश के राजा विराट के दरबार

में छदुमबेष एवं छटुमनामॉ से काये करते हैं I अर्जुन जो उवेशो के शाप के करण एक
वर्ष के लिए नपुंसक हो नाया था विराट के अन्तराल में उसकी पुष्टि उस्तरा क्रो नृत्य व
संगीत का प्रशिक्षण देने के लिये नियुक्त ही जाता हैं I शने' शनै' , अर्जुन के व्यक्तित्व व

कलाओं से प्रभावित होकर उस्तरा मन ही मन उससे प्रेम करने लगडी है । राजनैतिक उथल

पुथल व कुचक्नॉ के इस वातावरण में छुपे हुए पांडव/वर्यु जैसे-लैसे अपना समय व्यतीत
करते हैं । कौरवों की महत्वाकांक्षा प्रबल होती जाती हैं और चक्रवर्ती सोने की लालसा में

वे आत पास के तथा सुदूर राज्यो पर आक्रमण करते हैं I WI~ बीच मत्स्य देश पर थी
क्रोरवो का आक्रमण होता है जिसमे पांडव सक्रिय रूप से विराट की सहायता कर उसे

विजय दिलाते है I पांडवों का रहस्यीदुघाटन होता

और विराट उनका आभार प्रकट

करने हेतु अर्जुन से अपनी पुत्रो उस्तरा के विवाह का प्रस्ताव रखता है I अटहुँन धर्मसंकट

में पड़ जाता है और अतल… वह उस्तरा क्रो

अपने राधा.-.'. अभिमन्यु की

के रूम

में स्वीकार कर लेता है I उस्तरा जो स्वतंत्र विचारो वाली विदुषी थी, अर्जुन बनि. - .:- , इस निर्णय

है विचलित को जाती हैं और अर्जुन की अनेको उपालंभ देती है । अतत: राज़ परिवार की
मर्यादा और अपने अग्रजो का अदिश मानकर वह अजुन की पुत्रवधू ववना स्वीकार कर रवेली

६ । किन्तु

डे-

के इस छल ओर-अपने क्षोभ के कारण उसे कभी क्षमा नहीं W ३१
CIr" है .

[

(j

l

'\

