निर्देशकीय

यह प्रस्तुति प्रथम बर्ष छात्रो का प्रयोग हे । अधिकतम छात्रो को यथासंभव मच पर आने का

अनुभव एवं जो पार्श्वकमै में रूचि रखते हैं उन्हें उसंके अवसर देना प्राथमिक उदृड़ेश्य रहा हैं 1
हमारे संस्कार मानव समाज की भारतीय रचना में जो संवेदन, जो ज्वलन, परम्परा और संस्कार के

'-

,.

साय हम तक अरे हैं उसका देधि उन्हें हो इसके लिए एक आलेख की खोज मन में थी । इस

प्रसंग में बिलकुल ही नव -नाटककार अनुपम कुमार की पहली रचना मेरे मन ने आई पवार लगा
कि नितान्त नये मोलिक हिन्दी नाटक और इन छाओ के बीच तालमेल सम्भव

1 जब पढ़ कर

सुनाया तो कई छात्र बहुत उत्सुक हुए ।
1l

अनुपम कुमार की रचना में भला काव्यात्मक्रता और संस्कऱर की दृष्टि से मुझे (शाहू नाथ ठाकुर

1

और ड्डवृसाद के प्रभाव चीखे 1 यथार्थवेगृदी किन्तु काव्यात्मक नाट्य रम्य-रप की संभावना भी दिखी ।
अत्त" यह नाटक I

