उत्तरित फाउंडेष्टात्न
प्रबोधसाहित्य सम्मान २०2(9
पुरस्कार समारोह का आयोजन
१८ फरवरी, २००७ चार बजे
श्रीराम सेंटर सभागार, सफदर हाशमी मार्ग, नई दिखी में किया गया है

इस अवसर पर डिंन्दी के मूर्धन्य साहित्यकार

Rio जाऋबउं सिंह
कुलाधिपति, महात्मा गांधी अंतर्राष्टीय डिंन्दी विश्वविद्यालय
पुरस्कार प्रदान करेंगे मैथिली के यशस्वी साहित्यकार
प्रां० आयाज़ब्द सिध को
समारोह की अध्यक्षता करेंगे

प्ररे० उदय लाटायण सिंह
निदेशक, भारतीय भाषा संस्थान, मैसूर
मानव संसाधन विकास मंत्रालय, भारत सरकार
. . ५१८५-५५...

श्याN—”mm
M..ज-सब-च-बीजा-तोम-मसब-वि-च-जWM}?

तत्पइचात् (मै-एवा-वावा-रम्:, ,बिल्लो द्वारा

अ

'नचिकेता' रचित मैथिली नाटक

j

हाँक छल राजा

१ क्याश्कक्चम्/द्या/बचन/र भीकिया जाएगा ।
३३९५-८४:meh.“§> १०4....e MX‘

इस अवसर पर आप सपरिवार सादर आमंत्रित हैं ।

प्रो ० अभय नारायण सिह
प्रबंधन न्यासी

o कृपया ३.४५ तक स्थान ग्रहण करें o

