मून्रनुखा मादी त्माव्ला मादी स्वास्थ्यलाभ .
इफाकत हिन्दुस्तान में अपने कुछ दिन गुजारने वाले 18वीं शताब्दी के
हमलावर नादिरशाह के बारे में है । नाटक के पहले दो अणे" में खांसी
और दर्द से जकड़े उसके बीमार शरीर, साथ ही साथ बीमार आत्मा
का चित्रण किया गया है जिसे देखकर ऐसा लगता है कि नादिर कभी
तीक ही नहीं होगा । खराब शारीरिक हालत से बदमिजाज हुए नादिर
को चापलूसी, षडयंत्र और अपने खोये हुए स्वाभिमान को वापस पाने
के कूर तरीकों ने भी जकड़ रखा है । तुगलकी अन्दाज में सच तक

नाटक के पहले दो अंकों में Modernist mode के साथड्डेसाथ
तुगलकी मानसिकता भी प्रतिध्वनित होती है । तीसरे अक में नादिरशाह
का अकंला परिचय मिलता है जिसने वह शुरू के दो अंकों से भिन्न
सत्ता के तकनीक एवं विचारात्मक रास्ते को तोड़ता हुआ एक मिशाल
कायम करने क्री कोशिश करता है बीमार नादिरशाह; इसी समय
नाटक में अलावी खान नामक हकीम नादिरशाह का इलाज करने

पहुंचने की बीमारी से भी नादिर त्रस्त है । दूसरे अंक में बच्ची के खेल

आता है जो नादिरशाह के विरोधी अहम या विरोधी चरित्र के रूप में
उभरता है । यह दोनों अलावी विरोधी चरित्र और सतही स्तर पर एव-

की तरह ठन्डे दिमाग से कल्लडओंट्वेगारद की स्थिति में पहुंचे बीमार

दूसरे से भिन्न नजर आते हैं । अलावी खान एक हठीला रहुँढ़

नादिर शाह को देखकर ऐसा लगता है कि उसमें जो दुरुह बीमारी
पनप रही है कभी ठीक नहीं हो सकती है 1

इच्छाशक्ति वाला और अग्रत्मकंन्दित है परन्तु नादिरशाह ऐंदृवृदृपचहीँ है ।
अलावी खान खुश मिजाज और सेहतमन्द है जो नादिर ’ नहीं है 1

