नादिरशाह की आत्मा को तथा शरीर $1 स्वस्थ करने के काम पर

संश्लेषित तथा पोषित करने वाले पोषक की तरह 1 I अलावी खान न

अलावी तैनात हो जाता 1| इस प्रकार नाटक का पहले दो अक
यथार्थवादी हैं और तीसरा नाटकीय 1 I

कंवल एक पेशेवर हकीम की तरह 1, जिससे उसकी पहचान है, वह

इफाकत का नादिर एक वास्तविक ऐतिहासिक चरित्र 1 I जबकि

एक विश्लेषक की भांति कार्य नहीं करता है बल्कि अपने इलाज से
नादिरशाह $1, एक वच्चक्च जैसे अपने मजति-जाप के सामने झुकता 1,

अलावी एक कल्पित

ठीक उसी तरह उसे समर्पण करने को मजबूर बार देता 1 I

चरित्र 1, जो नाटक को सान्तरिता रूप से

मदृझेवूत करता 1 l तुगलक नाटक में तुगलक 3111 अजीज मौलिक

इफाकत इस प्रकार नाटक के पहले दो 31$ में Western reduc-

रूप से प्रकट होते हैं तो दूसरी 3111 इफाकत में नादिर और अलावी
एक फोटोग्राफ के निगेटिव और पॉज़टिव की तरह हैं । हिन्दुस्तान के
प्रसिद्ध मनोवैज्ञानिक एवं चिन्तक डा. सुधीर बायत्रुड़ ने अपनी पुस्तक

tionist mode, से तीसरे अंक में Esternholistic mode की

सम्भावनाओं को तलाशने की कोशिश करता 1 I फिर भी नाटक
किसी भी प्रकार से एकपक्षीय या संकुचित या किसी प्रकार

Folk mind Healers of India में बहुत ही रोचक ढंग से एक

सूत्रीकरण या प्रशंसा की तरफदारी नहीं करता। नाटक में अलावी

अध्याय में सहज चिकित्सक के बारे में चर्चा की 1 जो बहुत कूछ

नादिर का इलाज जरूर करता 1 लेकिन नाटक में नादिर के बिल्कुल
ठीक होने या लम्बी उम्र तक जीने के संकंत नहीं मिलते हैं I इस बात
के संकंत जरूर मिलते हैं वि' तो गुनामुखा या इफाकत या स्वस्थ

अलावी जैसा प्रतीत होता 11 दूसरी तरफ उन्होंने अपनी पुस्तक के
अन्तिम अध्याय में मनोविज्ञान के पाश्चात्य (साधुनित्रु 3111 भारतीय /पूर्वी

परम्परा के तरीकों की चर्चा की 1 I डा. _कवकड़ ने एक महत्वपूर्ण

तथ्य को उजागर करते हुए कहा कि V "जहॉ पाश्चात्य तरीका
विश्लेषणात्मक 1 और अपने आशय में तटस्थ है वहीं भारतीय पाति

होने की 3111 बढ़ रहा है I इस नाटक के लिये में पी. लंकंश यमराज,
अक्षरा और जसवंत जादव को हार्दिक धन्यवाद देता हूँ I

