हैं.. घर

बस्तियों

है

सैट त्निटोकात्नढ लिटोक्विटास्कूल एचएनाटीपिंजौर के 'छात्र तृहस्पतित्नष्ट को
ज्जठासंख्यातृक्किषरत्नधुजाटिक्ताप्रस्तुतकातेटुपाक्लि
'
र्पिऔर (क्सि) z सैटत्निटोक्ताजंढहिंग्रलेलियह स्कूल ख्याटौपिंजौर केछात्रो
लेसाज विदृत्नज्जत्नसंख्याक्विसठाठाप्या । इसअक्सर पर छटी कक्षाक्वेछात्रोले
विस्ता रज्ञलसंख्यावृल्जिषदृ चिंता जतातेहुएज्जाठख्ताता संदेशदिया। खात्रोले
लधुजातिकाप्रस्तुत काज्जजसंख्या बृद्धि क्रे ढुष्प्रक्षत्वों केएतिआत्माह किया।
प्रिंसीपलपीयूष पुंजठो ख्वाकि रज्ञठासंख्या वृद्धि कादुष्प्रत्मात थीटे-धीसेजजा/

आएठाष्टा, इसलिए इसरारत्निचंत्रणकेलिएयुद्यात्नर्वाक्नो जालेआजा चाहिए।

