कैकैथीर्प'र्थ'कै

कृक्रुकुंक्रुमू-कुंकुंकुंक्रुक्रुकुंकुंमू-क्रुमूहै
:द्ध:वि:८स्टटातीट: .3.

गोरखपुर में उपलब्ध साधनों को देखते हुए, यहां की रंगमंचीय गतिविधि को अगर
बहुत उत्साहवर्धक नहीं, तो संतोषजनक अवश्य कहा जा सकता है । किन्तु अवसर कहा
जाता है कि यहां का रंगकर्म नहीं के बराबर है — क्यों ? और इस कयों का जवाब, मंचनों

हैं

की संरूया और उसकी भव्यता के आधार पर ही होता है । किन्तु किसी मंचन के पार्श्व में

कितनी कठिनाइयां होती हैं, इसे टिप्पणी करनेजै९सी सरलता या सहजता से, न ही तो देखा
न्हींक्रुछंकृकुंकृकुंकुंकुंकृसुंकृकुंकुंकुंम्हें.
जा सकता है, और न ही महसूस किया जा सकता है ।
रंगकर्म के लिए यहां कदम-कदम पर अभाव है - किन्तु कलाकारों ने इसी अभाव से पूर्ति का मार्ग भी बना लिया, जो एक दृष्टिकोण

से गोरखपुर के कलाकारों के लिए बहुत फायदेमंद है r जैसे, न-ष्ट्रयालेख यहां कभी भूलवश किसी पुस्तक प्र-दर्शनी में मिल गई, वरना कम से
कम प्रदेश की राजधानी तक तो चलकर लगाना ही होगा । यहीं पूर्ती के लिए दो राह भी दीखे, नाटूयालेखन ओर रूपान्तरण I सब कुछ
के घर —
होने के बाद, पूर्वाभ्यास कहां करे ? हमने आदत डाल ली कहीं भी करने की, कभी श्री चित्नगुप्त मन्दिर तो कभी किसी कलाकार

और हो गया पूर्वाभ्यास । मंचन कहां करे ? रेलवे स्टेडियम प्रेक्षागृह . दर्शकों से दूर, और संस्थाओं के लिए महंगा है, तो पूर्वोत्तर रेलवे
जूनियर इन्स्ट१टूयूट खस्ताहाल है, और इसी सोच की अगली कडी पर पहुंच कर कलाकारों के मुह से निकलता है 'काश' 1 जी हां अर्द्ध-

है ।
निर्मित नह ' "प्रस्तावित प्रेक्षागृह" को लेकर ! यहां भी पूति का मार्ग निकला, 'खुले मैदान' में, जिसे 'मैदानी शैली' कहा जा रहा
बडा फर्क नहीं
किन्तु हर मौसम में यह सम्भव नहीं, — फिर स्थान का चुनाब कर लिया r पांच रुपये, दस रुपये का टिकट, जिससे कोई बहुत
तो उसको
पड़ता, को लेकर जब बेचने निकलिए, तो कई बार ऐसा महसूस होता है जैसा भीख मांग रहे हों । ध्वनि के लिए संयंत्र है
मंचनोपयुक्त नही हैं ।
संचालित करने वाला कुशल नहीं है, और प्रकाश के लिए तो गोरखपुर में उपलब्ध सामग्री, किसी भी दृष्टिकोण से

अप के लिए स्वीट गम,
यहां चूकि कारुटूयूम (डेस) कहीं उपलब्ध नहीं है, इसलिए कलाकार स्वय ही इसे किसी तरह तैयार करते हैं । मेक
घटिया केप और फाउण्डेशन यहां उपलब्ध है बस r
किसी-ता-जासी त्तरहृ
उपरोक्त प्रक्रियाओं से गुजरने के बाद देखा, तो पता चला कि सब करने में छ: हजार रुपया खर्च हुआ, और
विज्ञापनदाता",
करके तीन हजार रुपया आया - और इसमें भी सबसे बडा योगदान विज्ञापनदाताओं का होता है । इसलिए मैं अपने समस्त

का आभारी हूँ और स्मद्ररिका "सृरेंठेट" उन्हें समर्थित करता हूँ r
उ. रे. रादूनियर
कुल मिलाकर रंगकर्म जिन्द है, जिन्दा रहेगा, वयोंकि-"हमने आभाव में जीना सीख लिया है" और इसका प्रमाण पू.
— "नादान"
इन्दटीटूयूट प्रेक्षागृह में २६ से २८ सितम्बर ९ ३ तक होने वाला नाटूयोत्सव है ।

