०००
गी
आए
द
या
री
हा
म्
तु
जब
में
ों
इय
हा
तन
कभी में लिखने बैठा हूँ तो मेरी समझ में नहीं आता कि शुरुआत कहीं' से करूं और

आज जब तुम्हारे बारे

अन्त क्या करूंगा ?

uh

देवी सिन्हा 1 किसी जीते जागते इंसान के बारे में कुछ भी कहना इतना मुदिकल क्यों हो जाता है ? °°°° " खर """"" ३'
आज से वर्ष भर पूर्व मेरी मुलाकात हुई थी देवी सिरा से है एक दुबला-पतला छोटे-२ बालों और पतली मूछो वाला आदमी, जो
हर नाटक की शुरुआत से पहले और अन्त के बाद, मंच के इर्द व्य-गिर्द मँडराता मिल जाएगा ।

यह आदमी बंगला टांन में हिन्दी बोलता है,

और आपको देखकर बडी आत्मीयता से, लुभा लेने की हद तक प्यारी मुस्कान मुस्कराता है । मगर यह इस आदमी की वास्तविक पहचान
नहीं है । दर असल हम रंगकर्मी उसे कितना पहचान सके हैं यह हमें खद से पूछना चाहिए । एक साल में मेरी उससे तमाम मुलाकातें रही

हैं, मगर आज भी उसे ठीक-धि कितना जान पाया हूं, कह नहीं सकता । ७लोग कहते हैं किसी जमाने में "किशोर कुमार" के गाने गाया करता
था मगर आजकल ' ' ' ' " मैंने तो उसे बीच नाटक में मंच के पीछे नगाड़े की टिमकी गर्माते देखा है ।

मैंने उसे रंगकर्मियों को कारुटूयूम

पहनाते देखा है । रंगकर्मियों को संगीन के बाद पानी पिलाते देखा है, पदों दृवींवते और दर्शक दीर्धा में कुसिंपां बिछाते देखा है

W मैंने- उसे

शो के बाद खाली कुर्मियों पर सो जाते देखा है । मगर क्या यहीं इस आदमी की पहचान है ?

अब एक दूसरा पहलु, जिसे कम लोग गध्दभीरता से लेते हैं या लेते ही नहीं, कि "देवी सिन्हा" कभी-२ बडी बेदर्द): से सच बोलता
है ' उसे मालुम है कहां दूध में कितना पानी है मगर वह चुप रहता है, ओंर जब बोलता है तो उसकी कोशिश यही रहती है कि नीर-क्षीर

को अलग कर सके … ऐसे तमाम वाकये हैं जब उसने- भरी सभा में सच कहने की गुस्ताखी की और लताड़ा गया । लेकिन इस लताड़ को वो"
बडी खूबसूरती से अपनी प्यारी मुस्कान से टाल गया । … '- तो क्या यह पहचान मुकम्मल है ? शायद ’ ' ' ' °'
नहीं ! एक तीसरा पहलू भी है a इसके लिए सिर्फ एक घटना का जिक्र काफी होगा । एक नाटक के मंचन के बाद कुछ लौग
'॰ हरुकी-२ हवा चलती
सामानों की सुरक्षा की दृष्टि से वहीं मच पर सो जाते हैं ( उनमें देवी सिम्नहा भी एक हैं । सभी थक कर चूर हैं

है और सब सो जाते हैं a मगर "देवी सिन्हा"

ये आदमी सारी रात जागता है, बिना किसी साज के उस सन्नाटे में गीत गुनगुनाता

है o सोने वालों के जूते, चप्पल, घडियां और वइमे सहेजता है a उन्हें ठढ न लग जाय, सो उन्हें टेबल कवर और दरियाँ ओढाता है । और

सुबह पांच बने जब नीद खुलती है तो देखते हैं देबी सिन्हा पेड़ पर चढ़कर नंगे बदन बाते-टी से नहा रहे हैं ० ० " ० ३'
तो यह हैं "देबी सिन्हा" जिनके बारे में अगर यह कहा जाय कि "देवी सिन्हा ’’’’ "अति मानव हैं" तो अतिशयोक्ति न होगी:
जिन्दगी का कारवां वक्त के साथ किसको कहां ले जाएगा कहवां मुक्रिरुल है बन्धु !
करीब से देखा ओर जाना है ३" उसे " तुम बहुत "' बहुत याद आओगे r

लेकिन इतना जरूर कहूँगा कि जिसने भी तुम्हें थोडा
__ रपृज्जच्चेदड्डार

