फैकुंकुंकुंकुंमू-कृ-कू-कृकुंकुंकुंसुंकुंमू-कृ
हुँ:
है

गोरखपुर में उपलब्ध साधनों को देखते हुए, यहां की रंगमंचीय गतिविधि को अगर
बहुत उत्साहवर्धक नहीं, तो संतोषजनक अवश्य कहा जा सकता है । किन्तु अवसर कहा

oz.
है:

जाता है कि यहां का रंगकर्म नहीं के बराबर है - कयों ? और इस कयों का जवाब, मंचनों
की संख्या, और उसकी भव्यता के आधार पर ही होता है । किन्तु किसी मंचन के पार्श्व में

:द्धपठ:दृद्वालटातीद्ध:

.g.
हैं

क्रुहीकुंसुंकुंकुंकुंकृकृसुंकुंसुंकृकुंकृदृदु.
कितनी कठिनाइयां होती हैं, इसे टिप्पणी करनेजैसी सरलता या सहजता से, न ही तो देखा
जा सकता है, और न ही महसूस किया जा सकता है ।
रंगकर्म के लिए यहां कदम-कदम पर अभाव है - किन्तु कलाकारों ने इसी अभाव से पूर्ति का मार्ग भी बना लिया, जो एक दृष्टिकोण

से गोरखपुर के कलाकारों के लिए बहुत फायदेमन्द है । जैसे, नाटुयालेख यहां कभी भूलवश किसी पुस्तक प्रदर्शनी में मिल गई, वरना कम से
कम प्रदेश की राजधानी तक तो चक्कर लगाना ही होगा I यहीं पूर्ति के लिए दो राह भी दीखे, नाट्यल्लेखन और रूपान्तरण I सब कुछ
होने के बाद, पूर्वाभ्यास कहां करे ? हमने आदत डाल ली कहीं भी करने की, कभी श्री चित्रगुप्त मन्दिर तो कभी किसी कलाकार के घर —-

और हो गया पूर्वाभ्यास । मंचन कहां करे ? रेलवे स्टेडियम प्रेक्षागृह, दर्शकों से दूर, और संस्थाओं के लिए महंगा है, तो पूर्वोत्तर रेलवे
जूनियर इनंरुटीदृसूट खस्ताहाल है, और इसी सोच की अगली कडी पर पहुंच कर कलाकारों के मुह से निकलता है 'काश' । जी हां अर्द्धनिर्मित नहीं "प्रस्तावित प्रेक्षागृह" को ले कर ! यहां भी पूर्ति का मार्ग निकला, 'खुले मैदान' में, जिसे 'मैदानी शैली' कहा जा रहा है I

किन्तु हर मौसम में यह सम्भव नहीं, - फिर स्थान का चुनाब कर लिया I पांच रुपये, दस रुपये का टिकट, जिससे कोई बहुत बडा फर्क नही:
पड़ता, को लेकर जब बेचने निक्रलिए, तो कई बार ऐसा महसूस होता है जैसा भीख मांग रहे हों । ध्वनि के लिए संयन्त्र है तो उसको

संचालित करने वाला कुशल नहीं है, और प्रकाश के लिए तो गोरखपुर में उपलब्ध सामग्री, किसी भी दृष्टिकोण से मंचनोपयुक्त नही हैं I
यहां चूकि कास्ट-गुम (ड़ेस) कही: उपलब्ध नाहीं है, इसलिए कलाकार स्वय ही इसे किसी तरह तैयार करते हैं है मेक अप के लिए स्वीट गम,
घटिया केप और फाउण्डेशन यहां उपलब्ध है बस I
उपरोक्त प्रक्रियाओं से गुजरने के बाद देखा, तो पता चला कि सब करने में छ: हजार रुपया खर्च हुआ. और किसी-त्वा-नि-सी त्तरहृ

करके तीन हजार रुपया आया '- और इसमें भी सबसे बडा योगदान विज्ञापनदाताओं का होता है I इसलिए मैं अपने समस्त विज्ञापनदाता-ओ"

का आभारी हु: और स्मक्वरिका “ka!” उन्हें समर्थित करता हूँ I
कुल मिलाकर रंगकर्म जिन्द है, जिन्दा रहेगा, वयोंकि-"'हमने आभाव में जीना सीख लिया है" और इसका प्रमाण पू. उ. रे. जूनियर
इन्दटीटूयूट प्रेक्षागृह में २ ६ से २८ सितम्बर ९ ३ तक होने वाला नष्ट्रयोत्सव है ।

— "नादान"

