अ३नई११६प्रद्वा१ट:
"नाटक एक सामूहिक कला है, यह सच है । मात्र एक निर्देशक या व्यवस्थापक किसी भी नाटक की प्रस्तुति के लिए अकेले
अपने सिर ताज नहीं पहन सकता । जिस तरह एक परिवार का हर सदस्य अपने श्रेष्ठ कार्यों से, अपने परिवार को एक आदर्श परिवार की
संज्ञा दिला सकता है, उसी तरह एक नाटक के सभी प्रतिभागी अपने श्रेष्ठ अभिनय से नाटक की कहानी व चरित्रों को सार्थक बनाते हैं ।

शायद ऐसा ही कुछ मैंने संस्था की इस नष्ट्रयोंत्सव की तैयारी में सीखा- और जाना है । मात्र किसी एक नरटक की तैयारी के
लिए मन को एकाग्र करना और तीन नाटकों की तैयारी के लिए मन को एकाग्र करने में, जमीन-आसमान का फर्क है और विशेषता यह कि
हर नाटक अपनी अलग शैली लेकर उपस्थित है । प्रथम बार सोचना और प्रस्तुत करना 'जहां कठिन व मुबिकल सा प्रतीत होता है, वहीं बाद

में उसकी किसी भी रूप में पुनरावृति कर देना बहुत आसान है a "मंजूश्री' की इस पहली सोच और प्रस्तुति के लिए प्रतिभागी सभी कलाकार
व सदस्य बधाई के पात्र होंगे । स फलता, असफलता को क्या सोचना ? गोरखपुर रंगजगत तो वैसे ही एक कुएं के समान है और हम रंग-

कर्मी मेढक । फर्क इतना है एक कुछ उ-यादा उछाल मारता है एक कम । लेकिन फिर वापस उसी कुए के पानी में ही तो ।

अब नाटकों के बारे में अबू हसन के लिए 'दर्पण' गोरखपुर की पूर्व प्रस्तुति को हम न छू पायेंगे यह सच है । लेकिन इस बार
इसके मंचन का उद्देश्य, नौटंकी को खुवृपूरती को दर्शकों के लिए प्रस्तुत करना व नए रंगकर्मियों के सुर-ताल व संवादों की अदायगी के रूप

में कुछ सीखना है । थपलियाल जी के लिए मैं ऋणी है । 'माटी गाडी' निश्चित तौर पर हमारे व 'मंजूश्री' के लिए रोमांचकारी नाटक है,
क्योंकि यह पुरी तरह से हमारा है, हमें गर्व है । किसी भी गौरव के खिलाफ हम इसे "इंप कार्ड के रूप में रख सकते हैं । अवन्तिपुर की उस
पूर्वकालिक घटना को बिदेसिया शैली पर आधारित कर प्रस्तुत करना, देखना, रोमांच ही तो उपसिपृत करता है स्कृसुलभ जी (धेनु-त्-सर्व-ले-बबन केक्यूँधिर्व्यरा
’

पात्र हैं g और अन्त में "यहूदी की लड़की" इस नाटक के बारे में कुछ भी कहना दरप्रसल सूरज को आईना दिखाने के बराबर है । हां इतना
जरूर कहूँगा कि "मंजूप्री" की कुछ उपलब्धियों में से एक यह भी है । "ना-टूकी-सव" में इसे शामिल करने का उद्देश्य एक लुप्त होती नाट्यशैली को पुन: एक बार दर्शकों के सामने लाना और नयी कसौटी पर उसको परखना है c सम्भव है यह प्रस्तुति रंगमंच के प्रति दर्शकों का

रवैया बदलेगी . और अन्त में — इन नाटकों को आपके लिए दृढ़संकतपता के साथ प्रस्तुत करने के लिए सभी प्रतिभागी व विशेष तौर से
अस्वस्थता बावजूद सहयोग प्रदान करने के लिए राहुल भट्ट बधाई के पात्र हैं ।

५
___

'द-लेव,

क्या

