111111111111, प्रांजल आणि 11111:!—
यानंतर पुस्तकाच्या तिसन्या भागात मुख्यल्वे
करून लेखकाने आपले ध्येय गाठश्यासाठी
केलेल्या धडाडि९ आटोकाट प्रयलांचे चित्रणयेते.
चित्रपताचे क्षेत्र आपल्याला दुरून माहीत असते,
त्यामुच्चेत्या जगाबद्दल एक प्रकारचे कुतूहल वाटते.
येथे येणल्या तरुणतरुणोंना किती व कसा स्ट्रगल
करावा लागतो है आपण ऐकलेले असते, परंतु R11
व्यवतीची R11 कालातीत मनस्थिती, त्या कालातले
एकंदर वातावरण या गोष्टी खुद्द R11 व्यक्लीकडून
येथे वचकांना कव्वतात व खिव्वबुन ढेवतात्त. या
निवेदन. आलेले त्या कालातीत नाटके, चित्रपट,
नटनटचांचे अनेक संदर्भ आपल्याला R11 कालखंडात
नेऊन ढेवतात. १६ वर्षावा नसरू शालेय शिक्षण
शंपत्यावर आई वडिलांचे घर स्रोडतो. १२ गावचे
पाणी पितो, पण नाटकाशी जुल्लेली नाल त्तोडत
नाही. मुंबईला येऊन हैंटिलची पायरी, बस स्टॉप
असे क्रोलेही झोपणल्या या हिरोला पिंगर्पोगच्या
बॉंलसारखे घरी पाठवले जाते, पण भी मुन्हा मुंबईत
येऊन यशस्वी होईंनच असा निर्धार तो करतो. याच
संघर्षाच्या कालात १४ वाली मोठद्या असलेल्या
परबीनशी लग्न, मुलीचा जन्य, तिला आपण जाप
म्हणून काहीच दिले नाही याची आजही वाटणारी
रति, हलुहव्यू मिलत गेलेले यश, एनएसडोमध्ये
दिल्लीला शिक्षण, रत्नाशी मैत्री असे भरगव्व
जीवन, भरभरून केलेली वर्णनै, संपकाँत्त आलेल्या
सुप्रसिद्ध व्यवतीची धावती व्यवत्तीचित्रे या सर्बामुल्वे
है आत्मचरित्र इतके समृद्ध झाले अहि, की पुस्तक
इतक्या लवकर वाचून संपलेपुद्वारे असेच वाटते ५
राहते.

.

असल्यासारखे वाटणे. नाटकाव्या आबडीचा ध्यास

घेणे, बडिलांच्या विरोधाला न जुमानता भी नाटकाल
व सिनेमात कामे करूनच स्वंत:चे करिअर घडवेन
चित्रपट व नाट्य क्षेत्रात प्रसिद्ध पावलेल्या असे ठामपणे सांगणे है सवं पुस्तकाच्या पहित्याच
अनेक स्वियांनी आत्मचरित्रे लिहिंली काही पानांमध्ये लेखकाने पार छान रंगवले आहे.
आहेत, परंतु नहाने आत्मचरित्र लिहिल्यावे
लेखकाचे वडिंलांशी संबंध सतत त्तणावाचे
' प्यासे दिसत नाहीं म्हणूनच नसिरुहिन शहा यांनी राहिले. एक मुलगा एनडीएमध्ये जातो, दुसरा
आत्मचरित्रात काय लिहिले असावे याची उत्सुकता आयआयटीत जाते व तिसरा मात्र नवबीतच दोनदा
वाटते. आत्मचरित्राचे नाव असे विधियों कहीं याचा नापास होतो म्हटल्यावर वडील नाराज होणारच.
खुलासा त्यांनी आपल्या ग्रातावनेत केला आहे. अंवटर व्हायचे म्हणजे बाया जागे है समीकरण
याच ग्रस्तावनेत त्यांनी पत्नी रत्ना
-५
वडिंलांच्या डोक्यातून कादून टाकणे
हिचे आभार इतक्या गोड शब्दात
त्यांना अखेरीपर्यते जाले नाही.
मन८पूबंक मेमने मानले आहेत,
वडिंलांची कमाल म्हणजे हैं निशांत है हा
N ,-‘\S, E E R L ' I) D ' चित्रपटगाजतो अहि कलल्याने त्यांनी
की वाचक भाराबुन जातो.
नमंविनोदी खुसखुशीत अशा
दोनदा पाहिला. बला कव्ववले
त्यांच्या भाषेची खुमारी काही
मात्र नाही. नसिरुद्विन शहांच्या मनात
.औरच आहे. या पुस्तकाचा कोणी
वडिंलांबहल कटुता नाही. है तसे
मराठीत अनुवाद करू मागेल तर
वागणे सहाजिकच आहे, कारण
तो परिणाम अनुवादात आणणे
भी त्यांना सतत निराश केले, त्यांचा
कठीण आते असे अनेकता ५
अपेक्षाओं, केला असे ते म्हणतात.
जाणबते. दुसरे म्हणजे त्यांनी
बलम संपले, मिसरुड फुटली
लहानपणच्छा आठवणीन्ती जोड
31111 कालखंडातील लेखकाज्या
मोठेपणातल्या सवयीशी लावली
आठवणी
वाचताना
आपण
आहे.. असा सांधा प्रत्येकग्ला जुलवता येईलच असे आश्चयंचकीत होतो, हादरून जाती या काव्वातील
नाही. चानानानीकड़े सुट्ठीत जायचे, तेव्हा तेथे येणारा अर्धवटज्ञान, लैंगिक आकर्षण, उत्सुकता याबाबतचे
घोड्याचा वास त्यांना अजूनही आठवतो व सध्या इतके स्पष्ट निवेदन ववचितच कोणी करू शकेल.
त्यांना लागलेली घोडशाची आवड व तो वास याची उत्सुकता शमवायासासी त्या १६ वर्षाच्या बचे
सांगड है लावतात. शाच्चेत नाटकातील कामावाबत्त तंबूमधल्या "त्या'जाईकडे जागे या त्यांज्या पहिल्या
कप बक्षीस मिलत तो प्रसंग सांगताना लेखकाने अनुभव.प्रसंग लेखको इतक्या सहजतेने रंगबला
तेव्हा व आज अली छान तुलना केली आहे. आहे, की रात आपल्याला क्रोढेही अश्लीलता
स्टेज़च्या समोर बसून पहिले नाटक पहिले त्तेव्हाची जाणबत नाही. वावगे वाटत नाही. लेखकाव्य
अस्वथता व नंतरशाच्चेच्या स्नेहसंमेलनात बंदपडदा भाषेची व एकंदर प्रांजल भांडागीची ही कमाल
उघडण्यापूर्वीपडद्यामागे उभे राहताना आईच्या गर्भात करामत आहै.

. -3 ,छि . a- ८ ब्यो .

I

हैं हैं दखल इंग्रजी पुस्तक्रात्ती

… जीना देवल
अँन्ड देन वन डे, ले: नसिरुहिन शहा,
पेंग्विन बुक्स लिया, याने: येहै ६,
किंमत: क्खिल-४५४रु., हार्ड कन्हरत्प०३ रु.

८ if, '३८८ "दृष्ट

n - . .

v

. ८ a,

