गिश
्
र
ङ
्
क
त
्
स
न
्
च
में
दिखायें
३
e ७… रात्यंग्रवती का 'संघर्ष ३

सेक्टर… 1 8
स्थित टेव्योर

थिएटर रमें उत्सव

दा दूसरा दिल
513-: '= के ,

J

7 अमर उजाला aqu

’

pi. दृ

चंद्रभान के पास पैसे नहीं होते। देखकर चमन स्थान मोहित हो जाता है

" चंद्रभान को उसकी पत्नीसलाह देती है ' और उससे शादी का प्रस्ताव रखता है ।
चंडीगढ़। रोक.-, 8 स्थित टैगोर - कि वह अपने बडे भाई रतन से पैसे लेकिन सत्याबती मना कर देती है I
थिएटर में सांग 'उत्सव के दूसरे दिन "मांगे । चंद्रभान अपने बड़े भाई से पंच
कलाकारों ने सांग लित्यावती की प्रस्तुति सौ रुपये लेकर पत्नी को कुछ खर्च के
दो। "जाजे भक्त' - के लिखे सांग को लिए पैसे देकर, छह . माह' बाद वापस
' महाबीर ने निर्देशित किया है। सांग लौटने का वादा करके चला जाता है n
' सत्याबतीं में एक महिला का संघर्ष उधर, कारोबारों रतन अपने छोटे भाई
दिखाया गया है I

५

.

,.

धर्म स्थान शहर में लाला लालचंद
स्वरूप साहूकार केई बेटे रतन कुमार

इसकेखाद स्थान लाल रनेठ धर्मपाल से
सत्याबती की कुछ झूठी शिकायते कर
बसे घर से निकलवादेता है! वहीं से
सत्यावती जंगल में जाकर प्राण दे देती .
हैं। सत्याबतीसहादेव और पार्वती की '
की पत्नी से? 500 रुपये वापस लौटाने भक्त होतीहै।
‘
'.
के लिए कहता है ।वह उस पर दबाव ३ उधर, महादेव और पार्वती आते हैं '
बना कर कहता है कि पैसे नहीं लौटा aft? सत्यवती को दोबारा जिंदा करते

और चंद्रभान हैं। दोनों ,शादीशुदा हैं। पाई तो मेरी सेठानी बनकर रहना है । इसकी खुलना धर्मपाल को मिलते
लाला अपनीजायदाद दोनोंरेबेटों में-बांट पडेगा । अपनी इज्जत बचाने के लिए ही वह महादेव, पार्वती और सत्यावती
देता है । ३ कहानी यहीं मोड़ लेती हैड़े चंद्रभान की पत्नी रात को _ घर से सेमधि मांगता है और सत्याबती को
तोला का बडा बेटा३ रतन अपना निकल जाती है और 'चंपपुर नगरी

देखभालके लिए बेटे केपास सौप देता

. कामकाज संभाल' लेता है । नहींछोटा पहुंचती' है । वह यहाँ के रड़ेठ मृधेर्मपाल है । उधर, चंद्रभान] भी अचानक पहुंच
बेटा काम में ध्यान नहीं देता है । इस को धर्म बहन बनकर रहती है। इसी जाताहै और पा कहानी बताता है I ३
कारण कारोबार में घाटा हो जाता है । खीच सेठ 'धर्मपाल' के संतान मैदा होता " ’ इसके बाद वह अपनी पत्नी को लेकर ‘
के लाला के ' छोटे बेटे को चंद्रभान की है। इसी खुशी में वह अपते घर एक . नौकरी ऋते रशान पर शहर चला जाता" "॰
पत्नी उसे दूसरे पदेश में जाकर नौकरी चमन लाल मुनीम क्रोदावत पर बुलाता है। यहीं धर्म की जीत और अधर्म
करने के लिए कहती है। लेकिन ट्वेंहैं। धर्मपाल के घर "सत्यावती को हारहोती है l v
दृ

