दैर्ददृ बिर्देज्ञाकाँटा श्रुक्वस्तिलि
क्या मादक के क्षातत्नटिक दर्द को finer टाहटाहँ क्षे झेलें औत्या a जाला है, आयद

किसी दूसरे ले बहीं. केवल इसलिए बहीं कि मैं हटा areas का जिर्देटाक हूं. बत्तिक इटालिए
कि हटा maﬁa में भेटी अपणी व्यथा ओंठ दर्द 8m ठल्य'रेड़ल है, ओट वह भी ऐसा जिक्षे
टाब्दों में व्यक्त जाहीं किया जा mam, वथोंक्ति जिसकी पीडा हठा areas ने विहित है,

तो . . तो तो हटा mm a ही बिदा ले चुका है I
हाँ दोस्ती, भेटी आपली मां - - ॰ ॰ . कुछ माह Ila" ही . . . . . अचध्वाक़ हटा लाट को

छोड़ उस लीक अली ठाई, जहाँ क्षे कोई बहीं diam. यह यता लही" def मैंलें जब भी यह
जाइक यहां या इक्षका धुर्वाक्ष्यटक्ष कटाया वह हट बाद मुझे आती ठी दिखी, हो तकता हैं
आगाँ भी भेटी आं aft-$51“ आटा पाटा ही हो 3116 या आघीटा दे ढही हो कि । खंड.. ।
ईक्ष्यट आं की पवित्र आत्मा को शालित…दे

ओढ मुझे साधित ... बल i

- संतोष गुप्ता

II तुंऊंहीं तो धाये meat जाले-जाते n

"मूर्तिकार"
का
यह मंचन श्रुद्धजिलि स्वरुप समर्पित है
आप सबके कर कमलों में
0 do ज्ञध्यादेव्र 3वृरिलहो१प्र१

Q जजक़यि शील जी

"garage" ७४/१२य घलकुदृटी, image - २०८००१ (3० go) फोत्न- newt

