"एकजुट दशक"
छक्षिक्षिछछक्लिंच्चाक्षिच्चाछष्टाकीछ
o

l

अमली बात हुँ
1888:3]888848::81:3]8888388808:
पात्न एक दशक में ही आप सबके स्नेह, आर्शीवाद और अपने काम के बल पर आज "एकजुट" को पूरे

हिन्दुस्तान में पहचाना जा रहा हैं, सिप; इसी वजह से कि "एकजुट" अपने जन्म से ही रंगकर्म के प्रति ईमानदार
रहीं हैं । संगठन की कार्यक्षमता, स्तर तथा अन्रंठेपन में कहीं - कोई कमजोरी छोड़ना सस्था से जुडे किसी भी

रंगकर्मी को कभी भाया ही नहीं, यही कारण हैं कि "एकजुट" को राष्ट्र" स्तर का दर्जा मिल सका ।
"एकजुट" का प्रथम नाट्य प्रयोग 'आपति-पत्नी और . . . " ने रिकार्ड सफलता अजित की, उसके बाद के
भी लगभग सभी नाटक विभिन्न शहरों के दर्शको को स्वस्थ्य मनोरंजन दे सकने में सक्षम तथा मील का पन्थर

साबित हुए ।
विभिन्न गोष्ठियों एव प्रदर्शनी आदि के माध्यम से "एफत्रुट" ने रंगकमं के प्रति चेतना जागृत करने का
हरदम प्रयास किया हैं तभी तो "रंगमंच प्रशिक्षण शिवि-र-टा' आठवें दशक के विशिष्ट आयोजन के रूप में उभर
पाया, ऐसा केवल कानवुर के लोग ही नहीं वरन राष्ट्र-तीय रंगमंच के लीग भी स्वीकारते हैं । इसी कडी को आगे

बढाने हुए आज आपके सम्मुख "एकजुट" लाया है डिन्दी का मौलिक नाटक "मूर्तिकार" ।
संस्था के प्रेरेणस्त्रनैन स्व० डा ० सत्यमूर्ति को श्रुद्धा से याद करना हमारे लिए गर्व की बात हैं, को भले ही
हमारे बीच न हों पर उनका आशीष सर्दव हमारे साथ रहता हैं, यह उन्हों की कृपा हैं जो कि आज "एकजुट" में
करीब २ ५ संस्थाओं के सक्रिय रंगकर्मी अपना मदृयोग दे रहे हैं, जो कानपुर रगमंच के लिए सुखद एहसास हैं ।
अपने नाट्य जीवन में कानपुर से केवल "एकजुट" को ही यह सौभाग्य हासिल है कि उसने उन तमाम
दिवंगत कलामनीधियों की याद में अपनी प्रस्तुतियाँ समर्थित को जो कला के लिए जीवन भर लड़ते रहे, इसी

कडी को आगे भी जारी रखने की दृष्टि से हम आज की यह प्रस्तुति पं ० ज्ञान देव अग्निहोत्री एवं जनकवि शील
जी को मृद्धरैजत्ति स्वरुप अजित कर रहे हैं ।

इतनी सफलताओं के ब. वजूद अभी भी रंगकर्म के लिए हम बहुत कूछ नहीं कर पाये हैं, इसी कारण हम
आज भी पूरे जोगो-खरोम के साथ "एकजुट' होकर रंगकर्म के प्रति पूरी सजग भावना के साथ आन्दोलनरत है ।
हर्ष का विषय है" कि महानगर के जागरुक रंगकर्मी हमारे साथ है, बुजगं मान्दिर्शन कर रहे हैं, व्याथापारिक
सस्थान आर्थिक सहयोग दे रहे है, सरकार व अकादमी हमारे प्रति स्नेहिल भाव अर्पित कर रहीं हैं, फिर हमें

चिन्ता किम बात की, हमारा तो ध्येय ही हैं रंगमंच को नया आयाम देना । जबतक हममे साँस है, ८'म को सभी
रंगमंचीय उचाईयों को छुने का प्रयास करते रहेगें, जो देश की (ती-बहीं संस्थाओं ने कल्पना मात्न समझ रखा हैं I

बस और कार, आयोजन आपके सामने हैं, हम कहाँ तक खरे उतर पायें हैं, इसका फैसला हम आप पर
छोड़ने है", वरों कि अम जो भी कहेंगें-वो दृमें उन्यादृ हीं प्रदान करेगा ।
दिनांक: ३८-१3-९४
स्थान : कानपुर

देवाशीष aaaif
अध्यक्ष

