n 5१क्रदे९रिछ याँहे'त्तद्य n
संतोष गुप्ता का जन्म २५ नवम्बर, १a ५ह को कानपूर
में हुआ, आप रंगमंच के क्षेत्न में गत २२ वर्षों से सक्रिय हैं,

आपने कानपुर ही नहीं वरन पूरे भारत में रंग कार्य किया
हैं, जिनमें उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, कर्नाटक, दिरुली हिसाचंल प्रदेश, राजस्थान, महाराष्ट्र, तामिलनाडु, पंजाब एवं

गुजरात का नाम उल्लेखनीय है l
आपने अनेकों कार्यशालाओं के माध्यम से रंगशिक्षा ग्रहण

करते हुए हिन्दुस्तान के तमाम चक्ति निर्देशकों के संग कार्य
किया है, जिनमें बंशी कौल, एम० के० रैना, डा० सुरेश
अवस्थी, आलौपी वर्मा, त्रिपुरारी शर्मा, विलायत जाफरी,
नेमि चन्द्र जैन, स्व ० प्रगति शाह, रतन थियम, रवि बथो-

लौम्यु, प्रवीर गुहा, बलराज पंडित, बादल सरकार, गुलाब
३ ९3३ रूग्लैबाई, रंजीत कपूर, पंकज सकीना, रवि शर्मा, राज बिसारिया,
जगन्ताथन एवं विभा मिश्रा का नाम प्रमुख हैं ।
यह खशी की बात हैं, कि आप "मूर्तिकार" के साथ अपने जीवन का १ ० मैं बाँ नाटक पूरा कर रहे हैं, जो
कि अपने आप में एक विशिष्ट उपलठिध के साथ-साथ कानपुर में एक रिकार्ड हैं ।

अम संगीतमय प्रयोगों के मामलों में काफी दक्ष है, रगम्नच के विभिन्न क्षेत्रों में दक्षता होने के कारण
आपके हर प्रयोग में परिपक्वता का आभास मिलता हैं । संरचना से लेकर शिल्प तक तथा अभिनय के क्षत्न में
नया आयाम स्थापित करना आपका हमेशा लक्ष्य रब" है, यही कारण है आपका हर प्रयोग भरपूर चर्चा प्राप्त
करता है ।

गत कई वारों से आप नौटंकी के लोक कलाकारों के साथ कार्य कर रहे हैं ताकि उ० प्र० की यह बहुमूल्य
लोकविद्या पुन: आम जनमानस द्धारा सार्थक रुप में पहचानी तथा स्वीकारी जा सके ।
आपने अनेकों रंग प्रदर्शनी, फोटो प्रदर्शनी, चित्र प्रदर्शनी, गोष्ठठी, प्रतियोगितायें, परिचर्चायें आदि आयो-,
जित कर काना. र कों नया आयाम दिया है I आपके द्धारा संचालित "रगंशिवरों" ने कानपुर को अनेकों प्रतिभा:
दी हैं उक्त के साथ ही इन शिविरों में हिन्दुस्तान के प्रख्यात कलामनीषियों ने कानपुर का मान भी बकाया l

आपको विभिन्न प्रतियोगिताओं में अनेक सर्वश्रेष्ठ पुरस्कार हासिल हो चुके है । आपको समय-समय पर
शहर, प्रदेश और देश की कई शीर्षस्थ संस्थाओं द्धारा सम्मानित भी किया जा चुका है ।
अत: यह कहा जा सकता है आपका रंग भविष्य काफी उज्जवल है, क्यों कि इतनी कम उम में आपने रग
मंच के क्षेत्र मेंइतना कार्य कर लिया है:, उतना काम कर पाना किसी भी रंगकर्मी के लिए काफी मुश्किल होता है I

डा० शिखा mam

