"कथासार"

है.-.----.-"--:-:"--:-".-..:.-'---'--.'-":-.-:--?-"--.:

छ

है१7रा

n .\a,4/

WHEN?
देहु
a
Vb).

.ng

ड्डीस्कृसाँखीह्रस्कृस्कृड्डे
डा० शंकर शेष कृत "मूर्तिकार" पूरी तरह से एक पारिवारिक नाटक है जिसे परिवार के
हर सदस्य के साथ स्वछन्द भाव से न केवल देखा जा सकता है बल्कि भविष्य के लिए बहुत कुछ
संजोया भी जा सकता है ।
नाटक का मुख्य पात्र शेखर एक ऐसा शिल्पकार है जो कुशल 'मूर्तिकार तो है ही साथ में

एक आदर्शवादी प्रतिभासम्पन्न चित्रकार भी है यहीं कारण है कि शेखर तमाम अभावों के बावजूद
अपनी कला के साथ समझोता नहीं करता जबकि उसकी पत्नी "ललिता" पति को भावनाओं को
सम्मान देने के बावजूद घर-गृहइदृथी के चक्कर में उलझकर मजबूरी में न केवल विचलित हो
जाती है बतिया गुस्से में न चरहते हुए भी ताने मारना उसकी आदत सी हो जकृती है t

शेखर की जवान बहन "नीलू" घर की परिस्थितियों को जानते-समझते हुए भी कुछ पाने
की चाह में जब प्रेम में अंधी होकर भटकती है तो उसे प्रेम के आगे-पीछे कुछ नहीं दिखायी और

सुनाई देता नतीजतन पूरा परिवार न केवल बदनामी पाता है बदिक घुट-धुट कर जीने को भी विवश
हो जाता है । इस विवशता को आगे बढाने में अमीरों का प्रतिनिध ' सत्रीय"' कलयुग का कंस है
जो हर काम में सिर्फ अपना ही फायदा देखता है आखिर एक व्यापारी का बेटा है न ।

सच्चे और खरे साहित्यकार के रूप में "अनादि" को सिवाय पीडा और दर्द के कुछ नहीं
मिलता यहां तक की इसी धनाभाव के कारण अनादि को ज़न्म देने वाली माँ भी अपना प्यार

और स्नेह भरा साया बेटे से हटाकर उस लोक चली जाती है जहां से कोई नहीं लौटता,
और यहीं से आरम्भ होती है अनादि की अर्थजगत से बगावत और नतीजतन वह सच्चे साधक
का
चोला छोड़कर नग्नता का पुजारी" बन जाता है और जमाने की बलिहारी ऐसे में पैसा उसके
कदम
चूमने को विवश हो जाता है स्थितियां मोड़ लेती हैं और अनादि को अपनी
गस्ती का अहसास
होते ही वह पथ बदलने का फैसला कर लेता है ।
सेठ करोडी मल को हर बार पत्नी. के मरने का ही गम खाये जा रहा है
पर पैसे की

अंधत्व में हर बार नई सेठानी लाते वी जा रहे हैं, पर होनी को क्या कहें अंतिम
सेठानी ऐसी
चाल चलती है कि यों भीग माँगने को विवश हो जाते हैं ।

मुशी जी को यू' तो मकान का किराया चाहिए, पर अपने मालिक
की चाह पर वह
ललिता को रिझाने में भी लगे हैं, पर हर बार सिवा
ए पिटने के कुछ औ र नहीं पा पाते ।
कुल मिला कर "मूर्तिकार" में सब कुछ आम जैसा ही है, ताकि हर
इंसान को इंसानियत
का अहसास हो सके । नाटक में गम्भीर., के भाव
को कुछ कम करने की दष्टि से हास्य का
प्रयोग कभी

गुदगुदाता हैं तो क मों ठहाका लगवाना है, बगैर कहानी को अप्रभ
ार्तित किये हुए I
इस नाटक का नाम भले ही पूरी तरह से खरा न हो पर नाटक
में निहित कथ्य इतना

सशक्त है कि वर्तमान काल में यह जितना भी किया जाये
वह कम है I

-सारिका पूनम

