हमारी यात्रा के सहभागी हमारे सदस्य 19 84-19 9 4
अचिंता, अन्भूअवस्वी,
अंजनी सरीन, अंजना निमेष, अम्बुना गुप्ता, अवन्तिका, आस्था सक्सेना,

सविता, आर० के०
आशिया टण्डन, डा० अभय द्विवेदी, डा० ए० के० द्विवेदी, अतुल श्रीवास्तव, आर० के०
कुमार, अनिल बहल, ए० के०
सिंह, अरविन्द गुप्ता, अरविन्द मित्रा, अरविन्द कुमार, अरविन्द सिन्हा, अनिल

an, ए ० के० यहा, ए० के० गुप्त, अशोक द्विवेदी, अम्बरीश तिवारी, डा० अश्वनी गुप्ता, अशोक बाजपेई,
अरविन्द प्रानविक, अतुल्य सत्यमूर्ति, अजीत सेठ ।
I
भारती सेंगर, भावना अठावले, वृजेश गोस्वामी, बी० एन० सिंह

ष वनजों, देवानन्द पाठक, देवेन्द्र
दीप्ति गुप्ता, दीपा गुप्त, धीरेन्द्र वर्मा, दिनेश अग्रवाल, देवाशी

सिंह, दीपक शुक्ल' ।
हिरदय गुप्त',
गीतां बाजपेई, गीता दीक्षित, फज्ञल जहीर, गुलाम दस्तगीर खान, गोपाल ओझा,
हरोंश्चन्द्र, इकबाल खान, जे० पी० श्रीवास्तव, जितेन्द्र सिंह ।
त, कैलाश
कविता कपूर, कनक मिश्रा, कनक चक्रवर्ती, कोमल, कलाश श्रीवास्तव, कैलाश पारिजा
कुंवर राजेन्द्र सिंह, लक्ष्मण गुप्ता है
बाजपेई, कमल बाजपेई, कामता नाथ, कमल तिवारी, करुणेश श्रीवास्तव,

मिनी मसेना, माधुरी वर्मा,
मोहपीश सिंह, महेन्द्र श्रीवास्तव ।

मैरी आनंद,

मंनृल कपूर,

मनोज अवधि,

मनोहर गालानी,

पुध्या
निशा अग्रवाल, निशा गुप्तता, नीता पृरवार, पदमा महादेवन, प्रीति अग्रवाल, पूनम गुप्त.,
पी० कश्यप, पंकज श्रीवास्तव, प्रदीप अवरुपी,
दयाल, नरेन्द्र मसलदान, नागेन्द्र अवस्थी, ओम प्रकाश, ओ०

प्रभात शुवला, पारिवाजक ।
, राजीव श्रीवास्तव, राम
रचना सेठ, डा० राजेन्द्र वर्मा, डा० राजेन्द्र मवसेना, राजेश दीक्षित
राज कुमार मेहरोत्रा, राज कुमार त्रिपाठी,
किशोर, राजेश चावला, राजेन्द्र आष्टिस्ट, राकेश श्रीवास्तव,
रवीन्द्र निगम, राजेश हंस, रतन राठौर है
२फीकूर रहमान, राजेन्द्र शुक्ला, रामेन्द्र चौहान, राजमणि कंचन,
सरीन, सुधीर मुरैठया, शक्ति
संतोष श्रीवास्तव, श्याम मनोहर तिवारी, शैलेन्द्र द्विवेदी, शलभ
अनी जहीर, सुधीर श्रीवास्तव, संजय सिंह,
दीक्षित, सुनील त्रिपाठी, शरद अठावले, श्री प्रकाश वाजपेई, सैयद
थी, शिव कुमार, सिंरीश गुप्ता, सुनील सवसेना,
मृधीर मिश्रा, एस० के० शुक्ल', सन्तोष त्रिवेदी, शिव सत्यार्
ा, डा० शिखा सक्सेना, सुनिति श्रीवास्तव,
मुँपन पाण्डेय, सुभीता गुप्ता, सरिता साहू, शशि कला, सारिक
शालिनी खरे, सुषमा दास, डा० सुमन u
, वीरेन्द्र तिवारी, विन्ध्या णुक्लद्द,
तारिक खान, उदय बीर, विमलेश शाह, विनय प्रताप, वेद राठौर
योगेन्द्र श्रीवास्तव I
संतोष गुप्ता एवं के। बी० मसेना n

---९मद्धऊंकेय @6-

