ठ कदृट्यपुदृ
L365 ठा
९9
विशेष रुप से अमारी है आप सबका
केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, नई दि-तली ।
उ० प्र० राज्य हथकरघा निगम लि०, कानपूर I
साँस्कृतिक कार्य विभाग, उ० प्र०, लखनऊ I

उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ ।
जनाब इन्द्र मोहन रोहतगी, कानपुर ।
एल० एम ० लिमिटेड, पनकी, कानपुर
एम० डी० एच० मसाले, नयागंज़, कानपूर I

रोद्देक्ट क्लब कानपुर ।
क्राइस्ट चर्च कालेज मैंनेजमेन्ट, कानपुर ।
नौटंकी प्रशिक्षण केन्द्र, कानपुर ।
जनाब सुशील जैना, कानपुर I
कानपुर की समस्त नाट्य संस्थाओं का ।
प्रेस, पुलिस प्रशासन तथा विज्ञापन दाताओं का ।
आकाशवाणी एवं अपने सहयोगियों का 1

जिला प्रशासन एवं मनोरंजन कर विभाग
मर्वष्ट्रस मचेम्बर आफ उ० प्र० I
के. सी. ए. लाइबंरी, कानपुर I
स्टेट बैक, स्वरुप नगर, कानपुर ।
सेष्ट्रलं बैक, सर्वोदय नगर, कानपुर ।
रानी सती प्रिदृटर्स, कानपुर ।
आर्ट गैलरी लार:: बंगला, कानपुर ।
एवं
राह" T पैर गुलाम एबं नौशाद अहमद I
A

D
एकजुट परिवाद
image

