निर्देशकौय
"सहीं मायने में संसार तो नहीं, जो हमे' अपने पूर्वजों है बितर/त में मिला व/ल्कि
तो है जो हम अपनी भावी पीढी के लिए छोड जाने है I” इस शताब्दी के अंत की सोर
बढते हुए, प्रदूषण तथा पर्यावरण विघटन हमारे लिए घोर चिंता का बिषय बनता जा रहा है।

विनाश के कगार पर रव्रड़े वि a ०। को व व1३। के लिए अब हमेँ एकजुट प्रयास करना आवश्यक
है । इस प्रसंग में बच्चों के लिए रंगमंच एक प्रमुख भूमिका निभा सकता है ।

थियेटर इन ऐजुकेशन कम्पनी , ग्रिप्स थियेटर (व तिन) [;] रा रबि त मृत अर्मन न I ढक
का मंचन कर रही है । इन्होंने इसे भरतीय परिवेश के अनुसार परिवर्तित तथा रूपांतरित भी

किया है ताकि तो यहाँ के परिवेश के अधिक निकट आ सके ।
नाटक में कागज़ फैक्टरी क्रो प्रदूषण का प्रमुख खोत दिखाया गया है, क्योंकि वो

एक ऐसी उपभोग की वस्तु है जो हमारे द्वारा हर समयहै हर प्रकार से प्रयोग में लाई जाती
है। जिन समस्याओं का नाटक में उल्लेख है तो हमारो ही उपेक्षा तथा लापरवाही के कारण
एक राक्षस के रूप में आज़ हमेँ परेशान का रहीं हैं । जिन तथ्यों का नाटक में उल्लेख किया
गया है, तो सभी संभव खोतों है कलाकारों द्वारा इकट्ठी की गई जानकारी पर आधारित है

तथा वर्तमान पर्यावरण विघटन की स्थिति क्रो स्पष्ट करता है ।

यह नाटक इस विचार की पुष्टि करता है कि जल-प्रदूषण के समस्या हम सबके
द्वारा संयुक्त प्रयास करने पर ही सुलझ सकतीं है । नाटक अपने आप में कोई प्रदान तो
प्रस्तुत नहीं करता पर प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष दोनों रूप में समाधान सोज निकालने की प्रेरणा अवश्य
नेता है, जिसक लिए एक प्रकार का संगम, शिक्षा तथा अनुशासन बहुत आवश्यक है ।

