निर्देशक के बारे में
आँरेड्रया में जन्म, शऱस्वीय संगीत में प्रशिक्षण । अठारह वर्ष की अल्प आयु

में निर्देशनकीशुरूअक्चतच्चीधिकतर कथित "थियेटर आँफद एब्सर्ड" कायूरोपीय नाट्य
कर्म - जैसे आहनेस्को, बैकेट, पिंटर, ऐरेबल, जैरी इत्यादि । राजनैतिक नाटकों का भी
निर्देशना अनुवादक तथा नu c134वा( के क्या में काa“ ।

है ९ ६ ८-७ ये के रार्णमैंतिक आदोसांन के दौर में गुककड़ {mid से जुडे रहे तथा
सोशलिस्ट कल्चरल मैगेजीन के संपादक के रूप में भी कार्य किया । है ९ ७ प में बर्लिन

स्थित ग्रिप्स थियेटर से जुडे, जो बच्चों तथा युवाओ के लिए रंगमंच करने वाला
विश्व…विख्यात संस्थान है । अभी तक वे इस विधा के प्रख्यात निर्देशक है । है ९७६
से इन्होंने समय समय पर विश्व के विभिन्न भागो जैसे ब्राजील, कनाडा, टर्की, परिवे,

आयरलैंड, स्थिढदृनुरतैण्ड, हाँगकाँग है जापान इत्यादि में निर्देशन किया तथा रगशग्लाएं
आयोजित की ।

है ९ ८ ६ में वे पहलीबार भारत जाए तमतब सेघुणे, बम्बई, बैंगलौरहै कलकत्ता
तथा दिल्ली में कार्य करते रहे ।

संप्रति तो लौsर my डरकपूण्डि है तक्लि तथा नैशनल थियेटर स्कूल,

मोंट्रियल (कनाडा) में प्राध्यापक है । उन्होंनेकईंपुस्तकों का सम्पादनकिया है तथावृतचित्र
निर्माता है ।

