टी आईं ईं कम्पनी जो बरि मे
राष्टीय नाटय विद्यालय की थियेटर इन ऐजुकेशन कमानी, जिसकी शुरूआत अक्टूबर,

१ ९ ८ ९ में हुई गो, अब पॉच वर्ष के है। इसनेएक प्रमुख शैक्षणिक स्रोत के रूप मेँ अपने आप
कों स्थापित किया है। इस कमानी में कार्यरत अभिनेताअध्यापक बच्चों के लिए ही कार्यएवं
प्रदर्शन करते हैं। कमानी का मूल उद्देश्य ब…पों के साथ एवम् बच्चों के लिएकार्य करना है।

कमानी का मुख्य कार्यक्षेत्र अपने अभिनेताअध्यापकों द्वारा विभिन्न आयुवर्गोंके बालकों
के लिएविशेष रूप से परिकल्पित नाटक तैयार करना एबम्बिभिन्न विद्यालयों Q उनका प्रदर्शन
करना है। इन नाटकों के विषय सामाजिक दृष्टिसे सार्थक अथवा विद्यालयके पाठयक्रमहै सम्बन्थित

होते है। ऐसे नाटकों के मंचन का उद्देश्य बक्यों कों प्रश्न पूछने, निर्णय लेने, तथा विभिन्न स्तरों

पर खुद की मदद करने के लिएच्चाब्बप्रेरितएवम् प्रोत्साहित करना है।
कम्पनी का एक अन्य उद्देश्य अध्यापकों के लिए प्रशिक्षण जालिर्यशत्नाटों का आयोजन
करना है, जिनमें कि न केवल उपयोगी रंगमंच कों उत्पन्न करने की प्रक्रिया पर कार्य किया जाता
है, बल्कि अध्यापकों कों अपने शिक्षण में इस्तेमाल किए जा सकने वाले विभिन्न कौशलों एवम्
तकनीकों के बधे में बताया जाता है। नाटक का महत्व न केबल एक विजय के रूप Q बल्कि

शिक्षण एवम् सीखने की किया कों अधिक कुशल बनाने की एक बहुमूल्य सामग्री के रूप Q

भी है।
एक महीने की गहन ग्रीष्मकालीन रंगमंच कार्यशाला एक नियमित वार्षिक कार्यक्रम

है जो कि हर वर्ष मई--जून में बच्चों के लिएबिभिन्न केद्धों पर आयोजित की जाती है। रंगमंच
तथा उससे संबधित अन्यकलाओं के अतिरिक्त व्यक्तित्वके विकास केसाय-साथ उसकी समरूपता

पर होर देना इस कार्यशाला के अन्य प्रमुख पहलू हैं।
रंष्टिरते कल्ब, ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार का ही रूप हैजिसके अन्तर्गत बच्चे
खेल खेल Q भिन्न भिन्न समूहों में मूल नाटकों के रयना करते है'। १ ९ ९४ के दोरान दिल्ली
में अपने नियमित प्रदर्शनों के अतिरिक्त कम्पनी Q अपने नाटकों तथा कार्यशालाओं के साथ देश
के विभिन्न राज्यों… राजस्थान, उत्तर प्रदेश, माय प्रदेश, प० बंगाल एवं त्रिपुरा की यात्रा की।

वॉस्सा पोलैंड में बच्चों के लिए आयोजित अन्तर्राष्ट्रपेय रंगमंच समारोह में भाग लिया

अधिक जानकारी हेतु सम्पर्क कों :आर्टिस्टिक इंचार्ज

थियेटर इन ऐजुकेशन कम्पनी,
राट्रीय नाट्य विद्यालय,

बहावलपुर हाऊस, भगवान दास रोड,

नईंदिल्ली- ११० ० ० १.
फोन : ३ ८ हैं ४ ० २ है ३ ८ ७ ९ है ६ , ३ ८ २ ८ २ है एक्स : २ ० ६

