ममममरे-ममते
I _
.
आटा आडली E5! अर्ष बया कट

नाटो" ‘अटावांजटा बाबू' … ब्ले
Pic: 1 NEXT '

रारा-पता, My. हैं 1111 j 1 से
अदृर्णिज्वटा

बाबू ठों "जीतत्न

क्केटूदृटोऔप्ट

_

बिहृब्रष्टठोक्ती

. r जि-.-, w

-८ दृ
_ "‘ १

कलाकारों ने विध्या लेहतरीन अभिनय.
LUCKNOW (23 Sept): साझी विरासत
को सांस्कृतिक श्रृंखला नाट्य उत्सव के
क्रम में देडनेमड़े को नाटक 'असमंजस
बाबू' का मंचन किया गया. नाटक का
८ मंचन ध्रस्ट लेटर भारतेंदु नाट्य अकादमी
गोमती नगर में आयोजित किया गया. नाटक
राज दरबार सामाजिक विदूपताओं, भ्रष्टाचार,
व्यक्तिगत स्वार्थों, न्याय प्रणाली में धीरे-धीरे

अधोपतन होने की कया है.
…
डोंर्षोंदूद्वताबिट्यदृता

नाटक असमंजस बाबूका चेहरा भारत के आम
आदमी का चेहरा है. अनिश्चय, उहापोत की
मन स्थिति से गुजरता साधारण आदमी किस-

किस तरह से अपने रोज के जीवन में टूट ’
बिखरता है.
राष्ट्र'"
ﬂﬂu,“

५-१.

