I ते क्वे ऊं
'उमंग‘ की स्थापना दिली में वर्ष 1979 में हुई । रंगमंच को समर्पित लेखक-निर्दशक सुश्री रेखा जैन
इसकी संस्थापक थीं । उन्होंने 'पडोस के रंगमंच' की अवधारणा के साथ शुरूआत की, जहाँ विभिन्न
आर्थिक-सामाजिक पृष्ठभूमि के बच्चे आपस में मिलकर नाटक कर सकते थे ।
प्रति बर्ष उमंग गर्मियों में नाटक, कहानी, चित्रकला, मुखोटा निर्णय गायन भी नृत्य संबधी कार्यशाला
का अक्रिय करता है, जिसका समापन एक नाटक की प्रस्तुति के साथ होता है । रेखा जैन ने अन्य
कलाओं के सहयोग है बाल रंगमंच को नई दिशा प्रदान की, जिससे एक ऐसा जादुई कल्पनालोक निमित
होता है जो बच्चों को आकर्षित करने के साथस्ताथ शिविरों भी करता है I "बीबी कारंत', "बिरजू महाराज‘

लेने प्रसिद्ध निर्दशक भी जने-माने व्यक्तित्व उमंग है संबद्ध रहे है । उमंग ने बाल रंगमंच के क्षेत्र में
महत्वपूर्ण योगदान के लिए 'रेखा जैन बाल रंग सम्मान' की स्थापना की है । यह प्रथमं सम्मान बर्ष 2040 में

हरिकृष्ण देवसरे और बंसी कोल को प्रदान किया गया ।

दाहक ते बाने लैं
रेखा लेन की स्मृति-स्वरूप उनके निर्देशन व परिकल्पना पर अप्राप्ति तीन नाटकों के कुछ अंश 'उमंग'
द्वारा प्रस्तुत लिए जा रहे हैI तीनों नाटक - "खेल-खिलौनों का संसार‘, "गणित देश में 'रवन्धीनता सप्राम'
उन्होंने ही लिखे में निर्देशित लिये थे । इन तीनों से उनके काम के अलग-मधि पहलुओं पर गहराई से
ध्यान जाता है I
ﬁwﬁaﬁﬁ का संसार - इसमें तरहन्तरह के खिलौनों के रोल दिखाए गए है । दुकानदार अमीर
बच्चों, जिन्हें खिलौनों है बिल्कुल लगाव नहीं है, को बडे शोक है खिलौने दिखता है भी मनमाने दामों
पर बेचता है ओर गरीब बच्चे, जिन्हें लिवाने बहुत पसंद है को हाथ तक नहीं लगाने देता । या व्यवहार
खिलौनों को पसंद नहीं आता भी वे इसके विरुद्ध विद्रोह कर देते हैं जो कि साल होता है I
गणित देश - इसमें बहुत-से बच्चों की तरह सोनू को भी गणित से बहुत नफरत है भी वह इसे
सीखने से इंकार कर देती है । इस पर जब उसके माता-पिता अंकों है लुई हुई हर बीज सोनू के
आस-पास से हटा देते है तो उसे परेशानी होने लगती है । अत में जब वह एक रात सपने में अर्को के देश
में पहुंच जाती है तो उसे अर्को की दुनिया का एक नया ही रूप दिखाई पड़ता है I
स्वाधीनता सप्राम — इसमें अंग्रेजी राज्य से अपने देश को मुक्त कराने की एक छोरी-फी झांकी
दिखाई गई है l अंग्रेजों ने भारत पर अधिकार करक जिस तरह है अत्याचार किये, देश की जनता का
शोषण किया, जाह-जाह अपमानित व माना अधिकारों का उल्लंघन लिया उसके फलस्वरूप स्वाष्ट

हिंसा आदोलन आरंग हुआ भी सन् 1947 में हमें पूर्ण स्वतंत्रता प्राप्त हुई I

बिस्वा ३ ते बाने if
'हरीश वर्ना‘ बहुमुखी प्रतिमा-वापल कलाकार है । नाटककार, निर्दशक, मंच और रूप सज्जाकार के
अतिरिक्त है कुशल अभिनेता, नर्तक और संगीतकार भी है । 3 दिसम्बर, 1969 को जने भी बर्मा ने संगीत
की शिक्षा की शुरूआत वर्ष 1979 में बाल भान से की ओंर बाद में यहीं प्रशिक्षक के का में भी कार्य किया I
उन्होंने प्रख्यात नृत्यागना स्वन सुंदरी से दो वर्ष तक कुचिपुडी नृत्य भी चार वर्ष तक गचर्ब महाविद्यालय
है सितारवादन सीखा । नृत्य और सितारवादन के लिए उन्होंने देश-विदेश के अनेक स्थानों की यात्राएं भी

की I पिछले 23 वषों से वे 'उमंग' है सु; हुए है। खासतौर पर रेखाजी है उन्होंने बच्चोंहै अहिना करवाने
में बाल रंगमंच से संबधित अन्य कई विधाएं सीखीं । इस क्षेत्र में उनका नाम जानाड्डेपहचाना है | इनके द्वारा
निर्देशित कुछ नाटक है … तीर्थाकर महावीर, रुस्तम सोहराब, अलीबाबा, काबुलीवाला, बैजू बावरा I
साहित्य बहना परिषद, दिली के 'युवा महोत्सव‘ में उन्हें संगीत निदेशक के के पर समाहित किया
जा चुका है I आजकल है हिन्दी धारावाहिक 'छुपा रुस्तम’ में अहिना करने के साथन्ताथ, नाटय-शिक्षक
पद पर भी कार्यरत है ।

