। .Berhampote Repertory theatre

f भप्याप्तकौब

मांयांखिदब्व भूजास्वाध ८1१1६ मूहं गांनमिढछा त्राठेंदृन नांठेऱ आंदृणाव्वन ८1१1३ मशंव्रबब्व चक्ति ।

जागता

जाडा who मांटज्जद्ग त्मा'ब्रत्मा'ख्वाब्र घाम नख्यि जादृकांब्बटनद्ग ८३1 TEE सता फाइल ह्रखत्मा वांटस्कृ ।

aw

स्का
नाल्कि
श्यान
Wm
च्चख्यव्व
।
वटन्तटकृ
शाल
मुबा
सार्थ aft थिटञ्जडाटद्मद्ग नांहेददृ शाब «mm ज्जनुदृमांब
क्या त्रार्डरैद्म maﬁa बूटथ । WWI ८1३३ mar-(Ba कांद्यधंबिक्य क्षिञ्जक्श कानु प्यागांव्र किदु awn"
वाचंछि । जायला भान ज्ञाति माँठेक़ बस्ति आंटणाब्बटनद्य क्या ISIS—Hare? भी नांठेददृ बिवटङ्म त्राडीङ्म ध्यान I

फाहे ख्याज्जबिन द्रुथदृक़ जागता भउ लिन दस्मव्र गांव.: आबरू-"डलि मांडा बिघट्यवब्व मांन्यस्तिदृ भिका निबिद्रङ्मब्र
जात्साखान maﬁa I ८121६ आँके वश्मड़। लाव्रउदट'तैव्र दिडिन्न मणि गदहा प्तभन्नटव्र नांदृब्जिस्थ्यटवद्म जात्साष्ठल्म
काङ्मबि । «arm-4‘ डादन्याख लेटक्श त्रानौव्र मांट्टिटददृव्र भान लेदृक्ख कता Isa: मूहं प्तइवृठछिक शंसिंटक्या
मृर्कि बस्ता । लिख पूव फूदृटचंद्म निबटा Isms मणि WWW गुजारे मुन्नाडान क्या We नूद्गचं इडा मि I
ज्याद्मष्ठ दर्खमांदृन नाहक जा न्तस्थाटबदृव्र W कांडात्मा ८121३ भत्माद्धअद्दनब्र शरिठताव्र शब ठेदृठेटइ ।

छादृनब्र 'नूह मइकांउ ८१11१1 m; मौभिछ मभटव्रद्म स्का was 'आख्या ।
aw थिटव्रहरंटद्गद्ग नांड्डिटबमृव्र मानिक ज्ञान ड्डिन्नछि घठेरंटछ डाह थिक्राव्र diam I

णागाद्ग 31६३1 ७1
दाउद
किटू
।
काद्गटकृ
am
'माँखिक्लना
maﬁa
कूज्व
नांठेदृददृद्म
डालडा
काद्म
फिजा
लादना
नामा
निशा।
खामूदियांद्ग Its—I31 लेख शंबिक्वामा द्या'था'ब्रा रुला क्लब हब नि । जाणा कबि जात्राम्भिटछ ८1३ छामूनिथा

mm जाच्चता «WEI नस्मिकूज्ज टालू was आंव्रद ।
ड्डेन्नछगाब्र [5 मुह यांनमिक्तछाडा मशब्रबदृ शव ।

क्वाद्गदृइ ms; " ख्यादृछद्म पूर्व हेलिशन्त ।

था बकूद्गभ'नूद्ग उशा बूर्मिमादादृमव्र नाठेटक्तद्म

घनिष्ठ ७1३ जाब ष्ठिखाव्र गाथा mama थानिबदृल्जि ३९३३1‘८1

जानता द्रमटऔब्वे-मांश्वाला मांडा HWY-mam मांडा बिबव्रबदृ

पिकाडाछब्यादृनुजि «awe: क्या क्या वक्र बदृटद्ग शिख mm I प्वाथदा बक्र शब आइ । शपि७ अहे बक्र
हृष्ठशाव्र Mam ८कांन बिछर्निदृस्कृ लाका थाकाछ "शाब । लिख ८11३'1 निक्रिरै ८ष्टा आठ Emma मांठेटवदृव्र
ष्टाट्टव्र न्नदृडि ह्रटव्रटछ I छनिडाटछ ठेज्ञलिद्ग ११1२1 किदुल्जि बक्र नुटव्रटइ I ७ब१, नांठेटक्तद्म ७ मांलूकृखिददृ ष्काटछद्म

मैं९जाबत्प्रारा रुददृएठटकृ I मांशांबटाब्र यस्या लेटह्मथटयांभा लाटन जाणिह बदृटबटकृ I लाह द्वागुजाब' नख्यिटमांल्जिद्म
लेठिछ नांल्टिक़द्ग थिक्राद्म ष्टामाद्ध घडात्माद्ग क्या शक्ल बल्ला मशमांधिछा ढला I शाख मांठेत्सास्टउव्र

मुकृ'क्षन फूला ढला क्लव ३१1 I

