न्द्रवृक्रामृद्म स्वाध्याठेबो र्थिटबब्जिव्र
ताराठेग्राश्यत-श्र्व
३8३ ﬁrm-86, 'क्या D शक्या ७-७०

C1 ब्रबौट्य गमन

क्याबझु हुँ खाब्वकाबप्याव्र घृछाबक्शा
साक्शस्ला त्माब्व §11561 कृत्या बिखाद्ध कानु' फँरंछिटव्र ज्यादह खाव्वकांब्रन्या । शल-वारे-क्षे-वरों स्थाददृ
'निबल द्याक्याछि लास्या। क़टद्म ८बछाब्र a? द्गच्चनै। I कूदे डिज्ञ वृटक्या बूदृनुभ कूडिटव्र जान डाह द्मश्नों खीझ

'आशंनतृटख दृर्भदृथ जानस्ना जादृणालिछ शाक्त धाब I एण्ड भी यांक्यों (मह कूमृघ घूदृस्वा । "नांखिटनुकिंटख
जाता दृटब्लछिकूब्त 'थलु' चाबी द्गज्जबौशांग्निक्ष्य arc—«1:6 थाद्दद्ग बा को किह रुथजाव्र ठष्ठकेंश्र्व ददृटद्ग सांद्र
Emma I ७सांक्याद्भाटनब्र यांछिक़ दस्काव्वखाब्र मांशाथा नशनूनं। त्मास्क वैझाव्र ८5६३1 कानु स्य
दृञ्चछिटबथिमौ (त्मब१छून्द१ठ-नत्नाज्ञा मत्माद्ध ७ धबदृयांब्व कूटदव्र पिख्याहृ, ८म मिटडाह इटङ्म लांब नूबिठ ।
फिकृखिंन् उठा' हव्यूथात्नं-ज्जव्वकांनलांव्र खाह वांनब्ब ७ बिठाव्रबूफिप्तष्णज्ञ छका। ज्वाशां'श्रबमृ-नूद्भ थायं,
तालाब स्याल 611611 612.116 थादृक़ ज्वाव्वकांनलांद्ग कांधिचा१२लरेंब'-साशु ।

७व३ गांड उत्रिदृछ वांहटद्मब्र

द्रुआत्सा कूबिसांद्ग अंबर डनिटव्र सांडा घुभाँडद्ग *1‘f11, विवि खाव्वकांनन्याव्र न्तदूमांदृद्गद्म क्या खाड्रछ बकू ।
जैल ७ गाबनौदृददृ निटव्र स्ताब्तगातृठ हृत खाब्तकांब्रकांद्ग न्तत्माद्ग । लिख न्तष्ठिददृ न्तम्पटव्र जानबा चुस्त
66116166111611cw121616161a661mama-16316661661631? क्य कथा नव्र-याहेंदृव्रव्र लाडला,
पांहँगिद्ग कूस्का-स्मखाव्वा ’आस्था भदियांब्वव्र आत्माएँ! I

धरै 'अंष्णहृ खाब्तकांनलांदृबदृ छाव्र शंक्रिस्य

८३जा बग्राजाभी मकुन छूभिका ९1३८1 बदृब्रदृछ व्याख्या त्याआंहँ। I
दृनंश्या-बदृयं
थायांस्त्रना "swam—511621 ज्या

क्या 1612666161— आंटक्शा हछोबूबौ

आवइ…स्यतांभिप्त गांक्यारंठे

स्मवैटधन लांब कांबूबौ
द्गदृदृदृट्यमांशू बिज
पौदृ'व्रपृट्य हैंक्ल

प्यादृवावब्ब थबिदच्छाबा-ज्जब स्थान
क्या किरीन-बनू नख

स्का'बदृमांथ वटव्याइंथाशाब्र
न्तदृस्थात्री…स्थ्य… स्कूम्पपांलु
ﬁgs 01
८६३३१; दृदुत्माप्ल New
ञ्जछाञ्च शक्ल

WWW म्नप्या3…वांर्दतृ लांब
क्त'त्र पिडा…ज्जाज्ञव्र त्माव
'क्या ब्धटन्नच्चाप्त-त्माश्वान ठीकूद्य
मांड्डिकांनिदस्थिगा-घद्रुमांज्ज निधि
गइ निदस्थिना —W°16161s गांग
च्चस्कानुनुउ पाम

म्भीद्गश्चा द्भब्ल

छाहौद्ग बनू

म्पपिक़ब्त स्याक्क]

छतिजाठाब्र
ज्जाब्बकांनन्या-ष्ठिखा स्थान
क्यनौमांथ…क्यन ताडा

खाझ्वपौच्चा…पौभाँक्त गांग
स्मबातृछि--न्थत्रिव्या 251a-

was—gas फ्लोथूतौ

आंर्थ-भछाडउ गांजा
वाक्या…ष्पटमांस्त्र बिठा

कूका…व्रउन भूदृर्था'आँशांव्र
जाला…ष्णन स्थान

टूत्राडद्म “1631—1431916- 65151211

