वहृक्यानूद्य ८१.1थाऊँवी थिदृबनिव्र

तारत्माप्या-'श्र्व
mi ष्टिजन्नब्र, ’Ira D भक्ता ७-७ ० E] ब्रतैष्ठा जाब

बाणीकाव्र

त्माव भाक्राश्याडा

च
हृठेश्
।
न
कानु
कांडा
ीटव्र
त्माक
र्जि
ंख्या
कांडि
अंक्त
हैमां
ह्रपृ
ा
क्ष्यत
यन
ष्यक्
ाड़।
स्मत्प
ंद्ग
क़भैका
<1
का: Wag—
cam स्याह प्याआंटद्धगान a? क्तद्गस्वान किमि…यांता वैस्लाबहें, ष्टद्रबू छा'टष्कद्धहै I बदृटव्रबमृखिं यांनृघ
गांजा (क्या खा'क्याल्ड्सगांन ना mama काल्व I न्तहृत्याबैऱ "ठिकिश्मक्त छड क्ली'धूबौ बटन लाखन अहै न्धुकूद्ररुट्ठलिव्र

क्शासांस्त्रन दिब्बट्वेबदृरंडिंएइव्वक्वेंख्त -त्माकांदद्मद्ग मूनांटभव्र ख्वा, ख्यिन्नखिव्र क्या ।
फ:, दब्वर्धकांब्र 'क्याबिछूशा Mama I जिनि आंहाक्शाटद्गव्र द्धाहँदेंभब्बी आन । ३७३८३ रुठपैघूबौ मान बट्वेंटब्रब ७२रिड़े
mum द्विज, शप्त'यांठादृब्बद्म बिकांस्ताब्र स्का ।
शूटछब्र थाला cam—<1 दृदँटष्ठ स्थल द्भुक्चक्ल ञ्चहृमौब्र मांदृभ क्या धछिबैसांद्ग । खाद्य वाहे खाथाटदृमान खास्ता
शव्रछिव्व आगाज़…गिक्कीटछ, ऊह ददृशैकांदृद्गव्रठे ऱन्नथास्थ्यबदृ छ: स्ताडाजोंव्र शाक्त । Ema स्का छाआंटव्रमृपांन
शल ८दँट5 स्याउ था‘व्रछ य१ष्ट्ररिते 'आबरू बृछटतांचौ I ८1३३" awn खामांट-ड साहेल खानिदीघ mama—Isa”:
खद्मब्ध मांइतांपिक़ । दृग आख्या लिचंब्त I श्यान स्म ﬁgs, नूस्तानूबि शांव्वटकांहृजिढ, क्वीबटम
बित्राप्तहीन । “mag मण्ड Ham-91mg पद्मजा ज्याब्व खाब स्का! बक्र I छड ८6रेंबूवें। गान लादन तृहृखव्र

आंटर्थ ७१.1७ प्लव्रकांद्ग बिब l 'V: टुष्ठपैघूबौ mm मश्वाठेददृ, श्यान ताकुँच्चबौव्र Fatwa माँ-ठेद । लइ ददृर्धकांव्र
अन तांकुँभब्बी लिख जिनि स्तादह्रव्र खादृनक्ल ना, क्वान र्थाव्र शब भिटव्रटंछन जास्थारंव प्पदह Mama

दि'श्रज्जनक़ भौगानांख्यिवदृ ।
फदृ ददृशैकांटद्गद्य ध्यान नूनं गाने ह्रतांव्र मभव्र । आंख खीझ मांटथ मांक्राद्देकांटद्ग mam ष्णक़खिं नांक्यासिल्लाशैन
यांनृव I नात्र mam क्या शांब्तटकांह्रछिक्त ददृशैहोन मांस्याप्तिबमृद्ग हो आँथड़मृअंडिगा बौपांदृक़ I गावृव्रखिं
ताहँहँभबौटक्त दव्वटख ब्लश्लेस्थादृइ दृ 'खाश्र्वमांव्र भहृक्खि cam. मिन' ।
__ १

«a? माकांरुकांब्र त्माव इब पू १1८३‘1 'गाब ।

नांहैक़ :,
क्या :
क्या किरीन 2
जायरु ७ त्मारंबांददृ दृ
क्या व्यंटन्नच्चान z
खास्ता दृ

उलांनदृव्वन दृगांज्जतृरुटक्ल
शावा स्वीपूबौ
धनु क्ख
यांमृडौटब्बथी mar-@921
हिमांस्थ "यात्व
WWW व्यायांस्तिदृ

क्यामस्का हैं
WWW दृ
खाखिनटब्र है

द्मपांजि१ भिज / मूटभोलेंट्य जाष्ठरंर्श
maﬁa फ्लोयूदौ
दृभाँख्या दाव्वपांव्र,
स्मदक्याद्ग शव्वगांव्र, आंर्थ'अँष्ठिभ त्मात,
क्शाष्टकृमाम स्थानएंड्डरुतु, याठीटब्तथा cams:

क्शरंडद्ग ७ मिदृक्याआं :

क्लष्टत्मान mam:

