न्ददृद्मभनृद्म त्वया'छेबी थिटबगिव्र

सासंद्देप्रजितृ--------४की
w? ﬁscma. 'स्था E] शक्या ७-७० U क्रीडा जाल

८ज्जाशुथ H खायी काहिली

a??? कांहिनौ mast? लेखव्रटधद्ध गोवा---

ज्ञर्धद्रत्का (तांडव यांनूटचद्म ८१1 Wm H
ा
चढन
a
रच
कांव्
खाब
नि,
हृत
ा
वैश्य
व्र
गौयां
द्ग
ंस्वा
छूटभा
ंन
टुका
्व
्'दृबच
भक्यान
वा
्र
बिघव
्म
टन्चदृद
८। नांड्डि
"नुथिबौद्म (जी cam आंव्रअंब्र गुर cam मभटव्र 746m- "क्याद्म u
क्ष्यरैहै त्याव्रद्म फीदटनद्य कांदिमौ «a नांड्डिटबदृ ठेटआठिख l फिनस्वि घूटक्त «(Sigma ख्तआंदृत्न
दृधबमृद्धि जात्राआंड़। भउ शांद्ग ख्तानाद्ग लेश्म l बाद्विदृक्ला जाव्रटड and? ष्यत्माइ उदु त्रुद्गठटघद्म
कांभबांव्र घड इगुशु-न्याधिजा खबू यांद्गदपिंछा । विष्णु लौबटनव्र मरैआंदृभव्र जाश्याटन, ख्तल्जि

maﬁa बूस्थामून्थि नुटञ्जटकृ Wm हृटव्र । (प्रेन्दिगुनय mm क्या प्रजा तांव्रदपिछा शंटब्र m
हृटव्रटइ तानी l द्धणिव्र भर्धठत्मा स्वाद ज्याव्वकि क्तटब्रटइ स्था I गुर भर्थड़त्मा ताबौद्ग विलांटम नव्र
णाट्टूस्वी नष्ट, सांद्र क्विइव्वविदृ बौस्वी ll
दाव्रदगिछा cam प्तआंक्वी. ७1३' Warm ख्याब्बक्रिदृछ जैवटनव्र उन्हें aim त्माटव्रटइ स्म…
स्य हैंठ'क्लकिं गृछूइटक्च छूष्ठइ बदृटव्र 1।

दानी लाहिगौ
बूव्व बांहबदृ है Eaten ८दखि | I द्यार्थाखद्म हैं आल्ल (मद ll मइक्खि : बन्धिष्टामान बपिददृ
’आंस्वा दृ स्थाग्रांखि स्ख/'यांनव्व माम n क्या z लेश्वात्न नांटङ्मबदृ ।। निटमैशंमा दृ द्गयांथैमांप्ल वणिक

फाफिबदृदृ।
आंवांइ हैं प्वामिस्कृ धूदृथा'यांशांद्म n बस्थामम् दृ आमादा ष्ठदडेरं'थाक्षाव्र ll बटगांलि दृ मूडछ भजूभगांव्र
थिश्वाद्र है क्वीन त्माव ।। निडिप्तच्च है बक्श भंटलांथाक्षाव्र n ठित्मा 2 ड्डिस्थाब्त WW

वृद्ध प्रवृति z 'कामिल त्मात्रागौ ।। तांपौ चुख दृ मबौ'यन भूस्थागाथाम्ब
भिबिआंटना 2 त्मादिनौ प्लहुझार्बा H द्रकांमिव्या दृ कानमृब्रा भस्कूभशांद्ग

um} छबिदृढा
we: पाम 0 क्लाड स्यान o न्तबौद्धश्र gamma ० थार्थ मांग '0 ज्याम खहुत्सार्थद्र

उस्का। स्याम ० ष्णर्नव दटन्कागंआंशाब्र 2 हेख्यरैव्व मूत्का'यांशांम्न ० माहिं भूटआंथाशाव्र

