धनिक छभिदृउ त्याज्य दाखला दाब प्याथबाच्व रुमब्व वातृठश्र्व
निटआंङ भूणा ब्तक्रारुड्डेलि शाख film 'श्रक्रिव्यदन्न गांजा 'छंटा ms विश्र्व
was मादा arm खाब शाखा was वच्वंटद्यटकृ हैं

३ l त्रख्यिब्र Haw, बलौज्जव्व ठेदृखाल्फा afar-a भी mm बूटा त्मादृ आंकडा निभीन, मात्रा'श्रन,
बिवीह्र «a छा शथाघथखाटव. कांधीदब्बबौश्च व्याद्धिष्ठस्कानव्र बावला वना l

है l दृख्यिद्म Haw, न्नपौज्जव्व रेंष्टदृखाव्वन mm भी खाद्याछा बूटा ms आम्हा ग्नद्रमृस्थ्यन दस्ता I

शफिज्ञतव्र लाखा कुण्ड (as स्थिप्त
( त्रफिशवन्न mama?! ड्डीरु-खिं भाखा )

e, गूखाल Wm हैंखि ( नूब'ज्जा माकू'हेंन्त हेंछि )
वलिकाखा---१०० ०३७
८३31३ 8

QB'GbOK‘h

QS'OOb'b.

:८8-७ले०७

