निर्देशक के स्म में :
निददुज्जान के क्षेत्र में मेरा यह प्रथमप्रयुरस है,Iड्डीला दे-, TII स्वप्न IIIजो TTएक नाटक ३
३
के रूप में देखा;तंथा जिसे इसी, रूप T प्रस्तुतं IITकेरनाचाहा । _
j)

५

,

1

। I

सफ़लता III,असृफनतामेंरेहुंलुएं उत्ना महाबु नहीं रखती क्योंकिग्रह एक नयाअनुभव था
स्वतंत्र रूप से कार्यकरने का 1 विशेषकर उन लोगों के बीच जिनके साथ मैंने अब तक काम किया ~
था । इस कारण कठिनाइयाँ भी आई क्योंकि सकन्दिवश प्रारम्भ में उन्हें खुल कर टोकII सका पर

' क्रमश: स्थिति बदलती,गईहूहुथुऱ जो रूपाप्नस्तुतहुआ ल्हदुहंहूँड्ड के क्लग्रके श्रम का फल है । यदि बधाई

I के पात्र हैं तो वे लोग हिंन्होते उन 'चरित्रों कोजीवन्त किया । प्रस्तुति में सुष्टियाँ है तो वे मेरी ३ '
होंगी पर चूंकि पहला प्रयास है IIIFIIT Tअपने को ITTI कंमुं अधिकीरीमानता हूँ । - ‘
नाटक की प्रस्तुति में जो निखार आया उसका श्रेय मैं अभय भार्गव को देता हूंतंथा मुझे III’I
(मामा' नेभी IIIIFI-होंमिकार्वे पूरी . "
हैं कि मेरे सहयोगी, काजल-धि, उबाला प्रसाद व,तुलसी
.

७७ -.0-1.1

I'

' ‘"३३३३३ "३” ३

'

३

, ’ मृ ईमानदारीर्सेनंनेभाइI ""‘“

विजय शर्मा ५

में TIT भी यहपहला नाटकहै । इस नाटक कोप्रस्तुत करते
यं तो कहने को निर्देशन.-.,केरूप
समय मुझे एक अनोखा अनुभवहुआ । पैरे मित्र विजय शर्मा द्धिदृहोने इस नाटक को लिखा तीन ,

.

नाटक सुनकेरनयापन लगातंभीयहनिणयFIIIIIFT इसनाटक का मंचन किया जाए I .

निर्देशन का भार मुझ पर तथा विजय पर डाला गघृड्ड L"जो अपने आप में बहुत बडा भार है परन्तु
इस भार कोउठाने में हम कहां तक सफल-हुए हैं इस बात का निर्णय तो आप लोग ही करेंगे ।

-दृ F

इस नाटक का केरने में सबसे33Lसहयोग मेरे मित्र सतीश कल्याल व काजल घोष का है
तथा मैं हृदय से उनकारूदृआभारीहूँ यब्रिनाटकसर्कलहुया तो T सृमझूगा कि मैं विजय केस्वप्न को
साकार कर सका । -

९

.

,

A

,

'

.

"

_

3

. . ७.७..८८1 ८७ ,८७.' ओझाओं८,८,२1 ८. ^ . ॐ w' "'a. m a .r-v

PAN CH 1AT WA 80’
i

l

३

. _ अभय भागव

