मौलियर (१ ६२२… १ ६७३)
मौलियर नाट्य जगत में एक महान कलाकार के रुप में जाने जाते हैं I कौरनेलि
की तरह मौलियर ने जैरुयूट कोलिज में शिक्षा प्राप्त की जहाँ' पर उन्होंने शारुत्रीय

साहित्य में पूर्ण शिक्षा ग्रहण की I २१ वर्ष की आयु में उन्होंने रंगमंच पर पर्वार्पण
किया और एक कम्पनीमें प्रवेश लिया परंतु उसमें उन्हें आररिभक असफलताएं
प्राप्त हुई । अपने जीवन के आरम्भ में १६४५ से १६५८ तक एक दल के साथ अनेक

प्रान्तों का भ्रमण किया ओर उस कम्पनी के लिए नाटक लिखे ओर उन नाटकों में
अभिनय भी किया I पैरिस लौटने पर वे रूढिगत काँमेडी (हास्य) में एक निपुण
रचनाकार, एक अच्छे अभिनेता और प्रशंसनीय निर्देशक एवं रंगमंच प्रबन्धक बन चुके

थे I उनकी कम्पनी का नाम 'इलरुद्दे थियेटर' था । शुरू में उन्होने अपने नाटक की प्रस्तुति
पैरिस के इदृडोर टेनिस कोर्ट में की लेकिन डूयूक अरेंफ ओरलीन्स की संरक्षकता व
सहयोग के बावजूद वे अधिक सफल नहीं हो पाये I मौलियर पर रंगमंच के लिए
लिया गया उधार न चुका पाने के कारण मुकदमा चला और इन्हें दो वार कैद
हुई । लगातार आर्थिक कठिनाईयों के कारण मौलियर को : ६४९ में ‘इलरहूँ थियेटर"
१ बद करना पडा लेकिन मौलियर ने रंगमंच नहीं छोडा । वहाँ के ऐसे कई ठयक्तियों ने
उनकी निपुणता को सराहा और तब तत्काल ही वे राजा का संरक्षण और

सहयोग प्राप्त करने में सफल हुए । तब उस समय प्रसन्नचित युवक ने वेरसाय
की अदालत में जाने का निर्णय लिया । लुई १४ को जिस तरह का मनोरंजन चाहिए था

मौलियर उसके लिए बिल्कुल सहीं व्यक्ति था I परंतु राजा के संरक्षण ने उसकी कलम
का तीखापन कुन्द नहीं किया था I : ६६४ से : ६६६ के बीच उसने तीन महान नाटक
रचे-सां मिसनआप, तारत्युफ और डॉन-ज-यूआन । तारत्यूफ और डांनरद्देयूआन से इतना

हंगामा हुआ कि दोनों नाटक की करने पडे ।
इन नाटकों में मौलियर की कला के प्रत्यक्ष दर्शन होते हैं और अन्य नाटकों में

जैसे "द एफवटेड लेडिज" और 'स्कूल फॉर वाइ-ठस' फांसीसों समाज को खिरुली उडाने
वाले तीखे व्यंग्य थे और कई लोगों ने तो यहां तक कह डाला की मौलियर एक
शैतान के अवतारदें l

मौलियर नाट्य संसार के एक महान कलाकार हैं । उनकी अद्भुत रंगमंच चरित्रों
की रचना उनकी प्रवीणना का परिचय देती है लेकिन उन्होंने हास्य और व्यंग्य शैली
को बहीं सफलत T से दर्धाया है । उसमें १७ बी: शताब्दी के समाज के बारे में अपने

नाटक तारत्युफ की प्रस्तावना में लिखा है कि जब इस संसार में कोई भी चीज
मानवीय भ्रष्टाचार से बची हुई नही: है और उसको सुधारने के लिए व्यंग्य से बेहत्तर

