च्चोंजैमृटक : दंनिड़त्रुजागरण व आस्त ज्येलसेद्वारा जैसुख तें चाहवै जीवणातो ओन्दूबणकै रह का होणा गचन

सोप्तर्वीर कीस्र शाम होमी ठहाकों के नाम
जागरण

संशज्ञाता,

:

दैनिक

निर्देशन में इस नाटक कोवेस्ट कॉमेडी प्ले
के पुरस्कार से भी नवाजा गया । नाटक के
मुख्य पात्र गोपाल शर्मा को सर्वश्रेष्ट
अभिनेता बच्चच्चे की भूमिका में संजय
डाबला क्रो सर्वश्रेष्ठ बाल कलाकार का
पुरस्कार मिल चुक है । नाटक में प्रमुख
पात्र भौंदू के रूप में खूबराम सैनी,

जागरण की पहल पर रजत जयंती वर्ष में
एक बार फिर से शहर के लोगों को
ठहाके लगाने का अवसर मिलेगा।
सोमवार 24 अगस्त की शाम ठहाकों के

नाम रहेगी। दैनिक जागरण व भारत
ज्जैलर्स के सौजन्य से सोमवार को यहा

के चाल भवन में 'जै सुख तै चाहवे
जीवणा तो भोंदू बणकैं रह' नाटक का

हैडमास्टर के रूपये क्रषिसिहल, कूडामल

मंचन होया । शाम 7 बजे से साढे 8 बजे
तक खेद घंटे तक जमकर मनोरंजन .

के रूप में विनोद शर्मा, भूल के रूप ये
विनय सेनी, इंस्पेक्टर के रूप में राजेश

होगा । उपायुक्त डॉ. यश गर्ग बतौर मुख्य
अतिधि कार्यक्रम का शुभारंभ कोंगें,

हुँ

जोली के अतिरिक्त योगेश कौशिक व
' जितेंद्र शर्मा अभिनय करतेहै।

जबकि इलाके के जाने-माने व्यवसायी नाटकअंचनका swim काते क्लारा ग्रुप के कलाकारा
वैश्य महासम्मेलन के वरिष्ट प्रदेश कलाकारों के लिए जगह उपलब्ध कराई नाटक जागरण के सामाजिक सरोकार
उपाध्यक्ष व लब्ध प्रतिष्ठित समाजसेवी है । लायंस भवन में हर शाम कलाकारों सुशिक्षित समाज क्रो समर्पित होगा I नाट्य
एमपी गोयल कार्यक्रम की अध्यक्षता का ,अभ्यास भी यहां प 'चने वाले लोगों विया में अपनी विशेष पहचान बनाने वाली
करेगे। इससे पूर्व पिछले माह दैनिक का मनोरंजन करवा रहा ।
संस्था बंजारा के सहयोग से आयोजित इस
जागरण की छोर से हास्य कबि सम्मेलन
दैनिक जागरण ने हमेशा से सास्कृतिक कार्यक्रम में प्रस्तुति देनेवाले कलाकारों का
का आयोजन किया गया था । सोमवार को मूल्यों को बढावा देने केलिए आगे बढ़कर नाम शहर के लोगों की जुबान पर है ।
शाम को यादगार बनाने के लिए कार्यं किया है । इसी कडी को आगे बढाते हरियाणवी चुटकुले के समावेश वाले इस
सांस्कृतिक संस्था बंजारा के कलाकार हरियाणवीनाटक "जै सुख तै चाहवे जीवणा नाटकके माध्यम है संस्था कईउपलब्धियां
रात दिन पसीना बहा रहे है । अभ्यास के तो भोंदूबणकेरह' का आयोजन किया है । हासिल कर चुकी है a इससे पूर्व इस नाटक
लिए लायंस भवन में लांयस क्लब के नाट्य कला के संबर्धनव सामाजिक चेतना का चंडीगढ़, जय र व दिल्ली में भी मंचन
प्रधान पीएन भार्गव व उनकी टीम ने के उद्देश्य से मंचित किया जाने याला यह किया जा चुका । विजय भाटोटिया के

प्रायोजन समिति ने संभल जिम्मा
नाटक के सफल मचन व आयोजन की
बेहतर व्यवस्था के लिए आयोजन समिति

गठित की गर्व है । समिति में जिला बाल
कल्याण अधिकारी पेम कुमार यादव,
गोपाल शर्मा, सत्यबीर नाहडिया, मुकुट
अग्रवाल, श्यामसुंदर सिंहल, ऋषि
सिंहल, आलोक सिक्ख, अनिल पोरवाल
व रेवाडी जागरण परिवार शामिल है।
आयोजन समिति केसदस्यों ने आज बाल ‘

भवन कादौरा कर व्यवस्थाओंको अतिम
रूप दिया ।

1

