(:121 रोमांस, दोस्ती 1119: रहस्य को ऊजागा काटा है नाटक '
मैं

' मुरारीलाल का

ल्जी होगा . मंचन त _

ब्रज समाज नेटवर्क

कमा: साहिर लुधियानवी एबं अमृता
प्रीतम तथा गुरूदत्त एवं पीता दत्त के

नईदिल्ली। मुंबई में दर्शकोंका दिल
जीतने के बाद सतीश कौशिक" और
ं
मेघना मलिक अभिनीत नाटक मिस्टर ' है
एंडमिसेज मुरारीलाल अब दिल्ली के
कला प्रेमियों का दिल जीतने आ रहा

जीवन एबं पेम पर आधारित के

है। सैफ हैदर हसन द्वारा निर्देशित इस

निदेशकसैफहैदर हसनकहते हैं, इस

कोकोनट क्रिएशसे एवं सेफ में हैदर
हसन ने संयुक्त रूप से चु/मिस्टर एंड

मिसेज मुरारीलाल कोतेयार किया है।
इस नाटक के निर्माता, लेखक एवं

नाटक को जो प्रतिक्रिया मिली वह
- नाटक का मंचन लोदी रोड स्थित श्री
सत्य साईं सभागार में 17 और 18 शादीशुदा हैं जो रात में अच्छा वक्त कोशिश करते है लेम दोनों अपने अत्यंत जबरदस्त है। नाटक की
सितंबर को होगा मिस्टर एंड मिसेज बिताने केख्याल से एकपार्क में जाते ही दिल में छिपे दर्द एवं बोझ को कहानी मजेदार और हल्के फुलके
मुरारीलाल एक प्रेम कहानी है जो हैं। हांलकिं, उन्हें इस बात का कतई उजागर करने लगते हैं जिन्हें दोनों ढंग से पेश की नाई है औरसभी आयु
केवल युवाओं के प्रेम पर आधारित आभास नहीं था कि वहीं होने बाले लवे समय से अपने दिल में लिए हुए वर्ग के लोगों को पसंद आएगी। यह
परम्परागत बॉलीवुड किस्म की घटनाक्रम की परिणति राँलर कोस्टर है। नाटक में दोनों ने कई डांस दृश्यों हत्के-पुत्के तरीके से विभिन्न मुद्दों
रूमानी प्रेम कहानियों के मिथ को की सवारी के रूप में होगी दो घंटे को भी प्रस्तुत किया है। आपदिल को को उठाता है। इसका सेट और संगीत
तोड़ती है। कुल दो घंहूँ के इस नाटक का यह नाटक मनोरंजन और झकझोर देने बाले क्षणों एवं बेहतरीन आकशंक है तथा इसे बहुत हीकरीने
में वृद्धावस्था के अकेलेपन को अप्रत्याशित उतार८चढ़1व से भरपूरहै। v . अदाकारी को देखने केलिए तेयार हो से रचा नाया है और निन्दित तौर पर
दर्शाया नाया है। हालांकि यह नाटक मिस्टर मुरारीलाल का पार्क के गार्ड जाएं। यह नाटक आका मनोरजन रूँयह दर्षकों को लुभाएगा तथा उन्हें

दोस्ती, पार एवं रोमांस से भरफू है
औरसाथ हीसाथ इसमें रहस्य कापुट
‘ भी है। यह नाटक मिस्टर एबं मिसेज
मुरारीलाल (सतीश कौशिक एवं

करेगा। सैफ हैदर हसन ने पहले भी बांधकर रखेगा इलाहाबाद में जनो,
कईं नाटकों का निर्देषनं m है सैफ हैदर हसन ने अलीगढ़ मुस्लिम
मुरारीलाल भी पड़ जाती हैं। यह जिनमें दीप्ति नवल भी शेखर पुल विश्वविद्यालय से एमए किया जहाँ
( अमित पाठक) केसाथ झगड़ा होता

है और इस झगड़े में मिसेज

नाटक दिलचस्प, मनोरंजक, दर्दभरा ' अभिनीत नाटक एक मुलाकात और रंगकर्म की प्रेरणा दी जाती है और
मेघना मलिक) के चल तरफ घूमता हो जाता है। दोनों नाइट गार्ड को गर्दिष में तारे भी षामिल हैं। है दोनों छात्रों को है खास रचनात्मक
है।
I /
है। ऐसा प्रतीत होता है कि दोनों जीवन के सार को समझाने की नाटकवाकी सफल रहे के ये नाटक स्वतंत्रता ही

