j
I

31mm
(यान ३ क्या) भूक नाही फक्त प्रोजेक्टस्वा

सिनेमा श्या अ3नंदात्त न प्रान आणि

ासिनेमा पाहायला मिल्वाला म्हणून आम्ही
J घरक्सल्य
आनंडात्र पुते माझ्या आणि ज्ञानेशच्या प्रत्येक

चाइदिवसाला अपनानीसिनेमा दाख्वाश्चा आणि
अशी मबय फक्त आम्हालाच नाही तर संपूर्ण
विलिडगाना लागली. अर्थात त्यानंतरमहिन्यातूमृ एक

i

तरी हिंदी, मराठी लिक मिडव्हाइट
maﬁa
क्लासिक सिनेमे आम्ही mam बघत अमू
वाढदिवसाच्या भी प्रथेत्त फक्त एकटाच खुर; छान

बदल घडला. नेहमीप्रमाणे आम्ही जाली
होतो
आणि मितीकहैर्तष्टिकल्प बसतो होतो. वाटलं

होतं सिनेमा सुरू होईल, क्या अचानक रामदास
प्राइयेबी आवडग्वाईअणि अवंवटराव बाहेर आते
आणि न्यानी श्या खुप दृमबलं, चाददिवआ
व्वा
दिवशी अग्नणांनीमला दिलेली ही maﬁa-«3'1 भेट
भी कधीहीविसरु अनारनाही.
त्यानंतर घरात प्रोजेक्टर, सोनी, अकाल

टेपोकांर्डर अश्या घेऊन आले. अणिमग त्यावर

क्या

भी, ज्ञानेश, माझी प्राक्सी आशा आमच्या गाण्याची
।काणं हा एक नवीन छंदगुरु झल्ला. आम्ही

बहुतेक हिंदीचित्रपटांतील गाणी म्हणत अभू, पग
त्यालाही अपनीmamas}. कारणया हिदी

सिनेमांच्या गाषयांवर रेकांर्डमघलं म्युतिक मिक्स
करणं, दोन ढूँकवरीलरेकांर्डिंगचं RIMle
करणं असेनवनत्नीन प्रयोग करायला अष्णाना दा

आवडायचं (पुढे थाचा उपयोग ल्यांनो ३० ०, ३५०
नाटकांचा mmकरण्यासाठीकेता )
जालपणीख्या या प्रवासातमला अवज्ञा नाही
अम्मा कभी द्रडणाले. ' 'भीwas शस्त्र आली
आहे. भी दमलो, यकलो आहे. माझं खाक दुखतं
को, पाव द्राकृद्या, दंगाप्रस्ती करू नका.' ' जाणु

n

'नाही' हाशब्दत्यांज्याशब्दकोशत्वनन्हताच. दैहान
है घरी असायचे. मनाने रैगपृपौबा कायम निला बोट
अणि गोता नेसणरि शांत, माथे, सात्विक,
मितभाषी, पितआहार am अतिशय सकारात्मक
असे आमचे अश्या. 'नालपणीचाक्लसुंड़ाऋ
आठवते। घडी घडी' है देवलांवै है शब्दहैरशसा:
आम्ही जालों आमचं बालपन समृध्दझाल.
अषणांनी आकालावडील म्हणुन कही मुदाम
शिख्यालनाही. आकी सहजपणे शिकनगेलो. शिस्त
लावली नाही ता शिस्त म्हणजे काय असते a

दाखवलं. संस्कार केले नाहीत, क्या आजूवाजूला
प्तस्कास्ति वातावरण निर्माण केल असे है माँझे
जगादेफ्ले वडील आणि अशा या जगावैगव्वथा
यडिलानाल्यांध्या सूखट्ठाछात सुंदर साथ दिलीती
माझ्या आईने. सगल्बयांची मात्त्ताइं. एक उत्तम
कलावती, आदर्श गृहिणी कशी असूफ्लो है तिनं
मलात्प्रावल
अश्या, आनि, सुफी दिलेले संस्कार आणि
कलेजा वारसा पुदत्या पिदौपर्यंत पौहोंचबण्याचंबल
आप्ताला लाभो, एवढाच आशीर्वाद या.
मातृ देवो भवपितृ देतो पव.
l
glrljakaldare ० gmailoom
‘ “H. कां d?“‘ ff!

प
y,
हूँ
r
;

ष

