:7

11111121 डॉ. जब्बार पटेल यांचा मुढाकार; लवकरच अधिकृत घोषणा

'टांप्टिगिराम cp‘l dd IC'1“ [](:76l पं-आ-भूरा/नीरा-र
मूट्टड्डू-युट्विड्डिच्चाड्डेमुष्टरे
' श्री गणराय नर्तन करी, आम्ही
पुध्याचे बामण हरी', "घाश्या केला,

‘ तीन हु1चूयदृ1"11' 11111211 ’
पुन्हा रंगणार
'काशीराम क्रोतचाल'सह पु. ल.

केला तुला कोतवाल' है शब्द आता
मुन्हा नाट्यगृहात घुमणार आहेत.
नाटककार विजय तेन्दुलकर यांच्या

सिद्धहस्त लेखणीतून आकाराला
आलेले 'घाशीराम कोतवाल' है
नाटक चुका रंगभूमी गाजवणार आहे.
दिग्दर्शक डॉ. उबर पटेल है नाटक
रंगभूमीवर आणणार असून, लवकरच व घाशीराम कोतवाल यांच्यातील
अधिकृत घोषणा करण्यात येणार आहै. राजकीय सत्तेच्या संघर्षाचे नाट्य या
प्रोग्रेसिल्ह हँमॅटिक असोसिएशनने नाटकात मांडले होते. मात्र, है नाटक
'घाशीराम कोतवाल' है नाटक ब्राह्मणबिरोधी आहे, रा नाटकाने नाना
१९७२मध्ये रंगभूमीवर आणले. त्यानंतर फडणीसाची बदनामी झाल्याचे आरोप
थिएटर अँकॅडमीने है नाटक पुढे करून नाटकाबर बंदी घालण्याची
चालवले. तेंडुलकरांनी नाना फडणीस मागणी करण्यात आली होती. मात्र,
,3८«ﬁr... .

देशपांडे यांनी लिहिलेले जीन पैशाचा
त्तमाशाही डॉ. पटेल पुन्हा करणार
आहेत. त्याचीही जुठठवाजुलव
सुरू आहे. दोन्ही नाटके लागोपाठ
रंगभूमीवर दाखल होणार आहेत.
कालांतराने या नाटकाला असलेला
डॉ. पटेल यांनीच 'मटा'ला को
विरोध माबव्यून मराठी रंगधूमीसह माहिती दिली. 'मूठठ संचातील बरेच

भारतीय रंगभूमीवर है महत्वाचे नाटक कलाकार आता हयात नसल्याने त्यांच्या
ठरले. आता नव्या काव्वात डॉ. पटेल है जागी नवे कलाकार ध्यावे लागतील.
नाटक पुन्हा रंगभूमीबर अस्थात आहेत. त्या दृष्टीने विचार सुरू आहे. नाटक
त्याची प्राथमिक तयारीही पूर्ण झाल्याचे रंगमंचाबर येण्याची घोषणा लवकरच
करण्यात येईलव्र ’ असे है म्हणाले.
क्रव्वते.

