स्क… ादृ-दृदृत्रुज्जनौव्रि, mm औmmमें ह्याम्नत्रुङ्कर्दल्जिmain-g;

-'गधे कोंहैंरिरात्ता ८३
आज: रवृमाज़ नेटवर्क I I
फरीदाबादा अरे आजकल आदमी और गधों
५ में कोई" अंता नहीं रह गया हैँ। आदमी को
देखने से पाले गधे की पहचान करने का हुनर
आना जरूरी है। यह डॉयलॉग हुडा कन्वेशन
I केंद्र में मंचित नाटक गधे की बारात . ff
कलाकार ने कहे तो लोग तालियां बजाते रहे।
जिससे ड्स होती हंसी के ठहाकों से गूंज उठा ।

५ नाटक गधे की बारात में कल्लू कुमार व
उसकी बीबी भंगी के जरिए समाज में व्याप्त

V अनेक बुराइयों, अमीरी-गरीबी, पाई स्वी का -

लालच, पैसे की जरूरत, तकनीक आदि को
उठाया गया।
'‘
इसमें कुम्हार, राजा, इन्द्र अप्सराओं के "
r जरिए राजनीति, शिक्षा, समाज में व्याप्त भ्रष्टाचार

एवं कुरीतियों पर चुटीली चोटें" की ग: जिन्हें .
. सभी ने सराहा। निर्देशक विश्व दीपके त्रिखा ने ﬁgﬁﬁ'ﬁiﬁg???ﬁﬁiﬁiﬁ'ﬁ'ﬂ‘ . ट्वें .

स्मृमृजूदृमृमृस्मज्र -

बताया कि यह उनका 2३०बां शो है लेकिन लेगरहाहै।" उन्होंने बतायाकिनाटकके अभी कोई भी प्रोफेशनल कलाकार नहीं है यही
फरीदाबाद में 'आकरउन्हें * एक चार फिर बेहत्तर कलाकारविभिन्न वनों से आपू हैं और इनमें , कारण है वि: यह अधिक तालियां लूट लेतेहें।

