मित्रे/शकीरा------"हम रोशनी बांटते है"' नाटक साथियों ने पाठन
के लिए चुना था, उन्हें अच्छा लगा अत: उसे निब-,

मित "रीडिंग प्रोसस" में ले आए । फिर आपस में
- पात्रों का चयन भी तय कर लिया, बात बढी और इसे

में चित किए जाने की भावना बलवती हो गई । मैं

मानसिक रूप से फिलहाल अभिनय या निर्देशन के मूड
में भी नही: था, कुछ अपनी व्यक्तिगत समस्याओं की
वजह से । साथियों ने किसी पूर्व निर्धारित साजिश की

तरह निर्देशन का भार मुझ पर डाल दिया । 'ना' का '
मौका ही नहीं दिया । एक बार पहले भी ऐसा हुआ

था "कांचन रंग" के निर्देशन के समय, निर्देशन देते
देते हुए काफी ५ सीखा भी I अब हिरुनोटाइउड हुए

आदमी की३ तरह इस नाटक के निर्देशन का भार भी
झेल लिया n दूसरों को बताते सिखाते हुए खुद भी इस

बार कुछ ३ और सीखा । ऐसा अपने द्वारा हर बारानिर्दे--

शित किए नाटकों के दौरान महसूसा, विशेष कर अज-,
त्याशित रूप से मिली जिम्मेदारी कुछ ज्यादा ही अनुभव कराती है, सिखाती है ।

V

I

. "क्षितिज" के शुभ चिन्तक रंग प्रेमियों की
मांग बन रही थी कि इस बार हम कोई हरुके मूड की

"प्रस्तुति" दें u "हम रोशनी- बांटते हैं" उनकी
अपेक्षाओं को पूरा करेगी । पर ऊपर से हरुकी लगने
वाली इस नाटक की ("'डिक्रष्ट" के भीतर गहरा उतर
कर मैंने पाया कि साधारण सी दिखने वाली समस्या

में वास्तव में कितनी टीस है । कई जगह हास्य उत्पन्न

करने वाले-मवादों के आरि-तिरछे घूम कर हम देखें
तो उसकी तह में छुपी वेदना उजागर हो ही जाती है ।

इसे हम आप शायद आसानी से मनोरेंजन की वस्तु

[३]

