श्रीस्वजे-श it“;

इस नष्ट्रयालेख के प्रणेता अम्बाला निवासी श्री स्वदेश दीपक अंग्रेजी के व्याख्याता
हैं, परन्तु, 20 वर्षों से हिन्दी लेखन में सक्रिय रहे हैं । कई पत्र पत्रिकाओं में इनकी
कहानियाँल्लेख आदि छप चुके हैं । इनके अन्य नाटक ‘ 'बाल भगवान' ’ के लिए इन्हें
उ०प ० संगीत नाटक अकादमी का ‘ है जयशंकर प्रसाद पुरस्कार' हैं भी मिला है । इनके
द्वारा लिखित पाँच कहानी संग्रह और दो उपन्यास प्रकाशित हैं । दूरदर्शन केन्द्र द्वारा
आपके चार नाटक प्रसारित हो चुके हैं ।
पता: 108, दिमाल,
अम्बाला कैंटोनमेंट
(हरियाणा)

