डा. सतीश खुमार वर्मा

इस नाटूयालेख के रचयिता, पटियाला निवासी डा. सतीश कुमार वर्मा हैं । उन्होंने
पंजाबी में नाट्य समीक्षा के क्षेत्र में पर्याप्त कार्य क्रिया है और हैं मंचन' नामक पत्रिका
का संपादन करने के अतिरिक्त कूछ लघु नाटक लिखे हैं, जो पत्र-पत्रिकाओं में
प्रकाशित हुए हैं । पंजाबी साहित्य जगत् में नाटककार, समीक्षक, अनुवादक,
शोधकतां के रूप में 1 5 वर्षों से गतिशील डा. वर्मा 50 नाटकों का मंचन भी कर चुके हैं
और नाट्य संस्था पंचवटी के संचालक हैं ।
पता : —
आर-2 7, टीचर्स फ्लैट्स,
पंजाबी विशवविद्यालय परिसर,
पटियाला- 147002

