7हैंगटक महानिर्बाण

H9 का मंचन
I a ड्डेड्ड लखनऊ, कार्यालय संवाददाता
नाटक महानिवांण ब्लैक

कॉमेडी का आकर्षक उदाहरण

प्रस्तुत करताहै । यह नाटक हास्य
व्यंग की चाशनी में घुलकर एक
सराहनीय उदाहरण को पेश करता

है । नाटकका मुख्य पात्रराजाराम
५ अपनी कच्ची गृहस्थी छोड़ के

चल बसता है । उसकी मृत्यु के
पश्चात होने चाली तमाम घटनाये

बहुत रोचक ढ़ग से प्रस्तुत को
जाती है कि कैसे ३ राजाराम अग्नि

की चिता पर भस्म होना चाहता
. था, इलेविष्ट्रक भटूटी पर नहीं
इसके अतिरिक्त वह पत्नी की

आशंका में है कि उसकेउपने में
कौन आता है । तदोपरान्त उसके
सारे बन्धन टूटते है और वह
महानिवणिकोप्रन्होंताहै । /

