विश्व रंगमंच दिवस सन्देश 1998
विश्व रंगमंच दिवस का परिकल्पना और उसका शुभारंभ होस्को ले पेरिस स्थित इंटरनेशनल थियेटर इस्टीव्यूट (अष्ट्र०छो०बई० ) ने (962 में किया । अपनी 50 वों सालगिरह पर यह संस्थान अधि का अभिवादन वक्रता है।

आई टी आई का उद्देश्य रंगमंच क्री सृष्टि, उसके आदान-प्रदान और उसके बीच सहयोग क्रो बढावा देना और उसे जाति, विकास और लोगों के बीच मित्रता का माध्यम जनाना 31
हर वर्ष २७ मार्च जो रंगमंच दिवा मनाना ऐसा पर्व बन गया 3 जो रंगकर्मियों को रंगमंच क्री शक्रित के एहसास से आन्दोलित 311111 31 मंच के दर्शकों क्रो जनाना और दर्शाना कि रंगमंच

कला का सपना है…मानव मानव के चील मित्रता और समझबूझ के नए ताने-बानै बुनना ।
नाटक और रंगमंच कया 3, इसे विश्व के यड़े नागों ने अपनी-अपनी नज़र से देखा 31 मिकुअल अस्तरेया कहते 3—‘ ‘ थियेटर संवाद है संसार के लोगों है, संसार के स्वामियों से है है ।
थियेटर एक तरफ रख देता 3 जो मानव मानव 3 समान नहीं और उभारता 3 उसे जो समान है-जैसे हंसी और आँसू, जैसे…रवुशी 3111 दर्द जो हर आदमी के दिल 3 बसते 3' 1 33 3131 फ्रांस
के जाँ बराऊ ने ।
और नाटककार आयनेस्को कहते 3— ‘ ‘ 1113 अकादमी क्री कल्पना 3 3111 करता 3 3111 कल्पना से जो थियेटर जन्य लेता 3 उसी 3 मूत सत्य का चास होता 31”
ऐडवर्ड एलबी का मानना 3 कि थियेटर आदमी के आत्मज्ञान देता 31 एहसास 3111111 3 कि वह कया 3 । थियेटर की अन्दाज के सरकारें सेंसर नहीं करती-यह स्वयं आदमी 3 जो अपनी

आवाज क्रो सेंसर करता 3— आदमी जो नहीं चाहता जानना, अपने क्रो, दूसरों क्रो" ।
मगर जो थियेटर में है उनके बारे 3 पाब्लो नेल्द। ने विस्वास जताया कि ‘ ‘ हम सब जो थियेटर 3 है निश्चय ही जानना चाहते है कि हम कया है, यया थे, और यया होंगे''

आज चुहिया बदल गई 3 1 चारों तरफ टेकनोलॉजी आदमी क्री जगह ले रही 3 1 उसे आदमी वना रहने नहीं दे रही । नाटककार वैकलव हवेल कहते 3—‘ ‘ अगर संसार के इस सवं…नाश से बचाना
है तो रंगमंच क्रो बचा कर सजीव रखना होगा कयोंकि नाटक ही वह मंच 3 जहाँ से मानव के सच का पाठ होता रहेगा 1”

क्रोरिया के निर्देशक और आर्ह०र्टी०आर्ह० के प्रधान जियो-ग-लेक-किम ने भी यही जात कही । "जिस दुखद परिस्थिति 3 हम है, वह कट्टर पंथ नजरियों और दूसरों क्रो न सह याने क्री प्रवृत्ति
क्री वजह है 3 । इसका एक ही इलाज 31 राजनीतिज्ञों क्री जाते सुनने के बजाए, हम रंगमंच पर खोलते अभिनेताओं के ध्यान से सुनें । 33 सत्य सुनाई देगा 1’ है

"हमारी त्रासदी यह 3 कि हम विनाशकारी त्शक्रितयों के घेरे 3 है । हम भूल गए 3' वही 311111 जो हम नाटकों के अभागे नायकों है करते हैँ- कि 31111 एक पल के लिये वे दूसरों क्री भी
जातें सुनते, समझते और स्वीकार करते । जिस दिन हम खुद ऐसा करने लगेंगे, 113 33 ज्ञान होगा कि दोष भाग्य का नहीं था…हमारे अपने भीतर था 1” 33 वहा था नाटककार आर्थर मिलर
ने ।

हमारे अपने नाट्य शास्त्र रचियता थे भरत मुनि । उन्हें ने कहा था, 'नाटूय क्री रचना देवताओं के लिये क्री गई 3’ 1 111 महत्वपूर्ण 3111 33 3 कि नाटक 'संवाद' 31 3113 अपना नहीं, दूसरा
पक्ष भी खोलता 31 जो उसकी नहीं सुनते, उनकी नीयति वही होती है जो आज के देवताओं के घूर रही 31
अनुवाद है रेवती सरन शमी
महा सांचेज1
भारतीय नाट्य संघ,

एफ़-34, शंकर मार्किट, कनाट प्लेस, नई दिल्ली-1 10001
फोन न३० : 4670135

