अजीजुन निसा
,. . _
कानपुर शहर में बाजार के बीचों…बीच

सत् सत्तावन का किस्सा

अजीजुन का घर । जहाँ हर जाम क्रो रकेस का इंतजाम किया जाता है, महफिलें सजती हैं, उन महफिलों में हर तरह के लेम शामिल होते हैं जिसमें

ज्यादातर सिपाही और महाजन होते है । अजीजुन उन्हें के बीच अपने क्रो खुश महसूस करती है । अंग्रेजी फौज़ के सेनापति शम्मुद्दीन से उसके अच्छे संबंध हैं । पर इस समय शम्मुदोन बासी
हो गया है केयोंकि फौज़ के तौर-तरोके उसे पसंद नहीं । भारी सेना ने बगावत केर दो ।
अग्रेज अफ़सर शम्युद्रीन के बगावत केर देने पर उसे तलाशते हुए अजीजुन के यहाँ 311% हैं पर जो उन्हें कुछ नहीं नाती । इस पर अंग्रेज धमकी दे कर चले जाते है । अजीजुन चाहती है किसी
तरह शम्मुद्दीन क्रो बचा ले ।

उसे दूँढती हुई रात के समय नदी के किनारे पर पहुँचती है । जहाँ सभी सिपाही गुनगुनाते हुए मंगल पाण्डेय क्रो याद करते है । केयोंकि उसने भी बगावत क्री थी । सिपाही अंग्रेजों की नौकरी
नहीं वरना चाहते । अजीजुन भी लडाई में उनके साथ शामिल होना चाहती है । मोहम्मद अली उसे ब्रिटिश केलब में जाने क्रो कहता है जो बहुत मुपिक्रल है पर जो यह चुनौती मान लेती है 1
छावनी का अंग्रेजी भाग, लोग नाच रहे है । अजोजुन सभी क्री बातिविधियों पर नजर रखे हुए है मिसेज व्हीलर क्री बेटी लाइजा से उसकी मुलाकात होती है जो कि मेरठ में हुई घटना का जिक्र

करती है, सभी अंग्रेज डरे हुए है । अजीजुन मन ही मन खुश होती है, पर एक अंग्रेज अरेंफिसर के पहचाने जाने पर वहीं शेर शराबा होता है जो अजीजुन पर गोली चला देता है ।
अजीजुन के घर में मोहम्मद अली और सरवर 311% हैं केयोंकि अंग्रेजों ने जो अजीजुन के साथ किया इससे सब के सब नाराज है । सरवर जताता है अंग्रेज अफ़सर क्रो कोई सजा नहीं हुई उसे

छोड़ दिया गया । मोहम्मद अली उसे अपना ध्यान रखने के लिए केहता है । अजीजुन पहली जार अपने औरत होने पर दुड्डख प्रकट करती है । तो चाहती है कि जो भी जंग में बराबर के हिस्सेदार
हो । जो अपने सारे जेवर उतार देती है और तलवार उठा लेती है ।
रोशनी अपने सामान क्रो गठरी अधि रही है हमीद उसे अपने साथ ले जा रहा है । रोशनी समझती है कि ये उसे मोहब्बत केरता है । जबकि हमीद सिर्फ उसको दौलत लेना चाहता है पर वहुत

