अच्छे तरीके है उसे विश्वास दिला देता है । चारों तरफ से गोली-कारी चल रही है । लडाई क्रा शोर बढ़ता जाता है । जुब्रेदा दूर है खडी सब देख रही है । कि केसे एके सिपाही मार वाट केर
रहा है । तो पहचान नहीं पाती कि ये कौन है । पास आने पर पता चलता है कि सिपाही के भेष में अजीजुन है । जो अजीजुन से केहत्ती है कि उसे अपने घर जाना हा
बाजार का हिस्सा जहां अब नाना साहिब का परचम फहराया जा रहा है । केर्योकि यहीं है अंग्रेजो क्रो हराया गया है । लोग बहुत खुश है नान रा रहे हैं । अजीजुन एके बार फिर मस्ती में अपना
गाना गुनगुनाती है पर उसे याद नहीं वर या रही । किताबों पर गर्द जम चुकी है । अली खों लाइजा क्रो अपनी दुल्हन बना लेता है । जोकि अजीजुन क्री प्यार में गद्दार है । बो चाह केर भी कुछ
नहीं का सकती ।
लडाई का भेदन । रात का समय, जख्मी शम्युद्दीन जिन्दगी और औत के बीच लडाई लड़ रहा है । अजोजुन उससे कहती है कि बाक्रो क्री लडाई वो लड़ेगी । जैसै चाकी सिपाही विना कफ़न के

गये वैसे ही तुम भी होगे ।
अली Ia? लडाई के मैंदान से थका कारा वापिस आता है तकि नाना साहब से मिल सके, लेकिन उनको गैर हाजिरी में आदिला के घर पहुँचता है जहा सभी इकट्ठे र वहीं हमारे सिपाहियों का
केया हश्र हुआ और अरे वया करना है, इसको योजना बनाई जाती है ।

बीबीघर में हो रहे कत्लेआम क्री चश्मदीद गवाह जुबेदा सारे नजारे के देख का डरो सहमी रहती है । लाइजा क्रो लगता है कि उसे भी उसके मां-बाप के साथ मार दिया जाता तो आज बो
अधर में लटक्री न होती । अजीजुन एक तरह का समर्पण कर देती है कि अव उसके साथ कुछ भी हो जाए चिन्ता नहीं ।

सुबह का समयहै अंग्रेजी परचम के नीचे सिपाही उदासी से भी गाना गुनगुना रहे है I हमीद अंग्रेजी अफसर क्रो खुश करने में लगा है । जबकि रोशनी का मानना है कि केम्पनो सरकार बर्खास्त

हो चुकी है तो उनके हुकम पर केयों नाचे । जो वहीं गाना राती है जो अजीजुन राती थी । आज जो भी अजीजुन जैसी वन चुकी है ।

कानपुर क्री एक नर्तकी और 4867 क्री
धटनाओं पर आधारित नाट्य कृति

