निर्देशक्रोय

शायद जो नाम ' है अजीजुन ’ ’ या है ‘ अर्ज.' ' था, केयोंकि वह कानपुर

में इसी नाम से मशहूर है, और इससे उत्सुकता अंतर ये जानने क्री
इच्छा होती है कि ये औरत उन अनेक औरतों में से एक थी जो

"गद्दर ’ के झोंके में बह गयी थी । (जैसा कि अमृत लाल नागर ने वहा

है) कि गदर ने १८५७ में मुख्य भूमिका क्रो हिला दिया था । उस
समय का इतिहास अपने आप में प्रगट है कि तो अजीजुन गदर के

शुरू में केन्द्र बिन्दु बनी रही । पुस्तकें', रिकार्डों, चिट्टियों और डायरियों
से पता चलता है कि जो वनों उथल-पुथल भरा समय था जिसने

भारत भूमि में ईस्ट इंडिया कम्पनी के चुनौती ही थी ।
युद्ध में व्यापक स्तर पर हुए रकेत-पात, देश के रेतीले मैदानों में जो
अवशेष रह गए उन्होंने लोगों क्री आँखों के पथरा दिया, डरा दिया,
निराशा और प्रतिक्रियावादी बना दिया केयोंकि इसमें मातृभूमि के लिए
शहीदों के पीढी दर पीढी प्रभावित हो गई । अनेक प्रश्न उठते है कि
जिस इलाके ने गदर का नेतृत्व किया था ब्रिटिश शासकों ने उनकी
उपेक्षा केयों क्री? अन्यत्र उपलब्ध विशेषाधिकारों व सुविधाओँ से
सूचित केर्यो रखा] अंग्रेजी शिक्षा प्रणाली ने यह ज़रूरी केर्यो समझा

हमको अपने पारम्परिक जीवन दर्शन और अवस्थाओं से अलग रखा
जाए। देशवासियों के अपनी गहरी जई से काट देने के कारण ही

गदर हुआ, सैनिक क्रांति हुई जिसका केन्द्र बिन्दु जंगल पंखे एक

महान् उदाहरण है।
ईस्ट इंडिया अपनी के पास ताकत थी जिसका उसने जनता पर क्रूरता

से प्रयोग किया और लोगों ने जोश…रव्ररोश से उसका प्रतिकार भी
किया । इस अग्नि परीक्षा के दो पहलू है I विजय (साहस) और
पराजया कानपुर के प्रतिशोध के कारण भय और निराशा व्याप गई

जो शायद किमी अन्य जगह क्री तुलना में बहुत ज्यादा थी । शहर के
विशाल पके में वतुंलाकार चबूतरा है जो अंग्रेजों द्वारा निर्मित स्मारक
का भाग है । जाड़े के दिनों में बच्चे इसके आस…पास खेलते है बिना

यह जाने कि यह लगभग सौ अंग्रेज औरतों व बच्चों क्री सामूहिक
कब्र है । जिनकी चन्द घण्टों में हत्या कर दो गई थी । इससे कुछ
कदम दूर एक विशाल पीपल का वृक्ष है जिसके बारे में कहा जाता
है कि अंग्रेजों ने शहर पर शासन गुन: प्राप्त करने के बाद स्थानीय

