जन्म 31 जुलाई 1956, दिल्ली विश्वविद्यालय से अंग्रेजी भाया क्री वरिष्ठ स्नातका उसके खाद 1979 राट्रीय नाट्य
विद्यालय से निदेशन में स्नातक हुई । बहुत से नाट्य संग्रे के साथ काम किया जैसे - मध्य प्रदेशहैं विहार, उत्तर प्रदेश, आन्ध्र

होश, केरल, तमिलनाडू और राजस्थान जैसे क्षेत्रों में । उन्होंने कम से कम 25 नाटकों में निदेशन दिया और करीब 50 लघु
नाटित्काश्यों क्रो लेकर कार्यशाला के अन्तर्गत नाट्य निर्देशन किया । आपने बहुत से विदेशी नाटकों का अनुवाद भी किया ।

बंगलादेश और श्रीलंका जैसे देशों में कार्यशालाएं आयोजित कों l

‘4“ A- ._.__ A, _

_._

i.१3३३३ u

mm w . …

त्रिपुरारी शर्मा स्वयं एक नाटककार भी है उनका लिखा नाटक "बहू" और " अवश्य पहेली ’ ’ का मंचन भी किया गया है ।

_._.

त्रिपुरोरी शर्मा

उनका नाटक '४रिक्रमन्दित्य पका न्यायासन" और ‘ ‘ बिरसा मुंडा" को भी मंचित किया जा चुका है । इनके अतिरित्ए उनके
नाटक "काठ की गाडी", सजा, रेशमी रूमाल, सुमति, दायरे, पोशाक अंतर एकांकी नाट्य अंश ‘ 'सूर्यास्त के बाद" और
‘ ‘ बदलाव ’ ’ हैं । आपने यू० एस० ए० में आयोजित प्रथम अंतर्राष्टीय महिला नाटककारों को कांफ्रेंस का भारत क्रो तरफ से
प्रतिनिधित्व किया । इसी के साथ-साथ अपने नाट्य दल के साथ इग्लैंड, नावें और पाकिस्तान क्री यात्राएं भी क्रो ।

नाटक के अतिरिवषा आपने कुछ लघु फिल्में भी लिखीं जैसे - ' अरमान', जो कि एक अबोध बच्ची क्री कहानी है । इसी
के साथ "मिर्च मसाला'' और "हजार चौरासी की मां" जैसो फिल्मों के डायलॉग भी लिखे l
आप नुककड नाटकों से भी जुडी रहीं । 1 986 में ‘ 'संस्कृति अकार ’ ’ और 1 990 में ‘ "दिल्ली नाट्य संघ' ’ द्वारा सम्मानित

निदेशक

किया गया ।

