संगीतकार
भास्कर चंद्रावरकर

पुणे , महाराष्ट्र में जनों श्री भास्कर चंद्रावरकर ने पंडित रविशंकर और उमाशंकर मिश्र है सितार क्ती शिक्षा ली । उन्होंने
ढिन्दुस्तानी गायन में भी शिक्षण प्राप्त किया । इसके पश्चात उन्होंने टॉन डो लियू, जोजफ यत्न गोल और दैतर
शोइनबारनु के साथ समसामयिक पाश्चात्य संगीत करु अध्ययन किया, जाल क्री शिक्षा उन्होंने पैट द्गस्मथ से ली । भान

1965—80 तक भारतीय सिनेमा और दूरदर्शन संस्थान, पुणे में श्री भास्कर चन्दाबरकर ने स्थानीय कम्पोजर और
उपयोजित्त संगीत के अध्यापन कर कार्य किया । साथ ही फिट्समों और नाटकों के लिए संगीत की रचना को । देश-विदेश
में अभ्यागत संगीत आचार्य के रूप में चंद्रावरकर जी कनंर्यरत है । स्वतंत्र स्वरकऱर के रूप में उन्होंने अनेक भारतीय
भाषाओँ में बनो लगभग 4O फिर्ल्सग्रे के लिए संगीत दिया है । महाराष्ट्र परिवार द्वारा उन्हें संगीत निर्देशन के लिए सन

1988 का संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार भी प्राप्त हो चुका है l

