7 दिसम्बर सन् (947 में लखनऊ में जाये गुरु मुना शुकला लखनऊ घराने के एक प्रतिनिधि है। इनके सादा एक कथा वाचक थे ।
स्व० अच्छन महाराज जी के नाती और तो बिरजू महाराज जी के भांजे, तो मुना शुकस्ता क्रो नृत्य केला विरासत में मिल', । नृत्य क्रो
प्रारंभिक शिक्षा इनक्रो अपने पिता श्री सुन्दर लाल शूकला जी से मिली । तत्पश्चात भारत सरकार द्वारा छात्रवृत्ति मिलने पर इनक्रो उच्च

शिक्षा तो बिरजू महाराज जी के संरक्षण और सानिद्ध में हुई ।
3 वर्ष की छात्रवृत्ति अवधि पा होने के बाद मुन्ना जी पूना चले गए और 'वहाँ पर केलाछाथा नामक कथक नृत्य संस्था में देश के
तथा विदेश के कईं छात्र छात्राओं क्रो तैयार किया । इसी दौरान इन्होंने कहँ नए नए नृत्य के आयाम पेश जिये । इनके द्वारा की गयो

संरचनाओं में गोवनिनीला, कालिया दमन, माखन लीला, राजपूत रमणी और नृत्य नाटिका "श्याम बंसुरिया" क्रो खूब सराहा गया ।
दूरदर्शन (फिल्म इफ्टीटूयूट पुणे) द्वारा इनके छात्र-छात्राओँ के प्रदर्शन भी खूब होते रहे । इन्होंने मराठी नाटक "भी तर हैम दीवानी"
में नृत्य निर्देशन भी क्रिया ।
सत् (975 में, श्रीराम भारतीय कला केन्द्र के आमंत्रण पर मुना जी बापस दिरुली आ गए और श्रीराम भारतीय कला केन्द्र में एक

गुरु को हैसियत है करर्यरत हो गए । एक वर्ष बाद हो केथक केन्द्र में आप क्रो निश्चित एक वरिष्ट प्रशिक्षक के रूप में हो गलियों ।
यहाँ पर आकर आपने कहँ का नयी नृत्य संरचनाएं कीं जिनका प्रदर्शन कथक केन्द्र द्वारा आन्दोलित वार्षिक कालंका-ब्रिन्दादोन कथक
महोत्सव में समय समय पर होता रहा। इनकी रचनाओं में क्रोच वध, संगीतायन, चतुरंग, वाद्यवृन्द, वयवस्था, वर्षा मंगल, कजरी,

मृत्य

धेनुस्मोत, इत्यादि खूब सराहनीय रहे I I .00. R. द्वारा आपको वे बार अफ्रीका नृत्य प्रदर्शन के लिए भेजा गया । इससे पहले आप
जापान भी गए। कथक महोत्सव में भाग लेने के लिए I.C.C. R. द्वारा आपको रुस भेजा गया । इस प्रकार हैश-विदेश में आपने,

अपनी लिरंचनाओं का प्रदर्शन करके धुम मचा दी ।
सुर सिंगार, बम्बई, द्वारा आपको शारंगदेव क्री उपाधि से विभूषित किया गया । सन् 1988 में आपको उ० प्र० संगीत नाटक अकादेमी

अवॉर्ड है सम्मानित किया गया । राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डत्न के साथ "हन्दर सभा" ओपरा में ( १ ९९६ ) आपने कोरियोग्राफी
क्री जिसे जनता और प्रेस के द्वारा खूब सराहा गया । सुप्रसिद्ध संगीत निर्देशक स्व० श्री मोहनी उप्रेती के साथ आपने है अमीर रब्रुसरो'
ओपेरा में काम किया और जारब्रूबी उसकी कोरियोग्राफी को ।
श्रीराम भारतीय कला केन्द्र द्वारा प्रस्तुत शाने युराल में भी इन्होंने क्रोरियोग्राफी की जिसमेँ संगीत निर्देशन उस्ताद अमजद अली खाँ
साहब का था । इसके अतिरिक्त आपने ऐरस्सहु झ्वदरु में भी एक नृत्य नाटिका क्री वग्रेरिगोप्रकी क्रो ।
आजकल मुना जी, कथक केन्द्र, नई दिल्ली में एक सहचारी प्राध्यापक की हैसियत है कार्यरत है तथा अपने शित्अ-शित्अजिगे (देसी

एवं विदेशी) क्रो तैयार करने में मग्न हैं।
J

गुरु मुना शुकेला

