'अम्बा सान्याल
बचपन से ही अम्बा रंगमंच से जुडी रहीं । आरम्भ है ही उनका जुड़ाब दिल्ली आर्ट
थियेटर से हुआ जहाँ हॉर-तेंझा में उन्होंने भूमिका भी क्रो धो और बाद में भारतीय
कला केन्द्र क्री रामलीला में कई वर्षों तक कैकई की भूमिका करती रहीं । बाद में
राट्रीय नाट्य विद्यालय क्रो प्रसिद्ध प्रस्तुति जसमा ओड़न में शांता गाँधी क्रो वस्त्र
विन्यास में सहयोग दिया और अब वेश विन्यास के नये प्रयोगों में उनकी विशेष रुचि

इस प्रस्तुति में इन्होंने क्राफी शोध किया ताकि वेशभूषा प्रामाणिक तो हो हो साथ ही
नाटक क्री स्थितियों और भाबरस के अनुरुप भी हो ।

आपने पहिन आर्ट्स में स्मातक्रत्व किया है और टेत्कसटाईल एवमं हथकरघा के क्षेत्र
में कम करती रही है I

