राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल

तो ईं० अलकाजी ने एक प्रयोग के मब्लूद्रेनज़र बर्ष 1 964—65 में राड्रीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल को स्थापना क्री 1
शुरु में इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे । बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों कों लेकर इस

रंगमंडल का विस्तार हुआ जो मुख्यत: राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे । वर्ष 3964 में स्वर्गीय ओम शिव पुरो
और बाद में 4977 में श्री मनोहर सिंह प्रथम नियमित रंगमंडल प्रमुख वने । बर्ष 1 985 में श्री मनोहर सिंह के बाद
उत्तरा बाव्रकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार कों सम्भाला । उसके बाद श्री जे० एन० कौशल रंगमंडल
के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 4989 से 4994 तक प्रो० राम गोपाल बजाज रंगमंडल प्रमुख रहे । वर्ष

4994 से 4997 तक श्री कौशल गुन: रंगमंडल प्रमुख रहे ।
श्नव्यवसाय व्यवस्थापक
जंच व्यवस्थापक

तकनीकी निदेशक (प्रकाश)
स्वनि तकनीशियन
संगीत प्रभारी

वेशभूषा प्रभारी
वर्कशॉप प्रभारी
बॉकस आँफिस प्रभारी

टी:, अरुर० बख्ती
ब्री० एसा पाटिल
जी० एस० मराठे
एस० एन० दासगुप्ता
सोम प्रकाश

गुरशरण और

वर्षो से रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक प्रस्तुत करता रहा है, जिनमें शैलीबद्ध संगीतधर्मो नाटकों के सरथ-साथ

यथार्थवादी समसामयिक नाटक शामिल है, इनके साथ…साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और
नाटूयरूपतिरण भी प्रस्तुत किए । रंगमंडल के साथ राट्रीय और अंतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों ने करम किया है ।

रंगमंडल ने 7O नाट्य लेखकों के लगभग 120 से भी अधिक नाटक प्रस्तुत किए है और 50 रंगनिर्देशकों ने

अब्दुल हकीम
एस० पो० शर्मा

रंगमंडल के साथ कार्य किया है । इन वर्षो में रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में,

रमेश अथवाल

उल्लेखनीय काम किया है । रंगमंडल ने म्हें भारत के अलावा जर्मनी, गोलेण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और मोरिशस में भी अपने

एस० आर० यादव
टी:, आर० भट्ट

नाटक मफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं । रंगमंडल ने वर्ष 1 992-93 में मोहन राकेश क्री 20वों पुण्य तिथि पर उनके
नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दो । रंगमंडल क्री रजत जयन्ती के अवसर पर वर्ष 4994

निदेशक
राष्टीय नाट्य विद्यालय

राम गोपाल बजाज

में रंगमंडल क्री प्रवृतियों है सम्बन्धित छायाचित्र, मंच दिव्य., वेशभूषा, मंच सामग्री, पोस्टर आदि जो शामिल करते
हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी वन आयोजन किया है । यह एक स्थाई प्रदर्शनी है, जिसकी परिकल्पना श्री बंसी कौल ने क्री है ।

