Eff एँर्शिया-पेसिफिक
ज्जिल्लीव्यूरो आज से शुरू - … …
।११ राष्ट्रपैय नाटूय विद्यालय

में आज से 10 देशों के
' ' 14 थिएटर स्कूलों का
. . . .ड्सखड्रा , . . .
ब्रज समाज नेटवर्क '

लगभग 11 देशों; बंगलादेश, चीन,
इन्दोनेशिया, ईरान, जापान, दक्षिण 7
कोरिया, मलेशिया, फिलीपीसं, सिंगापुर

और थाहँलैड आदि के 14 नाट्य

स्कूलहिस्साले रहे हैं। कुलमिलाकर
इस आयोजन में 20 थियेटर स्कूलों का
प्रतिनिधित्व होगा, जिनमें स्कूलों के
नईं दिल्ली। देश की प्रमुख नाट्य पर्यवेक्षक, शिक्षक और छात्र भी
.
शिक्षण सँस्था - राष्टीय नाट्यविद्यालय ३ शामिल होंगे।
देश के इस अग्रणी और म्रमु
(एनएसडी) में दुनिया'के विभिन्न
हिस्सों के बेहतरीन थिएटर स्कूलों का नाट्य विद्यालय में 19 से 25 अक्तूबर
भव्यसमागम होनेजा रहाहै । एनएसडी तक मअविजित होने वले विश्व स्तरीय
परिसर में होने वले इस समागम सांस्कृतिक रंगमंच का मुख्य विषय ह्यएशियाम्मेसिफिक ब्यूरोह्र जो कि समकालीन मंचीय संस्कृति में एशिया
अपने 9वे वर्ष में है और इससे पूर्व वर्ष ३ की क्षमता है। जिसका शुभारम्भ रतन

2033 में भी एनएसडी इसकी. थियम, अध्यक्ष, एनएसडी. सोसायटी
मेजबानी की थी।

करेगे । उनके अतिरिक्त प्रो. वमन क्रेन्दे,

-9वें एशिया-पैसिफिक ब्यूरो निदेशक, एनएसडी. सहित सम्मेलन I
(एसीबी) सम्मेलनमें लईदित्ली स्थित में भाग ले रहे देशों के यतिनिधि भी
एनएसडी (रारिरि), भारत सहित उपस्थित लेने ।

