८ स्तांरनपुर,

27

सितम्बर,

मोह लीला का

मंचन i

’ (तजिन्दर सिहै क्रफू) : दृ नगर के
विभिन्न स्थानों पर ३ मंचित
श्रीरामलीला में श्रवण नाटक व नारद
मोह लीला का सफल मंचन किया

गया I इस दौरान कलाकारों ने अपने
अभिनय की अमिट छाप छोडी ।

गांधी पार्क के मैदान श्री
राधाकृष्ण मंदिरक्लब के तत्वावधान
में आयोजित लीला का शुभारंभ
N.- A.

मानस मण्डल द्वारा सुंदरकांडपाठ के
साथ किया गया । उसके पश्चात
पुलिस अधीक्षक नगर संजय सिंह्र

नगरायुक्त ओपी वर्मा, नगर मजिले
करि शंकर ने संयुक्त रूप से फीता
जाटएवं दीप प्रज्जवलित कर उद्धाटन

किया । इस दौरान अतिथियों ने कहा
कि भगवान श्रीराम की कृपा वनी रहें
औरनगर ये भाईचारा और अमनचेन
कायम गो, यह हम सबकों कामना
कसी चाहिए ।
बुराई पर अच्छाई का प्रतीक

रामलीला का अचल काते कलाकार ।
विधायक सुरेन्द्र कपिल ने कहा कि
केशव नगर नुमाइश कैम्प स्थित
रामलीला के मंचन को हदय में पंजाबी नवयुग बारात घर में नवयुग
बैठाकर जीवन में उतरि । इस दौरान सेवा समिति द्वारा मंचित लीना मेंराम
संरक्षक ची-अमरजीत सिंह, प्रधान जन्य सीता लीला का सफ़ल मंचन

जोगेन्द्र खुमार ने सभी का आभार किया गया I निदेशक जगदीश
जाया । इस अवसर पर गुरदीप सिंह पपनेजा के निर्देशन में मंचित लीला
बावा, शीश शर्मा, राकेश वत्स, रमेश में विजय कालड़ा ने दशरथ,
चन्द छबीला, पना लाल, गयूर आराध्या गुलाटी ने कौशल्या,
आलम, शीतल टंडन, विक्रन्त सैनी, विवकी भंडारी ने सुमित्रा, कशिश
विपिन सलूजा, विनय वत्स, संख्या

दशहरा पर्व से हमें …प्रेरणा लेते हुए कौशिक, नवदीप, ब्रजमोहन वत्स,
मर्यादा पुरूषोस्तम राम के आदशों जगदीश भंडारी आदि मौजूद रहे।
को जीवन में अपनाना चाहिए। पूर्व संचालन प्रमोद वत्स ने किया ।

बजाज ने कैकेई, वंश लूथरा ने
विष्णु, कृष्ण बतरा ने धरती, अंश
छाबड्रा ने पाप, काला जगावर ने
ऋषि जाम का अभिनय निभाया--"

