t "बकर है 1
लेखक - सर्वेश्वर दयाल सक्सेना

जाडक 'बकर्टी' माल एक eater: ही
बही' अपितु हमारी दृ-खायें/लता की
तलछट का र्तिब्र है 1 वह तलछट जो
साध्य बीतते के साथ ठाहटी होतीं

चलौ ठाई ओट अब भी चुलौती हैं
ढही है ।

ब्रिदेक्षी mam टरै भुक्ति आयुत की
Brita: जलता के लिए आरजे लेताआँ

gm जित जाले की क्षुक्तआत्न था यह
एक Emma: ही धी किं प्रालले के
ठाबठेक्र छथादा तरीके जई दृढता ले
उठाते स्टीहग्रे Rita‘s? टदृज़लीर्ति¸ में
र्वाटेब्र का प्तहत्व ठधापिंत कहला
चाहा था ।
टाजलीर्तिज्ञ लौटा स्वयं की कृतार्थ

मूर्ति हेतु टाष्ठट्रीटा टा'ठकृर्ति टाठट्र'रेटा
धटोहठों तथा miter जीतों का किंदृक्र
अह टुकृपद्योता कउ उहे है ।
— लेखक परिचय-----

नाम

—-

सर्वेश्वर दयाल सक्सेना

जाम

--

15 सितम्बर 1927 (बस्ति) में

[ उत्तर प्रदेश ]

योग्यता

— स्नातक एवं साहित्य तथा नाट्य
लेखन की ओर झुकाव

