३ ‘ दृ '

97"??? मृहैंदृ

. प्रा-अभिनय ज्योति. का.. Rama.

रंगकर्मियों की एक टोली जो एक

सोर तो नाटक को आत्माभिव्यक्ति का शक्त, माध्यम मानती है और दूसरी
भौरेंर्नेवेनिमर्णि कौन्धिशर्तिद्देमेंलेंक्वशातेंर्धि

। इनके लिए असम्भव या अतर्वर्य

छ भी न जुभाँमुड्डिकलों _से__ढ़_कुयुतु १

"r अपनी मनचाही कला को रूपायित

करने में समझौता न करना इनका स्वाभाव है । अपने समकालीन जीवन

प्रति गहरी प्रतिबद्धता को डालने के लिए रंगमंच से बँधे शिल्प की तोड़मरोड़ में इन्हें कोई हिचकिचाहट नही:, संकल्प है, पहले रंगपरिर्वश को '

एकदम ताजा बनाकर आम आदमी से जोड़ने का । सन् 1'9 64 में स्थापना

से समुं 1३99 5 तके . 3 1 वर्ष की _ इस यात्रा में ये लगातार रंगकर्म के प्रति
.

\_

पूरी निष्ठा से (समर्थित रहे हैं l

प्रस्तुतियाँ

_

,

~

7 ५ मरामं-दिर, र्कफन, प१चवागी, शक्तिमन्त्र,अपरात्मा, चुप ! कोर्ट चालूहै,

हयवदन, ऐ-री-गैब., प्रे-मजोगिनी, जानकौमंगल, कालावधि-लाल-ब-त्री, "व्यासजी
का कायाकहैंप,

गोष्टजन्भान्तरी वी (मराठी), सवा सेर चने.-",

छूमन्तर; "

I सत्-तिय-गंधा- (संस्कृत, प्रेमा-जया गावा .जावै (मराठी), व्यासजी गो कायाकल्प

(गुजराती), गगनभेदी, वृक्ष, . दर्शक क्षमा करें, तसवीर, जहाँ जाइयेगा हमें"
पाइयेगा, अरे मायावी सरोवर, अन्धाकुप्प, मोहिनी, हिंरण्यकंश्यप मर्डर केस
मिस आकूवाहैया, जो राम रधि राखा, खामोश ! _ रोटी की तलाश जारी
है, मौत के सौदागर, दग्रेट राजा मास्टर ड्रम्मा कम्पनी जान हृबची लाखों '

पाये, खेल रहेगा लारी (नौटंकी), चनचन का सपना, मैनेजर, हाँरर फिल्म "
_ स्टोरी राइटर मौसम का हाल आदि नाड़कों के मंचन z’ "काशी रंगोत्सव के
अंन्तर्गतबंहुभापी नोंट्य- समारोह, बालरंग शिविर 1991), 91, 92,’ 9 3, .
9 4 , तथा समय-जिय पर रंग'ग्रात्राओं, संगोष्ठियों आदि ' का आयोजन,

स्थारिका२ते का प्रकाशन, रंगकर्मियों का अभिनंदृनं एवं आकाशवार्णरऔर ,
दूरदर्शन कार्यक्रमो" में नाट्य प्रस्तुति है
सम्पर्क सूत्र--" सावित्रीपुरी, विरदोपुर वाराणसी, दूरभाष-- 3 6 0 1 5 4
"

33 1 586

