ड्े

वाल रंग शिविर

एक परिचय
' ’2 जून 1990 को श्री अग्रसेन कन्या इष्टरकालेज के प्रांगण में प्रथम
बाल रंग शिविर के उदघाटन समारोह की परिचर्चा में कहा गया,
"नाटक एक ऐसी कला है जिससे आनन्द और मनोरंजन के साथ ज्ञान भी
प्राप्त ' होता है" । नाटक अनुभवों पर आधारित मनोरंजन है नाटक एक शिक्षा
है जिससे बालकों को अनेक मनोभावों, भावनाओ, घटनाओं, परिस्थितियों

तथा चरित्रों का अनुभव होता है और इस तरह वे अपने विकास में चेतनायें
प्राप्त करते हैं । ३

यह प्रसन्नता का विषम है कि उपरोक्त सभी बातें संस्था के वर्तमान
सहित छ: रंगशिधिरों में अक्षरश: खरी उतरी । इतना ही नहीं प्रतिभागी
बच्चवों के अभिभावकों ने अनुभव किया कि शिविर से उनके दबे, सहमे और

विद्यालय की कक्षा में पिछडे बच्चन में भी जबरदस्त प्रतिस्पर्धा नेतृत्व क्षमता
एवं आत्मविश्वास का संचार हुआ I तभी इस वर्ष के पूरे शिविर का
संचालन, निर्देशन, आलेख चयन में पूर्व वर्ष के प्रतिभागी ३ ब-उम्रों ने पूरे
(आत्मविश्वास से बढ़चढ़कर भाग लिया a

शायद व्रहसूसमय दर नहीं जब यह कहना अच्चछा न लगेगा जि-------)"
बउयों जैसी बाते: करते हो I” खबरदार, हम भोले जरुर पर बेखबर नहीं ।

I बाल रंग शिविर I995
नाट्यकला के विविध रूपों का परिचय देकर, नाटय प्रस्तुतियों में सक्रिय
रूप से हिस्सेदार बनाकर एक ओर ३ बदृचों में बीज रूप में रि-वत कलात्मकता

और रचनात्मकता को अंकुरित करना, दूसरी और रस कला के माध्यम
से व्यक्तित्व विकास, बाल रेंग शिविर का उददेश्य है ।

इसी उददेश्य को सामने रखकर संस्था वर्ष 1990 से शिविर का
आयोजन कर रही है । वर्ष 90 में 58, 91 में 64, 92 में 34, 93 में 57

- तथा पिछले वर्ष 3 9 बच्चे प्रशिक्षित किये गये | लगभग एक मांस की अवधि
के देस शिविर कोदो भागों में बाँटा जाता है । प्रथम भाग में आंगिक तथा
वाचिक अभ्यास कराये जाते हें तथा अधिकारी विद्वानों द्वारा नाट्यकला के

विभिन्न अंगों की जानकारी दी जाती है और दूसरे भाग में बचवों से नाटक
तैयार कराये जाते है जिनका प्रदर्शन नाट्य संध्या- में किया जाता है I

agar संध्या की सम्पूर्ण" प्रस्तुति बचेवों द्वारा ही की जाती है । बच्चे स्वयं
करुपेर्थारेग तैयार करते हैं । इस वर्ष भी संस्था विगत वर्ष के प्रयोग की पुनरावृत्ति कर रही है और वह है यच्चचों द्वारा ही नाटकों का लेखन और निर्देशन ।

निर्देशन के लिए उन बन्चवों को चुना गया है जो विगत पां च शिविरों से
किसी न किसी रूप से जुड़े रहे हैं ।

