रुप सज्जा
सभी प्रतिभागी बाच्चे

प्रकाश
शैलेन्द्र कुमार

य-अवस्था-सहयोग
अभय गोडसे

दिलीप कुमार सिंहे

अनीता गुप्ता

'

हेमांग अग्रवाल

अशोकपाल सिंह '

संध्या गुप्ता

बाबूराव पाठक

सुहास आशटीकर

बबलू गुप्त'

सोम-प्रभ दूबे
"

३५

'

एवं शिविर … प्रतिधगियों के

३ अभिभावक

देछैप्रैदृहृब्रैहैएंड्डेरंट्वेहैंर्रट्वेंहैएंप्रेहैंएँव्रहैएँप्रेमैंप्रेहैहृट्वेहैएँट्वेंहैएँठेमैंवृहैंरंद्वंएंदृप्रेहैंरंप्रेहैंदैहैमैंप्रेहैएँद्रप्रेहैएँप्रेर्द्धड्डेहैएं 33E 3३६

संस्था, बादृठ रंग शिविर 1995 के प्रशिक्षण स्थल हेतु श्री अग्रसेन

ट्ठेहैहृ

दुनु शिशु विहार, वाराणसी, शिविर के प्रतिभागियों को प्रशिक्षण देने हेतु 32E
3८६ प्रशिक्षक गण एवं श्री नागरी नाटकV मण्डली न्यास के प्रति अपना

द्वा:
प्रेरैरै
हू
it!

_ आभार व्यायक्त करती है और भविष्य में सहयोग की अपेक्षा रखती है ।

-

.

- .

'-

f

हैं£5.-

नारायण द्रविड़ ३३६ I
-३
द्रहँड्ड
अव्यय क्ष
३३६

हैंczmmammmwzmmmm ८१
श्रद्धाज्जली
प्रमुख समाज सेवी, विनम्र एवं सहृदय, श्री वल्लभ विद्यापीठ
के मंत्री श्री भरत नारायण गुप्त जी के असामयिक निधन-, पर _

मर्माहत हम "अभिनय उयोति परिहार' के संदस्यगण दिवंगत अ/त्मा
की शान्ति के लिए परमपिता परमेश्वर से प्रार्थना करते हुए पुण्य '
पुरुष के चरणों में शत शत प्रणाम करते हैं ।

