।
है
का
nt)
nte
(Co
नक
कथा
और
rm)
(Fo
म
फार्
फर्क
में
क
नाट
या
ेसि
बिद
के
ुर
बिदेसिया शैली और भिखारी ठाक

के
ं
दोनो
इन
।
है
नाम
का
क
नाट
एक
के
ुर
ठाक
ारी
भिख
या
ेसि
बिद
ि
जबक
है
ी
शैल
एक
की
र्शन
प्रद
नाशबिदेसिया शैली
अलग- अलग अस्तित्व है । इसे लेकर कोई गलतफहमी नहीं होमी चाहिए ।
बिदेसिया शैली की संरचना भिखारी ठाकुर के नाच और बिहारमें अन्य प्रचलित नाच पार्टियों के प्रदर्शनों में उपलब्द
नाटकीय तत्वों को मिलाकर की गई ।

बिदेसिया शैली का केन्द्र अभिनेता है । इसको सम्पूर्ण अभिनेता (Total actor) होना यानि नृत्ययायन और अभिनय
में उसका दक्ष होना आवश्यक है । कम से कम मंच सामग्री का उपयोग, पूरे स्पेस का इस्तेमाल तभी सम्भव है जब प्रस्तुति में
माइम (mime), मूवमेंट (Movement), शारीरिक और प्राणिक चेष्टाओं के माध्यम है अभिव्यक्ति अभिनेता को । इसमें

श्रव्य की अपेक्षा अधिक बल दृश्य (visual) और चित्रात्मकता पर है । उतने ही शब्दों का प्रयोग किया गया है जो उपरोक्त
अभिव्यक्ति में सहायक हों । प्रस्तुति की आवश्यकतानुसार ही संवादों की रचना की गई है ।
शिल्प की परिकल्पना पहले की गई फिर इसके अनुसार आलेख तैयार हुए । यह बात कुछ अटपटी भी भी लग सकती
ं
इसमे
ंकि
क्यो
भी
क
रोच
ही
त
बहु
न
सृज
यह
ही
साथ
है
्मक
नात
सृज
भी
रिया
प्रक्
यह
?
में
बाद
ेख
आल
और
है कि शिल्प पाले

चुनौतियों बद जाती है । यदि कथानक नया हो तो आपके आलेख तैयार करने की पा छूट होती है । लेकिन यदि पहले है
लिखी किसी रचना (उपन्यास, नाटक,कहानी या काव्य) का परिकल्पित शैली में रूपान्तरण करना हो तो या एक कठिन कार्य है

चूंकि उस रचना का मौलिक ढांचा (शैली) कई प्रकारके अवरोध उपस्थित करता है ' ।
यदि हम रामायण या महाभारत को ही ले । ये अपने मूलरूप में महाकाव्य के रूप में रचे गये । इनके विभिन्न कथानकों
क्रो लेकर कहानियां , उपन्यास, नाटक और छोटे बड़े काव्य रचे गये । चाक्षुष कलाओं में भी इन महाकाव्यों के कथानकों कों

कलाकारों ने समय-ममब पर अपने-अपने ढंग से चित्रित किया है । रामायण और महाभारत की कथाओं की प्रस्तुतियों हमने
नौटंकी, रामलीला, यथार्थवादी नाट्य प्रस्तुतियों, प्रतीकात्मक प्रस्तुतियों, लोक नाट्य शैलियों, गति नाट्य, बैले आदि में देखीं

औरपसन्द कौ है । मूल कथानक एक जैसा होने के बावजूद विभिन्न अस्तुति-शैलियां रोचक, आकर्षक औरकलात्मक लगती
है । अपना प्रभाव छोडती है । यहीं भी हम देखते है जब परिकल्पित शैलियों के अनुरूप मौलिक कथानकों को ढाला गया,
लिखा गया और कईं धरात्तलों पर वे आलेख और प्रस्तुतियां कलात्मक बन हमरे सामने आयीं ।
शिल्प की परिकल्पना के पीछे एक निश्चित दर्शन और विमान आवश्यक है । तभी वह शिल्प विकसित हो सकता है ।

और इसी विमान प्रक्रिया में शिल्प का एक व्याकरण और सिद्धान्त तैयार होता है । यही सिद्धान्त शैली क्रो विशिष्ट चारित्रिक
गुण देते है । मैने इन्हें विशिष्ट चारित्रिक गुणों सगीत,नृत्य (लोंडा नाच) कों परिस्कृत का इसके तत्वों का कलात्मक ढंग से इस

प्रकारप्रयोग किया है ताकि ये सारे तत्व बिदेसिया शैली के अभिन्न अंग लगे ।
बिदेसिया शैली में सुमिरन, संस्कृत रंग परम्परा का मंगला चरण और नाटक के अन्त में भात वाक्य का प्रयोग
बिदेसिया शैली में आह्वान के रूप में किया है । नाटक की कथावस्तु चाहे किसी भी वाल की हो उसकी समकालीन
प्रासंगिकता कों देखते हुए नाटक द्वारा उठाई गई समस्याओं के निदान हेतु बोई समाधान या विकल्प तैयार करने की बात कही
जा लिके ।
सुमिरन (मंगलाचरण) का प्रयोग ।बदेसिया शैली में केवल देवताओं की पूजा या स्तुति करना ही नहीं है बल्कि संगीत

ओंरनृत्य संरचनाओं से दर्शकों के लिए एक उस वातावरण और भावभूमि क्रो तैयार करना है जिस धरातल परनाट्य प्रस्तुति
होगी । दर्शक के मन और विवेक को यथार्थवादी धरातल से उठा का एक दूसरे रचना संसार में ले जाना होता है जहाँ सब कुछ
घटित होने वाला है जो उसे यथार्थवादी अनुभूति है सके । जहाँ पात्र और घटनाएं एबरट्रेक्ट (Abstract) होते हुए भी दर्शकों
को अपनी लगे ।
बिहार में प्रचलित भिखारी ठाकुर की नाच-पाहीं तथा अन्य नाच-पटियों के गहन अध्ययन और सूक्ष्म विश्लेषण कर
मैने परिकल्पित बिदेसिया शैली के लिए पांच प्रमुख तत्व माने है ।
5

