0" P 9° N .“

सूत्रधार (सूत्रधार । नटी)
विदूषक (लबार जोकर)
नृत्य
गीत-संगीत
. समाजी

सूत्रधार — बिदेसिया शैली के लिए मैंने जो पांच तत्व प्रमुख माने है । उन्हें कों आधार मान कर नाटय आलेख तैयार
किये है उसका पहला तत्व सूत्रधार है । सूत्रधार हमारी संस्कृत रंग परम्परा का चरित्र है । संस्कृत नाटकों में इसका प्रयोग मात्र
नाटक के प्रस्तोता के रूप में प्राय: होता था । लोक-नाट्य शैलियों में भी वह एक प्राय: कथावाचक के रूप में इस्तेमाल होता
है । भिखारी ठाकुर की नाच-पार्टी में कथा कहने या सुनाने वाला मूलगैंन होता था जो जानों के माध्यम से कथा या कर सुनाता
था I. भिखारी ठाकुर एक सिद्ध गायक थे इसलिए मूलगैंन वह स्वयं हुआ करते थे ।
मैंने सूत्रधार के चरित्र की रचना की जिसमें भिखारी ठाकुरक्री नाच पार्टी के मूलगैंन, लोंडा नाच के नृत्य और अभिनेता
का समन्वय करउसे सूत्रधार का नाम दिया यानि बिदेसिया शैली का सूत्रधार एक गायक भी है ,नर्त्तक भी और अभिनेता भी I
वह गीत-नृत्य से सिर्फ कथा ही नहीं कहता बल्कि मुख्य कथा का एक सशक्त पात्र भी होता है । 1 984 में बिदेसिया शैली में
प्रदर्शित पहले नाटक अमली में सूत्रधार जब इस रूप में सामने जाया तो विशेषज्ञों तथा समीक्षकों ने स्वीकार क्रिया कि
भारतीय रंगमंच पर एक नये सूत्रधार का जन्य हुआ है । सूत्रधार के लिए नृत्य की गतियों लोंडा नाच से ली गई है लेकिन उन्हें
परिमार्जित किया गया है । तो भारी अज्ञलीलता और भौडापन जो लौडा नाच में था उसे समाप्त का दिया है I उनकी गतियों के
आधार पर नई संरचनाएँ क्री है जो उस नृत्य कों नया रूप देती है जिसमेँ सौन्दर्य है, शालीनता है ओंर कलात्मकता भी है ।
अमली नाटक में वह सूत्रधार भी है और बजाया भी । माटी गाडी में सूत्रधार और चारूदत । मैला आंचल में वह सूत्रधार के
अतिरिक्त हवलदार की भूमिका में भी है । मुक्तधारा में सूत्रधार राजकुमार संजय तथा नाच-पाहीं वाला के पात्रों क्रो भूमिका भी
निभा रहा है । इसी सूत्रधार में एक आयाम औरजोड़ा ताकि सूत्रधार एक उबाऊ चरित्र न बन कर जाये । गांधार कों विकसित

करने की प्रक्रिया में मैंने सूत्रधार कों दो भागों में विभक्त का दिया । उसमें नटी का समावेश करके I इन दोनों को माथ रखने
से कथा कहने के लिए बड़ा कैनवास मिला I इन पात्रों क्रो मुख्य कथा के पात्र भी बनाया । सूत्रधार और नटी कों नृत्य की
गतियां ही गई । दोनों का मंच पर प्रवेश एक रीतिबद्ध नृत्य और लय की संरचना से तैयार किया है । नृत्य करते हुए रुकना भी
एक विशष प्रकार की तिहाई से होता है । बिदेसिया शैली में इनका उपयोग मात्र पारम्परिक कथा-गायन- नर्त्तन तक ही सीमित
नहीं रखा । बल्कि उनका प्रयोग रंग युक्ति (Dramatic device) के रूपमें भी किया । उनका प्रयोग यवनिका के रूप में भी

किया है । फ्लैश बैक में जाने और फिर वापिस लौटने में भी एक रंगयुक्ति की तरह सूत्रधार और नटी का प्रयोग बिदेसिया
शैली में किया गया है ।
बिदेसिया शैली की संरचना करते हुए इस बात का विशेष ध्यान रखा है कि उसका हर अभिनेता फ्लेक्सीबल
(Flexible) हो ताकि नाटक की आवश्यकतानुसार उसका उपयोग एक से ज्यादा बारहो सके यानि अभिनेता कों किसी सीमा

में नहीं बांधा है ।
V

सूत्रधार की तरह नहीं भी मुख्य नाटक का अंग है । माटी गाडी की नटी,मदनिका की भूमिका में है । मैला आंचल की

नटी का मैंने कमली की भूमिका में उपयोग किया । मुक्तधारा में नटी पुलवाली की भूमिका में है ।

विदूषक ८… भारतीय नाटकों में विदूषक की एक लम्बी परम्परा रही है I संस्कृत नाटकों से लेकर विभिन्न भारतीय
लोक-नाट्य शैलियों में विदूषक एक महत्वपूर्ण अंग रहा है । हमारे भोजपुरी क्षेत्र में विदूषक को लबार कहा जाता है । इम
लबार का समायोजन प्राय: सभी नाटकों में होता था । लबार का प्रयोग दर्शकों को हंसाने आदि में होता था । लबार एक विशेष
प्रकार की ट्रेनिग से गुजरा अभिनेता होता था । लबार एक ऊंचे दजें का अभिनेता होता था ।
फिल्मों के प्रभाव ने इस लबारकों भी नष्ट किया और लबार भी अभिनय की अपेक्षा गन्दी-भौंडी हरकतों है दर्शकों का
6

