मंच पर सारे पात्र इन्हें पीछे ममनाजियों के बीच से उठकर सामने जाते है और अपना काम का वापिस उन्हें समाजियों
में जा मिलते है । किसी भी अभिनेता के लिए उसकी अभिनय प्रतिभा को यह एक चुनौती है । क्षणांश में वह अपने अन्दर यह
परिवर्तन लाये । बैठा हुआ है तो वह समाजी है खडा गया तो वह नाटक का कोई पात्र है ।
समाजी का प्रयोग इस शैली में मैंने आवश्यकतानुसार कईं तरह से किया है । ममाजी गायन मण्डली के रूप में, कभी
कथा को जागे-बहाने में, कभी स्थितियों पर टिप्पपियां करने में । कभी भीड़ के रूप में, कभी दर्शकों के रूप में उन्हें प्रयोग में

लाया गया है ।
बिदेसिया प्रदर्शन शैली में विशेष प्रभाव उत्पन्न करने के लिए मैंने तीखी एडिटिंग (Sharp Editing) का प्रयोग भी

किया है । इस प्रयोग से दृश्यों के सुपर इम्पोजीशन (Super Imposition) का प्रभाव पैदा होता है । दृश्यों को एकाएक
किसी खास बिन्दु पर फीज करा देना और दृश्य बदलने में तेजी है नृत्य करते सूत्रधार और नटी का मंच के एक सिरे से दूसरे
सिरे तक जाना और नये दृश्य की शुरूआत । इस तकनीक का सशक्त प्रभाव पड़ता है । फिल्यांकन की भाषा में इसे कट्र सीनस

या कट शॉटस (Cut Shots) का प्रयोग कहते हैं जिससे दृश्य एक-दूसरे पर सुपरइम्पोज (Super Im pose) होते हैं ।
विदेशिया शैली के लिए भाषा की कोई सीमा मैने नहीं मानी है । भाषा के स्तर पर अपनी प्रस्तुतियों में कई प्रयोग किये

है । सूत्रधार, नहीं और लबार जोकर (विदूषक) और नेरेटिव गीतों की भाषा भोजपुरी रखी है । अमली और शूद्रक के संस्कृत
नाटक मृच्छकटिकम् (माहीं गाडी) में नाटक की भाषा सिर्फ भोजपुरी ही थी ।फणीश्वर नाथ रेरगु के मैला आंचल में सूत्रधार नहीं
और विदूषक चरित्रों की रचना कर उन्हें भोजपुरी भाषी बनाया तथा मूल नाटक की भाषा फणीश्वर नाथ रेणु के मैला आँचल
उपन्यास Q हो ली गई थी i इस बार रवीन्द्र नाथ टैगोर के नाटक मुक्तधारा में तीन भाषाओं भोजपुरी, मगही और हिन्दी का
प्रयोग कथानक को अधिक सम्मेपणीय और प्रभावशाली बनाने के लिए किया है ।
शिल्प में एक क्रमिक विकास अमली से माटी गाडी,माटी गाडी Q मैला आंचल और मैला आँचल से मुक्तधारा में है ।
बिदेसिया शैली में चारों नाटकों के लिए मैंने अलग- अलग समय और परिवेश में लिखी गई रचनाओं का आधार बनाया है ।

इस प्रकार के चुनाव के पीछे भी एक विशेष नाट्य चिन्तन काम करता रहा कि जिस रंग भाषा को मैं रच रहा हूँ और विकसित
का रहा हूँ वह किसी ग्रामीण या शहरी जीवन की ही अभिव्यक्ति न बन कर वह जाय । कुल मिला कायम एक ऐसी रंगकर्म
की रंग भाषा है जो मामीण और शहरी जीवन दोनों को एक साथ एक सी तीव्रता से संप्रेषित करती है ।
अलग- अलग समय और परिवेश की मूल रचनाओं के चुनाव में मैं यह भी देखना चाहता था कि मामीण रंग मुहावरे

वाली इस परिकल्पित शैली में ये रचनाऐं किस प्रकार का व्यवहार कोन । बिदेसिया शैली एक उन्मुक्त, सरल और सहज
वातावरण का सृजन करती है । इसमें अमली जैसी ग्रामीण पृष्टभूमि पर रची कहानी,संस्कृत रंग परम्परा से समृद्ध रचना

मृच्छकटिकम् । डॉचन्यूमेंट्री की तरह रचा एक बायोगाफिकल उपन्यास मैला आंचल और बंगला भाषा में रचा प्रतीक नाटक ,

मुक्तधारा अलग-अलग ढंग से संप्रेषित होते है । इस प्रकिया ने बिदेसिया के कैनवास को बजा किया है । प्रस्तुतियां और
शिल्प एबरट्रेक्ट रीयलिज्म (Abstract Realism) की अनुभूति देते है ।
बिदेसिया शैली एक द्रश्य शैली (Performing style or form) है l यह लेखन कौ शैली नहीं है I इस शैली में

प्रदर्शनकारी कला (Performing Art) के तत्व है । प्रदर्शनकारी कला को शब्दों में लिखकर व्यक्त नहीं किया जा सकता ।
बिदेसिया शैली नाटक मंचित करने की एक विशेष शैली है कहानी लेखन या नाट्य लेखन की नहीं i बिदेसिया शैली में माइम,
मूवमेंट, नृत्य, गीत और अभिनय का प्रयोग होता है ।

लिखे हुए शब्द या संवाद इसके प्रदर्शनकारी तत्वों का एक हिस्सा होते है । इसीलिये बिदेसिया शैली में प्रस्तुति की
परिकल्पना पाले और शब्दों की रचना बाद में हुई ।विदेसिया प्रदर्शनकारी कला (Performing Art) की एक शैली है ।
दृश्य (Visual )Q सीधा सम्बन्ध है । अभिव्यक्ति अभिनय के माध्यम Q अधिक और शब्दों के माध्यम Q कम Q कम की
जाती है । शब्दों (संवादों) का प्रयोग इतना ही है जिससे शारीरिक और आंगिक अभिनय को बल मिलता रहे ।
9

