मुक्तधारा
[32111111 ]

बिदेसिया शैली में रूपांतरित नाटक "मुक्तधारा' की कथा वस्तुत: कवि गुरु रवीन्द्र नाथ ठाकुर की बंगला रचना

'मुक्तधारा' पर आधारित है ।
डेहरा का राजा रणजीत मुक्तधारा की दूसरी ओर बसे और-प्रवासियों क्रो दण्ड देने हेतु मुक्तघारा पर बाँध बनवाकर

एक ऐसे यंत्र का उपयोग उस बाँध में करवाता है कि उसकी इच्छानुसार ही औरंगावासियों 3% पानी मुहैया कराया जा सके
अन्यथा नहीं । उस बाँध-यंत्र का निर्माण उस राज्य का यंत्रराज विभूति राजा रणजीत पर अपना प्रभाव डालने हेतु करता है उसी

विभूति को राजा की ओरसे सम्मानित करने की मंशा से भैरव मंदिरमें उत्सव का आयोजन किया जाता है ।
जब अकाल के कारण औरंगावासी लगान देने की स्थिति में नहीं रह पाते है तो उन्हें सबक सिखने के लिए मुक्तधारा
का बहाव रोक दिया जाता है । मूरत-प्यास से तड़पते औरंगावासियों क्रो उसी गाँव का धनंजय वैरागी राजा के खिलाफ

एक्र-जुट होकरशांतिपूर्ण विद्रोह के लिए आह्वाहन करता है ।
युवराज अजीत, काका महाराज मदनजीत, नगर प्रमुख उद्धव, धनंजय वैरागी एवं मंत्री औरंगावासियों पर लादी गयी

उस तबाही का अपने-अपने ढंग से विरोध करते है । युवाराज़ कैमूर की पहाडी पर का मार्ग दूसरी ओर खुलवा 3% है जिससे
औरंगावासों अन्य राज्यों से व्यापारका अपने जीवन-यापन के लिए कुछ धन जुटा सके ।
युवराज के इस कृत्य का सहारा लेकरविभूति राजा रणजीत एवं डेहरावासियों क्रो भड़काता है,वे यही समक्षनेलगते है
कि युवराज के मन में औरंगावासियों के प्रति अतिरिक्त मोह है एवं उन्हें लेकर युवराज एक पृथक राज्य बनाकर वहॉ का राजा
बन जाना चाहते है । इसी अफवाह के कारण डेहरावासी अपने युवराज के विरुद्ध हो जाते है । वे राजा रणजीत का भी मुखर

विरोध करने लगते हैं । इस संकट से उबरने के लिए राजा रणजीत युवराज एवं धनंजय वैरागी 3% बंदी बना लेता है ।
इस घटना है विचलित मंत्री क्रो अपना पक्ष स्पष्ट करने का सुझाव एवं उत्तेजित राजकुमारसंजय 3% अपनी भूमिका तय
काने की सलाह नगर प्रमुख उद्धव देता है । काका महाराज एवं उद्धव प्रमुख भूमिका निभाते हुए युवराज एवं वैरागी क्रो

बंदीगृह में आग लगवाकरछुडा लेते है 1
डेहरावासी इस खबर से और भी उत्तेजित हो जाते है वे उद्धव को बीच चौराहे पर लाकर मार डालते है । पूरे राज्य में
मार-काट क्री धूम मच जाती है । बंदीमुवत्त युवराज 3% काका महाराज अपनी शरण में सुरक्षित रखना चाहते है किन्तु युवराज
अपने कर्तव्य-बोध के कारण उनके आग्रह को अस्वीकारकर3% है ।
वैरागी एवं राजकुमार संजय भूमिगत होकर औरंगावासियों क्रो अपने अधिकार के प्रति सचेत करते है । तथा उसकी
से
प्राप्ति के लिए एक साथ उठ खडे होने 3% प्रेरित करते है ।
यंत्रराज़ विभूति की बढती हुई महात्वाकांक्षा के सामने राजा रणजीत अपने 3% परवश महसूत करते हुए भी कुछ कर नहीं

.
पाताहै ।
किंतु युवराज को बोई भी अपने निर्णय से विचलित नहीं का पाता है, फूलवाली के मन में उनके प्रति उपजी कोमल
भावना भी नहीं । वे यंत्र की विनाशकारी भूमिका 3% चुनौती देते हुए औरंगावामियों की खुशहाली के लिए अपने प्राण उत्सर्ग

का3% है ।
*

11

