लेखकीय आभार
सन '84 में सतीश आनन्द ने नयी रंग शैली की तलाश क्री और नाम दिया…बिदेसिया शैली । उसके बाद उसने तीन
रचनाओं का बिदेसिया शैली में रूपांत्तरिण का तीन प्रदर्शन आलेख अमली सन् 1984 में माटीगाडी सम् 1986 में एवं मैला
आँचल सम् 87 में तैयारकिये ।
उन नाटकों की तैयारी में एक अभिनेता के रूप में जुड़े रहने के कारण समय-समय पर आपसी परामर्श एवं सहयोग है
उन प्रदर्शन आलेखों के परिमार्जन एवं परिवर्त्तन-क्रम में मेरी भी भागीदारी रही । इसीलिए जब स्वंतत्र रूप है नाट्रयालेखन पर
सतीश के साथ जाम करने का अवसर जाया तो 3% नकारना असंभव था । जिले 23-24 वर्षों है ‘कला संगम' में सतीश
जानना के साथ रंगमंच पर सक्रिय रहते हुए मुझे लगने लगा था कि किसी निर्देशक का सहयोग अगरनाट्य-लेखन में मिले तो
3% स्वीकारा जाना चाहिए । यह एक लेखकीय ईमानदारी एवं लेखकीय संस्कार की बात है । वैसे तो साहित्य में कई बार
सुनने को मिला है कि फलाँ की रचना को फ़लाँ ने अपने नाम से छपवा लिया । इतने घटिया स्तर पर उतर का एक लेखक
कहलाने का मोह मुझे नहीं सुहाता । इसीलिए मैने सतीश आनन्द के साथ मिल-म्य-लेखन की योजना बनायी ।
सर्वप्रथम इस बारहमलोगों ने हिन्दी से इतर भाया परवाम करने का निर्णय लिया और दूसरी भाषाओं की कईं रचनाओं
से गुजरने के वाद श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुर रचित बंगला नाटक 'मुक्तधारा' को विदेसिया शैली में रुपांतरित करने का काम शुरू
किया । हिंदी में मुक्तधारा के दो अनुवाद पड़ने क्रो मिले । पहला श्री प्रफुल्ल चंद ओझा 'मुक्त' का एवं दूसरा श्री प्रबोध कुमार
मजुमदार का । बंगाल की पृष्ठभूमि पर रचित नाटक 'मुक्तधारा' क्रो पहले तो बिहार की पृष्ठभूमि देने की प्रक्रिया अपनायी
गयी फिर पात्रों को यथासंभव बिहारी नाम दिये गये । किंतु बदलाव के बाबजूद रवि बाबू की मूल भावना क्रो अक्षुष्ण रखा
गया है-मशीन (यांत्रिकता) से उपजी सभ्यता जब विनाशकारी रूप धरने लगे तो उसका विरोध किया जाना चाहिए । रवि
बाबूकी चिता आज भी उतनी ही प्रासंगिक है जितनी रचनाकाल में रही हामी क्योंकि आज पूरी मानव सभ्यता एक बटन के
दबने या न दबने पर टिकी है । आपिवक्र यंत्रों की होड़ ने जब पा मानवता क्रो खतरे में डाल दिया है, यही मूल-भावना इस

नाटक का हदय-स्थल है ।
गीतों की रचना के क्रम में अपने साथी कलाकर विनीत झा के सहयोग की स्वीकार कर मैं अपने लेखकीय संस्कार का
परिचय है रहा है , अतिरिक्त कुछ भी नहीं ।
इस रूपांतरण में तीन भाषाओं भोजपुरी, मगही एवं हिन्दी का प्रयोग किया गया है एवं जिसकी अनिवार्यता की नाकारा
नहीं जा सकता ।
झुम्मू, कन्हैया, रस्मि, अहीन्द एवं सुमन सहित कईं साथी कलाकारों ने इसके संवादो को विभिन्न भाषाओं के अनुरूप
बनाने में समय-ममब पर जो सहयोग दिया है,उनके प्रति आभार न प्रकट करना लेखकीय बेईमानी होगौ,जो मेरा अभीष्ट नहीं

है ।
किसी भी उल्लेख को सफलतापूर्वक मंचित किये जाने में और चीजों के आलावा संगीत का अपना अलग महत्व है ।
बिहार की विभिन्न लोकघुनों के चुनाव एवं संगीत संरचना में अजीत अकेला की कल्पनाशीलता को सुदृढ आधर देने में

विनीत सा एवं नीलेश का सहयोग मिला है ।
इन्हें शब्दों के साथ मैं उन मित्रों के प्रति भी आभार प्रकट करता हैजिन्होंने मुझे इस लायक बनाने में सहयोग दिया कि
मैनारयालेखनकाभांई ।
.

बंसत कुमार
12

