मुक्तधारा
निदेंप्रस्कीय तथा रूपान्तश्या

आज़ के इस हैज्ञानिल युग में यंत्र को नकारा नहीं जा सकता । यह एक कठोर सत्य है कि विज्ञान ने व्यक्ति और समाज
को विकसित किया है । 20 वी सदी में विज्ञान औरहूँ१वनालत्जी की देन तो अप्रतिमम है । अंतरिक्ष की खोज, राकेट, चांद,
मंगल,बृहस्पति जादि ग्रहों की खोज, सेटेलाइट, टेलिविजन, बेतार का रेडियों । दूसरी औरधातक एटमी , न्यूक्तियर,केमिकल

बम और न जाने कितने ही विज्ञान और टेक्सालॉजी की मदद है घातक हथियारों का निर्माण । रोबोट की उत्पति । इन
उपलब्धियों के बाद ऐसा लगने लगा कि व्यक्ति अस्तित्वहीन हो चला है । मशीन-विज्ञान और टेक्मप्लांजी की सफलता कहीं

आदमी को विवेक शून्य तो नहीं का रही 7 एक खतरा जो सामने दीखता है वह है कहीं यन्त्र ही तो नहीं हमारे जीवन क्रो
संचालित कोया ? विकसित देश विज्ञान और टेक्वालॉजी का सहारा लेकर कमजोर देशों क्रो दबाना चाहते है या उनका
शोषण कारहे है ।
_
मुक्तधारा रवीन्द्र नाथ टैगोरका श्रेष्ठ प्रतीक नाटक है जिसकी रचना सन 1922 में कवि गुरु ने की । व्यक्ति और समाज
के भीतरयंत्र नाम की एक नूतन सत्ता के आगमन के कारण व्यक्ति और समाज का सम्बन्थ जटिल हो गया । टैगोरकहते है कि
समाज यंत्र देवता का समर्थक है और व्यक्ति यंत्र खोयी और इस सूत्र से व्यक्ति और समाज में संघर्ष अनिवार्य हो उठा है । यह
संर्घष है व्यक्ति के साथ सामाजिक ड़यवस्था का इसलिए विरोध से बचे रहने से समस्या का समाधान नहीं हो अता, यंत्र पर
आधात करना होगा, परन्तु यंत्र द्वारा नहीं प्राणों द्वारा । वृहत्तर यंत्र के द्वारा यंत्र को पराजित करने से यंत्र की ही जय घोषित
होगी । प्राणों है आधात करके प्राणों की जय घोषित होगी । कवि की यही वाणी है इसी से व्यक्ति की जय प्रमाणित होगी ।
मुक्तधारा रूपान्तरण में तीन भाषाओं का प्रयोग किया गया है डेहरा वासियों के लिए भोजपुरी, औरंगावासियों के लिए
मगही औतीहरामें राजदरबारकी भाषा हिन्दी रखी गईं है ताकि भोजपुरी और मगही भाषा-भापीयों क्रो अलग अलग दर्शाया
जा सक ।
३
विदेसिया शैली के सूत्रधार और नटी, नृत्य, गीत, विदूषक तथा समाजी तत्वों को आधार बनाकर मुक्तधारा का
रूपान्तरण किया गया है ये सारे तत्व इस नाटक के integral parts (अभिन्न अंग) है । सूत्रधार और नटी नाटक की कथा

कहते हैं (२-तेरवीच-वीच में धटनाओं पर टिप्पणियों" करते कथा क्रो जागे बहाते है । नाटक के भूल में भोजपुरी भापी राज्य डेहरा
का मगही भाषी राज्य पर अत्याचार दिखलाया गयाहै । नटी को मगही भारी और सूत्रधार को भोजपुरी भाषी रखा गया है
दोनों अलग-अलग भांषाओं के होते हुए भी पति-पत्नी है । ऐसा प्रयोग अपने आप में पा समस्या का समाधान भी प्रस्तुत
करता है । विदूषक फिकरा भी जहाँ अपनी उपस्थिति से हास्य की उत्पति करता है वहीं उसे विदूषक के विपरीत स्वभाव का

चरित्र यंत्रराज विभूति बनाया है ।
उसका रंग बिरंगा पुता चेहरा और उसकी वेश-भूषा,उसक्रो उछल-कूद, असंगत हरकतें आदि मिलकर यंत्र क्रो संमाज

का दुश्मन के रूप में स्थापित करती है । .
'
नाटक को और अधिक प्रायोगिक बनाने के लिए समस्या को बांधयंत्र (मशीन) तक सीमित न कर उसमें सांइस और
टेक्वालॉजी को भी जोड़ दिया है जिससे पा मानवता क्रो खतरा पैदा हो गया है । मशीन भी विज्ञान की ही देन है । बांधयंत्र
इस नाटक में विज्ञान और टेक्वालॉजी के प्रतीक रूप में प्रस्तुत हुआ है । यंत्र का (personification) विभूति नामक पात्र के
. रूप में किया गया है । नाटक में डेहरा का राजा यंत्र का सहारा शोषण और प्रताडित करने के लिए करता है इसलिए मशीन,
विज्ञा८वनालत्जी प्रयोग के अमानबीयपक्षों को उभारा है ताकि यह उनके लिए चेतावनी बन सके जो शासक या देश अपनी

तात्कालिक स्वार्थपूर्ण के लिए पा मानवता और सभ्यता क्रो नष्ट होने की तरफ धकेल रहे हैं । आदमी की यंत्र के साथ
13

