लड़ाईं । यंत्र कों ही श्रेष्ठ मान लिया जाय तो आदमी के अस्तित्व को खतरा । आदमी यंत्र कों संचालित कोमा या यंत्र द्वारा

आदमी संचालित होगा हैं आदमी ने सैकडों वर्षों का अन्वेषण और शोध का सांइस और टेवनालात्जी के माध्यम है कईं
नायाब चीजे दुनियां को दी है । आदमी अपनी इस उपलब्धि परफख करता है लेकिन इन उपलब्धियों से कईं खतरे भी पैदा हो
गये है इन्हीं खतरों की तरफ़ यह नाटक इंगित करता है । समाधन के रूप में भरतवाक्य द्वारा नाटक इस बात कों जोर देकर
कहता है । सग्रेईंस और टेक्सालॉजी का प्रयोग तुम मानव कल्याण के लिए करो, शान्ति के लिए करो न कि उसक्रो नष्ट करने के

लिए और अपने शक्ति प्रदर्शन के लिए । नई दुनिया की खोज भी करो लेकिन बसी हुई दुनिया कों मत उजाड्रो ।
नाटक का वैरागी पात्र जिसे ओरंगावासो अपना गुरु मानते है अहिंसावादी विचारों का व्यक्ति है । डेहरा राज द्वारा
औरंगावासियों पर बढते अत्याचार के विरुद्ध उई संगठित करने का काम करता है । डर और कायरता जो उनके अन्दर घर

का गई है उसे दूरकर उनमें आत्मविश्वास पैदा करने की कोशिश करता है ताकि वे अपने हक के लिए लड़ सके ।
इस पा प्रक्रिया में वैरागी कई प्रकार के प्रश्न भी रव्रड़े करता है कि जन नेता कौन और जैसा होना चाहिये हैं कोई भी
जन आन्दोलन किसी भी एक व्यक्ति के नेतृत्व तक ही सीमित नहीं होना चाहिये ।
किन्हें कारणों से वह व्यक्ति यदि दृश्य से हट जाता है तो वह जन-आंदोलन समाप्त हो सकता है । इसलिए

जन- आंदोलनों के लिए आवश्यक है कि जन-जन में एक प्रकारका आत्म विस्वासपैदा हो ताकि किमी भी संकट में नेतृत्व की
कमी न जाने पाये औरऐसी स्थिति आने परहरबारनया नेतृत्व उन्हें के चीज से निकले ।
शूद्रक के संस्कृत नाटक मृच्छकटिकम् फिर फणीश्वर नाथ रेणु द्वारा लिखित बायोप्राफिकल शैली में लिखे उपन्यास

मैला आंचल और अब बंगाल की भूति परलिखा नाटक मुक्तघारा के बिदेसिया शैली में रूपान्तरण से इस शैली का निवास
और बड़ा हुआ है । यह शैली किसी भी प्रकार की भौगोलिक सीमाओं, भाषा और बोलियों की सीमा में बंधी हुई नहीं है ।
मानवीय संवेदनाओं को अभिव्यक्त करने की इसमें पा क्षमता है ।
संगीत के प्रयोग का भी विस्तार है । अंगिका मैथिलि सोल-धुनों का प्रयोग भी मुक्तघारा में किया गया है । अपनी

परम्पराओं से जुड़ा बहुत कुछ मुक्तघारा में है जिनका प्रयोग नाटक में रंगयुक्तियोंकी तरह किया गया है ।
नाटक में गीत-अय-संगीत अपने पारम्परिक स्वरूप में ही नहीं है आवश्यकतानुसार उनका नाटकीय प्रयोग भी हुआ है ।
जिले तीनों नाटकों के प्रदर्शन आलेख तैयार करने में भी बसंत का सहयोग था । मुक्तघारा के रुपान्तरण में इस बार

बसंत कुमारपूरी तरह साथ है । बसंत बिहार रंगमंच के अच्छे अभिनेताओं में से है । कहानी-लेखन का भी लम्बा अनुभव है ।
समझ नाम से लधु पत्रिका भी निकालते रहे है I इनकी कहानियां सारिका, धर्मयुग, वर्तमान साहित्य, अब और दस्तक
पत्रिकाओं में छपती रहीं है । बसंत के इस अनुभव का पूरा लम हमें मुक्तघारा के रूपान्तरण में मिला है । तकनीक और कथ्य

की दृष्टि से मुवत्तधारा इस बिदेसिया शैली की विकास यात्रा का एक औरमहत्वपूर्ण पडाव है ।
लोक-नाट्यशैलियों में अधिकतर कथानक-प्रेमकथाओँ, भावनाप्रधान कथानकों, ऐतिहासिक, धार्मिक या सामाजिक

कथानकों पर आधारित होते है । बिदेसिया शैली में पहली बार विज्ञान और टेवनालत्जी जैसी जटिल समस्या से उत्पन्न
राजनीति पर आधारित कथानक को आभारबनाया गया है ।
रवीन्द्र नाथ टैगोर को हिन्दी रंगमंच पर बहुत कम मंचित किया गया है । गत दो दशकों में भारतीय रंगमंच ने स्वयं को
बहुत विकसित किया है । सभी भारतीय भाषाओं में लिखे गये उत्कृष्ट नाटकों का मंचन होता आ रहा है । पुराने लिखे नदियों
को अपनी विकसित रंग तकनीक से नयी-नयी परिभाषाएँ देने की कोशिशें हो रही है । भारतीय साहित्य के इस महान
नाटककार की जूतियों पर इस दृष्टि से काम नहीं हो पाया । मुक्तघारा का बिदेसिया शैली में प्रदर्शन इसी दिशा में विनम्र
प्रयास है और आशा है कि हिन्दी जात का दर्शक इस महान नाटककार की नाट्यकला का भी अस्वाद ले सकेगा ।

‘

नाट्य रूपान्तण में बोलियों के प्रयोग और गीतों की धुनों की रचना आदि में सभी कलाकारों ने सहयोग दिया है ।
मगही भाषा और भेग़ज़पुरी भाषा के प्रयोग में रस्मि,सुमन, ओमप्रकाश ने सहयोग किया ।

मुक्तघारा के गीतों की रचना बिहारबिभिन्न लोक- धुनों के आभार पर की गई है । इसमें अजीत अकेला ने काफी मेहनत
14

