विगत नाट्य महोत्सवों क्री झलकियाँ
प्रथम नाटूय महोत्सब'-1 978
अखिल भारतीय रंगमंच सेमिनार

—

दिनांक 1 1 एवं 12 फरवरी

विषय
विशेष अतिधि

-…
——

आज का नाटक और रंगमंच
ब० व० कारंत, श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल, अज्ञेय ।

मंचित नाटक
11 फरवरी- 1

… "अंधायुग'" (धर्मवीर भारती),

निर्देशक ~ सतीश आनन्द

12 फरवरी- 2
13 फरवरी -3
14 फरवरी- 4
15 फरवरी- 5

…
…
…
…

निर्देशक निर्देशक निर्देशक निर्देशक —

"' आषाढ का एक दिन ” (मोहन राकेश),
"लहरों के राजहंस " (मोहन राकेश),
"बल्लभपुरकी रूप कथा" (बादल सरकार),
"सिंहासन खाली है" (सुशील कुमारसिह),

कोश आनन्द
कोश आनन्द
सतीश आनन्द
सतीश आनन्द

द्वितीय नाट्य महोत्सव-1979
अखिल भारतीय रंगमंच सेमिनार — दिनांक 25 एवं 26 फरवरी
विषय
—— (1) नाटक जन माध्यम का साधन

विशेष अतिथि

—— (2) आधुनिक रंगमंच,स्वरूप औरसम्पावना
— नेमिचन्द्र जैनाइयानेश्चरनाडवयाँ

मंधित्त नाटक
23 फरवरी- 1

_ "संध्या छाया" (जयन्ती दलवी),

निदेंशक्त- उतरा बावकर
(रा. ना. वि. रंगमंडल)

24 फरवरी-,
25. फरवरी -3
4.

… "" आधे अधूरे" (मोइन राकेश),
— "जुलूस" (बादल सरकार),
…… बेगम का तकिया (पं० आनन्द कुमार) रूपा

निदेंशक्र- सतीश आनन्द
निदेंशक- सतीश आनन्द
निर्देशक - रणजीत कपूर
(रा . ना . वि)

26 फरवरी ~ 5
27 फरवरी -6
28 फरवरी - 7

वाति.-: “किसी फूल का नाम तो " (मधु राय),
— "ठहरा हुआ पानी" (शांति मेहरोत्रा),
— "जात ही पूछो साधूक्री" (विजय तेन्दुलकर)
18

निर्देशक सतीश आनन्द
निदेंशक्र- सतीश आनन्द
निर्देशक -सतीश आनन्द

