एस. आईं. एस. सुरक्षा के क्षेत्र में अग्रणी संस्था
*

प्रघमपन्तिललिमिटेडसिवपारेटीएबेसे

जी

हजारों की संख्यक्व में बिहारी युवकों को रोजगार

*

सम्पूर्ण भारतवर्ष एवं अनेक एशियाई देशों में कार्य विस्तार

*

पांच सौ से ज्यादा संतुष्ट औद्योगिक एवं व्यावसायकि ग्राहक

*

हजारों क्ररोड़ रुपये की. संपति की अनवरत्एवं सफल सुरक्षा

-

व्यक्तिगत, व्यावसायिक, औद्योगिक एवं आवासीय सुरक्षा के लिये एक
विश्वसनीय नाम : एस. आईं. एस.

—

रो-लिखे स्वस्थ एवं मेहनती नवयुवकों क्रो योग्यतानुसार सुरक्षा गाई

सुपरवाइजर, हन्सपेक्टर और सिक्यूरिटी अंत्पील्सर के पदों पर नियुक्ति
नियमित जारी है । इच्छुक नवयुवक संपर्क को ।

सिक्यूरिटी एण्ड इन्टेलिजेन्स सर्विसेज (इंडिया) लिमिटेड,
एस. आई एस. हाउस, बन्दर बगीचा,

डाक बंगला रोड, पटना - 800 001

दूरभाष: 230102 से 05 तक
जैम: 91 -61 2-225127.

