,
०
ि
ल
न
श
े
र
ड
े
फ
व
ि
ट
े
र
प
ँ
आ
ौ
क
बिहार लेट हाउसिंग
ललित भवन, जवाहर लाल नेहरू मार्ग, बेली रोड,
पटना -— 800 001

आईए अपना एक घर हो ।
यह सच है स्वप्न नहीं ।
.

यह फेडरेशन राज्य में आवासीय ऋण की सुविधा उपलब्ध कराकर अपना एक घर हो का स्वान

पूरा करने की दिशा में कृत संकल्प है ।
आवासीय भवन के ऋण की सुविधा के लिए किसी प्राथमिक सहकारी गुह-निर्माण ममिति का

सदस्य होना आवश्यक है I यह भी आवश्यक है कि निर्माण स्थान पर आपकी अपनी भूमि हो । ऋण की
सुविधा मो० - 80,000/— (अस्सी हजार) रुपये से लेकर मो० - 2,00 ,000/ — (दो लाख) रुपये
तक उपलब्ध है I
ऋण की राशि पर 1 5% का सूद देय है ।
ऋण की वसूली 1 5 वषों में त्रैमासिक 60 (साठ) किस्तों में की जातीहै I
भारतीय जीबन बीमा निगम द्वारा आवास के लिए हमेँ ऋण राशि उपलब्ध करायी जाती है, जिसका

भुगतान हम निगम द्वारा निर्धारित तिथि पर करते है । अतएव यह अपेक्षा रहती है कि आवासीय ऋण की

सुविधा प्राप्त कर आप भी समय से किश्त की अदायगी करें ।
हमारी उपलब्धियाँ :
1 . लाभान्वित सदस्यों की संख्या -1 2,340
2. फेडरेशन से सम्बद्ध भमितियों की संख्या … 1 250
3. अबतक वितरित ऋण की राशि करीब —6 2 करोड़
आद्भए उम थी अपने आवासीय श्या के लिए प्राय की सुविधा प्राप्त करें I

श्री मोहिन्दर सिंह मति We से,

प्रशासक

