मंचित नाटक
“-3 उ-बब

शिविर में संस्था-के लगभग 30—35 युवक-युवतियों एवं बदूद्धरों ने
नाटद्य शिविर का शारुत्रीय एवं व्यवहर्ग क प्रशिक्षण प्राप्त किया और नाटक

की पारसी होली, एवं लोक शैली यथार्थवादी किंदौली एवं अभि-व्य-जना-श-मक é
शैली के सैद्धांतिक एवं व्यायबहारिक आब से अपने को तैश किया । निर्देशक

अफसर हुसैन ने 1 980 के शिविर में शारीरिक रंगमंच का प्रशिक्षण देते
हुए नाटक तैयार करवाये थे (भीमा, अप्रासंगिक एवं अभिनयांकन) तो इस
शिविर में उक्त तीनों शैलियों का प्रशिक्षण देते हुए क्रमश: 'वीरगति, 'बंदर
का पंजा' एवं 'व्यक्तिगत' जैसे समसामयिक संदमों से जुड़े नाटक तैयार किये
जिनका प्रदर्शन निम्न प्रकध्दर से किया गया :—
[J

'वीरगति' : लेखक------" वजाहत

राजस्थानी लोक केया 'खोजी' पर आधारित

यह

नाटक आलेख

और शैलीगत विशेषताओं के कारण ३ ताजगी श्लेप्रदातेंएँक्ररता हुआ

सोच के

स्तर को निरन्तर आगे बढाने में सहायक होता है । राजा लोक शैली

एवं

पारसी शैली का मिश्रण करते हुए विभिन्न लोक गीत एवं लोक-ध्वनियों का

प्रयोग कर रंगमंच के नये अनुभव से-गुजरने का प्रयास किया गया है ।

पात्र परिचय D सुकुमार : आनंद आचार्य

[J सुन्दरी : कविता भादानी

[j साहूकार z अविनाश व्यास, मधुआचार्य, कैलाश वैष्णव, शैलेश भादानी

E] सुकुमार की मां i बीना र्दगरहट्टा D ठाकुर a’ ओझा : पन्नालाल 'प्रवीर'
C] पीर : राधेश्याम सोमवंशी

1:] वैद्य, ग्रामीण व्र"३चौर g ओम व्यसि

C] वैद्य, ग्रामीण व लडकी को पिता : शिवप्रकाश दधीच
I

दृफील्यापिता ग्रामीगाव रै : f'a"

टाल'

फ

' J \

चार

र""ठ.।`

शकुमा यास

I ~ ३

स्मअंश्र्वट्ठक्रड्डद्धू

