आईने में
प्रदेश के युवा रंगकर्मियों
में एक

अकेला

नाम "अफसर

हुसैन' जिनके लिए कलाएँ 'लीक
रुचि से जुड़ने एवं उसे परिष्कत
व परिमार्जित करने का सशक्त
माध्यम है' n

हुसैन ने अन्धेर नगरी,
बेचारा भगवान, एक

जी-हजूर,

था गधा,

अप्रासंगिक भूमिका,

पाप खो गये, भीमा- आनि नाटकों

का कुशल निर्देशन ही नहीं किया
बदिक देश के अनेक महानगरों में

एकल चित्र प्रदर्श१नयां आयोजित
की एवं अनेक पुरस्कारों से पुर…

स्कृत भी हुए हैं I
प्रदेश के विभिन्न शहरों
में अनेक नाट्य प्रशिक्षण शिविरों
का संचालन करने वाले अफसर

हुसैन सम्प्रति राष्ट्र" नाया
विद्यालय नई दिरुली में अध्ययनरत हैं और उनकी सहयोगी हैं
इसी विद्यालय की छात्रा 'रेणुका
इसरानी जो पिछले कई सालों से
जयपुर रंगमंच पर सक्रिय रही
हैं । एन. एस. मैं में प्रदेश की

प्रथम महिला प्रतिनिधि है ।
कविमना रेणुका एक कुशल नृरुयांगना भी है और टो. वी. पर

कई कार्यक्रम प्रस्तुत कर
हैं n

संकल्प

के

चुकी

इस नाटय

शिविर की आप सहायक निर्दे.
शिका हैं ।

