\ र्सिंधौ नाटक 'नाशी'
Wileका वाचन
जोधपुर, 21 सितम्बर (वर्क्स ) । रारुट्रीय सिंधी भाषा विकास परिषद
तथा सिंधी कल्चरल सोसायटी द्वारा आयोजित दो दिवसीय सेमीनार के
दूसरे दिन सोमबार को पहले सत्र में नृत्य नाटिका नचिणी की प्रस्तुति,
प्रभावएवं सिधी नाट्य परम्परा विषय पर कविता इसरानी ने पत्र वचन
i प्रस्तुत किया ।
प्रसिद्धनिर्देशक भानू भारती ने कहाकि संस्कृतियों में आदान प्रदान

उन्हें संवारता हैस्रोनूचौधरो ने पत्र पर टिप्पणी प्रस्तुत की। अध्यक्षता
अशोकबनी ने कीl समापन सत्र में संत युधिष्ठिरलाल नेसंगीत के
जरिए संस्कृति से जोड़ने को महत्वपूर्ण बताया । मुरलीधर जेटले ने
अध्यक्षता करते हुए कहा कि सिधी यल पर आधारित सिंधी नृत्य
1 नाटिकाकी प्रस्तुति को बढावा देना चाहिए। अन्त में आभार प्रकट करते

। हुएसंयोजक हरीश देवनानी ने कहाकि नचिणी की प्रस्तुतिसिंधी

' इतिहास में सदैव याद की जाएगी।

A

7

-

