सम्पादकीय
आज के भौतिक युग में रंग मंच का असतित्व समाप्त होता जा रहा है । चल चित्र इस

कदर हाबी हो चुका है कि कोई भी नाटक देखना पसन्द नहीं करता-नाटक मंचन होता है
प्रेक्षाग्रह में केवल रंगकर्मी ही दर्शक होता है…आम दर्शकों का अभाव अखरता है । आम दर्शकों
को आकर्षित करने के उददेश्य से कुछ लोगों ने नाटकौ में हास्य आधारित अरुलीलता का प्रयोग
करना प्रारम्भ कर दिया-य-खाज के पात्र अपनी मर्यादायें लांघ कर विदेशी प्रष्टिभूमि में प्रविष्ट
होते जा रहे हैं-और नाटक न रहकर तमाशा बन कर रह जाता है ।

मुझे 'गुरुजी' के शब्द याद आ रहे हैं-" नाटकों में भारतीयता का बोध करा सके तो

शायद विश्व के रंगमंच में अपना स्थान बना सकें अन्यथा आधुनिक नाटकों की भीड़ में हम
अपना अस्तित्व खो देंगे ।'"
~
स्मारिका का यह अंक अपने में समेटे हैं-कुछ खट्टी मीठी यादो-एक वर्ष पूर्व कुंवर
करुयाण सिह "" गुरु जी "' हम सभी के मध्य विद्यमान थे-हम में से कौन जानता था कि
१ १ नवम्बर, १९८८ की रात उनके जीवन की अनन्तिम रात थी । हमारा यह अंक श्रेद्धय

'गुरुजी' को समर्थित है।

गुरु जी की प्रथम पुण्य तिथि पर उनकी यादें जीवित रखने के उदृदेश्य से रंगलोक और
परिषद ने मिलकर स्मृति समारोह का आयोजन किया जो अपने आपमें एक मिसाल है ।

११ नवम्बर १ ९८ ९ से प्रारम्भ होने वाले इस समारोह में रंगलोक द्वारा उदहेयपूर्ण नाटकों
का सफल मंचन किया गया ।

परिषद ने सदैव 'गुरुजी' के निर्देशन में ऐसे नाटकों का मंचन किया है जिनमें समाज
के लिए सन्देश अवश्य रहा । प्रस्तुत नाटक " मान पत्न "' भी उसी माला का एक पुष्य
बन सका तो यह परिषद का सौभाग्य होगा और " गुरुजी' के प्रति हमारी अद्धान्जलि भी I

‘am 'नेह'

हुई

हिं

