सदृमार्ग
अपनी विद्वता पर अभिमान करना बडा अज्ञान मैं ।

बिना

पूछे

न

उपदेश करों न सलाह देने जाओ I

मानसिक पुजा ही सर्वश्रेष्ठ पूजा है I
बुढापे की झुरियां आत्मा पर मत पड़ने दो ।

सत्य के बिना धर्म शुन्य है निष्ठप्राण है I
अपनी गलती मान लेना महान चरित्र का लक्षण है I
संघर्ष से भागना ही कायरता है ।
कीर्ति जीवन नदी का झाग हैं ।
उत्पीड़न में संतोष ही एक मात्र औषधि है I

घृणा को केवल प्रेम से ही जीता जा सकता से ।
संकलन श्रीमती लता

स्थादैक्योंईहँर्ददैझेद्दे'स्था युशी८९९क्षजिनीमीखोक्षतीज्ञानी१अ८८क्ष९-४यचरि८४५णुगृ

८८ #2

शुभ कामनाओं सहित l

नंगेरुडन वा-सपोर्ट:

कोन _ 5 O 2 9 2

चारबाग माकेंट, लखनऊ ।

GOLDEN TRANSPORT
Charbagh Alarket Lucknow.

यहां से यू० पी० कानपुर इलाहाबाद, बनारस, आजमगढ, जोनपुर, गोरखपुर, देवरिया,
मेरठ,

सहारनपुर, बरेली, गोंडा, बलिया, और यू०पी ० के बाहर (दिल्लफै कलकस्ता,
बम्बई, पंजाब,
आदि) के लिए हर समय उचित किराये पह ट्रक एव मैटाडोर तैयार मिलते
हैं । व्यापारी को हर
प्रकार की सुबिधा दी जाती हैं । एक बार सेवा का अवसर प्रदान करें ।
नोट

टूक व माजदा हर समय तैयार मिलतीं है ।

EH 5८ 55 55 फ EH क्त 5 फ क्त क्त Eﬁ अं 5 EH Hi EH Hi
ऊ 55 55 EH 5-? फ 5"? H" {51'
नाटक '" मानपत्र 1, की महान सफलता के लिए शुभ कामनायें :

राम प्रकाश गुणता
काद्गटुश्वटर आर० ऐफ० सी० लखनऊ

ए मृ ड
एफ़० सी० आई० उन्ताब
sﬁﬁ‘r’ﬂWE‘r36???:$?ﬁ:3€2?ﬁ73&3ﬁz¥
éfﬁéﬂ?iéAggy;

