समत्षेत "रंगकर्मी"
शिव सिंह 'सरोज'
सलाहकार

स्वतन्त्र भारत (दैनिक )

प्रवर कल्याण सिंह, समर्थित नाटय कर्मी, सक्षम
७नाट्य निर्देशक, सरल सहृदय और सार्वजनिक
सेवा भाव निष्ठ व्यक्ति थे ।
उन्होंने लखनऊ के सांस्कृतिक परिवेश को प्रगति
पंथी और परिष्ठकृत बनाने में अविष्मरणीय योग

कर शिमला में होने वाले भारतीय नाटय मसारोह के

प्रथम पुरस्कार योग बना दिया और जिसका प्रदर्शन
राष्ट्रपति भवन से लेकर देश के अनेक महानगरों में
हुआ I

अंतिम समय में महिला हिन्दी पीठ के संचालक

दिया है ।

कवि और नाटककार भाई श्रीनिवास श्रीपति ने कुंवर
मेरा उनसे निकट का परिवारिकसा संर्पक था

जी की अनुकरणीय सेवा की वे ही अब उनकी स्मृति को

मेरा घर बहुत दिनों तक उनके निर्देशित में होने वाले

जगाये रखने का भी प्रयास कर रहे हैं । अतएव

नांटकों का प्रशिक्षण केन्द्र बन गया था ।

श्री निवास श्रीपति जी की सराहना भी एक प्रकार से

उनके ही आग्रह पर मैंने अपना प्रसिद्ध नाटक लवकुश लिखा जिसे उन्होंने अपने कुशल निर्देशन में गांजा,

कुंवर कल्याण सिंह के प्रति प्रकट किया गया
कृतज्ञतापन ही है ।

