मेरे अद्धा सुमन पूज्य गुरूजी' को अर्पित

आखें डबडबा आई और गख्यारूजी की वर्षों पुरानी यादें

जिनमें प्रमुख है जागृति, झंझावात, सबेरा, ममता
घर-धर की बात, राजनर्तकी, सत्य की खोज, आदि
पंडित श्री निवास श्रीपति द्वारा नाट्य रूपान्तरित
प्रसाद जी की कामायनी जिसका मचन "सत्य की

चलचित्र की भाँति आंखों के सामने घूमने लगों
उनमें से कुछ चित्र यहां प्रस्तुत कर रही हूँ ।

खोज" शीर्षक से हुआ, लखनऊ के नाट्य जगत को
गुरूजी की अनमोल भेंट है । यह गुरूजी द्वारा निर्देशित

जब्र मुझसे गुरूजी की प्रथम पुण्य तिथि के समापन समारोह के अवसर पर प्रकाशित होने
वाली स्मारिका के लिये संस्मरण मांगा गया तब मेरी

बचपन से ही मेरी अभिरूचि संगीत में थी और नौ
दस वर्ष की आयु में मैंने स्टेज पर गाना आरम्भ कर

सफलतम नाटकों में से एक है इसका अनुमान आप
इससे लगा सकते हैं कि रवीन्द्रालय में इसके मंचन के

दूसरे दिन एक अंग्रेजी दैनिक के कला के समीक्षक ने

दिया था । मुझे यह तो नहीं पता कि ग१०रूरिरों ने मुझे

Satya-Ki-Khoj Scores many ﬁrsts शीर्षक से

कहाँ सुना एक दिन वह मेरे पास आये और कहने लगे

इसकी समीक्षा करते हुये लिखा था कि लखनऊ में
प्रथम बार इतनी अच्छ'रै मंच सज्जा, निर्देशन अभिनय
तथा पार्श्व संगीत देखने को मिला ।

बेटी तुझे मेरे बाल-नाटकों में गाना है । जब उनको
पता चला कि मेरे माता-पिता नहीं हैं तब उन्होंने

मुझे हृदय से लगाकर कहा कि आज से मैं तेरा पिता
हूँ और मरते दम तक उन्होंने मुझे पिता का स्नेह
दिया । कई वर्षों तक मैं उनके नाटकों में गीत भजन
गजल आदि गाती रही । एक दिन उन्होंने मुझसे पूछा

कि बेटी तेरा मन नाटकों में अभिनय करने को नहीं करता

बाद में यह नाटक बम्बई के सन्मुखानाद प्रेक्षागृह
में गुरुजी के निर्देशन में संचित और बहुचर्चित हुआ ।
बम्बई की संस्था ने गुरुजी और पंडित जी को सम्मति
नित किया था ।

मेंने कहा गुरूजी मुझे डर लगता है, सुनते ही वह वडे
जोर का ठहाका लगाकर हंसे मैंने चौक कर पूछा कि

क्या आप जानते हैं कि इतने सफल नाटक के

गुरूजी आप हसे क्यों तो बोले कुंवर करुयाण सिंह की

पूर्वाभ्यास के पहले दिन से लेकर मंचन तक कितनी

बेटी और अभिनय से डर और उसी समय से मेरी
अभिनय कक्षा प्रारम्भ हो गयी a मेरा पहला नाटक

कठिनाइयां आई ?

था । "मेहमान" जिसमें मैंने सहनायिका की भूमिका
निभायी थी उन दिनों वह नाटक काफी प्रचलित हुआ ।
'गुरूजी' के निर्देशन ने मुझे इतना प्रमावित किया
कि मेरी अभिरूचि नाटकों के प्रति जागृत हो गयी
उसके बाद मैंने उनके अनेक नाटकों में काम किया

लगभग दो सप्ताह के पूर्वाभ्यास के बाद नाटक के
नायक प्रदीप बाग-ची के पैर में सड़क दुर्घटना के कारण
फैवचर हो गया और पूर्वाभ्यास कुछ समय के लिये
रुक गया । गुरुजी ने हिम्मत नहीं हारी, प्रदीप के

सुझाव पर एक नये कलाकार यश मेंहदीरत्ता को
नायक की भूमिका में लिया गया इस पर बहुतों ने

