शंका प्रकट की कि नाटक नहीं हो पायगा परन्तु हुरुजी

सदा कहते कि नाटक होया और निश्चित समय पर

लालसा से दुर नाट्य विधा को समर्पित यह नहान
कलाकार अपने इन्हीं गुणों के कारण अपने आप i

होगा ।

रक संस्था की हैसियत रखता था ।

यश के अभिनय को गुरुजी ने इतना गांजा कि
प्रदीप की कमी पूरी हो गयी । पूर्वाभ्यास के दौरान

जीविकोपार्जन के लिये इस महान त्यागी कलाकार
ने भोजनालय से लेकर चाय की कैन्टीन तक चलाई,
विपन्नता में दिन काटे परन्तु मंच के माध्यम से अपना
हित साधन कभी नहीं किया ।

एक अन्य पात्न ने बहुत रोड़े अटकाये गुरुजी को धमकी
तक दी l उसे हराकर दूसरे पात्न को लिया गया ।
लोग तरह-तरह की आलोचनाये करते थे, दावे के
साथ कहने थे कि नौ सिखिये कलाकारों के साथ
परन्तु वाह रे गुरु पै वे हर बार महुंह में पान दबाकर

अपने अन्तिम दिनों में जब वे पंडित श्रीनिवास श्रीपति
के साथ रह रहे मैं और गंम्भीर रुप से बीमार थे,
जव भी उन्हें देखने आती वे सटा नाटक और

कहते कि इस नाट रु को लखनऊ का नाट्य जगत लम्बे

मंच की बात करते थे उनकी बातें सुनकर बहुधा

समय तक याद उगा । और निर्देशन में लीन हो
जाते ।

मेरी आँखें भर आती थी तौ वे हंसकर कहते अरे

इतनी लम्बी कास्ट का नाटक सफल नहीं हो पायगा ।

परिणाम यह हुआ कि जब पदों खुला तब हाल
तालियों की गडगडाहट से गूँज उठा ऐसा लगता था
कि हम सृष्टि के प्रारम्भिक काल में पहुँच गये हैं ।

ऐसी थी गुरुजी की दृश्य परिकल्पना नाटक आरम्भ
होने से एक घदृटा पहले तक जब एक पात्र नहीं आया
तब गुरूजी मेकप करवाकर भूमिका करने को तैयार हो

गये हालाकि उसकी भूमिका मात्र एक सैनिक की थी
और बाद में वह आ भी गया था ।

लड़की मुझे कुछ नहीं होने का अभी तो मुझे तेरे हाथ
का महा प्रसाद खाना है n फिर कहते चल एक गाना
सुना ।

अपने पुराने नाटकों के गाने वह मुझसे अक्सर सुना
करते थे और उन्हें सुनकर उनकी आंखों में एक
विचित्र प्रकार का संतोष झलकता था ।
मेरे पति की 'गुरूजी' से बहुत पटरी खाती थी । वे
अक्सर कहा करते थे गुरूजी इस उम में आपकी

सेहत देखकर मुझे निवास हैकि आपके साथ हम
गुरुजी खुद एक अन्चछे नाटकार और श्रेष्ठ अभिनेता
थे उन्होंने अनेक नाटक लिखें जिनमें से कई प्रकाशित
भी हुये उनके प्रकाशित नाटकों में प्रमुख हैं ।
बन्दी, गद्दार है
गुरुजी ने नये-नये कलाकारों की सदा प्रोत्साहित
किया अपने नाटकों में भूमिकाये दी उसकी अभिनय
प्रतिभा को पहचाना उसे संवारा कभी भी इस बात की
परवाह नहीं की कि इसके कारण नाटक सफल होगा
या असफल ।

नाट५य जगन को गुरुजी सदा कुछ न कुछ देते रहे थे
कभी उसके बदले कुछ चाहा नहीं प्रसिद्धि और धन की

इवकीसवीं शताब्दी के प्रथम दिन के उत्सव पर शीला
के हाथ का महाप्रसाद छककर खायेंगे । इनकी इस

बात पर हँसकर 'गुरुजी' कहा करते थे कि तुम भी मेरी
तरह रोज दस मील पैदल चला करो वरना मैं महाप्रसाद खाऊ"गा और तुम लौकी की साहुजी ।

परन्तु अफसोस इस जगत के नाटक में उनकी
भूमिका इवकीसवी सदी से बारह वर्ष पूर्व ही समाप्त
होनी थी ।

शीला सिंह

