*

व ह दि न

*

ति में उभर आया है एक, यह उन दिनों कि

चिरपरिचित लहराने में बोले क्या करू डाक्टर टांग

रुमृबात है जब कुंवर कल्याण सिंह अस्वस्थ थे
ही फिर भी नाट्य निर्देशन के कार्य को ले ही लिया

काटने को तैयार ही नहीं हैं । मैं बोली ऐसा कयों कहते
हो क्या चिकित्सा केवल काटने से ही होती है तो

करते थे । सम्भबत : जन्माष्टमी के अवसर पर उन्हें

न्होंने सारी कथा ही सुना डाली कहते लगे जब मैंने

बाल संग्राहलय के उन्हें मुन्नों के द्वारा नाटक कराना
था । यूं तो बह अधिकतर कथानक पुस्तकें, से ही खोज
लिया करते थे, किन्तु उन दिनों किसी ऐसे कथानक
की खोज में थे, जो कि योगी राज श्री कृष्ण के बाल्य-

डाक्टर से जल्दी ठीक करने की बात की तो वे बिगड़कर
बोले अब तक तो इतनी लापरवाही करते रहे तो

काल से उनके जीवन से सम्बन्धित तो हो किन्तु

डा० साहब टांग काट ही डालियेगा डा० ने असमंजस

नवीन हो चिंत्परिचित नहीं, ऐसे समय अवसर वह मेरे
पास आकर मांग लिया करते र्थ कि मैं उनके मंचन

से देखा कि इतनी जरुदी कैसे आपरेशन के लिए तैयार हो

टांग ही काटनी पडेगी, संभवत: डा० का तात्पर्य

मआपरेशन से रहा होगा । मैंने पूछा फिर तुमने क्या कहा

जाएगा डा० की दशा देखकर वे बोले "अर कई आप बेकार

हेतु कोई नाटक लिख दूं । हम लोग घदृटों बातचीत
करके कथानक निश्चित कर लेते थे और मैं लिखकर
दे दिया करती थी । अवसर वो इधर-उधर कि बातें
सुनाकर हैंसाया करते थे और स्वयं भी हंसा

परेशान हो रहें हैं इसमें अंगूर तो लगेगें नहीं. I"

करते थे । उस दिन कोई कथानक तय नहीं
हो पा रहा था । गुरु सादीपन के पुत्र की खोज

ये कहकर को चुप हुए और बोले अब तो आपने
कोई कथानक सोच लिया होगा, सचमुच तब तक

श्री कृष्ण की बाल लीला आधि कई चबांयें हुई किन्तु
के सन्तुष्ट नहीं हो पाये अत: मैंने हार कर कहा कि
इससे तो तुम स्वयं ही लिख डाली छोटा सा

नाटक है

उन दिनों उनका पैर सूजा हुआ था कठिनाई से

ये सुनकर वहाँ उपस्थित सभी लोग उनकी बात से
हस पड़े ।

कल्पना में भी आ गया था एक कथानक-बाल कृष्ण पर

आधारित छोटी सी नाटिका बन गई । मिल गया कथानक, ऐसे हंसने-मने वाले और हंसते-हंसाते हुए भी

नाटक की सामग्री जुटा लेने वाले थे कुंवर करुयाण
सिंह ।

जिल फिर पा रहे थे । 4 बोले" यदि मैं स्वय लिख
पाता तो यहां तक इतनी कठिनाई से आता ही

क्यों 3'"

मैंने पूछा आप इलाज़ क्यों नहीं करवाते वे अपने

वह जहाँ भी जाते थे सबको हंसाते ही रहते थे,
लोंगो की नकलें इतने शालीन ढंग से करते थे कि

स्वयं जिसकी नकल की जा रहीं हो वह भी प्रसन्न
होकर हंसने लगे l

