कुंवर साहब ने अनेको गम्भीर, दुखान्त एतिहासिक
एवं सामाजिक नाटकों का सफल मंचन किया ।

स्नेह देते थे । तथा बडी दीदी कहते थे-मैंने सोचा न
जाने क्या कहना चाहते हैं-तभी एक अन्य बहन भी वहाँ

किन्तु सम्मत: कुछ ही लोग इस बात को जानते

आ गइ थी - निर्मला जी को बुलाया गया-कुंवर जी

होगें की उनके निर्देशन के कार्य का प्रारम्भ प्रहसन से
ही हुआ था । लखनऊ के राजभवन में प्रसिद्ध लेखक

ने लिखकर दिया…"बडी दीदी इनको बढिया रसगुल्ले
मंगवाकर खिलवाओ-मैंने कहा जब आप अन्चछे होंगे

श्रर्द्धय कन्हेंया लाल माणिक लाल सुंशी के "शम्बर

तभी सव लोग मिलकर रस गुल्ले खायेंगे-ऐसे स्नेही

न्या" को मंच पर उतार कर उन्हें सन्तुष्ट कर पाना
किसी साधारण निर्देशक के बस की बात नहीं थी ।

व्यक्ति थे वे-घोर कष्ट में भी स्नेह और विनोद वे नहीं
छोड़ पाये ।

नाटक कला की प्रत्येक विधा में उनकी समान
क्षमता एवं गति थी, यही कारण था वह जीवन भर
हिन्दी नाटकों के मंचन एवं निर्देशेन में प्रयत्नशील
रहे और अपनी अन्तिम श्वसिं तक नाटय कला के
न्नयन की चर्चा की । मुझे आशा है कि नाटय जगत
सदैव उन्हें आदर सहिंतयाद रखेगा ।

कभी-कभी बह एक हास्य अभिनेता की बात सुनाया

नाट्य कला के प्रति उनकी प्रीति नाट्य निर्देशन
की क्षमता और तत्सम्बन्धी गहन अभिरुचि तो उनकी
प्रसिद्ध थी ही साथ ही साथ जीवन के सभी अंगों में
रूचि लेना भी उनका सहज स्वभाव था…हम लोगों से
तो उनका गहरा लगाव था ही ।
निधन के कुछ ही दिनों पूर्व की बात है-हम लौग
उन्हें देखने गये उनका स्वास्थय बहुत गिर चुका था ।
फिर भी जीवन के प्रति उनका विश्वास और इच्छा

दृढ़ थी - केवल लिखकर ही बातचीत
पाते थे ।

कर

करते थे-जब बह मृत्यु शटया पर पड़ा था तो उसने
अपनी पत्नी से कहा यदि मेरी मृत्यु भी हो जाय तो
तुम रोना नहीं क्योंकि मैंने जीवन भर सबको हंसाने
का प्रयास किया है- पत्नी सजल नेत्रों से अन्य कार्य
में लग लयों तभी वह अचेत से हो गये पत्नी रोने लगी
तभी उन्हें होश आ गया-और वह हंस कर बोले
-"'अरी अ भी तो मैं मरा नही क्यों रोतीहो ?"
…जीवन के अंतिम समय तक वे सबको हँसाते रहे--आज बह संसार में नही है फिर भी उनकी हास्य

घटनाओं और कथाओं को स्मरण करके हंसी भी
आती है और उनका अभाव भी खटकने लगता है ।
साधारण से साधारण घटना को भी मनोरंजक बनाने

की कला में अत्यंत दक्ष थे और बह भी सीधे-सीधे

सुखद ढंग से जो किसी को बुरा भी न लगे और
श्रीताओं को हास्य रस का आस्वादन भी करा दें ।

उनकी स्मृति उनके परिचितों मित्रों के हृदयों में

स्वागत सत्कार करना उन्हें अच्छा लगता था ।
और मिष्ठान के तो वे बढे प्रेमी थे पर उन दिनों कुछ
खा नहीं पाते थे-कुछ देर बाद उन्होंने लिखा बडी
दीदी (निर्मला राय जी) को बुलाओ जिन्हें वह पुती

सदैव बनी रहेगी-स-उनकी बातों को लेकर -उनके
स्वभाव को लेकर और उनकी नाट्य कला के प्रति
लगन को लेकर ।

की र्षकें०

डा० कंचन लता सब्बरवाल

