गुरू - गुरू … जै - गुरू !
गुरूजी से वैसे तो मुलाकात १९७० से थी I किन्तु

दूसरा हीरो ले आये और अपने परिश्रम से उसे इतना

आभास ऐसा होता था कि गुरू कुंवर कल्याण सिंह जी

से मुलाकात और भी पुरानी हो ! जाने को तो चले

अधिक तराशा कि-प्रदीप की कमी का तनिक भी
एहसास नहीं रहा और नाटक अपने नियत समय पर

गये किन्तु यादों का अयाह सागर छोड़ गये । लखनऊ

मरिचत हुआ । इसमें अखवार वालों ने भूरि-भूरि

की जमीं पर इस महापुरूष ने कई नाटकों को जन्म
दिया तथा रंगमंच के अनोखे मैदान की अपने अनूठे

प्रशंशा की और नाटक शत प्रतिशत सफल रहा ।
……एंक बार बम्बई में 'सत्य-की-खोज' का मंचन

निर्देशन से अलंकृत किया एवं नाना प्रकार की चुनौती

को स्वीकार करते हुये अपनी प्रतिभा का सर्वदा
ऐसा परिचय दिया कि बहे से बडे दिग्गज दंग रह
गये ।

करने के बाद लौटे वहां भेट में एक गर्म सूट का
कपडा मिला उसे दिखाकर बहुत खुश हो रहे थे । -दो
चार कपडों में संतोष करने वाले 'गुरू' जी की प्रसन्नता
अति प्रसंशनीय थी ।

जीवन भर संघर्ष करते रहे हर कठिनाइयों व
परेशानियों को अपनी एक मुस्कुराहट के तीर से जख्मी

बीमारी के बीच उनका धेर्य उनका सच्चा मित्न

करते रहे । मुंह में एक पान का बीडा दबाये जीवन के

बना था । बार-बार नाटक के मन्त्रन की निर्देशन की

हर सफर को तय करते रहे ।

बात करते सीन सुनाते । जब हम लोग कुछ भी कहते

-आंखों में चमक लिये बोलते मुखें हमें अमी कुछ
एकबार शारदा संस्कृत पाठशाला, मकबूलगंज के

नहीं होगा ।

एक कमरे में माया बहाल, मनमोहन जी के साथ एक

संचित होने जा रहे नाटक का निर्देशन कर रहे थे ।
कमरे में गर्मी थी, पसीने की धाराएँ चल रही थी किन्तु

गुरूजी मुंह में पान का बीड़ा दबाये अपने निर्देशन में
मदहोश थे है चेहरे पर वहीं मुस्कान थी ।

एक बार 'सत्य की खोज' नाटक का रिहर्सल'
जशोदा देवी गर्ल्स कालेज में चल रहा था । अन्तिम

क्षण में नाटक के हीरो प्रदीप बागची का एवसीडेन्ट
होगया। उसमें उसकी टांग टूट गई और प्यास्टर
चढ़ गया । इस पर मैंने 'गुरू जी' से कहा- अब
क्या होगा 'गुरुज१र - मुस्कूराये और गो-बेटा
नाटक होगा ।-दौ ही दिनों में नाटक के लिये उपयुक्त

'शकुन्तला' का मन्वन करके ही जाऊँगा । कभी-.
कभी अपने साथियों के साथ हंसी ठदृठा करते शायरी
करते और- -… ।

आज पुरू' जी को पुण्य तिथि पर यदि शकुन्तला'
का मंचन होता तो सही में उन्हें एक श्रद्धान्जलि अर्पित
होती - कोई बात नही जिस नाटक 'शकुन्तला' के

मंचन की आस लिये (गुरुजी' हमारे बीच यादों में रह
गये हैं अगले वर्ष उसका मंचन ही इन्हें मेरी ओर
से एक श्रद्धांजलि होगी I

कमल नार Tयण
अग्रवाल

