छा श्र द्धा क T ए क फ ल m
८५

यतदेव पंडित
३ ६, कै'ट रोड, लखनऊ
हैदर कल्याण सिंह का परिचय कुछ इस बह से

पुनिया जा सकता है ।

पितामह के सम्बन्ध में हमारी जानकारी कितनी
अपर्याप्त है a लगभग चालीस वर्षों के संपर्क के दौरान

नाम : कुंवर कल्याण सिंह l
उपनाम :

कुंवर जी, गुरुजी, भाई साब लैड सिंह
आदि (यह आपकी कुंवर जी के साथ
जान पहचान
आधारित है)

और

सोचने लगा यह कैसा दुर्भाग्य है कि हिन्दी रंग मंच के

उनके व्यक्तिगत जीवन के बारे में जितनी कुछ
जानकारी मूझे मिल सकी उसी के आधार पर यह
श्रद्धा का फूल समपिंत कर रहा हू' l

घनिष्ठता पर
देश के विभाजन के बाद कुंवर बी गार से
लखनऊ आऐ थे है जीविको पार्जन के लिए उन्होंने कुछ

व्यवसाय :

रंगमंच

रिवशे खरीद कर किराये पर चलवाये I इस बीच इस

रुचि

रंग मंच

व्यवसाय के स्थानीय दादाओं के साथ उनका टकराव

:

भी हुआ और उन्होंने एक नामी दादा को पीट दिया
विशेष योग्यता :
निधन

रंग मंप

: x १ नवम्बर १ ९८८ प्रात; तीन वने
बस, इतना कुछ ही कहा जा सकेगा n

जिसने कुंवर जी को जान से धार डालने की धमकी
दी । स्वर्गीय श्री लाल बहादुर धास्वी के हस्तक्षेप से,
जो उस समय प्रदेश के गृह मती थे, मामला रफा दफा

हो गया I कुंवर जी ने एक असहाय मोली बालिका की
इससे ज्यादा कुछ नहीं है
उस दिन उनके बाह संस्कार के समय जप जैसा
कुड के महा ब्राह्मण ने उनका नाम पूछने के बाद उनके

महिला कालेज में प्रवेश में मदद की थी, बाद में क्या
चला कि वह बालिका शास्वी जी की बैटी है है

बाहमण ने कहा "में समझ बजा, वे आपके गुरु थे" ।

उसी की सहायता से कुंवर जी शास्वी जी से भेंट
करने और धमकी देने वाले स्थानीय दादा को पकड़;
बाने में सफल हुऐ । कुंवर जी की धाक तो नमी पर

पल भर में चिता की लपटों ने उनके रोग से कंकाल

यह कार्य उनके स्वभाव के बिरुकुष विपरीत था ।

बने जर्जर शरीर को अपने में समेट लिया औरगे

उन्होंने शीघ्र ही रिक्या 'पलयाने का यह वंधा छोड़

पिता का नाम और उम्र जाननी चाही तो हम सब
एक दूसरे का मुंह ताकने रहे I हमें चुप देख बर महा

