निधन, स्थानान्तरण बादि के कारण परिषद, निष्किम
दिया और पूति विभाग में राशनिम इम्सपेवटर की
नौकरी कर ली I वह नौकरी भी कुछ महीने ही चली

सी हो गयी और कुंवर जी ने अपना समस्त स्नेह और

क्योंकि उनका मन इस कार्य में भी नहीं रमा । परन्तु

कोशल की अपर राशि, वन्हवों और युवा कजाकारों पर
न्योछावर करनी शुरू कर दी l वे स्कूलों में जा जाकर

इस नौकरी के दो सुपरिणाम निकले-वे आल इंडिया
च्चरैं के नाटक करवाते और इसके लिए कभी पारि-

रेडियो के कुछ उ-न्याधिकारियों के सम्पर्क में आये और
श्रमिक को उनहोंने प्राथमिकता नह्र३ दी । वे कई-कई
उन्होंने कुछ स्थानीय साथियों के साथ मिलकर राष्ट्र"
नाट्य परिषद की स्थापना की । श्री गिरीजा कुमार

माथुर उन दिनों प्रोग्राम एनंजीवयूटिव थे हैऔर उनकी
प्रेरणा से कुंवर जी ने रडियो के लिए हास्य नाटिकाएँ
लिखनी शुरु की । श्री रमेश पाल, श्री एम. ए ल.
मरुहोत्रा, श्री मदन मोहन श्रीवास्तव आदि अनके
प्रशंसकों में से थे ।

दिन तक केवल पान, चाय पर काम में जुटे रहते
जिसके कारण उनका बजा सा शरीर बुरी तरह टूट गया
और इसका भारी मूल्य उन्हें अन्तत: चुकाना पडा ।

कुछ वर्षों तक वे बाल संग्रहालय में भी बच्चों को
नाटक की शिक्षा देते रहे I शुरू में उन्हें
पारिश्रमिक
भी मिला बाद में तो वे यह कार्य-भ, अवैतनिक रूप से
करते रहे ।

राष्ट्र" नाट्य परिषद की स्थापना में श्री देवराज
मिश्र, श्री चरण सिंह, जे. पी. सिन्हा जी, श्री देवी
शंकर त्रिपाठी श्री काशी नाथ विद्यार्थी जी, निहाल
दद्दा श्री तुलसीदास, खान साहब, मनमोहन शर्मा आधि
ने कुंवर जी को तन-मन-धन से सहयोग दिया और
कालान्तर में इस संस्था ने लखनऊ के कला जीवन को

एक नई दिशा दी और रंग मंच को एक नई पहचान
और प्रतिष्ठा दिलाई । कुंवर जी लखनऊ के रंगमंच
पर लगभग दो दशक तक धूमकेतु के समान छाये रहे
और उन्होंने, माया

बहाल (अब माया गोविन्द)

कुसुम शुवला, बेबांमिन, निहाल दद्दा, जैसे अनेक
प्रतिभावान रंग कर्मी तैयार किये I मैं समझता हूँ
लखनऊ में शायद ही कोई ऐसा कलाकार होगा जिसने
कुंवर जी से कुछ न कुछ शिक्षा न ली हो । वे सबके
गुरु थे I हिंदी रंगमंच को ठेठर, नौटकी और रामलीला के परम्परागत स्तर से उठाकर आधुनिक हिंन्दी

यह सोचकर बड़ा क्षीप होता है कि जिस व्यक्ति
ने जीवन का अधिकांश समय रंगमंच की निस्वार्थ सेवा
में बिताया उसे राजकीय और सामाजिक स्तर पर

इतनी उपेक्षा झेलनी पडी I इस नगर में जहाँ कुछ
मोम दो एक नाटक करके, आज रंगमंच के आचार्य
बने चरण छुप्राते घूमते हैं, नाटक अकादमी की मानद
सदस्यता से सम्मान पा रहे हैं, वहीं कुंवर जी जैसा

व्यक्ति गुमनामी और उपेक्षा के अँधेरों में गुम
है । यह लखनऊ के रंग कमियों और कला प्रेमियों के
लिए बजा और चुनौती का विषय है ।

कुंवर कल्याणं सिंह हँष, अह्रमन्धता घृणा आदि से
कोसों दूर थे I वे किसी भी रंग कर्मी की, हर

नाटक का दजों दिलाने में राष्ट्र" नाटुय परिषद के

समय यथा शक्ति सहायता करने को तत्पर रहते थे
और उन्होंने अनेक अवसरों पर लोगों को कठिन परिस्थियों से उबारा I वे बात के धनी सरस बालौचित
स्वभाव के हंसोड़ हास्यप्रिय, व्यक्ति थे जिन्हें मात्र

महती योगदान को नकारा यहीं जा

सकता । राष्ट्र"

तम्बाकू वाले पान के बीड: से रिझाया जा सकता था ।

नाट्य परिषद तथा कुंवर कल्याणसिंह पर्यायवाची
ब्द हैं । इस सदी के सातवें दशक तक कुंवर जी, ने

ये एक समय भोजन करते थे, लेकिन दिन भर चाय
और पान का सेवन करते थे । कपडों के औकीन थे

राष्ट्र" नाट्य परिषद के माध्यम से रंग मंच की
अथक सेवा की । बाद में उनके कई प्रिय मित्रों के

लेकिन काम के समय उन्हें सिर्फ लंगोट पहने सेट
लगाते या पर्दे टागते देखा वा सकता था I परिषद के

