अधिकतर नाटकों में घाटा होता था । जिये पुरा
करना कुंवर वी की नीजी जिम्मेदारी थी । परिषद के
बिस्त पोषण में उन्होंने अपनी कठिनाई से संजोर निबी
पू'जी से हजारों रुपये व्यय किये होंगे ।
कुंवर कल्याण सिंह की जबान में म्जब का बस रस

था I वे छोटी से छोटी घटना को नाटकीय अंदाज में
बयान करके अपने श्रीताओं को घंटों मंत्र मुग्ध करने
की क्षमता रखते थे । हास्य उनका स्वाभाविक और

अटूट विश्वास था जो अन्त समय तक बना रहा । वे
अक्सर कहा करते थे, "सार्थ, मैं तुम सब को जैसा
कुंड पहुंचाकर तब मरू-ब' है काश वे अपने इस वचन
को निभापाते ।
कुंवर कल्याण सिंह में अबोध बच्चों से लेकर बडेबूदों तक कम्यूनिकेट करने की अदभूत क्षमता थी I
नीरस से नीरस व्यक्ति भी सानिध्य में रसमय हो

जाता था l उन दिनों की बात है जब वे कुछ वर्ष तक

प्रिथविषय था वे खूब हसते थे और लोगों कौबूब
हँसाते थे है कइ' बार तो उनके प्रे-विट-ल जोक परेजानी का कारण बन जाते थे l मुझे याद है, रेडियों में
एक बार वें, श्री अमृत नाल नागर के नाटक में बुक

हमारे घर पर रहे थे r मेरी माता जी कुंवर जी की
लापरवाही, समय पर घर न लौटने और गप्पबाजी के
के कारण उन्हें मीठी डॉट पिलाया करती थी । उन्हीं
दिनों हमारे घर एक वृध्द सन्यासी पधारे और माता

हुए थे, एक दिन वे रिहर्सल में बहुत देर से पहुँचे देर से
आने का कारण पूछे जाने पर उन्होंने बेहद गमगीन
जाने में एक स्थानीय रंगमंच और रेडियो कजाकारके

जी ने कहा "अब दे१गी कि तुम स्वामी जी के आगे
कैसे गप्प बाजी करते ह " कुंवर जी वैसे ही हंसते
रहे । दो एक दिन बाद माता जी ने जो दृश्य देखें

आकस्मिक निधन का दुखद समाचार सुनाया । स्टूडियों

उसके बाद कुछ कहने की कुंजाइश नहीं
रह गयी । उन्होंने देखा कि स्वामी जी अत्यंत नाट-

में सन्नाटा छा गया है छोटी सी शोक सभा भी हो गयी

कुछ दिन के बाद जब उस तथा कथित मृत कलाकार
के सही सलामत होने की खबर मिली तो कुंवर जी के
उस मजाक का रहस्य खुला । जाहिर है नागर जी कुंवर
जी से बहुत नाराज हुए थे ।

कीय ढंग से अपना कोई अनुभव कुंवर जी को सुना
रहे हैं । कुंवर जी ताली पीटकर हंसते-हंसते लोट-पोट

हो रहे । अस्सी वर्ष का गम्भीर सन्यासी भी कुंवर जी
का 'शिष्य' बनकर अपनी कला की बानगी उनके
सामने पेश कर रहा था है

कइ' गालियां उनका तकिया कलाम बन गई थी r
गाली का भारीपन इस बात पर निर्भर करता था कि

वे आपको कितना प्यार करते हैं है उनकी गालियों का
कोई बुरा नहीं मानता था बस्ति उसे वे प्रसाद के रूप
मैँ ग्रहण करते थे । मृत्यु से एक दिन पहले, उनके
कई शिष्य और मुरीद श्री निवास श्रीपति के घर-पर
जमा थे और कुंवर जी पुरी फार्म में या गये थे ।

रंगमंच और नाटक के प्रति उनकी समग्र प्रतिबद्धता
का इससे बज, प्रमाण और क्या हो सकता है कि अपने

जीवन के अंतिम दिन वे सुबह से दोपहर तक मोती

आने में श्री जयदेव शर्मा ने कुछ कहकर उन्हें छेडा,

जैसे अक्षरों की अपनी हस्त लिपि में एक नाटक का
प्रथम अंक लिखते रहे । वे सन्वचै अर्थ में रंग मंच के
लिये जिये और रंग मंच के लिए ही मरे । वे रंग-मंच
शारत्नीय पद्धति के पक्ष धर और मर्मज्ञ थे, इसीलिए

बब तो गालियों की धुंआधार बौछार होने लगी और

कुछ लोगों को उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में धीमा-

उनके निकट निधन की आशंका का बुआ न जाने
कहां काफूर होगया । उस दिन उन्होंने मुझसे कहा-

सुदृढ़ थी कि वे इनमें किसी कीमत पर कोइ परिवर्तन

ना…"मेरा बाबर ठीक से खुल जाये तो मैं बिल्कुल
ठीक हो जाऊंगा a" अन्हें अपने दीर्घजीवी होने पर

या समझौता करने को तैयार नहीं ने । यहीं उनकी
सबसे बनी कमजोरी और ताकत थी ।

पन अखरता था किन्तु उनकी नाटकीय मान्यताएं ऐसी

