""जो मैंने देखा'’
कुंवर कल्याण सिंह दृ गुरू की ) को

(अन्तिम क्षणों में जीबन-मृत्यु का संधर्ष)
१ नवम्बर V a: ८ की बह काली रात आज भी

१मेरे मानस पटल tr? अंकित है a बह रात भाई
साल (गुरुजी) की अन्तिम रात थी । रात के करीब
२. ० ० बजे एकाएक मेरी नींद टूट गयी भाई साहब के

कमरे से ओवओं की भयंकर आवाज सुनकर मैं भागी
हुई उनके कमरे में गयी t मैंने देखा भाई साहब अपने

चारपाई से उतरकर नीचे बैठे हैं, रक्त से कमरा सरा
बोर है, कमरे और भाई साहब की हालत देखकर मैं

दी जो डा० प्तवसेना ने पहले से ऐसी गम्भीर स्थित के
लिए दे रखी थी s W क्या ने कुछ काम नहीं किया ।

वह और अधिक बै-ग्रेन हो गये, सांस ऊपर ही रूक गयी
थी : आंखें पथरा गयी थी, मैंने उनको गंगाजल और

तुलसी दिया । मेरे घर के अन्य लोगों ने भी गंगाजल
दिया । संजय और पंडिनं जी प्यारे लाल गुप्ता तथा
शिठबू को बुलाने के लिए भागे' हुए थे । जब वह लोग
जाये तब गुरुजी की सांस तो चल रही थी, पर वे अब

मैं एक क्षण के लिए स्तब्ध तथा कि कर्तव्य विमूढ हो

बेहोश से हो गए थे । वे जीवन मृत्यु के संघर्ष में लगे

गयी । उनका सारा बिस्तर व पीकदानी जो रक्त से
भर गयी थी तब वह बिस्तर से उतर कर नीचे आ गये

हुए को s उनकी ऐसी

थे, और वहाँ रक्त की उत्-टी कर रहे थे है उनके मु'ह में
मांस का लिडीथड़ा लटका हुआ था, जिसको निकालने

पर भाइ' साहब को किसी के लौटने का इंतजार नहीं
था । उन्हें तो केवल अपने अन्तिम सासों का इन्तजार
था । मैं राम-राम है राम का नाम उनके कानों के पास
जाकर लेने लगी थोडी देर मेंभाई साहब ने एक हिचकी
ली और उनके प्राण पखेरू उड- गये । वे सदा के
लिए हम सबसे नाता तोड़कर वह ब्रहा में विलीन
हो गये I

का भाई साहब संधर्ष यत्र रहे थे u एक क्षण के लिए

में स्तब्ध तो हुयी पर तुरन्त ही मैंने जाकर उनको
पकड़ लिया साथ ही घर के और लोगों को भी

जाणाय? । रडाभी लोग उनकी हालत देखकर भयभीत होते
गये । मैं उनकी पीठ को कभी सहलाती तो कभी उठा-

स्थित

देखकर पंडित

जी और प्यारे लाल गुप्ता डा ० सक्सेना के पास भावें

कर उन्हें चारपाई पर ले जाने की कोशिश करती s

ईश्वर ने मुझे पता नहीं कहाँ से ताकत दे रखी थी कि
में उनको उठाकर चारपाई पर ले जा रही थी कि इसी
बीच वह मांस का लोथड़ा जमीन पर नीचे गिर गया u

उस लोथड़े के गिरने से भार साहब को कुछ राहत
तो मिली पर वह शक्तिहीन हो गये थे मैंने उनको देवा

मुझे विश्वास नहीं हुआ कि भाई-साहब परलोक
सिधार गये । मेरे पास लिश्वकुमार ( शिठबू ) भाई
साहब के शिष्य खडे थो । मैंने उनसे पूछा कि भाई
साहब कैसे होते जा रहे हैं तब शि-अ-बू ने बताया कि
"मुझे तो ऐसा लग रहा है कि गुरुजी किसी नाटक के

