जीवन मृत्यु के दृश्य का, अभिश्वा का निर्देशन दे रहे

देखभाल की थी s उनके खाने पीने तथा तथा मरहम

हैं । पर यह ii, देंरेंस्का

पटी आदि का कार्य मैं अपने हाथों से करती थी ।

कह1°” हैं वह

तो उनके

(पुनान-मृत्यु a: ढ़" ब'स्त्रबिक अभिनय था ।

मुझे यह मज करने में बड़ा आनन्द आता था l क्योंकि
बारी दीदी it: नाप्र को जो धन्य करना था ।

अर्श ( १ नवम्यजर १ ९८ ३". को उन-नेने पहली पुण्य
तिथि हैं, पहले तो मुझे निर्मला कहकर पुकारते थे I

पर अब वह कुछ वारों से बडी दीदी कहते थे n भृझे
बडी लज्जा मङ्कटसूड़झ्व' होती यी कि मैं भाई साहब से

भाई साहब का यत्, अप्रवासन मुझे हमेशा याद
रहता है की "बडी दीदी तुम्हारे ऊपर कोई भी कटि-

कितनी छोटी हूँ और यह मुझे बडी दीदी कहकर मेरा

नाई आये तो तुम मुझे याद करना । ये न समझना कि
मैं इस दुनिया में नही हूँ । तुम धुले ज़ब भी याद

मजाक उडा रहे हैं उनके बातचीत के तौर-त-हैंव्रडेड़दृ ऐसे
थे जो मजाक में ही ले लिये जाते थे । बदृद्ररहाल यब

करोगी. मुझे अपने पीछे खडा। पाओगी, हां, इतना
याद रखना, मुझे देखकर डरना we: ” सचमुच आज

लोग जितनी देर उनके साथ रहते थे । सजा ३१३ चेहरे
पर रंगत आ जाती थी और सभी जीवनमय हो

भाई साहब शारीरिक रू; में हमारे बीच नहीं है पर
उनके शब्द हर समय कानों में गुजारे रहते हैं ।

जाते थे ।
भाई साहब के जीवन के अन्तिम दिनों में, जब वे

¥

कैसर से पीडित हुए तब उनका विया हुआ 'बडी दादी
का नाम सार्थक हुआ, और मैं इस नाम से गौरवान्वित
हुयी । वास्तव में बडी दीदी की भांति मैंने उनकी

निर्मला राय

कार्यक्रम की सफलता के लिए समस्त शुभ कामनाओं सहित
नाटकों की सफलता के लिए

हार्दिक शुभ कामनायें

लखनऊ कलकत्ता ट्रांसर्षोंट के ० रजि.
( सुदर्शन सिनेमा के सामने चारबाग-ल ख न ऊ)
फोन घर : ५ o ८ ३ ६ दुकान ५ ० ९ ४ ९

हमारे यहाँ से यू० पी०, कानपुर, इलाहाबाद, बनारस, बस्ती, हलद्वानी, मुरादाबाद
ललितपुर, सहारनपुर, ऋषिकेश, हरिद्वार, दिल्ली, कलकत्ता, गाजियाबाद, (पंजाजा
पटियाला, अमृतसर, बम्बई, मद्रास आदि के लिए टुकें भी तैय्यार मिलती हैं ।

'व्यापारियों को हर प्रकार की सुविध r दी जाती है I सेवा का अवसर प्रदान करें ।
सेवक शुक" जी

