"" क ला प जा र ’’
७

प्रबन्धकों
अनिता शासनों माण्टेसरी स्कूल
कुण्डरी रकाबगंज, लखनऊ
से जानकर अत्यन्त हर्ष हो रहा है कि स्व ०
o कुंवर कल्याण सिंह 'गुरुजी' पर नाट्य संस्था
की ओर से उनकी स्मृति को बनाये रखने के लिये
स्मारिका का प्रथम प्रकाशन किया जा रहा है । जो
वास्तव में अत्यंत उपयोगी है और 'गुरुजी' के प्रति

पतन नहीं होने देना चाहते थे । वे चाहते थे कि कला
उत्तरोत्तर विकास के पथ पर अग्रसर होती जाय ।
मनोरंजन के क्षेत्र में नाटक का अपना अलग ही

स्थान है n नाटक का महत्व और आनन्द तब और भी

बढ़ जाता है जब वह सुन्दरता से निर्देशित किया
सन्दची श्रद्धांजलि होगी I स्मारिका के माध्यम से लोग

'गुरुजी' के व्यक्तित्व एवं कृतित्व से परिचित होंगे ।
लोगों को एक नयी दिशा एवं नये आयाम की प्राप्ति
होगी । साथ ही उनसे प्रेरणा एवं प्रतिभा को पहचानने
में एक नयी दिशा मिलेगी I

‘गुरुजी' विद्वान होने के साथ-साथ एक महान
शिक्षक भी थे । उनमें वह भी सभी गुण मौजूद थे जो
एक कुशल शिक्षक में होने चाहिये u नाटक में रुचि

रखने वाले अनेक लोगों ने कुशल नाई निर्देशन की
शिक्षा ली और उनके नेतृत्व में नाटक का कुशलतापूर्ववक निर्देशन किया a
'गुरु' जी को कला एवं नाटक के प्रति गहरा
लगाव था । उनकी रुचि कला के प्रति इतनी ज्यादा
थी कि वो कला के लिये पूर्ण रूप से समर्थित थे वो

गया हो साथ ही साथ वह सामजिक व प्रासंगिक हो

अन्हछा नाट्य मंचन तभी सम्भव होता है, जबकि
नाटक कार निर्देशन में पूर्ण एवं सक्षम हो और समय
व परिस्थिति की मांग पर आधारित हो "गुरु जी' इन
सभी बातों को स्थान में रखते हुये नाटक को मंच
पर दर्शकों के समक्ष ले जाते थे । यह उनमें विशेष
गुण था I

'गुरुजी' लखनऊ की प्रसिद्ध संस्था से जुड़े थे ।
वह नाटक निर्देशन में इतने निपुण एवं सिद्धहस्त थे
कि लखनऊ के बाहर की संस्थाओं में जाकर नाटक
का निर्देशन किया उनका नाट्य निर्देशन जपने आप
में अनुपम एवं बेजोड़ था I उनके द्वारा निर्देशित
नाटक की यह विशेषता होती थी कि समय की मांग

अपनी कला की उन्नति व निखार के लिये ही बने थे ।

व तत्कालीन परिस्थितियों पर आधारित होते ये ।
उनके द्वारा निर्देशित नाककों के पात्रों का अभिनय
सजीव होता था । दर्मक यह भूल जाते थे कि यह

मैं कहूँगी कि वह कला की निस्वार्थ सेवा करने वालों

नाटक है या उनके ही जीवन पर आधारित कोई घटना

में थे जो कला के अनुपम व असीम पुकारी थे ।
स्वार्थता थी केवल कला की ऊन्नति की वे कला का

है व स्वयं उस गटना के महत्वपूर्ण पात्न ।
(शेष अगले पेज पर)

