"ह्र द यो ६ गा र"
बे वह बिन यादे है जब प्रथम बार 'गुरुजी’ से के हुइ' । पाटा। "शा की ओज' का पूर्वाभ्यास
उसने चरम पर बो-नीरा लघु आता डाक्टर अवधेश मुझे वहाँ ले गया वह 'गुरुजी' के काफी पत्बीच' था n पूर्व से ही रंगकर्म में जुइगु होने के कारण उनका आस्तित्व मुझे प्रभावित कर गया और मैं रोके
क्रतित्व की और आकर्षित हो क्या । पुबाँज्जयास समाप्त होने नर उनसे मेरा परिपथ कराया गया मेरें बार में

जानकर बोते नाटक मंत्रा. के समय मंच व्यवस्था में सहयोग करना दौर मैं मंचन वाले दिन २८ जनवरी १९७८
को अवकाश लेकर लखनऊ आया क्योंकि उन दिनों मैं पिबीराबढ़ पदस्थापित था s

एक विद्यालय में नाटक मचन होना था a पूर्वाभ्यास के mm उन्होंने मझे बुलापरबौ'र दृश्य समझाते हुए
बोले इसके लिए तुम्हें गीत लिखना है-जयशंकर प्रसाद जी के लिखे उस नाटक "राज्य श्री है के लिए मैंने बीत लिखे
और वरते-डरते उनके पास लेकर गया क्योंकि उनके साथ कार्य करने का प्रथम अवसर था उन्होंने गीत पढे और
बोले 'इनबीनियर' अच्छी भाषा का प्रयोग किया…-फिर विनोदी भाव से बोले नेश्वटक त्राटक भी लिखते हो क्या…-

मैंने उत्तरदिया कुछ प्रयास तो किये है…और बात वहीं समाप्त हो गई a है ९८१ में लखनऊ स्थानान्तरित होने के
उपरान्त उनसे सर्माक वना m अनेकों बार मेरे निवास पर उनके साथ रंगमंच विषय पेर चर्चा हुई और मैं am; ३
जैन से उन्हें 'गुरु' मानने लगा ।
उस दृढं पुरुष के लिए जो कुछ लिखा जाय वह कम ही होगा n नाटक ही क्या उन्हें संगीत का भी ज्ञान
था किस नाटक में कैसा संगीत होगा इस पर पुरी पकड़ थी n _ ऐतिहासिक नाटकों में उस काल की भाषा बीर

'

वेब भूषा का ज्ञान रखने वालों में उनका नाम सर्वोपरि लिया जा सकता है a
V

नाटय विध: का पंडित हमारे मध्य से चला arqu शेष रह गई केवल यार्दे-यदि जीवन में उनके am

मासों पर हम लोभु चल सके

यहीं उनके लिए हमारी सच्ची श्रद्धान्जत्ति होगी ।

l

'

उनके लिए मैं तो केवल यहीं कह सकता सू' a
तिमिरि धय पंथ, पर ' आन - परी मरि यदि,
सत पथ" प्रर्दशित ओ ३ " चमकेगा छयोति बनएँ ।

(Y.

'

.

.

‘८

l

:

८"

^

.

-

अशोक

ﬁg,

