आईना तो टूट यया, "

- जब स` ३ तुम विलीन हुए शून्य में
(श्री निवास श्रीपति)
ई कुंवर कल्याण सिंह को जिन्हें प्राय: लोग "गुरूजी" के नाम से पुकारते थे I मैं और मेरा
परिवार भाई साल के नाम से ही जानता पहचानता था I

पंच नन्द की वादियों में रावी के तट पर उनसे मेंरी भेंट हुई और वह मेरे अटूट और अविछिन्न मैली में
बक्स गइ' I मैं १ ९४३ में कदाचित जून के महीने में भारत छोडना के ऐतिहासिक आन्दोलन में कारांवास व्यतीत

कर माहौर पहूँचा था । किशोरावस्था की सुकुमार भावनाएं धीरे-धीरे यौवन की दहलीज पर दस्तक देने लमी

थी । बन्दी जीवन को संघर्षमय यातनाएँ झेलने के बाद कुछ खुर्दरी, कसैती और तीखी अनुभूतियों के साथ
अकेलापन मन के किसी कोने में उमर रहा था कि यकायक अल्हड़ फूकीराना, बेलौस और आशावादी भावों से
व्याप्त सांवले र"ग छरहरे बदन. नठीले हाथ पांव से चुस्त दुरुस्त युवक से मिलन हो किमकाती भावनाओं के
मिचम से कम मादक नही थी I

मैं लाहौर की प्रणीत सड़कों, संकीर्ण गलियों और अनारकली की शानदार रूमानी चित्रकारी मरी सुन्दरता
को देख चकाचौध में पड़ता यदि कुंवर साल जो कुछ ही दिनों के बाब मेरे मित्र और 'भाइ' का कलेवर पहन
मेरे अत्यन्त निकट आ गये थे I मेरा मार्गदर्शन करते लगभग सादे चार वर्ष उनके साथ लाहौर में रहने के
बाद भारत का विभाजन हुआ और हम दोनों लखनऊ था गये I तंत्र से जीवन की त्रतिम बहियों
तक हम दोनों धूषछच्वह की बह ही चिरन्तन बन्धन में गंधे रहे I वह मेरे एकमात्र अभिन्न मित्र ये I

व्यक्ति के रूप में वह महान थे ही, क्योंकि उनका अपना कुछ नहीं था I सब कुछ खोकर उन्होंने
जो कुछ पाया था वही उनका सव कुछ था॰ समष्टि के रूप में भी जैसे ही प्रकाश कुंज नक्षत्र की मांनि जगमगाने

हुए मोर का तारा बने रहे I
बह नाट्य शिल्पी थे । बनयढ़ पत्थरों का तराश कर उनमें अनुभूतियों का रंग मरना उनकों अपनी मौतिशं

him दो I अनेक सपने मैंने तंबोए थे I अनेक तस्वीरों की रूपरेखा मामा रटन T"? ब्रग्नकिंन पी लेकिन
m श्या में का बह कहना ही पडता (—

"Im'm को टूट गया जब से सुत्र थिचौम हुए बुध मैं I "

