पत्र ' ठे ’

‘‘

t "मेरी दूरि; ट में! i

" मान पत्र ” एक सामाजिक नाटक है । इस नाटक में राष्ट्र की वर्तमान परिस्थतियों का
बजा ही यथार्थ चित्रण मिलता है भ्रष्टाचार का साम्राज्य" मानवता ' को मुँह चिढा रहा है,
भाझाचार के शिकंजे में सत्य को दबाकर उसका अन्त करना कया मानवता है ? समाज के

कर्णधारों के दो रूप … इस प्रकार मंच पर नाटक के माध्यम से … लाना समाज के समक्ष एक
प्रश्न चिन्ह छोड़ता है —- सच्चचाई पर चलने वाले को वया…क्यक्च यारानाये नहीं सहनी पड़ती

इसका स्पष्ट दर्शन इस नाटक में कराया गया है ।
नाटक के एक पात्र को नायक द्वारा दो मुहाँ कहा जाना कितना कटु सत्य है दर्शक सांय
'
निर्णय करें l

इसी नाटक से … मंत्री जी द्धारा कहा गया वाक्य जाब-" "जब तक समाज रूपी इन्द्र सभा
में चासूकारिता और स्वार्थपरता नामक ३ मेनका - और रम्भा विद्यमान रहेंगी तब तक कोई
विबवामित्र तपस्या पूर्ण नहीं कर सकता । हैं,
इसके उत्तर में नायक का वाक्य …- हैं' नहीं डेड g— विश्वामित्र मदान्ध थे उन्हें अपनी

शक्ति पर घमंड था -- आप अमुँन को क्यों भूल Iii“?— क्या उर्वशी उसकी तपस्या भंग कर
सकी - नहीं । क्योंकि उसमें चरित्रबल था - दृढ़ता थी । आज आवश्यकता है चरित्रबल

की तभी समाज को कोई दिशा प्रदान हो सकती है l ड़

इन्हीं सामाजिक परिस्थितियों को इंस नाटक से सजीव करने का प्रयास सराहनीय है

लेखक ने समाज के प्रति दायित्व को पूर्णतया निभाने का प्रयास किया है ।

नगेन्द्र नाथ दीक्षित
डीष्णस ०सी० ए ०

सम्पादक आयुर्वेद संदेश

