स्मृति स७मन
प्यारेलाल लता
चिता की अग्नि ने एक . महामानव को अपने में समेट लिया — शेष रह गई यादें ।
"गुरुनी' से बुडी स्मृ।तियों को यदि लिपिबद्ध किया जाय तो शायद एक पुस्तक ही बन जाथे,
हाँ एक बात स्मृति पटल पर उभर कर आती है और वह है उनका बाल सुतम रूठना और

फिर स्वंय ही मान जाना s मुझे उनके साथ अनेकों नाटकों में रूप सख्या करने का सुअवसर
प्राप्त हुआ । वे सर्दश्व पात्र को समय के अनुसार (जिस काल का नाटक हो) ही संपित कराते
थे जिससे नाटक में जीवन्तता परिलक्षित होती थी ।

मैंरा और श्रर्द्धय गुरुजी का आत्मिक सम्बन्ध रहा है … उनकी किस किस बात का
वर्षन करूँ समझ में नहीं आता । हर घटना तो साधारण नहुँहोकर असाधारण ही रहती थी ।

मुझे छोटा भाई मानने वाला वह महान व्यकित सदश्व स्मृति रूप में बीवित रहे यहीं कामना है ।

