भारतीय रंगमंच का त्रैमासिक ० संपादक नेमिचंद्र जैन
आइ३-४ ७ , जंगपुरा ऐक्सटेन्शन
नई दिरुली १ १००१४

२८, सितम्बर, १९८९

फोन : ६९०१६२

दृ मृ ' I
प्रिय चन्दन गोपाल जी,
आपका २८ अगस्त का पब यथा समय मिला था । बहुत ल१ज्जत हूँ कि
और पहले उत्तर नहीं दे पाया ।
यह जानकर बडी प्रसन्नता हुइ: कि रंगलोक अपने कार्यकाल के पाँच वर्ष

पूरे करने के उपलक्ष्य में पांच साँस्कृतिक सध्याओं के आयोजन कर रहा है a
आपके इस आयोजन की सफलता की हृदय से कामना करता हूँ । उत्तर प्रदेश में
प्रदर्शनकारी कलाओं के सम्बन्ध में व्यायापक जागरूकता पैदा करने में आप सफल

होंगे, ऐसी आशा करता हूँ । मुझे हमेशा लगता है कि लगता है कि केवल उत्कृहटता और सार्थकता पर आग्रह करके ही दम इन कलाओं को गहराई से अपने
सांस्कृतिक जीवन का अनन्य अंग बना सकते हैं 1 दुर्भाग्य से हिन्दी भाषण क्षेत्रों में
उत्कृष्टता के लिए आग्रह नहीं दिखाई पड़ता था । इसलिए उस परिश्रम का

पूरा फल नहीं. मिलता । मैं आशा करता हूं ईक आप आप प्रदेश के इस
सांस्कृतिक अवरोध को दूर करने में सफल होंगे J

आशा है सानंद हैं । शुभकामनाओं के साथ,
आपका
नैभिचन्द्र जैन

श्री चन्दन गोपाल
महासचिव, रंगलोक
बी-७०४, लालबाग काम्पलेक्स

लखनऊ-२२६००१

