प्रां ग ण
साँ स्कृ ति कसं स्था

श शि a द न

(बिहार सरकार के सोसाइटी निबन्धन एक्ट २ १-१ ८६ ० के अन्तर्गत निबंधित)

जस्वीश
राजकिशोर पथ

१ ६. नवम्बर, १९८९

कदनकुआं2 पटना-म ० o ० ० ३ (बिहार)

प्रतिष्ठा में
श्री चन्दन गोपाल

रंग/नोक, लखनऊ
च९

a द श
आदरणीय बडे भाव,

हमें आपका पत्न विलम्ब से आज ही मिला । हमें बया खेद है कि समय पर अपनी शुमकानार्वे एवं
संदेश नहीं भेज सके । आशा ही नहीं, बदिक पूर्ण विश्वास है कि आपका आयोजन सफलतम रहा होगा ।
परम
आदरणीय स्व० कुंअर कल्याण सिंह की रंग धर्मिता के हेतु हम श्रद्धासुमन आँपेत करते हुए यही
इवछा रखते हैं कि
उनके रंगजीवन से हमें सदा प्रेरणा मिलती रहे । वस्तु"" रगमव की जीवन्तता ही उनके
प्रति सदृची श्रद्धजिलि
होगी ।
आपको हम पुन: याद दिलाना चाहते हैं कि वर्ष १ ९९० के फरवरी माह
में २ से ६ तारीख तक हम

षष्टन् पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव का आयोजन करने जा रहे हैं । इस वर्ष आपकी सक्रिय
भागीदारी प्रार्थनीय है .
आपके स्नेह का इन्दछुक
अरूण सिन्हा
संस्थापक व संयुक्त सचिव
प्रांगण, पटना

