डा ० सुरेश चन्द्र शुक्ल 'चन्द्र'

सम्पर्क :

प्रोफेसर हि-ची-विभाग

डी-२ ३ , विनोबा-:

सी. एम.डी.कालेज, बिलासपुर, ( म.प्र. )

बिलासपर-४ मैं ५० ० ४ ( म.प्र. )

o कि

सख्या

प्रति

अध्यक्ष
" रंगलो क"

लखनऊ
महोदय,

आपका २ ८-८-८९ का पत्र मिला । "रंगलौक' संस्था ने अपने कार्यकाल के पाँच जीवन्त
वर्ष सफलतापूर्वक व्यतीत किये और निरंतर रंगकार्य में संलग्न रही तथा विभिन्न प्रतियोगिताओं
में अनेक पुरस्कार अर्जित किये, जिसके लिए मैं उसे हार्दिक बधाई देता हूँ ।
'रंगलौक' संस्था पाँच सांस्कृतिक संस्थाओं का आयोजन कर रही है, यह एक सराहनीय
और महत्बप१र्ण कार्य है, इसकी सफलता के लिये मेरी हार्दिक शुभकामनाये I

सधन्यवाद ।
भवदीय
है

डा ० 'चन्द्र

