रंगलोक की पंच सं४याग्रे९
u रंगमी हैं, "८ रंगकलाश्री है, चन्दन गोपाल
णमृई० ए० एस०

रंगल-क्रि, १ /८ दृ . विजयखण्ड- १

गोमतीनगर, लखनऊ-म २ ६ ० ० १

कछू वर्ष ' पूर्व एक सुविख्यात पधिका के सम्पादक के आग्रह पर मैंने एक लेख लिखा था "भारतीय रंग

पृ-मच की पंचडकन्यायें'" । अब रंगलौक परिवार के सदस्यों के अनुरोध पर यह लेख "रगलोक की
पंच संस्थायें'' प्रस्तुत कर रहा हूँ । रंगमंच तो हम जानते हैं-वह स्थान जहाँ किसी नाटयालेख को मंचन में बदला
जाता है, जहां लिखे हुए कथ्य को रंगकर्मी जीवन्तता प्रदान करते हैं । यही, रंगकर्म में सर्वाधिक महत्वपूर्ण होता
है । इसी जीवन्तता को जीवित रखने हेतु "रंगलोक" का जन्म हुआ t यह ' एक 'सांस्कृतिक संस्था है, जो रंगकर्म

को विशेष बढावा देने हेतु चिंतित है, प्रयत्नशील है l वैसे तो इस संस्था के जनक रंगकर्म से ४ o,-४ ५ साल से
आदि द्वारा सार्थक सहयोग प्रदान
जूड: हैं, स्वच्छन्दरूप से विभिन्न संस्थाओं को अभिनय, निर्देशन और आयोजन

करते चले आये हैं, परन्तु विधिवत औपचारिक रूप से रंगलोक का सूजन ड़ेदृउत्तर प्रदेश की राजधानी में ३ अप्रैल
१९८४ को हुआ । कालान्तर में संस्था पंजीकृत हुई I रंगकर्म में सक्रिय हो गई l अनेक मंचन किए u कभी कोई

सरकारी अर्थिक सहायता नहीं मिली (केवल गत वर्ष निवेदित धनराशि का तिहाई एक ऐतिहासिक नाटक के
मंचन हेतु सांस्कृतिक कार्य चियांग उत्तर प्रदेश द्वारा प्रदत्त धनराशि को छोड़कर) । आश्चर्य होता होगा कि
संस्था ने सदैव
इस मंहगाई में इस दिखाने की दुनिया में अनेक मंचन का करर्वा कैसे सम्भव हो पृ सकता है ? परन्तु
प्राप्त हुए है मंचन केवल
सफल मंचन का यश प्राप्त किया । आलेख, निर्देशन, अभिनय आदि हेतु पचासों पुरस्कार
प्रदेश की सीमा पारकर मध्य
अपने आंगन, अपने नगर में ही नहीं, अपितु उत्तर प्रदेश के कई शहरों में, उत्तर
में सार्थक सहयोग सिद्ध
प्रदेश गुजरात दिरुली और बिहार के भी नगरों में किए गए । सफल मंचन ही रंगकर्म

होता है, यज्ञ में पवित्र योगदान ।
२.

हुए उन्हें सफलता की सीढियों
यहीं कारण है कि संस्था ने कठिनाई रूपी सभी चटुटानों को तराशत
। धन नहीं, अनुभवी कलाकार नहीं, महिला
में बदलते हुए आगे बढ़ते रहते के ध्येय को ढीला नहीं होने दिया

