रंगकर्मियों की मुक्तिने', प्रेक्षाग्रहीं की न्यूनता और अक्षमता, पूर्वाध्यासों की [परेशानियाँ, सभी ने बेख्त की बात
को साबित किया- निर्धनता में धनवान होता रंगमंच । हम धनी होते गए, खुशियाँ बांटते गए, खुशियाँ बढती
गई । हम उन्हें समेटते गए, सजाते गए । यह करामात की हमारे बाल-गोपाल प्रिय लड़की गोपाल, हमारी संस्था
ने, जिसे चम्मच से खिलाना पडा, उजली पकड़करं खड़ा होना और चलना सिखाना पडा । अब यह पाँव बर्ष का

हो चुका है । अपने पैरों के सहारे पसड़ा होता है । टूमुकाटूमुक कर चलता
ललक है ।
३.

…

‘

है । अब दौड़ने की

'

जब पांच वर्ष का नहीं हुआ था, तभी भेट हुई रंग कर्म के भीष्म पितामह, वयोवृद्ध कुंवर कल्याण सिंह

- - -पृइड्डर्द "

._-r

जी से । उनका आशीर्वाद प्राप्त हुआ । सिर पर हांथ गोरा, दुलारा । बात यू' हुई की अगस्त १ ३ व १ ४, : ९८८
को संगीत नाटक अकादमी, उत्तर प्रदेश लखनऊ स्थित जयशंकर प्रसाद सभागार में नाट्य परिचर्चा आयोजित की
जिसमें कलकत्ता के नाटय शोध संस्थान तथा अंग्रेजी पत्रिका रंगबार्ता से सम्बन्ध रंगक्षेत्न की दोचचिंत हस्तियों ने भाग
लिया-म ० प्रतिभा अग्रवाल और शमीक बंदोपाध्याय ने । उनसे मेरा विचार-विर्मश हुआ संस्था और कलाकार

के मूरुयांकन और लोक नाटय के मंचन के विषय में । मास्टर फिदा हुसैन के व्यक्तित्व व कृतित्व पर एक पुस्तक मुझे
भेटे की गई । नाती पोतों वाले आराम सेI शेष जीवन मुरादाबाद में व्यतीत करने वाले बयोवृद्ध फिदा हुसैन की
पुस्तक की झलक से मुझे उसी समय कुंवर कल्याण सिंह की याद आई l लखनऊ के वयोवृद्ध आजीवन अविवाहित

च रंगकर्म में पूर्णरूपेण समर्थित, निजी सम्बन्धी _ कोई नहीं, भारत पाक बटवारे के समय उनके अनेक रिश्तेदार लाहौर
में मार दिये गए

४.

उनका दुर्भाग्य पर लखनऊ का सौभाग्य । वह फटेहाल लाहौर से लखनऊ आ बसे । शुद्ध रंग कभी की

u अलख जगा दी । राष्ट्रपति भवन, राज्यपाल निवास, देश के पूरब-पश्चिम, उत्तर-दविखन सभी और नाट्य मंचन
'हिके । वृद्ध हो जाने पर एक बाल विद्यालय में अभिनय की शिक्षा-दीक्षा प्रदान करते-करते जीवनयापन करने
लगे । रंगकर्म के अनेक प्रसिद्धि प्राप्त व्यक्तियों ने उनके शिष्य होने की गरीमा कीगाया कई वर्षों तक गाई ।
कितने उन्हें याद रखते है यह तो आने वाला समय ही बतायेगा ? प्रतिभा जी से मैंने अनुरोध किया किया कि वे लोग
संस्थारंगलीक) के पूर्वाभ्यास स्थल को देखें u रात नौ बज रहा था, वहाँ आकर यहाँ कामाहोल देखकर उन्होंने जैन

की सांस ली । रंगकर्म को गांधी महक चहुँ और व्याप्त थी । मैंने सुझाव दिया कि लनखऊ में भी
एक फिदा हुसैन हैं, चलिए उनसे भेंट की जाय । परंतु रात्रि अधिक होने की आशंका के कारण यह विचार प्रकट
किया कि कल (१५ अगस्त को) उनका (कुंवर कल्याण सिह) का

साक्षात्कार, भेटे-वार्ता का आयोजन हो ।

बात बनी । दूसरो शाम इस पुनीत कार्य हेतु निर्दिष्ट हुआ सभी का भोजन मेरे निवास स्थान पर ।
५.

स्वतंत्रता दिवस के भीड़ भरे कार्यक्रमों से जब मैं स्वतन्त हुआ, तो अमीन । बा द स्थित गोपाल

चित्रशाला (येक-अप व कास्टयूम आदि की सुप्रसिद्ध दूकान) के मालिक गुप्ताजी से अपनी योजना बताई । बडे
गिरे
मनसे उन्होंने कहा, "गुरुजी के गले में कैसर हो गया है । वह बा-पी नही पाते, अस्वस्थ हैं ।" मैं
भेट करने
को as;ng हो गया I परन्तु कुंवर नी का काना बहुत कठिन था । अनुरोध कियां
कि उन्हें सूचित करदें कि

