मैं भेंट करना चाहता हूँ ' प्रतीक्षा कर ही रहा था कि गले पर हाथ रखे सूट पहने कुंवर जी सामने खडे मुस्करा
रहैं थे I मैं अत्यंत विक्षिप्त था । कुछ बोल न पाया । भेंट-वार्ता की बात न बता पाया । केवल इतना कहा
कि आज शाम भोजन मेरे निवास पर । उनके शब्द आज भी कान में गूँज रहे हैं,
गोपाल साहब बहुत कमेडी

जीवन भर की, अब एक छोटा-म द्देजिक रोल है खाने में दिक्कत होती है । सिर्फ दलिया मुश्किल से खा

पाता हूँ I ”

और अपनी बात की पुष्टि एक रुबाइ से की । मैंने बताया कि मेरी पत्नी तो दलिया बनाने में

एक्सपर्ट हैं । कोई परेशानी नहीं होगी .
६-

८.३० बजे रात उन्हें, डा ० प्रतिभा अग्रवाल तथा शमीक बव्यहोपाध्याय को ले आया l कुंवर जी

बनी ही आत्मीयता से दलिया आध घटि तक खाते रहे (शायद यह उनका अंतिम पूर्ण भोजन था) बाता-चीत,
छोटों आदि भी होता रहा । हम लोगो ने भी खाना खाया । प्रतिभा जी ने अपना टेप रिकार्डर निला १ १ .३ ० बजे

रात तक एक ऐतिहासिक भेटे-वार्ता को स्थाई बना लिया गया । कुंवर जी का अपनी मां की याद आते
चीखना, इनर टेबल., आउटर टेबल, स्टिल, फौज, का उल्लेख मेरे निर्देशन के विषय में करना, भुलाया नहीं,
जा सकता । प्रतिभा जी के पूछने पर कि लखनऊ रंगकर्म के विषय में उनके विचार । कुछ रुककर कुंवर जी
का सहज उत्तर, "रंगकर्म

रंगकर्म कौन कर रहा" है, जो कुछ कर रहे हैं वह यह चंमृन गोपालजी कर

रहे है I” प्रतिभा जी द्वारा छेड़ने पर कि खाना गोपाल जी के यहां खाया जा रहा है इसलिए ऐसा विचार है ।
बस कुंवर जी क्रोध से हुँकार उठे, "मैं किसी बडे अफसर, किसी ऊँची तखती की परवाह नहीं करता u नाटक

के ग्रामर की जितनी जानकारी इनको है, शायद और किसी को हो ।" प्रतिभा जी द्वारा पूछने पर कि स्टिल
फीज क्या होता है. कुंवर जी ठहाका मार कर हँस पडे, "अरे आप तो बन्हची की तरह बात करती हैं," और
खडे होकर डिमांरुहूँशन शुरू कर दिया ।
७.

हजारों नाटक करने वाला यह रंगकर्मी अपना अंतिम सीन : १ नवम्बर १९८८ को प्रस्तुत कर

इस मंच से चला गया । स्वतन्त्रता दिवस पर अवस्मरणीय छाप अंकित हो गई । साल भी नहीं हुआ कि लोगों

ने इस पुण्य आत्मा को भुलाना प्रारम्भ कर दिया । जब सरकारी गैरसरकारी किसी भी स्तर से कोई जुम्बिश
नहीं दिखाई पडी तो गोपाल चित्रशाला के मालिक गुप्ता जी, प्रसिध्द मेक-अप मैंने शिठबू को आमन्तित कर
यह विचार रखा कि नाट्य संस्था "रंगल-ल'' औप गुम जी की प्रिय संस्था राष्ट्र" नाट्य परिषद मिल-जुल

कर पहली पुण्य तिथि का आयोजन करें । रंगलौक को अपने पांच वर्ष पूरा करने पर पंच संठयांओं का
आयोजन करना ही था । भरत मुनि के नाट्यशास्त्र के अनुरूप नाट्य मंचनों को विशेष दिवसों-तिथियों
के साथ जोड़ना श्रेयस्कर होता है । बस १ १ नवम्बर : ९८९ को पंच संख्याओं के साथ सम्मिलित कर
लिया गया ।

मही है रंमलौरु की पंच संध्याओं की कथावस्तु I
द्वारा आर्शीवाद की आकांक्षा है ।
८.

कुंवर कल्याण सिंह ( गुरु बी ) की आत्मा

