"वित्लेया'’ जिसें आज भी प्रतीक्षा' है
रंगकला श्रीमाधुरी गोपाल
१ ५ अगस्त १ ९८८ का दिन शायद कभी भी न भूल पाऊँ । झण्डा फहराकर मेरे पति (रंगकर्मी
वनी चन्दन गोमल) घर आये और कहा, "आज़ शाम का भोजन दो और व्यक्तियों के लिए…डा०
प्रतिभा अश्वान और शमीक बनजों । स्वीट डिश की जगह दलिया ।" मेरे कहने पर बेकार की डायलाग
मत सुनाया करिये, उन्होंने बाद स्पष्ट की कुंवर कल्याण सिंह जी भी आयेगें है उनके गले में कैसर हो गया है ।
वह केवल दलिया ही खा पाते हैं u" मेरे पिताजी (रंगकर्मी स्व ० शिव कुमार चीफ जस्टिस) को भी गले में कैसर

था है उनका ८५ वर्ष की आयु में इसी साल देहान्त हुआ । दलिया मैंने बडे चाव से बनाया । कुंवर जी आधा-पीन
घष्टा तक दलिया खाते रहे औरडाइनिप टेबुल से ही डा० अग्रवाल के सवाल का जवाब मुस्कराकर देते जाते u

ढाई-तीन घण्टे के इन्नटरठपू में कुतर जी ने रंगकर्म के अनेक पहलु टो पर प्रकाश डाला मेरे पति के रंगकर्म के प्रति
समर्पण और वृहद ज्ञान का ऊल्लेब्र किया u अभिनय पक्ष की बारीकी स्वयं प्रदर्शन कर समझाया था । हंसीठहाकों की वह रात, आन भी चित्न के समान समाने आ जाती है । अपनी मा का जिक्र करते-करते एकदम से वह

चीख पडे, "कहाँ गई मेरी माँ B” मैं सहम गई । उस रात लगा इस भयानक रोग और कृष्ण के रहते हुए शायद

एक कलाकार ही मुस्कान बिखेर सकरा है l चलते-चलते मैंने कहा, "कुंवर जी अब आप कोई नाटक निर्देशित
करिये, मैं भी अभिनय करना चाहूँगी I” उनकी बाछे खिल गयी, कहा, "बैटी आप और गोपाल जी अगर अमिनय कर दे तो मैं समग्र इतिहास रच दू' ।
३

दो-तीन माह बाद एक दिन श्री गोपाल ने बताया कि कु वर जी की हालत गिरती जा रही है । मैंने
अनुरोध किया कि मैं एक बार फिर उन्हें दलिया खिलाना चाहती हूँ है ५ अगस्त को उन्हें दलिया बहुत पसन्द आई
थी, तब यह बकाया गया कि वह 'तिनंजिले पर रहबे हैं, बाना कठिन होगा a

फिर देखा जायगा a

और १ : नंत्रम्बरु १९८८ को प्रदा: १ ०-१ १ बजे दिन में श्री गोपाल आये u अत्यन्त दुखी दिखाई पड रहे

थे ' कुछ पूछने पर कहा, "जैनी हो चलिए ‘ कुंवर जी का देहान्त हो गया है I अंतिम दर्शन कर लिया जाय I”
मेरी समझ में कुछ नहीं आ रहा था । किंवैन में थी है मेरी दृष्टि वहां डिब्बे में रखे दलिया पर गई जिसे मैंने
साफ कर उसे कुंवर जी केलिए रखा था । मैंने क्षुब्ध होकर कह , ८'आप मेरी एक छोटी-सी बात भी न मान
सके । मैं कुंवर जी को कबसे दलिया खिलाना चाहती थी I पिछली बार कितने चाव से उन्होंने दलिया खाई थी

हम लोगों को क्या पता कि वह उनका अन्तिम भोजन था । श्री गोपाल के समझानं पर गोमती किनारे भैंसा-

कुण्ड श्यशान घाट पर गई । दो महिलायें दर्शन के कुछ लोग और - नगर के रंगकर्मियों का एक साधारण-सा समूह
वहां शोक-गस्त उपस्थित था n

अन्तिम दर्शन हेंतु मैंने कुंवर जी की ओर निहारा । लगा मानो कह रहँ हो, "बेटी तम अभिनय करी

तो मैं आज भी निदेशिन कर सकता हूँ I” क्या नाटकीय स्थिति थी ।
घर आई । किचन में गई । दलिया के डिठवें पर दृष्टि गई । उसे किसी की प्रतीक्षा थी ...,

I

