o

.

,

'रंबसंपेक
श्याम मोहन अस्थाना
'कामायनी' आरा

बाँस के छोटे से चौखटे के भीतर,

जिन्दगी के रंगीन मुखोंटों को पहनते
हमारा व्यक्तित्व अत्यंत तरल
और पारदर्शी हो गया है ।
हम सब एक---: आयना है,

जिसमें प्रतिबिम्बित होते हैं--सीजर और हैमलेट

चाणक्य और चन्द्रगुप्त ।
होरी और गोबर,
धनिया और [पुनिया ।
कालिदास और शेक्सपियर जैसे,
हम रचना करते हैं ।
विश्व के अन्दर विश्व की ।

हम उस बीज की रक्षा करते हैं,
जिससे रात के बाद,

सुबह का जन्य" होने वाला है ।
हम बाँस को एक मशाल से,
जला देते हैं ।

सनी-गली व्यवस्था को,
हमारे खून-पसीना, आंसुओं से,
कल जन्म लेगा,

एक नया आदमी,

