"'र्व३भुएट हैड-टेल "

नाटक aI"?! कथासार
"' येजुस्ट हैंड-टेन " आज के समाज में कुछ जलते ख्यालों पर रोशनी डालता है । ये
स्वान है : युवा वर्ग का सही आँकलन, शिक्षा-व्यवस्था का खोखलापन, बेरोजगारी, अम का

महत्व, नेत्रन्दान तथा रारुट्टीय एकोंकस्य आदि । पंजूराय और दोस्त मोहम्मद निर्धन और
धनवान मित्र हैं है दोस्त मोहम्मद के गुरुमंत्र के सहारे पंच- अपने पुराने कालेज के अध्यापकों

से सारी दृयूशन फी आदि माँगने जाता है, क्योंकि उसे कोई शिक्षा नहीं मिली और वह
म अपने मालिकों से दुतकारा और फटकारा जाता है । परन्तु गणित अध्यापक एक ऐसा फार्मूला
बनाता है कि पंचू पस्त हो जाता है है दोस्त मोहम्मद को प्रेजैन्ट देने की स्वरिम फेल हो
जाती हैं o

दृश्य परिवर्तन होता है । पंच: पालिश करने वाला बनता हैं । दुव्यंसन बोर तीर
जिन्दगी बीने के कारण दोस्त मोहम्मद आँख की रोशनी खोता है । चना बेच कर जीवन
मापन करता है । आधुनिक समाज पर भारतीय नेता, अफसर, टी ० टी ० आई०, बेयरा,
स्कूल मैनेजर (मोशाय) , आदि प्रकाश डालते हैं । आजादी के ३ ५-४ ० साल बाद एक रिटायर्ड

अंग्रेज कमिश्नर पुन: भारत दर्शन को आता है । उसे [मटके पर झटके लगते हैं । भारतीय युवा

के प्रतीक के रूप में पंच-राय से टकराने पर उसकी आँख खुलती है, उसके सच्चाई और अनोखे
बान की बात सुनकर । अंत में, ए का प्रश्च- न्ह समाधान की अभिलाषा में खड़ा होता है है

यह नाटक तो वर्ष १ e८ ५ के प्रारम्भ में ही पूर्ण किया गया, अन्तराष्टराय युवा वर्ग के
निमेष आयोजन हेतु । इसके कथ्य की सत्यता "दि टाइम्स आफ इण्डिया है हैं , लखनऊ के अक्टूबर
२ ० ब २ १ , १ a ८ ५के दिन प्रकाशित समाचारों से प्रमाणित हो चुकी है । कमायी विश्वविद्यालय
का स्नातक अदालत में डिग्री- लौटाकर फीस वापस माँगने का दावा करता है u दूसरे दिन

अंता है कि बेरोजगार स्नातकगण बूट पालिश अभियान चलायें । परन्तु यह तो घटनाव्रम
हुआ, यद्यपि आज ही कयों, आने वाले समय में मी यह महत्वपूर्ण है a हमें सजग रहते के
तिरु दंडित करता है l रंगमंच पर इंगित होना ही महत्वपूर्ण है, क्योंक
ि—
“ सने के लिय काफी: है हल्की सी रक मौज,

हाँ उभरने के लिए मौजों का तूफाँ चाहिए I ”

