"यम का धोटाला"
कथासार

यमराज यमलोक में हो रमी अपनी गतिविधियों को, इस संसार ( रंगलोक ) तक

घोटाला करके पहुँचाते रहते हैं ।
नेता रसिक होते हैं । एक नेता महिला पत्रकार (माला) की सहेली सुन्दरी रतन को
विशेष महत्व देता है u यह विशेष महत्व दूसरे नेता तक न खुलने पाये, इस निमित्त माला

के प्राण हरने की योजना बननी है ।

इस घोटाला को सम्पन्न करने लिए नेता ने साधु- के द्वारा यमराज को सिफारिश

पहुँचाई है '८ बोफोर्स "' महत्वपूर्ण बना l प्राण निकाले गए, परन्तु माला के नहीं बल्कि रतन
के । भूलती का एहसास होने पर प्राणों का उलटफेर किया गया । आज हमारे समाज में
भी लेन-देन, उलट-फेर चल रहा है । यम का घोटाला क्रियाशील है । पर समानी वेदना
दूसरे क्यों समझे-स्वयं दर्शक ही समझ सकते हैं I

पात्र =परिचय
मच पर
कलाकार

पात्र

१ - अशोक मेहरोत्रा

युवा नेता, सेक्रेटरी, यम का चपरासी

२. राजेश त्रिपाठी

पी ० ए०

३. के ० के ० मिश्रा

गुरु

४० श्याम 'मूर्ति

साधू

५. राम दास

नेता खाजबारायज

६- चन्दन गोपाल

यमराज

७० बारा बी० शर्मा

डिप्टी यम

