चौराहा कें हादसे

'

कथासार

चौराहा समाज का प्रतीक है । चौराहा पर हम सभी आर्त-जाते हैं । यह आना-जाना
ही महत्वपूर्ण है, चाहे इस स्थान से उस स्थान जाना हो, या यह: से वहाँ । चौराहा द्योतक है
हमारे स्पन्दन का, हमारी गतिविधि का, हमारे कंदन का ।
आज, क्या अवसर पाकर हम जीते हैं और घटनावश मरते हैं, अथवा हादसों के बीच

जीवित हैं और अवसर आने पर मृत्यु का आलिंगन करते हैं हैं यह विचारणीय प्रश्न है, और

कदाचित महसूस हो कि शायद यही नाटक का नाट्य बिन्दू है है
नाटक के इस बिन्दु को उभारने के लिए परिस्थितियों को पहचनबाने का प्रयास
किया गया है, व्यक्ति, व्यवस्था और समाज का नाटकीय ढंग से विश्लेषण, तथा चौराहा

पर हो रहे हादसों से साक्षात्कार कराकर ।

नाटक के पूर्वार्ध जिसे आप चौराहा पर होने वाली सुबह समझ सकतें हैं मैं, "गरीबी
हटाअ " के नारे को "उल्लू पूजन" का विकल्प दिया गया । उरुलू-पूजन, भौतिकवाद का

जनक बनता है । मानव मूल्य समाप्त होते हैं । “ हम ” का जनाजा निकलता है और होता
है "मैं नाम सत्य'' है

उत्तरार्ध, यानी चौराहा की शाम में, समाज के महत्वपूर्ण अंग _ mam; पूंजीपति
और पुलिस की कलई खुलती है a और यही चौराहा का दूसरा हादसा बनती है । परन्तु

वास्तव में सबसे बडा, नया, ताज, हादसा क्या" है, यह विचार मंथन हेतु छोड़ दिया
जाता है । '

हैंहिं

