"चाणक्य कौम और क्यों""

निर्देशक कें विचार
चाणक्य को कौटिल्य के नाम से भी मानने हैं । परक कौटिल्य किसी "व्यक्ति विशेष का
नाम था अथवा पद-बम, इस पर मतैक्यता नहीं है । इसी संदर्भ में चाणक्य का व्यक्तित्व कुछ
ऐसा सार्वभौमिक एवं सार्वकालिक सा हो ' गया है कि अक्सर वह विचार मन में उठता है कि
शब्द "चाणक्य" संज्ञा है अथवा विशेषण ।

,

'

भारतेन्दु: हरिश्चान्द्र का जन्म दिवस वर्ष , १८९ ८ ४ में रबीन्द्र-लय, लखनऊ के प्रेक्षागृह में हम
लोगों ने मनाया, ए क ऐतिहासिक पुरुष का जन्म. दिवस एक ऐतिहासकृ नाटक कार । ऐतिहासिक

नाटक था डा ० चन्द्र कृत "अक्षय-वट"' ( चाणक्य के चरित्र पर आधारित) । उक्त नाटक का यह
उत्तर प्रदेश में सर्वप्रथम मंचन था । मंचन की व्यापक चर्चा रहीं और इसी संदर्भ में लिखा गया
आलेख "भारतीय रंगमंच और चाणक्य" का कई पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशन हुआ ।
चार वर्ष के अन्तराल के पश्चात् रंगलौक परिवार के नवीन सदस्यों ने ऐतिहासिक नाटक

की बात उठाई । ऐतिहासिक पुरुषो में राम . और कृष्ण के समान चाणक्य भी बिरूयात है ।
अक्षयवट का घुन: अध्ययन विश्लेषण - किया गया । चाणक्य कौन था ? किसने चाणक्य को
चाणक्य बनाया ? चाणक्य के विचारों को किसने चाणकत्व प्रदान किया ?- यह सभी बातें एक

दूसरे से टकराने लगों । चाणक्य को खोज निकाला महापदुम नन्द के मंचंत्री (कटार ने । महती
शकटार क्यद्द चाणक्य से हरूका है ? वह भी चाणक्य के समान प्रतिशोध की भावना से ग्रसित

है I उसी ने चाणक्य को चाणक्य बनाने का महत्वपूर्ण कार्य किया I क्या मूर्तिकार से मूर्ति
बडी हो सकती है ? इसी प्रकार नाटक में एक महिला चाणक्य भी है । वह है महानन्द के
यहाँ कार्य करने वाली विचक्षणा, जो शकटार के समान बदले की भावना- में जल रहीं है n
विचक्षणा के गुण विलक्षण हैं । वह विषकन्याएं तैयार करती है और बडी सूझ-बूझ के साथ

महापदृम घनानन्द के परिवार का सफलता पूर्वक सफाया करती है u चाणक्य के विचार
को साकार रूप प्रदान करती है । चाणक्य यदि शयोरी है तो विचक्षणा प्रेक्तिकल । चाणक्य

यदि नाट्य-कृत है तो विचक्षणा नाटय-मंचन ।
बैसे चाणक्य गुणों का मुँज है । चाणकत्व किसमें अधिक है, इसका निर्णय
सुदृढ़
दर्शकों के विश्लेषण हेतु छोड़ देना श्रेयस्कर होगा । रंगकर्म विश्लेषणों
की प्रक्रिया है८ ।
नाटककार समाज का विश्लेषण कर चरित्र चुनता है । निर्देशक उन चरित्रो
ं का अपने स्तर
विश्लेषण करता है और अभिनेताओं को सौंप देता है । अभिनेता अपनी समझ
से चरित्र का

विश्लेषण करतें हैं और मंच पर प्रस्तुत करतै हैं . फिर बारी आसी है wig/919mg; द्वारा
विश्लेषण की । यहीं विश्लेषण' रंगकर्म का विशेष विशेषण/संज्ञा है ।
क्या बिचार करें —— चाणक्य कोन और करों ?

