आमुख
साहित्य कला परिषद संगीत, नृत्य, नाटक व ललित बल्ला विधाओं में कईं योजनाओं को
कक्वयांन्धित कर रही है । रंगमंच के क्षेत्र में परिषद ने नये आयाम जोडे हैं । जहां एक ओर सर्वश्रेष्ट

चुने हुए नाटकों का वार्षिक नाट्य समारोह आयोजित करती है वहीं युवा रंगकर्मियों को भी मंच
प्रदान करती है । गत वर्षों में रंगमंच के 1 केन्द्रीयकरण ३ का विस्थापन किया गया है और विवेक

विहार, धौला कुआं, आंल इंडिया मेडिकल इंस्टीज्यूट आदि कई क्षेत्रों में नाटक समारोह आयोजित
किये । धीरे- धीरे बाल रंगमंच परिषद का एक महत्त्वपूर्ण कार्यक्रम बन गया है । ग्रीष्मावकाश में
दिरुली की विभिन्न कालोनियों में रंगमंच कार्यशालाओं का आयोजन क्रिया जाता है और बाल
नाटकों का समारोह बही उत्सुकता से देखा जाता है ।
'
फाली बार साहित्य कला परिषद उत्तर मध्य क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के सहयोग
से प्रथम क्षेत्रीय नाटक समारोह का आयोजन कर रही है । इस समारोह में उत्तर प्रदेश, बिहार व

राजस्थान के लोक शैलियों पर आधारित नाटकों को सरिमलित क्रिया गया है । उत्तर मध्य क्षेत्रीय

सांस्कृतिक केन्द्र का मुख्य उददेश्यलोक कलाओं व लोक शैलियोंको उजागर करना व पसार करना
है । परिषद ने एक अच्छा अवसर तलाश क्रिया है । इससे दिल्ली के रंग पेमियों को लोक नाटकों के
रसास्वादन का अवसर मिलेगा ।
साहित्य कला परिषद सुश्री नीरू नन्दा निदेशक, एन .सीचीड-सी .सी. का आभार प्रगट करती
हैं जिनके सौजन्य से इस समारोह की परिकल्पना की गई । इन सभी नाटकों का प्रदशंन भोपाल में भी

क्रिया जा रहा है u
साहित्य कला परिषद को गर्व है कि उसे नाट्य प्रेमियों व कला समीक्षकों का सहयोग प्राप्त है ।
परिषद की कार्य योजनाओं को कार्यान्दित करने में सक्रिय योगदान है : — परिषद के वर्तमान अध्यक्ष
श्री आरके. उमर का, जो दिल्ली प्रशासन के मुख्य सचिव हैं । इस नाट्य समारोह के उदघाटन ,
अवसर पर परिषद श्री भास्कर य, सचिव, संस्कृति विभाग भारत सरकार, का स्वागत करती है ।
आइये हम सब मिलकर पटना, इलाहाबाद, लखनऊ, भोपाल, उदयपुर के कलाकारों का

स्वागत करें और अपनी अमूल्य धरोहर लोक नाट्य कला का आनंद उठाये ।

सुरेन्द्र माथुर
सचिव

