पंजीयन संख्या-प्र/प्र-धि'

संस्थापित- 1993

राजस्थान संगीत नाटूक अकादमी, जोधपुर
_ . ._
कें सहयोग से .

न्धीष्णकालीत्न बाल तात्टा प्रशिक्षण
क्षिखिट
(दिनांक 1-6-98 से 7-7-98 तक)
होती दो बाल रंठा प्रटदृतुतियां

"जादुई छडी'

'ठाडे' कल्यष्ण की'

लेखक निर्देशक

लेखक निर्देशक

.,

मोहम्मद रफीक पठान

महेश के॰ पंवार .

सहायक निर्दशक

अश्वनी कु मl र
लि:शिशाचन्द्र अली

दिनांक z 8 ' जुलाई, 1998

समय : सायं 7-30 बजे

स्थान-टाऊन हलि, बीकानेर
सम्पर्क सूत्र z

0 524254

महामन्त्री

सुजन नाट्य संरुयांन
हमालों की बारी के बाहर, बीकानेर

रंगकर्म के इन्जछुक लड़के-लड़कियाँ सक्रिय भागीदारी के लिए
सहर्ष आमवित्रत हैं a

