रांड्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरुआत १ ९ ६४-६ प में चार अभिनेताओं
को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई थी। सातवें दशक के उत्तरार्द्ध में

रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय श्री ईबाहिम अल्कावृजी को जाता है।
प्रारंभ में स्व० श्री ओम शिवपुरी ने रंगमण्डल की बागडोर संभाली, . १ ९७७ में
जब इसे राष्ट्रनैय रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम

रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला और रंगमंडल को देशभर में पहुंचाया। इन वषों

में रंगमंडल ने विविधता पूर्ण प्रदर्शन यर अधिक जोर दिया है, जिनमें सांगीतिक
से यथार्थवादी समसामयिक नाटकों के अनुवादों एव नाटूय रूपांतरणों का भी

सफल मंचन WIT है।
रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है जहां इसका अपना एक

स्टूडियो थियेटर और मेघदूत नामक एक आकर्षक मुक्ताकाशी रंगमंच भी है
जिसमेँ नाटक क्री अस्नावप्रकतानुसार माहोल पैदा कर देने के विशेष गुण ने विविध

रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध WIT है जो यहां प्रदर्शित की
गई है। ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का मंच के रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल

की विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई
दृष्टि और दिशा प्रदान की है।
रंगमंडल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के अतिरिक्त जर्मनी, पोलैण्ड

इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मौरिशस में अपनी कला का डाल प्रदर्शन का चुका है।

रंगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिथि पर श्रद्धांजलि स्वरूप दिसम्बरजनवरी १ ९९ २ - ९ ये में राकेश नादम समारोह का आयोजन WIT जिसमें राकेश
के चारों पूर्णकालिक नाटकों और उसको कुछ कहानियों का मंचन WIT गया ।
रंगमण्डल अब तक प ० विख्यात निर्देशकों के साथ वाम करते हुए विश्व भर के

७ ० नाटककारों की १ २ ० नाद-मकृतियों का मंचन का चुका है।
रंगमण्डल की रजत जयंती के उपलक्ष्य में १ ९ ९१ में आयोजित प्रदर्शनी रंग यात्रा
जिसमेँ छज्जायावित्र, वेशभूषा, मंच सामग्री, पोस्टर, मंडियों आदि प्रदर्शित है आज
भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण का केन्द्र बनी हुई हैँ।
रंगमण्डल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त नईं नाट्य रचनाओ,
कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच प्रयोग को भी अपनी फ्रिज गतिविधियों

के अंतर्गत प्रस्तुत करता है।

निर्देशक

पाम गोपाल बजाज

व्यावसायिक व्यवस्थापक

टी० आर० बखरी

मंच व्यवस्थापक

बी० एस० पाटिल

प्रकाश तकनीशियन
ध्वनि तकनीशियन
वाद्ययंत्र प्रभारी

जी० एस० मराठे
एस० एन० दासगुप्ता
ओम प्रकाश

वस्नाभूषण प्रभारी

गुरुशरण कौर

मंच निर्माणशग्ला प्रभारी,

अब्दुल हकीम

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

‘

श्रीप्रकाश शर्मा, रमेश अथवाल,
सीताराम यादव, टीकाराम भट्ट

, ४३

४ TI "
‘

‘

