, ,

I I ८५ »

‘

० जि

A“? '4 ड़

५-५-----.दुऱभान्…टु…_ड्डूदृहुहुहुँहुं च

३३३३ २३१३१
,

मृर्दताकर्दश नादृय " हैं ३ [अभिनय एवं रंगमंचीय क

-

vच

- हु: .
.— दृ .. J.

द्वारा प्रस्तुत
ब्रज मोहन शाह कृत

त्रिशंकु
निदेशक------"?, 'मुक्त'
छात्र, मुक्ताकाश नाट्य संस्थान

उदघाटन श्रीयुत चन्द्रहास शर्मा, अतिरिक्त जिला अधिकारी-मेरठ के
कर कमलों द्वारा सम्पन्न होगा ।

दिमाँक २७ दिसम्बर १ ९८ o, शनिवार सायं ६ बजे

मुक्षभीज्ञाश १लागीर्तितोरिनियम, सुभाष नगर, मेरठ
में आपकी उपस्थिति एवं सहयोग सादर अपेक्षित है ।
उत्तरापेक्षी :

समस्त स्टाफ एवं छात्रगण

विनीत :

I

सुरेन्द्र कौशिक
निर्माता एवं निदेशक

