यह सफलता ' उनकी है ३ 3विजय अत्री …
(प्रधान नटरंग)
नटरंग के आज दो वर्ष
मगर इस अन्तराल में जो भी
प्रदेश में दो वर्षों में 24 प्रदर्शन

पूरे हो रहे हैं । अपने लक्ष्य को हम भले ही प्राप्त न कर पाए हों,
सफलताएँ मिली वह हमारी अपेक्षा से कहीं अधिक हैं : जम्मू जैसे I
कर पाना अगर कोई बडी बात नहीं तो छोटी भी नहीं I दो वर्षों के

में ऐसा मेरा विस्वास है नटरंग आप के समक्ष अधिक से अधिक और अच्छे से अच्छे नाटक प्रस्त
ुत
करेगी । आज के इस विशेष पर्व पर नटरंग की सारी सफलताओं का श्रेय नटरंग के उन कर्मियों
को
देता के जो अपने प्रयासों द्वारा नटरंग को एक लक्ष्य की और बढा रहे हैं :

संघर्ष जारी रहेगा
सुरेश शर्मा
(संगठन मंत्री नटरंग)
नटरंग का पिछले दो वर्षों से संगठन मंत्री रहने के नाते, अभिनय के साथ-साथ व्यवसायिक स्तर

पर रंगकर्म को सफल करने के अनेक प्रयास किए मगर कोई संतोषजनक सफलता नहीं मिल पाई ।
रंगमंच पर एक लड़की का डिस्करै देखने वालों की यहां कमी नहीं है मगर एक अच्छा नाटक देखने
वालों को . अभी पैदा होना है । रंगकर्म को प्रचलित करने के लिए अब नटरंग हर 10 दिनों के
अन्तराल में नाटक प्रस्तुत कर रही है : सामान्य-जन को और भी नाटक के समीप लाने के लिए नटरंग
सड़क पर उतरने की योजना बना रही है ।

बहरहाल हमें इस सिलसिले में सफलता मिले न मिले

मगर हमारा संधर्ष जारी रहेगा ।

हमें जिन्दा रहने का अहसास है
आशा अरोड़ा
(मंत्री नटरंग)

' दो वर्ष नटरंग के साथ रह कर, अभिनय निर्देशन से भी कही अधिक मेरा अनुभव उस परिवार
के सदस्य का हैं, जो एकजुट होकर देश व समाज के प्रति मानव होने के नाते अपना दथित्व निभा
रहा है u हमें प्रोत्साहन न मिलने पर भी हम ने कभी इस की कमी महसूस नहीं की क्योंकि आज
वातावरण ही ऐसा है कि यहां रचनात्मक कार्य को प्रोत्साहित नहीं किया जाता । जिस देश में

उपेन्द्रनाथ अश्क जैसे प्रसिद्ध साहित्यकार निबू पानी बैच सकते हैं तो हमें किसी प्रकार के प्रोत्साहन की
अपेक्षा नहीं करनी चाहिए । हमें प्रोत्साहन खुद पैदा करना है और अपने लक्ष्य की ओर बढ़ते रहना है n
ऐसे में अगर हमने कुछ नहीं किया तो हमें अपने जिन्दा रहने का अहसास कैसे होगा और यही
अहसास हमारे लिए एक प्रेरणा सौत्र है ।

