वया करें भाई राजन्रीति है
बलवन्त ठाकुर
(निर्देशक नटरंग)

आज के इस राजनैतिक युग में राजनीति इतना परिवेश कर चुकी है कि लोगों को
हर बात में राजनीति कौ झलक मिलती है है ऐसे में कहीं अगर कोई समस्या उभरे तो भी
उसके लिए राजनीति के किसी फामूश्ले की तलाश की जाएगी । नटरंग की इस चौथी स्थारिका

में अगर मैं" पुन: रंगकर्म को समस्याओं को उभारना चाहूँगा तो आप कहेंगे-नारेबाजी है ।
यह नारेबाजी शब्द इतना बदनाम हो चुका है कि कोई अगर वास्तव में अपनी समस्या
को लेकर आवाज उठाने लगे तो लोग नारेबाजी का नाम देकर उसकी आवाज बन्द कर देंगे है

अब सोचता हूँ अगर मैंने किसी आवाज को उठाना चाहा तो आप भी उसे नारेबाजी का

नाम देकर, मुझे निर्देशक से नेता बना देंगे । इस संदर्भ में हमारा सबसे बड़ा दुखती: यह है
कि हम अगर अपने नाटकों द्वारा, आज की गंदी राजनीति, जन साधारण के दमन, अत्याचार
और शोषन का नंगा चित्र प्रस्तुत करें तो आप कहेंगे--- विरोधी दल के आदमी हैं-जरूर
किसी पार्टी ने वर्तमान अच्चछो भली सरकार को नीचा दिखाने के लिए छोड़ रखे होंगे । अब
आप ही बताइए ऐसी स्थिति में हम अपने उद्देश्य में कहीं तक सफल हो पायेंगे जब तक आप

रंगकर्म के मूल उदेश्य को न समझे । आज का रंगमंच मात्र मनोरंजन नहीं है । यह एक
ऐसा माध्यम है ' जिसके द्वारा देश व समाज की तमाम बुरी बातों का, अवांछनीय व्यवस्था
का नंगा चित्र प्रस्तुत कर, सामाजिक निर्माण के शत्रुओं का पर्दाफाश कर सकते हैं है ऐसा
तभी सम्भव हो सकता है जब आप हमारे लक्ष्य को समझते हुए हमारा पूर्ण सहयोग दें, तभी
हम इतिहास को एक नया मोड़ दे पायेंगे v ऐसे में नाट्य प्रदर्शनों व प्रतियोगिताओं में
---गा
हो
ना
कह
ं
यही
पर
ओं
ता
फल
अस
नी
अप
भी
हमें
तो
राजनीति घुसी रही

क्या करें भई राजनीति है ।

शीघ्र मंच पर r था रहे हैं
नटरंग द्वारा प्रस्तुत

बलवन्त ठाकूर कृत

देरवी यह द्विठदोरताज

इ"::' जुलामी चाहते हें'

