लेखक की बोर से------,
काल और दिकूं (सोस) का ही लघुतर खण्ड समय "और
स्थान (किया के लिहाज- से परिसिथतिया९) हैं । यानी अवधि तथा
. परिस्थिति । प्रयोग शैली में यह सुविधा हो जाती है कि अवधि
तथा परिसियतियों से परे जाकर भी उसका 'होना' बनाये रखा
जा सकता है l प्रयोग नाटक की मैं इसलिये कभी बिम्ब के रूप में
पाता हैं, कभी रूपक के सदृश्य, कभी पूरा नाटक प्रतीक लगता है ।

इसमें संदर्भ ओर परिरिथतियो८ के रेशे सूक्ष्म, सघन व भाव ओंर
विचार "को उद्वट्वेंलित करने वाले साबित होते हैं । थोडे में गहरी
खुदाई सम्भव हो पाती है । ‘खबरदार घडी' में मैंने इसी मवसद
से इस शैली को अपनाया n असंगत (एठसर्ड) शैलो को मैं यहीं
संगत, यथार्थ- परक तथा तल स्पर्शी पाता है u
नाटक में मैंने एक तनावपूर्ण ओर रहस्यात्मक वातावरण

बनाकर चरित्रों के माध्यम से यह दिखाने की कोशिश की है कि
जोति और वर्ग की लिव-संगति ने आदमी को आदमी के प्रति कितना

निर्दयी अतर भावना शुन्य बना दिया है । और अफसोस है कि
स्वतन्त्रता तथा मानवीय स्वायत्तता को स्वीकारने के बाद भी हम

पूर्ववत हैं । लेकिन अगर किया-प्रतिक्रिया का १सोद्वा९त वैज्ञानिक
तथा तर्क संगत है, तो शोषितों का संगठित होकर संघर्ष करना

भी स्वभावत: ज़रूरी है ।
'खबरदार घडी' में यदि यह संघर्ष अपनी दिशाओं के
साथ खुलता क्रियाशील दिखता है, तो मेरा उद्देश्य पूरा होता है ।

-— डॉ ० टाजात्नठद

(

2 ]

हुँ" डग्स ०.३ ट्ठड्डउ ५३ ३
\‘/ \ I ,शीरीं-रें-

