आसाना टाटी उदृसंनत्९लधुध्या० हैं
चीख
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाटक प्रतियों-गिता में प्रथम स्थापन I

सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरस्कृत-स-एस डो. चौहान (1970)

सदियों से सदियों' तक
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रोहतक (हरियाणा) में नाटक
को द्वितीय स्थापन ।

सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरस्कृत-य-इकबाल हुसैन (.980)
चौकियाँ कौन तोड़ेगा
अखिल भारतीय बहु-भाषे:, नाटक प्रतियोगिता (बीकानेर, (राज )
में आलेख के लिये पुरस्कृत ( 1983)
अ. भारतीय नाटक प्रतियोगिताओं में मंचित नाटक
: (रामनगर 1977)
रोशर्तर्थिर
मन सुगना मन कागा : (नैनोतात रुद्रपुर ।प81सोलन 1989)

जुगलीला
आदमी हाजिर है

:

(ननैद्गनोतल 1982)
(ननैनीताल 1983)

विशिष्ट प्रस्तुतियां :
चुप चुप चुप ( 1975); काचर रो बीज ( 1975)
धार री काट (.976); बोल मेरी मछली कित्ता पानी (.976)आधा तीतर आधी बटेर ( 1977, 88)
शहद का महल; कल भात आएगा (बाल नाटक 1981 )

जोगमाया ( 1983 व 87); गुगवोंग मर गया ( 1984)
रास्ते ( 1985)., मानस गंगा ( 1986)
गणगौर ( 1987) हिंन्दी और राज-स्थापनी… 'राजस्व-जिरी गणगौर' केन्दोय संगीत नाटक अकादमी की

योजनान्तर्गत भारत भवन भोपाल में इकबाल हुसैन के
निर्देशन में मंचित I
-—— पार्क ( 1988), साक्षात्-कार ( 1988) 1 अश्वत्थामा (1989)

5 ]

