आनन्द चौठो

आनन्द चौवेउन बिरले व्यक्तियों में में थे जो रंगमंच

के सृजनात्मक और संगठनात्मक दोनो" पक्षों के लिए
_ सरसाम की गति से किंतु पूरी सजगता के साथ भिड़े
. रहते थे । उनकी-येरमा, और परिश्रम से रायपुर की
रच ना संस्था ने छत्तीसगढ के रेंग आँदोलन में एक

समय शीर्ष भूमिका निभाई तथा कई रंगकर्मियों की
खोज को जो आज कई नगरों में सक्रिय हैं । आनन्द
ने जबलपुर में भी रचना को स्थापित किया तथा एक

दम युवा रंगक्रर्गीदर्शकों के सामने , आए I पिछले
दिनों उनका असमय निधन हो गया I उनका न होना
छत्तीसगढ a: युवा रंग आँदोलन की अपूरणीय क्षति

है । नट बुन्देले आश I करता है कि आनन्द 'को हर पल
याद रखते हुए क्षेत्न के रंगकर्मी उनकी रंग निरन्तरता .
, . को जीवित रखागे । यही आनन्द चौबे को सन्हवी
श्रद्धांजलि हटेगी ।

