( 3)
ममय-ममय पट मिलता उडा हैं, यथा-----

ब.व. कारन्त (नाट्य संगीत ), विजय दान देथा (साहित्य),

कोमल कोठारी (लोक साहित्य), डा. मुकुन्द लाठ (कलाओं की
अन्र्तानेर्भरता), राम सहाय पाण्डे (बुन्देली लोक नृत्य-गीत),
ओम प्रकाश चौरसिया (संगीत), पं. रामलाल (ﬂea), सुदीप
बेनजों (नाटक), व्याह.- राममूर्ति (अभिनय व नाट्य प्रस्तुति
प्रक्रिया), सुरेन्द्र राजन (रूप-कर कलाएं), हरिश्चन्द्र सिंह (छऊ

नृत्य ), राणा कोशल (जन संचार माध्यम ) आदि ।
नट बुचंर्दलोमध्यप्रवैश का एकमात नाट्य समुह हैं जो भोपाल के अष्टिद्वियत
मध्यप्रदेश के दुरस्थ इलाको में र्टपाकर्मियाँ a टंग टामृहरें के विधिवत टंग पत्रिदो
पिछले
।
है
देता
सहयवैट
ा
तथा
कटता
प्रायो
जित
यतर्मप्र
ानाएं
लिए
क्षण के
सरगुज
ा
क्षेत्र
प्रारिता
र्मा
दुरॉम
के
मध्यघ्रर्
देश
कार्यक्
रम
के
तटदृ
वर्षा' में इम
तो
में
इतिहा
स
के
अस्तिक
।
ामुदृ
गए
लिए
में
बिलासप
ुर)
आँट
(अरि'बकामुडा
पहली बाट ४५ दिवसीय सुव्यर्वास्थत टेंग प्रशिक्षण कार्यशाला आयोजित हुई
जिसके दो बर्ग थे - बाल टंग, शिविट आँदृ टायटक्नॉ as'I कार्यशाला I इस an:

काँ कार्यशालाएं जबलपुर, सिवनी ओंउ शिटापुटी में भी स्थानीय संस्थाओ के
सहयोग सै हुई है
नट yet-I के नम्य प्रवर्तन जन सामान्य सै लगाकर बुद्धिवार्वी दर्शकों के

बाघ सामान्य रूप से प्रतिष्ठित हैं । नटइव्य-देले अपने कला विचारों की शर्त
पर लोकप्रिय होता है I नट बुदृदैलै a‘s नाट्य प्र दज्ञना ने मध्यप्रदेश और द्या
र्क प्रमुख in र्कन्दा, उगोत्मनों में अनी म्रटतुन्तयां कट अखिल भाटटाय
कीर्ति अजित कौ हैं’ । यह संयोग नहीं है कि बीसवी" टाटी' वठे भाटलीघटर्टगमंब्जा
के पितामह बाल गंधर्व के जन्य शताठदी वर्ष पट बम्बई में आयोजित बाल

III-HE? णम्म' maﬁa“! «I प्लांट…य महोत्सव मैं डिवी र्टगनंच का एक मात प्रतिनिधित्व नट बुदृर्दर्ल ने अपने प्रसिद्ध नाटक चंदा बँड्रनों as'I' अधिटमश्या'यि

aegIaﬁ IasaI । इस बर्ष ma में नट बुहर्दलं अंगात नाटक अक्यूहुँमी चिल्ला

द्वारा आर्यास्थ्यत राष्ट्र)मैं नाट्यमहोत्सव बंगलौर में चंदा बेड़नी नाटक
as साथ III-Ia a asकै: ने जा उहा हैं । इसक अलावा इस नाटक र्क चाट प्रदर्शन

कर्नाटक के अग्य स्थानों, बीजाणु-, धाटवाढ़, गुलबर्ग, बेलागंप आँट मेंटपुट प्रे
भी हरेंगे I a‘aaa as'I बात टाड है कि प्रदर्शनों वठे अतिटिदृस्त अड नट बुज्जर्देले
के यप्रनायगांय३श्रीय कं विद्यार्थियो, टंग कमियाँ a‘s लिए

नाटक्नॉ वठे व्याख्यात्मक डिमांटाहूँन्नन भी कटेंर्ग ।

अपने विभिन्न

