(4 )

अगर मगर अंधेर नगर

नाट्य पितामह का पुनरान्वेधण
भाटतेज्जटु ﬂame: सै न लेबल डिवी नाटक अदिक डिवी भाषा की न्नक्ति ओट
नये भारतीय साहित्यिक दृष्टि का शुरूआत डॉली हें I भाद्दतेन्दु का नष्ट्रनाक्रर्म
डिवी नाटक में ऐसा प्नकान्नटतम्भ है जहा पटम्पटा आँट उटाकॉं निरंतरता as
दर्शन डोर्त हैं । उनमें परम्परा, अनित्य नाट्य दृष्टि तथा पाश्चम का अनुकूल
अवधारणाओं का श्रेष्ठ संरिप्राड़े'ड है उब्वक २ग्रडॉथाम्पद्ध का समकालीन 1नर्टतप्टता को गहटा 311 कृयस्ति तथा शा क्त का साक्षाटकाद जाता हैँ 1
उनके नाटक तहकालान समय a‘s क्रिडम्यना पूर्ण angina के यथार्थ को व्यंजित
आट उदघा1टत काने यहीं शबित we} हैं । उनके लेखन में अनुयप्राआत्मत्रु
aarai दृस्मट का गदृदृदृ दुलत्ती दृ 3U? “mama टेंग दृष्टि

करें

aamasar

