जगर मगर अन्धेर नगर
मंच पर

प्रमुख गायक : रंजना तिवारी, राबीवसिंहासुधगेर नेमा,इरफान सौरभ/
पूर्व रंग : इरफान सौंरभ,राकेश कबीर-सुध-र नेमा/महन्त" : संजयपाठक
गोबरधन दास : सुधीर नेमा l नारायण दास z राजेश तिवारी / चने
बाला, राजा: इरफान सौरभ / मंत्री : संजय शर्मा / तीरगी वाले.,

राजनर्तकी z कायनात कौसर / मुगल, -गड़ेरिया, जरुलान् : सपफाद्धा I
कबाब्बूवाला,चूने वाला : ज़पैगेचंद्र श्रीवास्तबाँ/ बनियों : मोहम्मद
अजीज", कुंजडिन, राज गायिका : विभा पाल / हलवाई, कोतवाल .
प्रेम अष्ठाना / जातवाला, कारीगर : राकेश कबीर I चूरन वाला,
फरियाद? : राजत्व कुमार यादव' / मछत्री वालो, राजगर्णश्यका है मेघा

पाल / नौकर : प्रेरणा भावे / भिदितन : अरूणा श्रीवास्तव / सिपाहो :
सुरेश वेंघट, शफ़कत वारसो, संजीव राठौर / कसाई : सुनील यादब l
बाजार में लोग : संजय शर्मा, प्रेरणा भावे, अरूणा श्रीवास्तव , सूरेश
वेंघट, [मफकत वारसी, संजीव राठौर, सोनीलाल, कपिल सोनी, सुनील
यादव / जरि-लाद : सोनीलाल अहिरवार ।

