( 7)
मंच परे

मंच व्यवस्था : संजय पाठक / सहायक निर्देशक : ईरफान सौरभ / वेश
भूषा : अलखनन्दन / सहायक : अशोक शर्मा, विभा पाल, रंजना तिवारी

कायनात कौसर, मेघा पाल [मंच उपकरण : अनिल जैन / सहायक :
हिंमोशु धिवेबी, वसीम, अजय छोटू, संजय पाठक, राकेश कबीर, सुरेश

र्वघट, नरेन्द्र राजपूत, मोहन भदौरिया, अन्तर वफा, जोगेन्द्र श्रीवास्तब/
आ-लोकप-रिका-अना : शिवदासन, मोहन द्विवेदी / रूय सज्जा : इरफान

सौरभ, नरेन्द्र सिंह राजपूत / टिकिब काउण्टर और रंगशाला
निरीक्षण : रवि सक्सेना, मोहन भदौरिया, अख्तर वफा ।
अ Iभा र

पीव- कारंत, भारतरत्न भार्गव, एसटी. भालेराव, प्रधान, आर. पी.
शर्मा, मदन सोनी, पूर्णचंद्र रथ, श्री सत्य प्रकाश, सचालक पंचायत एवं

समाज सेवा, मं॰ प्र शासन, संतरे-मबि, रामप्रकाश त्रिपाठी, मुकेश
वर्मा, रवि तृजपुरिया, नवीन सागर, एस. एन. दुबे, कला पथक अधिकारी, भोपाल r

प्रथम प्रदर्शन इंन्दिरा गांधी राष्ट्र" मानव संग्रहालय के आयोजन
पडाव ९३ के अवसर, पर २८ फरवरी १९९३ को ।

