(13 z

माप्राप्रढेश आदिवासी लोककला परिषद
(आदिवासी और लोक कलाओं को राज्य असाद्देमी)
प्रदेश की जनजातियों के जीवन कला और संस्कति पर केन्दित समग्र

सर्देक्षण एवम दरुनकुत्रेजोकरण
~
मुरिया, कोरकू. गोड़, बारा, भील भाटिया, पहाडी कोरबा, दण्डामी
मड्डूडिया. सहरिया, भतरा तथा उरांव ।
॰
प्रदश की अनुसूचित जातियों के पारम्परिक कल T रूपों पर

डाद्रित महत्वपूर्ण सवेक्षिण
दवार, बसदेयों :
प्रदेश के लोक क-र-सा-रूपों पर एकाग्र स वेक्षिण
पडवानी, काठी, स जा, रहस, धातु शिल्प, मिट्रटी शिल्प और काष्ट शिल्प

प्रदेश की प्रदर्शनकारी तथा आदि-आवासी और लोककला रूपो" का महत्व-

पर्ण वीडियो रेकाडिग ए-बम: छायांकन ।
प्रेदेश कीलाक और आदिवा२सी वाचिक परम्परा की दुर्लभ गाथायें:, और
गीतों का सांकल-न ।
प्रदेश के जनजातीय अंचल.: में प्रचलित मिटूटी" शिल्प

की दो सौ से अकी-प्रक मनोरम कृतियों का संकलन ।
प्रदेश की प्रमुख पन्द्रह जनजाति के पारम्परिक चित्रकारों के
तीन सौ से अधिक चित्रों के साथ बिहार की मधुबनी
लोक चित्र और उडीसा कहुँ पटूट जीक चिंत्न शैलों में सम्पूर्ण

रामकथा के आठ-आठ बड़ चित्रों का दुर्लभ संकलन n “
सम्पर्क : मध्यप्रदेश आदिवासी लपके कला परिषद
संस्कृति विभाग का भवन
फोन :551878

आधार तल/ बाणगंगा -भोपाल-3

हार्दिक घुभकामुनाऔ" सहित

मटाझार्द्धत्ह 137-8?- ग्रन्थ अकादमी
छात्र छात्राओं के लिए

मध्यप्रदेश हिन्दो ग्रन्थ अकादमी की अनूठे", पहल O म.प्र. हिन्दी ग्रन्थ अकादमी परिसर, रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग
(राज भवन के पीछे )

6

कवा-वाजिद-व्य-विधि-विज्ञान

स मरै संकायों को एकीकृत पाट्यक्रम के अनुसार प्रमाणित पुस्तकें
. सभी पुस्तकों पर 15 प्रतिशत को आकर्षक छूट । g आधार
पाट्यक्रम एवं भाषा विषयों को अनिवार्य किताबों पर 10

प्रतिशत छूट ।
समय : कार्यालयीन कार्य दिवसों में n से 6 (दोपहर 1.30

से 2.00 बजे तक भोजनावकाश है

'

