१८११

गां.

.

नटरंम्ब प्रा' दृब्वदृनंद्रन मृनु ,

f `रैहैंरें३ ५ "32९८५ ‘7
‘

—p .

fwi'mﬁu :
रंगमण्डस के लिए एक ३ ऐसे नाटक के चुनाव की आवश्यकता

थी जिसे ग्रामीण परिवेश में- ग्रामीण दर्शकों के बीच प्रस्तुत किया

जा सकें । आधुनिक भारतीय रंगमंच ने गांव से अपना रिशता अभी
जोडा ही' कहाँ है ? भारतेन्दु नाट्य अकादमी का रंगमण्डल इस
ओर प्रयत्नशील है यह एक अच्चछो पहल है है लेकिन यह काम
आसान नहीं है । पहली समस्या तो नाटकों को लेकर ही है । हिन्दी

अथवा अन्य भारतीय भाषाओं में बहुत कम नाटक ऐसे हैं जिनकीरसाई गांवों तक हो सके । ऐसे में "गोदान" की याद आना स्वाभाविक

ही था l

किसी भी उपन्यास को उसकी समग्रता में मच पर प्रस्तुत कर
पाना सम्भव नहीं है । इस रूपान्तरण में यह कोशिश की भी
नहीं गयी है है

"होरी" को केन्द्र में रखकर उपन्यास के कुछ महत्वपूर्ण प्रसगों
का एक है 'कोलाजहैं, रचT गया है, और कोशिश की गयी है कि
भारतीय किसान की अ-स्थिता का समग्र अनुभव मंच पर उभारा जा

सके n इसमें कहाँ तक सफल हो सका हूँ यह सुधि दर्शक हो बता सकेंगे ।
प्रस्तुति में एक खास तरह की "इकानामी' हैं और सादगी
बजाने की कोशिश की गयी है है ऐसा केवल गांवों में इसके प्रदर्शनों

की व्यावहारिकता के ही कारण नहीं, अपितु कथ्य को मांग को है
देखते हुये भी ।
ब-भानु भारती

