भानु भारती : एक परिचय
भानु भारती का जाम राजस्थान के अजमेर जिले में 16 जुलाई, 1947

को हुआ । 1973 में राद्रट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली से सर्वोत्तम छात्र और
"सर्वोत्तम निर्देशक" के पुरस्कार के साथ स्नातक की डिग्री प्राप्त की । आप
राष्टीय स्तर के' ख्याति प्राप्त निर्देशक एवं नाट्य लेखक है है आपने हिन्दी और
राजस्थानी भाषा में पचास से अधिक नाट्य प्रस्तुति" की हैं जिनमें से शूद्रक कृत
'मिदृटी की गाडीहाँ आर्थर मिलर कृत "द डेथ आफ ए सेल्समैन", शैनसपियर कृत
'हैमलेट' और और आयनेरुको कृत "द लेसन' आदि अद्वितीय नाटकों की प्रस्तुतियाँ
शामिल हैं । आपने देश के विभिन्न भागों में नाट्य कार्यशालाओं एवं प्रशिक्षण

कार्यक्रमों का संचालन किया है एवं नाट्य प्रशिक्षण के लगभग सभी प्रमुख केलों
के लिये नाटय प्रस्तुतियां भी की हैं । देश के लगभग सभी महत्वपूर्ण नाट्य

समारोहों में आपके नाटक सम्मिलित हुये है ।
जापान सरकार ने वहाँ के शास्वीय रंगमंच के स्वरूप "नो तथा कानुकी"

के अध्ययन हेतु दो वर्ष की फैलोशिप प्रदान की । रारुट्रीय नाट्य विद्यालय सहित
देश के विभिन्न विश्वविद्यालयों के विभागों में आपने नाट्य साहित्य, प्रस्तुति
एवं मंच-स-यजा तथा अभिनय का प्रशिक्षण दिया । राजस्थान विश्वविद्यालय के
नाट्य - विभाग के प्रारंभ से ही (197'6 से 1 9 7 8 तक) उसके विभागाध्यक्ष

पद पर कार्य किया । आप 'रारुट्रीय नाट्य विद्यालय रगमण्डल' के स्टाफ में तथा
जा 'श्री राम सेन्टर पार आर्ट एण्ड कल्चर". नई बिरुली के निदेशक पद पर भी रहे ।

५ सम्पति आप उदयपुर में दृश्य एवं निध्यादन कला के "आज" नामक केन्द्र के

L "एमृजीफ्यूटिव डाइरेक्टर" के पद पर है तथा राजस्थान के मेवाड़ क्षेत्र के
३ आदिवासियों की प्रदर्शन कलाओं तथा परम्पराओं के अध्ययन में लगे हुये हैं । इस
6 वर्ष के अध्ययन के परिणाम स्वरूप, "पशु गायब' तथा "काल कथा" नामक

दो प्रस्तुतियों का मंचन किया गया । दोनों ही प्रस्तुतियों को पूँरे 'देश में देखा गया
तपा विभिन्न सम्बन्धित विशेषज्ञों तथा विद्वानों ने मुक्त कंठ से सराहना की '

भारतेन्दु नाट्य अकेज्वदमी में इससे पूर्व भी आप एक कार्यशाला के अन्तर्गत
बृजमोहन शाह कृत "त्रिशंकु" नाटक की प्रस्तुति का निर्देशन कर चुके है I

