सांप्रदायिक त्नत्यों 27' नैयिकता आ नहीं स्नकती क्योकि सांप्रदायिकता स्नड़काँ प्रर नहीं दीखे
त्नत्यों के यिलां दिमाग 77' रची-ड/स्फी हें/ नाटक 77' 7737777" के बाद 77 अभी तक के
सांप्रदायिक रगों की कथा बंस्तु 77" 777727 गया हें/ _ हम सांप्रदायिक स्मरप्या का एकमात्र
मनायिट हत्य नजर आता है सांप्रदायिकता स्मो बबने का जां डरा असमय देश की ही नहीं
बरम पूरी यिश्व की मम…स्या हें/

'अस्मिता
त्पमसांमयिक यिषर्या प्रर नाटकाँ की सशक्त और प्रभावशाली नाटकां" के प्रयि प्रयिबध्द
नाट्य रऊँस्थ/ 'अस्मिता ' सक्रिय और अनुभवी हैंयकांत्त्यों की मस्थद्र हें/ दिल्ली के यियिन्न
मह/यिद्यालयां' 77 नाट्य कार्यशाला" आयांयि/त करने के सांथन्सस्थ्य 'ह/नूश', 'कुक्लकत्रु

'अंध/दुम ', 'रक्तकल्याण ’, 'जूलियस सीजर ', 'यिलकरप्रैझद्भु 'कांर्ट नाझलि' डं/सेयां फां का
नाटक ’थ्री स्टार ' आदि प्रमुख नाटकद्वे" का संख्या 27 रस्सी नाते प्रशंसित और चर्चित तो
हुए ही/ इब सबक अनंक यदा/ने देश के यियिन्न भागों र्महुख/ कल्वकत्वा राष्टीय नाट्य
त्पनारप्रेहं I7 हिंदी नाटकाँ 77‘ 77 'कप्रैर्ट नाड्सत्यि' कां ही आम'यित किया गया था/

जंच पर
कोरस

-

अमिल कोहली, संजीव जुगस, वसीम खान, परवेज खान

दक्ष
हरीदिका
स्मिता
रमणीक
अरूणा
बब्बन

तो
-

बाली, ग्रमीत्शे, हाशिम हैदर, तरुण चौहान, आशीष शर्मा,
मृगयंक दुबे, मनीषा मान, अनूप चौधरी, अमरनाथ, शरीफ
'अंसारी , विष्णु प्रसाद, शक्ति आमद, राजीव माधुर , नवीन
त्यागी, सुधीर दरयाना
नंदिनी अरोरा
सोनू मिश्र
पूनम गिरधानी
मानू ऋषि चड्डा
सीमा
राजेश कुमार

जावेद

-

दीपक डोरियाल

तेपध्य
वेशभूषा
वेषभूषा सहयोग

…

पूनम पी-मधानी, पंकज गुप्ता
गंगाराम, आशीष शर्मा, कपिल गुलाटी

मंच

-

रूप सज्जा

-

परवेज खान , वालीं, मनु ऋषि चड्डा, विष्णु प्रसाद, सुधीर
दयाल, अमित कोहली, आशीष शर्मा
दीपक सेठी, नलिन श्रीवास्तव

एफ . ओ . एच.
स्टिल्पनू
पोस्टर चित्र
ब्रोशर
प्रचार प्रभारी
प्रस्तुति नियंत्रक
सामग्री

तो
तो
तो

ऋषभ देव है डॉली है डिफोरी है मंदाकिनी माला , अर्पणा सिह वसुदा
पिल्लई
आऊट लुक के सहयोग से
म्रगयंक दुबे
वसीम खान, हासिम हैदर
राजेश कुमार
सीमा प्रमोद, हाशिम हैदर

प्रकाश
संगीत

-

त्रिभुवन
संगीत गोड़

