अनुवाद

-

शाहिद अनवर

पटकथा

-

महेश दस्तानी

निर्देशक

-

अरबिन्द गोड

"फायनल सौल्यूशन्स"
उत्त्वर मध्य क्षेत्र स्नत्कृतिंक केन्द्र, इलाहाबाद
के सहयोग से संचित होने जा रहा है। ‘

"द जनपथ विकास"
पटिकल्यत्ना एठं लिदेंशठा

-

रंजीत कपूर

प्रस्तुति

-

श्रीटाटा सैक्टर वैपेटटी, ठाई दिल्ली

द्धाटक के बारे में
'द जनपथ किम' नाटक की पूर्ती कथा एक छोटी सी घटना बने ल्बेकर दुनी पहुँ
है जां हमारी स्ननाज, व्यवस्था सामाजिक, रब्रजनेलिक स्थिति के खांखत्वंपन का उजागर
करती है/ नाटक की कहानी रक फोटोग्राफ़र, इंजीनियर और एक चालू नेता के इदं…
नी
कहा
नई
एक
पर
'
पथ
'जन
7)"
क्षेत्र
रिक
ापा
व्य
के
नी
नधा
नार
v
mma
हैं/
ती
घूम
गिर्द
की तलाश 71‘ हें/ ऱपदान'द एक ग्रामीण टूना है जां कार्यपालन यहाँ है और तीन लाख का
द्र'हंज क्वेकर उसने शादी भी रचा ली है/ उसका एक gar भी है/ ट्सस्फी दौरब्रन ऱपदान'द
की मुलाकात लिनाछीं नास के एक नेता 71 होती है/ बीना' मिलीभगत 71 लूट-दृड्ड/सांट में
ांट
-खस
लूट
हम
द
ानर्
त्पद
है/
ा
जान
हो
याब
काम
में
े
बनन
नर्द
सा'स्
र्सी
तिना
और
हैं/
े
जात
लग
71 ऊब लाता है तभी जनपथ पर एक लड़की कर जिस लेने के चककर में जेल चला
जाता हैं तिवारी और उसके साथी उसे छुडाने का प्रयास होते है परन्तु वह अपना
अपराध स्वीकार कर लेता हैं बद में वह उस लड़की से शादी कर लेता है 1 इस नाटक
के बहाने समसामयिक रि-अतियों की परतें उधेड्री गई हैं। निर्दशक रंजीत कपूर ने

एधल्पना और सूझ-बूझ का भरपूर इस्तेमाल नाटक में जिया हैं।

रंजीत कपृदु
रजीत कपूर बने र'पकप बिसार/त 71' मिल्या पारसी थिर्टाटर के एक परिवार 71’
रनन्मे रंजीत कपूर ने उम/ने गाता {3171 77171121) मदनलाल कपूर के साथ 24 साल्व तक
देश के त्निमिन्न मायाँ का दोना लिया
फिर दो साक तक (1977- 1979) तक र/ष्ट्रन्धि नाट्य विद्यालय की रपटछीं 71’

काम ’ E17171 का तकिया' और ‘मुख्यमंत्री' जैस्सी प्रख्यात नाटकफ्रैं का मिर्देर/न/ कुछ 117111
नाटर्का का ल्बेरदृ/न और रल्या'तर अनुनाद जिनमें "नाद्भजक' बंसी द' डंड कात्वंप, ‘ट ’
जनपथ अन्ति", 'चंस्वांप की दु'निंया', 'कांट' नाड्सत्यि' (धि/दि/
ड़स्नक अलावा 'नाहन जोशी हाजिर हो ’, 'एक क्तकाहुआ फैत्पला', 'जाने दो यास्पो'
राम/दि फिल्मफ्रैं की पटकथा लिस्वी/ साहित्य नाटक अकादमी द्वाल्प त्पटक्षिष्ठ नाट्य निर्देशक
के ड्डरद्ररकार 71 त्पम्मानित्न/

"दकांष्टिडंत आँफ हैंरर्स"
३
झूल जाटक
अलुताद
पटिकल्पस्ता 115 जिर्देटात्न
प्रस्तुति

-

डेटियो फो
रंजीत कपूर
पीयूष मिश्रा
श्रीटाटा सैक्टर दैघेटटी, लई दिल्ली

द्धाटक के बारे में
ट्सटल्पी के प्रख्यात अभिनेता, नाटककार, डोरयां फां आनी प्रस्तुतियां' और समर्पण
के लिए विश्व क्टिव्यात्न रहं/ उनके तीखे और धारदार व्यंग्य नाटका' ने इटली के नाहर भी
धूम नचार्द्ध/ द्भटल्की के र'पन'न और उसकी संस्कृति 71' डंरियां फां की केन्दीय भूमिका रही/

