डंटियां कां के सूल नाटक I1? ही आधारित है कॉमंखी आँक टब्लर्का/ झ्याकद्र हिन्दी

रूया'त्नत्न संजीत कूफा 31‘)? निर्देशन पीयूष मिश्रा ने क्रिया है/ भल्यूऱ' हास्य प्रधान त्मा
नाटक के बासे 7) निर्देशक का कहना है कि स्ननाजनार्द, फासिज्म यह ट्सज्म 3))? यह ड़ज्म
आन 711?) मस्नकम शब्द हो 11? हैं 3121‘ 1) भी ज्यादा नाछीं/ जीवन t1? अनुभूति का
दबाब बढ़ता जा सहा है - अनुभूति 31‘)? 71'???131) 7) स्वस्थ, भफ्यूस्न, अमचश्त टहाक
:171 हो अं है/ ट्सस्नलिरा थोडी हंउ के लिए अमम्भीन्न हांकऱ7 द्भऱम मफ्यून्न हास्य नाटक का
आनंद लिया जाए तह/के कनाद्धू7 जाणा यह नाटक जां हास्य भी है 31‘)? गम्भीर' गौ/

पीद्युदुवृ मिश्रा
बहुआयामी व्यक्तित्व 3))? नाटक, खाऱम तीस 7:1? त्पमसामयिक विषयों I1?
आधा/सेत्न नाटकप्रे' के मंचन 7) र्तिशंष रुचि नाष्ट्र'ग्रेथ नाट्य विद्यालय के स्नाट/क/ नाट्य
गतिविधियां' के अलावा मीडिया के अन्य नाध्यमाँ 7) भी स्नकिटा/ 'हंमत्वंटत्रु नीकल्लास्फोट/दृ
’ 7)? एक्चक 1E)?’, 'कॉमंखी आँक 8??)1 सड 7771: 'गंल्जीलियां ’, 'जब ड्स/हझ हमारा सांया

E): 'हंस्लो खंड हाय, ये जां जिन्दगी है ?', आदि नाटकाँ 7) ख्यब्र/ते/ हिंन्दी नाटकां' स्मो
संतुष्ट न हुए तो '1111? टनाटम नाजां', 'वह उ/ब भी ड्डकत्सना is", मुझे भी च/द' चाहिए'
आदि नाटकप्रे' का a)???”
निर्मल बर्मा की ’ दुरुश्ली दुनिया ' विजय दान दंथा का 'दुविधा ’ 3))? अनाल्डिं नास्कत्त
'व्हाट खेक्म होया-ड टू टोटी त्वंमन' 7) उनके द्वास्मा अभिनीत एकत्व अभिनय 1) उनकी
मतिना 7) च/ऱ7 चांद लगो"
- -- ३ ~ -

बाँच पर
डाक्टर
सावित्री

रजिन्दर नेगी
विनीता टंडन

महेन्द्र एंड उबल
कविता

चारु मोहन
पूनम खांडेकर

इंस्पेक्टर
सिपाही

राम अवाना
हुँ
रामजी बाली , संदेय चोपडा

' मजिरुट्टेट

कुलदीप सरीन .'

सिपाही/टाइपिस्ट
खिड़की

उमाकांत है
सुभाष कुमार

बिहारी आदमी '
ग्रुप लीडर (टेलीविजन)
रेफ्रिजरेटर
गोल मशीन
कोट रेक
विग कोर-ड

कुलदीप सरीन
अश्विनी
सुभाष कुमार
मलय मिश्र
उमाकांत है
रजिन्दर नेगी

हैं

ष

तेपध्य
मंच सामग्री
वेषभूषा
सेट
मंच कार्यपालन
पेंटर
रूप सज्जा
छो-शर/राति/प्रबंधन
संगीत
प्रकाश परिकल्पना संचालन

मलय मिश्र , अरूण शेट्टी , अश्विनी
वन्दना , रामजी बत्ती है पूनम
राम अवाना , रजिन्दर लेगी, उमाकांत है
युसुफ, युनुस सिद्दकी
जयकिशन, वीरु
विनीता , सुभाष
कस्तूरिका मिश्र
पीयूष मिश्र
रवीन्द्र मिश्र

मंच प्रबंधक/अह निर्देशक

कुलदीप सरीन

मुद्रक : टूटे-ज रुट) 346433

