' "थूटीत्तिदृ शफ्टीयंउंठा उत्सव
1., / साटा। 28 दो

अब जवाहट कला केब्द जें रंठात्यब email?

जें मंचित लिए जाये पूर्वोत्तर जाटक

बडोदरा में नाटक मंचित किए जाएंगे। मणिहैंहुँनैर्ग
आसामी और नेपाली भाषा के 'बकाइं', "ऐसे
‘ रोड', 'हम नाई आफाईं आफ', 'रिक्शा अनदु।

जयपुरा राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की ओर से रंगमंच
प्रेमियों को आकर्षित करने के लिए जेकेके के रंगायन
सभागार में ‘ ३ र्चोंत्तर राष्ट्रनैय रग उत्सव' का आयोजन
किया जा रहा , जिसमें उत्तर-पूर्व क्षेत्र के रंगमंच की
बेहतरीन प्रस्तुतियों का प्रदर्शन किया जाएगा। हालाकि

दिल्ली में 24 अगस्त से इसकी शुरुआत हो चुकी है
जबकी जयपुर में 28 से शुरुआत होगी। अमृतसर में
28 अगस्त से एक सिंतबर तक और जयपुर में 28
से 1/ सिलचर और 3o अगस्त से 3 सितंबर तक

नोगमेहां और "लखोमी' नाटक हिन्दी में मचित्त ' |
राखीव नाट्य विद्यालय के प्रो. सुरेश भारद्वाज ने कहा
कि हमारा उददेश्य पूर्वोत्तर राष्ट्रपैय रंग उत्सव की
प्रतिभा को पूरे देश में दशांना है। जेकेके के काँअर्डिनेटर संदीप मदान ने कहा कि भारत रग महोत्सव
की ही त्तरह अब जयपुराइटूस को पूर्वोत्तर के नाटक
देखने का भौंका मिल सकेगा। समारोह_में कुल पांच
नाटक प्रदर्शित किए जाएंगे, जिनमें से दो मणिपुर से .
वे आसाम से और एक सिबिकम से होगा।

