हमारे देश में जनता की कला-साहित्य-संस्कृति की सर्जक शक्तियाँ अपनी कमजोरी और बिखराव को
की वर्तमान स्थिति के बावजूद विकास की व्यम्भक सम्भावनाओं से भरपूर हैं । नये समाज के निर्माण
के लिए जारी सघर्ष में ये राष्ट्र"" बनवाना शक्तियां अपनी अनिवार्य सहायक भूमिका निर्वाह कर
सर्क इसपैके लिए इनकी सक्रिय एकजुटता एक ऐतिहासिक मांग हैं ।
हमारे सीमित अनुभव ने ही हमें विश्वास दिलाया हैं कि जाति, धर्म, सम्प्रदाय, परम्परा और नियति
क नाम पर सामाटजक पास्वतन का रास्ता राकन थाली संकीर्ण प्रतिक्रियावाद: सस्कृति और प्रक्रति

के नाम पर रूस, अमेरिका, इग्लैंड शांद की संस्कृतियों के विकृत शा का अनुकरण, प्रचार और
प्रसार कर साभ्रजयबादियों और उनके चाकरी का हित पोषण करने वाली साम्राज्यवादी सस्कृति के
।वरुद्ध जनता का संस्कृति के विकास को सुनियोजित संगठित रुप देने के लिए जनता के पक्षधर
रचनाकारों-कलाकारी को एकजुट होना चाहिए I शाक लिए आवश्यक है कि व्यापकतम एकता के .

सामान्य विन्दुमों क आधार पर सामान्य कार्यक्रमो का आगे बहाया जाय ताकि जनता को उसके रास्ते
रोशन करन वाली मौर new? पालो संस्कृतियों क बीच पहचान हो सक और उसका होखला नुलन्द
हो सके है
“have: ने हमें विस्वास दिलाया है कि अंतिम बीत जनता की होगी I इस जीत में हम साँस्कृतिक

कांमंपो की एक महत्वपूण भूमिका है u आइए हम उसके पांत सजग और सचेष्ट बनब बोय u

mm जनवादी साँस्कृतिक मोर्चा

