\.

जाटक

बँटा I

?

.

न-लालबहादुर वर्मा

'क्यों का प्रान स्वस्थ विकास का द्योश्वा है a इसमें अतिशयोक्ति की कोई पुज्जजाक्या नहीं कि आदमी क सांमने
।वज्ञान और प्रगाते के दस्वा ज तभी खुले होंग जा उसने वयो कह कर उनको खटखटाया होया । हम यहां साहित्य
की बात करे संब भी स्थिति ज्यक्वेदा बदलती न एँ । हर साहित्य के विकासक्रम में एकऐसा दौर आता है जब

साहित्यक' स्वयं स या हमसफर लोगों से पूछता -ह---साहित्य क्यों ? इस प्रश्न का स्पष्ट और सही उत्तर मिले न

मिले यह बात साफ हो जला है कि वह तो या स्व रहा है उसकी सार्थकता के प्रति वह चिन्तित है है तब उसके
व्यक्तिवादी और आत्मनिष्ठ दायरे टूटने लगते है I

यहा हम पूरे साहित्य की भी बात नहीं कर qr.qu । बात को केवल नाटक तक सीमित रखना है I
आज नाटकों को लेकर बो गहमागहमी है वह शायद कमी नहीं थी । मूल कारणों को जानना शोध का विषय है
पर यह स्पष्ट है कि जब से रंगकर्मियों ने क्वफरुमों में भी विशिष्ट स्यान बना लिया है, जबसे साहित्य से साक्षादृकार
के अभाव और फिरुमों में साक्षात्कार के अतिरेक और पलायन ने नगरों की सम्भ्रान्त जनता का मोहभंग करना
पुरू विया है, जबसे प्रतिबद्ध सामाजिक कार्यकर्ताओं ने नाटकों को संभावनाओं का जाना-परखा है, और ।षेछा२

कुछ वर्षों में जबसे नाटक की व्यावसाग्यरु सम्भावनाएँ उजागर हुई हैं तबस अलग-अलग कारणों से अलग-मब
समाँ मैं नाटकों का मंचन और उन पर चर्चा हो it आम हो गई हैं I हुम की तरह पीछे ही रहने को आदी कुछ
रचनाकार जस पहुले साना आयु और कापवबुक्व के पीछे-पीछे चलकर अपनेको गौस्वान्वित कर ।१ते थे बैसे ही भानु
4

