के बादल
हिंदी नाटकों के क्षेत्र में ओडिषस से बात शुरू कर बेकेटसे होते हुए मराठी के तैन्दुन्तकर और त्रमत्रा
से
सरकार की दुम पकड़ने वाली कुछ लोगों की आदत छूट नहीं रही हें I हिन्दुओं में यह विघवाऩ हैं कि मरने
ी अ दत
पहले गाय की पू३छ पकड़ लेनेसे वैतरणी पार हो जाता है आदमी । मुझे मालूम नहीं कि यहां पूछ पकड़नेक

के नाते यह विश्वत्स डागा या इस विश्वस्ता के नाते ही आज तक पूरा पकड़ने की पऱम्पा। बस्करार है n
बहदृहदृल तमाम विसंगतियों के बावजूद आज यह प्रश्न उठ रहा है-नाटक क्यों ? यह तय है कि नाटक से साबद्ध
सभी लोग इस प्रश्न का सामना करने की स्थिति मे नहीं हैं और जहाँ तक सम्भव होगा इससे कहाँ रायेंगे, बगयें
प्रश्न उठा
झाकेंगे या फिर अस्पष्ट 'कला' बाजी का सहारा लेंगे l लेकिन अपने में यह उत्साहबधभ बात है कि यह
बताये किस
है l आइये देखे" इसका उत्तर किस किस तरह से ढ़'ढ़ जाता है । कोई कहता है नाटक अन्वेषण है (बगैर
करीब जाने
चीज का), कोई कहता है यह एक सफर है, ज्योति है, कोई कहता है नाटक आत्मतोष और स म ष्टि के

की
का साध्यम है 1 किसी के लिए नाटक को वस शोक पूरा करने का जरिया है । कुछ लोग नाटक को जिन्दगी
एक पुरुष है
तस्वीर-जिन्दगी से कुछ लेने, उसे कुछ देने का तरीका मानते हैं 1 इन तमाम बातों में कहीं न कहीं
जिसके अऊर-भर देखना जरूरी है I

पहली बात यह कि नाटक किमी भी रचना की तरह देश-काल सापेक्ष परिभाषाओं का मोहताज भले हो रहा हो
रचना का
आज तो यह रु .ष्ट है कि कोई भी रचना "व्यक्ति की' लेकिन "समाज के लिये' होती है । इ-जिये
-मन्थन अन्तर
सामाजिक यब आवश्यक है 1 यही' यह भी रेखांकित होना चाहिए कि यह उन्दर्भ केवल अन्तर

पीड़', वै दृक्तिक ग्रस्थियों का ज्जदृहों हो सकता I वह तो आज 'साहित्य समाज का दर्पण है' जैसा तटस्थ भी नहीं हो
5

