सकता । प्राय: रचनाकार अपनी रचता प्रक्रिया के सम्बन्ध में प्र द्रव पोड़ा जंत्र" शब्दों का «a त्मा कर लेते हैं

लेस्कन उसी रचना को समाज के प्रसव पीडा के सन्दर्म में कयों नहीं देखते ? वंमाध में मो तो द्वन्द है, जहोजेहाद
है p कुछ नया जन्मने का तैयारी है a प्रगति की अजस पारा में घुल'मल जाने को हर कही: सोते
फूटने का बेताब

ह a कल की कोख से आज और अनाज को कोल से आने वाला कल जाम म रहा हैं । इस प्रसव पीडा से ही तो
साहित्य की रचना होनी चाहिए है

दूसरा बात नाटक को अपनी Ofean के संबंध ॰मे हैं और उस पर पोड़ा विस्तार से बात होनी चा हिए l
बोवन के किसी बास पहलू, किन्हीं खाक्ष क्षणों का mew: किन्तु संवेदनशील ओर संरिलष्ट प्रतिकृति, संप्रषण

की बेहतर सम्भावना, सीधा साक्षात्कार, जीवन के जीवन्त अभिनय और रचना कें सन्दर्भ से "स्व" के समक्ष ‘पर'
यानं। दर्शक की उपस्थिति और उ तकी सीधी फौरी प्रतिक्रिया, ये है वे बातें जिनके नाते नाटक रचना की अन्त्र

विधाओं से भिन्न और १ विशिष्ट है n जहाँ रचना के अन्य क्षेत्रों में 'स्व' और ‘पर' के बीच किसी तीसरे घटक का
प्राय: प्रवेश नहीं होता नाटक में सगीत की तरह 'तीसरा तत्व' मौजूद रहता है n जैसे संगीत में तानसेन am
रचित राग को अनाज का कांई कलाकार अपने सुर लय मे बांधकर व्याख्यायित करता है श्रीतामों के सामने
वैसे ही
किसी के नाटक को रंश्मार्मी प्रस्तुत करते है दर्शक के सामने I एक आयाम

और होतु। हैं, जो संगीत के केवल

-श्मारकरुट्रा' में सम्भव है । जैसे ज्यूबिन येंहता बीठादन के "हीरोइक सिम्फनी१ की अपने वादकों के माध्यम से
श्रीतठआं के सामने व्याख्या प्रस्तुत करते है वैसे ही नाटक का निर्देशक कालिदास. शेक्सपियर, बेकेट या ग्रेस्ट के
नाटकों की अपनी व्याख्या अभिनेताओं के माध्यम से कर सकते हैं I
6

