इस तरह नाटक अन्य विधाओं से पथिक सक्षम है नो जटिल भी । इपौलिपे हम क्षेत्र में विनयी जिम्मेवारी की

जरुरन है उतनी शायद पाय विधा…मैं में नयें u मैं यहां केवल उन नाटकों की बात करूंगा जो मंचन के लिए निचे
आते हैं, उनका नहीं (जैसे बर्नर्डशा के दई नाटक) जिनमें विचार तत्व की इतनी प्रधानता होनी _ है कि वे पठाबाहर के आर पर ही अपना काम करते हैं ।

मंच्चन के लिये लिखे गये नाटक भा am: यदि आदमीको काकरोंच, शुतुमृ'र्ग या पलायनकनों आस्महन्ता की त रह
प्रस्तन करता है तो युद्ध और शोषक औद्योगीकरण से प्राकांत और एकाकी ग्ररीप का इम्म'न भले दी

उसे कुमृ

दिनों के लिएस्वीकार ले, हिन्दुस्तान के कछ 'कला' बाजों के अतिरिक्त किमी के लिए उमकी कोई ठाप्रासंगिकता

नटी है I इमौ तरह के नाटक, जो पावों के "वोंरुडनेप', मंचीप चषस्कभ्य चौर ममात्र की समस्याओं और संधर्ष का
कहीं ,कही पट इस तरह प्रस्तुत करते हैं फि यह को कि an": वर्तमान से ज़द्वा जै, maﬁa: है;हैअस्थापरक है,

धान्तव में क्योंक-पाठकों को महज उलझाते-अटकाते हैं । यह महज चीरने के लिए और लगे द्वाथ प्रसिद्धि और

ममृद्धि दोनों ब रैंरने का धन्धा मात्र होता है । और यद्द जयादा दिनों तक किक नही पाता | हिन्दी मापी क्षेत्र
स्वयं अभावों से ग्रस्त होने के कारण उन्हें प्रश्रय देकर जीवित न रखें तो वे कब के गुम हो जाते है
नाटक तो बहीं सार्थक और स्वीकार्य होगा जो अपने दर्शक-पाठक की जिन्दगी के मूल स्वभाव, और खसरे।
'टष्टन्तरबिरोंथों० आशा और दिशा को चित्रित करेगा । सय है शि, आज नाटकों के पाठक-दर्शक नगरों तक सीमित
हैं और नगरों में थी मव्य या निम्न भव्य वर्ग तक । उनके लिए भी लिखा गया नाटक अपने 'उपस्थित यथार्थ'
में एक सीमा तक ही नागर होना है नगरों की सुसंस्कृत जनता के लिए तो 'अनुपस्थित यथार्थ' भी अपनी बात
7

