व्यंजित करता है I और यह ध्यान देवै की बात है कि मंवों पर नागर सभ्यता का क्या वया और क्यों अनुपस्थित
रखा जाता है ।

गांवों का काम नगरों के स्थापित नाटककारों से नहीं चलेगा I उन्हें नाटककार मिलते रहे हैं और मिले'गेर्न्सप्तहृरसे
भी भि न सकते हें-वैयों कि शहरों में प्तव्रकी अरेद्धूवों पर चधमा नहीं होता और शहरी में भी तो गांव होता है u.

आइने नाटककार को यहीं छोड़- ३ I निर्देशक ही नाटक का मुख्य वाहक होता है I जिम निर्देशक के पास कहने को
कुछ नरों हैं वह गू॰गा होता है । वह बोलने की कोशिश करता है, तो कुछ लोगों के लिए भले सहानभूति का पात्र

हो अधिकांश केलिए वह हास्यास्पद होता । यहि निदेशिक संवाद चाहता है, सार्थक संवाद, तो तय है कि
उ पका अपना एक जीवन दर्शन होगा, एक दृहिटकोण होगा । भले ही वह जागरूक रूप से किसी विचार-दर्शन से

प्रनिबध्द न तो उसके कुछ निश्चित विचार अवश्य होंगे l ऐबी स्थिति में बह मंचन के लिए ऐसा ही नाटक चुनेगा
जो उसके विचारों का माध्यम बन सके । इसके लिए यह अनिवार्य है कि बह नाटक की भाषा, देश-कुम्लल और

कथ्य से मली-भांति परिचब हो । अपनी भाषा में लद . उसे ऐ पा नाटक नहीं मिलता तो उसे उसी हैरायें .की
फहाचिंगों, कविता-यों, उपध्यामों का रूपान्तरण करना-करवाना होष्ण । अन्य भाषाओं से भी वह उधार ले सकता
ार पचा सके, अपनी जमीन
है, प्रेरणा ले सकता है लेकिन उतना ही जितना अनिवार्य हो और जिसे वह साधिक
पर खडा कर सके I

उनके
होना तो यह चाहिए फि रंगकर्मी भी जागरूक अभिनेता हों निशैषकर य'दे वे पेशेवर अभिनेता नहीं हैं I
औक का भी एक वैचारिक पक्ष तो होना ही चाहिये । डाक टिकट इकट्ठा करने का शोक रखने वाला भी, यदि
8

