वह बच्चा नहीं है, तो निभिन्न टिकटों के बारे में वित्पनार से जान्चना है, उनका मदृड़ट समझता है a और Fog:
चैतन्य होना शोक के आडे तो आता नवीं | वनों उसमें अतर तक टेपरेकार्डर या सर्कस के जानवर में क्या mat

हुआ. जो कहा वह बोन दिया, जैसा सिखाया वैसा कर दिया । यहीं तो अभिनय मरी हुआ 3 अभिनेता जिप
पात्र को जीता हैं उसकी म्रमझदमृरी और उन्हें चरितार्थ करने की क्षमता केवल शोक से उसी हद तक पूरी वों
सकती है जिस हद तक किंदी फिरुमों के अधिकांश पात्र अपनी भूमिका जी लेने हैं, जिण से कोई भी जागरुक दशै नं

या कनागार सन्तुष्ट नहीं हो सकरा r इसलिए ' रंगकर्मियों के लिए भी अपने परिवेश की समझ. उससे जुडाव
महसूस करने की भावना और संवेदना अभिदाय० है ।
यदि हिथर्ति यहां तक स्पष्ट वो जाय तो कोई यह नवीं कद्र सकेगा कि दर्शक जो चाहते है हम वही तो दे'गे | एक
तरफ दर्शक को अपने मुकाबले निकृष्ट, पूर्ण या समझदार मानना दूसरी ओर उसी कें लिए_जैमा वह चाहे वैप' हो

नष्ट 5 प्रदत्त करना जमी ही पालिश है जैसो सिन्तोष९२ मां' ओशं 'र्टक्सफो' शिक्षमृ प्रद 'फेरुपें बनाना, गुलशननंबा
के उपन्यास लिखना, धर्म का प्रडम्बर खडा कर के चमत्कार, झठे सन्तों और आश्रमों का प्रचार करना I जो

केवल दर्शकों का मनोरंजन करना चाहता हो वह मदारी करों नही बन जाता । जो केवल दर्शक के "मूड" से संवाद
करना पाहवा है, ननकी "जेन्दगो से नहीं.,

उसे दर्शक के समय और धन को गिरवी: रखने का वया हक है I

न"टक मनोरंजन तो करते ही है । मनोरंजन न करें तो उन्हें कौन पड़ेगां- देखेगा । लेकिन कैसा मनोरंजन ?

गुदगुदी, शराब यां कैबरे से भी मनोरंजन होता है I नाटक को वही तो नही: करना चाहिये । किसी कमजोर की

लाठी बनने, किसी लुटेरे कों दबोचने, किसी नरभक्षी का शिकार करने से मनोरंजन नहीं होता क्या ?

