शह मच है कि आज हिन्दी में सार्थक नाटकों की कमी है रंगमंच अटका क्या है, रंगकर्मी अपने शौक को पूरी
ताह समझ नहीं भी हैं मे'केन हमेशा ऐसा ही तो नंहीं रहेगा r जब यह सवाल पैदा हुअ है "नाटक वर्षों' तो
जपान भी पैदा होगा ही । आज नहीं तो कल "नाटक कार', रंगकर्मी और निदेशिक अनी जमीन, अ "ना परिवेश .

मम्मी भाषा और आम लोगों से ज़डका जिन्दगी के art—«m: देखेगे और तब नाटक मनोरंजन करते हुये भी
माथाजिक परिवर्तन और उस परिवर्तन की तैयारी के सशक्त माध्यम बन जायेंगे और तब नाटक मे सम्बध्द लोग

किंपौ हीन आब या अपराध बीध के कारण कला की परिभाषाओं और विशिष्टता के पीछे मु'ह न छिपाकर अपने
कार्य और भूमिका की गाँ-रमा समझ कर अपने औक था 'मिशनों l सार्थकता देखे'गे । तब नाटकों को ही जनता
तक नहीं जाना होगा जनता भी नाटकों तक आएगी I

A

but

कपडों की उत्कल सिलाई और फिटिग के लिए

लधु, नाट्य समारोह के लिए हमारी शुभकामनायें ।

एक बार अवश्य पधारें :

वृनिवसिंटी टेलर्स

शंकर दस्त्रदृलय

(लेडिज एण्ड जेन्टरैस )

आर० एफ ० सौ ० कम्पाउन्ड के साम्नमैं फ्लो में
गोलघर-गोरखपुर
IO

गोलघर दृ-गोरखषुर
__

