प्रतिमान ' ३ " ' ३
अपनी जात

I

.

इधर यह बात बडी शिद्दत से महसूस की जा रही है कि गोरखपुर में नव प्रतिभाओं के पास कोई ऐसा I मंच
नहीं है जहां से वह स्वतन्त्र रहकर अपनी बात कह सके a कारण स्पष्ट है-दलगत राजनीति और त्मारा जीर्ण
णीर्ण सामाजिक और at?" द्वारा ।
द्रन्हीं कठिनाइयों के विरुध्द आन्दोलन विकसित करने के लिए 'प्रतिमान नाट्य एवं साहित्यिक संस्थानों का गठन

हुआ है n 'प्रतिमानों का यह सततूप्रयास रहेगा कि वह युवा रचनाकारों, रंगकर्मियों और कमा बर्मियों को स्वतंत्र
रहकर रुमा से जुड़ने का अवसर श्याम करें I: .,

हैं९बाई स्वामी
in

z

मंच पर

गुडीवं gun सिंह
८१ परे

स्वामी mam": :
स्वामी दिव्यानन्य

शक्ति श्रीवास्तव
आरिफ अजीज लेनिन

नेता

a

दिगम्बर उपाध्याय

पनपा

:

रंजीत सिंह

३ सेठ

८
:

_ पुलिस इस्पैक्टर
भक्त गा

_

.
श्याम जो
संतोष कुमार

मियाँ तररुराज़ बेग, साजा.
रामनारायण, आरिफ अल अमल,

सत्य प्रकाश

संगीत : केबल कुमार

निर्देशक : उबैद अस्ता
1E

