मरैसुमी' "(रुथाप्रित J 970)
उद्देश्य :-— नाटक के माध्यम से भ्रानृत्व, सौहार्द और जन चेतना विकसित करना 1 नाटक कामेडी हो या
.

प्रगतिशील अच्छा हो ।

,

- . . .

… में

उपलद्विबयाँ :— अब तक 32 प्रस्तुतियां । लखनऊ, कानपुर, इलाहाबाद और पटना में नाटक प्रतियोगिताओं में
पुरस्कृत I लखनऊ और कानपुर (10 72) में द्वितीय पुरस्कार (मछिल' ( 19 70-), श्री तमाल आचार्य को कानपुर
३
में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार (1972-) इलाहाबाद में श्रीमती दोपांलो दत्ता को प्रशंसा पत्र, "हांरांधनेर

दशटि छेले' सर्वश्रेष्ठएँ नाटक कानपुर (1975) ।

…

K

हारा व्रनेर दशटि लेने ३
dim हैं एक लोकप्रिय कविता है जिसमें हाराघन के रूस में से की ३लड़के एक एक कर दुर्घटना में मर जाते हैं .
ओह बे-स-हारा ma? लड़का दूर जंगल में रोता-भटकता रहती है I. नाटककार ने इस कविता को आधार बनाकर
,

हाराधदृ के लड़कों की आन के मुवा बर्ग से तुलंना कर बताया है कि रोने बोने से कुँछ नहीं बोगा-उबा-स्व
या
होगा और

उगते सूरज की दिशा में अग्रसर होता होगा ।

नाटककार शि 1W व्यवस्था पर आघात «are जो"

न as?qu के थि ए तैयार करती हैं न भविष्य के लिए, केवल मटकाती है i ले-बम यहीं तो अति नहीं
I" यदि युवा
जाग बाय एक जुट'हो बाय, सहीं दिशा पर चन पडे ... श्री-" ..
l 3

३

'

'

