प्रयरुसी
नाट्य शिल्प में चिरस्थायी बिचार की कोई नीति नहीं है ।
है-चिरस्याई प्रयोजन और इस प्रयोजन में सर्वोपरि,
है सामाजिक

दायित्व । णिल्पक-मों समाप्त का सदृफुक्वदस्य और सुयोग्य नागरिक
है । स्वभाव-: उसके ‘ सम्मुख यह V
प्रश्न जाब्धलन्त हो उठता है कि आखिर वह सामाजिक दायि
त्व क्या

है ? हम कहते हैं सामाजिक अवस्था के बिषय में
सचेतन रहकर समाज की अग्रगति के पक्ष में, व्यापक
जनता के; . मौलिक हित के पक्ष में, समाज में पनपी

भ्रान्त धारणा और कुसंस्कार के विरोध में शिल्प कर्म का संचालन
ही वह दायित्व हैं । इसी दायित्व बोध के साथ
हम "प्रयाश " 'के शिरुपी गण (' जो प्रचलित धारणा, से
परे न तो समाज वहिंमुँत हैं और न ही समाज से
घृहर्व हैं ) आप के समक
पाते रहेंगे ।

्ष अपने सीमित ज्ञान के साथ अब तक रंग
मंच पर आते रहे हैं और आगे मी
'
~

हमारी प्रस्तुतियाँ :

५

I

हैं

I

८ .
शताठदीर पारे q बगला ) ऐक टुकडों मानचित्र ( बंगला है विक्षुब्ध ९ रोडे
शिया ( बंगला ) दृश्य दर्पण . (Egan,
शूलेर
व्यथा ( बंगला ) हरिदास ( बंगला ) तीर्थीखेत्री ( बंगला ) दानसांगर ( बंगला
) I.

आँवटोपस के बिषय में दो शब्द :------

. .

आज बीसवीं शताब्दी में खड़े होकर विश्व की, बद्दे गर्व के साथ सभ्य
ता की जय गाथा गानेकी उन्मत्तता को
am हमारी दृष्टि स्वत्न: आ खडी होली है--उन अनगिनत अन्न-धि',
बबदे१न, शिक्षाहीन लोगों पर जिनके
1.3

