क्योंते की कुंद और अन्तरात्मा की आह ही सभ्यता की हर विजय की आभार-शिला है है यद्यपि

' अ९लिटोपहुं:२"म

की भाषा हिन्दी है एवं इसकेप्नन्तु-श्किरण की शैवी भी हिन्दू जीवन आरा के अनुसार है फिर भी "आँक्रटो टस" '

की रचना में किसी देश या प्रान्त विशेष की पृष्ठभूमि की आवश्यकता नहीं थी । चाहे प्रथम विश्व हो या द्वितीय
विश्व अथवा तृतीय विश्व, हर जगह तथाकथित सभ्य समाज द्वारा उपेक्षित इन नयें; भूखे, ‘ मेहनतकश लोगो का
चेहरा एक ही है, उनकी माह में एक ही दर्द, वेदना, आकांक्षा अन्तानिहित हैं | उनका हो जीवन स्पन्दन, उनकों

३

ही मर्पकपा लेकर माँक्रटोपस आप के समक्ष प्रस्तुत है ।

-

समानान्तर बाल रगमच

समानान्तर बान रंगमंच का गठन 1975 में हुआ । वच्चचों में रंग चेतना का विकास ही 'समानान्तर' का
भूम उद्देश्य" माना गया । अब तक समानान्तर को निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ संभव हो सकी है : बाबीनी बाज
नाटक 'पीला थोड़।" ( 3 प्रस्तुतियाँ ), ‘ﬁemz’, 'सेल लितौनों का ससार'हाँउद्यम बीरज बडी चीज है'; 'पिटारा',

'चुनाव', ईबन्त्रवों का प्रबातत्र' ( 2 प्ररुतुप्तयम्प l

_

I

"लमानान्ता' ने बीच बीच में बाल -रग मच की समस प्नओं पर बातचीत भी आयोजित की जिसमें ब्रयस्थ (mam:
’
ने भी हिस्सा सिया I

u बार राष्ट्र" जनवादी सांस्कृतिक मोर्चा द्वारा आयोजित "लघु नाटथु समारोह' में समानान्तर भ्रदृन्हचों n
प्रजातब्र' ही 'धर का - प्रजातत्र' नाम से प्रस्तुत कर रहा है 5 IR नाटक में धर के प्रजातन्त्र के बहाने से देश

14

