नवोदित स्ममाँद्वित्यिक- साँस्कृतिक एवं नाट्य संस्था")
उदृदेश्य:… -नवांकुर एवं उपेक्षित प्रतिभाओं - कलाकारों, रचनाकारों को मंच के माध्यम से प्रस्तुत कर उन्हें आगे
_
बहाना । संक्षेप में "नवांकुरों का विकास ! राष्ट्र का बिकास !’
उनलाब्धयां--29 जुलाई 1979 मैं संस्था के उद-बाटन के समय 'वर्तमान शिक्षा पद्धति से ही देश का विकास
सम्भव है' विषय पर एक वाद-विवाद प्रतियोगिता का आयोजन 9 दिसम्बर 79 को नगर के दो संस्थायों 'आइना'

एवं 'दर्पण' द्वारा प्रस्तुत नाटकों पर समीक्षात्मक बातों का आयोजन 14 दिसम्बर को हिन्दी दिवस पर बिचार
गोटी-ठी I तत्पश्चात कहानी एक लेख प्रतियोगिता का आँयांजन है हिन्दी दिवस पर एक विचार गोष्ठठी । हैरान:
कहानी एवं लेख प्रतियोगिता का आयोजन । अब क्या हमारी उपर्युक्त उस्तर्तिन्यां जिसमें हमें काफी सफलता पी

मिली a अब नाट्य क्षेत्र को संस्था का एक at am जिया गया है है जिसकी पहली प्रस्तुति का मंचन लधु नाटक
-

समारोह में किया जा रहा है l

नाटक-नंमेत्रों' नाटक सेठ गोविन्ददास का आधुनिक परिवेश का राजनीति मूलक नाटक है । दो त्मत्रों की प्रगाढ़
मित्रता क्रिस्ट तरह 'निर्वाचनों ज्य रु' क कारण मनोंमालिन्य में बदलती है और शुन: प्रश्चस्ता 1 के आंनुमों द्वारा

पुलक' प्रेम को सुख सरिता बहते लगती है ।
पात्र परिचय-य-निर्ममता-प्रबीर-र अग्रवाल,
मंच परे-य-निर्देशक-श्री घ्रद्वावचन्द,

विन-मरोहन-प्रशांत कुमार ओत्रिय,

प्रस्तुति सहायक-मश्रीमती गीता अग्रवाल,

मंच सज्जा'"-?' अल्पना कश्यप एवं…मुमक्शा सांग,

शांति प्रकाश भ्र७व चन्द्र

३ रुध्द अ-है-जा-धिरे मोतीलाल खरे;

पार्श्व संगीत-धी मधुसूदन जैसवाल

