१ अ"

A: ’ ’ ५

६८:१५" '

६३३3७"

" 4ng ‘* यह" इंदे- श्री-रो-ज

अपजा प्रे'क्षादृगृह : गुल औंदृ सील का पत्थर

--

दृ
-- - v

गत वर्ष भारतेन्दु नाट्य अकादमी ने
अपने रजत जयन्ती दीक्षान्त समारोह के भव्य
आयोजन के पूर्व और बाद में भी (धि-पनी
गतिविधियों में उत्तरोत्तर बृद्धि करने हुए जहाँ
अपनी सक्रियता निरन्तर बढाई है वहॉ इस
और भी प्रयासरत है कि उसका अपना भवन
शीघ्रताशीघ्र सम्पूर्ण आकार ले । भवन के भूतल

एवं प्रथम तल के बायी ओर का एक हिस्सा काफी हद तक बनकर तैयार

हुआ है जिसमेँ पुस्तकालय, संगीत श्रवण कक्ष, छायाचित्र दक्ष, दृश्य-न-श्रव्य
लक्ष, सम्मिलन कक्ष, योग दक्ष, निदेशक लक्ष आदि निर्मित हो गया है ।
इसकी आन्तरिक साज८-सरज्जा का कार्य भी शीघ्र सोने दो संभावना है ।
अकादमी का अपना प्रेक्षागृह हो, यह उसका अपनी स्थापना रो
लेकर गतवर्ष अपना रजत जयन्ती-दीक्षान्त समारोह के (प्रायोजन तक,
एक बहुत प्यारा अपना रहा है । हमारी आकांक्षा थी कि रजत जयन्ती और

दीक्षान्त समारोह का आयोजन हमारे उपने प्रेक्षागृह में हो हमारे नव
मनोनीत अध्यक्ष श्री अनुपम खेर एवं हमारे संस्कृति सचिव तथा कार्यकारी
अध्यक्ष श्री शैलेश कृष्ण के समक्ष यह वादा करने के बाद भी कि अकादमी
के प्रेक्षागृह का निर्माण समय पर पूर्ण ही कर दिया जायेगा एवं उगे

आयोजन वहीं होगा निर्माण इकाई, आर्कोंटेक्ट, भवन सलाहकार आदि
भवन निर्माण से जुडे कार्यकारी समूह ने अपना वादा पूरा करने में कोई
रुचि नहीं दिखायी। निर्माण इकाई को हमेशा यह शिकायत रही कि
आर्कीटेक्ट एजेन्सी अनेकानेक बार समयबद्ध कार्यक्रम निर्धारित हो जाने
के बावजूद भी नक्शे कभी भी समय पर उपलब्ध नहीं करा पायी और
अथक प्रयासों के बावजूद वांछित नदशों को प्राप्त करने में महीनों लग
गये आज भी अनेक कार्य अवरुद्ध होने की एक प्रमुख वजह यह भी है

चाहै सिविल डो या विद्युत उनके अभियंता ढूंढे नहीं मिले । हमारे अनुभवी
भवन सलाहकार अपने तमाम प्रयासों के बावजूद उनमें तारतम्य स्थापित
करने में सफल नहीं हो पाये । निर्माण के विभिन्न कार्यो हेतु निर्माण
इकाइयों को बाधित धन आवंटित कराने में जितने तत्पर वह रहे उतनी
तत्परता से समयबद्ध कानों का निर्माण करा पाने में असफलता ही उनके
हाथ लगी ।

(2)
,. ,५

,. I a"
, ५... ,' ‘
'कि
4

और यदि तमाम जददोजहद के बाद प्यासे मिल गये तो निर्माण इकाई

‘ .r

