है -

VI
'r.

v; a.

L"

1

_
“3;, .

"1,“ .

५

...‘

आँक"

,५

९३3५'

ह्म." ‘

८८८३

w

५3'" है

१-3. '

draw

one“ '

v‘ 3‘“: १

उक्त परिस्थितियों में यहीं तय पाया गया कि अब जिस 111
हालत में हमारा प्रेक्षागृह है उसी हालत में हम नाटक करेंगे आखिर हम
नाटक वाले किसी चौराहे या नुवकड़ पर भी तो नाटक पूरे जोर-शोर से
. कर ही लेते हैं और कहीं दूरदराज के इलाकों में जहाँ कुछ भी नहीं होता
चहारदीवारियॉ से धिरा एक हाल मिल जाता है तो उसमें भी बखूबी हम
नाटक कर लेते हैं तो फिर अपनी चहारदीवारी" में ही क्यों नहीं । हमने
तत्काल तिथियों" निर्धारित कर दीं एकदृदो नाटक की नहीं पूरे एक
र्फस्टिवल की और तय कर लिया कि अब जैसे भी निर्माण इकाईयाँ काम
कर पाती हैं या नहीं फेस्टिवल तो होकर ही रहेगा । हमारा यह इरादा रंग

.

हैं,
i

८

5 -

‘ क्रटहुँनु ..k

l 15%—
५

३१`.,

, ३१३३.
है

खाया । दिनांक 23 दिसम्बर, 2003 से 10 जनवरी, 2002 के बीच की

तिथियों" नाट्रयोत्सव के लिए निर्धारित हुई । तय हुआ कि मंच पर उडेन

... {A
#5.

कार्य, प्रेक्षागृह सें प्रवेश द्वार से लेकर लॉबी एवं लाइटिंग बूथ के निर्माण
का कार्य सम्पन्न बार लिया जायेगा कुर्सियाँ 111 लगा दी जायेगी जो कि
पहले ही बन कर तैयार हो चुकी है । लगभग 20 दिन के समय का
निर्धारण जिया गया किन्तु कार्य एक सप्ताह पूर्व ही प्रारम्भ हुआ कहँ
रुकावटों के बाद कुछ कार्य हो सक अनेक बाकी हैं । फाल्स सीलिंग नहीं
लग सकी अत: कुर्सियाँ 111 फिक्स नहीं हो सकी । टेम्यरेरी प्नबन्ध जिया
गया है बैठने का । बाउपड्रीवाल भी नहीं बन सकी और लैन्ड स्वांपिंग का
कार्य 111 पूर्ण नहीं हो सका ।

~ ८ .1».

t
x , n.
“it?

fag}..-

. ३ e दृ

r

-‘

,

“'2 ‘

.

a

.

‘

फ्लोरिग, हाल में फाल्स सीलिंग 3111 बाउव्हीवाल तथा लैन्ड लेपि१ग का

खून (999 में जब मैंने अकादमी में कार्यभार ग्रहण किया था
तब बेसमेन्ट में यह एक चहारदीवारी ही मात्र श्री कीचड़, पानी और मलवे
से भरी । तव से मैं निरन्तर प्रयास कर रहा हूँ कि यह चहारदीवारियॉ

प्रेक्षागृह का उपकार लें । बेसमेन्ट में होने के कारण इसकी अपनी सीमायें
हैं और इन्हीं सीमाओं में 1111-11 तलाशना था । यह विचित्र किन्तु सत्य है
कि नाटय प्रशिक्षण संस्थाओ का प्रेक्षागृह एक आदर्श प्रेक्षागृह होना
चाहिये किन्तु विभिन्न कारणों से वह नहीं हो पाता । राब्वट्रीय नाट्य
विद्यालय का अपना प्रेक्षागृह अभिनव 111 इसका अपवाद नहीं 1 हमारे
आर्कीटेक्ट एक से एक सुन्दर एवं आकर्षक भवन निर्माण कर लेते हैं
किन्तु व्यावहारिकता की दृष्टि से वह बिलकुल अनुपयोगी होते हैं । इस
प्रेक्षागृह को इसकी सीमाओं के अन्दर नाटदुयक्वेकर्मियों के लिए यथासम्भव
उपयोगी बनाने के लिए आर्कीटेक्ट महोदय से बहुत जददोजहद करनी
पकी उन्हें हम रंगकर्मियों की भाषा कभी समझ में नहीं आयी और हमें
उनकी । वह हमारी भाषा समझें इसकं लिए हमने श्री बंसी दोल और वी०
राममूर्ति जैसे वरिष्ट और अनुभवी रंगकर्मियों से भी उनकी वार्ता करायी

(3)

3१३५५ - 'यह ~11... m. '१८. १०/ a» 1»-क्या, 113:. आँसू-" क्या,
\

