W

स्कच्छड्डिच्छाड्डाकिंक्विक्वि
और राष्टीय नाटय विद्यालय से श्री सुरेश भारद्वाज तथा श्री अमरजीत
जैसे तकनीशियनों को भी यहॉ आमंत्रित किया । मंच को इस रूप आकार
में खाने के लिए कई बार तोड़-फोड़"मी हुई जिससे आकींटेवट अन्त तक
नाराज रहे । राममूर्ति जी ने इस मंच की लाइट 1डैजाइनिंग की सुरेश
भारद्वाज ने अपने महत्वपूर्ण सुझाव दिये जिनके अनुरूप प्रकाश व्यवस्था
की गई 1 अमरजीत ने मंच निर्माण दो सही प्रक्रिया से अवगत कराते हुए

,‘u‘y ३3५३६
A u
भ I! 3531’

.

अनेक ड्राइंग तैयार दो और अपनी र्देखम्भरेख में कार्य में सुधार कराया ।
अकादमी परिवार सदैव इनके प्रति कृतज्ञ रहेगा।
८ हमें खुशी है कि हम अपनी निर्धारित तिथियों से ही नाट्रयोत्सव
प्रारम्भ कर रहे हैं अपने ही प्रेक्षागृह में जो है, जैसा है की स्थिति में । इस
नाट्रयोत्सव का शुभारम्भ हमारे प्रथम वर्ष के छात्रों की प्रस्तुति 'गाजीपुर
की हसीना' से हो रहा है जिसका निर्देशन सुश्री विभा मिश्रा है किया है ।
विभा अकादमी की पूर्व छात्रा रही हैं एवं राष्टीय नाटय विद्यालय से भी

प्रशिक्षित हैं । भोपाल रगमण्डल में भी इन्होंने अनेकों वर्ष कार्य जिया है ।
अकादमी द्वारा अपने नियमित डिप्लोमा पाइयक्रम के अतिरिक्त अल्पकालिक

अभिनय प्रशिक्षण की कार्यशात्ना-ओं का भी (प्रायोजन प्रारम्भ कर दिया
गया है । जिसमें प्रदेश के विभिन्न जिलों से आये लगभग अस्सी युवक
युवतियों" भाग ले रहे है । इन्हें दो गुयों में बांटकर प्रशिक्षण एवं निर्देशन
का कार्य हमारे भूतपूर्व छात्र ही कर रहे हैं ।
अभिनय कार्यशाला की प्रथम प्रस्तुति मणि मधुकर के नाटक
'दुलारी बाइं' का निर्देशन मनोज शर्मा ने किया है । कार्यशाला की दूसरी
प्रस्तुति 'सावित्री-20o 1 ' का निर्देशन अभिजीत मण्डल ने किया है दोनों
ठी उर्जावान युवा निर्देशक हैं एव अपने क्षेत्रों में महत्वपूर्ण रंग कार्य कर
रहे हैं ।
भारतेन्दु रंगमण्डल रगटोली भी एक हास्य नाटक इस समारोह
में कर रही है । 'अम्मी जवान बेटी परेशान" इसका निर्देशन योगेश पन्त

if1,.

ने किया है । नाटक में लखनऊ रंगमंच के कूछ वरिष्ट कलाकार भी काम
बार रहे हैं । अकादमी द्वारा आयोजित इस शिशिर कालीन नाट्रय समारोह

में दो अतिधि प्रस्तुतियाँ भी हैं । संस्कृति विभाग, भारत सरकार और

दयानन्द सरस्वती' महेश रामजीयावन के निर्देशन में एवं 'दर्पण' तथा
भारतेन्दु नाटय अकादमी के सहयोग से 'रंगकर्मी' कोलकाता की नाटय
प्रस्तुति "मुक्ति" प्रसिद्ध अभिनेत्री एबं निर्देशिका उषा गांगुली के निर्देशन
में हो रही है ।

.,, .1-

हैकि'

‘v

(4)
1.-

1-0».

राष्टीय नाटय विद्यालय के सहयोग से मॉरीशस की प्रस्तुति 'स्वामी

