भारत्तेन्दु नाट्रय अकादमी रंगमंचीय गतिविधियों के एक महत्वपूर्ण

केन्द्र के रूप में न केवल अपने शहर तथा प्रदेश में उभर सक इसके लिए
इस नाटय महोत्सव के साथ प्रेक्षागृह का शुभारम्भ प्रतीकात्मक रूप से
हुँदु सैना रहा है । नाटय समारोह की अधिकांश प्रस्तुति-यत् इसी प्रेक्षागृह
नं ।
अकादमी के इस प्रेक्षागृह के साथ ही गोमती नदी के पाए
नाद-य-गतिविधियों तेज डोंगी । नाट्य संस्थाओं के लिए यह प्रेक्षागृह
सप्ताह में एक दिन निशुल्क दिया जायेगा 1 मात्र मेन्टीनेन्स और विद्युत
व्यय ही लिया जायेगा ताकि सप्ताह में एक दिन नियमित रूप से नाटक
करने के लिए नाटय सस्थायें प्रेरित हॉ 1 हमारा प्रयास है कि मार्च अप्रैल
के मध्य हम यहाँ एक राष्ट्रपैय नाट्रय महोत्सव का आयोजन करें । रारुट्रीय

नाट्य विद्यालय के निदेशक श्री 'अंकुर' जी से इस सबंध में चर्चा चल
रही है । कुछ चुनी हुई प्रस्तुतियों के मंचन का हमारा प्रयास है जो दिल्ली
से वापसी में लखनऊ में मंचन करेंगी ।

.

अकादमी रंगशाला के निर्माण में भले ही थोडा विलम्ब हुआ पर
देर आये दुरुस्त आये । निर्माण निगम के अधिकारी / यन्र्मत्श"रियों ने एक
सप्ताह दिन -रात परिश्रम कर इसका निर्माण कराया 1 निश्चित रूप से
उनका कार्यं सराहनीय रहा। भवन सलाहकार श्री गो०पी० भार्गव और
आकींटेक्ट श्री विजय सिन्हा ने भी इस अवसर पर तत्परता के साथ

अपना सहयोग प्रदान किया है, मैं उनका आभारी हूँ 1 अकादमी के
प्रशिक्षक, रंगमण्डल" प्रमुख, सहायक निदेशक, प्रशासनिक अधिकारी,

प्रबन्धक तथा सभी छोटे - बसे कर्मचारियों ने अपनी क्षमता से पूर्ण निष्ठा
एवं लगन के साथ इस आयोजन की तमाम जिम्मेदारियों को जिस प्रकार

मूरा जिया इसके बिना इतना बडा आयोजन वरना सभव नहीं होता । मैं
उन सभी का आभारी हूँ ।

अकादमी के छात्र, अतिधि प्रशिक्षक एवं कार्यशाला के सभी
प्रतिभागी भी बधाई के पात्र है । जिन्होंने पूर्ण निष्ठा से रंगमंच के प्रति
समर्पित होकर अपने- अपने दायित्व पूरे किये हैं । अकादमी के कार्यकारी
अध्यक्ष श्री शैलेश कृष्ण का में विशेष रूप से आभारी हूँ जिनका मार्गदर्शन
एवं प्रोत्सस्नाहन निरन्तर हमारा उत्साहवर्द्धन करता है ।
एक बात विशेष रूप से जाना" चाहूँगा कि इस समारोह की
प्रेरणा हमें आदरणीय श्री पीष्यल०पुनिया जी प्रमुख सचिव, खेल, पर्यटन
एवं संस्कृति से मिली जिनके बहुमूल्य सुझाव एवं प्रेरणाप्रद मार्गदर्शन हमें
आगे बढ़ने दो ऊर्जा प्रदान करता है मैं अकादमी परिवार की और से
उनका हार्दिक रूप से आभार प्रकट करता हूँ ।

— सुसील कुमार सिंह

(5)

