८६3३७

क्ष. . - "3 «III - १३. च्ों जै, - यहि, ज-, I रो, "कृ ~ . w "३८. 4w

रूपान्तरकर्ता : पियर द ब्रोन्नर्गहेर्गये
(1732-1799)

"v

जनवरी I732 को पेरिस ने हुआ । इनकी स्कूली शिक्षा अधिक न हुँ कि
व्यवसायिक प्रशिक्षण के दोरान इन्होंने लेटिन का अध्ययन जिया,
7
संगीत से प्रेम था अत: बचपन से ही वायलिन, बांसुरी और वीणा बजाना सीखा,
अपने पिता श्री दुकान ने घडी -साज के रूप ने अपना पहला व्यवसायिक कार्य
शुरू करने के बाद आपने घडियाँ को व्यवस्थित करने की एक नई प्रणाली ईजाद

"३" '३ ८३८1३' WI. दृ-च्चों'ष्णदृरं Ir

पा a

‘

फ्रांसीसी नाटककार पिया द बोमार्शिये (पियर आगस्टिन) का जन्म 24

‘

I

की । जिसके लिए ,फ्रांस की साइन्स अकादमी से 1 7 54 _ ने विशिष्ट अधिकार पत्र

प्राप्तडोगया।
_
' .
. .
_
_
I 755 ने उन्होंने सेवा मुक्त हो रहे एल क्लर्क एगफ्रेक्तुर से उसकी
Annuity खरीदी और दरबार ने ओहदा प्राप्त किया । एक साल बाद जव फ्रेकुंर

की मृत्यु हो गई तो पियर ने उसकी विधवा से शादी कर ली । I757 ने जब पत्नी
की मृत्यु हुई तो पिया को बोमार्शिये नाम प्राप्त हो गया ।
_
I
अपने लेखन और आजाद विचारों के बावजूद उन्होंने अपनी जिन्दगी ने
बहुत से उताय-चढाव देखे मान-अपमान सहे । 1792 ने उन पर भूल से शस्त्र
भंडारण का आरोप लगा और उन्हें जेल ने जाना गया उनकी सपत्ति भी जब्त कर
ली गई । जेल से वे फरार हो गए और 1796 ने फ्रांस वापस आए ।
17 महँ, 1799 कां _ पक्षाघात के कारण वगैमार्शियं का
निधन हो गया ।

रुपान्तरकर्ता : जेहान. कौशल
सरगोधा, पाकिस्तान में स्थित भी फरवरी, 1936 को जन्मे श्री जेएन.
कौशल हिन्दी, अंग्रेजी से बीए. (आँनर्स) स्नातक तथा रा७ट्रीय नाटय विद्यालय से
ड्रामेटिक आईस में डिप्लोमाधारी बहुआयामी कलाकार है । साप राड्रीय नाट्रय विद्यालय

के एसोसिएट प्रोफेसर तथा वहीं की रिर्पटरी कम्पनी के प्रमुख रह चुके हैं तथा भारतीय
नाट्रय एधि, दिल्ली के उपाध्यक्ष हैं । रंगमंच के प्रति पूर्ण समर्पित श्री कोशल की रंग-

प्रतिभा विभिन्न रख्याक्षेत्रो में निखरी है 1 नाटककार के रूप ने आपने 12 एकाकी नाटक,
2 पूर्णकालिक नाटक, 3 कठपुतली नाटक लिखने के राथ-य-राथ विश्व के लगभग 30
कालजयी रचनाकारों की महत्वपूर्ण रचनाओं के अनुवाद और रूपान्तरण भी जिये हैं ।
आपने 4 टेली-धि, दृड्डङ्म धारावाहिकॉ के अतिरिक्त दूरदर्शन के लिये शम्मू मित्रा
शीर्षक वृत्तचित्र, वाव
दो परिवार कल्याण पर अवाप्ति वृकांचेत्गे, समर यात्रा,
शतरूपा जैसे ध्वनि- प्रकाश नाटकों की स्किप्ट भी लिखी है । लगभग 20 एकाकी एव
इतने ही र्णकालिक भारतीय तभी बैरिवक पूर्णकालिक नदय-पतियों के निर्दशक श्री
कोशल नेद्धूश के प्रमुख नाटय-निर्देशकों की प्यास से अघिक रंग-प्रस्तुतियों ने संगीत
दिया है । आपने रदर्शन के नाटक 'दोपहर का भेजना तथा "उठ जाग मुसाफिर' के
अतिरिक्त जति
'न्यु डेल्हो टाइम्स" में अभिनय भी क्रिया है । श्रेष्ठ' निर्दशक,
विश्व-, नाट्य - दिवस- सम्मान, साहित्य बना परिषद का परिषद - सम्मान, ’लेखूं ह्र
11रावाहिंक लेखन के लिए कलाश्री एवार्ड से सम्मानित श्री कोशल दो वर्ष तक बल रंग
गतिविधियों से सम्बद्ध रहे हैं । साप एक स्थानीय रंग समीक्षक है और 'इनेक्ट' (मासिक)
के सहडसम्पादक, भारतीय नाट्य संघ के पत्र ’नाट्य - न्युज' रा.ना.वि. के एनएसडी.

खुल लेटर‘ और 'रगयात्रा' के संपादक रहे है ।

अ
Q?“

.

(7)
. ~ तो दरू. a 'दउ पत्ते

éll

३1१1-

३,

दृहैंढंदृ

हँहैंक्व

