WWm
कआसाट
यह नाटक पियर द - बोमार्शिये द्वारा लिखित मूल फ्रेन्च नाटक
'बारबर आँफ सेवैलीं' का हिन्दी रूपान्तरण 'गाजीपुर का हज्जग़म' के
नाम से लोकप्रिय है ।
. ' नाटक में नत्मब आलमपुर बदले हुए मेम में खूबसूरत ना-जनीन
रोशनी की तत्नाश में गाजीपुर पहुँच जाता है वहॉ वह नाजनीन एक बूढे
खूसट हकीम बब्बन खाँ की सरपरस्ती में रहने की मजबूर है । रोशनी से
हकीम बहुत जल्दी ही शादी करने वाना है ।
रे .

Hater की मुलाकात यहीं पर एक पुराने परिचित अज्ञान फ़ख़रू

से हो जाती है । फ़रच्वरू का हकीम बब्बन_ कं घर काफी आना जाना है ।
फ़रव्ररू रोशनी और नवाब की मोहब्बत को नये सुर से सवांरता है और
अपनी चालबाजियों से नवाब और बब्बन खाँ की कवायद कराता हुआ

अन्त में रोशनी से नवाब का निकाह कराता है ।

पूर्वाधयास

“v

I

"किं

~

(8)

