ऊं३हृड् हृ'३ध्दपृनु 1111111

निर्देशक : विधा मिश्रा

३३ 11111: - ' ' _ ' ३ 0 लखनऊ (उ०प्र०) में जन्ग, लखनऊ विश्वविद्यालय से
-

१११० ।

0 भारते

नाट्रय केन्द्र, लखनऊ से [979 में एक

वर्षीयद्भुप्लोप्रा ।

r j - 0 रारुट्रीय नाटय विद्यालय, नई दिल्ली से I982

ने

1111
स्नातक ।
n
V 0 भारत भवन, रगमण्डल ने बतौर वरिष्ठ अभिनेत्री ।

सं के लियोन स्थित विलेवॉन विश्वविद्यालय से झा।
० 1982 से रंगमंच व टेलीविजन में बतौर…अमिनेत्री व निर्देशिका
।

० देश-विदेश के सभी ख्याति नाम निर्देशकों के राथ काम ।

0 देश के सभी प्रमुख शहरों ने नाट्रय शिविरों का संचालन ।
0 50 नाटकों का निर्देशन 1

० 100 नाटकों के एक हजार (1000) 11 अधिक प्रदर्शनों ने अभिनय ।
०
बधिर बच्चों व एस.आं.एस. चिरुड्रैन के बच्चों के साथ कार्य ।
०

के लिए कई टेलीफिल्मों व सीरियल का निर्माण व निर्देशन; .

० 1990 में भारत सरकार से वरिष्ठ अध्यावृत्ति |
0 1995 ने मॉरीशस सरकार के विशेष आमंत्रण यर महात्मा गॉधी संस्थान में कार्य ।

0 कांस, ब्रिटेन, जर्मनी, स्विट्रज़रलैण्ड की सांस्कृतिक यात्रा ।
0 'टोली' नाटय संस्था की संस्थापिका ।
० नाटय ग्राम गोपाल की न्यासी सदस्य ।

जाटक के साथ...... . .
'गाजीहूँर की हसीना’ नाटक की कहानी एक हसीना (रोशनी) के ही

इर्द-गिर्द मती
नाटय

और साथ ने नाटक के सभी पात्र भी I रोशनी के बरौंर एक भी

आगे नहीं बढ़ती ।

नाटक का शीर्षक 'गाजीपुर का हज्जाम' ने एक छोटे किन्तु प्रमुख
परिवर्तन से नाटक में रची की अस्मिता, स्वी स्वर प्रमुख हो जाता है । शीर्षक तब्दीली
का यही मकसद भी है I
मूरा नाटक साज के समाज में फैली कुंठाओं, यतीम मजदूरों की मदद कर
उनसे फायदा उठाने वाले चरित्रो से रजोर है ।
साज नाकाबिल आदमी संब कुछ पाने की ख्वाहिश में तरह-तरह की
साजिशें रचता है और गोल न होने पर बौखलाहट में कुछ भी करने को तैयार एक
बीमार मानसिकता को बढावा देता है ।
मूरा नाटक इन्हें बिस-गतियों-विकृत-हूल के साथ हारय स्थितियों को
निर्मित करता है ।
नाटय संस्थान में छात्र अपने-जपने परिवेश के लोक व्यवहार कों जीने के बाद
जब नाटक $1 सिलसिलेवार इल्म हासिल करने अति है तब छात्रो के लिये यह नाटक
और भी महत्वपूर्ण हो जाता है क्योकि हास्य को पेश करना ज्यादा रिकल है खासकर
तब जब इस संत्र के छात्रो की ये प्रथमहुँन्द्रहदुदुहो । ऐसे नाटकों ने avg—111 के राथ भाषा
व बोली के कलाबोघ की भी '
I
इन छात्र कलस्काश्याऊर्जा व उत्सुकता की सीमाओं व संभावनाओं के
साथ प्रस्तुति आपक सामने है ।

विभा मिश्रा

(9)

61;; ८

