निर्देशक : न्नलोत्न शहृर्मा
1988 में भारतेन्दु नाट्रय अकादमी 11
नाट्रय २चात्तत्रु ।

दंश - विदेश कं अनंकां' प्रतिगिंठत
रंगमचीषियों यश-पदमश्री राज बिरग़रिया, बादल
सरकार, रंजीत कपूर, सत्यदेव दुबे, जर्मन डायरेक्टर

.

वामन कच्चे, ब्रिटिश डायरेक्टर पीटर हौफमॉन
इत्यादि के रग़थ रंगकर्म का गहन अनुभवा
बरीर किसी सरकारी अथवा अर्धसरकारी फज्ञायता के अपने देश के
विभिन्न प्रांतों के कलात्मक रूप से उर्वर और अनुर्वर दोनों प्रकार के जिलों
में जा-पना कर तीस से लेकर नब्बे - नब्बे दिनो दो अब तक कूल 32
नाट्रयाभिनय प्रशिक्षण जंनाकार्यशात्नाओं का प्रशिक्षण एवं निर्देशना इसी
दोरान मध्य प्रदेश के लोक नृत्य — नाट्रय ‘कमां, राई एवं पंथों पर 1८१ शेष
कार्य - अध्ययन अनुभव ।

4“ रं

‘ क्या

3न्हेंड्डे०८१५५ A

फ्रिट्रज ब्रेनेविट्रज, रजिन्दर नाथ, अरुण मुखर्जी,
वी०एम०शाह, हबीब तनवीर, अनामिका हक्सर,

-मानसिकता बेरोक- टोक है 3111 इसलिए नोटिशिएबल भी है ।
' हर
कीमत पर रंगकर्म करना
वाजिब नहीं लगता । यकीनन यह समर्पण नहीं
अंध "समर्पण है और इसड्डपै आत्मघाती भी है । हर एक कला की संधि

रंगकर्म की भी अपनी कार बुनियादी सृजनोन्मुखी अपेक्षाएं होती हैं, जिन पर

I v;: _- ‘

-3३१३८८३८-

.1192?

गा

‘4'

i,

वस्तुत: किसी भी भाषा के अन्तर्गत हमारे रंग जगत में जो कार भी
सृजनात्मक रंगकर्म हुआ है.... .. या हो रहा है..... .. बो शैक्रिया रंगकर्मिर्यों द्वारा
ही मुमकिन आ है इसमें कोई दो राय नहीं है । बावजूद इसके, हमारे हिन्दी
भाषा के
रंगकर्मियों में हर कीमत पर रंगकर्म करते जाने की ३ मूनी

_ .

-~ my!

.'.‘

निर्देशक्रीय

खरा उतर कर रंगकर्म करते जाना ही बेहतर, सार्थक और रचनात्मक
उपलब्धि की 3111 ले जाता है और तब इस प्रकार से हासिल की
गई
रचनात्मकता ही अर्थापार्जन का आधार बनती है । साथ ही
की बेहतरी

और सार्थकता भी महसूस की जा सकती है । दरअसल रंगकफुटुंद्ररने का ढंग

दृ

..

४- विज्ञान और विधि का पर्याय होती है रंग- कार्यशाला ।
.

की प्र ति ने 'मंच पर और 'मंच परे' जितने भी सहभागी- प्रशिक्षु अभिनय'
हुँ वेजान हैं, बस ! इससे ड़न्यादा उनके बाबत कुछ कहना बड़बोलापन
गा ।
नाट्य प्रस्तुति दो सम्पूर्ण परिकल्पना या अभिनय या निर्देशन के
'अप्रोचेज' का वाजिब मूल्यांकन प्रस्तुतिकरण से ही मुमकिन हो तो
ज्यादा
बेहतरी महसूस करता हूँ मैं ।

kw

वृद्ध'

"क्योंटैअ"

हमारी अकादमी के रंगमण्डल द्वारा आयोजित प्रस्तुत रंग-कार्यशाला
इसी दिशा में किया गया एक सकारात्मक प्रयास है । नाटक 'दुलारी बाई'

- फिलहाल बस इतना ही …

मनोज शर्मा

(12)
11-9

५..

t. -

-‘

छि"

151;": '

३३ है'

