\v

'दुलारी बाई' के कथासूत्र का ताना- बाना खुद दुलारी बाई के इर्द
- गिर्द ही घूमता है । इस प्रस्तुति में दुलारी बाई राजस्थानी गॉव दो एक
कंजूस और ज़रूरत से ज्यादा होशियार युवती के रूप ने प्रस्तुत होती है, जो
कि दिन - रात निन्यानवे के फंर में रहती है, पैसे भी खूब बटोरती है ।
सूदखोरी उसका प्रमुख धंधा है l उसको पुश्तेनी विरासत के रूप में कंजूसी,
सूदखोरी का अंधा, अकूत धन और एक जूता जो कि उसके दादा परदादा
के पैरों से होता हुआ उसके पैरों तक अपनी यात्रा जारी रखता है । जहॉ यह
जगह- जगह पुश्तेनी जूता गॉव के लोगों में खूब मशहूर है वहीं दुलारी बाई
के दीवानों की भी कमी नहीं है और यह प्रेम- प्रपंच और उसका मुश्तेनी जूता
हर दृश्य से जुडा रहता है । अंतत: इस जूते के लफ़ड़े को लेकर दुलारी बाई
आजिज आ जाती है और उसे तरह… तरह से गायब करती रहती है लेकिन
हर बार किसी न किसी जरिये यत् जूता एक नई आफ़त लेकर हाजिर हो
जाता है ।
I
खैर इसी बीच तमाम लोगों की तरह कल्लू माँड़ भी तरह - तरह के
रबॉंग द्वारा दुधारी बाई को अपनी बनाने की कोशिश करता हुआ - अंतत:
राजा का रवॉग रचकर शादी करने में सफल हो जाता है । दुलारी बाई बाद
में यह जानकर कि यह राजा नहीं कल्लू भाँड़ है, रोती बिलखती है, किन्तु
उसी रात वह एक ऐसा सपना देखती है कि सुबह होते ही यकायक हृदय
परिवर्तन तो हो ही जाता है साथ हीरग़थ धन संग्रह से मोह मंग और कल्लू
माँड़ को पति के रूप ने स्वीकार कर लेती है ।

पृझाँध्यास

(13)

