८,

.

‘ ,५

५

३

s ,दृ

..

. r1

निर्देशक : अभिजीत कूदृमादृ
22 दिसम्बर, (966 मं' दिनेशपूर
(उत्तराचल) मे' जन्म / कुमाऊँ विश्वविद्यालय

(उत्तराचल) से स्नातक/ रुहेलखण्ड विश्वविद्यालय
(उत्तर प्रदेश) से हिन्दी साहित्य में स्नातकोत्तर ।
अवधेश प्रताप सिंह विश्वविद्यालय, रीवा
(मध्य प्रदेश) से अन्तरांष्ट्रपेय रव्यातिप्राप्त रंगकर्मी श्री
हबीब तनवीर पर छत्तीसगढी लोकनाट्य के अन्तर्गत पीएचडी, की

एक वर्ष अकादमी द्वारा प्रदत्त फेलोशिप के अन्तर्गत भरतमुनि के
रंगमण्डप पर शोध ( 1 9 89- 90)

. '

I

' '

'

dart"

— ८

अकादमी रंगमण्डल में व्यवसायिक अभिनेता के पद पर कार्य
(1 9 9o- 9 1 1
श्री अजीब तनवीर के रंगमण्डल नया थियेटर मिलनी) में व्यवसायिक

८-३' ‘

:,‘~"‘ है‘

अभिनेता के रूप में राष्ट्रनैय एवं अन्तर्राष्ट्रनैय स्तर पर पूर्णकालिक गहन

अन्तरांष्ठट्रीय स्तर पर कार्य करने के लिए यूरोप के कइं देशों की

.. ‘ 'A'

८" f:

पृ

रंगकर्म (1991-1997)

सेठ, अनिल धवन, गूफी पेन्टल, आशीष विद्यार्थी, अरिद्रलेन्द्र
मिश्रा, gem, सुरेन्द्र पाल, शैलेन्द्र गोल जैसे श्रेष्ट अभिनेताओं के
साथ कार्य एवं श्री राज बिरवा-रिया, हबीब तनवीर, रंजीत कपूर, भानु

भारती, गोविन्द निहलानी, बी० जयश्री, बादल सरकार, प्रिष्ट्रज वैनेविदज
(जर्मनी), आयूब खानदीन (इंग्लैण्ड), सूर्यं सोहन कुलश्रेष्ठ, जुगल किशोर,
चित्रा मोहन, पुनीत अस्थाना, ललित बहल, राजगोपाल राव, राजेन वृत्ति
सहित लगभग 2 5 राष्ट्रनैय एवं अन्तराष्ट्रगैय स्तर पर ख्यातिप्राप्त रंगमंच
एवं इलेवट्रानिक मीडिया निर्देशकों कं साथ कार्य I
विगत मैं 5 वर्षों से राष्ट्रनैय एवं अन्तंराष्ट्रनैय स्तर पर रंगमंच,
रेडियो, टेलीविजन, फिल्म तथा विभिन्न प्रकार के सरकारी तथा गैर

अधिकारी सांस्कृतिक कार्यक्षेत्रों के लिये व्यवसायिक कलाकर्मी के रूप में
अभिनय / लेखन/ निर्देशन ।

A.

३

‘f

दै

‘3

(17>
r

~-

९ 4'1":

1 क्विदृ ‘— ३३2७८" "

WA»
I‘r—
M

_

उर-वादे-तरण 1
50 से भी अधिक रेडियो तथा मंच नाटकों में अभिनय, 20 से भी
अधिक नाटकों का निर्देशन, 20 से अधिक रेडियों तथा मंच नाटकों का
लेखन, उत्तर प्रदेश तथा उत्तराचल में 'नैनीताल आर्ट थियेटर‘ तथा
नाट्य बना परिषद की स्थापना ।

"I? 5}"

कॉंम्मेयर, रेडियों आर्टिस्ट के रूप में अनुबंध के आधार पर व्यवसायिक

दुगृ-क्वें' t

m _.

r

fl...

'इस्म

‘V J

ऊँ

की अतिप्रतिष्टित रंगशालाआँ, रंग संस्थानों तथा विश्वविद्यालयों ३ में कार्य
(1 9 9 3 1
1 987 है (मकाश-वाणी लखनऊ, तवांग तथा दिल्ली में उदघोषक,

.1

रंगयात्रा, इंग्लैण्ड के लैसेस्टर, लंदन तथा स्कद्भाटलैण्ड के वत्नाफगो नगरों ३

३ “a:

-

. ,1 ,हु
. .a पृ " में r ४ -हुँ
'22:?“
95-2!

3" 4 ८'८. , ' I

अकादमी, लखनऊ (उ०प्र०) से ड्रामेटिक आदंस
(1988)

'

.
में परारचातक

211'" V I

शोध उपाधि (1999)

