अधिक 'सत्य' लगते हैं । तब जो अपने होने का एहसास यति के माध्यम से

अनुभव करती थी, मगर साज उसे पति से अलग न केवल अपने स्वतन्त्र
अस्तित्व पहचान, अतिरिक्त सत्ता की तत्नाश और निर्णय लेने बने स्वतन्त्रता दो

आवश्यकता है, अपितु अनाज जीवन के प्रत्येक क्षेत्र ने अधिकार कर्तव्य, इच्छा,
अपेक्षाएं और आकांक्षाओं को लेकर उसकी उपरी एक स्वतन्त्र सोच भी है ।
नाटक का 'चरमोत्कर्ष' और उसका ’अत' सावित्री के समसामयिक
स्वरूप को बज के सन्दर्भ ने उन्घटित करने का प्रयास कते हैं यद्यपि

"रेंवेंरेक्लड्डा कि ३ "'३३'-

तब ’मन और प्राणा सत्य हुआ करते थे आज पद, प्रतिष्ठा और ’प्रॉस्मेरटी'

r "भैनंष्टी "r

तब भी सावित्री किसी भी तरह अपने पति के प्राणों की वापसी चाहती
थी और अज भी चाहती है, मगर तब सन्दर्भ और बिषय और थे, अनाज और हैं ।

-.

लिर्देशकीद्य

ध्याहुधित, सूती तथा विस्तृत अर्था में उसके चरित्र के सारे गुण सम्पूर्ण रची वर्ग
दो छबि तथा उनकी मानसिकता का निश्चय ही प्रतिनिधित्व तो नहीं कस्ते

परन्तु एक 'कोण' या आराम अवश्य हो सकते हैं ।
फंतासी परिदृश्य से प्रारम्भ प्रदृनुति का यथार्थवादी धरातल यर

उत्सुकता
नाटकीय अंत, शायद यही सन्देश देने का प्यास करता है कि
जीवन
' का पेरिस और कल्पनाओं का स्वर्ग न होकर ठोस यथार्थ की
'हिरोशिमा' है ।
"नाटक ऐसा हो कि अभिनय ना लगे, और अभिनय ऐसा हो कि नाटक ना लगे”

अभिजीत खुमार

पृझाँभ्यास

.

I, .
है I‘ दृ

धाड्हनट्वेंब् ब् है
३…

‘3; ~

'३१८.

हैं;-

w" -’ ‘

(18)
'अ "रुड्डा'भ्यअ3मड्डेदृमट्विब्ल"अड्डा"चड्डे.१५५३५,"१3

"५०3१ -

' वै I यs

८. - कि. r .r

'३१७५१३ह्मा4३श्चि५षस्कृब्र८सृश्चिअक्लकृश्चि ix 4%y‘ﬁkm&%b7ﬁ&wm@y

रि सूर -

उक्त निचोड़ को ही सहीं अर्थों में चरितार्थ करने का मैंने प्रयास भर जिया है ।
कहॉ तक सफल रहा हूँ है मैं साय सुघिजन दर्शकों के ऊपर छोड़ता हूँ।
रुचि और अपेक्षा के अनुरूप खरा ना उतर पाने दो अक्षमता एवं भूलों
के प्रति क्षमा याचना के समय प्रस्तुति आपकी प्रतिक्रिया के लिए प्रस्तुत है ।

