3" भे-र कहि--. ३ . -

हैं""'

- निर्देशक का ख़याल
- -

विज्ञान ने हमेशा से ही मानव समाज को चमकृत किया है,

नइं-नहँ खोजों के लिए मानव मस्तिष्क हमेशा से ही प्यासा रहा है ।
ऐसी "ही एक कोशिश ने आर्थिक अभाव मैं,एक वैज्ञानिक को निराश
- . कर दिया परन्तु विधि कं विधान ने एक ऐसी मशीन का निर्माण कर

दिया जिसने प्रकृति के सारे गणित को ही झूठा साबित कर दिया और

- ऐसी परिस्थितियों को Iजन्म दिया जो कल्पना से परे है । सन्तोष
नारायण I नौटियाल की नाट्यकृति निश्चित ठी आपको एक गुदगुदी

‘ पैदा कर सकं यह है हमारा प्रयास ।

योगेश पन्त
रंगमण्डल प्रमुख

यूपृक्रिग्रक्ति"

.
‘.

,1:हैं »

.

५-5 _

w”

"५३५.

w“

'

८३

हैं_‘ _ :-

