-

,५३५.

३३3८

.

'३

गृ -

दृ

4,

.

w

,A- .

दिहैंहुँड्डूहिं , तरि,

७५

मैं

"मृदु

we

.

~ ~

.

एँठेड्रेदृप्रे

'
, ﬁt,

\

l

करैड़ेग़सादृ
एक वैज्ञानिक ऐसी मशीन का अविष्कार कर रहा है जिसमें

यदि बडी चीजो को डाल दिया जाये तो वे छोटी हो जायेगी जिससे

उन्हें जाने ले जाने में खुशिया हो । आर्थिक अभाव में उसका यह सपना
पूरा नहीं हो पाता है और मशीन नीलाम में एक कबाडी ,ख़रीद लेता
है । कबाडी एक साहूकार द्वारा दिए गए कर्ज के चंगुल में फंसा हुआ A
है । कबाडी की बीबी उस मशीन के अन्दर अच्छे रख देती है । अण्डे
निकालने के दोरान मशीन चल पड़ती है और कबाडी की अधेड़ बीवी
को जवान बना देती है । अब तो साहूकार भी अपने पैसे के बदले

मशीन लेना चाहत] है और समाज के विभिन्न वर्ग के लोग भी मशीन

_

कं द्वारा अपने को जवान बनाने के लिए कबाडी पर दबाव डालते हैं ।

'

अचानक वैज्ञानिक भी कबाडी के घर आकर प्रकृति के खिलाफ़ बन

है (

गई मशीन फिर से खराब कर देता है । स्थितियों के चवकर मे- कबाडी
की बीबी दोबारा मशीन के अन्दर चली जाती है और जवान से फिर
अधेड़ बन जाती है ।

(23)

