*

निर्देशक के बारे ठर्ने ‘
टाहेश शन्नस्तीयावत्न
O राष्ट्रगैंय नाट्य विद्यालय दिल्ली, भारत से स्नातक उपाधि

(1982-85)

'

'

श्रेष्ट निर्देशक पुरस्कार' 1974 : युवा नाट्य उत्सव
r

टी०वी० और रंग नाटकों का लेखन एवं निर्देशन

(986 में शिक्षा, कला एवं संस्कृति मंत्रालय के लिए गिरीश कार्नाड
- कृत हयवदन का निर्देशन

क्वे
1८

1980 में शरद जोशी कृत एक था राधा का निर्देशन

'दृ

है

D

1994 में विश्व ' हिन्दी सम्मेलन के सन्दर्भ में कला, संस्कृति और
संस्था सुधार मंत्रालय के लिए समय चक्र का लेखन एवं निर्देशन
. बाल फिल्म स्टोन बॉय में नागभरण को सहयोग
… 4,३ '
.9

हिन्दी एकांकी संग्रह मारीशेंस के सात रंग का सम्पादन एवं प्रकाशन,
1 984, प्रभात प्रकाशन, भारत .

(998 में सीत बंसत का लेखन, प्रकाशन एवं निर्देशन

1999 में मारीशेंस के आठ प्रतिनिधि कबि का प्रकाशन

(999 में खेला यो-लमपुर का आकल्पन एवं निर्देशन
2000 में कर्मण्य फलेषु का लेखन एवं निर्देशन

कला एवं संस्कृति मंत्रालय में वरिष्ट बना" अधिकारी

‘v

(26)

लुच्चा

C

u
’.

..1 ९'
५३'

