" ३६8 गो-म "६8४३3

-

"षे१:हो-व » 338--"भू१1, - मम् a.
कथासादृ

इस नाटक में आर्य समाज के २रिथपरु स्वामी दयानन्द सदस्वती
के जीवन और कृतित्व का चित्रण किया गया है ।
उनका जन्म 3824 में गुजरात में हुआ । उनके बचपन का नाम
मूलशकर है । चौदह वर्ष दो उम्र में उन्होंने यजुर्वेद का धुरी तरह अध्ययन

कर र्रदुगृया है । इस सुकुमार वय में उन्हें रारिरारित्रु सुखों की कोई कामना
नहीं

l

‘\

एक तरफ उनके चाचा और उनको बहन का निधन हो गया है,
।.

८:

बाद में स्वामी पूर्णानन्द जी उन्हें सन्यास्री जीवन व्यतीत करने

V1“

V

i . के लिए प्रेरित लेते हैं, जहॉ वह शुद्ध चेतन्य के नाम से बजाने जाते हैं ।
अपने अध्ययन को पूरा करने के बाद उन्हें प्रवासी दयानन्द सरस्वती का
नाम दिया जाता है । बाद में वह गुरु विरजानन्द से मिलते हैं, जो उनमें
वेदों के प्रति श्रद्धाभाव पैदा करते है । उन्हें वेदों में मालवीय दुखी" और
अन्तिम मुक्ति की समस्याओं का समाधान दिखाई पड़ता है ।

५

“ab- "‘V

.
५6१३

दूसरी तरक उनके माता-पिता का आग्रंह है कि वे शादी कर लें । इन
नाजुक रि-अतियों में धिरे मूलशकर घर छोड़ देते हैं ओंर उत्तर भारत में
अनेक तीर्थस्थलों की यात्रा करते हैं और योग सीखते हैं ।

३

तदनन्तर स्वामी दयानन्द पाखण्ड से लड़ने का निर्णय करते हैं

और वैदिक धर्म एवं संस्कृति का उपदेश देते हैं 1
वह मूरे भारतवर्ष का भ्रमण कते हैं, विचारोत्तेजक और प्रेरणास्पद
व्याख्यान देते हैं, पंडितों और स्वामियों के साथ धार्मिक विचार-विमर्श
और शास्त्रऱर्थ लेते हैं I 10 अप्रेल, 3875 को मुम्बई में वह पहले आर्य
समाज की स्थापना करते हैं और फिर आगरा, दिल्ली, मुम्बई, गुजरात,

ग्नि
औ:
३ ३३

राजस्थान और भारत के दूसरे कहँ स्थानों में ।

उनकी शिक्षाएँ रूढ़ परम्पराओं से इतनी अधिक भिन्न और मुक्त
हैं कि उन पर फहिवादियों का क्रोध उमड़ पड़ता है और कई बार उनके
जीवन को खत्म करने दो कोशिशें होती हैं । उनकी आत्मशक्ति और

'

योगाभ्यास से उनका जीवन बच जाता है । लेकिन विष से उनके प्राण लेने

2३

का अन्तिम प्रयास प्राणा१त्ख सिद्ध होता है । फिर भी अपने अनुयायियों के

३३

गुस्से से उस विष देने वाले को बचाने के लिए वह धन से उसकी मदद

,मु

करते है ।

. ड्े ड ्
''

1 883 में अजमेर, भारत में दीपावली दो सत को अपने उपासकों
के मध्य स्वामी दयानन्द सरस्वती निर्वाण प्राप्त करते हैं 1
उनका सत्यार्थ प्रकाश सत्य का समुद्र है जो पूर्णता और
पवित्रता कं मोतियों से भरा हुआ है ।
स्वामी दयानन्द सरस्वती हमें जागरण, पुननिर्माण, स्वतन्त्रता,
\
सार्वभौम पेम और क्षमा का प्रकाश दिखाते हैं ।

(27)

.

r
- है

३ १33३

