हरीश चंद्र सिंह रावत
संसद सदस्य (लोक सभा )

५२, नार्थ एवन्यू,
नई दिरुलौ- : १ ० ० ० १

दिनांक २१ सितम्बर, : ९८२

प्रिय श्री राणा जी,
आपका पत्र प्राप्त हुआ, बहुत-बहुत धन्यवाद I

मुझे यह जानकर अत्यधिक प्रसन्नता हुई है कि पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा कुमाऊं

की बीर गाथा "अजुवा बकौल" का मंचन किया जा रहा है । मुझे आशा है कि दिरुली
वासियों को इस गीत नाटिका को देखकर जहां एक ओर उनका मनोरंजन होगा वहीं दूसरी
ओर उत्तराखण्ड की संस्कृति की झरेकी भी देखने को मिलेगी ।

मैं पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा किये जा रहे इस सराहनीय कार्य की सफलता की
कामना करता हूँ ।
शुभकामनाओं सहित !

आपका
हरीशचन्द्र सिंह रावत

