अजुवा बकौल
सामान्य मानव अनुभव में विद्यमान प्रेम और वीरता दो शक्तिशाली भावात्मक
त
धारायें हैं । इनका प्रतिनिधित्व करने वाली लौक गाथायें आज भी उत्तराखण्ड में प्रचलि

हैं । "राजुला मालूशाही" जिसका सफल मंचन पिछले वर्ष हुआ, प्रेम भाव का प्रतिनिधित्व
करता है और अजुवा बकौल शौर्य का ।
कि वह
पर्वतीय कला केन्द्र ने "अजुवा बकौल" के मंचन का बोडा इसलिए उठाया
अंग है ।
उस भावनात्मक धारा को उजागर करती है जो पर्वतीय जन मानस का अभिन्न

यह धारा उसे पद का तिरस्कार और उपाधियों की अवहेलना करने को प्रेरित करती है ।

उसे अपनी मातृभूमि के प्रति अगाध प्रेम और जन-हित की ललक भी प्रदान करती है ।
देश और जन-हित के लिये उसमें आत्म-काग, दिलेरी और साहस के सदगुण कूटकर भर
देती है । बकौल बीर इन्हीं गुणों के प्रतीक हैं । वे न केवल अपने देश की शक्ति हैं, बदिक

अपने गुणों के कारण राजा, मंत्रों और प्रजा के विश्वास पात्र भी हैं ।
कथT सस्म : ——

अजुवा बकौल के पिता बिजुआ बकौल और उनके भाइयों ने चम्पावत राज्य
को बम राजा द्वारा भेजे गये चार शक्तिशाली महलों से मुबित दिलाई l बिजुवा
बकौल पर आसक्त राजा भारती चन्द की छोटी रानी डोत्याली ने उसे अपने रूपजाल में फंसाने का प्रयास किया । बिजुआ बकौल ने न केवल अभिसारिका रानी के प्रणय

प्रस्ताव को टुक्ररा दिया, बठिक उसके इस आचरण की भत्म९ना भी की । कुपित होकर
छोटी रानी ने बकौल को ज़हर देकर मरवाने की साजिश की । उस पर मुग्ध राजा भारती
चन्द ने भी इस साजिश का अनुमोदन कर दिया ।
बिजुआ बकौल और उनके भाई मारे गये । बिजुआ बकौल की गर्भवती पत्नी रानी
दुधिकला बपजिकोट छोड़कर अपने पिता के पास महरकोट चली गई । दीवान विज्ञान
जोशी की सलाह मानकर भद्रावती अज्ञातवासिनी हो गई । बम राजा के मरुलों ने चम्पावत

राज्य पर प्रभुत्व जमा लिया और जनता में हाहाकार मच गया । अज्ञातवास में रानी
भद्रावती ने एक पुत्र कुंवर रतन चंद को ज़न्म दिया और महरकोट रानी दुधिकला ने अजुवा
बकौल को जन्म दिया । जब अजुवा बकौल बडा हुआ तो उसकी वीरता से प्रभावित होकर
रानी दुधिकला अजुवा के साथ बकौल कोट लौट आई I अजुवा अपने पूर्वज बफौलों के
रणकोटी-नगाड़े को देखकर रह न सका और उसने वह नगाड़ा बजा दिया । नगाड़े के शब्दों

को सुनकर सभी रोमांचित हो उठे लेकिन दुधिकला चिंतित हो गई । कारण पूछने पर
अजुवा को अपने पिता और उनके भाइयों की हत्या का पता चला । उसने चन्द वंश को
नष्ट करने की प्रतिज्ञा की लेकिन इससे पहले कि वह कुछ कर ‘ पाता वह रानी भद्रावती को
जो एक दिन जोगन के भेष में वहां आई, सुहागिन और पुत्रवती होने का वचन दे बैठा ।

नगाड़े के शब्दों को सुनकर दीवान जोशी ओर राज्य की जनता भी बफौलकोट को दौडे

