वाद्य-वृन्द
भगवत उप्रेती, गिरीश जोशी

तनि-वाद्य (पर्वतीय)

गौरांग चौधरी , हरीश आर्य

न्थ ताल-वाद्य
हारमोनियम

चंचल प्रसाद, भैरव तिवाडी

बांसुरी

अशोक भट्टाचार्य

वायलिन

सी ० के ० महरा, गौहर अली

सितार
बूरी रणसिंगा

बलराम शर्मा
भैरव तिवाडी

आभार प्रदर्शन
पर्व-त्री-य कला केन्द्र उन सभी के प्रति अपना आभार

प्रगट करता है जिनके सहयोग से "अजुवा बकौल' का
मंचन सम्भव हो सका I हम विशेष रूप से श्रीराम
भारतीय कला केन्द्र और श्रीमती सुमित्रा चरतराम के
आभारी हैं जिनके आशीर्वाद और श्रेरणा से हमें वे सभी
सावे-धाये: उपलब्ध हो सकी जिनके बिना यह कार्य सम्भव
नहीं हो सकता था ।
हम भारत सरकार के शिक्षा अतर संस्कृति मंत्रालय,
संगीत नाटक अकादमी, साहित्य कला परिषद, दिलवा,

स्मारिका के विज्ञापन दाताओं तथा कैन्द्र को अनुदान देने
वाले महानुभावों कै' भी आभारी हैं ।
समस्त कलाकारों और कार्यकर्ता", के हम आभारी

हैं जिन्होंने पूरी मेहनत और निष्ठा से इसे सफल बनाने
में हमारी मदद की ।
पर्वतीय कला केन्द्र, बिरुली

