; ‘1 के

_

r\

स्म ष्ट्र I 21 *1 l (हूँ य | पंडा | 0134

रेंगमड़ल
श्री जि]डिम अल्काजी ने एक प्रयोग 2% मददेनजर वर्ष (964-65 में राष्टीय नाटय विद्यालय रगमंडल की रथाप्रना की ।

शुरु में इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे । बाद में ऐस अनेक अभिनेताओं, फ-गीतकारों और तकनीशियनों कों ठोकर इस रममडल का
विस्तार हुआ, जो मुख्यत: राष्टीय नाटय विद्यालय 2% स्नातक थे l वर्ष (964 में स्वर्गीय आम शिवपुरी और बाद है 1977 में
स्वर्गीय मनोहर सिंह प्रथम नियमित रगमडल प्रमुख बने । वर्ष 4985 में मनोहर सिंह 2% बाद उत्तरा वावकर और सुरेखा सीकरी ने
रममडल 2% कार्यभार कों सभाला । उसके बाद स्वर्गीय गोपन कोशल रममडल 2% प्रमुख 2% रूप में पदासीन हुए, (988 रने 4994

तक प्रो. रामगोपाल बजाज रममडल 2% प्रमुख रहे l उनके बाद स्वर्गीय गोपन कोंशल ने (994 रने 4997 तक पुन: रंराम्डिल
प्रमुख का कार्यभार सभाला । वर्ष (999 रने विद्यालय 2% स्नातक श्री सुरेश शर्मा रममडल प्रमुख 2% पद पर नियमित रूप रने
कार्यरत है l रगमडल, वर्षों रने बिबिध प्रकार की नाटय-प्रस्तुतियों का मंचन करता रहा हैं जिनमें शैलीवद्ध सगीतधर्मी नाटकों 2%
साथ…साथ यथार्थवादी समसामयिक प्रस्तुतियां भी शामिल है । इनक सरथ-साथ रममडल ने विदेशी भाषाओं 2% नाटकों 2%
अनुवाद और नाटय रूपांतरण भी प्रस्तुत किए । रगमडल 2% साथ राष्टीय और अतर्राष्ट्रगेय "ख्यातिप्राप्त रग…निर्दशकों ने काम
जिया है । रममडल ने 90 नाटककारों के लगभग 180 रने भी अधिक नाटक प्रस्तुत किए है और अव तक लगभग
90 रंग-निदेशकों ने रममडल 2% साथ कार्य किया है । रगमडल रने सम्बद्ध अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और
टेलीविजन 2% क्षेत्र में उल्लेखनीय काम किया है । रगमंडल ने पूरे भारतवर्ष 2% व्यापक दौरे किए है तथा देश रने बाहर
जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन, नेपाल, मॉरिशस, वानंलादेश एव चीन में सफल प्रस्तुतियां दी है I

रममडल ने (992.4993 में मोहन राकेश की 20वीं पुण्यतिथि पर उसके नाटकों का महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित बारें उन्हें
श्रद्धांजलि दी । रगमङल की रजत उठाती 2% अवसर पर वर्ष 4994 में रगमडल की पतियों रने संबधित छायाचित्र,
मच…विन्यास, वेशभूषा, मच…सामग्री, पोस्टर आदि को शामिल करने हुए 'रगयात्रा' नामक एक प्रदर्शनी का आयोजन जिया गया
था। रममड़ल ने 20 मई, 2004 को अपनी रथाप्रना की 40वीं वर्षगांठ बनाई । दिनाक 22 अगस्त, 2043 को रममङल
ने अपनी 50वीं वर्षगांठ 2% अवसर पर स्वर्ण जाती 2% कार्यकम का शुभारम्भ जिया तथा दिंनाक 22, 23 एव 24 भाचं, 2044
कों बहुत ही धूमधाम रने रगमड़ल ने अपने सभी पूर्व में कार्य कर चुके कलाकारों को आमंत्रित जिया । इस अवसर पर उन

कलाकारी ने यादगार नाटय प्रस्तुतियों 2% कुछ दृरयो कों व पुराने नाटकों 2% गीतों को प्रस्तुत जिया ।
व्यवसाय प्रवन्धक
दीपक वाधवा

बॉक्स आँफिस
सीताराम यादव

प्रस्तुति समन्वयक

धर्मवीर

अब्दुल कादिर शाह
तकनीकी समन्वयक (प्रकाश)

पृथ्वी सिंह नेगी
दीपिका सिन्हमृ

गोविन्द सिंह यादव
संगीत प्रभारी
औम प्रकाश

एंगमंडल प्रमुख

वस्वसरन्जा प्रभारी

सुरेश शर्मा

सीएस' भाटिया

निदेशक रानावि.

ध्वनि प्रभारी

प्रो. वामन कंन्दे

आरएस. गो…सांई

