21 rill lc‘i mm
r
NSII Repertory company

दपत्रा 292
निदेशक : अनूप त्रिवेदी
अवधि : 1 घंटा 15 मिनट, हिन्दी

Dafa 2 92
Director : Anoop Treved i
Duration : 1 hrs 15 min, Hindi

नाटककार EB बारे B

About the Playwright

उर्दू EB प्रसिद्ध कथाकार मराती को कहानियो B रान 1947 EB भारतीय विभाजन

Manto was an Urdu short story writer. His best known short

EB पहले और बाद की घटनाओं का बेहद तीखा चित्रण परिलक्षित होता B l

stories are Bu (Odour), Khol Do (Open lt), Thanda Gosht (Cold

उस दोर की आपकी चर्चित कहानियां B — बू खनैत्न दो ढपडा गोया तथा

Meat) and Toba Tek Singh. Manto chronicled the chaos that

टोबा टेक सिह I

prevailed, during and after the Partition of India in 1947.
He began his literary career translating works of literary giants

विक्टर हयूगो, आँरकर वाईल्ड, एण्टन चेखव और मैविरनम गोर्की जैरनै दिग्गज
such as Victor Hugo, Oscar Wilde and Russain writer like

साहित्यकारों की रचनाओं EB अनुवाद के आपने अपनी साहित्यिक यात्रा शुरू
Chekov and Gorky. Their collective influence resulted in his

की । रान 1919 B हुए जलियांवाला बाग नरसंहार पर आधारित आपकी पहली
first story, Tamasha, based on the Jallianwala Bagh massacre,

कहानी तमाशा B हन रा 1हित्यंपंत्राएं1 का प्रभाव स्पष्ट नजर आता B l बावजूद

]9]9 in Amritsar. Though his earlier works, influenced by the

इसक कि आपका शुरूआती लेखन उस समय EB प्रगतिशील रवनाकारों और

progressive writers of his time, showed marked leftist and

वामपंथी विचारधारा रने प्रभावित था, आपकी बाद की रचनाओं B मानवीव मूल्यों

socialist leanings, his later works became stark in portraying

EB विघटन का नंगापन और कलुषता का निर्मम चित्रण दिखाई देता B l

the darkness of the human psyche as humanist values
progressively declined.

बाद EB दौर को आपकी रचनाए सामाजिक वस्तुस्थिति और रवव की आर्थिक
परेशानियों का ही आइना B l सामाजिक नपुंसकता और व्यंगात्मक लेखन EB

His later works mirrored the social climate and his own financial

मिश्रण रने उपजी हर्ताशा भरी कॉमेडी की पराकाष्ठा आपकी अन्तिम कहानी

struggles and were imbued with an innate sense of human

'टोबा टेक सिह B दिखाई पडती B l अनेको अदालती मुवकदमॉ और
सामाजिक बहिष्कार B आपको न सिर्फ एकदम एकाकी कर दिया वल्कि
जिन्दगी EB भी आपका रूख भी कदु होता वला गया ।

मानवीय अस्तित्व का कोई भी क्षेत्र मम्नटो EB लिए निषिद्ध नहीं था, परिपाक
आपने वरयाआँ और दलालों की पेचीदा हालातों का अन्वेषण किया, महिलाओ

के यौन शोषण EB अलावा आदेश B We} हो गए मनुष्यों का वहशीपन भी
आपकी लेखनी का हिररग बना । अपनी रचनाओ की इस प्रकार की कथावस्तु
EB लिए मम्नटो B खुद कहा, 'अगर आपको मेरी कहानियो B गन्दगी नजर आती

B तो फिर धो रत्माज ही गन्दा B, जिसमें आप रह रहे B l अपनी कहानियो EB
द्वारा B सिर्फ राव का पर्दाफाश करता Br अरलीलता के लिए मपटो पर …
छ: बार मुवकदम मिले तीन सन 1947 रो पहले और तीन जाके बाद
पाकिरत्तान B, किन्तु आप हर बार निर्दोष पाई गए ।
मएटो ने फिल्मों और रेडियों EB लिए भी लेखन जिया और पत्रकारिता भी करी ।
आपकी कहानियो EB बाइंरनं रवंकत्नन, एक उपरान्त रेडियो नाटकॉ के पार

रनंकत्नन, तीन रवंकत्नन, निवन्धों क और दो व्यक्तिगत खाकॉ EB प्रकाशित हुए ।

impotency, containing a satirical streak that verged on dark
comedy, as seen in his final great work, Toba Tek Singh.
Numerous court cases and societal rebuke deepened his
cynical view of life, from which he felt increasingly isolated.

No part of human existence remained taboo for Manto, leading
him to explore the condition of prostitutes and pimps, where
he highlighted the subversive sexual slavery of women, as wel l
as the macabre animalistic nature of an enraged people.
Commenting on such themes in his work, he said, "If you find
my stories dirty, the society you are living in is dirty. With my
stories, I only expose the truth." Manto was tried for obscenity

six times, thrice before 1947 and thrice after 1947 in Pakistan,
but was never convicted.

Manto also wrote for film and radio and was a journalist. He
published twenty—two collections of short stories, one novel,
five collections of radio plays, three collections of essays, and
two collections of personal sketches.

