णचलाहदृ
लेखक : फणीश्वरनाथ रेणु
निर्दशक : रंजीत कपूर
अवधि : 45 मिनट, हिन्दी

Panchtht
Writer : Fanishwarnath Renu
Director : Ranjit Kapoor
Duration :45 mins., Hindi

नाटक के बारे 3

About the Play

"फणीश्वर नाथ रेणु" की 'पंचलाइट' मध्यातर क बाद प्रस्तुत होती है I यह
कहानी पूर्णत: भोजपुरी रागी.:' और परिवेश में है | गैसबस्ती के माध्यम रो समाज
3 व्याप्त अज्ञानता 33 झान का प्रकाश प्रडत्ता है । कहानी ऊचक्षनीच 31 भरे
सामाजिक ढांचे 33 व्यंग्यात्मक प्रहार है I

’Panchlight’, the creation of ”Fanishwarnath Renu" is going
to present after intermission. This story is fully belongs to
Bhojpuri music and environment. The story interprets the
H literacy of society through a gas lamp. The story depicts a strong
stire on the structure of society which is full of discrimination.

दोनो कहानिया मधुर सगीत क साथ त्रासदी और हास्य दोनो का रस देती है I

All of the two stories caters tragedy and comedy as well along
with melodious music.

निर्देशक

D i recto r

सीहार, मध्यप्रदेश में 9 जून, (948 को जन्य रंजीत कपूर का 3333 में पदार्पण
अपने पिता 3% पारसी थियेटर कम्पनी के राय हुआ, जो देश क अलग-अलग
हिरसरें 3 प्यारा 333 लिया करती जी । श्री कपूर ने (965 से 1971 के बीच
कहँ कहानिया और कविताएं लिखीं जो 'सारिका' सहित उस 3133 3%
बिमिन्न पत्र…प्रत्रिकाआं 3 प्रकाशित हुईं I
सत् 1973 ग्ने आपने राचाघि. 3 प्रवेश लिया और जार्ज च्युरव्रनर के प्रसिद्ध जर्मन
नाटक 'वॉयजेक' को डिप्लांत्मा प्रस्तुति के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक के रूप्र 3
सम्मानित हुए । 1977 3 आप सना…वि. रगमंङत्न 3 शामिल हुए और दो नाटकों,
’333 का तकिया' और 'मुख्यमंत्री' का निर्देशन लिया I 1979 3 रगमंडत्न 31
इस्तीफा दिया और दिल्ली, कोलकाता, बंगलौर 313131, लखनऊ, कानपुर,
राजस्थान और हिमाचल प्रदेश में रद्यतत्र निर्दशक के तौर 33 कार्य करत रहे I
उनक द्वारा निर्देशित नाटकों 3 'एक रूका हुआ र्फसला', 'वॉटारऩेकपृ 'शर
अफ़गग्न, 'बिच्छु', 'कौवा चाना हंस 3% 3131', 'बरी द डैडगृ 'एक घोडा छह
31313 , 'एक ससदीटा समिति की उढक बैढकहै दा तल्ले की जमीन 'खूबसूरत
बहू, 'कूरूट्वेकुंरू रयाहा', 'एक मामूली आदमी] 'जनपथ किस', ’331 दोस्त
भूतनाथ, 'कोर्ट मार्शल, 'नेकासनैबा अंतराल, 'आदर्श हिन्दूहोटत', 'सब ठाट
पहा रह जरिया 'शोंर्टकटपुं 'रॉग टर्न, 'हम रहे ना हम' और 'आँन्टियो का
तहखाना' आदि खासतौर 33 उल्लेखनीय है I
श्री कपूर ने ठाप्रऩे ज्यपांदातर नाटको का रूपांतरण और अनुवाद 333 जिया है I
उन्होंर्दा फिल्मों कं लिए भी टयाप्रक कारों लिया ड़ेट्वेजिसमॅ 'आधारिशला' फिल्म के
लिए गोल 3 रागी.] क आलावा जान भी दो 3131’, 'मोहन जोशी हाजिर होहिं 'एक
रूका दुआ फैसला', 'खामाशमृ 'कभी हा कभी 31’, 'हैडिट 3313’, 3131', 'तउजाधुँ
331 कहना, 'हम ता मुहब्बत यया 'द ल्लेऱऩेन्ड आँफ 333 सिंह', 'तरे 33
3133’, 'मालि पाण्डे, 'खाकी' और 'हहग्ला 3131‘ जैसी फिल्मी क लिए सयाद एब
फ्टकथा तखन सारे शामित है । आपले कई टीवी धारावाहिकों और फिल्मी का
निर्देशन भी लिया है, जिर्णमे दूरदर्शन और ठान्य चेनलो कं लिए 'बसन्तीमृ

Born in Sihor (MP) in 1948, Ranjit Kapoor started his theatre career
with a touring Parsi theatre company owned by his father. Between
1965 and 1971, Shri Kapoor wrote a number of poems and stories
which were published in Sarika and other magazines of the period.

ln I 973 he joined the NSD, where he received the Best Director
Award for his diploma production Woyzeck, a German classic by

George Buchner. In 1977 he joined the NSD Repertory, where he
directed Begarn Ka Takia and Mukhya Mantri, In I 979 he resigned
from the NSD Repertory and went on to work as an independent,

freelance director across the country. His well known plays include
Ek Ruka Hua Faisla, Sher-Afgan, Bichchhu, Kaua Chala Hans Ki Chal,
Bury the Dead, Ek Ghoda Chhe Sawar, Ek Sansadiya Samiti Ki
Utthak Baithak, Pair Tale Ki Zarneen, Khobsoorat Bahu, Kuru Kuru
Swaha, Ek Mamooli Aadrni, Janpath Kiss, Mera Dost Bhoothnath,
Court Martial, Nekrasov, Antraal, Adarsh Hindu Hotel, Short Cut,
Wrong Turn, Hum Rahe Na Hum, Sab Thaat Pada Rah Jayega and
Auntiyon Ka Tehkana, amongst others. Most of these have also
been adapted and translated by him.
Shri Kapoor has contributed to the field of films as well, where he
has done the music and lyrics for the film Aadharshila, and the

screenplay/dialogues of films like Jaane Bhi Do Yaaron, Mohan
Joshi Haazir Ho, Ek ruka Hua Faisla, Khamosh, Kabhi Haan Kabhi
Naa, Bandit Queen, Shart, Lajja, Kya Kehna, Hum To Mohabbat
Karega, The Legend of Bhagat Singh, Tere Mere Sapne, Mangal

Pandey, Khakee, Hall Bol, Chintu Ji etc. He has also directed a
number of television serials and films like Basanti, Purvai, Arnir

Khusro, Chekhov Ki Duniya, Mera Dost Raju, Bahut Bada Sawal, Chai

