छाया
ीड्स
सेंटब
यममें
नादृ
क्ति
६३१३हेबूथफेस्टिवलके समापनघऱ सीणीष्टस नीरज्ञ भाती ने
नवाज्ञे होनहार"

आनी कालेज रहा। तीन दिनों तक लिया। सभी - कालेज से आए
आयोजित होने जाते यूथ फेस्टिवल प्रतिभागी छात्रों की और से अपनीड्डेसीमा कालेज में हिमाचल' प्रदेश में 29 कालेज ने फ्रीक डांस में और अपनी संस्कृति व वेशभूषा में नृत्य

"x.

n स्टाफरिपोर्टर,रोहडू

'विश्वविद्यालय

को

और

से

पंचकालेज ने भारतनाट्यम में भाग की प्रझ्वति बेहतरीन रही J

है

९भायोजित तीन दिवसीय यूथ

संस्कृति रखें संजोका रूसा सेमिला फायदा

फेस्टिवल कासमापन मंगलवार को
कालेज के आडिटोयिरम में धूमधाम
से दैनंनाया गया, जिसमें फ्रीक डांसमें हिमाचल प्रदेश विहँवविद्यालय की कालेज के प्राचार्य डा. प्रमोद
सोमो कलेज पहले स्थान पर रहा । ओर से आयोजित यूथ फेस्टिवले के चौहान ने बताया कि इस प्रतियोगिता

मीजी" कालेज धर्मशाला दूसरे स्थान समापन समारोह में मुख्य संसदीय से अव्वल रहीं बिजता टीम को जहां
यर रहा और आनी कालेज तीसरे सचिव नीरज भारती _ बतौर द्वार यूनिवर्सिटी यूथ फेस्टिवल में

स्थाबाँमर रहा, वहीं क्लस्नासिकल पुव्यतिथि शिरकत हुए । इस अवसर मौका मिलेगा । वहीं इस टीम- समेत ' ३ ४
डांस मैं सैंट बीड्स कालेज पहले पर उनके साथ कालेज के प्राचार्य
डा. प्रमोद चौहान, पीडी जगिथटा,
" स्थान mam इसके अलावा हरीश
चौहान, प्रल्यूश, इन्दिरा खाली,
आरकेएर्मखी" ३औरं इवनिंग कालेज
एनएसयूआई के पूर्व महासचिव
दूसरे स्थान पर रहे । तीसरे स्थान
सुनील आरि मौजूद रहे I

अन्य पायदान में , अव्वल रहने वली
टीमों के छात्रों को रूसा के तहत भी
प्रदेश विश्वविद्यालय की ओर से
अतिरिक्त अंक दिए जाएंगे ।

'(

रोहडू यूथफेस्टिवल के समापनअक्सा पर आयोजकों केसाथ छात्र

