ﬁ———_——_,

जनाना, 25 सितंबर, 20 15 7

/

हैं रा' ३स्कूर्ति ओट ताना का ऊंलुल'रेंत्त
शशिप्रभा तिवारी

बिघ्नरांज़ त्वम्' में उन्होंने गणपति के रूप

अपृरुषि मुद्गल ओडिशी की उम्दा
नृत्यांगना हैं' । युवा पीढ़नै के

का विवेचन पेश किया। यह राग भीम

पलासी और एकताल में निबद्ध था । दूसरी

कलाकारों में उन्होंने अपनी अच्छी पहचान

पेशकश राग केदार और एब-ताल में निबद्ध

बना ली है । यों नृत्य और संगीत उन्हें अपनी

बहु, नृत्य थी । उन्होंने गुरु केलुचरण महापात्र

गुरु माधवी मुद्गल और मंडित मधुप मुद्गल
से विरासत में मिली । लेकिन उन्हें बचपन में
गुरु केलुचरण महापात्र और भरतनाट्यम
नृत्यांगना लीला सैमसन और प्रियदर्शिनी

की दो नृत्य रचनाएं पेश की। यह राग
शंकराभरणम और एकताल में निबद्ध
पल्लवी थी । 'कारी-शम-तारी-शम' के बील
पर आरुषि ने लयात्मक अंग, पद और हस्त
संचालन पेश किया। उनको आंखों और

गोविन्द रो भी मार्गदर्शन मिला है I लगातार
मेहनत, कार्यक्रम और प्रोत्साहन मिलने से

ग्रीवा को गतियों लासानी श्री । यह प्रस्तुति
स्कूतिं और सोज से पूर्ण थी । विलंबित लय
से दुत लय में अंगों के संचालन में अच्छा
संतुलन दिखा ।

उनके नृत्य में ऊर्जा और स्कूतिं दिखती है,
जोनृत्यके लिएजरूरीहै । है इनदिनों अन्य
कार्यक्रम करने के साथ "स्पीक मैके है की
विरासत श्रृंखला से जुडी हैं । इसी सिलसिले
में उन्होंने गार्गी कॉलेज में आयोजित रामसिंह
में नृत्य प्रस्तुत किया ।
ओडिशी नृत्य का परिचय देते हुए
नृत्यागना अधि ने कहा कि ज्यादातर

उन्होंने उडिया गीत "प्राण संगिनी रे" पर
अभिनय पेश किया । यह गीत कवि बनमाली
" की रचना थी । इस गीत में अभिनय के जरिए
आरुषि ने दर्शाया कि कृष्ण राधा के घर
आलता लगाने वली महिला के वेश में आते
हैं । राधा के पैर में वे आलता लगा कर चले
जाते हैं । जब राधा अपने पंजे पर "श्यामश्यग्रम' लिखा देखती है, तब काफी लज्जित

शास्वीय नृत्य की परंपरा मंदिरों से जुडी हुई
है । आरंभ में औडिशा के मंदिरों में भगवान

की प्राचीन मंदिरों की परिवारों पर उत्कीर्ण हैं । महसूस करती हैं । वे सखी से कहती हैं कि
गार्गी कॉलेज को प्राचार्या डॉ शशि त्यागी कृष्ण तो रोम-रोम में समाए हुए हैं, फिर पैर

की सेवा में महारी-नृत्यांगना ओडिशी नृत्य
पेश करतीं थी । कुछ समय खाद मंदिर के
प्रांगण में गोतिपुआ यानि पुरुष नर्तक नृत्य

शास्वीय नृत्य के कार्यक्रम महत्त्वपूर्ण हैं । राधा और कृष्ण के भावों को आरुषि बडी ८

प्रस्तुति का एक दृश्य/

पेश करने लगे । जबकि बीसवीं शताब्दी के
मध्य में कई गुरुओं और विद्वानों के प्रयासों
से ओंडिशी नृत्य का आधुनिक स्वरूप तैयार
हुआ । ओडिशी नृत्य को कई पीलिया

ने कहा कि स्पीक मैके को और से आयोजित
इससे हमारी युवा पीढी में कला और

संस्कृति के पति रुचि बढ़ती है। यहीं

पर उनका नाम लिखा जाना शोभा नहीं देता l
तन्मयता और मनोयोग से चित्रित करती हैं ।
दरअसल, आरुषि सिर्फ नृत्य नहीं करतीं,

हुए आयोजनों में गीता चंद्रन, छोडना

बल्कि वे चरित्र की मनोदशा को महसूस कर
नारायण, रमा बैद्यनाथन जैसी मृत्र्थागनाएं उसे पेश करती हैं । इसलिए वह मर्मस्पर्शी
शिरकत कर चुकी हैं ।
होता है और गहराई में उत्तर जाता है । यह
प्रचलित हैं । इस नृत्य की विलग, अभंग और
इस कार्यक्रम का आरंभ अधि ने गुण उन्हें समकालीदुकलाकारों को श्रेणी से
५चौक अंगिमाएं खास हैं । ये अंगिमाएं ओडिशा
मंगलाचरण रने किया । गणेश वंदना ‘ नमामि

अलग न्द्र
प' \ -

-

~

A -Mr

T करता

. ड़

|
' ३vain

