क्यादृध्दछिन्देम्पाठे

- अपने पारे में अवध थियेटर धुप की स्थापना कुछ नये रंगकर्मियों ने इसी वर्ष मई में की ।
हमारी पहली प्रस्तुति थी ‘नौटंकी लैला मजनू" का नौटंकी क सहीं और समृद्ध
संगीत के साथ संशोम्भत रुप जिसे पर्याप्त प्रशंसा मिली ।
आजकल नाटूक जगत् में खासकर हिन्दी क्षेत्रों में प्रतिबद्धता और प्रयोग जैसे
शब्द बहुत सुनाई देते हे । यह भी कहा जाता है कि हिन्दी रंगमंच का कोई निश्चित दर्शक

वर्ग नहड्डे बन पाया-ओंर इसका प्रमुख कारण है हिन्दी में रंगमंच परम्परा का अभाव.
हम र्शर्द जानते हैं कि पचास वर्ष पहले पारसी हिन्दी रगमंच जनप्रियता के चरम पर था और

उसका बडा विस्तृत दर्शक वर्ग था । हमें नाटक की प्रतिबद्धता दर्शक के संदर्भ में ही समझ में
आती है । नाट्य प्रयोग की सफलता दर्शक के लिये उनकी गाहयता में ही हैं । हम रंगमंच
की स्तरीयता । उसकी लोकप्रियता के बीच कोई अन्तर्विरोध नहीं स्वीकारते और हमारा

संकल्प है कि हम अपने सीमित साधनों से ही एसे स्तरीय नाटक प्रस्तुत करें जो दर्शकों को

रुचिकर लगे ।

अबध थियेटर new

