यह प्रस्तुतिकुरोसावा की मशहूर जापानी फिल्म रशोमोन ने मुझे बहुत गहरे तक प्रभावित किया था
और तभी से इसके मंचन की इच्छा भी थी । इस नाट्यकथा में जिस गहरी बेसरोकारी से
मानवीय सम्बंधी" का चित्रण किया गया है, वह इतना निर्मम हैं कि शायद बेबाक सच ही

इतना निर्मम हो सकता हैं और इतना दुरूह । नाटक के किसी भी पात्र में अपने किए को लेकर
कोई बनावट या क्षमा याचना नहीं है । कहानों ऐसी है कि कहीं भी घटित हो सकती थी ।
एक खंडहर जिस पर तेज बारिश हो रहीं हैं, एक जंगल जिसकी प्र गाढ़ नीद अचानक टूट

और उनकी पृष्टभमि में र्फसे हुए कुछ लोग । , नाटक में यह सब एक भयानक रहस्यात्मक."
की सृष्टि करता है जहाँ मानव नियति और मानव कर्म अपने नंगे रूप में उदघाटित होते हैं-.: है

नाटक में संवाद अपेक्षाकृत कम है या बहुत छोटे है । उनका कुल असर एक ममाँन्तकठ
चीख का सा हैं । रूपान्तर करते समय मुझे इस नाटक में व्याप्त काव्य बहुत मर्मस्पशों और
समर्थ लगा । रूपान्तर का मेरा मुख्य उद्देश्य था इस प्रभावी नाट्यकथा को जापान की
पृष्टभूमि से भारतीय परिवेश में ले आना । आशा है मेरा यह प्रयास सफल होगा और यह

प्रस्तुति उतनी मार्मिक और बेबाक बन सकेगी जितना यह नाटक ।

कातिक अवस्थी

