मंच पर
लुटेरा ... राजेन्द्र दत्त
पति

... चमन डॉड

पत्नी . . . वासवी
चोर कृष्ण वर्मा
लकड़हारा ... बशीर अहमद

पुरोहित ... सिराजजैदी
पुलिस इंस्पेक्टर ... इन्द्रपाल सिंह

नेपथ्य में
मंच विधान ... ररुहन

-प्रकाश योजना ... गिरधारों
वेशभूषा ... कार्तिक, वासवी
संगीत ... बासवी
संगीत संचालन ... राजुल अवस्था.
स्मारिका और प्रचार .. राजुल अवरुथो
अनूप अहलूवालिया
हिन्दी रुपान्तर एवं निर्देशन ... कातिक अवस्थी

अवध थियेटर मुप आभारी है फैजल अकाली का अग्रेजी पावा'
के लिए श्रीमती रीता कोठारी का वेशभूषा परामर्श के लिए, आल
इंडिया रेडियों के चमोली जी का संगीत की कुछ रिकार्तिग के लिए एवं
सभी सहयोगियों तथा विज्ञापनदाताओं का जिनके बिना यह आयोजत

हो हीं नहीं सकता था ।

