गौरवशाली परम्परा
नए से नए प्रकाशन
ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित लेखिका अमृता प्रीतम का सर्वहैष्ठ
लेखन : चार संकलन ।
१ ॰ चुनो हुई कविताएँ - हिन्दी अनुवाद गुरमुखी मूल — देवनागरी
लिपि में I

२ . चुनी हुई कविताएँ - अंग्रेजी अनुवाद गुरुमुखी मूल के साथ
लेखक-पत्की खुशवन्त सिह द्वारा संपादित I
है . चुने हुए उपन्यास

४. चुनो हुई कहानियों, संपादकीय टिप्पणियां और चुने हुए
निबंध साथ हो ।

५ . अमृता की नवीनतम उपन्यासिका - कोरे कागज
अन्य नव्यतम भव्यतम प्रकाशन I
: . कहाँ पाठों उसे - उपन्यास - समरेश बसु
२. यब दरवाजे

- ऊपन्यास - सुमंगल प्रकाश

भारतीय ज्ञान पीठ
बी - ४५-४७, कनाट प्लेस, नई दिल्ली--- : : ० ० ० १

बाहुचा"चत तथा ब्रहुमंचित नाटकों के नवीन संस्करण
आवे-अधूरे

मोहन राकेश

20-00

हयव्र दन

गिरीश कारनाड

22-00

दो किशोर मंच नाटक
कुमार की छत पर
गिनी पिग

पु० ल ० देशपाण्डे
मधुराय
मोहित चटजों

8-00
18-00
18-00

सुरेन्द्र वर्मा

18-00

सूर्थ की अन्तिम किरण से सूर्य की पहलों किरण तक सुरेन्द्र वर्मा
नींद क्यों रात भर नही आती
सुरेन्द्र वर्मा

16-00
20-00

आठवां सर्ग

प्टब्वधम्नबुत्रष्पग प्रकाशन
2/38, अंसारी रोड, दरिया गंज,
नई दिति-ली - l I 0002

