प्रस्तति 'शिइसल-----काष्ट्र-:: - ३३
‘ ° क्या है": ३३३ दृ उग्र न
लेखक : लाती

।

‘

१ णां A रे टु l ७२; "है

दिनांक : २ दिसम्बर : ९७८ । समय ६ बजे सायं

स्थान : नारी शिल्प मंदिर रंगशाला, देहरादून
प्रचार : नवीन नौटियाल
निर्माण नियन्त्रण : गजेन्द्र वर्मा
. . C

३

u
हैम"

g
.—

\'

षादृरैर्द 3८3३
निर्देशक : सुभाष पते
सहयोग : अशोक चक्रवर्ती

प्रकाश योजना : अशोक चक्रवर्ती, श्रीश डोभाल
मंच परिकल्पना : अशोक चक्रवर्ती
मंच निर्माण : धीरेन्द्र चमोली, रमेश नौडियाल, पदृमसिंह राजपूत, चन्द्र मोहन, सुरेन्द्र भण्डारी
संगीत व ध्वनि संयोजन : सान चक्रवर्ती
मंच सामग्री : राम प्रसाद 'अनुज'

प्रस्तुति हवैयांछस्का
गजेन्द्र बर्मा, अशोक चक्रवर्ती, सुभाष पंत, नवीन नौटियाल

प्रेक्षागृह :श्रीश डोभाल, नरेश बोहरा
3T? यह
मंगलू : इन्द्र स्वरुप कुकरेती
रानू : कु ० हिमानी भट्ट
सोनी : सतीश चाँद
सईद : सहदेव नेगी
तलवार साहब : जसबीर

पर्यवेक्षक : लाबी
श्लीसहयोग के लिए 'वातायन' श्री अवधेश कौशल (नेहरू युवक केन्द्र), एवं श्री सुभाष माहेश्वरी
के प्रति आभार प्रकट करता है u

