एक कदम आगे, दो कदम पीछे
ूँ
फरवरी, १ ९७६ में उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान में आयोजित सम्भरगीह
मं
नाटक प्रतियोगिता के पश्चात इसके ठीक एक महीने बाद ही अविनंदा के सुप्रयासों से देहरादून

अकादमी द्वारा बंसी कौल के ज-शिक्षण ब निर्देशन में रंगशिविर लगाया गया जिसमें विभिन्न संस्थाओं

के लगभग पचास स्थानीय रंगकर्मियों ने भाग लेकर 'सूरज का सातवां घोडा' (डा० धर्मवीर भारती)
का मुवताकाशी मंचन किया । दून रंगमंच में हलचल पैदा करने के लिए अकादमी का यह एक
ऐतिहासिक कदम था । रंगशिविर के दौरान भले ही बंसी कौल को कुछ खड़-टे-मीठे अनुभव प्राप्त हुए

हों, लेकिन उसकी साफ नीयत ने दून रंगकर्मियों को ‘कुछ' सोचने के लिए मजबूर कर दिया और गृही
रगशिवि र की सफलता रही l 'कुछ ’ कर गुजरने की दिशा में देहरादून में पिछले दो…तीन सालों के
दौरान 'आषाढ का एक दिन' (मोहन राकेश), 'एक और द्रोणाचार्य’

(डा० ’_ शकर शेष),

'तलछट' (मेविसमगोकी), 'बडी बुआ जी' (बादल सरकार), 'बयान' (कमलेश्वर), सिंहासन खाली

हैं' (सुशील कुमार सिह), 'यज्ञ प्रशन' (डा० लक्षमी नारायण लान), 'बकरी' (सर्वेश्वर दयाल
सलसेना)

तथा

'लाश' (सुपाष पंत) जैसे बहुर्चाचेत नाटकों का मचन हो

तो गया, लेकिन

सवाल यह उठता है कि इतने नाटकों की प्रस्तुतियों के बावजूद भी क्या दून रंगकर्मी उस बिन्दु से
आगे पद" पाये हैं, जिप बिन्दू पर बंसी कौल उन्हें छोड़ गया था ? क्या उन्हें यह महसूस नहीं होता

कि अ-उन्हें नाटकों के चयन के बावजूद दिन-प्रतिदिन उनके मंचीय गुणों में क्रमिक ह्नब्बस होता जा
हा हैं । ऐसा क्यों है ? यह आत्म विश्लेषण का विषय है, कम से कम उन रंग कमियों के लिए जो
रंगशालाओं के की दरवाजों में गिने-चुने दर्शको. के बीच नाटकों का मचन करके अपने आपको समर्थित
रंगकर्मी होने का दावा करते हैं, भले ही वे गिरते हुए मंचीय स्तर की ओर दर्शको" की उ"गलियां उठने

पर नाटक के नाम पर कुछ "चुने हुए' शब्दों व उम्दा' वाकयों का इस्तेमाल करने लगते हों । एक वक्त
था जब पुराने टोटकों के र्फम में बधे-ब-धम नाटक खुले पंडाल में आम जनता के बीच होते थे । 'सूरज

का सातवां घोडा' के मंचन के बाद देहरादून मे: जनवादी नाटकों द्वारा पुराने टोटके तो तोडे गये,
लेकिन प्रस्तुतियां खुद रंगशालाओं के र्फम में सीमित दर्शकों के बीच बंधकर रह गयी । इस यथास्थिति
कै बावजूद नाटकों का मंचन स्तर भी गिरता रहे, दून रंगमंच के लिए यह किसी दूसरे हादसे से कम
नहीं । क्या यहां साहित्यकारों की कमी है ? नहीं । क्या यहाँ निर्देशकों की कमी है ? नहीं । क्या यहाँ
प्रतिभाशाली रंग कमियों की कमी है ? नहीं l क्या यहाँ सुसंगठित संस्थाओं की कमी है ? नहीं । क्या
यहाँ दर्शकों की कमी है ? जी नहीं । तो फिर.... ..? मामला साफ है । स्थानीय रंगकर्मी नाटकों से

जाब हुए तो हैं, लेकिन उनकी नीयत साफ नहीं है । उनकेलिए नाटक महज बहस का एक मंदृदा है,
शोक है, दि(वावा है, नाम कमाने का एक शांर्टकट' रास्ता है । वे उन संघर्षों से गुजरना नहीं चाहते

जो एक रंगकर्मी को नाटक के माध्यम से आम जनता से जोड़ता है और जन भावनाओं को उद्व३लित्त
कर सामयिक समस्याओं को क्रान्तिकारी दिशा प्रदान करता है । जनवादी नाटकों के चयन केंसाथ-साथ
‘डिवीजन आँफ लेबर एण्ड टीम स्मिट' की बात करना जितना आसान है, निजी स्वार्थी को ताक पर

रखकर अव्यावसायिक रंगकर्मी की अपनी सीमाओं के बावजूद रंगमंच के लिए समर्थित भाव से उसका
नाटक से जुड़पाना उतना ही मुदिकल है । क्यों लिया देहरादून के रंगमंच को इस अप्रिय स्थिति से

उबारना हम सब रंगकर्मियों के लिए निहायत जरूरी नहीं है ?
व्य-वात/यन

