निर्देशक का वक्तव्य
जब 'लाबी' ने मुझ से 'शिबूछान्डकास्ट' का निर्देशन करने की बात कहीं थी तो मुझे खासा आश्चर्य
हुआ था, क्योंकि अभिनय और निर्देशन का क्षेत्र मेरे अनुभव ससार से बाहर का क्षेत्र रहा है I 3 इस दिशा
में न कभी सक्रिय रहा और न महत्वाकांक्षी ।

यों भी निर्देशन का काम जोखिम भरा 3, क्योंकि उसे वह तो दिखाना ही होता है जो रचनाकार रुधूलं
रूप से उसमें कहना चाहता है, साथ ही उसे वह भी उभारना होता है, जिसे रचनाकार शब्दों में नहीं

बांधता, पर कहना चाहता है I यह जोखिम तब और बढ़ जाता है, जब नाटक यथार्थवादी हो, क्योंकि ऐसे
नाटकों में निर्देशक को अपनी ओर से स्वतन्त्रता लेने की गुसाइश नहीं रहती-जो प्रयोगात्मक, स्मृति या
अमूर्त नाटकों में अनायास मिल जाती है ।
यथार्थवादी नाटकों में निर्देशक को दोनों ओर खिचे कांटों भरे संकरे मार्ग 3 दौड़ना होता है और
कथ्य के प्रति ईमानदार भी रहना होता है, बठिक यह ईमानदारी उसकी प्रथम और अनिवार्य शर्त होती है I

इसके अतिरिक्त ऐसे नाटकों पर 'मैलो' होने का खतरा भी बराबर हावी रहता है I ऐसी स्थिति में नाटक

चिंतन और सोच के स्तर पर दत्किदीर्धा से अपनी बात न कहकर नाटकीय भावुकता के अतिरंजित अन्दाज
में संवाद स्थापित करता है, और जिस तरह अतिरिक्त भावुकता में लिये सारे निर्णय अन्तत: खोखले,
बेमानी और अर्थहीन सिद्ध होते हैं उसी तरह 'मैलो' के माध्यम से जो भी विचार प्रेक्षागृह में 'थो' किया
जायेगा अतिरंजना या अतिनाटकीयता में वह अपने समीकरण खो बैठेगा I जनवादी नाटक की अनिवार्य
शर्त उसका भावुकताहीन होना है । नाटक देखते समय दर्शक भावुकता के उबार में बहते न लगें, बीते-क
ठ-नी दिमाग से अपने समय की वृहत्तर सच्चाइयों को देखे और समझे I यानी जनवादी रंगमंच संपृबित

का नहीं असंम्पृक्ति का रगमच होता है l
'लाडी' का शिड़यूल्लकास्ट एकदम यथार्थवादी नाटक नहीं कहा जा सकता । हां, यथार्थ इस नाटक
की परिधि पर स्थार्शरेखाओं की तरह बार-बार गुजरता है I इस प्रस्तुति में ‘मैलो' से बराबर बचने की
की कोशिश की गई है I 'शिडूयूठडक्र'ब्बस्ट' अपने वाह्य खोल में एक हरुका-फुरुका हास्य नाटक है, पर अपनी
भीतरी संरचना में इस हास्य के भीतर वेदना का तीव्र अहसास है जो किसी महीन तार की तरह फैला हुआ
है I यदि हास्य के इस वाह्य आवारण को तोड़कर यह महीन तार उभर सका, तो इस प्रस्तुति को सफल
माना जा सकता ।
इस नाटक की भूल कथा शिड्ररुडकास्ट मगल की व्यथा, अपमान, वेदना और तिरस्कार की कथा है ।
आधुनिकता और प्रगतिशीलता के भूरे; दम्भ 3 शिड्ररुडकास्ट को कैसे सीढी की तरह इस्तेमाल किया जा ~
रहा है । पर साथ ही प्रकारान्तर से, यह नाटक, उन तमान हरिजनों की व्यथा कथा को रेखाकिंत करता
है, समाज और अव्यवस्था जिन्हें बराबर इस्तेमाल कर रही है । जिनके लिये बड़े-बड़े लुभावने नारे दिये जा

रहे हैं, पर जिन्हें समाज का खोखला आभिजात्य संस्कार आदमी मानने को ही तैयार नहीं है ।
नाटक के निर्देशित के आररिभक दौर में मेरे सामने कुछ कठिनाइयां आई" थी, सबसे मुख्य कठिनाई थी कि
हमारे कुछ पात्र इस नाटक को लेकर भ्रमित और शंकित थे । दरअसल वे इन नाटक के बारे में पूर्वाग्रही
ये, - उन्होंने नाटक की मूल संवेदना को समझने' की कोशिश नहीं की थी । और इस तरह शंकाग्रस्त टीम

को लेकर काम करना निर्देशक को मानसिक रूप से परेशान करता है । इस पूरे दौर 3 मैं बराबर इस
प्रक्रिया से गुजरता रहा । रिहर्सल के दौरान जब नाटक गति पकड़ने लगा तो पात्र अपने पूर्वाग्रह से उबरकर

बराबर उत्साहित होते रहे I पर मैं प्रारम्भिक चोट से अन्त तक नहीं उभर पाया, जिसकी वजह से मैं अपनी
ऊर्जा और कल्पनाशीलता का इस्तेमाल नहीं कर सका ।

