पात्रों के प्रति मैं आभार प्रकट करता है कि बावजूद संशय की स्थिति दृ, वे मुझे बराबर सहयोग देते रहे--जबकी पात्रों को किसी नाटक के बारे में अपनी स्वतन्त्र राय कायम करने का पूरा अधिकार है, यदि यह

उनकी अपनी राय है । अशोक चक्रवर्ती ने सहायक निर्देशक के रूप में मुझे जो सहयोग दिया है वह एक
सच्चे और समर्थित रंगकर्मी की छवि को पुष्ट करता है ।
नाटक की सफलता पात्रों की और अशोक की सफलता है, और इसकी असफलता का दाय मेरा है ।
-सुभाष पंत
*
'k

"शिडूयूरुड-कास्ट' वयो ?
प्रगतिशील विचार समाज के व्यापक शोषित जनसमूह के पक्ष में, हर शोषण पर प्रहार करता है । इसीलिये जनमानस
को उद्वेलित भी करता है । यही वजह है कि जनमानस को भ्रमित करते हुए, अपने स्वार्थों की पूति हेतु प्रगतिशीलता का
मुखोटा पहनना आज दुनिया भर में एक आम बात हो गई है । और इस मुखोटे से काफी बड़ा जनसमूह भ्रमित भी हो

जाया करता है-जैसी की आज अपने देश और दुनिया भर में स्थिति है । 'शिड़यूजकास्ट' भारतीय परिप्रेक्ष्य में एक ऐसी
ही नकाब को बे-नकाब करता है ।
किसी भी नाटक का केन्द्र बिन्दु द्वन्द्र होता है । इस नाटक के द्वन्द्र में एक अभिनवत्व है । नाटक में आपको पांच चरित्र प्रत्यक्ष
रूप से मिलेंगे-सोनी, मंगलू, सईद, रानू और तलवाड़ । सोनी, रानू और सईद मध्यवर्गीय आकांक्षाओं की पूति के लिये

संघर्षरत श्रेणी का प्रतिनिधित्व करते हैं; 'प्रगतिशीलता' के मर्म को समझे बिना जो इसे 'शार्टकट' के प्रवृत्तिजन्य मुखौटे
की तरह ओढ़ लेते हैं और अन्तत:हैं पूरे ईमानदार होते हुए भी, अज्ञानता वश शोषक श्रेणी के साथ पंवितबद्ध हो जाते हैं ।
३
पग-पग में आड़े आता है उनका वंशानुगत संस्कार । मुखोटा सहीं नहीं बन पाता ।

मंगलू भंगी शोधित जन का प्रतिनिन्दिय

जो जीवन में और लोगों के बराबर-"इन्सज्वान' होने का सपना दिल में संजोए है ।

जब सोनी के नाटक में उसे हीरो का रोल मिलता है तो उसे पूरा करने के लिये असह्य वेदनाओं से गुजरता हुआ भी

संघर्षरत रहता हैं । मगर झूठी प्रगगृयूँच्चाशीननक्च के इस "फेम में अपने को फिट नहीं कर पाता । मुखोरों की असलियत, उनका
खोखलापन, उनका भद्दरपन पर्त दर पर्त उसके सामने खुलते चले जाते हैं और अन्तत: वह विद्रोह कर बैठता है । सारी
जाता है
नकाबों को नोंच कर फेक डालता है और खुद दर्शकों में जाकर विलीन हो जाता है l अपने पीछे मंच पर छोड़
की तरफ
एक खालीपन का एहसास ! चेहरे उघड़ जाते हैं । नंगापन उभर आता है । और मंच पर रह गये पात्र एक दूसरे

देख पाने की हिम्मत नहीं जुटा पाते-नजरें चुराते हुए अपने-अपने दायरों में जाकर सिमट जाते हैं । सोनी नुची हुई
लगा है उसने
नकावें उठाकर फिर से पहनने की आखिरी कोशिश करना चाहता है मग र रानू और सईद को जो झटका
. उन्हें झकझोर डाला है... और अमंगल, के मानवीय अस्तित्व को स्वीकारने को बाध्य ! रह जस्ता है निरर्थकता की

प्रतिमूर्ति सोनी-मकेला और दिशाहीन !
उभरकर सामने
८ इस नाठक में जहां एक तरफ व्यक्तिगत आशा-आकांक्षाओं और संस्कार के घत-प्रतिघात से पैदा द्वन्द्र

है ।
आता है वहीं दूसरी तरफ समष्टिगत विसंगतियों से पैदा हुआ संघर्ष-जनित द्वदृद्व भी अपनी झलक दिखा जाता
खूबी के साथ इन सब बातों
एक साधारण पृष्टभूमि को लेते हुए, एक साधारण सी घटना के जरिये इस नाटक में जिस
को देखते हुए ही आज
को उभार कर सामने लाया गया है, उसे और इस नाटक की समसामयिक उपयुक्तता

आपके समक्ष "शिड़यूरुडकास्ट' को प्रस्तुत करने का निर्णय 'वातायन' ने लिया है ।

८

……अशोक चक्रवर्ती

वातायन की अगली प्रस्तुति "निशाचर" (उत्पल्ल दत्त)
निर्देशक : अशोक चक्रवर्ती

