गर्ट '।बभी::टयोंर

प्रखर . पूर्ण . प्रेरक

एंग़त्त सुटों के पुटोधा
-

L I

.‘ r r … , _

शशिप्रभा तिवारी
पंडित जसराज को पट्यभूपण, संगीत कला
रत्न. मास्टर दीनानाथ मंगेशकर अवॉर्ड, महाराष्ट्र
' 1 गोरख मारवाड़ संगीत रत्न अवॉर्ड से नवाजा जा
चुका है । पिछले वर्ष उन्हें सगोत नाटक अकादया
को और से अकादमी रन्न सम्मान प्रदान किया
गया। इसके अलावा उन्होंने में भरतमुनि
सम्मान से वहा के राज्यपाल मुरलीधरन
चंद्रकांत भंडारे ने उन्हें सम्मानित
किया। जव उनसे पूछा
गया कि इस छोटे से
सम्मान को प्राकर
वह केसा महसुस
का रहे हैं तब
वह
वडी
विनम्रता से

दृ

, r,
I

एबंन क्याm t. क्या क्या द्वा mamसंगीत ठm गुश और a
सां छा यल वत स्का है । m. फ्लो फ्लो संगीत a: रस ब
यान

शिक्षा करेगी a विश्व कांति 3|? m केनए श्या की क्या M I

८

». I k \

दृ Iआँ.
‘

ष I

I

I ,JI

कहते है कि हर सम्मान अपन आप में बडा होता है । मैं खुदको
खुशकिस्मत मानता हू। सम्मानपाकर कलाकार के मनमें उत्साह
पैदा होता है । सम्मान पाकर कलाकार के मन में गवं की भावना
नहीं आर्या चाहिए। कोई भी सामान व्यक्ति विशेष के लिए नहीं
होता वल्कि वह उसके कारों का सम्मान होता है। यह मेरा नहीं
यर ईश्वर का सामान है ।
पंडित जसराज अपनी जिदगी के लगभग अस्सी बसंत देख
चुके है I इन सालों को उन्होंने हैदराबाद सानंद, कोलकाता और
फिर मुम्बई में गुजारा है। आज जिदगी के द्वारमोह परजहां यश,

कि दो सबसे पहले अपन दिल ये अपने मानाधिता के प्रति
आदर और सम्मान का भाव रखे । यान रखे कि उन लोगों न ही
नन्हें इनसान के रूप में जन्म दिया है I तभी जो स्वर्ग की ठंत्वाइं
को छू पाएंगे । उनके बार गुरु का स्थान आना है । उनसे विद्या
सीखें और उनका हृदय से आशीर्वाद मिले यह भी जरूरी है ।
यह आपकी प्रतिभा और शिक्षा को दस गुणा वहा देता है ।
शास्वीय संगीत के युबा कलाकार आजकल फ्यूजन-म्यूजिक
पर क्यों ज्यादा जोर है रहे हैं? इसके ज़वाब में पंडित जसराज
वही सहजता से कहते हैं, "उन्हें देखकर लगता है कि वे लोगों
के बीच अपनी पहचान कायम करना चाहते हैं । दरअसल
उनकी उम्र में हमने भी पहचान की ममस्था झेलीहै । उस समय
के बड़े-वड़े उस्ताद और पतित गायकों के सामने हमारी बिसात
ही क्या थी? पर करन-कान अभ्यास के जड़मति होत सुजाना
आज युवा कलाकार समय का इंतजार कर रहे हैं, करने रहेंगे
तो आने चाले समयमें उनके संगीत से भी रस क्लकेगा ।वाकई,
हम लोग तकदीर वाले थे तब रेडियो था और केवल कर्णप्रिय
गाना था।
आज का सच यह भी है कि केमरा के जरिए दिखनेदिखाने
का चलन ज्यादा होगया हैI हालांकि, जब पहले कृछकलाकार
देशीविदेली कलाकारों के साथ फ्यूजन कर रहे थे तब मुझे
अच्छा नहीं लगता था । पर अबसमय के साथ मेरी सोच काफी I

i

नाम और पैसा सब कुछ उनके पास है 1 फिर भी गुजरे
समय में बहुत कुछ ऐसी घटनाएं घटित होती हैं, जो
जीवन को नई दिशा देती है । बहरहाल हिंदुस्तानी
शास्वीय संगीत के महान गायक भारत रत्न पंडित भीमसेन
जोशी का जहां गुरु की तलाश म दर-दर भटकना पडा,
यहा पहिन जसराज को संगीत विरासत में मिला । यहजरूर
था कि उन्हें संगीत के बजायस्कूली शिक्षा देने की कोशिश
की गई पर उनकी अदम्य इच्छा कम नहीं थी । बो स्कूल
नहीं जाकर उसके रास्ते में पहने वालो चाय की दूकान
के आस-पास मंडराते रहते ये। उस जमाने की मशहूर
गायिका बेगम अख्तर का गार्वबीवाना बनाना है तो
दीवाना बना दे' सुनते रहते । जैसा गायिकी सोखने के सपने
संजोने लगे ।
पंडित जयराज मानत है कि आजकल के युवा अपन
मातापिता से बहुत ज्यादा अपेक्षा रखते है I इससे उनके मन
म दुख हाता है । इसलिए अपन युवा कलाकारों से कहते है

बदली है। मुझे लगने लगता है कि कलाकारों के इन प्रयासों से
संगीत में जरूरकुछ अच्छा निकल कर आएगा। मैं मानताहूकि
हमारा संगीत ही सर्वोपरि है । हमारा शास्वीय संगीत बहुत
साइंटिफिक और स्पिबुअल है। ऐसा विश्व में कहीं नहीं है।
किसी भी देश का नहीं है। अगर यहा के कलाकार रुमरि संगीत
को सुनेगे और डमरि देश के कलाकार उनके संगीत को सुंनेगे
तो दोनों की संगीत के प्रति समझ बढेगी।हमें पता चलेगा कि दो
हमने संगीत के भरि में क्या सोचते हैं हैं इससे भारतीय शास्वीय
संगीत को विश्वमें दो जगह मिल सकती है, जो मिलनाचहिए ।

५
I
‘
2

. र्दफर्मिंशन टेप्लोलांजी के डेस चुग क्केट्विट्ठीब्बेपझश्यास्मृण्डि'
कौपृरी क्या रहीं जान “Cf-135': v't'n‘ I'I‘I'I‘ ‘ '
फ्यूजन मारु तरीका है जिससे लोगों को भारतीय सगोत के
सात सुरों और भी रसों का पता चल सकता है l फिर भारतीय
भारतीय संगीत के रस का पान विश्वात्मा कोमी तो विश्व शति
और सौहार्द के नए अध्याय की शुरुआत होगी ऐसी मूझे
आशा है I
,

