सम्मस्टाजा
सम्भावत्ना का शुरूआत 1982 में भारत भटाठा, भीषाल as सात aaI कलाकारों सुरेश मारद्वाठा, जाटोद खोदी, ठाटाब्त देशमुरटा, भूषण
दिल्लोरी, अरुण शमां, राकश तिदुआ, कमल कमार ठौत्न, गीबिल्द लाराटाण दीक्षित as सामूहिक प्रद्यास रने हुइं औ । पिछल होली वर्षा में
सम्भाटाजा a भोणल भी देश as अठोक प्रतिष्ठित र'गकर्मिद्यो और कलाकारों का व्याप्रक सहद्योग अर्जित किला है I इस अवधि में
ठसले लगभग प्रक दर्खात्न रने अधिक जात्ता प्रस्तुतिलॉ तो का ही हैं इसक अलावा (Haas रंग कार्टाशालासँ, कहाजिद्यो as मंत्तत्न, सकल
अभित्नटा लादृद्यालाप, राष्टीटा रंग प्रशिक्षण त्नात्टा शिविर, लात्टा पाठ, कहाजी णठ, पीडित पाठ as ताप्रतीद्वाम आद्योख्यित क्विटो हैं |
सम्भावजा कनै प्रमुरटा लादृटा प्रस्तुतिद्यो में ` `टांगीराम का sash ' ' लरतक-गुरूतरण सिह लिदेशक-ज्जाटोद खोदी, ` ` दृलूरत्नप्रडोट ' ’,
लंरवक-शिलर, जिर्दशक-लाटोद खोदी, के के आहुँत्येप्रड' ', लरटाक-स्वीला बैठो, जिर्दशक-ब्जिटोल्द शास्वी, आलोक त्तटत्वों, के ‘ दिल्लेरमॉ' '
लंरटाक-बताँल्ल ब्रेख्त, लिर्दशक-लाटोदृ छोती, ` 'शक्रुब्तला कनै अंगूठी ' ', लरतक-रनुरेब्द टामां, लिर्दशक-अतुल पटेल, के `प्रक रुका
हुआ आता, ' ' स्तेरटाक-रूत्नाल्ठ रोज़, लिदीदिजि-श्रहितीश, ‘ ‘ कालीमाइं, ' ' लरटाक-चब्दहीस्वर संज्ञा, लिहँशत्जि-झाजिल
mast: ‘ आदेल, " ल्वेरटाक-क्यों was, जिदेशक-रोतिज दास, ' है ` 'यूवांन्तास' ' और ` ‘ आता वाली आँदेती, ' ' लरटाक-द्वारकश लेम,
जिर्दशक-रज्ञाटोद होती, ` ` मैल टारनेंस मेज, लंरटाक-जिदेंशक-गोपाल दुदो भी ‘ `इस साल साठे त्यों जाता करें, ' ' ल्लेरबक-राजीटा लाइंक,
mamas—mama पुष्टि शामिल हैं | सम्भाटाजा का अच्चा गतितिधिओं में जिटोब्द गोली, सज्जटा मेहता, आशीष कनैतताल आर प्रेम
गुप्ता द्वारा अभिजीत जिमंल तमा कां कहाली टूटैलिक कां चार स्खतल्ब प्रस्तुतिटमॅ, मल्टी कां कहास्ती टूटैक्तिक करें सिह प्रर संतरा
मेहता का सकालाप अमित्नटा, शराफत द्वारा लिभीत ant कां कहात्नी डेढ़ इंत्त,ऊप्रर-चैरतत कनै कहाब्दी `शतं' और ल्लूशत्न कां कहान्ती
सक जाल कां डाटारी, त्यों एकालाप अभित्नटा, राष्टीटा लात्टा तिद्यालटा as सहद्योग रने सकलटटा as साटा अभित्नटा यर कक्वित रग
शिविर । प्रभात गांगुली, लाटोद खोदी, वागीश सिह जीपी. त्नामदेव भी श्री गुरूशरण बात्यिद्या द्वारा प्रशिक्षण शिविर, अब्दीर त्नगरी पर
कक्तित जाल पटेल कनै त्ठात्शिरिता तता दिल्ली, क्रिस्काप्रता, बैंगलोर भी मुम्बई में आद्योठिरत मध्यप्रदेश as चालीस से ज्यादा
कलाकारों कां पॉत्त बडी पत्शंजिहाचीत् शामिल हैं |
I 983 में सम्मावजा का सहद्योगी सस्था सम्मत a दिल्ली में सुरेश भारद्वाज और ढेटोब्दराऱज्ञ अकृर as साल्जिरटा में लगातार महत्वपूण
बहुप्रशसिंत व बहुप्रतिष्ठित अठोक प्रस्तुतिलॉं कां है | हमारी प्रगती प्रस्तुति इडसज का कालठाती त्नाटक के ‘aaaI asr शत्रु है ' ज्जाटोद
जैदी as लिटिल में हम जात्ता संस्था, भोपाल as सितम्बर 2005 as aw समारोह में प्रर्दशित fasar लाटोगा ।

I जिर्दशकांटा
मैं अषजीभंस्सासम्भाटात्नाas लिखे त्नाटक के के इससालेसाठे काaaIकरें ' है काक्तिदेशत्न कररहाहूँ |
मुज्ञे जाटक रीडिंग में बहुत ही दिलचस्प लगा I as आल as सभी सटज्ञत्नकर्मिद्यो" कां fan—am asr आईला
जलर (भीता |
आल हमारे आसपास, हर कलाकार क याम अपला प्रक साठे होता है जिससे as लगातार ठलज्ञता
रहाहै आरठरनेठत्रूमाताहैहै हताशअताहै । होसाठे मढोदटा aहोंतोबी पीलर्थिप्रणारलकी भी aपीरपाटो ।
आज़हरक्लात्कारक्रो अमले Isa सारी भौतिकसुविधाएं त्ताठिष्टजोठसक जठादीकां कलाकारसातीa
हासिलकरलीहैं 1 aaas as‘Tहोतातो as आने कां कासतारहताहै भी आती कृप्रठाबढाता रहताहै ।
हमारे आसपास अच्छेरने अच्छाकलाकार अयलेलंरित्1र पुरिरारत्४३प्ररले-तिजले में ल्टास्तज़ज्जर (भीता
है । अगरठरनैसारीसुतिख्यार्टलजामिलतीतोतोबहुतज्जल्दहताश आंरजिराशहरैज्जाताहै |
जाटक में दो णब्र हैं, एति भी प्यारी | एति प्रक बिज्ञापज कम्पजी त्राता है भी आने करिटार as
लिखलगातारस्ट्रगलकरताज़लर बताहैहै परठरने लगातारकोशिशोंasबाद भीकामद्याबी लही मिलती जो
ठसेसाथी, सहकर्मीसाठेकाहासिलहोतीचलीलालीहै । टाहीँरने asप्राब्रहमारेबहुतलठादीक बताहै I
अमटा अप्रजी असफलतारने टूटजाताहै और अमलीसारीक्रुप्रठाओंका अप्रजी षल्जीसलमाको बास
करतेहुष्ट रिलिदृज्ञकरठो कां कोशिश करता है | दृताद्यसातित्द्यजाल asवाणबी अता है fasवो भीसाठे
कां तरह सारे हटाकप्रडै अपजाटो, जिसक कारण साठे स्थान हुआ है | पाली सलमा aria तकां से अमटा
का बार-बार लती है, ठरने स्वाभाविक ब्जीतत्न as as त्विटो कहती है भी अब्त में तो कामद्याब भी हो
जती है। same दृदृटा as प्ररित में टोलों रोज़मर्रा as काम में प्रक-दूसरे उठा हाटा बंटातै ज़ज्जर आते हैं ।
सलमा का चरित्र लाटक कनै राटत्नाकम का बहाता है भी तो ठरने स्कप्राती है कि हमले _ल्जिब्दगौ में जो
अच्छे लम्हे बिताते हैं ठल्ली as सहारे प्रक खुशगवार जिल्दगी का जिमांण करला त्तास्थि । इस त्नाटक कनै
सबसेबहीस्वासिटात है किइसमेंशुरूआत, जीत, अस्त त्नहीं | इसमेंशुरूआतहै, खीच औरफिरशुरूआतइस
तरह as लाटका अंत का जिषेटा करता है I लाटक कां तैद्यारी ने दोलों (प्रनिजेतातों a धुरी टीम a सहद्योग
दिलाहै उसीकात्नतीज्जाहै आल as प्रस्तुति आपकसामब्वे है |
प्रक बात भी इस जाटक कां बरारी प्रस्तुति I 9 दिसम्बर 03 का हुइं ठस प्रदशत्न मेरी खोटी asa
शबीह एशिया भी आइं थी जिसका 3 I दिसम्बर 03 का इंतकाल हो गद्या | ठसरने दो काल महल्ले मेरी छोटी
बाल रिताठा फातमा होही का इंतकाल हुआ । as प्रस्तुति मेरी दोलों मरहूमा बहज्ञों त्यों समर्पित है । रद्युदा
ठसक्वी रुहकासुकल बरटशे |

लरतक : राजीव जाहुँक
अलुताद : ज्योति सुभाष
संगीत : ठमेशत्तरकसवार

जिदेशज-प्रस्तुति परिकल्पत्ना : alas दीदी
प्रटाम प्याति.र्णर्थ
17-18-19 दिसम्बर 7003

पुल: प्रस्तुतियॉ
11…12अप्रैल2००5

I

रहकर-.] am"

.3

