जाटकॉ क ठिल्दी/ठर्दू अलुवाद : तीत्न बहलें/चैस्टाव, कबीरा रटाड़ा बाजार में/भीष्म
साहली, जिस लाहौर त्नहीं awn/0111111 वजाहत, चारपाई/रामेश्वर प्रेम, पैसा कैक
तमाशा ढेरटा/दोरटत
संस्थाओं क संस्थापक सदस्टा/परामशं समिति : रंग शिबिर-भोधाल, समाजांतरभोपाल, कारवां-भोपाल, संभाटाला-दिक्की, मुक्ति-भुटाठोश्वर, रंगशीषं-भीधाल, रोए-बंगलादेश, पीलमत्ठार परिषद, गोपाल है प्रिकर्षि, भोपाल,- पिठत्म/टीती में
भागीदारितां; ‘ ‘ अठोर लगा है है -दिल्ली दूरदशंत्न; के के इंसाफ का खैरा' ‘ डिक्की दूरदशज;
दूरदशज, ज्जटापुंर सेटेलाइट क अठोक जाटकां में अभिज्ञता; राजआहंठी, अहमदाबाद
द्वारा पोड शिक्षा पा प्रणीत फिल्म त्यों तज्ञालीत्ती लिटिल; के `गफूर मिआं' है भोपाल
दूरदशत्न; के ` (माती रात' ‘ भोपाल दूरदशंत्न; ` ` भोलाराम त्यों ख्तीटा ’ है, शिव शमां, भोपाल

दूरदशत्न आजादी के 50 वषों में ठिब्दी का द्योत्रादात्न, भोपाल दूरदशंत्न; इंटांस्वीदृ ठदूं
हैदराबाद कै लिख, रामके .1611 कै लिदेशत्न में सआदत ल्मत्न मंटो कां बार - ' ' ३ ३
कहाठिवृठों में अभिजटा । सुधीर मिश्रा क जिर्दशत्न में ` `हजारों रव्वाठिशें ऐसी' ' त्नामक है
फिल्म में अभित्नटा (फिल्म अभी रिलीदृज्ञ होने बाली है) मालव संस्थान बिकास
मंब्रालटा, भारत सरकार द्वारा जूजिटार येप्रतीशिए (दो वर्ब) 1991 ~94 त 1994—9
निति : भारत भदत्न, भोपाल में सह्मटाक लिदेशक रंगमंडल जारी क यह पर कार्टारत

पता: टी-2 ठिलल्लूढोम्स, ईदगाह हिल्स, भोषाल- 1 कोल: 2749855

सम्भावजा कनै अब तक कां जाट्य पष्ट्रतित्श्चितिनिधितां
जाटक का जाम
क. तषं
ठगेगीराम कां मोती
1 . 1982
पंक्षी ऐसै आते हैं
2. 1984

लंरबक त्यों जाम
गुरुशरण सिंह

लिर्दशक का जाम
सुरेश भारद्वाठा

बिठाता होहुलत्प्रिर

ज्जाटोदठौदी
जाटोंदठौदी

3.

1985

ट्यूरजडोण्ट

शिला

4.

1986

शकुंतला कनै अगूठौ

सुरेंद्र वमां

5.
6.

1987
1988

आईलैंड
दिटोरमां

स्वीज्जाबैंठो
ब्रेख्त

शजप्रालंजित्1ताती
रज्ञाटोदठौदौ

7.

1989

राक रुका हुआ फैसला

रुलाल्ठ रोज़

अरिटाल्वेश

8.

1990

‘ डेढ इंद ऊपर’ लिमंल टामां कां कहाली पर आधारित कहाली कां प ति बार अभिबौताअरें द्वारा अलम-बका कां

9.
10.
11.
12.

आली । अभिठोता : जितेंद्र शास्वी, संरज्ञटा मेहता, आशीष कोतवाल एवं गुप्ता।
संतरा मेहता द्वारा मल्टी कां टाव्लात्नी ‘टोबा टेक सिह ‘ पर राकालाप अभित्नटा

1990
1991
1992
1992

संज्ञा मेहता द्वारा `डेढ इंच ऊपर' कहाजी के मंत्तज, (जाल मंच में
लांकंद्र प्रिटोढी
चंद्रशस्टार
जाती माई
राष्टीटा लाटटा तिद्यालटा के सहद्योग से ढोशणाबादृ में यत्प्तलहेंहा क साटा स्वन 45 दिली जाता शिशिर जिसमें जात
, ज्जाटोत्ठौदी, लोकेंद्र प्रिटोदौ, बागीश सिह क्वीपी जामदेटा, गुरुशरण सिंह रावं बालिद्या द्वारा प्रशिक्षण ।
‘
' त्रिवेदी, संतरा मेहता, अजिल है द्वारा प्रशिक्षण शिविर और अतुल पटेल द्वारा लाटक ` अथेर त्नगरी' पर
कार्टाशाला, स्सास्तीटा (प्रधिलेतार्ता हो' साटा अवधि राक माह ।

1 3 . 1993

गोपाल टुदो
गोपाल दुबे
मेल बसैप्त मैल
प्रतीक्षा जमा क लदृत्प्त ` स्नमटा समझोता ‘ का कलाकारों द्वारा जाटटाघाठ
लाटक ` हुम साल साठं का जाता करें है लस्टाक 1151111 लाइक
जिमंल टामां
कहाली ` डेढ इंच ऊपर'
त्शुत्न
कहाली ' एक जाल कनै डाटारी ’
स्तेरदक चैरद्योटा
कहाजी ` शतं '
राजीव त्नाइंक
इस साल्वे साठे का क्ता करें

2003
2004
2004
2005
2005

गुने 7’ ’Le-D -

_ ' $127sz

} "०३3 ५ क्वछिम्लस्थिढ़

ठौढी

V

30. 1992 टा 200 1 में 4 अस्तित्त्व मारती पदशजिद्या

b/ 1210 g~ _ €131?

ज्जाटोद ठौदौ
811316111- शराफत
अमिठोबा-शराफव्र
अमिठोता -शराफत
स्ताटोद. ठौदी

हत्सत्न

प्रगामी प्रस्तुति दृज्ञत्नता का शत्रु

29. 2005

3

रीलिज दास

स्नाटोद ठौदी
द्वारकश वोमा
धूवांन्ताप्त
ठास्वेदठौढी
द्वारकेश जेमा
धुतांन्तास
सितंबर- अक्टूबर में अभित्नटा रंग शिविर, स्तालीटा र'त्राकर्मिद्यो' होत साटा । अतुल पटेल द्वारा
लत्नटारी-अप्रैल-मइं में अभित्नटा पर कक्वित रंग शिशिर
द्वारकंश ठोमा के जाटक ‘ ममता समझौता ' का सम्माटाजा हो' बतर्थिप्ररों द्वारा जाटटा मात
द्वारकश स्नेमा क जाटक ` अमरता बाली अदिति ' मुख्या
जाटोद. छोती
लेना
अमरताबाली अदिति

1994
1 995
1996
1997
1998
1999
2000

22. 2001
23. 2002
24.
25.
26 .
27 .
28.

ज्या अलुइं

आदेल (टाड लिली त्विद्यो जाता है)

14. 1993
1 5.
16.
1 7.
1 8.
19.
20.
21 .

पटेल

5119355721
V

.

EEK

दृष्टि. 411

.

क्या (हित्वा-

