कृति वी. शर्मा
12 नवंबर, 1966 को जम्मी, कृति वी. शर्मा ने अपनी स्नातक शिक्षा दिल्ली विश्वविद्यालय के व्यावसायिक अध्ययन के अंतर्गत
'पर्यटन' में प्राप्त की । 'एलियास दि फ्रांसिस' नई दिल्ली से फ्रेंच भाषा में डिप्लोमा एवं बी राम सेंटर, नईं दिल्ली से अभिनय में
प्रशिक्षण प्राप्त किया।
फ्रेंच सरकार की छात्रवृत्ति के अंतर्गत "नोव्यू थियेटर' कांस से "वस्त्र विन्यास' में एक वर्षीय प्रशिक्षणा इस प्रशिक्षण के आयति

टूयूनीशिया, स्विटूज़रलेंड और भारत में आयोजित कांस महोत्सवों में भाग लिया।
पिछले कई वर्षों में कृति ने राष्टीय नाट्य विधालय, राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल, भारत भवन तथा अन्य महत्त्वपूर्ण
थियेटर ग्रुपों के प्रमुख नाटकों में वस्त्र विन्यास किया। उनमें प्रमुख हैं : जॉर्ज लावोदां द्वारा निर्देशित "फेद्रा', फ्रिटूज वेनविटूज़ द्वारा
निर्देशित "मडाशांति', एम-धि. रेना द्वारा निर्देशित 'करमा-वाली, "थ्री सिस्टर्स', 'मदर', "जिन्मा', 'मुआवजे' | अमाल अंत्ताना द्वारा
निर्देशित 'हिम्मत माई' तथा इब्राहिम अंल्काजी द्वारा निर्देशित नाटक 'जूलियस सीजर', 'रक्त कल्याण' एवं 'दिन के अंधेरे' ।
रा.गो. बजाज द्वारा निर्देशित "चारुवाक', "वृहनत्ता', अनुराधा कपूर द्वारा निर्देशित 'सुंदरी' एवं रुसी निदेशक वेलेन्टाइन त्रप्लक्रोफ़
का 'इवानोव' तथा कई अन्य नाटक जेसे "अंक्स तमाशा', "एंटीगनी', 'किंग लीयर', चीर अंभिमन्यु', "मांड दुहाई' आदि ।

दूरदर्शन के प्रमुख सांस्कृतिक कार्यक्रम 'सुरभि' में "टीम निदेशक तथा केतन मेहता द्वारा निर्देशित जिला 'सरदार' में
वस्त्र सज्जा में सहायक के रूप में कार्य किया।
1996 से रा.ना.वि. एवं श्रीराम सेंटर के विद्यार्थियों को वस्त्र परिकल्पना का अंध्यापना ऐड एवं पब्लिसिटी क्लिपों के
निर्माण के साथ जुडाव ।

KRITI

V.

S HARMA

Born on 12th November, 1996, Kriti V. Sharma is a graduate in Tourism from Delhi University.
Diploma in French Language from L'alliance Francaise, New Delhi and diploma in Acting from
Shri Ram Centre, New Delhi.

Received Scholarship from the French Government to Study Costume Design from Nouveau
Theatre. Participated in Festivals of France in Tunisia, Switzerland and India.
She has designed costumes for the productions of N.S.D., N.S.D. Rep. Co., Rangmandal,
Bharatbhawan and other leading theatre groups for the past many years.
They include ‘Phedra’ directed by Jeorges Lavaudant, ‘Mahashanti’ directed by Fritz Benewitz,
‘Karmawali, ‘Three Sisters’, ‘Mother’, ‘Zimma’ and ‘Muavzae’ directed by MK. Raina, ‘Hirnrnat Mai’
directed by Amal Allana, ‘Julius Caesar’ ‘Rakt-Kalyan’ and ‘Din Ke Andhere’ directed by E. Alkazi
and various other productions like Charuvaak, directed by R.G. Bajaj ‘Sundari’ directed by
Anuradha Kapur and ‘lvanov’ directed by Russian director Valentine Treplecov, Brihanalla, Aks

Tamasha, Antigone, King Lear, Veer Abhirnanyu and Bhand Duhai etc.
classes in Costume Design for the Students of N.S.D. and Shri Ram
taking
been
has
She
was the ‘Team Director‘ for the Doordarshan Cultural Programme,
She
1996.
since
Centre

‘Surabhi’ and assisted for costumes in Ketan Mehtas’s ‘Sardar’. Also involved in making of Ad
and Publicity Films.

