आलोक चटर्जी

जन्म- 1 1 जनवरी, 1961 दमोह, मध्यप्रदेश l
जबलपुर विशवविद्यालय से विज्ञान स्नातका
1984-87 में राष्टीय नाट्य विद्यालय से सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरस्कार के साथ डिप्लोमा 1981-84 और 1987-90 रंगमंडल
भोपाल, में वरिष्ट अभिनेता के रूप में कार्यरत ।
श्री वय कारंत, बंसी कोल, रतन थियाम, प्रसन्ना, जॉन मार्टिन, पेनी केस्टेपले, श्यामानन्द जालान, बी.एम. शाह, इछोतीम्बी, जार्ज

लेबोडे, राम गोपाल बजाज, मोहन महर्षि, रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता, फ्रिटूस बेनेबिटूज़ तथा कैथरीन के नाटकों में शीर्ष भूमिकाएं ।
अब तक 150 नाटकों में अभिनय, 100 नाटकों का निर्देशन, 75 रंग शिविरों का संचालन तथा 100 नाटकों में प्रकाश,

वेशभूषा, संवपरिकत्पना आदि ।
दिल्ली एवं भोपाल प्रदर्शन के कार्यक्रमों में भागीदारी:

मानव संसाधन विकास संचय, संस्तुति विभाग से अभिनय शैलियों पर शोध एवं प्रदर्शन हेतु 2 वर्ष की फैलोशिप I
साक्षरता एवं टीकाकरण कार्यक्रम पर दो वीडियो क्लिपों का लेखन एवं निर्देशन;
एन. सी. ई. अऊर. टी. नई दिल्ली, में नाट्य विशेषज्ञ के तीर पर भागीदारी तथा शिक्षा एवं कता पर लेखन ।

'राष्टीय नाट्य समारोह', संगीत नाट्य अकादमी दिल्ली, राज्य नाट्य समारोह म॰प्र. कलापरिषद, कालिदास नाटय समारोह,

भवभूति नाट्य समारोह में बतोर निर्देशक भागीदारी।
वेस्ट जोन समारोह, संगीत नाटक अकादमी, दिल्ली के समारोह में धुवस्वामिनी के निदेशक के तोर पर भागीदारी.
वर्ष 1998 में रा.ना.चि. डिप्लोमा कोर्स की चयनमंडल समिति के सदस्या
प्रमुख निर्देशित नाटक
अभिज्ञान शाकुंतलम्, इडीपस, उरुभंगबु इजी मनी, मौत के साये में, जुलूस, रामलीला, भीष्म, वालपोनी, अंधायुग, कपाल कुंडला,
राजा, बगिया बांछाराम की, धुवस्वामिनी, जनशत्रु, खूबसूरत बहू, होरी, मिडसमर नाइट्स ड्रीम, फादर, रक्त-कल्याण, जनपथ किस,
मालती माधयम-, मृच्छकटिकम्, उत्तर रामचरितम् एवं होली।
अध्यापन कार्य

1991 में सागर युनिवसिंटी के यूथवेलफेयर डिपार्टमेंट तथा, 1991 से ही लगातार रा.ना.वि. नई दिल्ली द्वारा आयोजित
रगकार्यशात्ताओ में अभिनय का अध्यापन. तथा रा.ना.बि॰ के छात्रों के साथ लगातार रंगभाषण एवं अभिनय का शिक्षण:

माखनलाल चतुर्वेदी पत्रकारिता विश्वविद्यालय, भोपाल, के ब्राडकास्टिंग जर्नलिज्म तथा पोत्तिटेविन्नक कालेज, भोपाल के बिडियोग्राफी
कोसं में अभिनय का अध्यापन.
लेब थियेटर आँफ क्लाउन्स के कलाकारों के साथ फोर्स एवं कॉमेडी पर अभिनय एवं इश्रोवाइजेशन पर अध्यापन कार्या
संप्रति-स्वतंत्र रंगकर्मी

