राष्ट्रपैय नाटूय विद्यालय रंगमण्डल
रारुट्रीयनाटूय विद्यात्स्यरंगमण्डल अभिनेता-अभिनेत्रियों
331 तकनीशियनों का दल है, जिसके अधिकांश सदस्य
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय 3 स्नातक हैं।
राष्ट्रनेय नाटूय विद्यालय र-भूमण्डल की शरुआत
1964—65 में चार अभिनेताओं को लेकर एक नये
प्रयोग 3 रूप में हुई थी। सालों दशक 3 उत्तरकाल
में रंगमण्डल 3 133111 एवं विस्तार का श्रेय की
अल्काजी को जाता है।
1977 में जब कम्पनी को 'रल्दीयर'गमण्डल' बनाने
का श्रेय मिला तो श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल
प्रमुख का भार संभाला और उन्होंने रंगमण्डल को
देशभर में पहुँचाया | 11133 दशक 3 आरंभ में रंगमण्डल
ने 1313331 पुर्ण प्रदर्शनों पर अघिक छोर दिया है।
जिनमें यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल क्रिया गया की मिसाल 3 तीर पर छोटे सैयद

यड़े सैयद तुवृररुष्क, अन्धस्युगृ पाँचवा स्वर, रस गंधर्व,
सूर्यं की अंतिम किरण से सूर्य की पाली किरण तक,
चारपाई आधेअधूरे, स्कन्दगुप्त संध्या छाया सेयों भये
कोतवाल, जम ओड़न, मत्तविलास, काठ की गाडी,
विरासत, मशरिकौ तूर, मैं लाड़ली मेना 311 पगला

घोड़र शर्विक्वा क्तंदबँरन्हयात, यमगश्या, एक पुरुष:

डेढ पुरुष, क्याव क्त मृडास्फो आदि कुछ ऐसे
नाटक हैँ।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों
3 साथ काम करने का अवसर मिलता रहा है।
उपलब्ध अच्छे नाटकों 3 अतिरिक्त र'गम्पण्डल ने
अनेक उपन्यासों 331 कहानियों 3 नदय-रुपान्तर भी
सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकांत, बेगम

का तकिया मुख्यमंत्री महाभोज, कमी न छोड़े खेत,
मित्रो मरजानी, उपने-जपने अजनबी निर्मल वर्मा की
तो वम्हानियों एवं करर्योंवस्ली विशेष रूप से उल्लेखनीय
हैं। रंगमण्डल ने हिन्दी कविताओं पर आधारित
प्रस्तुतियों भी की हैं जिनमें रस्ट्रपैय कवि हैथिलंशिरण

गुप्त की कविताओं पर आधारित हम कौन से क्या

होगएंहँ, तौरयया होंने अभी उल्लेखनीय हैं । नागार्जुन,
सर्वेश्वर दयाल सपना, रघुवीर सहाय आदि कवियों
की काव्य संध्याएं भी की गई। इसके साष्टस्साय
रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों3 अनुवादों एवं नादृय
रूपान्तरर्णो का भी सफल मंचन किया है, जैसे ब्रेख्त

3 31313133 चांक सर्कल प्री पैनी ओपेरा और
पुन्तिला एन्ड हिज मेन मेट्टी, शेक्सपियर का ऊँर्थिली
तया मैकबेथ, गोलिया का स्काफेस्स चाईब्त, असेसबोर्न
का लुक वेक इन एम, बॉंण्ड का दि फूल, चेखव
का अंकल दाना 331 दि चेरी आचर्ड, पिरान्दलो का

सिक्स कैरेक्टर्त इन सर्च ओफ एन 31131, अकेंन्यू
का टोटेक, रोस्ता का सिंरानों दि बरज़रेक, पोल्डोनी

का सक्ति अँफ़ टूमास्टर्त्त, सरायान का कैब इवेलर्त,
बर्नाड शों का १पेपमेलियन, कादृरका का द कायल, गोर्की
का इनेमीज़, तो नील का मार्को मिलियन्स, वोलुकर
ब्राउन का ग्रेटपीस, उयों आनुईं का ट्रैवलर विदाउट

लगेज, एतमातोब काफजियामा, शेक्सपियर का जूलियस
सीजर, गिरीश कारनाङ का स्वत क्लाग्रण और लोर्का
का हाउस आ बरनाडा अल्वा हैं।
रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में है, जहॉ वह
नियमित रूप से प्रदर्शन करता है। इसका बना एक
स्टूडियों थियेटर और 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिनमें नाटक की
आवश्यकतानुसार माहोल पेदा का देने का विशेष गुण
है l मेघदूत 3 इसी गुण ने 13133111 शलियों में प्रस्तुत
उन समी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो यहीं प्रतीति
की गई हैं। ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों 31
मंच 3 रूप में इस्तेमाल रगमण्डल की विशिष्ट
उपलब्धियों में से एक है जिसने हिन्दुस्तान 3 रंगकर्म
को एक नई दृष्टि और दिशा प्रदान की की
रंगमण्डल ने तृवृरलक, अरपा, रजिया सुल्तान
अहि बनी स्मरणीय नाव प्रस्तुतियों का 3'33
चंडीगढ 3 पिंजौर गार्डन स्मारकों में किया है।
र'गमण्डल ने सत् 1982 में पूर्वो जर्मनी, पौलेंड का
सफलता t@3311 किया और ब्रिटेन 3 भारत महोत्सव
में हिस्सा लेकर ललक और जम अन 3 सफ़ल
प्रदर्शन किये हैं 1 प्तनू 1986 में रयमण्डल ने पूर्वीजर्मनी
3 बर्लिन थियेटर र्फस्टीत्नलर्में हिस्सा लेकर अन्यायुग
3 सफल प्रदर्शन किये है।
रंगयात्रा 3 25 वर्ष पूरे करने 3 बाद [93-91 में
रा.ना.वि. रंसमण्डल दक्षिण भारत की यात्राओं पर छह
नाटकों 3 1113 निकला 311 सभी जगह दर्शक एवं
समीक्षकों की प्रतिक्रिया उत्साहजनक रही। 1992 में
रंगमण्डल ने आन्ध्र, कर्नाटक, उडीसा और बंगाल की

