राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
एक लम्बी यात्रा की जिसमें सात नाटकों के प्रदर्शनी
विभिन्न स्थानों पर किये I दिसम्बर-जनवरी 1992-93
में रंगमण्डल ने रार्कश नाट्य समारोह का आयोजन
किया, जिनमें मोस्तरछोज्ञ कं चारों पूर्णकालिक नाटकों
और उनकी कुछ कहानियों का ' मंचन किया।
रंभूमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मोंस्थिस में
आयोजित विश्व हिन्दी सम्योलनंर्में हिस्सा लंका तीन

नाटकों आषाढ का एक दिन लहरों के राजहंस व
आपेक्वेअधूरें के सफल प्रदर्शन किये।.

रंगमण्डल प्रमुख स्कार्यकारी)

जेएन. कोशल
व्यावसायिक व्यवस्थापक
एं. सी. गोपी
मंच व्यवस्थापक

यशवंत निक्रोसे
ध्वनि यंत्री
एसएन. दासगुप्ता
वात्ययंत्र प्रभारी
की प्रकाश
वस्वाम्हाण प्रभारी
गुस्सारण कौर
मंच निमणिज्ञाला प्रभारी

1994 में रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ
की है। इसमें विश्वविख्यात नाटकों के साष्टस्साथ नये
नादृयालंखों का नाट्यपाठ, कविता आदि का
नाट्यमंचन तथा कथ्य, आयाम और प्रस्तुति के समान्य
में किए गये प्रयोगों को प्रस्तुत किया जाएगा।
अब्दुल हकीम
लेखा प्रभारी
ओमी. सागर
वेयत्तिक सहायक (र'गमण्डल प्रमुख)
सीडो. तिवारी
प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

रमेश अग्रवाल, सीताराम यादव, चन्द्रपाल गोतम,
टीकाराम भट्ट
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की निदेशिका
कीर्ति जेन

