निर्देशक
नाम
जन्मतिथि
स्यरईफ्ता
वर्तमान पता

प्रो. योहन महर्षि
30 जनवरी 1940
ए-सा पण्डारा रोल
नई क्रिली-11० 003
एफ-", सेक्टर 25
चण्डीगढ़ड्डे160 014

संक्षिप्त जीवन परिचय
आपका जन्म 1940 में अजमेरमृश्याज़स्थाना में हूआ ।
सापके नाट्य जीवन क्री शुरूआत 1955-56 में
आकाशवाणी जयपुर में बतीर शौकिया अभिनेता हूई।
सामने महाविद्यालय की नाट्य गतिविधियों में सक्रिय
भूमिका निभाई तया महाविद्यालय के सांस्कृतिक
सचिव के रूप में रस्ट्रनेय युवा महोत्सव में माग लेकर
कई प्राकार जीते।
1962 में सामने पेशेवर रंगकर्मी वनों का निश्चय
क्रिया और राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया।
इस दौरान आपको भारतीय रंगमंच कै सर्वप्रतिष्ठित
शिक्षक एवं निर्देशक श्री ई. अल्काजी का सानिध्य प्राप्त
हूआ । आपने 1965 में रा.ना.वि. और एशियन थियेटर
इंस्टीटूयूट से स्नातक उपाधि गिरीश घोष तथा माता
पुरस्कारों के साथ प्राप्त की, साथ ही दो वर्ष के लिये
रा.ना.वि रंभूमण्डल द्वारा आमंत्रित हुए।
1967 से साप नाट्य क्षेत्र के कईं महत्वपूर्ण पदों
पर आसीन रहे। दिल्ली दूरदर्शन में प्रोइयूसर का पद
सम्मालने के पूर्व उपने स्वतंत्र रूप से कई भारतीय
विश्वविद्यालयों में शिक्षक, निर्देशक के छोर पर कार्यं
किया ।
1973 में साप मारत सरकार की छोर से एक
महत्वपूर्ण जाब के तहत नाट्य विशेषज्ञ के रूप
में मॉरीशस गये और वहीं पर युवा नाट्य
जाशेविधियों को प्रारम्भ किया । सामने मॉरीशस कं
प्रधानमंत्री के सांस्कृतिक सलाहकार के रूप में
तीन वर्ष तक कार्य क्रिया ।
आपकी स्वदेश वापसी पंजाब यूनिवर्सिटी चण्डीगढ
के नाट्य विभाग के अध्यक्ष के रूप में हूई। उपने
क्षेत्र में दक्षता को देखते हुए आपको सीधे प्रोफेसर पद
पर नियुक्त क्रिया गया। वर्तमान में भी आप इसी पद
पर हैं।
उपने रा.ना.वि. सलाहकार समिति के निवेदन पर
1984 से 1986 तक रा.ना.वि. निदेशक के रूप में कार्य
क्रिया।
अपनी तीस साल की कार्य-मधि में बतौर

निर्देशक, शिक्षक, अभिनेता और परिंकल्पक उपने कई
महत्वपूर्ण कार्य किये। मुख्यत: क्षेत्रीय भारतीय

