निर्देशक
नाटककारों जैसे ऊर्थिरंगावार्य, बदल सरकार, गिरीश
कारनाड, योहन राकेश, और डा. धर्मवीर मारती साह
के नाटकों का स्कल मंचन किया । साथ ही विदेशी
भाषा के नाटककारों जैसे उर्यो पौल सार्व मेन विदाउट

अप्रेल जौ साल एण्टीश्ती, ब्रेख्त दमदर, जार्जबर्नाड
शों १पेगमेलियन डयुरनभाट द विजिट, औलिया द
नाइजर और कादृत्का दट्रायल आदिंकी नाटय कृतियों
का उल्लेखनीय प्रदर्शन किया।
भारतीय प्रतिनिधि के रूप में उपने रंगमंच की

विभिन्न गतिविधियों में सम्मिलित होने के लिये कई
देशों का प्रण किया। और इस दौरान विश्व रंगमंच
के कईं प्रतिष्ठित निर्देशकों, अभिनेताओं से व्यक्तिगत
रूप से मिले जिनमें हेलेना विजेल, पीटर ब्रुक, पीटर
स्टेन, कार्लोस कुन, यूजीनो बारबा, सत्यजित रे, तदाशी
सुजकी और होना म्यूलर सम्मिलित हैँ।
आपने विदेशी पात्रों के साथ अन्जखा नाटक करक
एक क्या इतिहास रचा और पुन: 1981 में रानी जिन्द्रन
नामक पंजाबी नाटक अमरीका और कनाडा में किया ।
साप 1991 में संगीत नाटक अकादमी राजस्थान

द्वारा सम्मानित हूए। 1992 में भारतीय रंगमंच की
विशिष्ट सेवाओं के लिये प्रतिष्ठित राष्टीय पुरस्कार
से सम्मानित हूए।
साल ही में आपने अपनी प्रथा प्रयोग फिल्म इक
था राजा का निर्माण एवं निर्देशन भी किया। वर्तमान

में साप विशवविद्यालय अनुसंधान अक्चयोग के विशेष

प्रयोगात्मक परियोजना थियेटर लेब का निर्देशन भी
कर रहे हैं। इस परियोजना के अर्न्सगत आपने महाभारत
के एक संस्करण का निर्देशन क्रिया जो आजकल उत्तर
भारत की व्यस्त यात्रा पर है।
रिट्रेडबर्ग के द फादर और उर्यों पाल सार्व के मेन
विदाउट शेडोज़ के अनुवाद के अलावा आपने कागका
के प्रसिद्ध उपन्यास द ट्रायल का हिन्दी रूपान्तरण
जोज़रु का मुकददमा नाम से तथा पीटर शेफर के
नाटक ऐक्यसको ऐत्तशनाम से किया । डा. आइंस्वाईन
भी नाटक के बीच आपक टो मौलिक नाटक हैँ।
अंग्रेजी से हिन्दी अनुवाद : हिमांशु बी. जोशी,
हरविन्दर कोर

