लेखक का वक्तव्य
इस शताब्दी का आरम्भ विचारों की देगा में मूलभूत
परिवर्तन 3 लिए जाना जाता है, जहॉ तक यतिन
विश्व 3 विज्ञान का सवाल है साइंस्ताईन का योगदान
इस परिवर्तन में असाधारण है I साज जो उव्व भौतिकी
3 नाम से जानी जाती है उसका प्रारम्भ कंपरनिदास,
केपलर एवं गैलीलियो ने किया भी जो बद में न्यूटन
की भौतिकी द्वारा संज्ञालेपित हुई I न्यूटन 3 आगमन
से विश्लेषित-गतिकी का एक महत्वपूर्ण चरण पूर्ण
हूआ। इसमें यदि मेक्सवल 3 विद्युत चुम्बकीय as;
हटहुँर्ज 3 प्रकाशकीय कार्य तया बोस्ट्रजमेन की
तत्कातिकी 3 दूसरे नियम की सख्यिकीय व्याख्या
को भी शामिल किया जाए तो शोधित उच्व भौतिकी
की तस्वीर पूर्णतया सपष्ट हो जती है।
इन सिद्धान्तो 3 मूल में जो तार्किक संरचना कार्य
कर रही थी वह वस्तुगत एवं विषयगत ययार्य 3 बीच
स्पष्ट अन्तर दहातिंनै है I बाह्रयजगत् की घटनाएं तीदृण
आकस्मिक विकास का अनुसरण करती है एवं जिस
दिक काल में ये घटनाएं घटित होती हैं वह निरपेक्ष
होता है I मति यदि दिये गये काल में किसी पदार्थ
की मस्था का पूर्णज्ञान प्राप्त हो जाए तो उसका
सागामी विकास गणितीय निश्चितता 3 द्वारा सूचीबद्ध
किया जा सकता की आइंस्टाईन की महानता और
साहस इसी तथ्य पर आधारित हैं कि उन्होंने पूर्व
स्थापित एवं वंचित अत्यन्त सफल संरचना को आगे
बढाया। यद्यपि अपने सापेक्षता 3 दो सिद्धातों (विशेष
तया सामान्य) से उन्होंने हमारे विक और काल की
धारणाओं को उस वक्त चौंकाने वाले अदाज में
परिवर्तित किया।
साज जबकि उनके मैंतिकीय विचारों का योगदान
सैकडों लोकप्रिय भी वैज्ञानिक पुस्तकों एवं पदों में
संग्रहित है साथ ही उनकी मुरव्य धारणा विश्वभर 3
बालआत्यकम में पाले से ही संरेर्मातेसा हो चुकी है,
यह प्रश्न तार्किक है कि नाटक इसी विष्य पर आखिर
क्यों लिखा गया? यह आश्चर्यजनक तथ्य है कि पदार्थ
की स्वत-संवृद्धि 3 वावजूद भी वैज्ञानिक समुदाय से
बाहर बहुत संख्या में लोग ऊहिस्टहिंन 3 योगदान से

होगा कि वह आइंस्टाईन 3 विकारों को यथार्थ 3
अपने ज्ञान को बदलने 3 लिए स्वीकार करे। मैं,
व्यक्तिगत रूप से यह जानकर सचमुच बहूत
आश्चर्यचकित हूआ कि आइंस्टाईन पर अब तक मात्र
एक कनेडियन नाटक लिखा गया है जो वस्तुत: उनके
जीवन की छोती-सोती कहानियों का संग्रह है और
सिर्फ उनके जीवन 3 कस्मिमे को ही दर्शाता है I में
जलता हूँ कई कि इस अन्तराल की व्याख्या करने
और इसे बचाने 3 लिए भी आ सकते हैं लेकिन
मुझें आश्वस्त नहीं कर सकते, क्योंकि इस और इसके
समान दूसरी अनभिज्ञताओं3 पीछे एक मज़बूत पक्षपात

छिपा हुआ है I
दूसरे, या मुझ जैसे वेज्ञानिक क्षेत्र से बाहरी आदमी
3 लिए एक परिश्रमी और साहसपूर्ण कार्य था। मैंने
जीवन की इस ऊवस्था में व्यक्तिगत रूप से विषयवस्तु
को आत्मसात करने की कोशिश की है I यद्यपि मैं
भौतिकी एवं गणित की स्कूल एवं कालेज 3 दिनों
से सी उपेक्षा किया करता या, परन्तु साज में आश्वस्त
हूँ कि मेरा सामान्यतया विज्ञान से अर्न्सविरोध मेरे
मस्तिष्क को विकसित कर सकने में बाधित नहीं हूआ ।
लेकिन मेरी साज की उपलब्धियों 3 पीछे शिक्षण की
विधि एवं गुणवल्ता का ही प्रभाव या I जिसके तहत
मैंने इसे प्रारम्भ करने 3 अनुशासन में शामिल होने
3 सामाजिक एवं व्यक्तिगत कारणों की व्याख्या की
है I लेकिन साज मैं सोचता हूँ कि यह एक पारी
कलात्मक अभिरूचि ही थी जिसने मुझे इस अन्तर
अनुशासनात्मक कार्य को करने 3 लिए प्रेरित किया।
सम्मवत': जिससे मैं विषय एवं स्थिति 3 बीच
रचनात्मक तनाव 3 अन्वेषण का सानन्द ले सकूंगा।
मैंने महसूस किया कि यही ऐसा बिन्दू है जिसमें कुछ
और परिश्रम की आवश्यकता है।
आईये, हम आइंस्टाईन 3 सापेक्षता सिद्धान्त को
संक्षेप में समझें और मूल कारण जानें कि क्यो उनकी
भौतिकी को ऊब उच्च विचार 3 विस्तार 3 रूप में
जाना जाता है? जैसा कि धिर-प्रतिष्टित ऱठच्व भौतिकी
तया आइंस्टाईन 3 सिंद्धान्तो में भी वर्णित है कि वस्तु
साज भी अनभिज्ञ हैं। यह किसी अकले आदमी 3 छोर दर्शक 3 बीच अक्षुष्ण विभेद रहता है, उक्ति
लिए बहिन है कि वह मूलभूत सिंद्धान्तो की विस्तार साज की नयी तत्व भौक्लिंजिसका आधार आइंस्टाईन
से व्याख्या कर सके और यह किसी 3 लिए भी बहिन ने ही तेयार किया, इस तीदण विभेद को समाप्त करती

