ﬁg?)

निर्देशक का वक्तव्य
प्रस्तुत परियोजना

छोलने में संघर्षरत हैँ।

1. यह सम्पूर्ण अनुसंधान एक सत्यों नवीन विषय को

6. में राष्ट्रपैय नाटय विद्यालय, डॉ. नामवर सिंह और
प्रो. नेमिचन्द्र जैन के प्रति आभारी हूँ जिन्होंने यह
अवसर उपलब्ध कराया I मैं एएस. भाटिया और डॉ.
आरसी. वर्मा मौलिक विम", पंजाब विश्वविद्यालय,
क्लीगढ़कै प्रति भी कृतज्ञ हूँ जिन्होंने प्रसन्नता पूर्वक
इस नाट्यकृति के निर्माण में सात सहयोग दिया और
इस बहिन पथ पर अग्रसर होने के लिए प्रेरित किया।
मैं श्री वसंत साठे एवं श्री रामनिवास मिर्धा जी का
भी ऊपरी हूँ जिन्होंने मुझे सतत् प्रोत्साहित क्रिया
है ।

लोगों के सामने एक रोमांचक नाटकीय भाषा में मंच
पर जाने का विनम्र प्रयास है।

2. यह विशेष प्रस्तुति 1905 तक के साइंस्ताईन से
प्रभावित उन स्थाई लंरवनौ का पाला हिस्सा है जिसमें
उन्होंने अपने सहयोगियों के साथ मिलकर हमारी विश्व
विचाराधारा भी सम्पूर्ण जीवन पद्धति को आमूलचूल
परिवर्तित करने का कार्य किया। विद्वान के बाहय और
आन्तरिक दोनों समुदाय आज भी उनकी असाधारण
उपलब्धियों को समझते के लिए जूझ रहे हैं I नित्संन्देह
बहूत्तेरे लोग बौद्धिक उत्साह के परिणति स्वरूप इस
सती की शुरूआत में विज्ञान की दुनिया में साये इस
परिवर्तन की प्रक्रिया से अमी भी बाहर हैं। इसलिए
इस तरह के रंगमंचीय परियोजना पर कार्यान्वयन एक
विकासशील देश के लिए बहुत प्रभावकारी है।
3. यह नाटक प्रथम्पत: अरस्तू कालीन प्राचीन रोमन
पुस्तकों में संग्रहीत विस्तारित लेकिन दृढ संसृति विद्वान
सम्बन्धी ढाँचे को स्थापित करने का प्रयास करता है।
अरस्तू द्वारा दिया गया प्रतिमान बाद में विशेषतया
यहूदीन्हरलाम-इसाईयत में समाहित हूआ और लगभग
दो हजार सालों तक नृसंइस्तापूर्वक लागू रहा जब तक
कि बांपरनिब२स भी गैलीलियो ने इसे प्रभावकारी
चुनौती नहीं दे दी I सदियोंबद न्यूटन और आइंस्टाईन
जैसे लोग साये सौर उसमें प्रभावकारी तया दूरगामी
परिवर्तन लाये।
4. नाटक का दूसरा अक साइंस्ताईन के व्यक्तित्व
एवं कृतित्व पर त्वरित दृष्टिपात करता है और लिटिल
तया कुछ कष्टकारी लेकिन पूर्णतया भावनात्मक और
जोश से भरी हुई खोज की आकुलता को सूचीबद्ध
करने का प्रयास करता हे।
5. स्वतंत्र लेखनी के उपले दूसरे माग कि के लिए
खुल रहेंगे जबकि नीलबोर और वनंर्नर हैजिन्वर्ग जैसे
अग्रगण्य वैज्ञानिक अभी भी मानव जान की खिड़की

योहन महर्षि
अग्रेजी से हिन्दी अनुवाद : हिमांशु बी. जोशी

