पहली चार
पृथ्वी पर मनुष्य क्रो
जब पहली बार मिले होंगे
रोटी के बीज, कपड़े के फूल
तब उसे केसा लगा होया
जब पहली बार मिलो होगी उसे आग
तब कैंप्ता लया होगा
जब पहली बार बनाया होगा उसने छोटा सा घर
जब चाहा होया उसने किसी के पहली बार
स्वी क्री कोख से जन्य लिया होगा
किसी च्च ने जब पहली बार

तब उसे कैसा लगा होया
जब पहली बार मनुष्य बना होगा
बनिया, किसान और राजा
इस पृथ्वी पर जब पहली बार हुआ होया युद्ध
तब उसने एक बार सोचा होया …
' क्यो किया उसने आग का आविष्कार

वयो बनाया घर

'

क्यों किया पृथ्वी की हर चीज से प्यार !

… परुयारधिरुष्ण

