३मंच पीछे
सहायक निर्देशन —

के. जी. त्रिवेदी
सविता भार्गव
वृन्दा मंजीतसिंह

वेशभूषा आकल्पन …

शम्मा शाह औ' दीपाली बैनर्जी

सहायक ……

जया दीक्षित, छोटेलाल

मंच उपकरण …

अब्दुल गफूर रद्रान

सहायक ——

संजय, राज तोलानी, बालेन्दु, शोभराज

प्रस्तुति व्यवस्था …

राज तोलानी, शोभराज, राक्चस्ना ठाकुर, मुवेत्का तिवारी

संगीत मंडली —;

उमेश तरक स्वर
सुरेन्द्र बानेखेड़े

दीपक तिवारी
गो. भा. दीक्षित

वुन्दा सिह, दीपाली बैनर्जी, मालविका जोशी, _ज़या,
रंजना ३श्रोत्रो, राजीव यादव, समरेन्द्र चटर्जी
कोरियोग्राफी —
माधव दादा
प्रकाश परिकल्पना —
बेनु गांगुली
सहायक …… ब्रजेश श्रीवास्तर्वमेहन द्विवेदी, आकाश लाइट्स

मंच आकल्पन परामर्श …

बंसी कौल

संगीत उगवन्ल्पन …

ब. ब. कारंत

आभार —

दिनेश रॉय, प्रभात गांगुली, जयन्त देशमुख, आमोद भटूट, विकास भटूट, श्री तिवारी
जी, हरचन्दनसिंह भटूटीं, रघुबीर होत्तला, मनीषा दुबे, प्रकाश नलम्बर, गांधी भबन, कला परिषद,
एकरंग, रंग विदूषक

