f बोल्या से गंगा —
I एक विचार.
निरन्तर उद्वेलित लहरों की यात्रा.

. कभी न थमने चाला आन्दोलंन
सदियों से जमी वाई E भीतर से उपजती ज़मीन, —
पत्थरों E घर्षण से उचटती चिन्यारी।

फैलता दावानल।
पत्थरों E भीतर दश पानी वा सोता । . "

एक रोमांचक अनुभव टूटती जुड़ती कडियों का अन्तराल।

वैज्ञानिक धरातल पर '—

,

कल्पना का इतिहास - इतिहास में कल्पना।
साहित्य में पड़-कल्पनाओं में गढा।
_
शुद्ध लेखन केलिये हमला लेते वक्त सुना राहुल सांकृत्यायन वा नाम पहली बारा
गूँज ख़त्म ही न हुई कि 1992 में दूरदर्शन पर… 'राहुल संकृत्यायन शताब्दी बर्ष हैं वा
'
समाचारा

पूरो बिकास यात्रा की झलकियाँ रूपान्तरित होने लगों मंच पर-एक अन्तहीन 'पात्रों
की लम्बी कतार में।
जैसे बोल्या E किनारे-किनारे अर्थ वा काफिला अतीत वा बोझ लदि कई मंजिलें
‘

तय करता अदा गंगा E घाट तक ।

आर्य-अनार्य, धर्म-अधर्म, ऊंच-नीच, उचित-अनुमित, हिन्दूपुंसलमान E नाम पर और

दंगों और युद्धों क्री आग कब तक दबी रहेगी आदमी क्री मुटूठी में ।
सदियों का इतिहास ब्यौरेवार नाट्य रूप में प्रस्तुत करना निकल बहुत निकल है।
यही वजह है कि रूप सज्जा, वेशभूषा, मंच उपकरण कहीं यथार्थवादी तो कहीं नहीं भी।
नाट्य प्रस्तुति वा शिल्प यया हो .7 अभिनय शैली कैसी हो .7 एतिहासिक क्षलक्रियों
क्रो अभिकल्पित ही क्रिया जा सकता है।
प्रस्तुति में तीन-चौंथाई अभिनेता नए जरूर पर तमाम कमजोरियों E बाबजूद इनकी
ऊर्जा व ताज़गी आक्रान्त करती है। - — - - अब जो भी है सामने है आपके।
— विभा मिश्र

3 1 अक्टूबर 93

