l रामदास या

, ….

1

11131पूर्व निकने

ठपुत्तलीकेबारेg

बात' भी 3131 311 उस गुडूडे को भी विदेश 3 पुस्तके मंगाई 3111- इस
Mi 60
पिता… है द्यायके घाध्ये, 311—31313 '

शिक्षा… वीजेटीआर्ह इंजीलियटिंठा
टोझेकेबिक्लइंजीतिटाटिंठा

.
j

परिताउ- एत्बी अपर्णा(सिंटाट 3 मिश्र
आर्टिस्ट), दो देते सत्यजीत, परीक्षित

क्योंचर्चा में- उजक्रे द्वारा
चलाए जा रहे एक पुतले क्रो

५ जि) व्रर्षहो. चुकेहैं। .
3980 के दशक में एक फिल्म आई
थी 'महान' । अमिताभ बच्चन के
ﬂ

राटादात्त प्याध्ये दुड्डि के प्यास देता णुहडा (नीले

यों), जिले जो साल हो व्य हैं ।

रामदास 3% पत्नी अपर्णा भी उनके

साथ कठपुतली मेंमदद करती है और
साल हो गए है 1 33 हिंदीमें गप्पीदास को सीखा। इस गुडूडे को भी
और मराठी में अर्धवटराव के नाम से से मंगाया गया 31 । रामदास ने अपनी पार्श्वगायन भी करती हैँ। "लिदृजत
पहचानते हैँ। इस गुडूडे को पिछले 3311 31 प्रदर्शन पूर्व प्रधानमंत्रो इंदिरा पापड़' के विज्ञापन में इसी गुडूडे 3
आवाज दी है। 45 वर्ष पूर्व रामदास
45 13131 3 रामदास पाध्ये चला रहे गांधी के समक्ष भी क्रिया 31।
इंदिराजी को सलाह परही रामदास अमेरिम२वए थे । 33 सीबीएस ने उन्हें
है और उसके पहले उनके पिता 33
चलाया करते के 3 देश के एकमात्र 3 गुडूर्डों को तरह-तरह 3% आकृति , टीबी शो के लिए बुलाया1 उनके पपेट
दो। साथ ही राष्टीय महत्व के विषय बहुत एडजांस्ख के अमेरिकी अपने
वेन्हिलबिदुस्टकै (टूब्दभ्रम) ’
33313 .
गु ,या या गुह ५ जैसे परिवार नियोजन, छोटी बचत, खुद के ,नाटक लेकर आने लगे के
तरह-तरह क्री आवाजें निकालतै हैं। बच्चों 3% शिक्षा, जादा अन्न पैदावार 33 रामदासक्रो लगा कि क्यों न इसी
3 कूदर्शन, बीबीसी, सीबीएस और आदि केलिएइसकाप्रयोग किया और प्रोफेशन क्रो अपनाया जाए। जबकि
एनबीसी जैसे अमेरिकी चैनलों पर भी मनोरंजक तरह 3 सरकार का संदेश उसबवत 3 एक बनानी 3 मैकेनिकल
' इंजीनियरजैसे बड़े पद पर थे, लेकिन
आते हैं। रामदास 3 3133 पिता प्रो. देश के 31313 33 पहुंचाया।
1972 3 मुंबई कूक्शेन पर नौकरी छोड़ दो। एक बेटा सत्यजीत
वय केपाध्ये 3 यह कला सीखी । प्रो.
पाये 3 33 1916 3 आरंभ किया रामदास ने इसको अ१विटराव के नाम सीए है, लेकिन वह भी इसी पेशे 3
311 पहला विश्वयुद्ध चल रहा 31, 3 चलाया उस छोर में एक जो 'आप है। बहूरुजुता एनिमेटर हैँ। दूसरा बेटा
33 एक सैनिक ने इस तरह के पपेट ही सोचिये' युवाओं में बेहद लोकप्रिय फाइनेस 31 313 3131 है ।

, ट्रिपलरोल 3% यह एकमात्र पिब्दन्म है ।
इसमें अमिताभ काएक किरदार 'गुरु'
केनाम 3 31, उसके साथ हमेशा एक
गुडूडा (कठपुतलीनुमा) रहता 31, जो की जानकारी दो, तब प्रो. पाध्ये ने 31, जो इसी पर आधारित 311

(जैसा उन्होंने आस्कर क्रोबताया)

