राष्टीय नाट्रय विद्या-रिन-य

National Sohooi of Drama

संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार की एक स्वायत्त संस्था

An Autonomous Institution of Ministry of Culture, Govt.
of india

आमंत्रण

दि० 19 अप्रैल, 2008
प्रिय दर्शक,

आपको यह जानकारी देते हुए प्ररनंन्नता हो रही है जि राष्टीय नाटय विद्यालय के द्वितीय बर्ष छात्र अपनी
नवीनतम प्रस्तुति के साथ आपके समक्ष उपस्थित हो रहे हैं, जिराका विवरण निम्न प्रकार है I
पॉचवा ड्राफ्ट
(पाँच कहानियाँ की रगमंचीय प्रस्तुति)
परामर्श एवं मार्गदर्शन

कुंबरजी अग्रवाल

.

देवेन्द्र राज अक्रुर

(यों 6 । नि य । : हंत ७1 I में में 24ch 1- गया प्रसाद बिमल, पर्दा - यशपाल, साधुजी- मिथिलेश्वर, अकली राति उषा
प्रियवंदा, अपनी अपनी पत्मीयों का सांस्कृति विकास … असगर वजाहत)
प्रदर्शन की तिथियाँ हैं - 22 से 27 अप्रेल, 2008 साय 6. 30 बजे और अतिरिक्त प्रदर्शन 26 एवं 27
अप्रेल, दोपहर 3.30 बजे । स्थान - रान्मुरव्र सभागार, बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड, नई दिल्ली I

प्रवेश पत्र किसी भी दिन विद्यालय के स्वागत वक्ष से पहले आओं पहले पाओ के आधार पर प्रात: 11.00
बजे से 1.00 बजे एवं 2.00 बजे से 4.00 बजे तक प्राप्त कर राकते हैं I
सभागार में टेपरिकार्डर, मोबाईल, कमरा, हैंडबैग इत्यादि साथ ले जाना मना है I 8 वर्ष से कम उम्र के

बच्चों का प्रवेश अजित I अधिक जानकारी के लिए कृपया 23073236 पर सम्पर्क करने का कष्ट करें ।
हम चाहेंगे कि आप प्रस्तुति है-जि-हुँ-नारे अबरय आयें ।
शुभाकांक्षी

304 m
I 1Mfg
(अनुराधा कपूर )

निदेशक

. क्या
I‘

I

-

.

IF... mm.
I?!“ रूंधिष्ठान्न
. ._... .. __ .८ --

i 7 . 1 \ 0 CI

बहावलड़र ‘ETLSB‘H, भगवानदारा राड, नई बिरुली…I10001 (भारत) दूरभाष 33389402, 73382824 फैक्स:
23384288
I क्या ”m 1७८…७1८८1१८1३०८१८1 .
II I440004 INDIA Phones: 23389402, 23382821 Fax: 23384288

I

;

