---- ऊं) - » त्तेयारुफै
_

जा.-------:-

3

a ~ तो .क-.--------:

_द ﬁr»? दिंक्तदरेंस्के mg; भारती - के स्वक्रभान्विक्त स्य से
नाट्य की तैयारी
हमें -ग्नित्नने वाले हैं: पाठ". - ' बूयाँ तथा धुँमृ-ग़क्वनंरी रन्हेंहृ'ग्रे रूप पहली'

बार वास्तत्नवावी ' नाटक -८ की तैयारी में द्रपल'ग्न छुए ये और के हत्पग्लिए
इस तैयारी कींनं हूँत्तिरिदुव्रय T ’r (नारे-र-शये के साथ अनुष्का कामां व्वहूत्त जरूर्की

था अरि ग्लिजाने - है अ-.:-, पाठ - प्तरत्न काने I अत्त्वक्ष्यबदृ थे I है-पा-कृ-यहाँ 'इस काम में
बहूत सफा Tc‘. - और उस-ब-"".:" ने कंटक/सम्बन्धी जन्टित्न' खाती' कौ हमें बहूत ही
'
स्वंनंभाग्विक़ हंग तें समझ? दिया 1 _

v
बै, ग्लिए …
"ई-हीं म्नक्ला
ब चालौ"

हगास्मा पहत्का पाठ
मत्-हूं-पर्ण- - .-; ष्टच्चाड्डचैदृनितां काँ
- ममय-नैयर-प
स्यहुँतीं है
काँ am??? त्तटा
क़ औपक्तथ्यादृ

Gram; है l

मन

वे

' ग्निवा'ह

इस काम
से पूरी
त्पभी
- - -

बाई में भानूभारतीं - का‘ कथनं कितना‘

नाटक - की' _ क्योंहूगं तैयारी a“ उपल्लो

पहले _ लैटड्डक्त के

ही हकै रत्ती हैक्लि अति-भि]- लेंगें" नाते हमेँ “Gama? की अत्रिख्यक्त का'

दश्नपां चाहुँन्तिए क्यों बांतौ

गवे कार्या मेँ नहीं" बस्त नाटक मैं ध्वनित

न्विबारौ" त्वास्न प]-:":-:-;

उदधा

दृट्वेंह्रभिका न्तिज्ञलेषर्णनं ३ बै, बुतांद्देल्सिहूँ था 13
पहले V तौ नाट्य की "त्रि-हैं-सटा-- मैं
और उस--:', बन्द अभिनय से प्तम्बगैन्धत्न
- लेनादृदृ -पहुंत्ता' है I ﬁ

मृ ‘ If???

हुँक्त

एम्यटी‘ स्पेस है मैं है -

हूए (रे, . आगे स्पष्ट क्तटुहुँते _ है काँड' काँड" शब्द स्य 13(- ही शूरू
रुहफैतां -टाग्निदृड्डत्र यह

क्या firm हफैप्ता है जो

तीन्दहुँक्च

स्य

धारण

~
'

कल्ले पै-त्-तीसरे-क्रि.-...-."--.... -क्नॉ अम्भिख्यक्त काने की हेंरम्मा‘ देता- - है! ८ अन्थिन्नय
हैं.', बारे साणान्य त्वचा' काले ' वे कहते ५ है निधि; अनिश्चय एक खुसी हुइ' कलां है

न्जिसमैं काँइ' नाट "ट नहीं" द्यत्न स्मटठतीं ३ और ﬂair काभ `ड़ेदृव्रल

ल्पस्तगृरं

न्दिस्याननं है झरि क्या -फ्फ न? "स्तडेयें लुक्व-हें' है । " मै' जेलंत्न हेंग्नित्त काढे zit-6W1“
लुच्चा-हररT पका दृमुंदएंनि क्या ताकना : ।
,
s
- -

हमारे mi" - -टानिनित्नकूकं'ड्डीरैदूँ _ क्र. _ ﬁrs”

हैं कि ते गत्नत्न दृ-ठेरैक्च ड्ड.-_

ले (त्-पात्रा-पसु-व-.- - चेब्लेइटांरद्दे‘ कस्ते है ’1:- —————-‘-—-——-'-~‘- WIFE“? बै, ग्निए I चेकाँल्लरेमृ-

वाकिया की कृष्ठा-कुंम के नाटक
है-ष्ठटाएँ न्दिएँग्रानंत्ते है' I- इस्म

ह म भारती . हूँकृत्ति - की आंगिक ' - . ८

निनंलांरैनंले

उन्तत्ने कहा' हैट्टेर्व

डे'म की' आंगिक स्नेदृटासां’ क्या -म्मिटात्रग्ग करौ मैं l कोइ". भी-

करने से न-.- -:-. -.:

x o ज झर त्मा क्या न्जिचार कसी 1

लिजी'

अपनी' (त्-प---:---"::-;

आंगिक चेडटां

fl

.

डाबश्नोंधकं पन्दिक्य देते सूत्र उन्ह कहवां - कि

किसी दृश्य T अटभाँध प-त्-जाने तौ सांटक - है तास्सभ्य का" है स्फीत्नदृ हैना है

क्या

ट्यरे -- एक दृद्रुक्ययान चित्र पेशा जय-प्रभू-पुरे, पावो' के प'क्वरस्यग्निक्त ' लेथ-मधिन-' काँ मैश
कहाना‘ है वारि- अन्त

हत्पत्नप्न T उदैद्गथ्य एक कल्पना… aw श्चमाँ हैं दवारा

ना'टकीय मुँम्भाब्व काँ स्पष्ट का'पां है 1

4

९३3' - ड्े हैं a) .

