खजुराहो नृत्य उत्सव 9 I में आसताद देबू के साथ मुक्तिबोध
की कविता' "लकडी का रावण" के मंचन में काव्य पाठ संगीत नाटक
अकादमी "बेस्ट जोन डामा फेल्लीवल 90 एवं 92 में मध्यप्रदेश की
ओर से पर्यवेक्षक/एना सी. ई. आर. टी नई बिरुली में नाट्य विशेषण
के तौर पर शिरकत व शिक्षा एब: कला पर लेखन l समाचार पत्रों

व कलावार्ता में रग सम९त्क्षाओं का लेखन व अनुवाद कार्य ८ फेद्रा"
एवं "अभ्यन्तर" (काव्य संग्रह) की पुस्तक समीक्षा आकाशवाणी के
कार्यक्रमो" की परिचर्चा में भागीदारी "दोस्त" संस्था में सचिव एवं
निर्देशक: वेस्ट जोन समारोह संगीत नाटक अकादमी दिरुली के
समारोह में "धु:वस्वामिन१र' के निर्देशक तौर पर भागदारी ।

राष्ट्र१य नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित अभिनय रंगकार्य
शालाओं में अध्यम्पन बिरुली, इन्दौर, अरुमोड़ा, पटना एव: गोरखपुर ।
बंशी कौल के "लैब थियेटर आँफ ०1८लाउन्स" के कलाकारो: के साथ
फार्म व कमेडी पर अभिनय एव: इम्पोवाइजेशश अध्यापन कार्य । मानव
संसाधन मंत्रालय संस्कृति विभाग से अभिनय शैलियों पर शोध एवं

प्रदर्शन दो हेतु वर्ष की फैलोशिप । राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय की सिसली
बैरी (लन्दन) द्वारा अभिनय शिक्षण एवं अशोक रानाडे की "स्वीच"
कार्यशाला में भागीदारी I

~

गुरुदेद रवंत्मिद्रनाथ सैगोर
जान्म १ ८६५ ई. वा. पदिचम बंगाल भारत में कवि. गीतकार,
संगीतकार, कहानीकार, , अभिनेता, नाटककार, चिंतक, कला एवं

साहित्य मनी-जी, 'गीताजलि" के लिए साहित्य का नोबेल 'पुरस्कार
पाने वाले एक मात्र भारतीय . मानवतावाद, प्रकृतिवाद, छायावाद .
रहस्यवाद, सूफीसाहित्य संस्कृत एवं लेकि रंगमंच के साथही ब्रह्मसमाज

उपनिषदों एवं यूरोप के मानववाद. आन्दोलन:, मार्क्सवाद से- प्रभावित
लियों टोंलस्ताय एवं गाँधीजी के व्यबितत्व एवं विचारों का अपूर्व प्रभाव
प्रमुख नाटक- राजा, डाकघर मुक्तधारा नहुष, विसर्जन, मुकुट
मानव जीवन का स्वीकार, भारतीय पम्पराओं के प्रति अगाध निष्ठा
सत्य और सत्य की खोज रचना श्कर्म के द्वारा ।

विश्वमानव ओर व्यक्ति को एक ही चेतना का विस्तार मानने

वाले मूर्धन्य मनीषी ।

( ५)

