अकादमी की और से
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा नाटक व रंगमंच की प्रादेशिक
गतिविधियों को प्रोत्साहन, विकास, संरक्षण व संवर्द्धन हेतु सतत् प्रयास करने के

निमित्त अनेक योजनायें संचालित की जा रही हैं । इन योजनाओ: में प्रमुख हैं--प्रदेश में उत्साही नाट्य-संरुथाओं को उनकी नदय-प्रस्तुतियों के लिए नाट्यप्रदर्शन सहयोग योजना, प्रदेश के विभिन्न नगरों में सम्भागीय नाटय-समारोहों

की योजना, प्रदेश की श्रेष्ट प्रस्तुतियों को लेकर राज्य नाट्य समारोह की योजना,
नाट्य-कार्यशाला, नौटंकी मेला, रंग-तकनीक क n र्यशा शा यें, बाल रंगमंच विकास,
पुतली रंगमंच विकास, आदि ।

'राज्य नाट्य समारोह' की नियमित वार्षिक श्रृंखला का आयोजन वर्ष
1986 से आरम्भ किया गया । इस श्रृंखला का प्रथम राज्य नाटु-य-समारोह
लखनऊ में, द्वितीय राज्य नदय-समारोह 1 9 87 दिरुली में, तृतीय समारोह
1988 वाराणसी में, चतुर्थ समारोह 1989 कानपुर में तथा पंचम समारोह

1990 बरेली- में सम्पन्न हुआ ।

अत्यंत हर्ष का विषय है कि इस वर्ष सात दिवसीय "राज्य नदय-समारोह'
हिन्दी के कालजयी स्तम्भ महाप्राण प: ० सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' की स्मृति
में उनके गृह जनपद उन्नाव में श्रद्धा-सुमन अर्पित करने हेतु आयोजित किया जा
रहा है । समारोह के आयोजन में उन्नाव के जिलाधिकारी श्री सुशील कुमार तथा

सिटी मैंजि.ड़ेम् श्री अजयदीप सिंह सहित जिला-प्रशासन तथा जनपद के रंगकर्मियों
का भरपूर सहयोग प्राप्त हुआ है जिसके लिए हम सभी के आभारी हैं ।

मुझे पूरा विस्वास है कि राज्य नाट्य समारोह का यह आयोजन उप-नाव
की रंग-प्रेमी जनता तथा नाट्य-संसप्राउरों के लिए एक नये मार्ग का सूत्रपात कर
रंग-चेतना विकसित करने में सहायक सिध्द होगा ।

-वि० वि ० श्रीखण्डे
सचिव

