17 फरवरी, 1992

शपीनवार-रोंवेवार
प्रस्तुति : दर्पण, लखनऊ

निर्देशन : चन्द्रमोहन
SENT-FT?

वास्तविक दुनिया में जीते रहने के लिए काल्पनिक दुनिया की और मुड़कर देखना
और उसका सहारा लेना उतना ही सच है जितना यथार्थ को भीगने की
कड़वाहट । यथार्थ का संत्रास, एकरसता, संवेदनशून्यता और कुष्ठाओं से धिरे
क्षणों में काल्पनिक दुनिया का, भले ही कुछ पली: के लिए, आश्रय कितनी ऊर्जा दे

सकता है, यही इस नाटक का मूल मार है n
नष्ट्रय2कथानुसार, महानगरों में छुटूटी के दिन ( लिव-शेष रूप से शनिवार-रवि-वार को)

पास-पडोसियों से कटकर, सामाजिक मेल-मिलाप से आँखें चुराकर टी० वी० के
पर्दे पर फूहड़ प्रायोजित कार्यक्रमों में आँखें गड़ाकर गुजर जाते हैं । इस संकीर्ण
संस्कृति- में ऐसे लौग बहुत कम हैं जो छुदृटी के दिन मेहमानों की बाट जोहते हैं
और अगर कोई भूले-भटके आ भी जाता है तो सहज उसका स्वागत करते हैं है

इस तरह सतीश आलेकर का मूल मराठी नाटुयालेख 'शनिबार-रविवार' हास्यपरक

तीखे व्यंनंयों के माध्यम से जीवन की नीरसता को सरस बनाने का प्रयास
करता है ।

चंद्रमोहन

जन्म : 7 जुलाई, 1958, इलाहाबाद n 1972 से रंगकर्म की ओर प्रवृत्त है
भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ से प्रशिक्षित । अनेक राष्ट्ररिय ययाति-प्राप्त
निर्देशक-त्-व्यथा राज बिसारिया, बी०एम० शाह, राजेन्द्रनाथ, एम" के० रैना
आदि-द्वारा संचालित कार्यशालाओं में भाग लिया । लगभग 3 0 नाटकों में
अभिनय । निर्देशन : अन्हछे आदमी, किराये का मकान, सारस्वत तथा शनिवाररविवार । नीम का पेड़, अमीर खुसरो सहित अनेक टी ०बी ० सीरियल्स में अभिनय ।

दर्पण, लखनऊ
1971 में स्थापित । प्रदेश के हिन्दी रंगान्दोलन में निरन्तर गतिशील, सक्रिय

संस्था । विगत बीस वर्षों से नैरन्तर्य बनाये रखते हुये रंगकर्म-निरत ।

