19 फरवरी, 1992
बजा साहब

प्रस्तुति : कारवाँ नाट्य संस्था, लखनऊ
प-रिक-रि-पना एवं निर्देशन : राजा अवस्थी
inn-HT?

'बडा साहब' में नौकरशाही के फलस्वरूप उत्पन्न सामाजिक अठयवशुया पर तीखे
व्य-ग्य-प्रहार किये गये हैं । यह नाटक शासन की डासोन्मुखी परम्परा का मुखर

दस्तावेज है जिसमें कुछ भ्रष्ट अधिकारियों के माध्यम से शासन में व्यायाप्त
अव्यवस्था पर करारा व्यंग किया गया है । कवप्यानुसार एक छोटे शहर में राजधानी
से एक उच्चाधिकारी (बडा साहब) को आना था । जिलाधिकारी समेत शहर के

सभी भ्रष्ट अधिकारी अपनी काली करतूतों को छिपाने और झूठी उपलत्ठेधयों से
बडे साहब को परिचित कराने का व्यूह रचते हैं । संयोग से एक धनी परिवार और
प्रभावी व्यवितत्व का युवक उसी शहर में आता है । गले तक भ्रष्टाचार में डूबे
और हड़बड़ाए अधिकारी उसी को बड़ा साहब समझ लेते हैं । युवक भी उनके इस
भ्रम को बनाए रखता है । वह भ्रष्ट अधिकारियों के बल पर खाता-पीता और
मौज करता है । वह उनसे नकदी एँठने के साथ-साथ डी० एम० की बेटी से इस्क का
इज़हार भी करता है और उससे विवाह की स्वीकृति भी प्राप्त कर लेता है । अंत

में उसकी पोल खुलती है किन्तु तब तक चिडिया पदुरें हो चुका होती है । चाण्डाल
चौकडी हाथ मलती रह जाती है । नाटक में बडी बेबाकी" के साथ, विभिन्न
चरित्रों के माध्यम से अफसरशाही की पोल खोलने का सशक्त प्रयास किया गया है ।

राजा अवस्थी
जन्म : लखनऊ, 7 अगस्त, 1950 । एम० ए ० । सत्" 1960 से रंगकर्म में
प्रवृत्त । लगभग 42 नाटकों में अभिनय । 25 क्षेत्रीय, राष्ट्ररैय तथा अन्तरोंष्ट्र१य

नाट्य-प्रदर्शनों का निर्देशन । टेल२-सीरियल 'बीबी नातियोंवालंर तथा टेल-रे-द्विज-म
'प्रतिफल' में अभिनय ।

कारबाँ नाट्य संस्था, लखनऊ
स्थापना : 10 नवम्बर, 1 98 4 l उद्देश्य : प्रदेश में हिन्दी रंगमंच की उन्नति,
रंगकर्म के प्रचार-प्रसार, युवा पीढी में सास्कृतिक चेतना को जागृत करके विभिन्न

सांस्कृतिक परम्पराओं- से अवगत कराना । इस हेतु कारवां का कार्य-क्षेत्र,
राष्ट्रभाषा के सम्मानार्थ, केवल हिन्दी नाटक ही रहे हैं । प्रदेश में रंगान्दोलन की

गतिशीलता को बनाये रखते हुये सार्थक हिन्दी नाटकों के उन्नयन हेतु 'कारवां'
प्रतिबद्ध है और अपने इस पथ पर निरन्तर अग्रसित है ।

