20 फरवरी, 1992

आधे-अधूरे
प्रस्तुति : संस्कार भारती, आगरा
परिकल्पना व निर्देशन : राजेश पण्डित
GWEN-HIT

मध्यम वर्गीय विसंगतियों और पारिवारिक विखण्डन के बीच विभाजित होती हुयी

रुवी को केन्द्र में रखकर मोहन राकेश ने रंग-शिल्प की दृष्टि से परिपूर्ण इस
नाटक की रचना की थी । नाटक के अधिकांश पात्र एक ही परिवार के सदस्य हैं,

परन्तु उनके बीच परस्पर जत्डिनेवाले रागात्मक तत्व-सेतु का अभाव है । 22 वर्षों
से साथ रहनेवाले पति-पत्नी भी, साथ रहकर भी, साथ नहीं हैं । हर सदस्य मात्र
विवशतावश ही एक साथ बँधा हुआ है । सबके भीतर एक आन्तरिक अधूरापन

है जो उन्हें बाहर जाने को प्रेरित करता है । इस प्रकार मध्यम वर्गीय परिवार

के बीच रागात्मक अतृप्ति का, उनके आन्तरिक अधूरेपन का नाटक है…'आधेआरि' !

राजेश पण्डित

जाब-म : 1 जुलाई, 1965 । उ ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी की नाट्य-कार्यशाला
में प्रशिक्षित । अनुभव : 16 नाटकों में अभिनय, 12 नाटकों- का निर्देशन । अनेक
नाटकों में दृश्य-भ" तथा प्रकाश-परिकर-अना । अनेक नुक्कड़ नाटकों का लेखन ।

संस्कार भारती, आगरा
भारतीय संस्कृति, रंगमंच एवं ललित कलाओं को समर्पित रंग-संस्था । उद्देश्य :

युवा पीढी को ललित कलाओं के माध्यम से स्वस्थ दिशा देने के निमित्त प्रशिक्षणशिविरों एवं प्रतियोगिताओं का आयोजन, नवोदित कलाकारों को प्रोत्साहन प्रदान
करना, बाल-कलाकारों के प्रतिभा-विकास में सहयोग देना, आदि ।

