21 फरवरी, 1992

अण्डर सेकेटरी
प्रस्तुति : बहुभाषीय सांस्कृतिक संस्थान, इलाहाबाद

निर्देशन : सूर्या सेठी
aim-a1 र

रमेश मेहता कृत 'अण्डर सेकेटरी' एक सशक्त हास्य-नाटक है । फैन्टेसी मूड के इस
नाटक की कथा बहुत छोटी है-झूठी शान जताने और अपने को दूसरों से बडा

साबित करने के चक्कर में सरोज अपने पति चाँद नारायण को "अण्डर सेकेटरी'
बताकर दूसरों पर रुआब जताया करती है, जबकी चाँद एक मामूली क्लर्क है ।
इसी तरह उसकी सहेली पुप्या भी अपने पति वर्मा जी को, जो मूलत: एक क्लाथ
मवेंन्ट है":, 'डिप्टी डायरेक्टर' बताती है । फलस्वरूप [मूठी शान और रौब के
चक्कर में कई और झूठ भी बोलने पड़ते हैं-यहाँ तब कि चाँद नारायण को अपने
ही घर में नौकर की भूमिका निभानी पड़ती है और उसके स्थान पर सरोज के
पति-रूप में किशोर को नाटक करना पड़ता है । किशोर भी वैसा ही है । वह

एक सेल्स गर्ल कान्ता को अपना परिचय बडे बिजनेसमैन के रूप में देता है और

झूठी शान-ओ-शौकत का लोभ दिखाकर उससे शादी भी कर लेता है । बाद में
इस झूठ का पर्वाफाश होता है और नाटक समाप्त हो जाता है ।

सूर्या सेठी
न्म : 7 जुलाई, 193 6, इलाहाबाद । मेरठ विश्वविद्यालय की स्नातक ।
'उत्सर्ग' से मंच पर प्रवेश । लगभग 9 नाटकों में अभिनय-गोदान, निर्मला,
सत्य हरिश्चपन्द्र, अभिज्ञान शाकुन्तलम्, मालविका-निमित्तम्, आषाढ़ का एक दिन
आदि-एक बैले "रुद्रवीणा' तथा दो नाटको-यबोइंग-बोइंग तथा उधार का पति-

का निर्देशन । 1955 से आकाशवाणी में कैजुअल कलाकार है 4 डॉक्यूमेनंट्रीज में
अभिनय । कालिदास अकादमी, उउजैन से 'रंगश्रे४-गीवभूषित a 1977 से 1983
तक जवाहर बाल भवन, इलाहाबाद में कार्य u
सम्पति, इलाहाबाद रंग-कर्म से सम्बध्द ।

