बहुभाषीय सांस्कृतिक संस्थान, इलाहाबाद
स्थापना : 1 96 5 । उद्देश्य : रंगमंच के माध्यम से विभिन्न भारतीय भाषाओं में
भावात्मक एकता जागृत करना तथा कला एवं संस्कृति के माध्यम से राष्ट्र" एकता
के सूत्न को अधिक मजबूत बनाना है । अभिज्ञान शाकुन्तलम्, गोदान, उर्मिला,
मधूलिका, सत्य हरिश्चन्द्र, क्षुधित पाषाण, रुद्रवीणा, उत्सर्ग, शक्ति संजीवनी,

ममता, चारुमित्रा, उधार का पति, बोइंग-बोइंग आदि के अनेक प्रदर्शन ।

पात्रव्य-परिचय

मंच पर
सरोज z पूजा ठाकुर
चाँद नारायण : अफजल खान

किशोर : शिव गुप्ता
कामता z जीता मिश्रा
वर्मा जी : आलोक कुशवाहा
पुष्पा : सुषमा शर्मा

बुरा राम : संजीव शर्मा
सूरज नारायण : जगदीश वर्मा

मंच परे
रूप-सजना z अनिल चौधरी
मंच-व्यवस्था : रवीन्द्र कुमार सेठी
प्रकाश : मनु मिश्रा
संगीत z सरिता मिश्रा
आलेख : रमेश मेहता

