2 2 फरवरी, 1992

भाई-बहन
प्रस्तुति : आदर्श कला-संगम, मुरादाबाद
निर्देशन : मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी'
कथा-सार

जनाब अहमद हसन द्वारा लिखित पारसी नाटक 'भाई-बहर एक परिवार की दर्दभरी कहानी है-सूरज अपने हाथों से लाचार एक अपाहिज युवक है जो किसी
प्रकार अपनी बहन सरिता और चन्दा के सहारे घर चला रहा है । भाई-बब के

त्याग और बलिदान, प्रेम और कर्त्तव्य के बीच की कशमकश नाट्य-कथा को गति
प्रदान करती है । कथा में एक उधारिया युवक दाऊद खान, सूरज की मजबूरियों
से द्रवित होकर सरिता का धर्म-भाई बन जाता है - - "और अन्त में वह सरिता की

अस्मत और मर्यादा को बचाते हुये, सरिता द्वारा तो-अपने साथ बलात्कार का प्रयास
करने वाले आत्-ताई- के खून का इस्लाम अपने सिर ले लेता है I फलस्वरूप दाऊद
को खून के इरुजाम में जैल भेज दिया जाता है I इस कहानी में सेठ सम्पत लाल
का बेटा विजय और बेटी माला प्रेम के मीठे-भीने रंग भरने का प्रयास करते हैं ।
'भात-ई-बहन' श्रमिक और भिल-मालिक, हि९न्दू-मुस्तिम, हिंसा और शान्ति के बीच

सन्तुलन बनाये रखने-वल्ली दिलकश गाथा है ।

मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी'
हिन्दी रंगमंच के यशस्वी, वयोवृद्ध कलाकार I जन्म : 1901, मुरादाबाद । सन्
1918 से रंग-याता का आरम्भ I अरुफेड कम्पनी, रायल ड़ामेटिक क्लब और
शाहजहाँ डूत्मा कम्पनी के अत्यन्त लोकप्रिय अभिनेता I 'भक्त नरसी' के अत्यन्त

सफल अभिनय के कारण इन्हें 'नरसी' उपनाम प्राप्त हुआ I 1949 में 'मून लाइट
थियेटर कम्पनी' कलकत्ता से जुडे । हिंदी रंगमंच पर सक्रिय योगदान के लिए

संगीत नाटक अकादमी, नयी दिल्ली तया उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा
अकादमी-पुरस्कार ये सम्मानित I

आदर्श कसा-संगम, मुरादाबाद
1973 में स्थापित मुरादाबाद की पुरानी सक्रिय नाट्य-संस्था । पारसी रंगमंच के

सिरमौर जनाब फिदा हुसैन "नरसी' के संरक्षण व दिशा-निर्देशन में रंग-कार्यरत
और पुराने पारसी रंगमंच को पुनर्जीवित करने की दिशा में सत् 1986 में
निरन्तर प्रयासरत ।

