पा त्र- परिचय

मंच पर
राजा कालीचन्द : राजेश आर्य
रानी भद्रा : सीमा बोरा/प्रेमा साह
दीवान जोशी : जितेन्द्र बिष्ट
रूपाली : सुनीता रजवार
पंचनाम देव z नदीम खान, सुभाव चन्द्र, दीवान बिष्ट,
पंकज चौधरी, दिनेश कुमार
मल्ल : प्रमोद साह, प्रकाश चौधरी, जीशान नबी,

प्रेम बोरा
लली दूधकेला : गीता मेहता/नन्दि-दत, भण्डारी/

पार्वती बिष्ट
बकौल : असलम खान, नदीम खान, सुभाव चन्द्र,

अनिल कुंभार, दिनेश कुमार, अनिल, दिनेश पाषडे,
गुलशन खान, इन्तखाब आलम, पंकज चौधरी,
दीवान बिष्ट, लक्ष्मण सिंह

अजूबा बकौल : अनिल धिहिख्याल
सूत्रधार : डी० के ० शर्मा/मंजू. हुसैन
टुन-महर : अरुण विद्यार्थी
ओली : सुनीता रजवार/पुशुपा

मंच परे
मेकअप : जहूर आलम

संगीत है हरदा सूरदास, विनोद कुमार, सुदर्शन
कुमार, गणेश, जीवन दीपा पाठक, विजय कुमार
प्रकाश : हसन रजा
लेखक z शैलेश मटियानी

4'
हैं.

I

i?)

h a ।

