ग्निर्दशाकी'टा: 'लौक' का अर्थ है-- सामान्य जन/बहुधा शिक्षित जन लोक
संस्कृति या लोकजन जीवन का अर्थ, असभ्य, ग्रामीणों, दलितों या
शगाषेत्रों की संस्कृति को केन्द्र में रखकर निदिष्ट करने का प्रयास करते

हैं-- जबकि देश को संस्कृति के सम्यक अनुशीलन हेतु, लाक संस्कृति
का पक्ष, लोक सभ्यता पक्ष या लोक कता पक्ष से समांन्वत लोक जावन
का अध्ययन है I इन विषयों पर अनेक प्रसंग हैं जिन पर रचनात्मक
कार्यों से शोध से उस अंचल को संस्कृति का दिग्दर्शन होगा और अंचल

की संस्कृति की विलुप्त हो रही धारा तथा प्रवृत्तियों का योजनाबद्ध
परिष्कार व विकास होगा ।
लोक संस्कृति अंचल सापेक्ष होने के कारण, स्थान-स्थान पर

परिवर्तन शील है । एक स्थान विशेष पर बसे जन समुदाय की जातियों
समुदायों, समुदायों कौ संस्कृति एवं लोक परम्पराएँ इतर होती है ।
लोक सस्कृति भी विशिष्टतदृर्य समुदाय या जाति विशेष के लोक गोता
लोक नृत्य, लोकनाट्य, लोक वाद्य, लोक संगीत, गाथाओं, कथाओं,

रीति-रिवाज, पर्व-उत्सवों मेलों में उदघाटित होती हैं ।

नाट्य ग्राम योजना की भूमि यहाँ 'लोक' रहा है । पूर्व प्रस्तुति
प्यास इनके दिन बहुरे" की पृष्ट भूमि प्रस्तुति की परिकाल्पना लोक
संस्कृति (लोक गीता कथा, संगीत, अभिनय व संरचना) पर पूर्ण-रूपेण
आधारित थो .

प्रस्तुत प्रस्तुति को पृष्ठभूमि, भाषा ब समस्या अवधी (लोक)
है पर प्रस्तुति को संरचना अधुनातन के बहुत पास हैं । इसे प्रयोग के
तौर पर र्तटयार करते हुये एफ भय था कि ८टत्या अबध के प्रेक्षक इसे
स्वीकार जायेगें' ? बहस-मुवाहिंसों, तकों-कुतकों व आलोचना-मत्यालोचनाओं से जो निष्कष निकला उससे मैं और सहयोगी साथी संतुष्ट

थे । परिस्थित जन्य विधमतायें, ठपस्ता२ता-धटना और दुर्षनाओं से बचते
सम्भलते प्रस्तुति तैयार हो हो गई l नाट्य ग्राम से जुड़े छात्र (कलाकार)
एकरसता को गोड़ सकने में सफल हुये है"---- इसका संतोष है और एक

विस्वास स्वत: बलवती होता जा रहा हैकि "लोक भाषा का रंग-मंच"

सुदृढ़ होगा-----.'" जन इसे खुले मन से स्वीकार भी करते हैं u प्रस्तुति
समक्ष रखते हुये उन सभी साथियों के प्रति आभारी हू' जो गहि-बगाहे
वैचारिक, क्रियात्मक सहयोग देते रहे है ।
इति !
आपका

maﬁa दूबे

