लेखकीययह नाटक लिखना मेरे लिए साथी राजीव दूबे की ललकार पर
रंगकर्म के प्रति समर्थित होना ही है u नाटक के चरित्र जरूर उधार के है

लेकिन विचार पूरी तरह मेरे और नाट्यग्राम योजना के है, जिसमें लोक
नाट्य के विकास के साथ ग्राम्य जीवन में श्रम को प्रतिष्ठित करना है n

मेरी समझ से जूते गांठने, नाली साफ करने से लेकर बौद्धिक श्रम करने
तक में श्रम के मूल्य की स्थापना ही महत्वपूर्ण है । मेरी समझ में मठ
में कगठी डोलाने वालों से अधिक पूज्यनीय, आदरणीय खेत गोड़ता
किसान है, पखाना साफ करता व्यक्ति है c क्योंकि वह ईश्वर के वर्णित
कार्य को प्रत्यक्ष अंजाम दे रहा है ।
किसान-खेतिहर मजदूर सर्जक हैं, बीज को जीवन देने के
कारक हैं । स्वच्छता को अंजाम देते है । पता नहीं उपदेश से मन
पवित्र होता कि नहीं लेकिन स्वच्छकार जो सफाई करता है वह मूर्त है

दृश्य है I. यही इस नाटक की भूल भावना है है दर्शकों तक यह कितना
सम्प्रेषित हो पाती है इससे नाटक की सफलता के मापदण्ड तय होंगे n

कुछ नाम इस नाट्य आलेख को प्रस्तावना में शामिल हुए बिना यह

अधूरा रहेगा । मेरे मित्रवत अनुज आनंद प्रकाश राय जिन्होंने इस
के कथा गायन के छंदों को ठीक किया । मेरे प्रोत्नाहक भाई गोपाल

कृष्ण सतत् प्रेरणा रुत्रोंत बडे भाई डा० रघुवंश मणि व सखाभाव
वाले मेरे अधिकारी श्री रमा शरण अवस्थी का सहयोग और पूज्यपाद
बतिया वाले महराज श्री के कृपा पात्र आदरणीय पित्रतुल्य आध्यात्मिक
उयोति कुंज मनोबो पं० राम कृष्ण पाण्डेय 'आमिल' का आशीष व

शुभकामनाएं ही इस रचना की सृष्टि के मूल में है ।

"दृस्मदृ प्र कl21३

