बंच है तारें
१.
२.
३.

निर्देशक
--अशोक जोशी
लेखक.
-… श्री हरीश भादाणी 3
गीत संयोजन --अशोक जोशी एवं रमेश शर्मा

४. संगीत
५.
६,
७.
८.

. -…-बुलाकौदास शर्मा

प्रकाश
~— आलोक सोनी/राकेश सक्सेना ८
वेशमुषा एवं रुप-सज्जजा
-…शिबकुमाहँ '
मंच संचालन
---श्री R. P. कौशिक."
प्रे-क्ष-राह प्रभारी ------रार्जशि- जोशी, नूर कुरेशी I ३

~ -हूँ-अशोकं जोशी f
रो- मंच परिकल्पना
: ० . समुह गान ३ ' --अशोक जोशी रमेश शर्मवा
, ' कलाकार सइथी । है …" ' _
: १. _बेशसूषा प्रभारी
'
-अरविहैंदं वालिया , 1,
१२. विशेष सहयोग
क्यासकल्प नाट्य समिति, ३
व कला संगम, बीकानेर

manta की ओठटक्षे-

_

सत्य और असत्य w मनुष्य जीवन के इस पडाव.. .

बिन्दु के बाद, मानब जीवन का साक्षात्कार होता है,
धर्म और अधर्म से 1
५ "सत्य और धर्म ~ बया हैं यह ?” एक सीधा और

सरुचा प्रश्न ! " भौतिक या अभौतिक "" बस्तुत: हमें है
धर्म को जानने से पहले, सत्य को परखना ' होगा, I
जानना होगा ।

सत्य-व-अर्शद किसी भी, भौतिक अभौतिक वस्तु,
विचार या कर्म के गुणावगुरहो से पूर्णता परिचित

