पाँरैघाली
यह त्राटक उत्न दिलों की कटा। है जाब औरत गुनाभ थी I यह
उब दिलों की श्री कथा है जाब औरत णुस्ताटा है I 211121 ही इसमे डज

दिनों की प्राण प्रतिष्ठा के टाहाअंत्न का पक बंद क्रिन्तु निश्चित क्षाद
है खाब औरत गुना-म वहीं दृहेणी ।
यह कथा है न्नहाजाचिका द्रोपदी की जिटाकं जीवब टों आया
हट पुरुष, दृनंठपस्ति आधारित पुरुष प्रधात्न टाठपाज के ष्टक प्रतीक के

रूप हमेँ प्रस्तुत होता है ।

.

अर्जुत्न, परिवार की एकता और माँकी आज्ञा कं पर्दे के पीछे I
यितृटास्ताल्मक सस्ता ले शाटाले द्रोपदी कं प्रेटा और उठले व्यक्तित्व

का यिनौजा समर्पण कटता है I
युधिष्ठिर घर्वा है I as झूटी त्नीति-तैतिकताओ के आधार पर
द्रोपदी को निहत्था का देता है ।

ओटा, पुरुष की डिंटा ताकत है जो द्रोपदी को सल्पल्लि की
तरह बलपूर्वक 3धितार्शति कटते का प्रयत्न कटता है I

बकुल-सहदेव व्यक्तिल्वहीज हैं, लेकिन सिर्फ पुरुष होना हो
उन्हें यह अधिकार देता है कि वे अघित्नसंअता का आलिंणब काले
की हिझाकत यप्राते हैं I

द्रुपद वह पिता है जिठत्हे लिये राज्य भत्ता, आब-अपआज
उसकी अनी पुती टो बमंट है I वह देती का सौदा कटता है I

कीम्भत्युत्तद्दाष्ट्र, छि औंर द्रोण बिष्किय लूल्थ हैं ।
दुर्योंधब और दुशाटाब बहीं सब के ही जैसे हैं, लेकिव्र बठोट
किसी आवरण ले I त्निटावटण और कूट ।

_ कृष्ण इस पूरी व्यटाटथा को उदात्त और तार्किक बजाने का

असफल प्रयत्न कटते व्य, उल्लट देते व्य श्री वस्तुत८ द्रोपदी के
साटाबे बिस्कारित हो जाते हैं I

द्रोपदी के पात का उत्नट है किसी ले यास?
हाँ शायद है कृष्णा के पास !
उत्नट ब भी हो तो कटा से कटा ठल्लट पाने की तडप है I उस
उत्नट की लठाब लें तपते रहले का आपदा है I और यह सब कुछ ब
हो तो भी आत्मा के लहूलुहान होले की सीला तक प्रश्त पूछते जावे
की आटा है ।

द्रोपदी आँक्षिपसंमखा है वह आपा से पैदा हुई है I
कृष्णा अविव को संअव बजाती है I
कृष्णा३ द्रोपदी का अबिष्य है औंर हआटा पर्तझाज I_
वह द्रोपदी के साथ, अपक्षे (मबीते अतीत कं साथ, कंघे से

कंधा मिलाकरं संघर्षरत है I

as द्रोपदी ले शाब जालक सें है I
वह द्रोपदी के साथ जीवन्न हमें है I
o अंशु झात्नघीटा

