"सुजाना की आवाज ‘
‘ भी के साथ संगीत
संमारोह का आगाज
नई दिल्ली (ब्यूरो) । फेस्टिवल
आँफ क्लग्रसिकल इंडियन म्यूजिक

फेस्टिक्ल का आगाज सोमवार को
दिल्ली स्थित कमानी अंडिटेरियम में
बेगम परवीन सुलाना की दिलकश

आवाज और पंडित भजन सोपोरी के
संतूर की मधुर धुन से हुआ । इन दोनों

‘ दिग्गज कलाकारों की प्रस्तुद्वि ने
शास्वीय संगीत समारोह के पाले
दिए आए ,श्रोताओं को मंत्रमुग्ध कर
दिया। शास्वीय संगीत समारोह का

उदूधाटन दिल्ली सरकार j ‘ के
उपमुख्यमंत्री मनीष सिसोदिया ने
किया । इस मौके पर जल,, पर्यटन व
३ कला संस्कृति एदुत्रं भाषा विभाग मंत्रो

कपिलं मिश्रा भी मौजूद ऱहे। चार
दिनों तक चलने बाले इस आयोजन
में संगीत भूमियों को इसमें आने वाले
तीन दिनों में पंडित हरिप्रसाद

. चौरसिया की बांसुरी की साली धुनों i
से लेकर जात जसराज केब्ब गायन हं
और उस्ताद अमजद अली खान का
सरोद वदन तक सुनने को मिलेगा। गृ

