WHY)?
कला हर क्षण जीवन को एक नया अर्थ प्रदान करती है । कला न केवल
हमारे संस्कारों को परिमार्जित करती है, बल्कि हमें (धि-तिरिया उर्जा भी प्रदान यती
है । यह मन के शुदिधकरण के साथ ही हमारी रचनात्मकता को निखारती है । इसमें

कोई संदेह नहीं कि इसं भौतिक युग में जब भी मनुष्य कमजोर पड़ता है, अकता
पड़ता है, निराश-स-हताश होता है, कला के आंगन में आंकर थोडा सुकून पाता है ।
मरियंरिनात्न चतुर्वेदी राष्ट्रनैय यन्द्रकारिता विशवविद्यालय में इन्हें विचारों
के साथ छात्रों ने द्भुक्तक्त का गठन जिया I पिछले तीन वषों में द्भुक्लक्त की नाट्य

३ प्रस्तुतियों और गतिविधियों में शामिल होने वाले दर्जनों छात्रों की भागीदारी और
सहभागिता को देखकर तो निश्चय ही यह विस्वास और भी पुख्तगा होता है कि
नैसर्गिक रूप रने कला के अधीन में सुख ही मिलता है I ह्रक्लक विश्वविद्यालय में
सांस्कृतिक सूनेपन को भरने का विनम्र प्रयासं करती को है और कुछ हद तक वह
इसं प्रयास में संकल भी हुयी है I
'
एक ऐसे विश्वविद्यालय में जहां जनसंपर्क, पत्रकारिता तथा जनसंचार
जैसे विषयो 3% पढाई होती हो वहां ऐसी किसी संस्था 3% सक्रियता निश्चय ही
एक शुभ संकंत है । नाटक वह चाहे नुबकड़ हो या मंचीय हमेशा से जनसंचार का
सशक्त माध्यम रहा है, क्योंकि वह दर्शकों से सीधा संवाद करता है । शायद यही
कारण है कि रुक्तक ने हमेंशा अपनी बात रखने के लिए नाटक को ही अपना भाति
यम बनाया । कुछ अवसरों पर संस्था ने अन्य गतिविधियों को भी अपने क्रियाकलाप
३ में शामिल जिया है I
ह्रक्लक्त के दरतक 3% ध्वनि और प्रतिध्वनि दोनो ही अब सुनाई पड़ने

लगी है I संस्था चौथे वर्ष में प्रवेश कर चुकी है और इस छोटे समय में ही संस्था
ने अपनी एक अलग पहचान बनाई है । अगर आंप सभी का सहयोग संस्था को
इसी तरह मिलता रहा तो दिनोदिन संस्था और मजबूत होगी और आपकी अपेक्षाओं
पर रारा उतरने का प्रयारा करती रहेगी I
मित्रों, हम इरा मुगालते में कतई नहीं हैं कि जो लोग संकिय रूप से
संस्था के साथ जुडे है उनके कारण ही संस्था जीवित है, बल्कि "आंप जैसे
शुभचिंतकों और प्रशंसकों के कारण ही हमलोगों का मनोबल ऊचा रहता है, उत्साह
बना रहता है जिसक बिना किसी संस्था की कल्पना भी नहीं 3% जा संकती । साय
अपना स्नेह बनाए रखे, हम दस्तक देते रहेंगे.......
रुक्लक़ I का तीसरा वार्षिकोत्सव

1

