य-----------.-]-..--.]-.]----.-]-.]..]]---------"कौन लोग ? वे जो मनगढंत कहानियां छाप कर तीनों की संवेदनाओं को बाजार में
बेचते है, अखबार का संकुंलेशन ही जिनकी मुख्य चिंता बनती जा को है ... कौन हैं जो अखबारों
में छपी हर खबर को सही मानते हैं I“
"मीडिया दो अपनी संमरया है बारह से बीसं पेज का अखबार या पच्चीस मिनट का
बुलेटिन और अब तो चौबीसों घंटें चलने वाले न्यूज चैनल इसं भागमभाग में कई यार मीडिया
को रव्रवरो का उत्पादन करना पड़ता है I जी हा.. । खबरों का उत्पादन होता है, खबरें बिकतीं
है और यही तय करती हैं किसी मीडिया संस्थान की प्रसार संध्या, विज्ञापन कीमत और ..."
नाटक से लिए गए ये दो संवाद घूरे नाटक के कथा वस्तु दो एक झलक मात्र हैं I
वस्तुत्त: नाटक न केवल मीडिया के अंदरूनी घालमेल को दर्शाता है, बल्कि इससे आम लोगों
के जीवन में पडने वाले प्रभाव को भी दर्शाता है । विडंबना यह है कि मीडिया की यह कहानी
आज किसी व्यक्ति विशेष को नहीं वल्कि एक वहुत बसे तबके दो भावनाओं को व्यक्त करती
है I ऐसी स्थिति में जबकि संचार माध्यम बाजार का हिस्सकृ बन चुके हो, इसं बहस को उतारा
जरूरी जान पड़ता है I
आज खबरें बेचना ही मीडिया का कर्त्तव्य बनता जा रहा है और इसेक लिए किसी की
संवेदना का खून होता हो तो हो । सूचना रूपी बाजार में हर व्यक्ति के इदे-वारे-ई घटने वाली
प्रत्येक घटना मीडिया के लिए कच्वऱ माल है । जिसे लगातार अपनी दृष्टि से परखते हैं और
अपने आवश्यकता के अनुसार किसी एक घटना को उठा कर समाज के सामने ऐश करते है I
मीडिया के इसी चरित्र को दिखाने का प्रयास नाटक में क्रिया गया है I

निर्देशक की नजर से
सूचना विस्फोट के इस दौर में कोई भी मीडिया की पहुँच से अछूता नहीं है, सभी पर
मीडिया की नजर है , लेकिन यया मीडिया पर किसी की नजर है ? यया मीडिया की भूमिका
की पड़ताल करने का प्रयास कहीँ हो रहा है ? यया कहीं मीडिया की जिम्मेदारी तय करने
का प्रयासं हो रहा है ? सही और चौंका देने वालीं सूचनाओं एव समाचारो को सबसे प्याले
श्रोताओं, दर्शकों, पालकों तक पहुंचाने की इसं दौड़ में कहीँ मीडिया अतिरेक का शिकार तो नहीं
हो गया है । इन्हें प्ररनॉ को दूंढने का प्रयास है "मीडिया मर्सिया " I
कथाओं और घटनाओं के बीच के अतर को पारकर वास्तविकता को तानाबाना
_
पहनाने के मीडिया के अतिरेकी प्रयासों को विनम्रता पूर्वक आईना दिखाने का प्रयासं इस
नाट्य प्रस्तुति में किया गया है । कथा, नाटय आलेख, आकल्पन, अभिनय, मचपारर्ब, निर्देशन,
गीत्त-संगीत और नाटक से जुडे अन्य सं'मी पक्षों को दस्तक के युवा कलाकारो ने ही संम्भाला

है I दस्तक के ये कलाकार है भविष्य के मीडिया कर्मी । है ही भविष्य की संभावनायें हैं एक सुखद
और आशा-दागी भविष्य की I
०सत्विचदानंद जोशी
Nam

का तीसरा वार्षिकोत्सव

2

