आधे-अधेरे समय में
"आधे-अधर समय में" प्रस्तुत करते हुए हम कविता और उसकी व्यापक क्षमता के
प्रति आश्वस्त हैं । इस प्रस्तुति के पूर्वाभ्यास के दोरान हमने लगातार यह महसूस किया है कि गोता
जव भी हमारे उसने आती है हर बार अपना एक नया अर्थ खोलती है, चाक्षुष भी और पात के स्तर
पर भी । 'अर्थ-आरे समय में उन प्ररनॉ पर फिर जिरह करने का प्रयास है, जिन्हें वर्तमान समय
में कूछ मानव विरोधी ताकतों ने हासिए पर धकेल दिया है ।
आदमी हर स्थिति में अर्थ व राजनीति के स्तर घर ही जीवित नहीं रहता । वह दर्शन
व संस्कृति के मानवीय प्रज्ञनॉ से भी उद्वेलित-- आवेशित रहता है । हालांकि कभी-कभी यह भ्रम होता
है कि पूंजी पर आधारित राजनीतिक संस्कृति का वर्चस्व एक बार फिर कायम हो गया जैसा
लगता है, किंतु यह भी उतना ही बडा सव है कि इस व्यवस्था में मानवीय संस्कृति के प्रश्न
अनुत्तरित है । आदमी सव कुछ भूलकर वैभव की दोड़ में शामिल हो गया है पर इस सारी
चिल्ल-पों के बीच मनुष्यता कहां है? यया मनुष्य की भावनाओं का कोई मतलब नहीं रह गया है7
यया व्यक्तिगत एव वर्गगत उत्पीड़न-श-शोषण के परिदृश्य संसार में नहीं रहे? ऐसे ही कईं प्रश्न

हैं, जिनसे साक्षात्करि जरूरी हो गया है ।
२ठधिपधिरे समय में समकालीन समाज की विदूमताओ, अतर्विरोर्धा, दोमुंहेपन,
मनुष्यता के खिलाफ की जा रही साजिशों, अविश्वास तथा संवेदनशीलता पर प्रहार करती है, साथ
ही इन सबक बीच एक संवाद कायम करने की कोशिश भी I
इस प्रस्तुति का पूर्वाभ्यास करते हुए मुझे ऐसा लगता था कि एक भयानक दंगाई
माहौल में कविता एक ऐसा घर है, जहां हम सुकुन से रह भी सकते हैं और मानव-बिधि ताकतों
का विरोध भी कर सकते हैं बिना स्थितियों को पीठ दिखाए! क्योंकि कम से कम ऐसे समय में जबकि
हमारे बचपन को दारोगा का भैंसा चर रहा है, सुकून से नहीं बैठा जा सकता! मुझे ऐसा लगा ,
उम्मीद है आपको भी ऐसा ही लगेगा ।
यह प्रस्तुति कविताओं को समझते हुए प्रस्तुत करने और प्रस्तुत करते हुए समझने का
०सचिनं श्रीवास्तव
विनम्र प्रयास है ।

स्मृति प्रथे, वंदना,
वर्षा निगम, इपफत
अली, एम. अ.धित्नात्रु,
शिरीष खरे, सचिन
श्रीवास्तव व रूपेश

कुंभार नाटक आधे…
अटोरे के एक दृश्य
में I

ह्रक्लक्त

का तीसरा वार्षिकोत्सव

4

