समय में
संब पर
स्मृति पथे, वंदना, वर्षा निगम, इपफत अली, एनअरव्रलाक,

शिरीष खरे , सचिन श्रीवास्तव व रूपेश कुंभार

मंच परे
सचिन व रूपेश
बाति, इपफत्त व वर्षा
शिरीष व वंदना
स्मृति, नीतू व रूपेश

प्रस्तुति व्यवस्था
देश---.
प्रोपर्टी
ध्वनि प्रभाव

:
:
:
:

तबला

: रूपक

बांसुरी

: अकलांतो

खाँप्रकाश
चिं-मनमे-रु-अप
विशेष आभार

.

.

_

: अविकात ब्रेल

आधे…अधेरे "समय में के पूर्वाभ्यास में

: इपफत व अखलाक

[..]..:.]]...3].]]:...:......:]1.-

: राजेश जोशी, कुंवर नारायण, श्रीकांत वर्मा, बिजय
देवनारायण शाही, आलोक धन्या, पाश, उदयप्रकाश,
धूमिल, ज्ञानेन्द्र पति, सुधीर रंजन सिंह, चंद्रकांत देवताले,
राजकमल चौधरी कात्यायनी व तदेउप रूझेउच

वार्षिकोत्सव आयोजक मंडल
: प्रभात रंजन का व वासु मित्र
संयोजक
प्रचार-पसार : अखलाक, गुलशन व रनेबियो
विज्ञापन
पोस्टर

: वंदना, संदीप
: प्रवीण चकवतीं

ब्रोशर
सहयोग

: प्रभात व प्रवीण कुंभार
: जयंत सिन्हा, मोहन जीरी व मनीष मनोहर

आभार

: अरूण असफ़ल (हंरनं पत्रिका) , बी. एरा. निगम, राजेश गोयलजफ़र
एरा. खान, पी. पी. सिह सी. क. रनरदाना, प्रभाकर सिह मान्द्रनलरिन

चतुर्वेदी राष्टीय पत्रकारिता विवि पूर्व छात्र रनंघ, मालविका जोशी व
विश्वविद्यालय परिवार के समस्त सदस्य I
दृक्लक्त

का तीसरा वार्षिकोत्सव

5

