हुँ नाटकमॅ ३
ऊंदृट्वेंट्वेंड्ड ड्डदृ . ' r ' .

, ३ .

.

. l ‘ 1

'_, दुमुँदृवृहराणा प्रताप सभत्माऱ में सोमवार को परिष्कार कालेज केछत्शे२की और

८ , आजादीहैं नाटक कामंचन कियागया ।डॉ.राज्य प्रकाशकी ओंरहै '

' औरलेता ग्राझ्वल्लाद्धारां पांगोजितनाटकका अभिनय करके कलिज के बालों
' ने नया कीर्तिमानस्थाप्रितकिया I भी नाट्यनिदेशकों की८ औरं'से निर्देशित'नाटक्र
में (85 7 का व्रिद्गीहटु लस्सी ब्राई का संघर्ष, महात्मा' गांधी के सविनय अवज्ञा,

- असहयोग और भारतछोडो आंदोलन, जलियांवाला नरसंहार; देदायत्गआँर ५ के दृश्यों को कलाकमोंषने अभिनीत किया कि जैसे" वे स्वयं उन-निदेश को
आजाद करवायाहो । आजादी कीइसलड़ब्वई केहर'दृश्यमें करीब 80 कलाकारों
ने साक्षात दृश्य प्रस्तुत कियाi स्वतंत्रता संग्राम के इम कथानक पे-इतिहास का
३ रस इतना रोमाचंक था कि सवा वे घंटेतक्रन्दशंक लगातार सहे रहे । नाटक ट

निदेशन कुलदीप शर्मा, सूफियग्नखान, महमूद अली, यवन शर्मा, क्शेशम्ल जटिल,
अभिषेक झांकल, द१श्चियटेल ने किया हें1-

' . = - ' ३ v ‘ .- ३ १ ३ - ’ ३

