Comma} दृच्छछूच्छ जो ० ० ० ० ० ० ० ० ०० ० ० ० "० ० n: कृ दृ .

"कौन" पर अनाज तक इस तरह का काम नहीं हुआ था जैसा काम अभिनेता, र्रनेदेहैशकदृदृदुकईट्वेंवदृ 331113 श्री रामबहादुर
रेणु ने कर दिखाया है है मगोपुरा की धरती को इस ऐतिहासिक कार्य के लिए बुनकहूँ इन्होंने वास्तव में अपने कार्यों में
सामाजिक संवेदना और जमीनी सदृचदई 3‘1 पिरो::-:11 है है १ ५ दिवसीय भगैत पर आधारित नाट्य यनिप१र्यज्ञाला में
मुसहर जाति. के 313 देयता "1113111111 ’, जो अब श्री रेणु के कारण सबके देहला 3111,31» प्रस्तुति ,हेतु नाट्य दृक्यों में

सजाया गया है इसकी पत्रिका [स्मारिका] के सम्पादन का भार मुझे देकर 11311111 से .31 में करने की भावना में भी
या
करेगी
ताजा
पुन:
को
याद
अपनी
में
भर
भारत
नहीं
हरु
आंत
बिहार
धरती
का
मधीपुरा
में
वास्तव
है
हुई
वृद्ध
यों कहें क्रि ताजा कर चकी है. भगैप्त शब्दकौ सुनकर सहसा ह रदृनेद दलों के मुहपर एक बुu1'1 की मुहर लगी है

और वे अध विवश होकर "भगैत" को शाकारइत्मक "मजरिये से देख रहे 3. इऐमुँकार्य को आज तक किसी ने नहीं
किया.८13रही को सूझा ही नहीं होगा. पतित1 नहीं श्री 31:13:31दुर रेणु के माथे 11333 'र्कलदाप्त सवार हुए और वे
भर्गत्न जै-दृ1111लुप्त हो रही गायन शैली को अपने रगच्छ":11 जीवन से जोड दिया.ज्ञातव्य हो कि श्री रेणु नाटय ऩद्दहित्य से

एम० ए n अतर नाट्य शास्त्र से ही पाट' किये हैं सम्भव है ये आगामी महीनों मे किसी विश्वविद्यालय के नाट्यशास्त्र
के लेक्चरर हुनै-जरए". हम सबकी शुभकामना इनके साथ है इस पत्रिका 3131113311! छपाने . में दिबकतों का सामना
च्चारना मुझे बेडा ही सुखद लगा है. पह्रलीमृइधर ऐमी खुशी मिलने है मुझे. .1. आकृति और सभ्यता की आत्मसात्:

करने की विधा भी सशक्त रुप में भिती है मुझे

1 1

कृ

7

पत्रिका के सम्पादक और प्रस्तुदृड़े-ध्द के अन्य ८६1८1 में लगातार अंस्नहऐऐगदृप्तक भाट-ना आ राम यह:गुर रेणु को

लता रहेगा । ऐसा हम मधेपुरा
मचलेभा८ छल
मधेपुरा के प्रकृत निराश किया है पर अ.511 और धैर्य के साथ इनका ये31:1

घासी में चिंइवास होना चाहिए ।

H '

--शंमु शरण भारतीय

