( ८)
इन लोक पुरुषों में सो अधिक का जन्म मैं मृत्यु काल अज्ञात है. अथक प्रयास केदृबाद कुछ के काल
की जानकारी मिल पाई है . जैसो १७ बी: जा-जाताना-यो-दी में सहरसा जिला के मैंना--महिपुरा में कारु चिं'रहैर,

उयोति के पुत्र तथा लौक देव राजा सलहेश के समकालीन एव' मौर'ग बरौली (नेपाल) में जदृमें र्कलदास,
१७ थीं शताब्दी में मधेपुरा जिला के सुखासन ग्राम में जद्गमें खेइन महराज ( ये नबारुसिरहैर) के मित्र तथा
शक्ति के पुजारी थे) है १७ वीं शताब्दी में जन्में घोघन पूर्वा धिरुका महाराज, धर्माराज के सेवक तथा नेपाल

के बरौली. में जद्गमें उयोति, नेपाल के ही जोगिया में, मुसहर जाति में जदृमें दीना- भ दरी : ष वीं शताटवी

में भागलपुर जिला के सबीर में जन्में विशुरावत ( पचरासी, मधेपुरा में इनको स्मृति में प्रर्तीबर्ण मेला
लगता है-तथा चौसा, मधेपुरा में दिन के नाम से एक महाविद्यालय कार्यरत है) के बारे में अधिकतर प्रमाण

जिले हैं . आज इन लोक पुरुषों का अनेक मन्तिर, गह्नर है . इन मन्दिरों में जन जीवन जुडाव को रपष्ट
देखा जाता रहा है .
८'भगैत" को 'पूजा' के बदले एका-साँस्कृतिक कार्यक्रम मच्वंन्तक्रर, इसडे' ती न अरे भाने जा सद ते

हैं . गायन-तिय और दर्शक .
गायन - "भगैत" विभिन्न रुपों में गायी जाती है-यथा पराती, चरवाहों उ, 1 ग'रैत. त्यौदृरुरै जीत,
देव-देबी गीतं, मित्र गीता म्बाल गीत के रुप में. पर एक निश्चित अति-धि टथाच्च व उद्देटठा पड' आयोजित

"भरोंत'" में ही समग्रता आती है ॰ आयोजन में भी संवाद गाकर ही अभि;"": क्त क्रिये जाते 5:. परन्तु कभीकभी गद्य में भी अभिव्यक्ति होती है . भगैत के गीतों की कोई पुस्तक न है'रें 5 . भगैत मंड ली कथन कों को

काव्यरुप देकर आशुगौत गाते हैं . आश्चर्य है कि इन आशुगीतों के लय, ताल, छंद में कोई असंगति नहीं
होती . मंडली में जो आगे - आगे गाते 5, उसी 'माप-जियारत' कक्षा जाता 5 . बाँकी सब 'भगेतिया' कहलाते
5 "भजि" का संगीत तीव्र व मैथिली नाटय निर्देशक कुणाल की भाषा में 'कोलाहल' उत्पन्न करने वाला

5 . संगीन व ध्वनी प्रभाव झाल, ढोलक, २बै३जरी, डुगडुगी आदि कों उत्थन्त किया जाता है. पूरी गायन
प्रक्रिया धार्मिक भाव में चलती है . गायन "में खीभिन्नरसौं का प्रवाह होते रहता है . व्य-भरो-रो"' गीत के
शब्द आमजन की बोलचाल की सच्वल- महज़ ब्लदृमों में हो दृढ'द्दे गई होली है .

नाद'- नाटक के रसों में "अड़भुत' एक प्रमुख रस 5, जिसका स्थ 1थीभाव 5 - 'आइन्ह यश" . पंचमवेद ८'नऱट्यशास्थ" की रचना करने बाले भरतमुग्नि ने ’अदभूत' रस को दौ रुपों में विभक्त किया है-'दिटय'

और 'आना-दज' . दिव्य' में दैवो तत्यों का उद्धरण होता है, उसकी विश्वसनीयता का आधार होता हैहमारी श्रद्धापूर्ण भावना . 'आना-त्यज' में आलौकिक या उश्रपूर्ण तथ्य होते हैं, जोलोक मन को सहज ही

आकृष्ट करता है . "भगेत" के कथानक इन्हीं कोटि में आते 5 "मर्मत" के कथानकों के चरित्र खुद अपने
हैहुयबहारों सों घटनाओं का निर्माण करते हैं . डोंम्स व्र३रुडरु मैष्टयुज की पुस्तक ८' ए स्टडी आँफ दी जामा" में
स्पष्ट दृउद्ध८त है कि नाटक की कथावस्तु जो कुछ होती 5, बही होती है- जीसी वे चरित्र होते हैं . 'भजि'
के कथानकों में वे सारे तत्व उपस्थित हैं जो किसी ग'भीर व श्रेष्ट नाटक में होना चाहिए . यू'तो नाटक

का अभिप्राय वास्तविकता का म्रम उत्पन्न करना है, परन्तु "भगैत' री सम्बन्दि१धत व्यक्ति इसके ड्डनाट्य'
को वास्तविक मानते हैं . उन के लिए इस पर शक कऱना एक बहुत बडा 'पाप' है. इनकी भात्तसिवता

