( है )
एक खास तरह के मजबूत विस्वास से तैयार होती है . शायद स'सार की कम ही 'तीलियों के प्रति ऐसा बिस्वास और

अटूट धारना देखने को भिल सकती है.
"भरोसो' में भगैत्तिया या आयोजक किसी पवित्र स्थल को कार्यक्रम के लिए बुनते हैं . भाँरैदिया ट…हां गोल
बनाकर या फिर समूह में बैठते हैं . प-जि/मर गोलाई के भीतर या समूह के आगे बैठते हैं . भगैत गाने के दौरान उसमें
वर्णित देवपुरुष मंडली के जिस व्यक्ति के देह में प्रवेश करते हैं, यह "भगता" कहलाता है . "भगैत आर-भ होता है-

बीच में गाते व्य मडिली कान में ऊँगली लेकर बहुन ऊयखा सुर लगाते है-जिनसे एक विशेष प्रकार की मुद्रा की उत्पति
होती है . गायन क्रम में भग पा के शरीर में वणिरूब्ब’ देवपुरुष का प्रवेश होता है और भगता का शरीर कांपने लगता है .
फिर उसके क्रिया - कलापों की छटा अलौकिक व अमात्य हो जाती है वे देवपुरुष में अपना व्यवहार अभिव्यक्त

करने लगते हैं भगता के आगे धुप - टोप, अक्षत - बेलपत्र, तुलसीदास, फल - फूल - मिठाई आदि रखी रहती है .
भगता उपस्थित. भक्त को भवहुत, तुलसी पक्ष, बेलपत्र, अक्षत, फूल या फिर मिठाई देकर उसके काप्याण की दृढ़ता से

बात करते हैं . साय ही वे किमी … किसी भान से अपनी अग्ररनन्नता भी व्यक्त करते हैं और रोने भी लगते है. उप-

रिथप्त टइकि भगता को उस समय देवपुरुष के रुप में देखते हैं . कहा जाता है कि इसमें योग और उपासना का बिशेष
महरुइव होता है . भगता देयता के रुप में जित्न्दसन१य७ता जत' ने के लिए अपने मुँह में आग का गोला लेद-लेते हैं, दीप की
लौ पें'अपनों जिह्वा त्तपाते हैं, 'तिल-थ में अंगारा लेकर खेलते हैं और आग पर चलते है . इस तरह की अदभूत व दंग

कर देने वाली क्तिद्ध'च्चाएं' प्राय: प्रत्येक "भगैत" कार्यक्रम में देखये को मिलती है . यह सब झूठ लग सकती है पर ऐसा
होते मैंने भी देखा है . चाहे बह उस व्यथित के शारीरिक व मानसिक कारणों से होता हो या अन्य किसी अज्ञात

कारणों से . कुछ मनोवैज्ञानिक कारण भी हो सकते हैं .

दरुकिं -— नाटक प्रस्तुति की सोरह भगैत कार्यक्रम के लिए दर्शकों को अनिवार्यता नहीं है . मंडली स्वीत :
सुखाय भी 'भक्ति' गत्ते हैं . र्याइं ‘ भारी" में दर्शक व ओका उपस्थित है तो वे भक्ति के रुप में आनन्द को प्राप्ति
करते हैं . "भरौप्त के as??? पूरी प्रक्रिया में दर्शक नहीं बतिक "परैफरेंरमा'" के रुप में स-लान रहते है . "भगता" के
प्रदर्शन में मुख्यद्रनं: दर्शक और भगता के बीच गद्य संवाद क्लद्या है . दइकि भगता 'देवता' बने रहते है . कभी - कभी
लौपहरा, सोत्नहपहंरब्व "भरोसो' का आयोजन भी होता है . इसमें एक पहर तीन घंटे का होता है . और दर्शक एव"
धोता लगातार इत्तनी दे र लक भक्ति का रसास्वादन करते हैं . "भक्ति" आयोजन समाप्त होने पर वहाँ चढाया गया

प्रसाद दर्शकों में बाँटा जाता है ० दर्शक उस प्रसाद को खुशी - खुली खाकर अपने - अपने धर को जाते हैं ॰
बिशेष- "भगैत" में हमारी सोस्कृति छिपी है . इसको भाषा यकृत यानि सम् + कृत == सम्यक, या साकी

की गई भाषा है. गायन की यह अचरज में डालने वाली शैली जाति वर्ण से ऊपर उठकर अपना अस्तित्व कायम किये
हुए है. भगैत एक पारंपरिक, धार्मिक, उच्च, भाबुक और पवित्र स-वेश्याओं का शिष्ट रुप है . इसकी मंडली में किसी
भी वर्ग के , धर्मा के जाति के लोग आमिल हो सकते हैं . ज्ञाता" ही कि "भगैत" के देबपुरुथों में यादव जाति के धर्म-

राजा उयोति, र्कलदास, खेदन आधि, मुसहर जाति के मुसहर जाति के बीना, अरी, डोम जाति के हरिया कौम, मुस-

लमान जाति के मीरा साहेब हैं . "भगैत" के भगता किसी भी देवपुरुष के उपासक होते ही हैं .
"भरि' के गायकों में सर्वश्री मुनेइवर यादव, दु:खन्दिन्द भगता, नटाय प०जियार, मोगल यादव, भूमी यादव;

खलीफा, द्देवती भगता, कामेश्वर, अपना, अकाली आदि प्रख्यात हैं . इनकी आबाज सधी हुई और लय - ताल से

