रांष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय रंगमंडत्न
श्री रा अल्काजी ने एक प्रयोग E5 मत्देनजर बर्ष 1964-65 में

राष्टीय नादय विद्यालय E5 1111188 की स्थापना की I शुरू में

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एसपी शर्मा

इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे । बाद ने ऐरनै अनेक अभिनेताओं,
संगीतकारों और तकनीशियनों का लेकर इरा दुऱमडत्न का हुंरत्ताहु

मंच समन्वयक
संगीत प्रभारी

राजेश शर्मा
छोम्प्रज्ञाश

51964 में हुंयर्गीय सोम शिवपुरी और बाद में 1977 में स्वर्गीय
मनोहर सिंह प्रथम नियमित रगमडत्न प्रमुख बने । बर्ष 1985 में

वेशभूषा प्रभारी
स्वनि तकनीशियन

सीएस" भ्राटिश्रीया
रांजेन्द्रगोसाई

मनोहर सिंह E5 बाद उत्तरी बायकर और सुरेखा सीकरी ने रग्गमद्धत्न

बॉक्स आँफिस प्रकारों

नीलम कपूर

आ, जो

खात: राष्ठट्रीय नाटय विद्यालय ३ स्नातक ८ I E1

E5 कार्यभार को सँभाला । उसक बाद स्वर्गीय रनेएंने. कोशल

'

दीपक बधावा

रममडत्न E5 प्रमुख E5 रक्य में पदासीन हुए जबकि 1988 रने 1994
तक प्रो. रामगोपाल बजाज रगमङदृन E5 प्रमुख बने । उसक बाद
स्वर्गीय श्री कौशान ने 1994 रने 1997 तक पुन: रममडत्न प्रमुख

रंगमहल प्रमुख

`३

का कार्यभार सँभाला । बर्ष 1999 रने विद्यालय E5 स्नातक श्री सुरेश

शर्मा रगमडत्न प्रमुख E5 पद पर नियमित रक्य रने नियुक्त हुए ।
वषों 11 11111118 बिबिध प्रकार की वादय-प्रस्तुतियाँ देता रहा है,
जिनमें रीलींबद्ध (संर्गीतधर्मी नाटकों E5 11111-11121 यथार्थवादी
समसामयिक नाटक भी शामिल है । इनक साथ…स्नाथ राप्राम्जिल ने
विदेशी भाषाओँ E5 नाटकों E5 अनुवाद और नादय रूपांतरण भी
प्रस्तुत जिए । रगमडत्न E5 साथ राष्ठट्रीय और अतर्रारुट्रीय

स्टयातिप्राप्त रं-रा-निदेश-यों ने काम जिया है I रममडत्न ने पूरे
भारतवर्ष का व्यापक दौरा जिया है तथा देश 11 बाहर जर्मनी,
पोलैड, ब्रिटेन, नेपाल, मॉरीशस और बांच्चालादेश में सफल प्रस्तुतियाँ

दी है ।
रममङत ने 90 नात्य-स्तेरव्रको E5 लगभग 160 11 भी अधिक

नाटक प्रस्तुत किए है और 65 रग…निर्देशकॉ ने रं-राम्-जिल E5 साथ
कार्य जिया है । इत वर्षों में रममङत E5 अनेक अभिनेताओं ने
थिएटर, सिनेमा और हलीबिणार्ण में 0 08 191 नी य काम जिया है I
111188 ने 1992-98 में मोहने राकेश की 20वीं पुण्यतिथि पर
उनक नाटकों E5 महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि
दी । रममडत्न की रजत जयंती E5 अवसर पर वर्ब 1991 में

1111168 की प्रस्तुतियों से 11 क्ता न्धित छायाचित्र, मच…बिन्धारवृ,
वेशभूषा, मच…सामग्री, पोस्टर आदि E51 शामिल करत हुए रंगयात्रा
प्रदर्शनी का आयोजन जिया गया था । रगमडत्न ने 20 मई, 2004

का अपनी स्थाषना की 40वीं वर्षगाँठ मनाई I

(५३१८८।nan-v-"श्या- १ w ७७८म्प-y.«,4.त्मा a!
J
~

7

J 'मृ

i

3म०१
(‘1 {11661

अभीष्टि
र1रेश शर्मा

निदेशक, रा-ना-वि-

प्रो० अनुरक्षित कपूर

