हाकत्न
एकल अभिनय प्रवृतियों का आयोजन

ढीक्षाब्त बाब्दावृरेह्र
के अवसर पर

23 से 26 मार्च, 1996 सायं 6.30 बजे प्रतिदिन

अभिमंच
रा. ना. वि. का बहावलपुर हाउस में नवनिर्मित प्रेक्षागृह
2 3 मार्च
रत्मा पाठक शाह, केन र्जकिंप्त कृत

रूपर्टूस बर्थडे में ठआंर्जा 27)
न्त्रसाँरुदृबीन शाह, प्रेमचंद' कृत

बड़े भाई साहब में
24 मार्च
र्मादूव मिश्रा,

दुविधा में
आशीष विद्यार्थी, डांस्थिप्रे फो कृत

बर्थ आफ द जोंगल्यूर में ठअंक्कोंजां 17')
आँट मकरन्द र्दरुश्याम्नर्ड कृत डिग डिग आ में
25

मार्च

कार्यक्रम

डा. त्नक्ष्यण बैरुश्याण्डे
23 याचं 7996, सायं 6 बजे
वन्दना
स्वायत … भाषण
निर्दस्नाक का वक्तव्य
८
डा. धर्मवप्ति भारती द्वारा
र्वाक्षान्त भाषण एवं उप/वि-पत्र बिताया
अध्यक्ष का वक्तव्य
धन्यवाद ज्ञापन
[स्कल
अभिनेताओं द्वारा एकल प्रदर्शन
उत्ऩा पाठक शाह

केन जेर्णष्ट्रम कृत' रूपर्टूस बर्थडे ’ ये'
नंर्यारुदबीनं शाह

प्रेमचंद की कहानी' बड़े भाई साहब ’ में

त्नरांढ निखारने लन्दनला 17' ठक्याती 27')
26

मार्च

पंकज कपूद्रु दोपहरी में

रा- ना. वि. प्रस्तुति
2 2 मार्च

एंटन चंरवव कृत इवानोव

I??? अनुवाद जीएन. कौशल
निर्देशन वैल्वेटेब्रड़नं ल्वेपलियार्कव
तृतीय वर्ष छाव प्रस्तुति

रांनावि र्रगमंडत्न प्रस्तुति
24 मार्च दोपहर 3000 बने

डा. धर्मबीप्ट मारती कृत

बन्द गली का आखिरी मकान
निर्देशन देवेन्द्र राज अंकुर

