ﬁr एनांन्त, बेगम का तकिया, मुस्यमंत्री
3 १'१’स्नेल-ई-वाम-य है-: l
रा-पुT महाभोज विशेषरूप

क दनं व्य:- ,

रढष्ट्रक्चय नाट्य

इनक mat-2,73 पिनंच त्रपा म र ग म धइल

ने व्यार- - : विदेशों नाट-वारों उ-: अनुवादों एव:
८३३4‘ हपान्नरणों का भी सफल मंचन किया
जैसे नि;:--.---: उ, कांर्कशियन चाक सर्कलद्र
१८ पैनी प्रा-सोरा और पुष्टिला एण्ड हिज
३ र्गत्रऩपिवर के आँयेलौ तया

वान्या, तया द चैरी अन्ति-धि' नया
रि…ऱन्दनों का सिक्त कै-र-रना-टर्म इन उई

II

ll

_!

छ रा न. भारतीय भाषाओं

उहां वह निद्रमिन रुप ने प्रदृर्शट्वें "करना है, I
इनका अपना एक छोटा सा (प्रा-पूरिया-यों
Fizz? नयाँ एवा: मुक्तस्कात्र रंम्नमच है
।९:7-रा-नियों निर्मान परिकल्पना श्री c अत्-वारा-त्-ति
टऱरा की क्वेयों बी । इनका उपयोक्वे
डूटरेंभ्यद्भन =.':r प्रददृ'नों के लए रंननण्डन
, कालक, अदृधाघृग,

गग्धर्व, सूर्य को अन्तिम

.— _. ~—

.- -_ _

दृदक्वेंक्च म दृबंमिन प्रदत न करन क्र
आना क्त र…मण्डलं हर वष भारत

