द्विदेंशकौय

रंरापंडत्न के लिये 'सीढियाँ’ बुनने का कारण धा- एकदम 331 विचारोत्तेजक और
समकालीन महत्व से परिपूर्ण नाटक, जो ¸ कहीँ अन्दर गहरे तक विचलित कर देता 3

एक ध्याकिग ट्रीटमेंट देता हुआ । 33 आलेख यल छोर कई परिभाषाएँ जोड़ता 3 331

दूसरी और कई नयी परिभाषाओं क्री रचना कर बैठता 3 ।
1991 देने बरसात बीत चुकी धी 3111 मैं भारत भबन की 3111 से एक मीटिंग में
भाग लेने के लिए निमंत्रित किया गया । यह तो मालूम हो ही 1131 था कि सिम्हा
जी 3 निदेशक का पद सँभाल लिया है । सिम्हा जी से मुलाकात हुई 31111-3131 में
मैने पूछ ही लिया … किसी नये नाटक की रचना की इस बीच आपने ? सिम्हा जी
3 'सीढियाँ' की एक प्रति मुझें दी । एकदम 331 नाटक - यह सचमुच एक आकर्षक
भेट थी- मेंने नाटक पढा दृश्य धीरे-धीरें आँखो के 11133 उभरते चले गये । दिल्ली

जाकर फैसला क्रिया कि इस नाटक $1 मंचित प्रदाय करर्देगा । वुच्छ समय बाद मैं
फिर दिल्ली से बाहर चला गया- 'थियेटर वर्कशाप' $1 निर्देशित करने के सिलसिले
में । दरअसल मेरी यहाँ आदतों में एक आदत यह भी शामिल 3 कि नये-नये आलेखों
की सोज करते जाना विशेषकर हिदी क्षेत्र में ।
वक्त बीतता 1131 में अग्य प्रोज्ञेबट्य में व्यस्त होता गया, पर 'सीढियाँ' की 313 33

में धी । इतना जरूर तय क्रिया धा कि इसे दिल्ली में ही मंचित करउँगा, प्रस्तुति $1
एक प्राइवेट कम्पनी की स्योंन्सरशिप भी 1331 चुकी ठी । इम बीच मैंने ध्यान भबन
में 1113331 प्रमुख $1 यर संभाल लिया । 331 311$1 मालुम हुआ कि रंगपंडल 33

नाटक पढ चुका 3 और इसे मंचित $13 $1 उसका मन भी 3 - 31 सिलसिला यूँ
शुरू हुआ । एक बात तो 33 3 1$ रंगमंडत्न $1 नये आलेखों $1 इंजिन करना ही
चाहिये 'ट्राइंड खाकी स्किष्ट्रस' पर कम ध्यान देना चाहिये । अगर यह कार्य रंगपंडल

नहीं करेंगा 31 $13 करेंगा 7
पूर्वाभ्यास में पूर्व ही पैने ।मीडियों' नाटक पर आधारित 'स्पीच 3111 बाईस' पर पन्द्रह
टिन का वर्कशाप लिया और फिर पूर्वाभ्यास प्रारम्भ हूआ 1
प्रवृति परिकल्पना तो बहिरंग $1 11133 रखकर की ठी - कुछ पूर्वाभ्यास भी 331
किये, पर प्रत्यय खराब 313 $1 बजा में प्रवृति बहिरंग में अंतरंग में 311 गयो ।
313 इम बर्ष में 1113331 नीम या चार नयी प्रस्तुतियाँ आपके यायों पेप्रा $1111 I अभी
कडी में 33 पडली प्रस्तुति 3, जुलाई में दूसरो नबी प्रस्तुति लेकर 311 पेग्रा होंगे । तब
नक के लिए अलविदा !

शेखर वैष्णवी

