दिलवा, ज़म्पूड्डकज्ञपीर, हरियाणा उत्तरप्रदेश 3111 पंजाब में समय-समय पर नाट्य प्रशिक्षण
कार्यप्राल७रों का संयोजन 3111 नाटकों का निर्देशन क्रिया ।

पान चार वर्षों तक दिल्ली के विश्वविद्यालय रंग आन्दोलन में महत्वपूर्ण भूमिका अदा
की 3 जिसके अन्तर्गत श्रीराम वाणिज्य महाविद्यालटर निधि-न्या-विज्ञान महाविद्यालय,
जीमम एण्ड मेरी करेंलेत् श्यामाप्रसाद मुखनों महाबिद्यालगृ सेन्ट रटीफेन्स कॉंलेत्

मिररण्डा हाऊस 3111 टेप्राबन्धु महाविद्यालय खादि में उदीयमान रंगकर्मियों के लिए अभिनय
प्रशिक्षण कार्यशालाओं का आयोजन 3111 नाट्य निर्देशन जैसी गतिविधियाँ शामिल है ।
बिथित्र परिमंवाटों में नाटक में संबंधित बिबिध विषयों पर आलेख पढने के लिए
आमंत्रित । महाविद्यालयों 3111 अन्य जगहों पर नाटक के विभिन्न मुद्दों, विशेषकर 'नुवकढ़
नाटक', 3111 हैरत आन्दोत्नन‘ पर परिसंवार्दो का प्रयोजन । आकाशवाणी से संलग्नता

"छुकर यों बर्ष का अनुभव जिम दौरान रेडियो नाटकों में महत्वपूर्ण भूमिकाओं का निर्वाह
"रेडियो" नाटकों के आलेखों का लेखन 3111 विविध फीचर्स, वार्ताओं, आलोचनात्मक

33111 3111 सांस्कृतिक कार्यलयों की प्रस्तुतियाँ । दूरदर्शन के अपने छह वर्षों के अनुभव
के 31113 दूरदर्शन की प्रमुख नाट्य प्रस्तुतियों में मुख्य भूमिकाएँ टेलींफिल्पों क्री
पटकथाओं का लेखन तथा अभिनय 3111 लधु नाटकों का लेखन तथा प्रस्तुतिकरण
आटि गतिविधियाँ ।

पत्रकारिता के क्षेत्र में भी सक्रिय । नवभारत टाइप्स हिन्दुरनान, सरिता जनरुचि, बालक,
मुक्ता तधा जाह्नवी जीति पत्र-पबिकाओ में लेखन ।

अष्ठाप्रादार्ण, दिल्ली के कार्यकम 'युबवाणी’ के सलाहकार मण्डल नशा साहित्य कला
परिषद दिल्ली के नाटय मलादृकार मण्डल के अदम्य रहे । अनेक पुरस्कार प्राप्त जिनमें
भाडिन्य कला परिमट दिल्ली द्वारा आयोजित रगलरद्रन प्रतियोगिता पुरस्कार द्विन्दू कालेज
दिल्ली का श्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार 1987 का हिन्दी रपांदिबस पुरस्कार, 1991
का कल्चर इण्डिया पुरस्कार नशा अलि राउण्ड थियेटर यर्मनालिरी मध्यान अभिनय
3111 निदेंप्रान के लिए मयय-मयय पर बिभित्र नाट…य स्पर्धाओं 3111 समारोहों में प्राप्त

पृररकार, नेशनल कैडेट कार का बी. सर्टीफिकेट नशा स्कूल 3111 काँलेज के दिनों
में निर्देप्रान् अभिनंगृ मृजनान्मक लेखन व्याख्यान तधा वादविबाद प्रतियोगिताओं में

प्राप्त पुरस्कार ठगामिल हैं ।
इन दिनों गापण्डल, भारत भबन के प्रमुख के षट पर कार्यरता

