दयामूकाश सिम्हा
जन्म : 2 मई 1935 । इलाहाबाद विश्वविद्यालय से प्राचीन भारतीय इतिहास पुरातत्व
और संस्कृति में स्नातकोत्तर उपाधि और आई.आईं.पी.ए. नई दिल्ली से पब्लिक
एडमिनिरट्रेशन में मास्टर डिप्लोमा।
एक दर्जन नाटकों का लेख़न जिनमें साँझ सबेरे, मनं-के-भवर, कथा एक केम की
इतिहास चक, भी अमेरिका सादर आपका, बदे-मध्याने दाँत् मेरे आई मेरे दोस्त
दुशमन, सीढियाँ, पंचतन्त्र बाल नाटक (बच्चों के लिए नाटक) और हास्य एकांक्रील्यकांक्रो
संग्रह) शामिल है I मची नाटक प्रकाशित तधा अनेक नाटकों के एकाधिक संस्करण

और एक नाटक (इतिहास चक’ का कत्रड़ में अनुवाद) । अन्य पुस्तकों में उत्तरप्रदेश
के लोकनृत्यों पर केन्दित मोनोग्राफ "चारकृला’ नशा उत्तरप्रदेश के लोक-गीत-नृत्य

माट्य-रूपों यर केन्दित पुस्तक 'लोक रंग : उत्तरप्रदेश' शमिल है । साप्ताहिक हिन्दुस्तान
धर्मयुगृ आजकल पटांग, नेशनल हेराल्ड इण्डिया एक्सप्रेस फीजी व्यस्त, फीजी
सन, टाइम्म वात इण्डिया और हेमेरिफयर आँरट्रोलिया आदि यप्रयक्रिकाटों में लेखन ।
प्रान्तीय सांस्कृतिक सम्बन्ध परिषद की पत्रिका 'गगमांचल' के फीजी सप्लीमेण्ट, उत्तर
यस्य सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद द्वारा प्रकाशित कविता मंयह 'गंगा तोरी लहर', रामायण

के अन्तर्मट्टीय दिया समुदाय के शोध पत्रों के संग्रह "रामायण ट्रेडीठगन एण्ड नेशनल
कल्चर इन एशिया' और उत्तर प्रटेग्रा हिदी संस्थान देने साहित्यिक पत्रिका ।ऊताख'

का सम्पादन ।

