मिले तीस वर्षों में आकाशवाणी और दूरदर्शन से अनेक नाटकों, साक्षात्कारों, संतानों
और वार्ताओं का प्रसारणा
देश के विभिन्न हिस्सों में नाटकों की सैंकडों प्रस्तुतियाँ । सृचना एवं प्रसारण मंत्रालय
के गीत एवं नाटक प्रभाग द्वारा 'दुश्यन' नाटक की एक हजार से अधिक प्रस्तुतियों ।
इलाहाबाद में सम्पन्न अन्तक्षेत्रोय भाषायी नाट्य प्रतियोगिता में श्रेष्ठ नाटककार के रूप
में ममता । 'कथा एक कस की' नाटक दिल्ली और लखनऊ विश्वविद्यालयों के स्नातक
पाठयक्रम में शमिल ।

मंच, रेडियो और दूरदर्शन पर नाट्य निर्देशन और अभिनय का पच्चीस बर्ष का अनुभव ।
नई दिल्ली के गोमल-ए-गालिब प्रेक्षागृह के उतूधाटन के अवसर पर निर्देशक के रूप
में नाटक "गालिब" की प्रस्तुति।
भारतीय प्रशासनिक सेवा के सदस्य । एक सांस्कृतिक प्रशासक की हैसियत से अनेक
पर्दो यर रहे जिनमें साहित्य कला परिषद दिल्ली के सचित्र फीजी स्थित भारतीय
lसांस्कृतिक केन्द्र के निदेशक तथा भारतीय उच्चायोग में प्रथम सविद दिल्ली में आयोजित

नवें एशियाई खेल समारोह के सांस्कृतिक मामलों के कंट्रोलर उत्तर प्रदेश सरकार
के सांस्कृतिक मामलों के निदेशक, उत्तर मध्य सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद के निदेशक
उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादेमी और उत्तरप्रदेश ललित कला अकादेमी के अध्यक्ष

और उत्तरप्रदेश हिन्दो संस्थान के निदेशक आदि पद शमिल है ।
अनेक देशों की सांस्कृतिक यात्राएँ की जिनमें फीजी, आँरट्रेलिया, द्ध१जीले0ह पो. एन. ती.

थाईलैण्ड क्यूबा, भूतपूर्व सोवियत संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका शामिल है । 1987
में हवाना, क्यूबा में इण्टरनेशनल थियेटर इनिटटूयूट (घृतैरका) द्वारा उक्योंजित बाईंसर्वी
काँग्रेस में भारत का प्रतिनिधित्व और 1988 में भारतीय नाटककारों के प्रतिनिधि मण्डल

के एक सदस्य की हैसियत से भूतपूर्व सोवियत संघ की यात्रा ।
अखिल भारतीय मायनों समारोह इलाहाबाद में श्रेष्ठ नाटककार का पुरस्कार । उ.प्र. संगीत
नाटक अकादेमी द्वारा भी पुरस्कृत ।
इन दिनों भारत भवन, भोपाल के निदेशक ।

