आमोद कृष्ण भट्ट
जन्म : 1964, शास्रीय संगीत के लिये समर्पित घराने में । स्नातक (वाणिज्य) हैं संगीत
प्रभाकर (गायन व तबला) । रंगमण्डल भारत भबन में शुरू से ही संगीत संचालन्
संगीत संरचना के अलावा ऊभिमब भी नाट्य संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध निर्देशक बब.

कारन्त से । 20 से अधिक प्रस्तुतियों में संगीत परिकल्पना जिनमें फैद्रा, भये सेट
कृपाला दीनदयाला, रांशोमन द्वार, यरिर्द की सभा मृत्युज़य, [मस्वामि-गे, पासा उडिया

भाषा में हिमिटिखेला पूरब का छैला प्रमुख है । कानी कविताओं की नाट्य प्रस्तुतियों
में संगीत तथा भागीदारी जैसे श्रीकान्त वर्मा का 'मगध', टीएस. इलियट का 'मरीना‘,
उडिया कहानी 'रेबती', अज्ञेय क्री कहानी 'द्रोही' आदि । लोक नाट्य नाचा, पंडवानी,

माच, आल्हा नौटंकी में हिस्सेदारी । स्कदगुप्त, फुटबॉल, मालबिकाग्निमित्र आदि प्रमुख
नाटकों में अभिनय ।
फ्रिटूज़ बेनैविट्य जॉन माँर्टिन, वैरी जनि अलखनंदन, राजा बुंदेला, बंसी कौल, रुद्रप्रसाद

सेमगुप्त, आदि निर्देशकों के साथ प्रकार्य ।
जनवरी 1992 में राट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित आधुनिक रंग-संगीत विषय

यर कार्यशाला में शिरक़त ।
दोस्त थियेटशू भोपाल के लिए रंगमंचीय संगीत पर कार्यशाला का संचालन ।
ज्ञा-तारी-खाई के माध्यम से स्लो विकास निगम के लिए 'ब्लॉ की तलाश' वृत्त चित्र
'
।
ेशन
निर्द
में संगीत

