ररेंक्तिदास
जन्म : 19 भईं 1951, उत्कल विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में स्नातक | 1976 में

राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली से स्नातक की उपाधि और 1978 में दृश्य आकल्पक
व्याख्यग्रता के रूप में नियुक्त ।
दिल्ली सिल रंग समूह 'हम‘ के संस्थापक । अनुसंधान के क्षेत्र में सक्रिय और 'डॉन
जुआन', 'मेच पेकर', "डॉ. फाऊरटूस', "एल्डरसनं', 'उबुकिग' 'ड्रग्स इन दि नाइट' और

'जूलिया' आदि की प्रस्तुतियों के लिए प्रसिद्ध समृहु 'फेमिट' (फोरम फॉर एस्मिपिलेशन
आँब माडर्न इण्डियन थियेटर) के आर्टिंस्टिक डायरेक्टर । आधुनिक और पारम्परिक
रंगमंच के बीच अन्तर्किंया विषय पर काम करने के लिए फोर्ड फाउण्डेशन से शोधवृत्ति
प्राप्त ।
प्रशिक्षक, निर्देशक और आकल्पक्त आदि क्री हैसियत से रंगमंच देने बिभित्र गतिविधियों
में संलग्न ।

