लेरबीझ--निदेशलझ

सुशील कुमार सिंह: एक परिचय
रंगमंच और दूरदर्शन वा एक जाना-माना नाम

है सुशील कुमार सिंहा लेखन और निर्देशन,
चाहे बह रंगमंच से प्तम्बन्धित्त हो या दूरदर्शन

से, एक अलम पहचान बनाई है सुशील कुमार
सिह ने। 'सिंहासन खाली है' जैसे रदृयाति
प्राप्त नाटक के लेखक और 'बीबी नातियों

वाली जैसे मोल के पत्थरदूरदर्शन धारावाहिक
के निर्माता-निर्देशक सुशील कुमार सिंह
ने कानपुर विश्वविद्यालय से बी.एप्त.सो.त्तक्र
शिक्षा प्राप्त करने के पइचात सत् 4977 में
राष्टीय नाट्य-विद्यालय, नई दिरुदृलो से
नाट्य… निर्देशन तथा भारतीय फिल्म एबं
टेलीविज़न संस्थान, पूना से निर्माण एवं

निर्देशन वा बिशेष प्रशिक्षण प्राप्त किया।
देर्श के बिभिन्न भागों में पचास से अधिक

रंगनाटकों वा निर्देशन, लगभग बीस प्रस्तुति
परक नाट्य-शिबरों वा संचालन-निर्देशन,
अनेक टीबी. धारावाहिकों, (00 से अधिक
हैबत्र्यदन्त्मो, डावयूमेदृद्वीज़ आदि का
निर्माण-निर्देशना अनेक धाराबाहिंक,
टेलीफिल्मों एबं डम्बयूमेद्गट्रोज दूरदर्शन के
राष्ठट्रीय कार्यक्रमों में प्रसारित लगभग एक

दर्जन नाटकों के लेखक । 'सिंहासन खाली हैं,
'नागप्रार्श', 'गुडबाईं स्वामी' , 'चारयारों क्री यार".
"अंधेरे" के पुरि, 'बापूक्रो हत्या दृजारवों बार".

