प्रेस की नज़र में
'सिंहासन खाली है
. . ."इप्त नाटक में पाषाण युग के भूपति या ईश्वरीय प्रतिनिधि कहलाने वाले
राजा से लेकर आज तक के लोक नेताओं द्वारा सत्ता प्राप्त करने के लिए परस्पर
संधर्ष, विवाद, झूठे बादे और जनता पर अत्याचार करने की कहानी प्रस्तुत

करते हुए यह जन…आकांक्षा बडी खूबी से बन्द की गईं है कि अब सत्ता के
लिये झूठे बादे और संघर्ष नहीं मुपान्द्र चाहिये। हैं,
-दिनमान्ना नई दिरूत्नी (दिसम्बर 4973)
“. . . राजनीतिक 561…पटक के ऐतिहासिक संदर्भ में रेरन्होंक्रित करता हुआ
यह नाटक इस निष्कर्ष तक तो जाता है कि आदिकाल से अब तक सत्ता वा

विल अपने अधि रूप में ही चला आ रहा है। हैं,
— धर्मयुग, बम्बई (1 9—25 नवम्बर 4978)
“. . .बहुचचित राजनैतिक व्यंग प्रधान नाटक.. सत्ता प्राप्ति के संघर्ष को रोचक
एवं प्रभावशाली ढंग से रंगमंच पर प्रस्तुत करने में बखूबी सफल. . . । "
-यारिका, बम्बई (जुलाई 74)
". . अपनी सशक्त थीम के कारण 'सिंहासन खाली है' खेला गया, पहा गया
और चचिंत्त हूआ। . . .कईं रंग… संस्थाओं के लिए यह नाटक उनकी
रंग…अस्थित्ताक्वि साथ… साथ अपने संघर्ष के जमाये रखने वा साधन हो
गया. . . । "

— खेड-- 0 अंक- 35, नटरंग, नई दिरूत्नी- 1 1980

