". . आज़ क्री प्रयोगशील और अभिठवाजनार्शल नाट्य…शैली में हिन्दी के नये
रंगमंच आन्दोलन के अनेक पठन, चिन्हो क्रो उदूघाटित करता है, प्रेक्षक्रो के
लिए नया अनुष्का. ० सर्वथा सराहनीय और मौलिक. . . । "

न्जनथुग, नई दिरे२त्नी "15 नवम्बर 1972,,
". . राजनैतिक व्यंग नाटक.. आप जनता और राजनैतिक दलों में चर्चा का

बिषय बन गया है। .
तो-पय-मार्ग, वाराणसी (5 अकट्यर 81 )

"सुशील कुमार सिंह वा नाटक 'सिंहासन खाली है' अपने तीखे और पैने व्यंग
से जहॉ एक ओर सत्ता के लिए लोलुप हथकंडे बाजों का पर्दाफाश करता है,
वहीं युगयुगान्तर से पीडित जनता के दर्द के भो राही स्वर देता है। ”

…दैनिक जागरण, कानपुर (22 जनवरी 74)

