सिंहासन खाली है : कथासार
साम्राज्य लिपा, राजनैतिक कुचक्रो, झूठे बादो, कोरे" आश्वासनों और 11111 अथवा सिंहासन
पाने को होड़ ने जनता के सदैव हो उत्पीड़न किया डै I 1111111 सभ्यता के क्रमिक बिकास

के क्षणों पे,ज़ब पहली बार 11111, सिंहासन तथा 'राजा' क्री स्थापना हुई होगी, शायद तभी से

बहुत ही स्वाभाविक रूप में राजा और प्रजा के मधुर प्तम्बन्धों के बीच अन्याय, अत्याचार
11911 शोषण का बिष व्याप्त हो गया होगा।

". . अरज से नहीं, अनादि वाल से प्रजा राजा क्रो इम बिश्वास के 11191 सत्ता सौंपती आयी है

ताकि वह प्रजा वा गोवा और रक्षण करेंगी , किन्तु राजा बनते ही निरंकुश हो जाता
है. . .पोषण और रक्षण क्री बात भूल $1 शोषण 11911 भक्षण करने लगता है । "

". . .11111 $ 11191 विरोध जन्म लेता है और विरोध प्राय: संघर्ष, षड़यन्त्र और हत्याओं की
रचना करता है. . . । यही तो हमेशा से होता आया है। किसी भी देश और किसी भी वाल की
यह $911 हो सकती डै. . . शोषक और अहितकारी राजा है सुशोभित 'सिंहासन' सही अर्थों में
खाली ही कहा जायेगा . . .तब 11$... जब 11$ कि लेई सुपात्र इसे ग्रहण न कर ले। हैं,
“. . सिंहासन खाली है. . . क्योकि इस पर बैठने चाला राजा 11111, अहिंसा और न्याय की
हत्या करके भाग गया है। . . एक सुपात्र क्री तलाश है. . . सुपात्र जो 'सिंहासन’ पर बैठ

11$. . . क्या है? कोई ऐसी व्यक्ति जो सिंहासन पर बैठ $1 सत्य, अहिंसा और न्याय की

पूर्व…प्रतिष्ठा $1 11$ ?

