/

Ear स्वागत दु
रो~
छात्
लयमें
्वा-पपीवे-द
g:
(ﬂa
८9३' . "
हमारेसंवाददाता ३

नई दिल्ली । राष्ट्रनैय भाटूवृ विद्यालय (एनएसडी) ५ V
V की मेजबानी में 9 वे एरिप्या-पेसिशिक व्यासिंम्मेलन r '
. काउटूघाटन समारोह आज एनएसडी के परिसर में . ~
स्थित अभिमत सभागार में शूरू हुआ I. यह समारोह
आज सुबह 1 1 बजे से आरंभ हुआ जिसमें एनएसडी

के छात्रो, फैकल्टी, कर्मचारियों एवं कलाकारों के -. ' ३
अलावा "दस देशों से सांग ले रहे 14 स्कूलों के

r निदेशकों, शिक्षकों एवं छात्रों ने 'हिस्सा लिया । एक
३ सप्ताह तक चलने वाले संवाद४एवं आदान इं प्रदान
कार्यहम के"उटूघाटन के -मौकैपर कार्यल्म में हिस्सा _‘
लेने वाले प्रतिनिधियों एवं प्रतिभागियों ' के साथ

- संवादकिया।

r

.

'-

यह कार्यक्रम" राग पैरवी ने दिग्गज ' बांसुरी
न्नादक पंडित राजेन्द्र प्रसन्नता के सुरीले प्रदर्शन के
साथ शुरू हुआ । इसके बाद" एनएसडी सोसायटी के
अध्यक्ष -श्री रतन-थियामत्तथा एनएसडी के निदेशक r -

. ﬁrsar‘ama’कैन्दे ने उदूघाटन समारोहके शुभारंभ
के तोर पर' दीप प्रज्जवलित किया । इस सम्मेलन में

है। इसलिए थिएटर एक 1 ऊँभीर "'जिम्मेदार ' धन्यवाद प्रस्ताव में कहा, " " आने वाले सप्ताह मे,

भाग लेने वाले स्कूलोंक्रा प्रतिनिधित्व करने वाले

रचनात्मक जायं है r, , क्या'कूथि ३. . w, '2:

M A ‘ H ने'

हमारे

ढहे. क्षेत्र न्नेंदृमृनंहेदृष्टबोत्तने' देख

., मेहमानों ,- में दृश्री मोहम्मद swim ,.:.§a1anrzj,§: दृ" . 1i ,…रनुष्ट्रपैझ.ज्ञादृय वि . 1 …
s 'टूथ f में
विश्वविद्यालय, बंगलादेशदृकें क्षियेटर'एँर्वापटूफैरिमेंस" ‘ "यंकैदैनैकेहेष्टि 'हँटुभारदृत . ८ ३ है:, ३" ’
’
स्कूलों
के
ये
में
और
एक
साथ
क्षेत्र
के
रूप
उगे
शिक्षक-शिष्य
कैस्मितेंए
जिसकेतैहंतंहैदैन
स्टडीज विमा), डॉ; ए. एस. हार्डी विन साफी ,
(स्कूल आँफ़ द आर्टूस, यूनिवर्सिटी सैन्स महोशिया, - छात्रों को कला के क्रोशलसिखातेहे, बल्कि जीवन _ ले जाएंगे । मैं यहीं मौजूद भाग लेने बाले सभी .व१लों
V.
v
(यूएसएस) मिंडेन पिनानगे, मलेशिया), डा. अप्राप्त के मूल्य भी देते है। मेरा मानना है कि हमांरे विभिन्न को धन्यवाद देती'हूं।" र .

मोरिस (लैसेलेक्रॉरनेज अप ८ आर्टस, सिगार), श्री और विविध संस्कृति के साथ, एरिया पाति क्षेत्र ने ३ — एनएसडी के प्रथैम वर्ष के छात्रों ने एक के ओ हुसेन (कोरिया नेशनल यूनिवर्सिटी आफ दुनियाको काफी कुछ दिया है और…यही वजह है कि समकालीन नृत्य "ऐन अनफिट’ का प्रदर्शन किया,
v आहूँस, साउथ कोरिया)मैं श्री रिकार्डों एबाद (ऐटेना हमें एक साथ आने की जरूरत है । आज, कलाओं v जोसमाज़ में स्वीकृति के लिए एक व्यक्ति के संधर्ष
- डी मनिब, फिलिपीस), , सुश्री मासाक्रो हटो का लक्ष्य सिर्फ शिक्षण नहीं है, 'बल्कि ,उस के का प्रकुंक है ।राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय ' के सहायक
(हिय/जाकी) (त्तोहो गौकैन कालेज ,आँफ ड्रामा ऐड ' अलावा भी बहुत कुछ है । समाज टुकडों में बंटा प्रोफेसरच्ची और अकादमिक मामलों के डीन, शांतनु
म्युजिक; टोक्योटु जापान) तथा डॉ. फरिनडोकट ' हुआ है और चुद्ध कान्द्रतरा हुनियाके कुछ हिस्सों . बोस ने उबुघाटनं ' का संचालन क्रियाम्यूनेस्को I
ﬁr तेजी से उभर रहा है। "हमेँ युद्ध नहीं बुद्ध आईटीआई केनिदेशक जाग बाओरोंगने 9 वे एपीबी
_ जाहैदी (यूनिवर्सिटी आफ़ तेहरान. ईरान) है ।
इसमौकै पर एनएसडी सोसायटीके अध्यट्ठना श्री चाहिये" के उदाहरण के साथऩेतृत्व करना हमारी रंगमंच महोत्सव और _ 10 वे डायेक्टर्स सम्मेलन
स्वन थियम ने अपने स्वागत भाषण में कहा, ३ " "में जिमीदारीहै Lइसीकारणसे यदृनोमहाष्णुर्ण हैकि हम 2 016 के आयोजन के लिए एनएसडीको एक बधाई
छात्रों, शिक्षकों और " भाग लेने चने स्कूलों , के सिर्फ कलाकारों को पैदा नहीँकरे, , बल्कि हमें ' संदेश भेजा" था । उन्होंने कहा था, "एएनएसडी ने
निदेशकों कास्वाग़त्त करता हूं। यह बहुत अधिक जिम्मेदार वैश्चिकं नागरिकों" को भी पैदा करना है, हमेशा हमारे साथ छात्र प्रशिक्षण V यर अपनी महान
खुशी को बात है कि एपीबी सम्मेलन का आयोजन; जो कांति जाशंदेश प्रभारितकरेंगे । यह हमारे मामने

उपलब्धियों कोसाझा किया है ।…हम मानते है३कि .

एनएसडी द्वारा आयोजित गतिविधियों में भाग लेकर, में .
" बदलती हुई दुनिया मेंरह रहे है जहाँ टेक्नॉलॉजी ने . एक चुनौती है s५ इस खाल के सम्मेलन के आयोजन . हम् भारतीय संस्कृति औरअपने समकालीन my
में , V
'३ हमारे जीवन के सभी क्षेत्रों में अपनी जगह बना लगे के प्रभारी… एनएसडी प्रो. त्रिपुरारी शर्मा ने अपने .हुँ के बारे में जादा जान पाएंगे If ’

राष्ट्रनैयनाट्य विद्यालय में आयोजित होरहा है। ‘हम

और दुनिया के सभी रचनात्मक संस्थानों के - लिए

