अंर्खिल
स्था । भारतीये नाट्य

एवंमृड्डा 'महँ'त्सव
I» कलाकारों ने नाटकों
मंचन कर किया लोगो

निर्देशित है। झारखंडकी क्ला निकेतन

होम-त्-मुग्ध

धनबाद केकलाकारों नाटक ह्यसपनाइ ‘
का मंचन क्रिया गया, जिसकालेखन व
निदेशन वशिष्ठ यो. सिन्हा द्वारा किया

गुढ़गावं निष्ठा संस्कृतिक मंच द्वारा

गया है। उडीसाके शम्बलपुर क्लर्किद्र

' अखिल भारतीय नाट्य एवं नृत्य ' के कलाकारों द्वारा उडिया ' नाटक
महोत्सव का आयोजन सैक्टर 4 स्थित ह्यशरब सहेनि मां' का मंचन कियाI

एमएम सीनियर भेकेण्डरी स्कूल में
. यह नाटक विपिन बिहारीदास द्वारा
चल रहा है। आयोजन के तीसरे दिन लिखित एवनिर्देशित है। उन्होंने बताया
महोत्सव का शुभारंभ जिला परिषद के

कि नृत्यों की श्रृंखला में शक्तिपीठ

चेयरमैन कल्याण सिह चौहान, पूर्व नृत्यधाम व धनलख्मी ग्रुप उबुसम,
पार्षद मधु आजाद, अशोक आजाद,
वरिष्ट रंगकर्मी भीमसेन सलूजा, अभय
जैन संस्था के संजय भसीन, सुभाष
सिपांला ने संयुक्त रुप से दीप
प्रज्जवलित कर किया
.
संस्था के महासचिव सुमेर सिह
तंवर ने बताया कि आयोजन में नाटकों
की श्रृंखला में मणिपुर की फिल्म एधिडमी के कलाकारों द्वारा मणिपुरी भाषा
में नाटकह्यमातंबक्ताइका मंचन किया
गया। यह नाटक बाई राजेन, द्वारा
लिखित व एच इंदूदेबी द्वारा निर्देशित

पुरलिया छाऊ कांस एकेडमी झारखंड,
नृत्यधाम भिलाई छत्तीसगढ़, अखन्या
नटशाला और मध्यप्रदेश, फिल्म एधिडमी मणिपुर के कलाकारों द्वारा एकल
एवं सामूहिक नृत्य प्रस्तुत किए यहीं

कलाकारों द्वारा कथक, भरतनाट्यम,
ओडिसी, मोहिनीअट्टम आदि नृत्य
प्रस्तुत किए गए। कलाकारों की

ग्रानुषियों ने उपस्थित दर्शकों को
मंत्रमुग्ध कर दिया अजिन को
सफल बनाने में संस्था के रमेश
कालरा, महेश चनुवेदीं, नरेश गुप्ता,

एँहैI झारखंड संस्कृतिक मंच जमशेदपुर राजेश बोहरा, विनोदक्तितलाद, हरीश '

के कलाकारों ने नाटक ह्यमव्यांतर' का भारद्वाज, हरजीत सिर गोल्डो सिम,
मंचन किया । यह नाटक जेपी सिहे द्वारा जगभूषणणुप्ता, आँति भसीन, सुभाष
/
लिखित एवं शिवलाल सागर द्वारा वशिष्ठ सहयोग कर रहे हैं।

