नाटक z उलटा चोर कोतवाल को डर्रटें
लेखक एवं निर्देशक : स्नत्तननोंहृन्न ननारद्वाज्ज
सह निर्देशक : लिबब्रद्वाननुस्तखा हाननों

प्रस्तुति : त्तज्जन्न
रत्राहेरु-प्परिन्त्रय
. मोची : संदीप ओरोड़ा
पाण्डेय : राजेश मरुहोत्रा

चौधरी : विद्याभूशण शर्मा _
थानेदार : अवनीश अरौड़ा

लीडर : विनय गोस्वामी

प्रीढ़ व्यंवित : राजीव शर्मा

पडोंसी : संतोषकुमार

सरवतिया : कु ० कविता सिंह

प्यादृदृर्व ननंच्व
वेशभूषा : अश्वनी कुमार
मंच सउजा : हरीचंद्र शर्मा
A पवन गर्ग
अनिलशर्मा
ध्वनि एवं संगीत : मनोज कुमार शर्मा

नाटक z दिल की दुकान
लेखक :

रमजैनंड्र क्रुननार हानंर्ग

निर्देशक

: खुष्ठपिर क्रुनमाँर grim-:2 T

प्रस्तुति

: ननंथच्च बटलर स्वरांनन

Una रुर्यारेच्वय
धनीराम : अजय सवतैना

.

रानी : कु० यशोदा अ-वै-भ"."-"';"";'"":"--";

बंशीलाल : राधा मोहन सागर
अमरनाथ : शैलेन्त्, जैन
प्रीतमलाल : आलोक खण्डेलवाल चन्दा : कु ० शशीवाला

दीपक : प्रदीप सवसैना

डा० z कु० आरती "उच्चारर्न'श्लो प्रा""-".---.")".'"."."",

हरीश : सुधीर हजेला
मजदूर २ : सूरज शर्मा

मजदूर : : महेश चन्द
ढिढोरची राजेन्द्र पाराशर

रुत्राहर्व-नंन a
मंच सज्जजा : प्रदीप कुमार
प्रताप नारायन
वेष भूषा : अजय कुमार
रूप सज्जा : विनोद सेठ

बिनोद सेठ
सूरज शर्मा
सुधरा" हजेला
रंगदीयन : सुधीर हजेला

नाटक z एक खेल ये भा
लेखिका : दृगचिंत्त स्वव्रसैच्चर

निर्देशक : खुरेनंद्ग डाररैंड़स्ना
प्रस्तुति : यूथ ष्करुन्हन्नरल ऐइगिंपिंक्षथेहृगन्दन
ष्यक्रटत्र-प्परेंरेच्छा टा
मदारी : राजीव कुमार सवतैना जमुड़ा : भगत सरन
सिपाही : विनोदपाल सिंह
दरोगा : संजीव कुमार

डाक्टर : पवनकुमार शर्मा

टी०वी० डीलर : द्विजिन्द्र कुमार जैन

दीवानी. लिपिक : सुनील भटनागर
नेता : सुनील भटनागर

लिपिक विधुत विभाग : नीरज उपाध्याय

a”

नेता का चमचा : सुबोध कुमार सिंह

