O

०

पाश्य मच
मंच सउजा : अजय श्रीवास्तव

रूप सज्जा : सुरेन्द्र अरोडा

रंगदीपन : राजीव कुमार सवसैना :
पार्श्व संगीत : संतोष कुलश्रेष्ठ
.
सहायक : मुनीष श्रीवास्तव
१ ९ फरवरी ८६

दृप्रहाडीदृनृस्य ररंब्ररुकृजावा-मम क्षेनुकृ वृत्स‘
निर्देशिका : अंरेननत्तरै आइस? टवोहरा
क्रलंगक्ररर
१

O
f

अनुशर्मा, खेबुहूँज्जानकूर्भगग, शिखा शर्मा, अलका बत्रा, वर्षों गग, नीलम क्या,
\\‘

’

के सारू कपूर, सुरति रावत

१_

Jar-€65 : ओम स्वाहा

लेखक : (२रिद्धप्रेत्टर यूनिद्यनक्तिउडुरुनात्वत्तत्व)

रूपान्तर : चनच्चननोहृत्त न्दनारटुणज्ज
निर्देशक :' रैडा0 हृरित्नहृग्र स्त्रलुर्देइंरैं

सहू निर्देशक : ननत्तननोंह्रत्त न्दनारटुहास्त
प्रस्तुति सहायक : डक्व0 'इदूँलेहृद्ग {TEES

एनात्अ--सा९रीऋमय
दीपा : विनीता सिंह
दीपा की सास : संगीता चौहान
कंचन की मां : नीलम गुणा
कंचन की ननद : सुनीता शर्मा

ऊषा अग्रवाल

कंचन : गीताराय
दीपा की ननद : अर्चना सिंह
कंचन की सास : सोनिया सैनी
कंचन की बहन : प्रदीप कौर

त्वनंनंगिं नंनिटा
कवितैब्जा सिंह

सोनिया सैनी
र्वानता कुलश्रेष्ठ

रेखा मुदगल

ननर्रहेख्या दे-अत्रि-चरना
सुनीता शर्मा
वनिता कुलश्रेष्ठ
गीताराय
नीलम गुप्ता
सोनिया सैनी
I नैनसूख अवनीश अरोडा
परमसुख : विद्याभूषण शर्मा

ऊषा अग्रवाल
प्रदीप मकीर

मौटा-व्यापारी .._ राजेश दृनरुहोत्रा
_
कचन के पति

के ' शिक्षक

: संदीप अरोरा
दोंपा के पिता
एजेन्ट : तिलोंद गोस्वामी होइ'--.-'"-.-"; आगुन्तक : हरीशचंद्र शर्मा
अखवार बाला : संतोष कुमार
पडीसी १ : केदारसिंह

रिपोर्टर : रवि. भूषण शर्मा
प१ड़र्क्सने २ z मुकेश रावत

दीपा के पति राजीव शर्मा

रामू : सूरज शर्मा

