पडित : रमाशंकर शर्मा

देवर : सत्येन्द्र सिसोदिया

कचन के पिता : द्विजेन्दकुमार जैन

कंचन के भाई : धयेंद्र तोमर ३

कोरस १ : सन्देश दुवे
कोरस ३ : स"न्तोष कुमार

कोरस २ : रविन्दसिंह एहलावत
कोरस ४ : टोकेन्द स्वरूप वशिष्ठ

सूत्रधार : मनमोहन भारद्वाज
O

o

पांश्य मच
मंच सज्जा : विनय गोस्वामी
मंच संत्तालन : विद्याभूषण शर्मा
वेषभूषा एवं रूप सज्जजा : कविता सिंह, रूपाज्जलि चौरसिया
रंगदीपन : अवनीश अरोरा

पार्श्व ध्वनि एव संगीत : संदेश दुबे
टीकेन्द वशिष्ठ एवं रवीन्द एहलावत

कथक नृरेंय

निर्देशिका क्रु0 चवाज्जल छानर्मा
क्र लाल-' 1 र
~ . हा अग्रवाल, मेघा अग्रवाल , विदुषी गुप्ता, सौम्पा गुप्ता, लिपिका गोयल
समता अग्रवाल, मनुमेहा श माँ, पवित्रा गुप्ता, कविता. सिंह

होली नृत्य एवं डांडिया रास
निर्देशिका : Ego क्रेरज्जल छानना
कल रदृत्रठार
श्वेता गुप्ता, कविता वत्सल, शिरुपा अग्रवाल, अर्चना सारस्वत, नवनीत

कौर, वन्दना शर्मा, मुक्ता कुल्ले, रयिम गर्ग, रिचा बम्सल, सोना कुन्टे,

पविता गुप्ता, कविता सिंह

कथक नत्७त्य
निर्देशिका : Ego क्ररज्जलंदृफ्लेन्नरें
कलरा त्नटा र
रयिम गर्ग, अर्चना सारस्वत, सोना कुल्ले, कविता बंसल, श्वेता गुप्ता

ज्यनाटक z दो कलाकार
लेखक : ननपांत्वन्ती स्त्ररष्ठा an?
निर्देशक : राकेश डा 'दृपूनननांन्न

प्ररुस्तुति : रेडररैज्ज ड्ररर्यनेंस्मटव्व त्तरैस्लज्वाहट'पैं

Una-प्परिस्त्रय
कवि : राजीव दुवे _,
जवां b]

प्रकाशक :

चित्रकार : राघवेन्न्द्र सिंह
.

.

,_
जीव… '
म'हैश'चोनों -ट्यग्रल्फा पूज'quत .' 'युक्ति
क्वेंशाकीं

लाकी दा f : ताजिन्दर सिंह मरुनोंत्रा

है

..

"हैं

f . 17137) '. शु’ल्य'नऊंज्व
बु
ma मच
वेषभूषा : बिदृनी जैन
नीव सज्जा : राघवेन्द्र सिंह
तरुणकान्त हलधर
रूप सज्जा : राजीव दुवे

रंगदीयन : अमित खन्ना

