देवेन्द्र यत्न अंकुर

आर्मादेर्शल एवं पर्यवेक्षण

r—‘v—T

दिल्ली विश्वविद्यालय से हिन्दी साहित्य में एनए. । राष्टीय नाट्य विद्यालय से निर्देशन में विशेषज्ञता 2% साथ नाट्य कला में
डिप्लोमा। बाल भवन, नई दिल्ली 2% वरिष्ठ नाट्य प्रशिक्षक, राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल 2% संदरय । भारतेन्दु नाट्य
अकादमी, लखनऊ में नाट्य साहित्य, रंगरथापत्य 3%? निर्देशन 2% अतिधि विशेषज्ञ । राष्टीय नाट्य विद्यालय में भारतीय शारत्रीय

नाटक और सौन्दर्यंशास्त्र 2% संहायक प्राध्यापक । 'संम्भय', नई दिल्ली 2% संस्थापक संदरय और प्रमुख निर्देशक । राष्टीय नाट्य
विद्यालय रंगमंडल 2% साथ आधुनिक भारतीय रंगमंच में एक बिल्कुल नहं विधा कहानी का रंगमंच 2% प्रणेता । विभिन्न शौकिया
3%? व्यावसायिक रंगसंड़लियों 2% साथ पूरे भारत 3%? विदेशों में 225 कहानियो, 15 उपन्यासॉ 3%? 50 नाटकों की प्रस्तुति I बरना,
आंडिया, कन्नड़, पंजाबी, कुमाऊँनी, तमिल, तेलुगू मलयालम, अग्रेजी, धीबेही, सिंहली 3%? रूसी भाषाओं में रंगकर्म का अनुभव I
राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा विभिन्न शहरों में संचालित गहन रंगमंच कार्यशालाओं के विशेषज्ञ, निदेशक तथा शिविर 3%?
कार्यशाला निर्दशक 2% रूप में संबद्ध । देश 2% विभिन्न रंगमंच संस्थानों और विश्वविद्यालयों में अतिधि परीक्षक । दूरदर्शन 2% लिए

नाट्य…रूपांतरण 3%? निर्देशन । हिन्दी 2% संभी प्रमुख पत्र…पत्रिकाआँ में रंगमंच पर लख 3%? संमीक्षाएं । अग्रेजी 3%? अन्य
भारतीय भाषाओं से कहं प्रसिद्ध नाटकों का हिन्दी में अनुवाद । राष्टीय नाट्य विद्यालय में रचतत्र रूप रने अभिनय, आधुनिक
भारतीय नाटक, रंग-रथापत्य, प्रस्तुति-प्रक्रिया, दृरय-संज्जऱ 3%? रंगभाषण 2% अध्यापन का भी अनुभव । राष्टीय नाट्य
विद्यालय, क्षेत्रीय अनुसंधान 21 संसाधन केन्द्र, बेंगलोर 2% निर्देशक । हांगकाग, चीन, फ्रांसं, डेनमार्क, मालदीव श्रीलंका 3%? रूसं में
रंगकार्यशालाएं, प्रस्तुतियां 3%? अध्यापन ।

प्रकाशित कृतियों : पहला रंग, रंग कोलाज, दर्शन-प्रदर्शन, (अंतरंग-बहिरंग, रंगमंच का सौंदर्यशास्त्र
संप्रति : निदेशक, राष्टीय नाट्य विद्यालय |

