अंकुटजी से एक संक्षिप्त बातचीत
(दिनेश यादव को देवेन्द्रसज अंकूर से संक्षिप्त बातचीत)
दिनेश : अकुंरजी, लगभग 35 वर्ष बाद 311221 आप कहानी के रंगमंच को कहाँ पाते हैं ? दे. 21. अकुंर : में समझता हूँ कि जो प्रयास
4975 में अनायास ही रंगमंडल के साथ 'तीन एकांत' की पहली प्रस्तुति से शुरू हुआ, 311221 उसमें लगभग हर भाषा के रंगकर्मी,
दर्शक, निदेशक 3112 अभिनेता शामिल हो चुके है । सभी अपने-अपने तरीक और रचतंत्र ढंग के काम कर रहे हैं I महत्वपूर्ण चीज
यह है कि इसने 'जब नाटक लिखे जाएंगे 211 ही होगे इस अवधारणा को तोडा । यथार्थ यह है कि आप अपनी सामग्री किसी भी

जिया से उठा सकते है । सवाल बस यह है कि उस अनुभव को जिया सबक लिए जितना गहरा बना पाते हैं । सिर्फ प्रयोग के लिए
प्रयोग करने के न तो कभी अच्छे परिणाम निकले और न ही निकलेंगे I
युवा और अनुभवी निदेशकों की एक लम्बी जमात इस दिशा में कार्यरत है, यया इसी से यह बात अपने आप साबित नहीं हो जाती
कि 35 साल के असे ने अब अपनी उई अच्छी…खासी जमा ली हैं और इसकी एक स्वतंत्र पहचान बन चुकी है I
दिनेश : कहानी के रंगमंच के शुरुआती दौर और आज की स्थिति में वया बदलाव आए हैं और बदलते परिदृश्य में आप इसकं
सामने यया चुनौतियां पाते हैं ?
दे. रा. अकुंर : अभिनेता को अंदर से डि221 1 इ गा की 221 सरत महसूस होनी चाहिए । नाटक से यही बात कहानी के रंगमंच को अलग
करती है कि नाटक के डिजाइन के बिना 311221 के नाटक की कल्पना भी नहीं की जा सकती । उसमें देखने की शर्ते शुरू से ही
शामिल हैं I चाहे 211 हमारे यहीं 251 प्रचीन रंगमंच हो, चाहे पश्चिम या मध्यकाल का रंगमंच जिसमें मंच पर कुछ नहीं रहता आ,

शायद मंच का पाले से बना-बनाया डिजाइन ही नाटक के डिजाइन का काम करता था, इस तरह वहा डिजाइन पहले से ही
मौजूद था । कहानी क्योकि मूलत: सुनने दो चीज है, फिर हमने उसे पढना शुरू किया और 311221 हम उसे मंच पर प्रस्तुत करते हैं
211 उसमें उसकी अपनी शर्तो पर देन्द्रने का तत्व भी शामिल हो गया । जाहिर है, हर आदमी अपना-अपना रारता तलाशने की
कोशिश में है कुछ तीनों के लिए कहानी में भी हर तरह का डिजाइन उतना ही महत्वपूर्ण है जो उनकी प्रस्तुतियों में 311211 है और
311211 भी चाहिए । मेरी कोशिश हमेशा यह रही है कि अभिनेता इन तत्वों से मुक्त होकर सिर्फ शब्दों दो मार्फत दर्शकों से पांवाद
स्थापित बारे । इस दिशा में गहराई से काम होना चाहिए । यह निश्चित है कि दृश्यता तो इस तरह के काम में भी शामिल है,
इसलिए मेरी प्रक्रिया में मात्र उसका पढा या सुनाया जाना ही उसका अत नहीं है, बल्कि यहीं से उसके देखने दो शुरुआत होती
है ।
दिनेश : कहानी का रंगमंच पूरी तरह अभिनेता 251 माध्यम है । इसमें पात्र और चरित्र के मध्य तेजी से बदलाव आता है I ऐसे में
आपकी अभिनेता से यया अपेक्षा रहती है ?
दे. 21. अंकूर : जाहिर है कि कहानी का रंगमंच अपने नाम से ही सबसे पहले कहानी को रेखांकित करता है अर्थात उसका
एक-एक शब्द, शब्द दो ध्वनि, अर्थ, सवेदना 3112 उससे बनते-बिगड़ते बिम्ब; इसलिए यहीं अभिनेता की भूमिका बहुत महत्त्वपूर्ण

हो जाती है और इस भूमिका को उसे बाई स्तरों पर निभाना होता है I यहीं वही वाचक है, वही चरित्र, वही डिजाइन, वही संगीत
और वही गति है । कहने 251 तात्पर्य यह है कि एक होते हुए भी उसी को सबकुछ होना होता है और यह (देग-अलग भूमिकाएं
लेजी से आती-जाती रहती हैं इसलिए एक अभिनेता से जिस तरह की रवत: रकूर्त ऊर्जा और कल्पना की अपेक्षा की जाती है,

वही उसके प्रस्तुतिकरण की सबसे वडी चुनौती है । मेरी सारी कोशिश यह रहती है कि मेरे अभिनेता मात्र कहानी में वर्णित ब्यौरों
251 हूबहू चित्रण न करें, बल्कि उनके समानांतर नए बिम्बों, प्रतीकों और एक नई देहमाषा के माध्यम से कहानी के शब्दों 251
इस्तेमाल करें I इसलिए में हमेशा शुरू में ही उनसे तीन बातों की अपेक्षा उग्रता हूँ कि वे अपनी तरफ से कोई भी शब्द
घताएंगे--बदादगे नहीं, कहानी के विवरणों के लिए अलग से किसी नेरेटर को नहीं लाएंगे और मंच को दृश्यता में किसी बाहरी
ठोस तत्व 251 उपयोग नहीं करेंगे I

