श्रीकांत बर्मा

V

कहात्नीकाट- 'शवयात्रा'

जन्म : 48 सितम्बर i 931 है बिलासपुर (मप्र) में । 4956 में नागपुर विश्वविद्यालय के हिन्दी साहित्य में एमए. । (955-56 में
बिलासपुर रने 'नयी दिशा' का सम्पादन । फिर भांवेरुय की खोज में दिल्ली आ गए । कुछ दिनों "भारतीय श्रमिक' में उपसपादक रहे I

4958 से 62 तक दिल्ली दो विशिष्ट पत्रिका 'कृति' का नरेश मेहता EB साथ संपादन जिया । 4964 रनै 4977 तक साप्ताहिक

'दिनमान' से सम्बद्ध रहे I
साहित्य EB बनाता राजनीति में भी सक्रिय हस्तक्षेप | साठ EB दशक में डॉ. राममनोहर लोहिया EB सम्पर्क में आये । उनके विचार व
कर्म से गहरे स्तर पर प्रकाशित । डॉ. लोहिया EB असामयिक निधन और समाजवादी आन्दोलन EB बिखराव EB बाद फन 69 में
श्रीमति इंदिरा गांधी रने परिचय" और काग्रेस की राजनीति में सक्रिय भागीदारी । सन 76 में मप्र. से राज्य सभा EB सदरय । सन 80

में काग्रेस (ई) EB चुनाव अभियान का संचालन । सन 85 में काग्रेस पार्टी EB प्रमुख महासचिव ओर प्रवक्ता I
कविता, कथा और विविध लखन की पच्चीस पुस्तकें प्रकाशित । अनेक पुस्तकों का संपादन । अनेक कृतियों EB अनुवाद भारतीय
और विदेशी भाषाओं में प्रकाशित और वर्चित । विरव EB प्रमुख देशों की अनेक वार यात्राएं । वहॉ EB बिश्वविद्यालयों व सांस्कृतिक
कंन्दो में व्यासयान दिये I फरवरी 86 में अस्वस्थ । केंसर EB इलाज EB लिए अमेरिका गए । 25 मई, 4986 को अमेरिका EB 'रलोन
कटरिम ममोरियल' अस्पताल में निधन ।
मप्र. शासन द्वारा 'उत्सव-73' में विशिष्ट लखन EB लिए सम्मानित । 'जलसाघर' EB लिए तुलसी सम्मान । सन 84 में मप्र. शासन
' का प्रथम शिखर सम्मान । सन 86 में मरणोपरांत साहित्य अकादेमी युररकार और सन 85 में इंदिरा प्रियदर्शिनी सम्मान रने
सम्मानित ।

श्रीकांत वर्मा सफल कवि व समर्थ कथाकार है । उन्होंने स्वयं लिखा---"कांदेताओं ने मुझे जो दुनिया दी थी, मेरी कहानया उसी का
विस्तार हैं । उसी का एक और रूप जिसे में कविताओं EB माध्यम रने पहचान नहीं पा रहा था । मेरी कहानिया इस ससार को उठाने
की एक कोशिश है ।" श्रीकांत वर्मा की कहानिया एक ऐसे समर्थ कहानीकार की कहानियां", है जो नई कहानी EB दौर में प्रेम रनै भरे

'खेल EB मैदान' से बाहर जा कर 'ढंड', झाडी, 'बॉसमृ 'अरथी' और 'शवयात्रा' जैसे सामाजिक यथार्थ की वादेधिम्प्रगोय दुनिया
रचता है । 'शवयात्रा' जैसी कहानी दलित समाज दो प्रेमकथा का अविस्मरणीय अध्याय भर नहीं वल्कि हिन्दी में दलित साहित्य EB

सौंदर्यशास्त्र का मॉडल भी है ।

