कहाती पट 'अभिलेताओं की प्रतिक्रिया

'शवयात्रा'

अलग-अलग भारतीय भाषाओं के प्रतिनिधि यप्रतीनीकारों को एक सौ चार कहानियों में के पच्चीस, फिर पांच और अंतत: एक

कहानी का चयन करना हमारे लिए समुद्रमंथन से अमृत निकालने को एक छोटी सी कोशिश ही तो थी । चार अभिनेताओं के हमारे
दल ने अंतत: निश्चित जिया कि हम हिन्दी भाया के प्रतिष्ठित लेखक श्रीकांत वर्मा की कहानी 'शवयात्रा' को आपक समक्ष प्रस्तुत

करने दो कोशिश करेंगे I तत्पश्चात शुरू हुई पूर्वाभ्यास को प्रक्रिया । निदेशक महोदय ने हमारे सामने कहानी-मंचन का कोई
पूर्वनिर्धारित खाका नहीं रखा-हमारे लिए सारे खिलगी-दत्त्वजि खुले थे-हम जिधर चाहें पूरी स्वतंत्रता के उधर की और रुख कर
सकने है । हमने सर्वप्रथम यह तय जिया कि कहानी को जस का तस मंजिल करने को बजाय कोई ऐसी प्रक्रिया अपनाई जाए जो
एक्शन एवं टेक्सट का एक मेटाफर लगे । जैसे हम आम जीवन की कोई दिनचर्या कस्ते हुए किसी और संवेदनशील मुददे पर

वार्तालाप करते हैं । एक्शन साब और चल रहा होता है ओर टेकस्ट कुछ और, पर दोनों मिलकर एक ऐसा मेटाफर क्रिएट करते हैं
कि ........ हमने पूरी शिददत रने प्रयास जिया है कि न एक्शन टेकस्ट को प्रभावित करे और ना ही टेक्स्ट से एक्शन प्रभावित हो I
साथ ही यह भी कोशिश रही कि हमारे क्राफ्ट के अंदर कहानी की संवेदना पूरी सच्चाई के साथ विद्यमान रहे I
इन सारी बातों रने बडी एक बात और कि हमास यह प्रयास अंतत: यया रंग लाया है, इसका निर्णय निश्चित रूप से आप दर्शकगण

ही करेंगे I

