फणीश्वर जाय 'रेणु'

’

V

aggraﬁzrsrzz-‘mam‘ar की लेटमृन्न'

1
J
4 मार्च, 4924 को पूर्णिया जिब पहिया), जनपद के औराही…र्डिगना गाँव में जन्म । (942 के 'भारत छोडो' आन्दोलन में सक्रिय
और लगभग दो वर्षों का कारावास । जेल में ही भीषण रूप स बीमार पडे और एतना मेडिकल कॉलेज में भर्ती हुए । वहीँ लतिका जी

से मुलाकात । पहली कहानी 'बट बाबा' इसी वर्ष साप्ताहिक 'विश्वमित्र' में प्रकाशित । (950-54 की नेपाली क्रांति के सहनायक
रहे और इसमें कलम के साथ ही बंदूक भी सभाली । 4954 है में फिर बीमार हुए 1 4952 है रोगमुक्त होकर लतिकाजी रने विवाह
और 'मैला i आँचल' का लेखन 1 अगस्त, 4954 में स्वयं ही इसका प्रकाशन भी जिया । इसके पूर्व रेणु जी रेरुहानीकाए एवं
रिपोर्ताज-लेयक के रूप में ख्यात हो चुके ये । 4957 हैं में दूसरे उपन्यास 'परती परिकथा' का प्रकाशन । पहला कहानी-सप्रह
'ठुमरी' (959 है में प्रकाशित । इसक अतिरिक्त 'आदिम रात्रि की महक' एवं 'अगिनखोर' नामक कहानी सप्रह तथा 'कलंक
मुक्ति', 'जुलूस' एवं 'कितने चौराहे' नामक लधु उपन्यास प्रकाशित हुए । 4972 है में रेणु अपने क्षेत्र रने चुनाव में खडे हुए लेकिन
हार गए । 4974 के बिहार आन्दोलन में ऱऩेलयात्रा । ही 1 अप्रैल, 4977 को पटना के अस्पताल में निधन ।

रेणु बहुमुखी प्रतिभा के धनी ये । उन्होंने कहानी, उपन्यास, रिपोर्ताज, रपट, पटकथा के अलावा रकच, स'स्मरण, नाटक, हास्य,
व्यंग्य, कविता, अनुवाद आदि अनेक विद्याओं में काम जिया । इनके उपन्यासों एवं कहानियों की खासियत है… नाटकीपता का
प्रयोग तथा पात्रों का कम से कम शब्दों में चित्रांकन 1 रेणु को कहानियों, उपन्यासों की भाषा को उसकी ध्वन्यात्मकता तथा लप के

लिए खासतौर परजाना जाता है 1

