कहाली पट अभिज्ञेत्ताओं की प्रतिक्रिया

रिनात्नाज्ञान की लेठान्न'

एक तरफ़ शहर की भागदौड़ भरी जिदगी है, जहा' ज्यऱदात्तर लोग अपने ही लिए जीते हैं । दूसरी तरक गांवों का जीवन है I

हालांकि आज वे भी बदलाव की हवा से अछूते नहीं हैं, फिर भी वहा सरलता और सहजता जैसी कुछ चीजे बची हुई हैं जो राहत
देती हैं । ग्रामीण जीवन और मानस के अन्यत्र चितेरे 'रेणु' की है कहानी बाकी चीजों के साथ हमें इस फ२त्नता के भी दर्शन
कराती है, सो हमने सोचा कि बनों न इस दुर्लभ अहसास को कुछ देर हम भी अपने जीवन में शामिल कर लें ।
एक बैलगाडी के इर्द…गिर्द चुनी गई इस कहानी में बिरजू की मां को तब तक कुछ भी नहीं सुहाता जब तक कि बेलगाडी नहीं आ
जाती । लेकिन गाई आने के बाद उसकी खुशी का कोई ठिकाना ही नहीं रहता । जिन औरतों को यह अभी तक ‘मला-बुरा कह

को थी, उन्हें को बुलर-बुलाकर गाडी में बैठाने लगती है I रेणु के अन्य पात्रों की तरह इस कहानी के चरित्र भी अपनी जीवंतता से
हमारा ध्यान खींचते हैं और हमें जीवन की कूछ खास छवियां दिखाते हैं I

