डॉ. धर्कोवीट क्षाटती

'

asaIaﬁasrzz-‘gaaﬁ बल्ले,

भारती का आधुनिक
सुप्रसिद्ध गो, कथाकार, नाटककार, निबंधकार, आलोचक, चिंतक, अनुवादक और सपादक डॉ. धर्मवीर

ा ओर सहज
हिंदी साहित्य 2% इतिहास में एक विशिष्ट और महत्त्वपूर्ण स्थान है । इनके कृती व्यक्तित्व में भावुकता, रोमानिय
में
संवेदनशीलता 2% साथ बौद्धिकता, जटिलता और आधुनिकता का मोहक सामंजस्य भी देखने को मिलता है । उनकी रचनाओं
साज 2% कदु यथार्थ की बिसगतियो, विकृतियों एवं विदूपताआँ के बावजूद प्रेम, सत्य, करुणा, शान्ति और मानव भविष्य की रक्षा
करने वाले सकारात्मक जीवन-मूल्यों में अगाध-जिरह आस्था दिखाई देती है I

‘

25 दिसंबर, 4926 को प्रयाग 2% अतरसुइया मुहल्ले में उसे बालक धर्मवीर की प्रारंभिक शिक्षा यर पर ही हुई I चौथे दर्जें रने डीए.
वी. हाईस्कूल, इलाहाबाद में दाखिला लिया । आठवी कक्षा में ये, तभी पिता श्री जिरंजीबलरिन वर्मा का देहात हो गया । प्रयाग में बरनै
मामा श्री अभय कृष्ण जौहरी की छत्र-छाया एवं प्रेरणा से उच्च शिक्षा प्राप्त दो । सन 4947 में हिंदी में प्रथम श्रेणी 2% साथ एमए.

जिया । डॉ. धीरेन्द्र वर्मा 2% निर्देशन में 'सिद्ध साहित्य' पर पी-एयडी. की । (948 से 'सगम' में दो वर्ष तक सहकारी सपादक और
तदुपरांत एक वर्ष तक 'हिंदुस्तानी एकंडमी' में उप-सचिय का कार्य जिया । सन 4960 तक प्रयाग विश्वविद्यालय में अध्यापन यप्राने
2% बाद 'धर्मयुग' 2% संपादक" होकर बंबई चले गए । 'धर्मयुग' 2% 29 नवंबर, 4987 2% अक 2% साथ संपादक 2% कार्य…भार रने
अवकाश ग्रहण जिया और फिर मुक्त लेखक 2% रूप में इसी पत्रिका में कुछ समय तक 'शब्दिता' नामक एक नियमित रतम भी
लिखा I
इस बीच आपने अनेक विदेश यात्राएँ कीं । 4964 में इग्लैंड तथा यूरोप, 4962 में जर्मनी, 4966 में इन्दोनेशिया और थाईलैंड तथा
4974 में मारीशस गए । 4974 में भारतीय सेना 2% बांग्लादेश 2% युद्ध 2% वास्तविक मोर्चे पर जाकर भारती जी ने यहा 2% रोमांचक

अनुभव लिखे I

'
4967 में धर्मवीर भारती सगीत नाटक अकादमी 2% फत्दश्य मनोनीत किए गए I 4972 में पदमश्री से अलंकृत हुए और (988 में इन्हें

केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा सर्वश्रेष्ट नाटककार 2% रूप में पुरस्कृत जिया गया । इसक बाद इन्हें उत्तर प्रदेश हिदी
सस्थान ने 'भारत भारती' और महाराष्ट्र सरकार ने 'गौरव पुरस्कार' से नवाजा । 4992 में इन्हें 'साधना सम्मान' और 4994 में 'व्यास
सम्मान' से विभूषित जिया गया I

रपदन, संवेदना, अनुभूति और रागात्मकता की ऊष्मा रने सराबोर भारती जी का सपूर्ण साहित्य सौन्दर्य, उ, प्रेम, आस्था और
मानवीय गौरव रने परिपूर्ण होकर भी आधुनिक चेतना का प्रभावशाली साहित्य है, जो पाठकों-दर्शकों को भाय-विभोर करने 2%
22T2142II91 सोचने 2% लिए उकसाता भी है ।
इलाहाबाद की साहित्यिक सस्था 'परिमल' 2% सक्रिय सदरय रहे 'भारती जी ने 'दूसरा सप्तक' 2% समय जो पहाडों को उलट देने

वाले हैंरि:रिने की बात कही थी, अपनी साहित्यिक साहसिक जीवन-यात्रा में उसे सिद्ध कर दिखाया । इन्होंने, अपने सम्पादकीय
दायित्व 2% कारण, बहुत ज्यादा बेशक न लिखा हो, लेकिन जितना और जैसा भी लिखा उसकी एकदम अलग पहचान और
प्रतिष्ठा है ।
परंतु तीन…तीन बाए मृत्यु 2% भयंकर चंगुल से उबर कर स्वयं को 'त्रिनेत्र मृत्युजय' सिद्ध कर चुके भारती जैसे मन ही मन स्वीकार
करने लगे ये कि…ये त्रुत्वेताएं / यह कथा, कहानी, उपन्यास / इनके अंदर तुम नाहक मुझको दूंढ़ रहे । ये गतियों थीं/इनसे

होकर में गुजर चुका/ यह केंचुल है, जो धीरे-धीरे छुट को 1' और अंतत: 4 सितंबर, 4997 की सुबह मुंबई में अपनी थकी देह दो
यह केंचुल सदा 2% लिए उतार कर भारती मुक्त हो गए ।

