कहानी एट अभिज्ञेताओं की प्रतिक्रिया

,

'गुलकी बच्ची'

कुल 104 कहानियां थीं, प्रत्येक ग्रुप के हिरसे में साई लगभग 25 कहानियां और गुप के हर व्यक्ति के हिस्से में पांच I इस तरह हर
ग्रुप को अपने हिंरसे की पांच कहानियों को पढकर उनमें से एक को चुनना था ।
लेकिन सौभाग्य कहें या दुर्भाग्य, हमारे गुप की 25 कहानियों में से एक भी कहानी ऐसी नहीं थी जिस पर पांचों की सहमति होती I

इस स्थिति में हमें राह दिखाई 'गुलकी बल्ली' ने । रयर्गीय धर्मवीर भारती की यह प्रसिद्ध कहानी अमानवीय स्थितियों के चित्रण
द्वारा मानवीय भावनाओं को अत्यधिक उद्वेलित करती है तथा व्यक्तिगत भावनाओं एवं संकीर्ण नजरिए से प्रत्ययों व्यक्ति के

अन्तर्मन में एक सामूहिक एवं सामाजिक नज़रिए को विकसित करती है । इस कहानी ने हमारे ग्रुप को भी व्यक्तिगत भावनाओं से
ऊपर उठाकर एक सामूहिक कार्य की और अग्रसर जिया 1 जिस प्रकार इसे कहानी के सभी पात्र किसी एक मुददे पर सहमत नहीं

होते उसी प्रकार हमारे ग्रुप में भी कहानी को किरन तरह से प्रस्तुत जिया जाए, इस विषय यर एक राय नहीं थी, नहीं है, और शायद
होगी भी नहीं । लेकिन हमारे सामने एक प्रस्तुति दो तैयारी का फौरी लक्ष्य भी था, सो अपनी असहमतियों और सहमतियों को

मिलाकर जो हमने तैयार जिया, यह आपके आमने है, इसेक निर्णायक अब आप ही हैं l
भारतीय निम्न मध्यवर्ग की पृष्ठभूमि में रची गयी हरन कहानी में अंकित क्रूरता हमेँ फिर से बने समाज की उहाँ में झांकने को

उकसाती" है 1

