बहाली पट अमिज्ञेत्ताओं क्री प्रतिक्रिया

. "भारत आव्य विधाता'

यह कहानी रऱजरथान के वातावरण में वहीं के मध्यवर्गीय परिवारों की आर्थिक तथा राजनैतिक सोच को दर्शाती है I इस कहानी में
औद्योगिकरण के शिकार हुए मध्यवर्गीय परिवारों, उनके रोजी-रोती के साधनों तथा पूंजीपतियों द्वारा उनके शोषण को रेखांकित
जिया गया है । कहानी बताती है कि औद्योगिकरण जहा" हमें कुछ सपने दिखाता है यहीं कुछ दूसरी वडी रनमरयाआँ को भी हमारे
सामने खडा कर देता है । इस कहानी का केन्दीय चरित्र मास्टर मलूक दास अनपढ होने के बावजूद सिर्फ अपनी चापलूसी के बल
पर अपना स्थान बना लेता है । रकूत्न को पकाई के नाम पर उसने गांव की जो रनैवा दो उसका परिणाम जिस तरह इस कहानी में

दिखाया गया, उरमृरने समाज की एक सोचनीय स्थिति हमारे सामने आती है I ऐरनै ही कुछ लोगों को ३भारत्त भाग्य विधाता' कहा जा
रनंकता है I

