बि-श्येश्वदृ

रे

.

"

.

छोद्यालउलात्र्ष

से
साठोत्तर हिंन्दी-सऱहित्य के अत्यंत सशक्त, समर्थ और साहसी कहानीकार, उपन्यासकार और नाटककार विश्वेश्वर प्रारम्भ ही
छत्तीसगढी संवेदना और सचेतना के संवाहक रहे हैं जिसका प्रमाण फर 1968 में लिखी और 'सारिका' के फरवरी 69 अक में प्रकाशित
333% कहानी 'बदलना' ओंर इस तरह 3% दूसरी अनेक कहानियां तथा 'ग्रामसेवक', 'महापात्र', 'एक नौजवान 3% मोत' और 'मुक्तिबोध
के बहाने' आदि उपन्यास तथा नाटक 'बहिष्कार' हैं । छत्तीसगढ का शोषण और 331' मौजूद असमानता विश्येरवर के प्रिय बिषय रहे हैं I
15 अक्टूबर, 4944 को छत्तीसगढ क दुर्ग जिला ओंर पाटन तहसील के एक गाँव ’मरर में उसे विश्येडवर ने कहानी, उपन्यास और
नाटक तीनों विधाओं 3 सार्थक, स्तरीय और प्रचुर लखन करक हिन्दी फपहित्-याकाश में न केबल अपनी विशिष्ट जगह बनाई, बल्कि
छत्तीसगढ 3% विशिष्टताओं 3% राष्टीय पहचान देने 3% सृजनात्मक पहल भी की । दुर्ग के पचरीपारा 3 रहते हुए छात्र…जीवन में ही
उन्होंने साहित्य-सृजन आरंभ कर दिया था तथा राष्टीय स्तर 3% श्रेष्ठ रनाडिंत्यिक पत्रिकाओं सारिका, 'धर्मयुग' , ज्ञानोदय,
'साप्ताहिक हिंदुस्तान' है 'कहानी' और 'नईं कहानियां' में प्रकाशित भी हुए I उनके प्रथम उपन्यास उन्हें आवाजे' को मैकमिलन एण्ड का
दिल्ली ने 4972 में छापा था । जब वह दुर्ग के शासकीय विज्ञान एवं कला महाविद्यालय 3 बीए. (तृतीय वर्ष) के छात्र रो, 333% 333%
कहानी जव । न लडका' का लव: । त । से प्रकाशित 'गल्पभारती' मासिक में छपी थी I
संकलन के बारे में

इस बार करीब 20 वर्षो बाद नवम्बर 2005 में दिल्ली आना हुआ l इसक पाले, वर्ष 3 एकाध वककर तो दिल्ली का लग ही जाता था I
दिल्ली जाकर देवेन्द्रराज अकुंर से न मिलूं ये समय नहीं है I इस बार नवम्बर 5 में अकूर जी ने मंचन हेतु करीब सौं कहानियों के चयन
का कार्यभार मुझे सौंपा I 333 के लिए उन्होंने जो निदेश दिए, उससे नेरी मुदिकलें और बढ गई । उनका निदेश था, कहानियां आकार
3 छोटी हो, कहानियों में नाटय-मंचन 3% सभावना हो, और सबसे बडी बात तो यह कि वे कहानियां पहले मंजिल नहीं 3% गईं हों I

पाले यानि की सन 4973 से अब तक मंचित कहानियों की लंबी…चौडी सूची भी अकुंर जो ने मुझे तत्काल उपलब्ध करा दी | सूती पर
सरसरी निगाह डालते ही मेरी मुरिकलें ओंर बद गईं क्योकि अकुंर जी से चर्चा के दौरान जो कहानियां मेरे मन में उभरी 2%,.3 पहले ही
मंचित हो चुकी थीं और मुझे ऐसा प्रतीत हो रहा था कि चयन के लिए अब कोई कहानी शेष नहीं है । अपनी स्वीकृति ओंर फलति देकर
जब रायपुर लौटने के लिए 3 ट्रेन 3 बैठा तो चयन प्रक्रिया 3% लेकर कईं बातें मेरे दिमाग में थीं I सबसे पहले 33 33 कहानीकारों 3%
ओंर देखा जो सिरे से छोड़ दिए गए हैं, जैसे माधवराव सप्रे, पदुमलाल पुन्नालाल बउशी, यशपाल आदि । सप्रे जी की एक कहानी 'एक
छोकरी भर मिटटी' फर 1901 में 'छत्तीसगढ मित्र' में प्रकाशित हुई थी, जिसे 70 के दशक में वरिष्ट कहानीकार कमलमृवर ने हिन्दी 3%
प्रथम प्रकाशित कहानी स्वीकार किया था । 33 'एक टोकरी भर मिटटी' दोबारा यती ओंर उसका चयन कर लिया I दूसरी कहानी 33
333% जी 3% 'झलमला' चुनी I इस्री तरह गजानन माधव मुक्तिबोध 3% भी कोई कहानी मंजिल कहानियों 3% सूची 3 नहीं थी I अत: 33
333% प्रसिद्ध बनानी 'ब्रह्मराक्षस का शिष्य' का चयन कर लिया । यशपाल, भैरवप्रसाद गुप्त, शानी, श्रीकांत वर्मा, त्तेजबहादुर चौधरी
आदि 3% कहानियो के पीछे भी मेरी यही दृष्टि को । ये कहानियां रंगमंच पर वैसी ही प्रभावोत्पादक होगी जैसी निर्मल वर्मा, मोहन
राकेश, धर्मवीर भारती आदि की कहानियां । प्रेमचंद 3% सभी चर्चित कहानियां मंचित हो चुकी हैं फिर भी 'जुलूस' जैसी अत्यंत सशक्त
कहानी अभी बची है । अत: मैंने 'जुलूस' के साथ 'दो बैलो 3% कथा' का पृवयन भी कर लिया । इसी कम में जैनेन्द्र कुंभार की 'पत्मी' ओंर
कोहराम तथा अज्ञेय 3% 'गैंगरिन' 3 ’नम्बर 1 o ' आदि कहानियां लीं I तीसरा आधार 33 अन्य भारतीय भाषाओं 3% कहानियों को बनाया ।

33 देखा कि उर्दू 3% श्रेष्ठ कहानियां भी अभी मंजिल नहीं हुई I इसलिए मटो और इस्मत चुगताई जैसे २पुयातिनाम कथाकारों के साथ
गयास अहमद गददी और अनवर अजीम जैसे उर्दू के सशक्त यन्हानीकारों की कहानियां भी चुन लीं । बांका, लोहिया, मलयालम, तेलुगू
तमिल, मराठी और गुजराती ही नहीं बल्कि असमिया, कश्मीरी. मैक्षिलीभू राज…थाहुँगु, सिंधी आदि भारतीय भाषाओं 3% श्रेष्ठ कहानियों का
चयन भी जिया । चयन का चौथा आधार विदेशी कहानिया है I यहा भी क्लेदुहूँटूवक्कोदृक्लिंनियां 313 का प्रयास जिया । जैसे मैंने लू
. ’
I " दु श
…शुन और लेटिन अमेरिकी कहानियो का वयन जिया है ।
l’

है

स्म

8

O

3
३

५१८णी९८श्न४१३१८फ्ला१ ८८१..

0’

-

’

… विश्येश्वर

