’"_

7 n

I ।रा महोंत्साc1 में अर्जि
क्षरफु
दलेर दो T

संस्कृति महोत्सव मेंप्रस्तुति देते
साउथ जीनके कलाकार
नगरसंचाददाता

दिल्ली के इंदिरा गांधी नैशनल सेंटर
आँफ आर्ट्स में पिछले तीन दिन से
चल रहे भारतीय संस्कृति महोत्सव

में भारत के कई रंग दिखाई दे रहे है । .,
दिल्ली में कईं राज्यों से आए लोग रहते '
हैं, इनके लिए यह जगह इसलिए खास

है क्योकि अभी राज्यों के संस्कृति क्रो
इस बड़े मंच से दिखाया जा रहा है । मेकिंग और कई राज्यों की डॉक्युमेंट्री
कल शाम के यहीं पर साउथ जैन फिल्में दिखाई जाएंगी । इसके बाद
के कलाकारों ने अपनी शानदार और शाम 6 बजे है मेनस्टेंज में नॉर्थ जेन
मनमोहक परफॉर्मेंस दी । सुबह स्कूली कल्चरल सेंटर अपने सांस्कृतिक
बच्चों के लिए रंगोली मेकिंग वर्कशॉप, कार्यक्रमों के लोगों के सामने पेश
पोस्टर मेकिंगकॉस्पिटिशन, देश के कई दरिया । आज यहीं असली भीड़ पंजाबी
आर्टिस्टों ने अपनी एरिजबिशन लगाई । सिंगर दलेर मेंहदीको देखने और उनके
अंत में पद्य विभूषण से सम्मानित पद्मा.. तड़कते भड़कते पंजाबी माने सुनने के
सुब्रमन्यम ने अपनी परफॉर्मेस से लोगों लिए होगी । इसके अलावा आप यहीं

क्रो झूमने पर मजबूर कर दिया ।

पर लजीज खाने का भी भरपूर मजा

यथा खास है बज

ले सकते है । लगभग हर स्टेट के फूड

आज रंगोली, एरिजबिशन, पोस्टर स्टॉल यहां लगाए गए हैं ।

