सैयद विजारत की समीक्षा

सैयदों की विजारत का काल मुगल
साम्राज्य के इतिहास में कई अंशो" में

सैयदों के विरुद्ध संघर्ष को मुगल एवं
हिन्दुस्तानियों के बीच संघर्ष का स्वरूप देने

महत्त्वपूर्ण था. मुगल साम्राज्य को यथायित्त्व
प्रदान करने में सैयदों ने कई नये प्रयोग

का अवसर मिल गया ।

किये और प्रारम्भिक चरण में ऐसा प्रतीत

पदच्युत करना सैयदों की बहुत बडी भूल

होता था कि उनकी नीतियाँ" मुगल साम्राज्य
में नया जीवन-संचार करने में सफल होंगी ।

थी । इविन का मत है कि फरुखिसियर का
हटाया जनाना अवश्यम्भावी था किन्तु जो

सैयदों की असफलता के कारण केवल
व्यक्तिगत नहीं थे । मूल समस्या अमीर वर्ग

कार्य लगभग आवश्यक हो गया था उसे

के चरित्र व संगठन तथा मुगल साम्राज्य के

राजनीतिक दृष्टि से फरु'खसियर को

करने के लिए जो तरीका अपनाया गया वह

स्वरूप तथा र्तमूरी वंश के चरित्र के साथ

अत्यधिक कूर था तथा उसकी निर्मम हत्या
करनी आवश्यक नहीं थी । क्या सैयद

जुडी हुई थी । इस सन्दर्भ में मराठी,

फरु०खसियर को गदृदी से हटाये बिना अपने

राजपूतों इत्यादि की अपनी नीतियां"' भी

उददेश्य:' की पूर्ति कर सकते थे? अब्दुरुला
खों का विचार था कि यदि सब महत्वपूर्ण

सैयदों के लिए महत्त्वपूर्ण थीं । साथ ही,

पुराने अमीरों में कुछ खानदानी अमीर,
जैसे 'चीन गुट' के अमीरों की अपनी
महत्त्वकांक्षा थी । यह गुट पुराने अमीरों के

पद उनके हाथों में रहें अथवा उनके

अधिकार तथा मुगलों की प्रतिष्ठा के नाम

रहने से कोई हाँनि नहीं । फरुखिसियर को

पर औयदों का विरोध प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष

गदृदी से हटाने से, जिसके लिए मूलरूप से

रूप से कर रहा था । यह योग्य एवं
महत्वाका४क्षी अमीर राज्य के सवोंच्च

हुसेनि अली उत्तरदायी था, अनेक अमीर
सैयदों से घृणा करने लगे । यही नहीं, उनके

अधिकार अपने हाथों में रखना चाहते थे ।

समर्थक उनसे विमुख हो गये । अब तक

सैयदों की मराठों एवं राजपूतों को रियायतें

सैयद व्यायक्तिगत रूप से बहादुर योद्धा समझे

देने की नीति भी उन्हें अरुचिकर थी I. न
ही वे ओंरंगजेब की धार्मिक नीति त्यागने के
पक्ष में थे l इस्लाम एवं राजवंश की

जाते थे, और ऐसा माना जाता था कि वे
एक कृतघ्न बादशाह के विरुद्ध अपने जीवन
एवं सम्मान के लिए लड़ रहे हैं । अब वे

प्रति८ठा को रक्षा का नारा लगाने के साथ

निर्दयी एवं नमक-हराम समझे जाने लगे ।

ही साथ निजामुरुमुल्क ने सैयदों पर मुगल-

इसके अतिरिक्त फरुरैव्रसियर के कारण

विरोधी होने ओर राज्य पर अपना

पुराने अमीर सैयदों का खुला विरिधि नहीं

एकाधिकार स्थापित करने का आरोप

लगाया । स१यत्ररों के विरोधियों को सैयदों

कर पाते थे क्योंकि कर्वखसियर के अपने
कृपापात्र उन्हें सैयदों से भी अप्रिय लगते थे ।

की नीति को गलत रूप में प्रस्तुत करने तथा

इस प्रकार फरुरैव्रसियर सैयदों और इन

मनोनीत व्यक्तियों द्वारा भरे जायें, तो
खुतुबा एवं सिक्का फरुखिसियर के नाम में

