करता था । फरुरैव्रसियर को पदच्युत करने

प्रति उनका मुख्य आक्षेप रिश्वतखोरी एवं
मालगुजारी वसूल करने में कठोर व्यवहार

के बाद सैयदों को इन पुराने अमीरों के

करने का है । यह आक्षेप कहाँ तक ठीक है,

विरोध का सीधा सामना करना पडा ।

कहना कठिन है । दूसरी तरफ सैयदों के

पुराने अमीरों के बीच एक ढाल का कार्य

साथ ही सैयदों ने अपनी शक्ति एवं
साधनों का ठीक म्१ल्या९कन नही: किया ।

वृरानी व "चीन गुट' के प्रति अपनी नीतियों

विरोधी सम-सामयिक लेखक भी इस बात
को सरोकार करते हैं कि उन्होंने शान्ति एवं

के विषय में दोनों भाइयों में मतभेद रहा

व्यवस्था के लिए सतत प्रयत्न किये तथा
उनकी सैनिक योग्यता एवं प्रतिष्ठा- के

और शायद इसी कारण पूरी तैयारी किये

कारण ही शासन पूरी तरह जर्जरित नहीं

बिना उन्होंने उनके साथ संघर्ष: प्रारम्भ कर

हो पाया ।

दिया । हुसैन अली की अपेक्षा अठदुरुला सां
वास्तविक स्थिति को ठीक तरह समझता

था । धैर्य एवं कूटनीति के द्वारा वह
मुहम्मद अमीन खों, निजामुत्मुत्ल्कि एव:

यह प्रश्न उठाया जा सकता है कि मराठों

तथा राजपूतों को रियायतें देने की सैयदनीति कहां:' तक दूरदर्शी थी, क्योंकि मूल

सरबुलन्द खों को फरुयखसियर से अलग
करने में सफल हो गया था : वह इन

रूप से मराठों के हित सैयदों के हितों से
भिन्न थे । मराठों ने स्वतन्त्र साम्राज्य
स्थापित करने के संकल्प को तिलांजलि

अमीरों के साथ अपने सम्बन्थों को और दृढ

नहीं दी थी । सैयदों की मदद से वह दक्षिण

करना चाहता थरै । किन्तु हुसैन दृप्रली जो

तथा उसके निकटवर्ती प्रदेशों में अपने पैर
जमाना चाहते थे । अता सैयदों तथा मराठी

ज१न्दबाज था, इस नीति को आन्यावहारिक

समझता था । इन भिन्न दृताष्टकोणों के
कारण तथा प्रशासनिक अधिकार आदि के

की मैत्री दीर्धकालीन होनी कठिन थी ।
तथापि कुछ समय तक मराठे तथा सैयदों के

प्रश्न पर मनमुटाव हो जाने के कारण सैयदों
की , कार्यप्रणाली में परिपक्वता का अभाव
रहा ।
फरुखिसियर के समय से ही आन्तरिक

हित एक थे -दोनों आलमगीर की नीति
तथा आलमगीरी अमीरों के प्रभाव को
समाप्त कर देना चाहते थे । अपनी नासमझी

कलह के कारण प्रशासन में शिथिलता आ

के कारण र्तयदों ने मराठी के सहयोग का
पूरा लाभ नही: उठाया । निजाम के विरुध्द

गई थी । स्थान-स्थान पर जमींदारों एवं

लड़ने के समय बाजीराव ने आलम अली के

महत्वाकांक्षी व्यक्तियों ने उपद्रव खडा कर
दिया था । राज्य के पुराने नियम भूला दिये

समक्ष यह प्रस्ताव रखा था कि वह
औरंगाबाद में नाकेबन्दी कर ले और उत्तर

गये थे I रतनचंद जैसे व्यक्तियों पर शासन
की बागडोर छोड़ने के कारण बहुत से लोग
विमुख हो गये थे । रतनचंद इत्यादि के

भारत से सैनिक-दल आने की प्रतीक्षा करे ।
मराठे निजाम के विरुद्ध गुरिरुला प्रणाली- से
युध्द करके उन्हें परेशान करते रहेंगे । किन्तु

