आलम अली ने इसे कायरता समझी और
जल्दबाजी करके अपनों जान गंवा दी तथा
निजाम को अपनी दिथति मज़बूत करने का
अवसर दे दिया ।

संकुचित दृष्टिकोण के कारण राजपूत राजाओं
ने सैयदों को अपेक्षित सैनिक सहायता
नहीं दी और अपनी स्थानीय समस्वीओं
. में उलझे रहे ।

मुगल साम्राज्य को स्थायित्व प्रदान

उक्त कारकों से सैयदों की विजारत

करने में मरातों की अपेक्षा राजपूतों का
अधिक स्वार्थ निहित था । मुगल साम्राज्य
के अन्तर्गत न केवल राजपूताने में यथेष्ट

स्थायी नहीं हो सकी फिर भी उनकी नई
विजारत महत्त्वहीन नहीं कही जा सकती ।
सैयदों ने रूढिवादी एवं संकुचित नीतियों

मात्रा में शान्ति: व व्यवस्था रही, राजपूत

को त्याग कर एक राष्ट्र" राज्य की

राजाओं को अपने राउयों के अतिरिक्त बडी

मिला । र्याद्यप सैयदों ने राजपूत राजाओं

ओर प्रगति करने का मार्ग दिखाया l
उन्होंने यह भी साबित कर दिया कि अयोग्य
बादशाह के 'शासन-काल में शक्ति का

को यहीं रियायतें दी तथा उनकी अधिकांश

केन्द्र केवल वजीर वन सकता है । ' ३

मंसवें तथा जागीरें प्राप्त करने का' अवसर

शिकायतों को दूर कर दिया था, अपने
डा ० सतीश चन्द्र

"उत्तर मुगलकालीन भारत का इतिहास"
पुस्तक से साभार

