निर्वशकीय

प्रत्येक काल में इसे समकालीन कसौटी पर

परखा गया है । हर रचनाकार ने ~ इतिहास '
की व्यारुया अपने समय के संदर्भ में की है I

कर्वाड के 'तुगलक', गार्गी के 'सुलतान
रजिया'- राकेश के 'आषाढ का एक दिन'

और शेक्सपियर की अनुपम कृतियों में
रचनाकारों ने इतिहास के कोरे शत्दों के
पार उसमें निहित मानवीय नाटकीयता को
अनुभव किया है ।
मुगलों से सम्बन्दि८धत विषय को हाथ
लगाते हुए शु-रू-शुरू में एक क्रिझक मन में

थी । मैं शायद उस परिवेष की सही अर्थों में

सर्जना कर सकने की अपनी सामर्ध्व के प्रति ५
पूरी तरह आश्वस्त नहीं था । लेकिन सुरेन्द्र
वर्मा का यह नाटक 'छोटे सैयद बड़े सैयद'

मानव स्वभाव अथोह है । अतल समुद्री
और अनन्त ठयोम से भी कहीं अधिक

रहस्यमय । जटिल मानव स्वभाव युगों से
रचनाकारों के लिए आकर्षण का विषय रहा
है ।
' _

मानव इतिहास की जटिलताओं करें
असंख्य दृष्टिकोणों से जाना-समझा गया है,
इसकी अनेकानेक व्याख्याएं की गयी हैं ।

किसी समय विशेष का एतिहासिक चित्रण
मात्र ही नहीं है बठिक इतिहास का आधुनिक
चेतना के धरातल पर मूरुयांकन करने के
साथ-साथ समसामयिक यथार्थ को ऐतिहासिक

स्थितियों और पात्रों के माध्यम से प्रस्तुत
करने का एक सशक्त प्रयास है । वस्तुत:
यह मानवीय स्थितियों, आकांक्षाओं और

दुर्बलताओं का नाटक है । इसकी सियतियां
और पात्र वैसे ही हैं जैसे हर सुबह अखबार
" में देखने को मिलते हैं जिसकी कोई भी एक

घटना पूरे पृष्ट पर छा सी जाती- है ।
रंगमण्डल लम्बे समय बाद एक मौलिक

नाटक उर्दू में प्रस्तुत कर रहा है जो एक
सुखद परिवर्तन है ।
मैं श्री सुरेन्द्र वर्मा का उनके निरन्तर
सहयोग के लिए आभारी हैं" ।

