दृश्य द : दिरुली का बाजार ।
अठदुरुला खा के फर्मान का एलान होता हैं
कि हिन्दुओं को मुसलमानों के बराबर का
दरजा दिया जायेगा I

अठदुल्लऱ राजपूत राजात्ररों से बात करके,
उनकी दिरुली दरबार के लिए वफादारी के

दृश्य ९ : फरु०खसियर के महल का एक

बदले में उन्हें खुद मुरदृतारी, बडे सूबे और

कमरों ।

सत्१तनत के सियासी मामलें, में सायग्रेदारी

जुदिफ़कार को वासी चढाये जाने के गलत

का हक देता है ।

फैसले की पादशाह बेगम शदीद नुक्ताचीनी

दृश्य १२ : लाल किला । फ़रुरैव्रसियर के

करती है क्यों कि इससे सारी ताकत

महल का एक कमरा ।
मीर जुमला और रूवाजा आसिम सैयदों के

सबूत के तौर पर, राजकुमारी इन्द्रकदुवर का
तौला फ़रुर्रिव्रसियर के यिए मांगता है तथा

सिमटकर अबदुरुला के हाथ में आ जायेगी ।
उधर अठदुरुला इस मौत को लेकर फ़रु'ख-

खिलाफ़ अपनी- जोड़-तोड़ में लगे हैं । बन्दा

सियर से वादा खिलाफी की शिकायत करता
है l ,a’r'q'srrgr बेगम और रोशन अख्तर की

वैरागी को मरवा दिया जाता है और
इन्द्रवहूँबर को ज़बरदस्ती कलमा पढ़वाया

शादी भी अठदुरुला सियासी चाल ठहराकर

करता है । इस तरह हिन्दू मुसलमानों की

जाता है । अठदुरुला इन वारदातों से आग
बबूला हो उठता है । उसे लगता है कि वो
तब तक अपने रड़वाब की सल्लनत तामीर
नहीं कर सकता जब तक कि इन रास्ते के
रोडों को हटा नही: देता ।

यकज़हती की नींव पर टिकी रत्रुशहाल

दृश्य १३ : हुसैन अली का घर ।

स१न्तनत के अपने खवाब की ओर एक ठोस
कदम बढाता है ।

अठदुल्लक्च द्वारा फ़रुरैव्रसियर के अमीरों से
सीनी दौलत खुद हथिया लेने और उनके

दृश्य १० : दिरुली की एक सड़क |

मनसल-ओ-ओहदे अपने फ़र्माबरदारों में बांट

सियासी पेच-ओ-खम में उलझा अठदुरुला

दिये जाने की अफवाहें हुसैन अली तक
पहुंचती हैं जिनपर वो यकीन नहीं करना

रूकवा देता है I~ दरबार के बाकी अमीरों

का रूख राजपूत राजाओं की तरफ अ२बर्वछा
न देखकर खुद उनके पास जाने का फैसला

रात को गलियों में गश्त लगा रहा है ।
अमन और दोस्ती की गुलिवाहिश का इज़हार

चाहता । फिर भी विजारत के कामों में

करते हुए बन्दा बैरागी कनाम एक" खत

नजर रखने के लिए अपने एक खास आदमी

तहरीर करवाता है । 3३

नूर इलाही को रतनचंद का नायब मुकर्रर

लि-, सरदार

चूड़ामन अठदुल्लब्जा पर हमलों बोलता है
लेकि-ब अठदुरुला उसे निहत्था करके उसकी
तरफ दोस्ती का हाथ बहाता है ।

कर देता है ।
दृश्य १४ : अठदुरुला खा का दफ्तर ।
दरार-ए-वि-जारत में अपना काम करवाने

दृश्य ११ : उदयपुर । राजमहल का एक
कमरा ।

के लिए आने वाले लोगोंसे मनमानी

रिश्वत ऐठने वाले रतनचंद के लिय

