नूर इलाही की आमद बहुत बड़े खतरे का

दृश्य २० : लाल किला । रकी-उदु-दनिश

बायस बन सकती है । इसलिए खतरे को
मिटा दिया जाता है ।

के महल का एक कमरा ।
इन बराएनाम के शहंशाह और मलिका-एआली से मिलने बादशाह बेगम पोशीदा

दृश्य १५ : लाल किला । फ़रुरैव्रसियर के
महल का एक कमरा ।
नूर इलाही के क़दृल की खबर फरुचीखसियर

तोर पर आती है । लेकिन तभी हुसैन अली

तक पहुंचती है । बादशाह बेगम अठदुरुला

महल 3 छिपे खजाने की तलाश में आया
है । हुसैन अली नये शाही जोडे को सरेआम

को खत्म करने की एक तरकीब बताती है

के आ जाने से उसे भागना पड़ता है, जो

जिसे आड़ में खडी पादशाह बेगम सुन लेती
3 I अपने भाइयों की अचानक रिहाई से

दोनों खुदकुशी कर लेते हैं ।

फरु०खसियर को अब्दुल्लक्व के इरादों पर

दृश्य २१ : सलीमगढ का कैदखाना ।

शक हो जाता है ।

अब एक और शहजादे की बारी आती है

दृश्य १ ६ : लाल किले का एक बागीचा ।
सैयदों द्वारा उसके भाइयों को उसके खिलाफ़

और इस बार अठदुरुला भोले भाले अर्फर्मिची
राती-उद-तौला को चुनता है ।

मोहरों के तौर पर इस्तेमाल किये जाने के

दृश्य २२ : अठदुरुला खां का घर ।
दक्कन में [नेजा-मा-उल-मुल्क की जरूरत से

डर से फारिरोंसेयर उनकी आंखे: फूड़वा
देता है ।

दृम्य १७ : दिरुली । एक खण्डहर
पादशाह बेगम अठदुरुला को उसके कत्ल की
साजिश से आगाह करती 3 1 उसका रखाब
पूरा करने में साथ देने की पेशकश करती

बेइज्जत करता 3 जिससे गमज़दा होकर

उ-यादा बढती हुई फौज अन्दुबर्षला को फिक्र
में डाल देती है और को निजाम-उल-मु-क
का तबादला हैदर वेग की जगह बिहार में
करने का फैसला करता है । लेकिन शक के

है । पर अठदुरुला उसका यकीन नहीं करता ।
हुसैन अली पादशाह बेगम को मार देता 3 ।
दृश्य १८ : लाल किला । दरबार ।

जहर का मारा हुसैन अली ये तब्दीली
पसन्द नहीं करता और इलजाम लगाता है
कि अठदुरुला उसको खत्म करने में लगा
हुआ है । दोनों भाइयों के बीच एक

फरुखि-सियर अपनी ही साजिश का शिकार

खतरनाक दरार 33 जाती है ।

बनता है । जहर बुझी खिलअत उसी का

दृश्य २३ : ला

कफन बन जाती 3 ।

शहंशाह रफा-उम-साला झरोखा दर्शन देता

1 झरोखा दर्शन ।

है 1 दिमागी औ र शायर बादशाह बेगम से
म९"यान्3र
दृश्य ११ : लाल किला ।

रिश्वत लेकर सियासी उसूलों से तअल्लुक
रखने वाली एक किताब छुपा कर उस तक

सैयद भाई रफी-उद-जात को सलीमगढ़
से मंगवा कर तख्त पर बैठा देते हैं ।

पहुंचाते हैं, जिसे हुसैन अली देख लेता है ।
हुसैन अली दोनों को मरवा देता है ।

