रफी-उदु-तौला को इससे गहरा सदमा

उन्हीं के इशारों पर की जा रही हैं ।

पहुंचता है और वो भी खुदकुशी कर लेता है ।

इन्द्र ठहूँबर को अठदुरुला द्वारा शुद्धि की और

दृश्य २४ : लाल अकेला

मेवाड़ वापस जाने की इजाजत दे दिये जाने

पिछले दस दिन से बादशाह के झरोखे पर

से हुसैन अली के जिगरी दोस्त हैदर बेग,

न आने से झरोखा दर्शन के लिए इककूठी
रैयत भड़कती जा रही है r अठदुरुला घबरा

जो कि इन्तहाई तौर से मज़हब परस्त है,

के मज़हबी जरि-बात को बहुत ठेस पहुंचती

कर रतनचन्द को सलें:र्मिगढ़ से किसी

है । बादशाह बेगम इसे भांप लेती है ।

शहजादे को लाने के लिए ' भेजता है । ताकत

दृश्य २७ : लाल किला r मोहम्मद शाह के
महल का एक कमरा ।

के नशे में चूर हुसैन अली खुद ही बादशाहत
लेकिन अब्दुरुला उसे डपट देता है । रोशन

सैयदों के खिलाफ़ छेडी गई लडाई जोर
पकड़ती है । ये तै होता है कि हैदर बेग की

अख्तर को लाया जाता है जिसे देखते ही

मजहबी कमजोरी के वार से हुसैन अली को

हथिया लेने का इरादा जाहिर करता है ।

. अठदुरुला को खुद सलीमगढ़ न जाने की
बहुत बडी गलती का एहसास होता है ।

लेकिन बहुत देर हो चुकी है । मौहम्मद

खत्म किया जाए r इधर निजाम-उल-मुल्क
और नेकुवियर की बगावत अठदुरुला की

बादशाह बेगम और मोहम्मद की शादी हो

ताकत को बांट दे और अजीत सिंह को
उसके बेटे अभय सिंह द्वारा मरवा दिया
जाए । फिर कमजोर अठदुरुला पर काबू
पाना बहुत आसान होगा 1
दृश्य २८ : अठदुरुला खां का घर ।
हिन्दू लड़की की मौत से भड़का मजहबी

चुकी है । दोनों अपने दिल में सैयदों के

झगडा अवाम को अठदुरुला के खिलाफ़ कर

लिए बेपनाह नफ़रत लिए निजाम-उल-पुलक
और दूसरे अमीरों के साथ मिलकर उनको

देता है । शुबहों और अफवाहों से घिरा हुसैन
अली अठदुरुला पर तलवार खींच लेता है ।

खत्म करने की तरकीब को शक्ल देते हैं ।

तभी हैदर बेग हुसैनअली का कत्ल कर देता

शुरूआत की जाती है…अठदुरूला कौ एक

है और पकड़ा जाता है ।

मज़हबी झगडे में फँसा देने और कुछ सूबों

दृश्य २ ९ : अडदुरुला खा का घर,

शाह दर्शन देने झरोखे पर पहुंच भी
चुका है ।
दृश्य २५ : लाल किला । मोहम्मद शाह के
महल का एक कमरा ।

हमें बगावत करा देने से ।

' "gm २६ : अब्दुरुला खा का घर ।
बादशाह बेगम और मोहम्मद शाह अ"१हुदुतला
से मिलने आते हैं जो उनकी शादी की

खबर से भौ१चदका रह जाता है । वे अ-प्र-दुबला
को उन बगावतों को लेकर उकसाते हैं जो

हुसैनअली की बेगारी, बानो, अठदुरुला को
अपने खशीवेद के कहल का जिम्मेदार ठहराती
है । दिन-ब-दिन चारों ओर से बढ़ते खतरों

से घबराकर अब्दुरुला अपने परिवार को
वापस महफूज गां२व भिजवा देता है और
फीज को निजाम-उल-मुल का मुकाबला

