र्तिर्टेशैरौमँटिएँﬁlm

सिटी रिपोर्टर ० साइंस पके अंडिसोरियम में जापु
फिल्म बर्ल्ड के तहत 17वें "जयपुर संडे शो' का
आयोजन किया राया। इस अवसर यर पिल्ला विवज

हुआ जिसमें दधक्लिं से भारतीय और विश्व सिनेमा
से संबंधित प्रश्न पूछे गए और सही जबाब देने वलों
‘ क्रो ममानित किया गया। इस कार्यक्रम में शहर के
रंगकर्मियों के लिए "जयपुर थिएटर बर्ल्ड’ की शुरुआत

की गई जिसमें अगस्त में हुए नाटकों में से 7 कैटेगरी में
7 'थिएटरप्रोत्साहन स्रर्टिपिल्केट' दिए पाए । इस अवसर
पर फिल्मकार दीपांकर प्रकाश की 2 शॉर्ट पिल्लमों
३ स्कीर्निंग की गई।

