कार्यक्रममें मुख्य अतिधि के रूपमें केंदीय शहरी विकास, अ
नई दिली, (ब्यूरो) : रंगारंग कार्यक्रमों के-'बीच
रविवार से राष्टीय संस्कृति महोत्सव का आगाज

हो गया l कार्यक्रम क्री मेजबानी केद्रीय पर्यटन
एवं संस्कृति राज्ये मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) महेश

॰ v 2131‘}? अपने घर जाएं तो पडोसियों को भी
है ' यहाचिंलरहेदसमशोत्मवत्डिएअपनेअनुभदों क्वत्ऩाकाटों ढो बांधा अलां
केबारेमें बताएं । राज्यपालहुँनद्मनाभा बालकृष्ण . पहले दिन ही दिव पटियाला, उदयपुर,
टोजेर्वात्नी केंर्दोंय मृर्यद्देत्न एवं आचार्या नेकहा किनॉर्थ ईस्ट की तरफ़से आप थजजावुट, कोलकाता, धिआपुट,

L,_AA ,_ ..….………८

……

सभी लोगों को नमस्ते । उन्होंने उपस्थित लोगों

शर्मा ने की । इस मौके पर मुख्य अतिधि के रूप ५
, में केंट्ठीय शहरी विकास, आवास एवं शहरी

क्रो आमंत्रण देते हुए कहा कि दिसंबर में
गरीबी उन्मुलन मंत्री वेंकैया नायडु ने शिरकत महेश शर्मा ने इसे एक दिन बढाकर आठ दिनों नागालैंड और मणिपुर में बहुत बड़ा कार्यक्रम
किया। कार्यक्रम की अध्यक्षता आसाम और का कर दिया । अब यह कार्यक्रम रविवार तक … आयोजित होने जा रहा है, उसमें आप सभी
_
नागालैंड के राज्यपाल पद्मानभा बालकृष्णा चलेगा । महोत्सव शुभारंभ के अवसर पर लोगों लोग आएं ।
आचार्या ने की ।

महोत्सव वरिरूआतवेकेयानायड़, पड़ेरानभा
बालकृष्ण आचार्या और महेश शर्मा ने द्वीप
प्रचलित और नगाड़। बजाकर की ।कार्यक्रम
सात दिनों का रखा गया था, मगर केद्रीय मंत्रो

इलाहाबाद और क्षाठापुट टो उगाया
कलाकारों बे लोक, जबजातीय औंट

शास्वीय कार्यक़टा पेश व्य दर्शकों को
ताली बजाले लें अजबूट कट दिया । करीब

700 कलाकारों ले नब्बे क्षिबठ तक इज
कार्यंक़ओं को पेश जिया । इसके बाद
प्रसिद्ध
णायकगुरूदास आज वे भी आले
शर्माने कहा किजब हम अपने देश की अमीरी मंत्री वेंकैया नायडु ने अपने संबोधन में कहा
के बारे में बात करतें हैं, तो सबसे पहले हमारे कि विभिन्न प्रांतों से एकत्रित होकर यहीं आए आकर दर्शकों को झूटाले पर न्नजबूर कट
जेहन में देश में मौजूद सांस्कृति विरासत की कलाकारों की वजह से ऐसा लग रहा है जैसे ' दिया । कार्यक्रम इंदिरा आंधी जेशज्ञल
टोदेट फॉर आईस अँ चल टहाहै ।
बातसामने आती है । उन्होंने कहा किजब आप की फूस्ना भारतवर्ष यहीं एकत्रित हो गया है ।
कोसंबोधित करते हुए केद्रीय राज्य मंत्री महेश

केद्रीय शहरी विकास एवं गरीबी उम्पूलन

