रानावि र्का पूर्व छात्रा डॉली आहलूवालिया
तिवारी आज भारत क प्रमुखतम वँरामूषाकारा'

1L7" हँ/ इरा क्षेत्र नो' अपनी उपलब्धियां' अं लिए
आयकां तीन 31? जीनी अवार्ड क लिए नामित
३ किया जा चुका ही 1996 मं' आयकां बेस्ट
- कास्ट्रयून डिजाइन क लिए राष्टीय फिल्म
युरस्कार' प्राप्त हुआ 317? 2007 मैं" फिल्मयप्रेयस
बंस्ट काग्दयून अवार्ड 317? बलराज साहनी
राष्टीय पुन्टस्कस्स मिल /
अंतरराष्टीय फिल्मप्रेत्सन 317? 49 वं' फिल्म नहांत्सव 17' ज्यूछीं 3’3? रह बुर्का' डॉली ने कह'
महत्वपूण' फिल्मप्रे' मैं- काँस्ट्रयून डिजाइन किया है / ड़नमं' विंदु जी , कनीन, लब आजकल,
साया नच तो ब्लड ब्रदर्स, णार्टेंरान, आं'कारा, द डल्यू अम्बंला, 316? , बँडिट क्वीन 317?

याने शामिल हँ' /
इनक` अलावा आय 50 सं भी जियादा नयनों क लिए 'नी वेशभूषा अभिकल्पन कए बुर्का हैं'
जिनसे अंधा?: तुगलकशाक्लिंक, मैंबष्टि र्कदं-हंयात, लहरा क राजहंरा, आषाढ का

एक दिन तथा अग्नि" 317? बरखा शामिल हँ /

राष्टीय नादब विद्यालय सं निर्देशन मं'
विशंषज्ञता प्राप्त (1986) 317? आँसेयअल्पन तथा
थिएटर तकनीक से नेशनल र्द्धस्टीढ़यूट आँक
हूँमंटिंक आदृरामृ सिडनी ?7 शिक्षा याम बायी
बीरा समकालीन 'भारतीय यिएट्य क प्रभुख
सेडिकल निर्देशक?" से गिने

जात

हँ/

तीनीग्राफाँ 317? र्स्टज द्भल्युमिनंरान क e73 नं'
भी उन्हग्रे'न विशिष्ट . शैली 317? तकनीक ?7
है

अपनी खारा जगह 3313‘ हँ/ दंश…विदंरा क

ख्यातिलब्ध निर्देराकां' क साथ काम कर' चुक
बायी ने 50 ?7 ज्यादा नाटकां' 17' अभिनय 317? लगभग 7o नाटकां' मं' नन 3 प्रकाश य…रेजना

’ . . काँ र्ह/ बायी ~ ?1. 31. वि फ्लॉन'डल क साथ अन्य कह" मकुलियों क रादस्थ त्वहं चुक है 317?
स्वत'त्र प्ररूप ?7 भी कार्य करत ३ रहे हँ/ संस्कृति विभाग की वरिष्ठ राधिवृलि 317? नेताजी
I -3 - दृ. द्धांम्मामृ (q आह" एयर 37) ,सहित कहूँ दुएस्कस्सों ~3 सम्मानों ?7 विभूषित/ सम्प्रति स्वतत्र रूप
7 ' ?7 डिजाइनर; निर्देशक, ' 313211113; बने रूप से राक्रिय तथा राक"ल थिएटर' कम्पनी, 33‘ दिल्ली

_येंरै afar—@3313»— / V ; _ ; , _ g क्रि _ _

"

