धनंक्शा‘; झास्ता'द्ध 11' ज्जादृमं रुहूँ'तांत्कृ कुमान्ट
सिंडी) दिहृस्ती 317‘? युकां 11 स्वतंत्र स्नाहुंन्तिकाद्द
317‘? मल्टीमीडिया… साउण्ड" डिस्लाड़ना_i1» क्या मं…

काम कक्लो त्वहं" हँ/ a1. व काल्फा स्मृज्जाटा
उपाध्याय 311‘? धित्स्य'त्यं? त्रिपाठी a??? संगीत
निर्दशकां' तथा संस्तीत्न कपूपृ साँविन वास्ता

ऱक्यागाँपात्न बजाज्जा त्रिपुस्पसीशमाँ प्ताक्यात्त्व
त्मात आँउ बल्लाल इसलाम a??? वादय
निर्दशक?" वड्डे साथ काम का दुक्वें स्पतांष कयास

अनू 317‘? भाँती (TWIN! स्तीसौ "शाहुर्थि 21
11111711 युन्तऱष्कद्गी क्रो स्थाम्माभिज्ञ फिल्मी क लिए

पृ

भी संगीत' वं चुक` हँ/ ३३'नक्वी प्रसिद्ध' प्रस्तुतियां' 11' हँरूँच्चोंस/शप्तिन; ज्जात्न बोरम२र्ष बाजं, हँमल्लीदृ हू
क्या आयप्रेध्द जाए वआँकूँनेया वुख्यानु हूँट्स "रुपे/धुली 311? हफाटाड़टल्य 3111?.” /

(

^' ’ "

-

..

दृ"

1:

v
(

.. ,
1'

,ल्य/
. L

,
‘— अ

:
/

.2

-._

हैं,८

-1‘

if".

gig;
5,

¸

. दुदृम्पा
’, .

८
८’

. ८१३

, दृ;

" . :‘fv' ‘13:" 351'.» -

शित्यिका बांलंबाँलांर्द्ध समकालीन नरुकि 311?

नृत्य रचनाकार' हँ/ शास्वीय मणियु'छीं सं लंका'
भश्तनाड़यमू आधुनिक नृत्य, नाद" नृत्य,
आगं'निक मूवमं'दस्त्र 311? गाड्सस्ति आदृसं तथा
ताह धी कुआन 11' 111111111 शिल्पिका कां झन

समौ नंत्थ क्तयां' का बसती' का अनुभव ले “a"??? .
लिए होय 311‘? गति जीवन की एक पद्धति
हँन्ध" 111' क्वी एक यात्रा जिरक्यों शाक्ति कं
.
,
माध्यम सं खांज्जा अपना रूप ग्रहण करती हँ /
,
कत्नस्थ्यऱसाँ, यस्तुतिकतां, अध्यापक 617‘? खुद कां ह्रमंशा ही विद्यार्थी मानने वालाँशिल्पिका
जादू और चित्रकला मं' भी दिलचस्पी रखती हँ' आँ…स खाली समय मं' डिजछींआँत्व मणिथुत्ती
प्रे२सबजाद्रीटा
३ "
'
. '
'
' '

