स्कल
एकल अभिनय प्रस्तुतियों का आयोजन

wart? शअस्टोहृ
के अवसर पर

23 से 26 मार्च, 3996 सायं 6. 30 बजे प्रतिदिन

अभिमंच
रा. ना. बि. का बहावलपुर हाउस में नवनिर्मित प्रेक्षागृह
2 3 मार्च
रस्ता पाठक शाह, केन बकिम कृत

रूपर्टूस बर्थडे में (am? ये)
नर्मान्ददरेन शाह, प्रेमचंद कृत

बड़े भाई साहब में
2 4 मार्च
पाँवृष मिश्रा.

दुविधा में
आशीष विद्यार्थी, डत्रैरियां फटे कृत

बर्थ आफ द जोंगल्यूर में ट्सअंग्रंजी d")
और मकांन्द र्दरुश्याम्नडे कृत डिग डिग आ if
कार्यक्रम

25 मार्च
डा. त्नक्ष्यण awning

23 मावं 7996, सायं 6 बजे

वराढ निशाने _लन्दनला में ध्दक्याहाँ मैं,
वन्दना
स्वागत … मायम
निर्दशक का वक्तव्य
डा mi??? मारती द्वारा
दक्षि/न्त आपण एवं उपाधि- पत्र बिताया
अध्यक्ष का वक्तव्य
धन्यवाद ज्ञापन
स्कल

26

मार्च

पंकज कप्रा. दोपहरी में

रा. ना. बि. प्रस्तुति
2 2 मार्च
If??? चंत्रक्त कृत इवानोव

f??? अनुवाद जै. एनं. कोंझं/त्न
निर्देशन र्वल्लेटांद्भन तेपलियाकंव
तृतीय वर्ष छात्र प्रस्तुति

अपिनैताआं'द्वारां एकल प्रदर्शन

रानाबि रंगमंडत्न प्रस्तुति

रत्ऩा पाठक शाह

24 मार्च दोपहर 3.00 बजे
डा. क्योंकी मारती कृत

केन र्जर्किस्र कृत' रूषहूँस बर्थडे ' में
नसी१रुददष्टि शाह

प्रेमचंद कां कहानी" बड़े भाई साहब है में

बन्द गली का आखिरी मकान
निर्देशन र्दर्वन्द्र राज अंकुर

