am०e ३
I ग्वालियर ।इंडा-पैस्टर्नशेलीयेंबना

दुदुन्तुदुसुंडेदुनुह्नहूकुड्डाहैकूजल्द

नाटकॉकालुत्कतैसकगे 1 अगतैएक

_..नुमृड्डीहेमृदृदुघमृदृत्त…श्चिव्र!.हाड़टा1..'..……..….ड्डू..,
५८. a».

I करीब सदी पूर्वसिंधिया रियासत काल

1-1

I‘—

में महज55 हजार रुपएमॅतैयार ए
'नाटकघर है क रेनापैशनषरनिब्वड्डमृ
नेक्लीबदाकरौ रुपएरब्रबंकिएहे 1
_हूँहैपफूंट्टपृड्डाख कदु।लाझुंट्रेग लगाई…हे 1
i u यहा नील कारपेटबिछाया गया है और
इसी रग की 30o आरामदायक सीटें

लगचुकी हैं । सिर्फ एयरकंडीशनरश्री
फिटिंग शषहैं । जानकारबताते है कि
इसका डिजाइन लंदनक औपेराहाउस
. द्धोंड्डितृतृट्ठेड्डनुतृतृएँहैमुँ..
._
I स्मार्ट सिटीक लिएतयार हो रहै प्रारूप
में भीयालस अफसरोंने नार निगम
अधिकारियो का निशि दिएहैं हि' a शहर
कीप्राचीन ओंरऐतिहासिक महत्वकी
कै संरक्षण_कुँहैंमृनुदृमुँमृहूँमृ.
i यही वजहहेकिचार साल सेबल रहै
इस प्राजवटकां पिछल तीन-चार माह
मॅही गति मिलीहै । बिजली काएचटी
कनेक्शन भी हाल हीमें हु" है, जिससे

...……पुदृफुतृजुहैं!मृदृस्म३31.!…..……..….......…

कॅलिकल ट्रोटवोटंदोतीरा टौअत
- 2 o 1 1 है टाउन होते क रेनोटाशन कार्टा की शुरुआत
पत्थरो पर कमिकलट्रीटमेंट स की गई ।इसक साथ ही
रूक टॉप पर नए टीनशंड लगाए गए 1 बिजली के एचटी
कनेक्शन पर ] o लाख रुपएतया लाइटिंग पर 2 4 लाख
रुपए खचं हुए । वामने लाइटां का ट्रायल भी लं लियाहै ।
साथ ही निर्माण कार्यं पूरा हो गया है ।

ब्वलवंत टोयाशिंदे ले बजाया डिंजाझ्व
' सिंधिया रियासत दाल ने टाउन होते कानाटक घर जै'
रज्य सेंही तेयार किया गया श्री 1 वर्ष ] 9o मैं - 05 भे 5 5
इसका डिजाइन बलवंत "मेया शिंदे ने बनाया था औरइंडा
दंस्ट्रर्नशैलीमॅइम्मुरत्कातिसाँधाहुआ ।
३ 1930 मॅ इस इंडियन पिक्चर हाठस का 685 रुघए प्रति
माह की तीज पर दियागया श्री, जिसमेरीगल सिनमा

चलायागया 1 1 995 में निगमने अपने कद्धज्ञ मॅ ल लिया 1
v
छु; ४ टा3न हाल दाबम पूरा हो गयाहै । अगले एक
३ महीने में इसका शुभारंभकिया जाएगा । टाठन होति
काउपयोग थियेटरहिं रब्ध ने हिरा जाएगा, क्योकि
इसका निर्माण थियटरदे' रूप में ही किया श्री । शहर
ककलाकारों की भीइच्छा ही कि टाठन हॉल मॅफ्रिर
से नाटकदा माल किया जाए ।

विवेक नारायण शंजवलकर, महाथीर _

