है are

d र्ण 01(Yd

at?
ड्

का सामना कलाकारों के करना पड़
रहा है। हालक्ति भाषा एवं संस्कृति
विभाग द्वारा कलाकारों के सहयोग

' q’

किया जाता है, लेकिन विभाग के ३
अपने कार्यक्रम होने के कारण

कलाकार सही तरीके से रिहर्सल नहीं
' करपाते और उन्हेंइधर-उधर भटकना

पड़ता है। इस अवसर पर चुप के
क्रोषाथ्यक्ष नवीन, उस्मान शेख,
दीक्षा, कविता, शिवांगीं, अंकिता,
जिला व्यूरोंप्रख

u यह निर्णय रविवार के गारेधि गृह में

आर्यंतिका, छि, अखिल, अमन

त्रिवेदी, सोभ, प्रवीण व निशांत रघु
ग्रुप के प्रधान विकास कुमार के आदि" सदस्य उपस्थित थे I महासंगम ३
अध्यक्षता में आयोजित इस बैठक में थिएटर ग्रुप केप्रघान विकास कुमार ने
नाटक केम-चने व रिहर्सल के लेकर कहा कि काफी लंबे असरे के बाद
आ रही समस्याओं के लेकर भी विलासपुर के रंगमंच के नई पहचान
विस्तार रोचर्चा के गई । बैठक के मिली है l कलाकारों द्वारा बिलासपुरमें
संबोधित करते हुए रंगकर्मी व ग्रुप के सफ़ल मंचन करने केजाद खालिद
ग्रुप. की बैठक के दोरान लिया गया ।

बिलासपुर, 12 जुलाई । महासंगम
थिएटर ग्रुप विलासपुर द्वारा आगामी ,
अगदृत माह में खिंद नाटक वा मंचून
किया जाएगा । रंगकर्मी व युवा
निदेशक अभिपेकछोपाकेनिदेशन में
होने वाला यह नाटक प्रसिद्ध
साहित्यकार रतन चंद निखर द्वारा

लिखित कविता खिंद पर आधरित है,
जिसका नाट्य रूपांतरण किया गया ।

महासचिव अभिषेक सोनी नेक्या कि
विलासपुर में नाटक के मंचन व

कॉंखाला नाटक के शिमला के गेयटी

थिएटर में काफी सराहा गया । ड्रनब चुप
उसकी रिहर्सल के लिए काफी दिक्कतों खिंद नाटक क्रो मंचित करेगा ।

