(

जिय-प-राल-"-.",

आर्शाक्यनस्यदृ ८- ख्याL,
मुझे यह जानवर प्रसंनता हुई है कि साहित्य प , ५ के तत्वावधान में डा० नामवष्टसह
और डा० केदारनाथ सिंह के आगमन के अवसर पर ५ ३३ केना अभिनय होने जा रहा है ।
मेरा स्वप्न रहा है कि हमारा महाविद्यालय पूर्वाचल में हर प्रकार की शैक्षणिक और सांस्कृतिक
गतिविधियों का एक आदर्श केन्द्र बने । मुझे इस बात से संतोष हुआ है कि पिछले वर्ष से

नाट्य प्रशिक्षण शिविर का यहां संचालन यत्र प्रतिवर्ष एक नाट-इवृ का अभिनय किया जा रहा
है ।मैं इसके संयोजक/संवा-लक और इसमें भाग लेने वाले छात्र-च्छात्रलिरों को उनकी रंग-साधना में

सतत् संलग्नता के लिए हृदय से बधाई देता हूँ और उनकी पूर्ण सफलता की कामना करता हूँ ।

राच्चोंङ्कटादृ प्रसाद सिह
सचिव/प्रबंधन-त्,
स्नातकोत्तर महाविद्यालय

गाजीपुर

शुभ कामना
'सजी-हत्य-परिषद] की तरफ से मंचस्थ हो रहे 'पूर्वार्द्ध' की सफलता की कामना करते हुए

मैं नाट्य प्रशिक्षार्थियों की लगन एवं अथक परिश्रम की प्रशंसा करना आवश्यक समझता हूँ ।
मुझे इस बात की प्रसन्नता है कि हमारा नाट्य मंच धीरे-धीरे अनुभव और कला की
परिपक्वता से संपन्न हो रहा है । हमारी शुभकामना है कि महाविद्यालय का नाट्यमंच नए

प्रयोगों और नई संभावनाओं से युक्त हो ।
प्राचार्य
रुनातकोत्तर महाविद्यालय

गाजीपुर

मुद्रक : सरस्वती प्रिनिशुग प्रेस
लालदरवाजा, [अग्रवाल कटरा] गाजीपुर ।

