५ " संपादकीथ
हिन्दी रचना संसार में बीसवी शताब्दी के नवें दशक का प्रांरभ हो चुका है । समकालीन जीवन में राष्ट्र"
और अन्तर्राष्ट्र'रैय धरातल पर मानवीय मूरुयों का उत्तरोत्तर विनाश होता जा रहा है I विनाश की यह खतरनाक
प्रक्रिया कहां जाकर रुकेगी, कहा नहीं जा सकता I हमारी रचनाधर्मिता रचना के सभी क्षेत्रों में इस विनाश की

प्रक्रिया से आंदोलित हो रहीं है और नाना रुपों में मानवीय मूरुयों की पुर्नस्थापना में संलग्न है I
भारतेन्दु के बाद हिन्दी नाटकों की रचना उस गति से नहीं हुई जिस गति से कविता, कथा-साहित्य या अन्य

विधाओं की । फिर भी, प्रत्येक युग की साहित्यक प्रेणाओं को नाटकों ने प्रतिफलित किया । छायावाद-ब में
प्रसाद, हरिकृष्ण प्रेमी, राम कुमार वर्मा आति प्रगति-प्रयोग युग में लयमींनारायण मिश्र, आदि, नवलेखन युग में
डा० लक्षमी नारायणलाल, मोहन राकेश, मुद्राराक्षस आदि ने इसी प्रकार अपने-अपने युग की परिवर्तनशील
वास्तविकता का निदर्शन किया ।
नाटक एक ऐसी विधा है जो दृश्य काव्य होने के नाते मंचन के अनुरोध से जुडी होती है । 'पूर्वार्द्ध' के
नाटककार डा० शिवमूरत सिंह भोजपुरी और खडी बोली के अनेक नाटकों के लेखक मात्र ही नहीं हैं, अपने

प्रत्येक नाटक के निर्देशक और उसको मंचित कराने के अनुभवों से संपन्न हैं I ये काशी में एक युग तक रंगकर्म
से जुडे रहे । आपके जीवन बोध और नाट्यकला का विकास भारतेंदु जी की उसी नगरी में हुआ ।
४ जनवरी १९८१ को गाजीपुर के साहित्यिक-साँस्कृतिक इतिहास में 'माध्यम' की ओर से 'पूर्वाद्ध' के

स्थानीय आदर्श इंटर कालेज, महुआबाग में मंचन के साथ एक नए

अध्याय का सूत्रपात हुआ I गाजीपुर के

बुद्धिजीवियों के लिए किसी प्रयोगधर्मी नाटक को देखने का यह प्रथम अनुभव था । एक नितांत सादगी भरे मच
पर मात्र अधोवस्त्र पहन कर आधुनिक भारत की मध्यवित्तीय जिदगी के माध्यम से समस्त राजनीतिक, आर्थिक,
सामाजिक विषमताओं और एक गहरे सांस्कृतिक बदलाव का प्रतीकात्मक अभिनय के माध्यम से प्रस्तुतीकरण
विशिष्ट सामाजिकों के लिए पर्याप्त विचारोत्तेजक और रोचक सिध्द हुआ I इनमें से कई प्रबुद्ध सामाजिकों ने
अपनी विस्तृत प्रतिक्रियाएं भी लिखी I जिनका प्रकाशन प्रस्तुत स्मारिका में किया गया है :
महाविद्यालय के रजत जयंती समारोहों के प्रारम्भ के साथ महाविद्यालय के व्यापक पुनर्गठनकी प्रकीयक्व में
महाविद्यालय के सचिव श्री राजेश्वर प्रसाद सिंह, प्राचार्य डा० सरजू तिवारी ने अनुभव किया कि कालेज में एक

नाट्य मंच का विकास भी होना चाहिए । नाट्य मंच की स्थापना श्री जयशंकर प्रसाद के नाटक (स्कन्दगुप्त) के

२ ३ जनवरी १ ९ ८ ३ के अभिनय के साथ हुई है जिसका उदघाटन गोरखपुर विश्वविद्यालय के हिन्दी विभागाध्यक्ष
डा० रामचंद्र तिवारी ने किया । इसी क्रम में रजत जयती के द्वितीय चरण के अवसर पर विशिष्ट अतिथियों के
सामने श्री नरेश मेहता लिखित 'महाप्रस्थान' नामक काव्य रुपक अभिनीत किया गया I इन दोनों नाटकों का

सफल निर्देशन डा० शिवमूरत सिंह ने किया और रंग कर्म में लगे रहे महाविद्यालय के छात्र I इसके विशिष्ट

