प्रशिक्षणार्थियों की द्धजानुपू6२द्या९
इस नाटक में कार्य करने के लिए मेरे समक्ष जव
प्रस्ताव आया तो मैं कुछ भी कहने की स्थिति में नहीं

थी कयोंकि मेरे समक्ष बहुत सारी परेशानियाँ थी, घर

करने का साहसिक निर्णय ले ही लिया ।
नाटक की पम्पडूलिपि पढ़ने और पहले दिन पूर्वाभ्यास
में आने के बाद मुझे ऐसा लगा क्या इस नाटक की

से इस नाटक में कार्य करने के लिए आदेश प्राप्त

मंच-प्रस्तुति, इसमें प्रयुक्त किए गए रुदृल जैसे प्रतीकों

करना तथा छात्र बहुल इस कालेज में इस नाटक में
अभिनय करना मेरी परिवेशगत और मानसिक कटि-नाईयाँ थीं । किन्तु- दूसरी तरफ इसमें कार्य करने की

से पूरी हो पायेगी । ये स्कूल कभी सांसारिकता की
गठरी हैं तो कभी रेल्लीरेन्ट । ये प्रतीक नपा नाटक की

मेरी प्रबल इच्छा भी थी । डा० साहब (डा० शिव

स्वाभाविकता को बनाये रख जायेगे ? लेकिन मेरा यह

मूरत सिंह) द्वारा मेरी कठिनाईयों दूर हो गयी और

संशय पूर्वाभ्यास तो बढ़ते कदम के साथ पूर्णत: समाप्त '
होगया और मुझे लगा कि ये प्रतीक‘ कथ्य को भली

मैंने इस नाटक में कार्य करने . का साहसिक निर्णय ले
लिया । पुरे नाटक का कई बार अध्ययन किया और

भांति प्रदर्शित करने में सक्षम हो रहे हैं ।

मैं अन्त में इस नाटक में कारों करने वाले सभी लोगों
का आभार व्यक्त करती हूँ जिनके द्वारा समय-समय

चुरोंद्ध' नाटक में स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद, भारत की सामाजिक, आर्थिक, राजनैतिक स्थिति का बहुत
अनूठा चित्रण किया गया ।
३
कुमारी किरण अस्थाना

पर उचित सुझाव प्राप्त हुआ तथा उनका व्यवहार

एम० ए० द्वितीय वर्ष (मनोधिज्ञाना

मुझे यह नाटक बहुत ही पसन्द आया है

बहुत ही सौहार्द पूर्ण रहा I

कुमारी मंजू श्रीवास्तवा
एम० ए० द्वितीय वर्ष (मनोविज्ञान)

(महिला)

पूर्वाद्ध नाटक में अभिनय करने से पूर्ण मैं एक अजीब

सी दुविधा की स्थिति से घिरी थी, कभी सोचती इस
छोटे से शहर में, बह मैंनें लड़कों के कालेज में मेरा
नाटक में भाग लेना क्या उचित होगा तो कभी इतने
बड़े नाटक में अभिनय की तीव्र उस्कष्ठा भी मन में
जाग्रत होती; लेकिन फिर मन सहमत' कि यहां के

बुद्धिजीवी वर्ग में इसकी न जाने कैसी प्रतिक्रिया
होगी 1 आखिर मैंने अपने आप को इस असमंजस की
स्थिति से, उबार लिया और इस नाटक में अभिनय

"संघर्ष ही जीवन है' जिम प्रकार कांटों में ही पुष्य
_ खिलते हैं, उसी प्रकार व्यक्तित्व परिस्थितियों में ही
निखरता है, उक्त कथा की सार्थकता हमें प्रस्तुत
नाटक "पूर्वाद्ध' तथा उसके लेखक श्रर्द्धय गुरुवर डा०
शिवमूरत सिंह जी में देखने को मिलती है । उनके
सौहार्द पूर्ण स्नेह सिंचन ने हमें व्रह. अमूल्य निधि दी

जो जीवन की सर्वश्रेष्ठ निधि है और वह है समय
की पहचान ।
कि
सुख-शान्ति से जीवन यापन करने के लिए हमने एक
व्यवस्था को जन्म दिया और उसी के बधनरवीमायावयी पंजों के शिकार भी हो गये । ऊव-नीच

भेद भाव, अधिकारी कर्मचारी का एकदूसरे से घृणित

