व्यवहार करना, गां-बहनों की अस्या तें लूटना,

'जीवन की मूलभूत समस्याओं का यह नाट्य ग्र'थ उस

नेताओं की अवसरवादिता, मेधाशक्ति उपेक्षा कर
समाज में अराजकता को जन्म देना आदि-आदि बातों

कफन की कहानी प्रस्तुत करता है जो हम सब जिन्दों
को ओढ़श्या गया है, ओढाया जा रहा है और यदि हमने

की जानकारी हमें इस नाटक से मिली g V,

इसे नहीं पहचाना तो ऐसे ही ओढाया जाता रहेगा,

सबसे वडी शिक्षा तो हमें यह भित्री कि अनुशासन,

और हम आपस में ही एक दूसरे को दोषी मान अपने

लगन और ईमानदारी से ही हम अस्ता तथा समाज

ही चेहरे को विकृत- विदूप बनाते रहेंगे, मनुष्यता

का उत्थत्न कर सकते हैं है

हमारे ही पैरों असा-प्रतिक्षण रोधी-कुचली जाकर
मरती रहेगी और हम रंगमंच से मनोरंजन की मांग

वंरिन्द्रनाथ राय
करते रहेंगे I
एम० ए ० हिन्दी अन्तर्राद्ध

(दा)

यदि संक्षप में कहूं तो इस नाटक ने मानप को झकआज हम जिस मास्क को प्रस्तुत करने जा रहे हैं

भोर दिया है और मानवता को उबारने की चीत्कारों

उसका सारा श्रेय हमारे गुरु एवं प्रस्तुत नाटक के

से मेरा अन्तर उदंलित होने लगा है ।

लेखक प्तिर्देशत्रप्र डा० शिवमूरत सिंह को है, इस नाटक

राधेश्याम सिंह

र"

में अभिनय करने के पूर्व जब मैं कक्षा ८ में पढ़ता था
एम० ए० (हिन्दी) द्वितीय बर्ष

(युवक-दो)

तो "एक एकांकी में भाग लिया था किन्तु उस एकांकी
का मूल मंतव्य मेरे समझ में नहीं आ सका था,

इम नाटक को जब मैंने पढा तो समझ न सका, किन्तु
उसके बाद यह दूसरा असर है, जिसमें मुझे सब कुछ
जब इसका पूत्र'हँदेंयाप्त प्रारम्भ हुआ तथा ममश: बढने
स्पष्ट है, नाटक का कथ्य और रंग मंच की सार्थकता u

कि आज हमे हमारे ही समाज का जो रुप दिखलाई

लगा तो एकाएक कर सारी बातें स्पष्ट होने लगी और
मुझे लगा-अरे, यह तो हमारे ही जीवन की कापी है,
हम तो अपने को ही अभिव्यक्त कर रहे हैं, निश्चय ही
यह कला हमारे लिए बहुत ही लाभप्रद है I

दे रहा है, वह यही तो है । इसमें एक स्थल पर कहा

रविन्द्रनाथ सिंह यादव

गया है-हमने अपनी सुरक्षा के लिए एक समाज-

एम ० ए० (हिरा-ची) द्वितीय वर्ष

प्रशिक्षण के प्रथम दिन ही पहले स्वयं इस नाटक को
पढ़ने तथा समझने का निर्देश मिला । पढा और पहिया

(युवक-तीन)

व्यवस्थब्जा बनाई और अनाज वही व्यवस्थक्च हमें तिल-तिल

कर मार रही है' हमारा दुर्भाग्य है कि अनाज हमारे
संचालक ही हमारा शोषण कर रहे

। तो यह बात

हमें छू गई मैं पूर्ण मनोयोग से इसमें लग गया 1 इस
प्रकार अब मुझे रंग मंच की उपयोगिता का पूरा-पू"
एहशास हुआ है ।

दिनेश चन्द्र राय
एम० ए० हिंन्दी (प्रवा वर्ष)

युवक-एक

इसके पूर्व मैंने नाटकों में भाग लिया था, हंस महाविद्यालय द्वारा प्रस्तुत 'स्था-गुप्त' 'महाप्रस्थब्जान' में भी,
किन्तु इस नाटक ने जो अनुभव मुझे दिया है-वह
निश्चय ही मेरे जीवन को निर्देशित करता रहेगा, सच है
कि अब तक मैं रंगमंच को एक मनोरंजन का साधन

मानता आ, किन्तु अत्र पहली बार बडी गहराई से मैं
महसूमृ कर रहा हूं कि आज की इस स्थिति में तो

