[
निश्चय ही वह एक धारदार-कारगर हथियार हैहम जैसों का और बहुत ही आवश्यक ।
कृष्ठणानन्द द्विवेदी

प्रारंभ में मुझे कुछ असुविधा महसूस हुई, किन्तु यह
निर्देशन की कुशलता ही कहूंगा' कि (खासियत होने में
समय नहीं लगा और अब तो मुझे बड़े लाभदायक

एम० ए० (इतिहास) द्वितीय वर्ष

अनुभव होने लगे हैं, मैं ऐसा विश्वास करने लगा हूं कि

युवक-चार

इस समस्त नष्ट प्रशिक्षण की अवधि में 'पूर्वार्द्ध' ‘को
पूर्णतया परखने का अवसर मिला आज का मानव
किन समस्याओं से घिरा है । गृहस्थ का घर, कार्यालय

जन-जीवन को सही रुप में समझने तथा जिन्दगी को
सही ढंग से जीने के लिए यह कला बहुत ही उपयोगी
है क्योंकि इस नाटक से मुझ: अपने ईर्द-गिर्द के लोगों

समाज-व्यवस्था आदि को समझने की जो दृष्टि मिली
जलयान गृहों की वस्तुस्थिप्त क्या हैइन सबका निरुपण इसमें किया गया है । समस्याओं

का सुलझाने भी देने की सफल कोशिल को गई है । इन
सुलझावों ने मैरी व्यक्तिगत समस्यओं को हल करने
का सुअवसर प्रदान किया है । इस प्रकार एक उचित
मार्ग दर्शन भी मुझे मिल सका है l

है उससे मुझे ऐसा एहसास होने लगा है कि यदि मैं
इसमें भाग न लिया होता तो मेरा छात्र जीवन अधूरा
ही रह जाता ।

जीतेन्द्रनाथ सिंह
एम० ए० (मनोविज्ञाना अ'तिम वर्ष

युवक-६

प्रवीन कुमार श्रीवास्तव

सबसेपहले जव मुझे इस नाटक [पूर्वाद्ध] में कार्य करने

नाटक में अभिनय करने का यह मेरा पहला अनुभव है
प्रारंम्भ में मैं सोंचता था कि क्या मैं इस कठिन कार्य
को पूरा कर षसकू'गा ? किन्तु दो तीन दिन तक लगा-

के लिए डा० एम० एस० सिह तथा अपने विभागीय

तार पूर्वाभ्यास में आते रहने के बाद मेरे भीतर भी

गुरुजनों द्वारा कहा गया तो मैं काफी पेशोपैश में पड़

उसी आनन्द का संचार होने लगा जो कुछ पहले से

गया क्योंकि मैरी जिन्दगी का यह पहला अवसर था
जब मुझे इतने बड़े नाटक में कार्य करने के लिए कहा

लगे मेरे अन्य भाइयों के अन्दर थी । और अब मैं यह

गया a मैं इंकार भी न कर सका । दो दिन तक मैं

एक ऐसी विद्या है जिससे हमारी मानवीय संवेदन

अन्य भाइयों की भूमिकाओं को एक दर्शक की तरह देखा
तथा पूरे नाटक में कार्य करने के लिए दृढ़ संकल्प कर
लिया । प्रस्तुन नाटक में समाज में व्याप्त हर क्षेत्र की
समस्यायों का बहुत ही अचछा चित्रांकन किया है ।

झ'कृत होती है

बी० ए ० (प्रवा)

युवक-पांच

अन्त में इस नाटक के लेखक एवं निर्देशक डा ० शिव

मूरत सिह जी के प्रति दिशादर्शन के लिए अभार
प्रकट करता हूँ ।

रामप्रीति सिंह
एम० ए० द्वितीय वर्ष (मनोविज्ञान)

युवक-पांच

पूरी तरह अनुभव करने लगा हूं कि वास्तव में यह

विनय कुमार सिंह
एम० ए० (मनोविज्ञान) द्वितीय वर्ष

युवक"

