I

है ०

]

पर नाटकीय है अपने आप में नाटक है तो निश्चित

धरता के साथ लेखक ने ईमानदारी से सहीं राजनीतिक

रूप में 'पूर्वार्द्ध' जीवन के समानान्तर जीवन का सार्थक

समझ के साथ प्रस्तुत किया है ।

पुन८सृजन है u यह नाटक दृश्य और सूज्य कथानक
पूर्वार्द्ध की संरचना कई अर्थों में नयी है l सबसे
की दूरियों को खत्म करता है और रजन के लिए ऐनी
पहले तो यह नाटक लेखक की और से एक आत्म

शतें नहीं स्वीकार करता जिससे लगे कि अभिनेता
और प्रेक्षक के बीच दिखाने और देखने की कोई सीना

निर्भर नाटक है । नाटक से जुड़े सभी संभव अर्थों को

है या दोनों कहीं किंकी स्तर यर एका-दूसरे से भिन्न

नाटककार लेख लंबे निर्देशन में खोलता चलता है उसे

हैं । 'पूर्वार्द्ध' में जो नाटक चलता है बह अभिनेता

जो कुछ कहना है उसे वह संवादों और रंग निर्देशों के

और प्रेक्षक में एक साथ चलता है । इसमें न कोई देखता

माध्यम से सम्पूर्ण रु मा से कह देता है उस अर्थ में यह
नाटक उन सनकी नटों और निर्देशकों के मु'ह पर एक
तमाचा है जो ऐसा सोचते हैं कि नाटक को अर्थ देना

है न कोई दिखाता है । इममें सभी शामिल रहते हैं n

'पूर्वार्द्ध' हमारे अपने समय का अत्यन्त आत्मीय

निर्देशक का काम है 1 9mm" लेखक यह बताना

सल्लात्कार है n हमारी आज की सारी विसंगतियां और
चाहता है कि जो नाटक में है केवल उसे ही प्रत्यक्ष

व्यंग इसमें एक साथ अनावृत होते हैं i सड़कें हों या
चाय-धम, निन्दागोष्टियां हों,

आत्मीय सचाप या

एकालाप हो, मन अपनी सम्पूर्णता के साथ 'पूर्वार्द्ध'
में प्रत्यक्ष होते हैं । यह न 'टक हमारी आज की जिदगी

की त्रासदी को 'दा' के भीतर (कुंजीभूत करता है ।
घूसखोरी, बलारुकार और हत्यायें जोड़-तोड़ अर्थात

किसी देश के श्रेष्ठितंत्र के तमाम परिणाम इस नाटक

करना और उस तक पहु'च जाना निर्देशक और अभि--,
नेता का काम है इस तरह से यह पहला नाटक है जो
निर्देशक ओर अभिनेता को नाटक के अन्तलोंक में
द्वितीय श्रेणी का नागरिक घोषित कर देता इसको हम
इस तरह भी कह सकते हैं कि नाटककार नाटक में ही
बह सब बताता है । वह सारा कुछ प्रशिक्षण नाटक में

ही दे देता है जिसे पाना या जिस तक पहु चाना

को आकार देते हैं, लेकिन यहाँ यह स्पष्ट कर an

अभिनेता और निर्देशक का कत्त'ज्य होता है c
जरूरी है कि इस नाटक में आज के जीवन का तमाम

अन्तविरोथों को केवल '०ष्कदठा ही नहीं किया गया है

कहना नहीं होगा कि र्टपूर्वाध्द" नाटक की साहित्य-

बदिक इन अन्तविरोथों के अकारणों में जाने की भी
कोशिश की गयी है जिन्हें जानकर किसी देश के

कता के पत्र रंगमंच की सारी संभावनाओं को अपनी
संरचना में ही खोलता है । इस नाटक को देख-पढकर

जागरूक लोग जन संग्राम के ।लए तैयार होते है n

जिन्दगी को समझा जा सकता है और नाटक के बारे
में समझदारी बनायी जा सकती-है n

वस्तु." यह विपक्ष का नाटक है जिसे जनवादी पक्ष-

