'पूर्वार्द्ध‘ की प्ररतुतिंट्वे ~: एक क़लारुक़ साहस
…-डा ० विवेकी राय

नागरी नाटक मंडली वाराणसी के सुसडिजत मंच
पर ९ अवतूबर सन् १९७७ को अपने मित्रों के साथ

प्रत्येक प्रकार की नाट्य परम्परा से पूर्णता मुक्त यह

मैंने डा ० शिवमूर्ति सिंह द्वारा लिखे प्रयोगधर्मी नाटक

सीमा तक प्रभावित करता है n समकालीन जीवन के

'पूर्वार्द्ध' के मंचन को देखा था । उसकी शिल्पगत

धरातल बदलने के साथ-साथ यदि कला और साहित्य

मौलिकता ने मुझे कई स्तर पर झकझीर कर प्रभा-

के आस्वाद की प्रकिया न ही परिवर्तित होती है तो

वित किया s ड़ेसकी गूढ़, सांकेतिक और प्रतीकात्मक

एक बहुत बहा असामंजस्य पैदा होता है । इस असामंजस्य की खाई को पाटना वास्तव में बहुत बड़े साहस
का काम है n इस दृष्टि से 'पूर्वार्द्ध' को इस महान

व्यंजना के कारण बोध के स्तर पर तब जो कुछ तथ्य
पकड़ से छूट गये उसके लिए भीतर गहरी छटपटाहट
बनी रह गोरी कि एक बार और इसे देखा जाय । यही

कारण हैं कि अपने गुलाबों की 'अपत कंटालौ डार'
नगरी गाजीपुर में ही उसके मंचन के संकल्प से मुझे
हार्दिक प्रसन्नता हुई ।
नये न३टुय शिल्प से मेरा लगाव यद्यपि बहुत कम है
तो भी इस विद्या का अधुनातन प्रगति, विकास और

प्रयोग धर्मी नाटक आन्तरिक संवेदना के स्तर पर किस

कला पर इसे कलात्मक साहस अधिक कहना उपयुक्त
होगा । प्रेक्षागृह में बैठे भावकों को आकर्षित अनु…रंजित करने वाले तमाम माल मसालों से रहित इस

प्रयोग धर्मी नाटक की ऊंचाई तक न पहुच सकने
बल्ले, इसकी आधुनिकतम टेकनीक को भीतर उतार
सकने या पचाने में अपमर्थ, दर्शकों का संभावित गुन-

गुनाहट और खोज के बावजूद इस अनिवार्य, युगीन,

इसके टेकनीक की विद्रोह धर्मी सूक्ष्मता का परिचय

उपयोगी और साधुवाद देने योग्य रंगमंचीय साहस को

मुझे सतत् आकर्षित करता रहा है l उस दिन 'पूर्वार्द्ध'
का मंचन देखकर मैंने गहराई से अनुभव किया कि

रचने एवं प्रस्तुत करने लिए शिवमूरत सिंह कौ
हादिक बधाई ।

