is! की प्रा6त्लय पाही":, *: - ' 7
----धर्मनारायण मिश्र प्रवक्ता (सस्कृत विभाग)
यदि अबस्थानुकृति ही नाट्य है तो प्रस्तुति विधाओं

वस्तु, नेता और रस की दृष्टि से एक नया प्रयोग है ।

में गुणात्मक रुप से उल्लेखनीय कोई तत्व बचता ही
नहीं, क्योंकि कुल मिला कर वह रुपगत होता है । अत:

वस्तु श'रुत्रीय नहीं है, प्रत्युत अन्नविरोथों से रुकी
सामाजिक जीवन के गर्भ से निकली है है नेता कोई

उसकी बदलती प्रवृति का उल्लेख अर्थवान् है ।

I एक इकाई न होकर वर्ग है । पूरा निम्न मध्यमवर्ग

गत दिनों से न।ट्यगत मूरुयों को लेकर "कुछ कहने'

अपनी विभिन्न भूमिकाओं में आया है अत: नेता यहां

का मौसम बना है । ४ जनवरी को गाजीपुर नगर में

व्यष्टि नहीं समष्टि है । जहाँ तक रस का सम्बन्ध है

सद्य:प्रसूत: पले/संस्था 'माध्यम' के द्वारा आयोजित एक
'रूपक' देखा । लेखक डा० शिवमूरत सिंह का यह

यहां रस सिद्धान्तत: नही है 1 यह उचित भी है l

उपक्रम अपनी प्रवृति से. नूतन कहा जा सकता है ।
परम्परावादी मस्तिष्क तर्कशील न होते के कारण
'पुरातन' का अस्थानुपालन करता है और 'नूतन' को

अपने मूल्य एवं प्रतिमान होते हैं और रसवाद से

तुच्छ मानता है है प्रसिध्द संस्कृत महाकवि कालिदास

शडश्वत् मूरुमों से बंधा है I पूर्वार्द्ध तो परिवर्तनों का

का चित्त तर्कप्रवण हो कर वह उठा था---

दर्पण है । शारुत्रीय दृष्टि से अभिनय की सादगी

जैसे "व्य-हु-ज-नाथों के नपे क्षेत्रों से जुटी नयी कविता के

भिन्नता होती है वैसे ही वस्तु एवं नेता के नये पति-मानों के साथ सारस की प्रवृत्ति नहीं हो सकती I रसवाद

प्रशंसनीय रहीं । आधुनिक रंगमंच को सिनेमा ने

"पुराणरित्येव

न साधु

सर्वम्
बहुन प्रभावित-या है, यह खेद की बात है । परन्तु

म चापि काव्यं नवर्मित्यबद्यन्
मन्त:

मूढ:

परीक्ष्यदृन्यतरदृ

भजनों

पूर्वार्द्ध को देख कर लगा कि चित्रपट के दूकान में
बुझे दियों के बीच एक नग्नमणि भी है जिस पर हवा

पर प्रत्ययनेयबुद्धि:"—का असर नहीं है । हां, दर्शकों के सम्बन्ध में कुछ खेद _

कोई वस्तु पुरानी होने के हो कारण अदृछो नहीं

का अनुभव हुआ I पूर्वार्द्ध जैसे नये एवं गम्भीर रूनंकों

होती और न नई होने के कारण बुरी I विद्वान लौग

के लिये प्रेक्षागृह भी "अभिरूपभूयषि5" होना चाहिए l

परीक्षा करके अच्छे बुरे का निर्णय कदृते हैं l मुखों'

सिनेमा ने आम लोगों की रुचि बिगाड़ दी है । अत: वे

की बुद्धि तो दूसरों के विचारों से चत्नती

सजावट एव 'नमक' मिर्च को ही कला का प्राण मान

I

अदा: पिछले दिनों काशी, गाजीपुर, ओबरा तथा

बैठे हैं I पूर्वार्द्ध के दर्शक विशिष्ट वर्ग के होने चाहिए I
जो लोग साहित्यक अभिरुचि से हीन हों उन्हें यह

अन्य कई स्थानों पर अभिनीत डा० शिवमूदृप्त सिंह का
नाटक उबाऊ लगेगा ।

'

नाटक 'पूर्वार्द्ध' परीक्षणीय है । पा": नाटक वस्तु की
दृष्टि से ही नहीं नाट्यशास्त्र के तीनों ही उपादानों

'पूर्वार्द्ध' का प्राण उसका वस्तु तत्व है । प्रसिध्द

