१३
हिन्दी उपदृयापकार एवं कहानीकार मुंशी प्रेमचन्द ने

'महलि' जरुरी है, न कि व्यक्तिपरक उपदेश । इस

'पू'जीवार्द' को महाजनी व्यटरुथा कहा हैं । उसे कुछ
भी कहें, परन्तु यदि किमी लोकधर्मी सवेद्वासिन रचना-

व्यक्तिगत स्वार्थ की 'मिहाजनी व्यवस्था" ने हर राम
को लक्ष्मण से, हर सीता को राम से और हर राम

कार की कलम उठेगी तो इम सडी गली व्यवस्था के

को दशरथ से सौदा करने पर मजबूर किया है । भला

नासूरों को कुरेदे बगैर नाहीं रहेगी I पूर्वार्द्ध ने इम

कयों न हो, प्रतियोगिता जो है । हर आदमी महाजन

दिशा में पर्याप्त जिम्मेदारी एवं निर्मलता का परिचय

I की खाते-बही की तरह असली और नकली दो चेहरे

दिया है । इसमें मुख्य रूप से 'मध्यम वर्ग' रूरायित

रखकर ही "उन्नति" कर सकता है । डा० सिंह ने इस

हुआ है । ठीक भी है I क्योंकि यह बहुत बडा हिस्सा
है । इस बर्ग का कोई भी स्थिता डा ० सिंह की लेखनी

बीमार व्यवस्था के लक्षणों को मचस्थ करके अभी
'पूर्वार्द्ध’ ही प्रस्तुत किया है, आशा है, निकट भविष्य

की पकड़ से छूटा नहीं है I जीवन के विभिन्न क्षेत्रों--:

में रोग की अचूक दवा से अनुप्राणित शहुदार्थतत्व का

शिक्षा, रोजगार प्रटा'मन आदि की विसंगतियों को
उभार कर सामने लाया गया है मानव सम्बन्धरें में भी

'उत्तरार्द्ध' मंच पर लायेंगे I नाटककार के शब्दों को
मच पर जीने वाले पात्रों को प्रशंसा शब्द की सीमा के

टूटते मूरुयों की नठज पर नाटककार की उजली ठीक

बाहर हैं, क्योंकि जिन्हें आंखों दे देखा, उसे जुबान भला

ठीठी है ।

क्या बताये । गुदडी के लाल हाथ लग गये नाटककार
को I पात्रों के नामकी कथावस्तु की जाति प्रतीकात्मक

पू१जीवाद एक अर्थव्यवस्था ही नहीं है, अपितु एक

थे । यह बात 'पूर्वार्द्ध' की अपनी पहचान है I प्रत्येक

मानसिकता भी । इसने एक संस्कृति का रूप ले लिया
है । अत: भारतीय संस्कृति के उदात्त मूरुयों यथा, आ-

पात्र अपनी भूमि का में एक सामाजिक सम्बन्ध का

तृत्व, अतिधि

सेवा, मात८षितृदेबभावा

नमूना था । उसे अपनी पूरी बिरादरी का मुखिया

सत्याचरण

होना था । बिरादरी पर अपना नाम न थोपना ठीक

आदि की उर्वर जमीन आम भारतीय के पैरों से कैसे

ही था I 'दा' को श्रीराम नगर के भरपूर जिया ।

खिसकती जा रहीं है इसकी 'टू कापी' पूमृर्रेर्द्ध दिखाता

युवक नं ० २ कृष्ण मोहन मिश्र एवं युवक नं० ३
सुलेमान पुरुष पात्रों में कुछ विशेष प्रशंसा के अधिकारी

है । भारत की संस्कृति व्यक्ति सुत्रार के बुरखे देती है

और उसके सुख-दुख का कारण उसके ही पूय९कनों को
मानती है । लेकिन डा० सिंह ने उस नग्न क्यत्य को

हैं I महिला पात्रों में डा० कुसुम गिरि अ गनी पूर्णता
पर हैं परन्तु मीनू दीक्षित को थोडा और 'बोल्स' होना

मंच पर ला खडा किया जिसमें मनुष्य का अन्टछा या
चाहिए था ।

बुरा होना उसके अ क्रने कयों पर कम, प्रत्युत सामाजिक-आर्थिक ताने-बाने की जकड़ पर अधिक निर्भर है ।

नाटक की सफलता के पीछे वे भी अपना योगदान दे

अत: पूर्वाद्ध० का यह मर्मभेदी वाक्य सटीक दोंठता है ५

रहे थे जो मंच के पीछे थे I वनों स्मरण के फीका

कि-"व्यवरुथा जब मारती है तो आदमी किस्ती में

पड़ने पर पात्रों को बडी कठिनाई होती । पर्दे पर
रोशनी का गुलदस्ता सा दृश्य गाजीपुर के लिए नया
था । इससे उन लोगों को कुछ राहत मिली होगी जो

मरता हैं । हर आदमी जीवन पटन्ति अपनी किस्त अदा
कर रहा है ।" दरअसल, अच्छे जीवन के लिए अच्छा

