(बड़का-भड़क चाहते हैं । वैसे प्रकाश का यह कलात्मक
प्रयोग सभी के लिये ह्रद्य थद्र l

जरुरी है u 'पूर्वार्द्ध' समाज के विकृत चेहरे के सामने
आइना बनकर आया है । एक बार अपने विकार को

देख कर समाज चिकित्सा के लिए उरुकपिठत होगा ।

कुलमिलाकर 'पृत्रईर्द्ध' सफल रहा। आधुनिक
सिनेमा ने आज दर्शकों की कलात्मक अभिरुचि को
विकृत कर दिया है । अत: इस रुनंण मानसिकता को

स्वस्थ करने केलिये 'पूर्वार्द्ध' जैसे नाटकों का आना

आशा है आरोग्य का नुरुखा लेकर नाटक "उत्तरार्द्ध"
दर्शकों के सामने आयेगा ’ I ३ नाटककार डा० शिवमूरत
सिंह से यह उम्मीद की ही जाती है, क्योंकि 'बीमार'

से उन्हें बेहद हमदर्द' है ।

स्मस्म'च्चिच्चिक्या3.

"घुर्वाहुं' की सफ़ल प्रस्तुति कं लिए ह्न'भाशी हान्दिहँक्र झुमकाप्तबा-

प्रसाद एण्ड कम्पनी
as}? : आ९पु।त्१लय
s3

’

"पूर्वार्द्ध की सफल प्रस्तुति के लिए हमारी हार्दिक शुभ कामना ~—
फोन नं० २४ पी० ﬁe

रेलवे स्टेप-सैदपुर भितरी

3”"? ३१३२7
खजांदृद्रट :\\

t

8'

नंहुड़ सांझा
प्तरलाच्चठाश्चमैंह्रद्रउ

र्तदुती तीर्मट

रायपुर
सैदृर्दपुद्ध. Emma-3113???

