,

w I—‘vwm में V

:३ठ

_

.में
८ खेलना

गया _ दुक्याडूर्णछिक्र
यूर्वी लांकस्नत्य
पूर्वी दिल्ली के उसमर्दनपुंर इलाके

मेंनुबकड नाटकखेलु। गया । प्रज्ञा स्त्रक्रसद लोगों के डेंग व चिकुनगुनिया
क्रो लेकरजागंरुक करना था a

ट्वे इस मौके परपूर्वी दिल्ली क्री मेयर . पता शमां बतौर मुख्यअतिथि के तौर

' रार मोजूद रही। दरअसल दिल्ली है
हुन दिनोंचिकुनगुनिया काप्रकोप जारी

I दिश्लीकीच्चेयेएंरूत्यहैं '
- "सामां बतौर भूखजितिवि के
" तांर’परलौजुदरर्डी I ॰ '३

जानकारी के"अभाव में लोग इस
बुखार क्रीचपेट में ज्यादा आ जातेहै | उसमानपुर इलाके में खेला पाया । ,
के लोगों क्रो बुखार के दौरान नाटक को देखने आरन-पास के हलके
किन-किन बातों r का ध्यान रखना

के लोगों की भीड़ जुटी और लोगो क्रो

चहूँहिए इसको लेकर नुबकड नाटक बुखार से कीजानकारियों मिली । 7 /

