"री हिदी क्री कथा
शशिप्रभा तिवारी
त्यागना मैत्रेयी पहाडी ने अपने प्रयासों
और कोशिशों से कला के क्षितिज पर
अपनी पहचान बनाईं है । वह अपनी नृत्य
रचनाओं में कथक, छऊ, भरतनाट्यम,

सूरदास के पद में वात्सल्य रस का प्रवाह

पेश किया । इसमें लगभग दो सौ कलाकारों
ने उनके साथ नृत्य किया ।
.
दिल्ली को संस्था लोकछंद और
मध्यप्रदेश के यनित्नाकारों ने इस नृत्य रचना
'अथ हिंदी कथा' क्रो पेश किया। इसकी
परिकल्पना मैत्रेयी पहाडी ने की । नृत्य रचना
क्री कथा उषा छाबड़। ने लिखी थी । इसे
कथक, भरतनाट्यम, छऊ, बधाई, मालती

आयोजित किया गया। समारोह का आगाज

नजर नहीं आया। वहीं, नायिका यशोधरा
और गौतम बुद्ध को कथा को प्रस्तुत किया
गया । इसके लिए कबि मैथिलीशरण गुप्ता की

रचना 'सखी जो मुझसे कह कर जाते' और
कुचिपुडी नृत्य शैलियों का सुंदर मेल तुमरी 'पिया बिना नाहीं मोहे चैन' का चयन
करती रही है I उन्होंने इन नृत्य किया गया । महान रचनाकार भारतेंदु
परिकल्पनाओं में एक शेली के साथ दूसरी हरीशचंद्र की है भारत दुर्दशा ’ और जयशंकर
शेली के तारों क्रो बहुत नाजुक धागे रने प्रसाद 'हिमादी तुंग श्रृंग' से प्रवृति अपनी
जोड़ने की कोशिश को है । इसी कम में पराकाष्ठा पर पहुंची I
समारोह के पहले दिन उत्तर मध्य क्षेत्र
पिछले दिनों भोपाल में आयोजित समारोह
में उन्होंने नृत्य रचना के अथ हिन्दी यथाहै को सांस्कृतिक केन्द्र को छोर से नृत्य कार्यक्रम
असम के बिहुमृत्य से हुआ । बिहूगीत के ओ
रंगाली बिहू" पर आधारित नृत्य में सोमनाथ

बोरा और कलाकारों ने मद्धिम लय में पद,
अंग और हस्त संचालन पेश किया ।
कलाकारों ने पीतल की थाली को हाथ में

लेकर मोहक अंग संचालन प्रस्तुत किया I
शिवा के निदेशन में केरल के कलाकारों ने
मटकी और कलरिपयटु नृत्य शैलियों में कलरीपट्ट नृत्य पेश किया । इसमें यहीं
पिरोया गया । हिंदी के विकास में राम, कृष्ण,

बुद्ध, मीरा से लेकर

तलवार, डाल और दंड के प्रहार और उससे

बचाव

विद्यापति, जायसी,

c

युद्ध

ने सुघड़ता से प्रस्तुत

सूरदास, तुलसीदास, कबीर और जयशंकर किया। कश्मीरी औरतों की दिनचर्या सोर दृ
प्रसाद समेत तमाम हिन्दी साधकों को कार्यकलाप की झलक क्रो रौफ नृत्य से
रचनाओं को पिरोकर इस नृत्य रचना को
मोहक बना दिया गया ।
‘

मुस्ताक बट और साथी कलाकारों ने पेश

लिबछीनी मोसे नैना मिलाइके हैं पर कलाकारों
ने कथक नृत्य शैली में भावों को निरूपित
किया । यहीं चीर रम को भी पेश किया गया ।
इसके लिए चंदरबरदाईं की रचना का चयन
किया गया । इसमें राजा पृथ्वीराज चौहान
और गोरी के प्रसंग को पेश किया ।

पद संचालन पेश किया । साथ ही, अपने

किया । उन्होंने गीत 'समरी-घुमरी' पर
वेदव्यास और कालिदास को संस्कृत से मोहक नृत्य पेश किया । गुजरात के
५ हिन्दी का अवतरण है । कालिदास की मेघदूत कलाकारों ने सिद्धिधमाल नृत्य पेश किया ।
को नायिका के विरह भावों को रचना " सजना अफ्रीका मूल के सिद्धिगौमा जनजाति के इन
बरसे है वयो अंखियां' में दशांया गया । कलाकारों को पेशकश मनोहारी थी । उन्होंने
अमीर खुसरो को सूफी रचना " छाप तिलक 'मंबूसा-मंबूसा' के जोल पर मोहक अंग व
सिर से साबुत नारियल को तोड़ने का
अंदाज काफी आकर्षक था । इस दल के

कलाकारों का नेतृत्व अयूब सिर्दिनेंकी ने
किया । इस संध्या को प्रस्तुतियों का ममापन
पुरूलिया छऊ नृत्य से हुआ । सुबोध
प्रमाणिक और साथी कलकारों ने 'गणेश '

८ -315

बुंदेलखंड के लोकनृत्य क्रो गीत "सुनोसुनो रसिया ऊब न बजाओ बंसिया' के वंदना से नृत्य आरंभ किया । उन्होंने
' माध्यम से पेश किया। कबीर के दोहे महिषासुर वध और देती दुगां के अवतरण
है कबीरा जब हम पैदा हुए तो जग हंसे हम के प्रसंग को रोचक ढंग से पेश किया ।
रोए', मीरा ब्राई ‘ ए री मैं तो पेम दीवानी',

तुलसीदास 'मंगल भवन अमंगल हारी’ और
सूरदास के पद के यशोदा हरि पालने झुलावे"
पर हिंदी की विकास यात्रा क्रो दिखाया गया ।
सूक्ति रस का प्रवाह तो साज दिखा, पर

नई दिल्ली

विश्व हिंदी सम्मेलन के क्रम में लाल दृ

परेड मैदान में आयोजित समारोह के दौरान
इन नृत्यों को कलाकारों ने पेश किया।
साहित्य और संस्कृति के पारस्परिक संबंध

का मेल इन नृत्य प्रस्तुति में सहज ही

/

।

