२प्रा:गुलदड़त्गेय
'रंगायन' का गठन जिस उद्देश्य को लेकर हुआ था, अपने सीमित साधनों और कार्य-क्षमताओं के बावजूद वह उसमें दूर तक सफल

हुई है l पिछले दो वर्षों में उसने दो पूर्णकालिक नाटक--'.' और 'जात ही पूछो साधु की' के अतिरिक्त बदायू७ जनपद के दूर-दराज
क्षेत्रों में कुछ नुक्कड़ नाटकों का प्रदर्शन भी बहुत सराहनीय सफलता के साथ किया ‘l शिक्षा और संस्कृति की दृष्टि से एक बेहद पिछडे

हुए क्षेत्र में 'रंगायन' के माध्यम से जो सांस्कृतिक और रंग सक्रियता विकसित हुई है, वह किसी भी नव-गठित संस्था के लिए गौरव की
बात है । अपनी इस उपलठिध के लिए अकारण छोटा करके देखने को 'रंगायन' के लिए भी कोई कारण नहीं है I हमें अपनी इस

उपलन्धि पर खासा गर्व भी है क्योंकि वहीं हमारी अगली यात्रा का एक जरूरी सम्बल भी है ।
अपनी तृतीय प्रस्तुति के लिए इस वर्ष हमने श्रीमती मन्दू भंडारी के सुप्रसिद्ध उपन्यास 'महाभोज' के नाट्य रूपान्तर को चुना है ।
पिछले दिनों साहित्यिक क्षेत्र में 'महाभोज' का जो अभूतपूर्व स्वागत हुआ है एक उपन्यास के रूप में, इस दौर की बहुत कम रचनाओं के

साथ ऐसा हुआ है । स्वार्थ और महत्वाकांक्षी की राजनीति मनुष्य के प्रति किस सीमr तक कूर और निर्मम हो सकती है इस तथ्य के निदर्शन
के लिए महाभोज' से बेहतर मिसाल मुदिकल है । लेकिन बहुत बिखरे हुये और जटिल यथार्थ वाले उपन्यास को नाटक के रूप में प्रस्तुत
करना एक बडी चुनौती भी है । 'रंगायन' के लिए प्रेषित अपने लेखकीय वक्तव्य में श्रीमती मद्गनू भंडारी ने इस बात के रूप में 'रंगायन' की
सराहना की है कि उसने इस बडी चुनौती को स्वीकारने का जोखिम उठाया है । कैसी भी आसान सफलता की अपेक्षा नये संघर्ष की दिशा में

'रंगायन' की यह जोखिम भरी यात्रा ही वस्तुत: उसकी सार्थकता को असंदिग्ध बनाती है ।

हीठेवीदृकीहीठेकीहीदृ

