महाभोज : लेखकीय वक्तव्य
- 'महाभोज' न चरित्र प्रधान उपन्यास है, न समस्या-- प्रधान वरन् आज के राजनैतिक
माहौल को उजागर करने वाला स्थिति प्रधान उपन्यास है । ऐसे राजनैतिक माहौल- को जिसमे:

राजनीति अपने मूल-नैतिक आधारों को छोड़कर अनीति पर टिकी - हो, ' जहाँ- सत्ता हथियाने r की
तिकड़म बाजियों ने राजनीति को मनुष्य की जिन्दगी से-भी बडा बना दिया हो । वास्तव में आज
राजनीति को स्व-रनों, आदतों और मूरुयों वाला व्यक्ति नहीं चलाता " बदिक राजनीति खुद — अपने
चरित्र गढ़ती चलती है…ऐसे चरित्र जो अपने भीतरी नित्यि, विवेक या साहस से नहीं ~ चलते

“We: अंडार्वी ,

. है ८

वरन स्थितियों के दबाव से बनते बिगड़ते हैं । उनका महत्व इसमें निर्जीव मोहरों से अधिक नहीं ।

.

हर प्यादे की लडाई फ़जों बनने की है और लड़ रई की इस बिसात ने समाज के हर वर्ग को धीरे-

धीरे अपने चंगुल में कस लिया है । लेकिन मनुष्य वया इतनी आसानी से अपने को स्थितियों के हवाले कर देता है "'? वह बि-स्कूल भी
‘ ~
प्रतिरोध नहीं करता ? इस अर्थ में यह उपन्यास सि-जि-प्रधान भी है और यथा-स्थिति के विरुध्द विद्रोह भी ।

व्यापक पृष्ट भूमि और चरित्रों कीभीड़ वाले इस उपन्यास को केवल दो-ताई घंटे की सीमित - अवधि में समेटकर नाटक के रूप
में प्रस्तुत करने के लिये उपन्यास को बेहद निर्ममता से काटना, बदलना या नए ढंग से लिखना मेरी मजबूरी थी । इस प्रयास में मुझे बराबर
सहयोग मिला श्र१२मत्रों अमाल अलाना (दिलेली ब-प्रस्तुति की निर्देशिका) और प्रेम मटियानी से ।

इस बात का मुझे पूरी तरह अहसास है कि अल्प - साधनों वालीछोटी - छोटी रंग - मण्डलियों के लिये इस तरह के बहु-पात्रीय और
अनेक रंग-स्थलीय नाटकों का मंचन-मात्र ही अपने आप में एक भारी समस्या है, लेकिन साथ ही यह भी सच है कि इस तरह के नाटक ही

रंग-कर्मियों के लिये चुनौती भी होते हैं और नए-नए मंच-कौशल के लिये प्ररेणा-सोत भी । आज देश के अनेक भागों में कई नाटय - मंडल
ऐसे भी हैं, जिनके लिये न रटक मात्र एक कला - अभ्यास ही नहीं, बदिक सामाजिक - जागृति और संघर्ष का हथियार भी है । इनमें से यदि

कुछ अपने - अपने क्षेत्र में महाभोज का मंचन करें तो यह तय है कि प्रस्तुति इतनी भव्य, कलात्मक और सफल नहीं होगी पर शायद सार्थक

