यह जानकर सुखद आश्चर्य हुआ की बदायूँ में आपने अपने संकल्प से नाट्य कर्म को एक रंग दे दिया । और अन्हछो रचनाओं की
प्रस्तुतियों कोही महत्व दिया । महाभोज देखने की इच्छऱ है l राजेन्द्र यादव और मन्दू भंडारी का आगमन निश्चय ही प्रेरणा

पद होगा ।

…-(श्रीमती) गिरीश रस्तीगी

श्रदृ श्रद्धांजलि होनी"सन् ८२ का अक्तूबर माम, "रंगायन" के लिए पहाड़ टूट पड़ने

जैसे दुएख का माह रहा !

१ ८ - : ९ वर्ष का खिलखिलाते रहने वाला चेहरा- श्री सलिल
भट्टाचार्य - अचानक दुर्घटनाग्रस्त हुआ और छोड़ गया हम सबको कलपते ।
'रंगायन' द्वारा १ ५ मार्च, १ ९८ : को मंचित नाटक "होरी" में
श्री सलिल भट्टाचार्य ने शोभा की छोटी सी भूमिका के साथ पूरा पूरा न्याय

किया | अपने उपनाम 'अक्षय' से कविता, कहानी लेख आदि लिखकर

तथा प्रकाशित कर अल्यायु में ही ययाति व प्रतिष्ठा अर्जित की । यही
ख्यऱल आ जाता है कभी-कभी कि 'अक्षय' कैसे हो गया काल ग्रस्त ?
...शायद नह ' ही हुआ है ! आज़ भी वह है अक्षय । !
रंगायन परिवार की ओर से श्रद्धांजलि !

