WIT-HR"
ग्राम सरोहा के नौजवान बिसू को, जिसने पिछले दिनों हुई आगजनी के सूत्र जुटा लिए थे, मुख्यमंत्री दा साहब के पालतू व
सरोहा के नव- धनाढ़श्वय अहंकारी किसान जोरावर द्वारा मरवा दिया जाता है । उसकी मौत को लेकर गाँव में काफी तनाव है । काफी हंगामा

मचाते हैं भू० पू० मुरूयमंत्रों तथा विपक्ष के नेता सुकुल बाबू I 'मशाल' साप्ताहिक में भी रिपोर्टर नरोत्तम द्वारा दी गई रिपोर्ट के आधार पर
हत्या की खबर छपती है I धीरज और व्यवहार में ठहराव की सौम्य मूर्ति मुख्यमद्गत्रो दा साहब भी इस घटना पर मलहम लगाने के लिए डी०
आई० जी० सिन्हा के जरिये नये सिरे से बिसू की मौत की तहकीकात की जिम्मेदारी पुलिस अधीक्षक सक्सेना को सौंपते हैं, इस हिदायत के
साथ किगांव के कोनों को किसी तरह की शिकायत का मौका नहीं मिलना चाहिए I” पन्द्रह साल की उम्र से दा साहब का थैला उठाए-उठाए
घुमने वाले होनोलूलू जैसे लखन को, सरोहा क्षेत्र से होने वाले विधान सभाई उपचुनाव में सत्ताधारी पक्ष के प्रत्याशी के रूप में खडा किया
जा ता है I इसको लेकर पार्टी के लोग असंतुष्ट हैं तथा मंत्रिमंडल का हाल--अब गया तब गया ।

भूतपूर्व मुख्यमंत्री व विपक्ष के नेता सुकुल बाबू का इर्शन्दशन कमाण्डर काशी ऐन उस दिन…जिस दिन सरोहा में दा साहब का भाषण
होता है; जिस दिन पंचायत घर में जोरावर द्वारा स्वागत की पूर्ण तैयारी के बावजूद दा साहब जोरावर की उपेक्षा करते हुए कहते हें"मैं यहाँ स्वागत करवाने नहीं, संवेदना प्रकट करने आया है ”; जिस दिन मंच पर जोरावर की बजाय बिसू के बाप हीरा को अपने पास
बिठा लेते हैं-ठीक उसी मौके पर जोरावर को छोड़ता है । कुछ इस तरह समझाता है कि लखन (यानि परीक्षत: दा साहब) के विरुध्द, सरोहा

का बेताज बादशाह जोरावर स्वयं उस क्षेत्र से खडा होने का निर्णय लेता है ।
आग उगलने वाला 'मशाल' साप्ताहिक, दा साहब द्वारा कागज का कोटा तथा विज्ञापन दिलवाते ही शीतलता प्राप्त कर लेता है I
दा साहब का संकेत पाते ही 'हत्या' 'आत्महत्या' में बदल जाती है और 'मशाल' हो जाता ।है एक-जिम्मेदार अखबार ! उस वक्त रिपोर्टर
नरोत्तम के कहे शब्द बार-बार आ कर टकराते हैं फिजाओं में---. ' "कितने बेदम, बेजान और नपूंसक हैं हम सब पत्रकार ! हैं,
असल में सबसे बडी दिक्कत किसी भी सहीं आदमी-जैसे कि-रिसर्च स्कालर महेश, अथवा बिसू के सूत्रों को आगे ले जाने वाला एक

अदद अता बिन्दा, के लिए यह है कि एक ओर दा साहब के अप्रत्यक्ष संरक्षण में यह सब घटित होता है, दूसरी तरफ विपक्ष के नेता

सुकुल बाबू का मूल मन्तव्य भी बिसू की मति को भुनाना भर है । गरीब तबके के लिए सहीं मायने में लाभ पहुँचाना दूर दर ज तक कहीं भी
दिखाई नही: पड़ता । दा साहब का इशारा पाए दत्ता बाबू छपवाने के लिए बिन्दा द्वारा लाए आगजनी की घटना र्क प्रमाणों की रा-दु-पेक्षा कर देते

हैं I बिन्दा भन्नाया फिरता है । एकत्रित करता रहता है बिसू की हत्या के सूत्र केन्द्र तक पहुँचाने के जुगाड़ करता हुआ ।

