उधर एस० पी: सक्सेना दा साहब की हिदायत को शतश: सही मानते हुए और डी० आई० जो० सिन्हा की सलाह कि-"रिपोर्ट
पर तैयार है मिस्टर सक्सेना ! तुम्हें सिर्फ वहाँ के लोगों का विश्वम जीतना है । .... .. दा साहब ने खुद बुलाकर काम सौंपा है । डोन्ट
मिस दिस ओंपरच्युनिटी" पर ध्यान न देते हुए, ईमानदारी से बयान' लेता है और रिपोर्ट- तैयार करता है, जिसमें हव्या - के लिए जिम्मेदार
ठहरता 3—- जोरावर--- यानि दा साहब का अपना ही पक्ष !

पांडे, लखन और जमना बहन से इन तमाम बातों की जानकारी हासिल कर रहे है: दा साहब । विचार विमर्श कर रहे हैं कि जोरावर
आता 3 I बात करते हैं जोरावर से , दा साहब अकेले में I समझाते भी हैं, पर काशी की पट्टी पढा जोरावर एक चक्र और ऐठ जाता 3 I
फाइल की रिपोर्ट के आधार पर जब दा साहब चेतावनी देते 3—- "तुम्हारे नाम के वारंट निकल चुके हैं और तुम्हे: चुनाव में खडा होने की

सूझ रही है 1?" तो जोरावर डिलिया जाता 3- एकदम लु'ज-पु'ज़ । डी० आई० जो० सिरा तभी प्रविष्ट होने को हैं कि जमना बहन
जोरावर को घर के भीतर ले जाकर बचाती हैं I

और अब जाकर उजागर होता 3— नैतिक बोध, ईमानदारी, निष्ठा, गीता का उपदेश देने वाले, धीरज व ठहराव के पर्याय दा साहब
का राजनैतिक चरित्र । पलटा खाते हैं I खुद हो आत्महत्या का संकेत देने वाले दा साहब पुन: हत्या के रूप में स्थापित करते हैं बिसू की
मौत को । सिन्हा हतप्रभ है रेखांकित करते हैं कि उमा के चक्कर में जिन्दा ने की है हत्या I सवसेना का मुजरिम के साथ सां२ठ - गां२ठ करना
जुर्म है । इस अन्दाज में कहते हैं सब कुछ कि सिन्हा सिर्फ "जी-जी !” ही कह पाता है I नतीजतन----. दा साहब के आदेश से सक्सेना सरुपै'ड
और जिन्दा हिरासत में ।
अत्रे-तम दृश्य है महाभोज का । एक अदद लाश को गिद्धों द्वारा नन्दि - नोंच कर खाना । डी० आई० जी० सिन्हा आई० जी० हो जाते
I इस खुशी में पार्टी चल रही है । आनन्दोत्सव I दा साहब बहुत दिनों के बाद जमना बहन के साथ फुर्सत में बैठे हैं । अ (नन्द प्राप्त करते हुए ।
जोरावर का बाल भी बाँका नहीं हुआ, इसलिए वह लखन, पांडे तथा अन्य साथियों के साथ मदिरापान व ए-प्र-यावत्, में डूबा है । आनं जात्सव ।
इसी सबके बीच थाने में बिन्दा के मुँह से जबर्दस्त. यह उगलवाने की कोशिश की जा रहीं है कि उसी ने हत्या की 3 I बिसू की पिटाई-दय

पिटाई । बाहर निलम्बित मसेना और महेश परेशान व क्षुब्ध.... .. ! हूँढते हुए कोई दिशा.... "कोई सूत्र---- "ग़लत के खिलाफ सही को
स्थापित करने के लिए !

कीर्कठेक्लिंस्वीकं

