लन्दन
रामनिवास
(एक ग्रामीण)

-अतुल उरुतौणों

काशी

क्यारच्चाठेक्नॉरेदा affair)?!

-ध्याज्ञटा माहुं-शार्ती

कक्षा : १

(सुकुल बाबू का इलेक्शन कमांडर)

मुकुल बाबू

.

(भू०पू० मुख्यमंत्री, विपक्ष के नेता)
दी० आई० जी० सिनंहा

एम० ए० (पूर्वार्द्ध) अर्थ शास्त्र
-टादृनीदृ याराडेय

छात्र, एल० एल० बी, बरेली कालेज, बरेली
-…र्डरेलंक्चद्र 31m”

बी० ए० प्रथम वर्ष

नरोत्तम
(मशाल का रिपोर्टर)
जोगेसर साहू

-नुक्वद्र५१)स्तउ emf

बता:, ए० प्रथम वर्ष
~…याड्डाटाल्यत्य यारार्डय

एम० ए० (पूर्वार्द्ध) अर्थ शास्त्र
भवानी
( मशाल कां सहायक सम्पादक)

लठेत
दा साहब का मुख्य कार्यकर्ता

…ह्माच्चाठ्यक्चद maﬁa

छात्र, एल० एल० बी०, बरेली कालेज, बरेली
-हांउत्नच्चीष्टा em?
-…3टरठतयादृ अहमद

बी-, ए० (प्रथम वर्ष)
सिपाही मोहन सिंह

-ठुलौल errant

किसन लाल

--टास्तीठ कुमार'

(दूसरा ग्रामीण)

वी० ए० (द्वितीय वर्ष)

पहला लड़का

…मट्यरेत्न माँह्रव्व

दूसरा लड़का

-मच्व'र्देष कुमार

तीसरा लड़का

-…स्याज्ञे-१2 राय

