तुवकड़ जाटक : ठिब्बरठिब्बट
२ ६ जनवरी, १ ९८२ को उझानी के पास गोद बुटला दौलत में 'रंगायन' यूनिट पहुंची रूसी लेखक श्री एन्तीन चेखव
की कहानी को श्री रमेश उपाध्याय द्वारा रूपान्तरित 'गिरगिट' का मंचन करने । बिना किसी मेकअप तथा पैट्रोमैवस की रोशनी में सुभाष

वसिष्ठ के निर्देशन में नाटक हैंसी हैंसी के बीच ही अपनी बात दर्शको. तक पहुंचाने में पूर्णता सफल रहा । रियाजुद्दीन सिद्दकी (लम्बा अफसर),
संजय भट्टाचार्य (छोटा अफसर), नन्दकिशोर (जेब कतरा), बाल कलाकार मनोज वर्मा (नौकर) , उमेश शर्मा (बड़ा अफसर), रामनरेश पाठक,
नरेन्द्र सिंह तथा सुभाष वसिष्ठ (सूत्रधार) सभी ने सशक्त अभिनय किया ।
u

7

I

f

जाल हा पूछो साधु कां
: १ अप्रैल १ ९८२ को श्री विजय तेन्दुलकर के मूल मराठी नाटक 'पाहिजे जात्तिवे' के हिन्दी अनुवाद (र्ता० कुसुम कुमार) 'जात ही
पूछो साधु की' का मंचन 'रंगायन' ने किया । प्रस्तुत नाटक दर्शकों को जहां एक सोर अपनी स्थितियों, संवाद तथा कलाकारों के सशक्त
अभिनय के माध्यम से ठहाकों की लहरों में उतराता ०… डुबाता रहा वहीं दूसरी ओर समाज की जात - पांत सम्बद्ध विगलित मान्यताओं पर
प्रशन चिंह लगाने में भी पूर्णता सफल रहा ।

श्री सुभाष वसिष्ठ के निर्देशन म सभी कलाकारों ने बेहतरीन अभिनय का प्रदर्शन किया a यन्दनन्दन पोरीजलाल की भूमिका में
सुभाष वसिष्ठ, चेयरमैन- की भूमिका में रियाजुहीन सिद्दीकी, बुआ जी के रूप में कु० सुषमा वसिष्ठ, बब्बन दयाल के रूप में श्री प्रमोद मिश्र,
कल्लन की भूमिका में श्री संजय भट्टाचार्य, प्रिसिपल के रूप में श्री नन्द किशोर के अ भनय की विशेष रूप से प्रशंसा की गई I
इनके अतिरिक्त श्रीमती संतोष वसिष्ठ ( उमा पांडे ) , रामनरेश पाठक ( द्वारिका सेठ ), दिने-, वर्मा ( प्रो० शारुत्री ), उमेश शर्मा
५०

(सेठ रामावतार), लौकमग्नि पाठक, अतुल रस्तोगी, नरेश चन्द्र उपाध्याय, नीरज कोचर, अजय माहेश्वरी का अभिनय भी सराहनीय रहा ।

जलील अहमद खों युसूफी की प्रकाश ( व्यवस्था) निर्देशन प्रस्तुतिकरण में अत्यधिक सहायक सिद्ध हुआ l ज्ञानेन्द्र वाष्ठर्णय का मेकअप,
डा ० एम० एस० मित्तल की मंच सज्जजा, डा० ए० के० चटर्जी का मंच संचालन, दृ९रिहरनाथ भट्टाचार्य की धुन सभी दर्शकों द्वारा सराही गयी ।

