एँव्यायत्न

है ६ ० शब्द तक को गति प्राप्त करें---

शाटेहैंड सीखने का एकमात्र स्थान

की तृतीय जात्रा प्रस्तुति

निस्काम

महाभोज

शार्टहेंण्ड इज्जटीटटुयूट
हुसैध्दनों आंखी, त्वब्दरन्धु'

के
12210 zﬁo an?

अवसर पर

प्रोप्राइटर

हार्दिक शुभकामनाएँ

५ 21 _

_

होभ्यास्थाथिक दकास्कावा
स्लउहूत्नटारा जाल, alarm!"

।१हेत्दुस्ताने आयल कम्पनी
रत्री पुरुष व बउवों के नये व पुराने सभी प्रकार के

इंडियन आयल डीलर
बदामृ"

रोगों की चिकित्सा को जाती है
1 vhf} त्नटेयुद्याब्वे उटेओं की धिबिछठद्भुपा minds?
क्षिद्वाछा तो छुब्वेठ हों, amaze? अवाप्य मौका दे" I

दूरभाष : २९६

सु स1 झा गुCH I
प्रोप्राइटर

…डॉ० एस० पी० शर्मा

