य९बपृद्धाल

रटामृटान्न
बदायूँ' ज्जजपर्द की जात्रा संरक्षा
द्वारा प्रस्तुत नाटक ५

बदायूँ जिले की नाट्य संस्था
द्वारा प्रस्तुत नाटक की '
सफलता के साथ-सांथ

महाभोज

H

as"!

'

n

\‘l

n

नगश्याब्वलका, ग्रबस्सा (बदायू)

‘

सफलता की कामना सहित

ष्ठापले जवार वासियों को सूचित करती हैं
जि----,

टाड'च्चा एरिया अस्काफुरु (छंढारुहूँ) ,

नगरपालिका द्वारा नगर को सभी सड़कों को

छापते लबाश्याजियों से प्राधील करती है

पनका किया जा चुका है तथा नगर वासियों की सुविधा
निब----(१) नगर को साफ, स्वच्छ बनाये रखने में सहयोग दें ।

के लिए बाजार, सड़कें, नालियों तथा शौचालय तथा

पेज्ञाबधरों का निर्माण कराया जा चुका है, साथ ही

( २) किसी भी दशा में टाउन एरिया भूमि पर अतिक्रमण

प्रकाश तथा पेयजल व्यवस्था भी को गयी है ।
न करे ।

नगर वासियों को चाहिये कि वे अपने निर्धारित

(३) करों तथा करों के बकाये का भुगतान समय से करें

१

ताकि विकास कार्य कराये जा सकें ।

विठरुगेरी an? डुबे
सचिव

1२0 टेद्वा० air-tare:

अध्यक्ष/परगना मजिरुर्टूट
दातागंज

टाउज एरिया प्राझाप्र, ८ब्रदावृट्वें

करों की भुगतान समय से करें ताकि विकास कार्य और
अधिक तेजी से कराये जा सकें ।
टाक्वद्रथैउव्रर प्रसाद मिश्र

अधिशासी अधिकारी

वी0 din सिंह

प्रभारी अधिकारी/

परगना मजिरुदूँट

