r_\

-

म दृ:::::-,

७

ब्वजला पारषदृ, बदायूं
जि० प० अपनी सीमित आय के साधन होते हो भी
जिले के सुदूर ग्रामीण अचल में मानवीय एवं पशु 1६९प्रा१नि"सालयो: के संचालन,

सड़को:, स्कूल, भवनों निरीक्षण भवनों, आवासीय एवं व्यवसायिक भवनों के रखरखाव एवं
निर्माण में कृत संकल्प है u

बिशेष कंपोनेस्ट योजना के अन्तर्गत निचले वर्ग के उत्थान के लिए निरन्तर प्रयत्नशील है । a
, जनपद के चहुमुखी बिकास के लिस परिषद द्वारा

संवाछिनु 1ज्ञायक्रिनों में सक्रिय सहयोग देने ﬂan पस्मिबीन्य देय घनसांहेद्र को
पीज्ञाषापीनधि मे शीघ्र निक्षेप वने के निमित्त fit. प॰ new"

समस्त जनता सं सानृरोध अप१ल कावी है ।

आहा) क्रं० WWI. A, s.
अध्यक्ष/जिला अधिकारी
बदायू"

घउदृप्रानंड़ मिश्र
_ अतिरिक्त मुख्य अधिकारी
बदामुँ

