विश्व बैक एव भारत सरकार के सहयोग से भंगी मुक्ति कार्यक्रम विशेष योजना आएँ नगर में नागरिकों के लिये कुछ ही समय तक विशेष छुट स्वर्णिम अवसर-

सिंर्फ as) रुपये में प्रकाश शौचालय
१ - योजना में शौचालय के स्थान पर यू० एन० डी० पी० द्वारा कम पानी में पलश होने वाली सीट लगायी जाती है, जिसे पाइप द्वारा थोडी
दूर बने पिट से जोड़ दिया जाता है ।
२… एक पिट लगभग तीन वर्ष तक प्रयोग होगा तथा भरने के बाद पिट का सम्बन्ध दूसरे पिट से होगा पिट की सफाई पालिका करायेगी ।

उराठेदत्त कैसे बहरे"
है-- भवन स्वामी को पालिका कार्यालय में २ ) रु० आवेदन शुस्क २५) रु० जमानत एवं जा रु० के जनरल स्वाम्प पर निर्धारित अनुबन्ध
करना होता है ।
२- योजना के अन्तर्गत कार्यरत कर्मचारियों से सम्पर्क करें ओर अधिक समय नष्ट न करें ।

३… पालिका के मान्यता प्राप्त ठेकेदार तथा अन्य तकनीकी स्टरेंफ कार्यस्थल का निरा क्षण कर कार्य की संस्तुति करेगी ।
४- शौचालय की कुल लागत का आधा १.२ ५% व्या ज सहित अधिकतम ६० आसान किश्तों में जमा करना होगा 1
५ उपभोक्ता रु० ७५० को आधी छूट ३७५ ।
पूर विभिन्न साइजों में शौचालय की लागत निम्नानुसार है I
१० उपभोक्ता रु० ८५० बने आधी छूट ४२५ ।
१५ उपभोक्ता रु० ११५५ की आधी छूट ५७५ ।

ago एन० खी० चौ0 र्शरैंन्हत्रालंय में Grafﬁti-“ani—
१ - अपने शौचालय को टीन आदि से ढककर रखें ।
२

शौचालय में पानी की टोटी न लगाये: ।

३- शौचालय में २ ली० का सिर्फ डिठबा रखे ।
४… इस्तेमाल से पहले शौचालय की सीट में थोडा सा पानी डाले: l

५- शौच के बाद सिर्फ दो या डेढ़ लीटर पानी डालकर बहा दें ।
६- शौचालय की सीट को यदा-कदा लकडी के डण्डे पर कपडा लगाकर पानी के साथ साफ करें तेजाब बगैरह न डाले: ।

७- शौचालय में कोई कंकड़ या गन्दा कपड़ा न डाले: उससे चौचालय का पाइप बन्द हो सकता है ।
८… शौचालय के उपयोग एवं सावधानियों के बारे में घर के प्रत्येक सदस्य और विशेष रूप से बदृचों को भानी-भांति समझा है ।
९- इस्तेमाल सम्बन्धी उपरोक्त सावधानियों: बरतने से आपका शौचालय अधिक लाभप्रद साबित होगा ।
१०- शौचालय में किसी प्रकार की कठिनाइयाँ आने पर न० पा० से सम्पर्क करें ।
श्री० १360 यहीं
19(0 येशा शर्मा

अधिशाषी अधिकारी
…

प्रभारी अधिकारों
.

V

जिलाधिकारी एवं प्रशासक
नगरपालिका, ब्रदार्यु

कृपया नगर के स्वच्छ रखने में सहयोग द !
—
प्रत्येक घर में पलश शौचालय बनवाइये ।
नगरपालिका बदायू७ के सौजन्य से ।

