.

r.

..
‘00.... 0..

’ इंत४जि--शक्ति श्रीवास्तव, . inaae-znum श्रीवास्तव, malt
८
आकाश व्यवस्था-बाजपेयी रातेशाश्चिथ सिह श्रीवास्तव, भेव-भूषा-य-विजय श्रीवास्तव

,l

-रूप्रत्सज्जश्नत्राज्ञप्रेर्यग्नि राजेश, Q मंच-व्यवस्था-राघवे' श्रीवास्तव है

अनिल कुमार `श्रीवास्तव
ब-लि-प्रस्तुति---

-नद्रहूँयाँतर-

I

व्य-सम्पूर्ण न्द्रहैंयोजननं
. ,

व
कमला श्रीवास्त

"'

च्ों
.

.

_
_- I

३ v शिवराम
'राज'
ीव न्नरा- जनिर्देश

नाटक जिन्दगी एवं समाज की, 1जिनुकूरियां होती हैं, जिसमें आदमी का अक्स पूर्णतया
५
दिखाई पड़ता हैं है उपन्यासं सप्ताह मु'शी प्रेमचंद की कहानियां भी हमारे "आस-पास

की बातों हैं । प्रस्तुत नाटंकैसिरुयाभूहं'द्दे "स्वतंत्रता अन्दोलंनदभी "विवि-तं कं१ते३ हुंएसमाज़
के अवांछनीय तत्वों का पर्वाफाश" करता है ~ I v मुशी. बी व्या"बवस्था विरोधी थे है . ३ बर्तमान
में व्यामाप्त भूष्ट्रस्तार, घूससोरो, नेताओं का बदलता चरियलात्का र,आदि कु-व्यवस्थाओं

को देखते हुए, मु शी जी कीश्कहाँर्तियां आज के परिग्रेवग्रं' में पूर्णतया प्रासंगिक है u
' I "३३
उनकी प्रासपगकता 'हमे जागवर्क होने का सँदेशग्नदैती हैं । ’
. राजीव राज'
' ३‘ ‘
? ३ ३ मैं - ३

हरि प्रिरुटवृ' ग्रे स बसंतपुर गोरखपुर

