रामृट्रीय नाट्य विद्यालय रेगमष्का

अनूठी प्रदर्शनी भई लगाई गई जिसमें राच्चट्रीय नाटूय विद्यालय
रंगमण्डल की गतिविधियों का विवरण, प्रयोग में लाए गये

आभूषणों, वेशभूषाओँ, मॉडलों तथा चित्रों होरा किया गया
यह प्रदर्शनी दिल्ली में जारो है और फिर बम्बई, पुणे, गोआ०
तय बंगलौर भी ले जाईं गई। दिसम्बर - जनवरी 3992-93

में, रंगमण्डल 3 मोहन गोभी स्मृति…समारोह का आयोजन भी
किया गोभी क्रो मृत्यु के बीस वर्ष पश्चात् यह फला अवसर
था जब उनके समस्त नाटकों एवं दृष्ट कहानियों का मंचन इस

प्रकार एक साथ हुआ।
पहले जिन अभिनेताओं ने रा.ना.बि. ३गमण्डल क्रे साथ कार्य
किया है उनके नाम इस प्रकार है: स्वर्गीय ओम शिवपुरी, सुधा

शिवपुरी, मीना विलियम्स, मोहन महर्षि, रामगोपाल बजाज,

कमलाकर स्रोनस्के, राजेन्द्र गुप्ता, ऊषा बैनर्जी, उत्तरा बलम,
मनोहर सिंह, सुरेखा सीकरी, ज्योति देशपाण्डे, राजेश विवेक,

वसंत जलकर, विजय कश्यप, मधुमालती मेहता, सुधीर
कुलकर्णी, पंकज कपूर, रघुबीर यादव, बीरेन्द्र राजदान, राजा

बुन्देला, केकेरैंना, दीपक काजिर, अनंग देसाई, जीसी. नामदेव,
डौली अहलूवालिया, अनिल सिंह, युबराज शर्मा, ललित तिमि,
लोवेन्द्र त्रिवेदी, हिमानी शिवपुरी, क्तून सूर्य, हेमा लिब, श्रोबल्लभ
व्यास, अनुपम 1313, जितेन्द्र शास्वी एबं अन्या
अन्य महत्वपूर्ण कलाकार जो केवल कुछ समय केलिए ही

रंगमण्डल के साथ जुड़ पाए, इस प्रकार है: एमके. ले,
राष्टीय नाट्य विद्यालय रगमण्डल के प्रथम प्रयोगात्मक स्वरूप

नसीरब्दीन शाह, ओमपुरी, अनुपम खेर तथा जोहरा सहगला

के स्थापना श्री है अलकाजी 3 क्री और उन्होंने ही उसे वढया
भी। वे 3970 के मध्य तक विद्यालय के निदेशक भी रहे।
जामण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

रंगमण्डल केवल चार कलाकारों के साथ आरम्भ हुआ था

रामगोपाल बजाज
और फिर विद्यालय के अन्य स्नातक अभिनेता, संगीतकार एवं
व्यवसायिक व्यवस्थापक

तक्लीक्री क्लाकार इसके साथ जुड़ते चले गए। 3964 में होके
अग्रणीय सदस्य थे स्वर्गीय ओम शिवपुरी और फिर 3977 में
मनोहर सिंह इसके पहले प्रमुख बनाए गए, वे इस पद पर

एसी. गांधी

3985 तक रहे।

यशवन्त निक्रोसे

३कारान्तर में रंगमण्डल 3 विभिन्न प्रकार के नाटकों का
प्रदर्शन किया - संगीत प्रधान है यथार्थवादी, प्रयोगशील

एसएन. दासगुप्ता

एवं समसामयिक भारतीय नाटकों से लेकर विदेशी भाषाओं

गुरुशरण चौर

के नाटकों के रूपान्तर भी।

जंच निर्माणशाला प्रभारी

पिछले वषों में अनेक भारतीय तथा विदेशी निदेशकों 3 भी
रंगमण्डल के साथ कार्य किया

कार्यालय लेखा एवं आरक्षण प्रभारी

रा जा वि . रंगमण्डल रजत जयन्ती के अवसर पर जामण्डल के
कलाकारों 3 3133 नाटकों के साथ एक लम्बी यात्रा क्री। इसी

टीकाराम भट्ट

मच व्यवस्थापक

ध्वनि यंत्रो

वस्वाभूषण प्रभारी

अब्दुल हकीम

अवसर पर अप्रैल माह में ‘ ‘13313 नाट्य समारोह" का आयोजन
भी किया। समारोह के दौरान बंसी कौल द्वारा संयोजित एक

ओपी. सागर, सीडी. तिवारी, सीएस. यया,
राधे श्याम प्रडि, रमेश अथवाल, सीताराम यादव,
राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेशिका

वबेर्तिजैन

