बहुत कम समय में ही गिरीशचंद रोष से अभिनय की प्रेरणा
लेकर यह प्रसिद्धि के शिखर यर पहुंच गई ।

अपनी आत्मकथा में उन्होंने लिखा है कि, मैंने जो कुछ सीखा
और जाना है वह गिरीश घोष ही है सीखा। अनुभव की कमी
के कारण नाटकों में उनकी शुरुआती भूमिकाएं संवादों को
पुनरावृत्ति ही बन कर रह गई। उन संवादों के सार की गहराई

को समझे बंगेर विनोदिनी रट कर अपने संवाद अभिव्यक्त कर
देती थीं। अपार धैर्य और लगन से गिरीश घोष ने उन्हें जो
कुछ भी सिखाया उसी से विनोदिनी है बजनी रंगमंच का पुष्प है
कहलाई। " चैतन्य-लीला है में उनकी भूमिका को श्री रामकृष्ण
परमहंस ने वहुत सराहा। उनकी अभिनय क्षमता से वे बहुत
संभावित हुए।

यही वह दौर था जब विनोदिनी लगातार अपने आप से जूझ

रहीं थी। और 3886 में जब वे मात्र 23 वर्ष को थीं, जवानी
और लोकप्रियता के उस चरमशिरंव्रर यर पहुँच कर उन्होंने
रंगमंच को त्याग दिया ।
उनका व्यक्तिगत जीबन एक साथ रोमानी और त्रासदी भरा
था जिसे उन्होंने अपनी आत्मकथा में उतारा है । यह उपन्यास

की तरह लगता है । समकालीन रंगमंच और रंगमंच से जुड़े

लोगों के जीवन पर प्रकाश डालता है । विनोदिनी का लेखन
बंगाली रंगमंच केलिए महान्योगदान होते हुए भी वह स्थान
नहीं ले पाया जिसका वह हकदार था। '
उनकी आत्मकथा " आमार कथा' और ' आमार अभिनेत्री

जीवन है कविता संग्रह' वासना है और ' कनक…ओ-नलिनी है ही

उनकी वे कृतियां है जो लुप्त नहीं हुई है ।
अभिनय से नाता तोड़ने केबाबजूद उन्होंने रंगमंच की दुनिया
से विदाई नहीं ली थी। बुढापे में भी उन्हें विंग्स है नाटक
देखते हुए पाया जा सकता था। उभरती हुई अभिनेत्रियां उन्हें

' दीदी माँ' कहतीं। विनोदिनी जीवन भर रंगमंच प्रेमियों है
आदर और प्रेम पाती रहीं।
विनोदिनी (दिसम्बर 3874 से फरवरी 3877 तक) है ग्रेट
नेशनल थियेटर, ’ है जंगले थियेटर' (मार्च 3877 तक)
‘ नेशनल थियेटर' (सितम्बर 3877 है फरवरी 3883 ) और
‘ स्टार थियेटर है ( जुलाई 3883 से 3886 तक) से जुडी

(जन्म 1 863 ) उन्तीसर्वी शताब्दी केबंगला रंगमंच की सबसे
मेधावी और प्रसिद्ध अभिनेत्री रहीं। रंगकर्म केलिएविनोदिनी

का समर्पण, लगाव और योगदान कभी भुलाया नहीं जा
सकता। अभिनय कि शुरूआत विनोदिनी ने 3874 में ग्रेट
नेशनल थियटर के नाटक है शत्रु संहार' से की और अगले
बारह वर्ष तक बंगला रंगमंच पर अपना वर्चस्व

बनाए रखा।

रहीं किचन है (सदाबहार) है लीलाबती (लीलावती) , आयशा,

तिलोत्तमा और अश्चिनी (दुर्गेशनंदिनी) हैं कपालकुंडला
(कपालकुंडला) आदि विनोदिनी की महत्वपूर्ण प्रवृतियों
रहीं।

3943 में इस अभूतपूर्व अभिनेत्री ने दुनियाँ के रंगमंच से
विदाई ली।

