लेखक

डा. चित्तरंजन कोष
ज़न्म 3 जनवरी 3935,
नाट्य साहित्य में योगदान केलिए इन्हें 3986 में है स्टारगोल्ड'
पदक है सम्मानित किया गया। आपका अनुसंधान कार्य

कंगाल के लोक अनुष्ठानों को लेकर है।
इन्होंने अनेक नाटक, उपन्यास और लघु कहानियां लिखीं।
उनमें है ' नटी विनोदिनी है (नाटक) तथा विधु/ते भूषण
बन्दोपाध्याय उपन्यासकार की समालोचना आदि महत्वपूर्ण
रचना हैं। इन्होंने कईं पुस्तकों व पत्र-पत्रिकाओँ का अनुवाद

तथा संपादन भी किया हाइन को कविताएं (झरि-कविता) ,
केअर को किताब (केआर बौईं) टालस्टाय की कहानियां,
तुगलक, एन्टीगनी, मां आदि इनके द्वारा अनुवादित रचनाएँ
हैं। जिन पत्र-पत्रिकाओँ का इन्होंने संपादन किया उनमें से
प्रबंध पत्रिका ( 3963 -1966) है बहुरूपी (3969:980),

नटमंच वार्षिकी ( 1969-1972 ) है कथामाला ( 3963-

3966) और स्वास्थ्य और परिवेश ( 3988) आदि मुख्य
है।
अपने कम के सिलसिले में इन्होंने लई देशों का दौरा किया
और यहीं के विश्वविद्यालयों में अपने लेख पेश किए।

इनके लिखे मूल और अनुदित नाटकों को मंचित किया
जता रहा है। उनमें है मुख्य ' दओ फिर से अरण्य' ( 3960 ) ,
नटी विनोदिनी (3972) दोनों को नान्दीकार ने अजितेष

बैनर्जी के निर्देशन मेँ, एंटीपनी ( 3975) भी नान्दीकार ने
रूद्रप्रसाद सेनगुप्त के निर्देशन में, कविरत्ना ( 3976) बहुरूपी
ने कुमार रॉय के निर्देशन में, आत्मजयो ( 3989) बबिश्यत
ने तन्मय करमाकर के निर्देशन में, तुपलक (बंगला अनुवाद) है
श्यामानंद जालान के निर्देशन में मंचित किए, इसके अतिरिक्त
अरेंल इण्डिया रेडियों (कलकत्ता) ने इनके दस नाटक

प्रसारित किए है ।
आजकल डा. चितरंजन घोष बंगला विभाग जादवपुर

विश्वविद्यालय, कलकत्ता, में अध्यापन कार्य से जुडे है ।

