निर्देशक्रीय

मेरे लिये वह भारतीय रंगमंच की पहली शहीद हैँ। वे एक
महान अभिनेत्री होने के साथ मशहूर गायिका चित्रकार व

कवियित्री थी। उनकी साहित्यिक कृतियां और आत्मकथा
( आमार कथा, आमार अभिनेत्री जीवन) बंगाली साहित्य
का बहुमूल्य खजाना है। लेकिन इन कृतियों को सम्मान नहीं

मिला क्योंकि इन्हें एक गणिका ने लिखा था। विनोदिनी ने
बहुत हिम्मत के साथ अपने जीवन को रंगमंच के प्रति
समर्पित किया और इस प्रक्रिया में बहुत कुछ सीखा ताकि
अपने जन्य के कलंक से छुटकारा पा सके। नटी कुल
साम्राज्ञों अर्थात् अभिनेत्रियों की रानी कहलाये जाने के

बाबजूद उन्हें आज तक भी वह सम्मान और मान्यता नहीं
मिली जिसकी वे हकदार थीं। उनका तवायफ होना हमेशा
आड़े आता रहा।

इस प्रस्तुति में मैने इस बात का विश्लेषण करने की कोशिश

क्री है कि विनोदिनी को किस तरह से पुरुष-प्रशन लिमाज
में उत्पीड़न सहना पडा। रंगमंच के नाम पर रंगमंच गुरुओं
ने उसका शोषण किया। में समझता डाके विनोदिनी के साथ
जो जघन्य व्यवहार किया गया वह पूरे महिला वहाँ का
अपमान था । वह एक ठेठ सामंती बर्ताव था जो आज भी

मौजूद है। यहीं वजह है कि मौजूदा हालात में भी मैं इस
नाटक को प्रासंगिक मानता हूँ। अगर द्रोपदी लिती कहलाई
तो विनोदिनी क्यों नहीं? दोनो महिलाओँ को उपभोग की
वस्तु माना गया । जब काम निकल गया तो पुरूषों ने
छुटकारा या लिया।

मैने न तो इस बात को कोशिश की है कि किसी वाद के

चवकर में पहूँ और न ही इस बत की कोशिश की है कि
ऐतिहासिक पात्र और स्थान प्रामाणिक दिखे। इसके बजाय

मैने नाटक की परिकल्पना ऐसे को है कि एक सादगी भरा
व्यावहारिक वातावरण पैदा हो जो नाटक के कथ्य को बल
दे लिके ताकि इस महान अभिनेत्री के जीवन को सच्चाईंयां

प्रभावशाली तरीके है दर्शकों तक पहुँच जाएं।
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ यह भेरी पहली

है नटी विनोदिनी' से मैं अभिभूत रहा हूँ। यह प्रस्तुति पिछली
शताब्दी को महान अभिनेत्री, देशज रंगमंच का पुष्प, रंगमंच

की आत्मा विनोदिनी दसों को मेरी विनम्र घृद्धांजलि है। यह
नाटक अपनी विरासत को खेलने का एक प्रयास भी है।

इसके द्वारा भारतीय रंगमंच के विकास के लिए किए गए

बलिदान की एक गाथा को भी दर्शकों तक पहुंचाने का
प्रयास है कि किस तरह से रंगमंच के लिए कुछ लोगों ने
सब कुछ न्यौछावर किया

प्रवृति है। मैं रा.ना.वि. की निर्देशिका और रंगमंडल के
पमुख का आभारी हूँ कि उन्होंने मुझे निर्देशन का यह
अवसर दिया।

मैँ अपने दो गुरुओं प्रो. रामगोपाल बजाज और रंजीत कपूर
के लिये आंतरिक श्रद्धा व्यवत करना चाहूँगा जिनसे मैंने
बहुत कुछ सीखा है। मैं रंगमंडल के सारे सदस्यों का भी
आभारी है और धन्यवाद देता हूँ।
-वार्ण बीस

