निदेशक

में "इष्टा है और गुप रंगमंच आन्दोलन से जुड़े रहेहै 3982
में इंस्टीटूयूट आँफ इण्डियन थियेटर आर्टस, कलकत्ता है
सीनियर डिप्लोमा हासिल कियाहै 3986 में रा. ना. वि. नई

दिझी से निर्देशन में स्नातक की उपाधि लेने के तुरन्त बद
रा. ना. वि. रंगमंडल है शिक्षार्थी स्नातक के तौर यर जुड़े।
इन्होंने बीस से भी ज्यादा बंगाली नाटकों जैसे एपिसोड,

ब्रोकनजग, स्यार्टाकस, स्वामोश अदालत जारी है, अग्रिगर्भ
लेना, असामी डाजीर, चुधिष्टर, सत्तर दशक, स्वरबर्ना,
लाटाखम्बा आदि का निर्देशन बंगला में किया और लाटाखम्बा

व स्वरबर्ना की हिंदी में प्रस्तुति भी की।
अंधायुग, हयबदन, अश्वत्थामा, अप्रिगर्भ लेना, असामी
हाजीर, चुधिष्टर, गोराईखेय, अप्रिगर्भ, हेकेमपुर, स्वरबर्ना

मोटर साइकल इत्यादि बंगाली प्रस्तुतियों में और उरुमंगम,
एपिलॉग आँफ एन एक्टर, नौकर शैतान मालिक हैरान,
शर्विलक, मशरकी हूर, खबसूरत बहु, मुआवजे, पैर तले
की जमीन आदि हिंदी नाटकों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाईं।
अपने नाटकों क्री मंच और प्रकाश परिकल्पना इन्होंने
स्वयं को है इसके अतिरिक्त कई भारतीय और विदेशी

निदेशकों के लिए भी मंच और प्रकाश परिकल्पना की है
जिनमें, केद-ए-हयात, पैर तले की जमीन, हैमलेट,
सीगल, आजर का खवाब, महाशांति ,मित्रो मरजानी, एक

मुसाफिर वे असबाब, मदर करेज, लूट, अ लैटर टू ए
चाइल्ड हु बाज़ नैबरबौर्न, सूर्य की अंतिम किरण है सूर्य
की पहली किरण तक, दाँ ट्रायल, अ व्यू फ्राम द ब्रिज,

मुबतधारा आहि नाटक प्रमुख हैं।
इब्राहिम अलकाजी और हबीब तनबीर लिहित कई प्रसिद्ध

भारतीय विभूतियों के साथ कार्य किया है। प्रिब्लूज बैनेबिटूज़
(जर्मन) क्रोर्नरेड जेड्रिक (जर्मन) है रौंडनी मैरियट
(अमेरिका) जैसे अंतर्राष्ट्रपेय सौर पर विख्यात और फ्रैंज़
हैबीमैन (जर्मन) , बीएन थामसन ( आरड्रेलिया) है पीटर
कुक ( आरट्रेलिया) जैसे डिजाइनर्स के साथ वाम किया ।
भारत में सोवियत संघ बल रंगमंच उत्सव के लिए भी
जाम किया पश्चिमी बंगाल, उर्वरा, आसाम तथा बिल्लो

में नाट्य कार्यशालाएं लगाई, बर्लिन थियेटर फैस्टिवल में
हिस्सा लिया खायी रा .ना.वि. और उसके रंगम१ड़राल में

बापीबोस

आमंत्रित डिजाइनर रहे है I हरित ही में सिडनी आरट्रेलिया

परिचय
कचनथाड्रा, चौबीस परगना पश्चिम बंगाल में जन्मे जापीबोस

के नेशनल इंस्टीटूयूट आँफ़ ड्रामेटिक आर्टस में सांस्कृतिक
आदान-प्रशन योजना के अंतर्गत रंगमंच परिकल्पना और
रंगमंच तकनीक पर विशेष अध्ययन करके लौटे जापी बोस

की परवरिश ग्रामीण बंगाल के परमंपरागत रंगमंच है जात्रा है

रंगमण्डल के स्थाई कलाकार और रा .ना.बि . संकाय में

के परिवेश में हुई। जापी सातवें दशक के मध्य में बंगाल

आमंत्रित अध्यापक हैं।

