अनुवादक्रीय

नटी विनोदिनी के हिन्दी अनुवाद का प्रस्ताव वापी बोस

ने दिया कि मैं अनुवाद कर दूँ। मैथिली मेरी अंचल-भाया
है - और साधारणत: बोलती बंगला मैं समझ लेता रहा
हूँ। बागी नाटक पड़ते गये और मैं हिन्दी में अनुवाद करता
गया - फिर उसमें जो भी सुधार आवश्यक हुआ, किया
गया। पद्य और गीत भी लिखे। अत: निदेशक वापी झा

आभारी हूँ। इसके साथ ही जिस ओर मेरा ध्यान रहा है वह
है- नाटक के विशेष काल की शैली को पकड़ना। अत:
हिन्दी में - आज का आभास हो और पुरानो हिन्दी के द्वारा
अपनी नाटकों की शैली का आस्वाद भी मिले। गीतों के
अनुवाद और रचना में यह आग्रह रहा है। कोठे पर का गीत
और बनारस वाट के पार्श्व गीत में यह अन्तर स्पष्ट है।
सूत्रधार एवं गिरीश बाबू के संवाद एवं भक्त प्रहलाद व

चैतन्य वाले नाटूयांश में वाचिक भेद है। ठाकुर परमहंस
के छोटे-छोटे वाक्यों का सरल हिन्दी रूपान्तर भी कठिनता
से हो पाया। वाक्य एवं संवाद संगठन में पूर्वी हिन्दी का

पुट रखा गया है- जैसे ॰ज्यादा केलिये 'बेसी' या " जास्ती है
आदि शब्दा

अनुवाद के समय नाटक की भाव-वस्तु ने मुझे गहरे छुआ

मैं मूल लेखक के प्रति कृतज्ञ हूँ
-रां.गो.ब.

