श्मीस्कृतिक संस्थानों ि८ कय्वे३ां पदृृर्ददैप्नअ
क
ेI
ा
द
ो
य
प्तिम् र
नियुक्त

उभर उजाला
ब्यूरोI i fय]
.
'

,
r

' त्नन्द्र८व। ३फिस्सेएंड टेलीविजेनं
इंस्टीट्यूट आँफ इंडिया, संगीतनाटक अकादमी _(एसएनएक्रैटुदृ- _

ट्वेंभारतेंह.

.

' अकादमी(बीएनए),

.

नाटय

ललित ‘

'कला अकादमी जैसे सांस्कृतिक
३. (सिशुनोंमें सियासी हस्तक्षेप बढ़ '

५ रहा है ।इस पर चिता जागते
हुए "कहाह्नगजेंद्ग चौहान बेशक करने रेती हैं। जो केद्र को
वरिष्ट ' रंगकर्मी
एक अच्छे कलाकार रहे३ हैँ। ' भाजपा सरकार कर रही है, वही
ए१विअहिंअहिं की रांवर्निंझ ,दृ महाभारत में उनका निभाया गया . ' उत्तर संदेश सरकार भी कर रही
काउंसिल के सदस्य सांभीत युधिष्ठिरका किरदार भी यादगार" टू है। एसएमए, बीएनए, ३ ललित
थपलियाल कहते हैं कि सियासी रहा है । पर, यह,भी सच हैकि वे कला अकादमी इत्यादिमें सरकार
' नियुक्तियां अकादमियों- की दुर्दशा - आहूतीय जाता'मार्टी से जुडे हुए अपने यतिनिधि बिताती है, जो
की जिम्मेदार हैं । कलाकारों को दृ हैं। ऐसे में एक एदृरुट्रीआईआईं कहीं न कहीं अकादमियों को
ऐसीनिचुन्कीयों का विरोधड्डक्ररऩा _ जैसी ’ सांस्कृतिक संस्था में . दुर्दशा के लिए जिम्मेदार भी हैं l A
चाहिएँ । थपलियाल ने ३ महाभारत ' राजनीतिक व्यक्ति 'को नियुक्त ५ देंगैरत्तलब है कि गजेंद्र" चौहान को "
घारावहिक ' में युधिष्ठिर का है किया जानाट्ठा सरासर . गलत है l‘ ,हूँ एफटीआईंआईं का प्रेसीडेंट
किरदार निभा चुके गजेंद्र चौहान ३ त्नहअफंसोस जताते हुए कहतेहैं नियुक्त किए जाने के बाद से .
को केंद्र सरकार के . फिक्स एंड/ . _,किश्यह दुड्डूर्भाग्य की खात है कि ट्वें संस्थान-में विरोध के स्वर मुखर ."
टेलीविजन एफटीआईंआईं ' पुणे v भाजपा, 'र्कग्रिम्ल सपादु बसपा...हर हो गए हैं छोर छात्रों व पूर्व. छात्रों
का अध्यक्ष व उसकी - गवर्निंग r , पार्टीसत्ता में आने पर सांस्कृतिक _

द्वारा आंदोलन चलाया जा रहाहै l

काहंसिड़ . का कोचेय१मैने "बनाए - संगठनों में पैठ बनाने के लिए - गत्नरिगि काउंसिल केकुंछ संदस्यों
,जाने पर नाराजगी जाहिर करते अपने आदमियों वहाँ नियुक्त a ने भी इस्तीफा दे दियाहै i ५ . -

