जाडा प्या'क्याद्रुमव्र जागुवाणारि-ऋत्नाभू प्यामाव्र 'म्पणिनौ'द्ग थाला…ज्वालिनव्र । धाब
कशस्वा खाक थारु m, 6.12%?! ल्कीछूइब्व शव्रद्रुइ । खरा शाह, जानों भात्र

शल डिश गिलाद m, कूडा स्वानिट्य Lama I खाता थाब्वख्यिस्क ﬁneकूद्विकूखिं ‘
aaaIa ठाठट्ठेगृ क्लाद्रुन्द । क्या उबला, came फ्लादृधूकै क्लस्ख mam m I

प्यान्त्रनाता ष्टातैनैपां I 5am aIﬁIm थाव्वख्यिव्र लिखब cams धक्योंवृ" a? खार्थ
यूँख्यिव्र ma aaaIa दृष्ठतृच्व क्याद्रुवन । Emma बिस्वाल्ब, टूयाँमँ शूरु" छाद्रुक्त
ष्टनुन्द्रक्या mam? छाई जारिविउयों Em ma I शशंहृस्थ्यद्घा mama जाष्ठाद्रुब्ब
calm? लाखा am | खास्ता ma am खाद्य कारक्षिथालौ खमाद्गबदृ mam;—
‘ ‘
३
स्तास्वा डाडा वक्र इक्का mm I
Kmma mma णीक्रॉइऱ लाखा प्याद्रुइ I ध्याथूबिक्त सूटत्रा खाद्य mama त्वयि भूख

(a मूस्फीव्र स्वामि शरू लिख शाक्य श्व m I प्यापिक्तक्ति शक्त ख्याभा mam
ग्लिख्या । टेदख्याबिक़ माँछिद्रुख mama शरू 'था भूख ज्वातृन्थत्काद्रुन्च mm mm |
xmma थाव्याव्र area—m स्काहै नारे-हुं-नाहि-गुजार त्साटत्रादें am काका, प्राप्त
क्तद्रुव्रन, mﬁmS आन amt-5m प्याद्रुइ I

amma श्रीव्याखिंद्रुक़यँस्ता उस्का am mama ऊँस्ता mama aﬁe प्लछाबूब्वक्त I
प्रेठिशनिद्रुक्ल हँन्धाद्घा zImma खाद्य णिद्रुब्व ठेंक्तद्रुबब I ष्यहेहूकू क्लस्वाह am?
शव m, क्तक्ति ख्यान-बित्राप्तणाख आहै काष्ठा ।

बृदृबि m मानदैरेञ्ज त्काद्रुउद्म mm? प्याङ्मबिदृझूख हृदृज्व, ध्वाछायूस्वा “ma?
दृच्छाखठि आ-रद्रस्का लिब न्चव्ववाङ्म Lam}? cmma maIacsIa नंबिवृ उपाय I
ख्याख्ताक्तव्र णिद्रुनव्र लाव्लामद्य शायाघृटत्राब्र ammo? रुखा "mama पिस्वद्म
ओछा खाद्य शाक्त क्या mam I नहैद्रुव्व आत्मद्म शंस्थ्यरुँस्त्रश्यानौस्का कूज्यि
mm?“ प्ताबौता श्विद्धश्चाटतृट्ट a ष्ठरेंन्नकाव्व mac—6 शायाद mm ?
ख्याबूनिन्चदृ क्मक्ता am (ल्यागुना 'क्यार्थ गुनी, mama मद (युष्ट्रधत्दृ)न्तु WWI?
I‘E‘aaIma I aaIaSma व्यंछज्यिव्र जस्ता ma? आत्मा 'बारे । द्मखाक्ल त्माखाब

शिवम क्या, खादृस्थाब्र फ्यूद्रवृखि mm; ख्वा इस्कान aIma I खाणी थरुर्थिबिप्ला'दृतृ
उस्ताद णीडिद्रुव्र क्नॉनबिप्ताव्र राशन mm बिद्रुव्वब्व ma? aacaa प्यामैनैचीस्म
खाद्य mm डाडाब्व I
लाश {I am क्याप्तिन्ददृ पूरै mama तालित्राख moi, खाद्य «gas तिक्त mama
मूंह Camera am I खात्माद्म नारुँक्शा mas? क्शाव्व द्यालिमृश्र्व mama भी
mama's mag I जागि तजि, Lama क़शख्यि am ma I ष्यहग्लि ma aIaa,
यहु-पत्-हुं-लेव-दलेर मज्जा mam? नम्मिरैरो am णीक़द्धि mama इदि । ष्ठाबि प्तिक्ल

mama हो-प्रे-हुं-प्रद लिब खाब खात्पाअंन्चक्या I mamaI mSIa mam-Ia हैरोस्कृत्न
शमिद्रुख mama एध्याक्षर्शनेगुपठ mama-s am ष्ठद्रुठें, दख्यानि । भाछि
aims m थाखाद्रुव्व चंबिडा थन (mm यर नलिनी… द्रुमथानकाद्म क्या, मास्ति
स्थिबिखस्वा mmm zIIma mmm mma बृखा, mmm mma र्दवोव्या,
म्पम्मिमैनै श्र्वहै Hana ama, m3 मइडा दृनौक्लारत्ति ।

, उस्का न्तद्रक्लाण ब्रस्कृबट्ठेन्सिज्ञ 'ष्टाखावनादृ है) क्या ३ झाल निधि, कबिज्ञ ﬂail? 'ज्वालिखाक्य'
mm mam I

