प्रवाहिनी गंगा
-सुप्रभा बेनजों
गंगा कभी मुड़ कर नही: देखती-प्र-वाहिनी गंगा-यह गंगा की कहानी है…हमारी
गंगा
जिसकी उत्पति हिमालय की बरफ ढकी पहाडों में है और जोकि
हिम नदी में से
निकल कर गोमुख से पानी को धारा बन कर बहने लगतीं है गोमुख गंगा के
पास एक गहरी
घाटों में है 1 गंगा कभी मुड़कर नहीं देखती:
स्वदि पुराण में गंगा कई नामों से परिचित है मकर वाहिना, त्रिनयनी, सर्वावयशोभिता
श्वेत वस्त्र परिहिता, मुद्वामणि ।वेभूषिता, चतुर्युजा, श्वेतकमल न श्वेरर्तावित
कुल घुता,

सुप्रसन्ना, सुवदना, करुण-हृदया, बराल दयिनों ।

३

'

गंगा हैं त्रिपथगमिनीयवगीदोक में सुरोधिनो, पृथ्वी पर गांगा, भारिथी अथवा जाझनी
पाताललौक में भगवती, पाताल गंगा, अधोगगा अथवा प्रभावती- है----

^

महाभारत में गोगा है महारानी क्योंकि इनका विवाह हस्तिनापुर नरेश सांतन् से हुआ
महाराजा

इन पर

सब, कुछ निछावर कर दिया-अपना राज, धन सम्पति-अपनी जीवन

भी देने के लिग प्रस्तुत थे r ग३गा वहुत प्रभावद आचरण की थी । उन्होंने विवाह करने पर
राजी हो गई मगर एक शर्त पर-कि वह कुछ भी करें महाराजा था किसी का अधिकार
न
होगा कि उनसे शोधित हो अथवा कोई प्रश्च पूछे । अगर ऐसा हुआ तो वह तुरन्त महारा
जा
को छोड़कर चली जायेगी ।
’
'

गांगा औरसं'तनू कई वर्ष बहुत से सुख से एक साथ रहे I उनके सप्त संतान जन्मे । हर
संतान को जन्म देते ही गया ने नदी में अपने हानियों से प्रवाहित कर दिया और महाराजा

रंज व आंतक से देखते रहे । कुछ बोल न सके क्रयोंकि वह वचन बद्ध थे ।

v

परन्तु जब आठवा संतान जन्मा और गंगा उसे लौ नदी में फेकने गई तब महाराजा से
रहा नहीं गया एवं उन्होंने अब हस्तक्षेप किया l इस पर ग'गा ने उन्हें अपना दिया हुआ वचन
याद दिलाया और छोड़कर चरती गई a परन्तु पुत्र को छोड़ गई पिता के पास । इस पुत्र का

नाम हुआ देबब्रत परन्तु भीष्म के नाम से सुपरिचित हुए क्योंकि उन्होंने युवावस्था में शपथ ली
थी आजन्म ब्रहचारी रहने का एवं सिंहासन पर अधिका-रं. त्याग दिया । देव ब्रत की
माता

गया इस कारण ग'गा पुत्र कहलाता है l

