ी माता मेनका पुत्री
एक और कहानी ऐसी है । गंगा ने शिव जो से विवाह किया । उनक
बनकर प्रजापति ब्रह्मा
से बिछड़ने का ख्याल से विचलित हो गई और ग'गा से कहा कि वह नदी
के कमंडल में छूप जाएं ।

धारण
पुराण में ऐसा भी है कि शिव जी का गायब सुनकर विष्णु जी ने पानी का रूप

प्न]

ब्रहमलाक में रखता है 1
किया । वहीं पानी है गंगा और स्वयं ब्रहमा ने अपना कमंडल में उसे
लाया जाया है
इसका अर्य यह था गंगा का पानी ब्रहमा के कमंडल से निकाल कर पृथ्वी पर

सुखा दिया r
अब कहानी कुछ ऐसी है । विष्णु ने देव र्याक्त से ब्रहम लोक का सारा पानी
पैर धोने
अब जबविष्णु: ब्रहमा से मिलने आए तब कोई: चारा न था और ब्रहमा ने विष्णु के
के लिये अपना कमंडल खाली कर दिया r इसी तरह व्रहमलौक से गंगा निकली ।

राजा भागरथ वृषल पर सवार शंखनाद करते हुए गंगा के पथ प्रदर्शक बने एवं गंगा
का प्रलुदबुद और प्रक्षुब्ध पानी उनके पीछे-पीछे दौडा r
ात 'आया
जाते-जाते गंगा सुमेरु पर्वत के एक गुफा में गिरा गई I इन्द्र का हाथो ऐराब

गई…वासु,
ओर पहाड़ को चार टुकडों में तौड़ा इसका फल यह हुआ कि चार धाराएँ बन
दासी बनाना चाह
श्वेता, लदा और अलकनन्दा । ऐरावत अपनी मेहनत के बदले गंगा को
परन्तु विष्णु ने
इम पर गंगा बहुत क्रोधित हाकर एरावत को अपने पानी में लहाना चाहा
उसे बचा लिया । एंराव्रत ने फिर गंगा को माता स्वीकार किया ।

सुमेरु से कैलाश तक गंगा बहुत ही प्रक्षुतब्ध और तेज धार से चक्कर खाते बहुत हुए
क्षे७त्रों में से बहती हैं । फिर धमाके से आकाश से सूर्यवंश) राजा भगिरथ में हजारों साल कठिन
तपस्या की और इन्द्र, शिव एवं विष्णु की पूजा के फल स्वरूप उनको वर मिला कि वह गंगा

को पृष्टवी पर ले जाएं ताकि ३ राजा सागर के सात हजार पुत्र जोकि कपिल मुनि के शाप से-

भरम हो चुने थे, गंगा पानी से धूल कर पापमुक्त हो सके ।

*

सागर अयोध्या का राजा थे r शिव कि उपासना करने का फल स्वरूप उनके साठ
हजार पुत्र मिले । उनको दो रानियाँ थी…-केप्तनी व सुमति । केशनौ" पुत्र असमंज को वनवास
दंड दिया गया एव उनका पुत्र अंशुमान ही राजा भगिरथ के पूर्व ज्ञ थे । '
सागर चक्रवर्ती राजा थे । उन्होंने अश्वमेघ यज्ञ करने का विचार किया और अपने साठ
हजार पुत्र की फौज के साथ यज्ञ का अश्व छोडा । इन्द्र यह देखकर घबडाया और ब्रहमा के

सुझाव पर घोडे को चुरा कर समुन्द्र के किनारे कपिल मुनि के आश्रम में बाँध कर रखा ।

