सागर पुत्र घोडे की खोज में आश्रम तक आये और देखा कि मुनिवर ध्यान मान है I
उन्होंने इसी अवस्था में मुनि पर आक्रमण किया है बाधा पाते ही कपिल मुनि क्रोधित हुए
और कोध दृष्टि के बल से सातों हजार को भस्म कर दिया ।

अंशुमान घोडे की खोज में आश्रम तक आश्रम तक आए और पता चला अपने चाचाओं

की मौत कैसे हुई । ति-उन्होंने मुनिवर को तुष्ट किया और मुनिवर प्रसन्न होकर बोले----"यदि गंगा यहाँ वह तब ही तेरा वंश का उद्यार होगड्ड" उतरती है शिव के शीश पर जोकि,
इस प्रचण्ड घवका को सति-ने के लिए प्रस्तुत
थे I इसी तरह ग'गा का अवतरण हुआ

ग-गोली स्थान पर जहाँ उनको देवी मान का पूजा की जाती है I

शिव को इसी कारण गजाधर भी कहना जाता है । बारह बर्ष गजाधर के जटा में कारा
वासित रहीं । जब शिव ने v जटा खोला ग'गा बहने लागी भगीरथ के पीछे-पीछे I यह
स्थान हरिद्वार है ।

हरिद्वार के बाद ग'गा रेत और महिग'गा बहती है प्रयाग त्रिवेणी तक जहाँ यमुना और
सरस्वती के साथ संगम होता है I ऐसे बहीं गणा बहती रहती है बहुत नदियों- और उपनदियों

से संगम बनाते हुए ओर अपने किनारे पर तीर्थ स्थानों को जन्म देते हुए ।

प्रयाग से वाराणसी के पथ पर गया ने जाता मुनि की कुटिया को बहाव में ले लिया ।
मुनि क्रोधित होकर गांगा को पी गए । भगीरथ हताश नहीं हए । * उन्होंने मुनि को तुष्ट किया ।

मुनि ने अपना दहिना जांघ में एक छेद काटा और गंगा इसी छेद में से बहने लगी । इसी
कारण गंगा को जह्नवो भी कहते है ।
गंगा शांत रुपाणी बहती है ।-पटना", मोकाभाघाटा-दयभिगा, साहबगंज और सोन नदी

से मिलती हुई गौड़ भूमि पहुँचती है जहाँ इसकी दो धारायें बनती है-भगीरथी एवं पद्यावती
कारण यह है कि भूल से भगिरथ को छोड़कर पद्य मुनि के पीछे हो लिए हैऔर पूर्व दिशा चल
पडी I गंगा न पद्मावती को शाप दिया…"तेंरे पानी से मुविन नहीं मिलेगा फिर भगिरथ
के पीछे चल पडी I

भगिरथो अथवा भीग को सर्वदा पवित्र भाना गया है I इस में स्थान करने केशुचि
और पवित्रता प्राप्त होती है I

