जाम से मरते तक गंगा हमारे जीवन का आवश्यक अंग है । हमारे सारे काम इसी पर
केंदित है । यह हमारी माता है हमारा पालन पोषण करती है । हमारे समृधि एव" वैभव का
कारण है । वह हमारी जीवन धारा है । निर्वान है ओर जीवन एवं मृत्यु के बीच शिखला है ।
हिन्दुओं का विश्वास है…"ज़हां गंगा है पाप नहीं है" ।

बंगाल प्रति में कई प्रसिद्ध स्थान गंगा के किनारे बसे है-इ’दैरुवरघग्रट, गोया,
नागद्रीप सप्रग्राम, महेश, फरवका, हलदिया, और अंत में कलकत्ता l

अब गंगा थक गई एक पूरे वर्ष भम्रन के बाद, भाभिस्य से पूछा कपिल मुनि का आश्रम
किधर है ? परन्तु भागीरथ को ठीक-ठीक पता न था, उन्होने कुछ अपनी मां:: से सुना था कि कहीं
पूर्व और दक्षिण के बीच में है । गंगा ने अपने आप को एक सौ धाराओं में बदल डाला और इनमें

से एक धारा कपिल मुनि के आश्रम तक पहुचे । सागर के साठ हजार-पुत्र पापि मुक्त होकर
स्वर्ग के ओर रवाना हुए । केवल एक रह गार इस स्थानक के स्वामी बन कर, गंगा के हाथ के

संकेत से राजा भगिरथ को दिखाया कि उनके पूर्वज स्वर्ग जा रहे हैं ।
, .

अब गंगा ने राजा भगिरथ से कहा कि बह अपनी राजधानी लौट जाए और सुन्दरी

महिमानं नाचती हुई चली साग र संगम सनुद से मिलेंगे ।

