चार कविताएं

वृ३ध

वर्धा का एक दिन
दिन दहाड़े
चमकते खंजर से
बिजली ने आसमान का सीना चाक कर दिया

प्रेत से भटक रहे हैं ये बादल
धार-धार रोती ही है प्रकृति
जोर-बोर से स्यापा कर रही है हवा

कैसा लि/टा-य-घुटा-सा है शहर का दिल !

मद्धिम टिम-टिकाते रोशनियों
सूनी सड़कें, बन्द खिड़कियों:'

हसता, चमकता शहर
जैसे अचानक बीमार हो गया
कुछ ऐसी है धू"घ की चादर
कि सूझे न हाथ को हाथ
कब आयेगा सात घोडों पर सवार

सू (ज, देश का राजकुमार

जादुई स्पर्श से जिसके
सूनी मांग-सी वीरान सड़क,

अँगड़ाई लेता हुआ

बहैंर्थापेटे-से अनाथ खेल के मैदान,

उठ खडा होगा

नदी नालों का उत्पाद…

धरा-ध के कफन में लिपटा

देख रहा है सब :वृपचाप है

मृत शहर !

वसन्त
तिथियों पर पांव रखता
गुजर गया वसन्त
कब आया, कब गया वसन्त

किसी को न हुई खबर
अनदेखा कर गया जीवन,

जाड़े की धून
जाडे की धूप
बडी लजीली, शर्मीली
द्वार पर ठिठकी खडी
खाके, पर आगे न बने,
कोहरे की चादर में लिपटी

कैलेंडर पर ही रीत गया बसन्त दृ
जीवन तो रहा वैसा हो
रंभाविहीन, श्रीहीन !
कब आयेगा वसन्त

बसाये, पर मुख न खोले,
छुई मुई-सी, नई नवेली दुर-हन-क-सी
जाडे की धूप !
कहां गई जेठ की दुपहरिया
लगाये सूरज की बडी-सी टिकुलिया

कि खिलेंगे फुल घर-घर

तन-मन दहकाती

आशा के, उत्-लास के,
चहकेगा जग उपवन-सता
खुशियों के कलरव से !

दप-दप दमकती रूप-गविता !

कैलेंडर पर हो उतरा,

-रमा गोर्यल

