मान्यवर /मान्यवरा,

इस वर्ष नाट्य रंगलौक एवम् रागेश्वरी के संयुक्त तत्वावधान में
थिरकती बासंती संध्या में दिनांक 6 तथा 7 फरवरी 1976 को प्रथम,
भाषाई नाट्य समारोह आयोजित किया जा रहा है । जिसमें बीस सूत्रीय

कार्यक्रमों के समर्थन में बहुभाषी नाटकों के माध्यम से अनेकता में
एकता के दर्शन हों और रंगकांमेयों तथा प्रेक्षकों के माय पारस्परिक
प्रेरणा परिस्कृत रुचि, सांमजस्य एवम् सदभाव प्रतिष्ठापित हो ।

इस सांस्कृतिक यज्ञ और रंगमंचीय परम्परा के प्रवाह को गतिशील
करने नगर के प्रमुख नष्ट्रयदल सम्मिलित हो रहे हैं ।
इस असवर पर आप सादर आमंत्रित हैं I

संयोजक :

.

रमेश शर्मा "कान्त'
(रागेश्वरी)

गिरीश शर्मा 'सुमन'
(नाट्य रंगलौक)
भगवान चौरसिया
हरीश भटनागर _

परामर्श :
प्रकाश पाटनी

जन सम्पर्क अधिकारी, अजमेर

विशिष्ठ सहयोग :
दिनेश मिश्र
यज्ञदत्त मिश्र

प्रकाश जैन
मनोहर वर्मा

डा. एस. जो. काबरा
सलीम शेरवानी

सहयोगी :
मंच व्यवस्था : किशन लाल शर्मा
प्रकाश एवम् ध्वनि : 'बिपिन' श्याम: सुन्दर शर्मा
बहादुर सिंह
संगीत ध्वनि प्रवाह : कन्हेंयालाल
कमलेश कश्यप
देवेन्द्र मिश्र
भास्कर गोस्वामी
चन्द्र चतुर्वेदी
सोहन लाल
प्रेक्षालय : श्रीमती तेज कुमारी वर्मा '
श्रीमती सुधा भटनागर
श्रीमती शशि गोस्वामी
अशोक चौरसिया
श्रीमती शारदा भारद्वाज
नियंत्रक : त्रिलोकी नाथ भारद्वाज

