प्रेक्षक सुझाव पत्रक
आपसे अनुरोध है कि भाषाई नाट्य समारोह में प्रर्दशित नाटकों
it: बारे में आप अपनी राय लिखकर प्रेषित करें तथा यह भी बताएँ
कि भविष्य में आप रंगमंचीय विकास हेतु किस रूप में सहयोग
दे सकतें हैं ।
प्रति,

संयोजक
भाषाई नाट्य समारोह
नाट्य रंग लोक
1 4ब-बापू नगर
अजमेर

U असुविधा से बचने के लिए 15 मिनट पूर्व स्थान ग्रहण करें ।
D

कृपया बन्चवों को साथ न लाएँ ।

D निमंत्रण पब साथ लाना न भूले; ।
D

निमंत्रण पत्र केवल एक के लिए है ।

a सुझाव पत्रक काट कर समारोह समापन पर हमें दें ।
जॉब प्रिटिंग ग्रेस, अजमेर z

