कलारंग
टम्युद्विश्कन्न'. 'टाँप प्राणिनंगे' न्नदृनगेलोगाच
३ न्गत्रधाचं' नियिर्ना प्यानो
देश
'l माथ आचार्योंणादृन्नचीकृनज्ञना
आजत्रीवे am}: आडेन
नना awa- 'शियाओ ‘ 'इग्याऊंदृ न भीमनगा
मोझा ' डे षरार्टा ग्गघृयोचा चेत्रभादैइत्रग धददृठणश्च

ﬁlm

नामक राहुल भइरि यानाटकाच्या पाटोली7a'zill'llil
उभे गइण्याधूर्ती नऊ निमांन्यानों वे नाकाम्ल वान

रवींद्रपाशरे

व्यावसायिक नाटक lama जाय, डेप्याननग7 व्या
जान्नना जिल्वद्या' ल जांघभप्रयं या खे law
योनकरी कन्याबंतांनो मादक
द्वे ना
प्रन्वश्न
771मंचाबर येश्यापूबीचत्रादम्रम्म टाल. क
"३

मराठीरैगधूमीदरीलयेंहिंनर्तोंडवक्वर, प्रोढनचाघ.
मच्छिद्र काबली,जाकर पकाकर विनय अष्टि
सुधीर भट असे एकापेक्षा एक तालेबान निर्माते
एकस्थातोपात काव्यध्या पडद्याआड जात असताना
एक प्रश्न राहुबराहून 1lalaयेत असे ८यापुढे मराठी
रंगभूपीचं वायहोगा7 कारणहै केवलव्यावसायिक
नाद्वालिर्मातेनन्हते, तरनाटकाज्या ध्यासात्त ते २४बास
बुडालेले होते ही मंडच्ची सक्रीय असेतो नव्या
निर्मात्यानारंगपृमीवरशिरकावकरण मुइकीलचहोत.
वरं,हे नियति निबलघंदेवाईकनाटक क्राढतनसत,
ताप्रसंगो खिशालाखारलावूनसमकालीनसामाजिक
आशय-बिक्याबाचौ अर्थपूर्ण नाटक काढश्याची
धमकी ल्यांच्यात होती मोहन तोंडवव्वकरांसारखा
निर्माताताएखादंनाटक प्यासचालणारनाही, तरीही
रंगभूपोच्या प्रगतीसाटी ते करण गरजेचं आहे असं
वाटलंता नफा-नुकसानीचाविकारन करतावेधडक
त्याचीनिर्मितीकात. ल्यानिमिंतीत हातपोछुननिधाले
तरीत्याचं ﬁlial काहीवाटत नसे. मराठीmull ही
देशातील अग्रगण्य रंगमूमीहोश्यात अशा निर्मात्यांचे
गोते योगदान अहे मात्र, या तालेवार निर्मात्याख्या
अस्ताना-ररैगपृमीबा अनेक नलेनिर्माते अवत्तरले
असले तरी नाटकाची 'पेंशन' त्यांरबूडात नाही या
निर्मात्याचा डोलारअंपेटीबरच असतो: Halal नाटक
असेल त्तरच ते त्याला हात घालूइच्छितात्त. सध्या
नाटकाचे बीच व्यवस्थापक फायनान्ससंव्यां जोरावर
निर्माते बनले आहेत. पण त्यांची नजर घंद्यत्काच
मरते आशयघन, अर्थगर्भनाट्यनिर्गित्तीशील्यांना
देणंवेपांनाही याला अपवाद८ दिनूपेडणेकर आणि
राहुल पंडारे. पैकी दिनूपेडणेकर मांना घरातूनच
नाटयप्राद्याचना चात्सापिव्वालेला.परंतु राहुल मं
माल अशी कोणतीही षार्थामूमीनसतानारंगपृपीवर
बिपतिम्हणून अवतश्ले.
कौलेजजीवनातएकांबित्काच्या निगित्तानेनाटकाचा
कीडा त्यांव्याअनीभिनलेला होतापरंतुकॉलेजपध्ये
नाटक करणारेसगलेजणलेखक. दि'दव्रकि अथवा
अघिककस्लनट-नटीच होऊ इच्छितात्त. निर्मिंतीत

न्यान्न न्याची सुटका झाओ आणि न र्वगष्ट्रप्रोघत्र
अवत्तरलं. आणि umधानु लागलं. कावाटिदापाँ।

न्याला प्रचंड विरोधहों झाला; पांत्रु ग्यानामान झान

नाटकानंसुसाटमुसंडीमाप्टस्त्र प्रबोगभख्यामुज्वस्कस्त्र
आणिमानषाम्यतेत्तही !

‘ अहैत'ने llla'al अजय पवारांचं 'ठष्ट' अर्थात
'ठरलेलं ला। पोइलेल्या मुलोंबौ गोष्ट’ हे एका
महत्वाव्याभामाजिक सपत्येला वाचाफोडणारंनाटक

सादर केल या नाटकानं नर इनिहासच घदृवला.
व्यावसायिक राज्य नाट्यस्ययेंत्त सर्तोंत्कृष्टनाटकाप्तदृ
अनेकपुरस्कारांवर त्याने अपनीlilan उमटवलो.
एकत्र षाहावं न करून' या लिड़ इन
रिलेशनशिप-रील नाटकाला मात्र अपेक्षित यश

लाभलंनाहो. परंतुज्यानंत्तरध्यार्याइन जोंशॉनाघेऊन
केलेल्या ‘गाढबाचंत्मा' या वगनाट्याने ' अहैन'चौ
मुन्हा एकदायशाशीसोयरोक केली.
व्यावसायिकरंगभूमीवा निर्माताम्हणून स्थिरावन
असतानाहौ राहुल भंडारे आपली सामाजिक
बांधिलकौबिसालेनल्हते. पथनाटचे, प्रायोगिऊनष्टकं
हीसुध्द। रंगधूमीची निकड आहे है ते जामुन हात

'ठष्ट है अर्थात 'टालेलंलग्रओदृले'स्या पुलीचौमोष्ट'
होणार तोच कुणीतरी रंगार्वचापागच्या काव्योखात

म्हणुनचसंभाजी षगतयांच्या' अङगव्व' याप्रायोरिश्क

उदगारलं, की काला: पोरं आतानाटक करणार?

नाटकाला त्यांनी साहाय्य केलं. आणि पुढे 'बॉम्बे-

पहिलीचनाट्यनिर्मितोकाणान्या राहुल भंडारे यांच्या
कानातहैं नाउपेद करणारेशब्द तपस्या सकीसारखे
घुसते, परंतुत्यांनी त्याऊडै
केल
सादरझाला. प्रेक्षकांनी
तोडोक्यावरघेतला. प्रियदानिजाधय सिंज्ञार्थजाधव
आणि राहुल भंडारे या तरुण. ' भली त्रिकृटान
कुणालाही रस नसर्ता. कारण त्यात कसलंच ग्लैमर अंधारातल्या त्मावटवाघव्वाचे र्बहुँदुटे पाडलेहोसे.
नाही आपला चेहरा लोकांना न्दिसश्याची सुतराम 'जागो' पु तब्बल ६० ० प्रयोमांचं घबघबीत यश
आपल्या तुप्यात्त खोवलं. त्यानंतर' अहैंत्त'नं फिरून
शक्यता नाही.ल्याहून नाटकधंद्यात जीमोठी आ
रिस्क असते,तो येण्याची कुणाचीतयारी नसते. असं मांगे चलून पाढिलंचनाहीं प्रियदर्शन जाघवचं पार
असताना 'मानवाधिकार' या विख्यात कायद्याचा किया तोडरना क्या?" है आगरा-कोबी योलीत्तलं
अभ्यास करणान्या राहुलपंडारे यांनी नाटकघंद्यात्त नाटकही है अद्वेत्त'ची दुसरीनिर्मिती प्रेक्षक. समीक्षक
निर्माता
उतरायचा निर्णय घेतला. हेच मोठं आणिपुरस्कार सेख पेश्र्वपावती मिक्वणान्या या
अहुंचर्याचं I नाटकधद्याची ओंकी तो माहिती नाटकानं राहुल भंडारे नियति wallaनाट्यव्यवसायग्न
स्थिराबध्याची प्रक्रिया सुरू झाली.
ना
राहुल मंडारेचा हा हुत्रर गोयामांजरेझारंसारख्या भडारेयांच्याप्रत्ययाला आल वेत्यठानिमीतामष्णुनर
निर्मिंतोकशाशीElma, थाचंकाडीमात्रज्ञान नकी
तरीहीदुदंम्य आशावादया एकाच गांडवलावरल्यांनी नाटक-सिनेमा क्षेत्रात काऊथावे मांढरे झालेल्या नन्हे, तरवाली म्हणुन डववयातृन भागरात्त उठी
'अहैत इएदज्ञाचीस्थापनाकेली लेखक-दिग्दर्शक कलावंत्ताज्या नजरेस न पडता तरच नटाल. नामी घेश्याची rm आणित्यासाठीची मानसिकता त्यांना
प्रियदर्शन जाधव, अभिनेता सिद्धार्थ जाधव आना राहुल सेना सोवत घेऊनसंयुक्त नाट्यनिप्रिंतोचा यासोबनीतून पिव्वाली. पलभर. पुरस्कार, प्रसिध्दपैचा
साभीलाघेऊनत्यांनी 'जागोमोहन प्यारे' या आपल्या प्रस्ताव त्यांच्यामपोर ठेवला war-ll मोठी अप झगक्याऊआणि पैसा यामान्चयाशी त्यांची हटठुज्जा
पहिख्यावष्टिस्था नाटकाची निप्रिंती केली. दहा न्नेश्याचौ आस लागलेल्या राहुल गंडारैंना नवे जानपहचान होऊलागली.
यशाचीचब षाणसालाल्याचत्या ulna शइऊवने
क्यों सेना ४ आंबटोवर२००६कालीस्थानी अवकाशरनुणावत्त होने. त्यांनीही संघीदवइलीनाही
' अद्वेत्त'चंरोपटं लावलंआणि २x एप्रिल २० ० ६ रोजी ' भी was माजाबुंभेका' या नाटकाव्या निर्मितीत अस म्हणतात. परंतु राहुल भंडारे यानी गा नकाब
'जागो'चा पहिला प्रयोग गडकरी रंगायतनला सादर मांजरेकागांडारेजोद्रीजमस्वी. नाटकाला 'लानंर दी आडकायचं साफ नाकारलं आशय, बिषय.
झल्ला शुभारंभाव्या प्रयोगाची अनाऊन्मयेंट सुरु

लाइफ' ढकेल टेश्याचंमाजरेकरान्तु कसम यानिप्रित्ताने

भादरीकश्या 7lla वैविध्य असलेल्या ' आंल द वेस्ट

१७' या नाबानं ने व्यावसायिक रंगमंचाबा साटा

काश्याचं घाडसहीकेलं. हेहीनाटक्तचादग्रस्तठालं.
'रंगपृमीचं पाबिच्य या नाटकानं चाटबलं !‘ अभा

कंठशोष काहीभंस्कृतिस्थाक्रांनी केला.
घारावोज्या इगेपडपट्टीत्तल्या माणसांच जाया
रंगधूमीबरमांडणाप्या या नाटकाला त्यांनी अस्मृश्य

ठस्वलं. परंतुएव्हानावादाचीवादलं अंगावर ध्यायचौ
सवय झालेल्या राहुल भंडारे त्यांना पुरून उरले.
गमतीचीगोष्टादृणज्ञे सस्कृतिरक्षकाकडून अस्मृश्य
यविख्यागलेत्चायानाटकाची नैशनल ल आँफ
हापाज्या भारतरंगमहोत्मवात सादरीकाणासाठी निवड

झालीI
लवकरच 'ररंच्यु आँफ लिबर्टी' है अरविंद
जगतापवसंषाजी भगत लिखित अशिराजैशदेशजी
दिन्दशिंत वेगल्काम्ब बिषयावरचंपथराव नवं नाटक

घेऊन ' आंहैन' यत अति
एकौकडे धंद्याद्यो नाटके कान असतानाच
क्या'पृमोस्ता पुतेघेऊन जाणारीअर्थपूर्ण नाटक धाडसान

करणारा निर्माता ण्डम्मूनराहुल भंडदिमांच्याकडे आज
“ma गासिंलजान आहे. जुन्यामातव्वा निर्षान्याचौ
पैशन त्याच्यागाशी ma;त्याचबरोबर रगधूमीज्या

नंथानाद्यो mammal ! ३ अहैत्त'ध्या दशकों
बाटचालांत्त रसिकाज्या मनान ता विशास निर्माण
काणाप्या निभाते राहुल भंडारे यांच्या यापृढज्या
“Elma! रॉसकरेंमृ दृष्टा लक्ष आँसागार्द बैगहेच.

I

