हमारे नाम से ध्वनित होता होगा कि हमारा रंगकर्म केवल बुन्देली चोली और बुन्देलखण्ड के नाट्य-नृत्य

रूपों तक ही सीमित होगा, किन्तु ऐसा है नहीं । हमारी जमीन बुन्देली है और आकाश अनन्त । बुन्देली जमीन
के सीधे अर्थ के अलावा हम यह अर्थ भी लगाते हैं कि यह जमीन परी कई जमीनों से निर्बाध रूप से जुडी

हुई है और हम इस अखण्ड पृथ्वी के बुन्देली हिस्से में लीना कर रहे हैं, जहाँ नाना दिशाओं से सुरभित हवाएं
आती हैं और हमारा लीला स्थल नित-नूतन सुवास से गमकता रहता है r ठेठ स्थानिकता से सर्बाभौंमिक उन्मुवत्त
की हमारी इस लीला दृष्टि के करण ही नट बुन्देले ठेठ बुन्देली सांगीतिक नाटक चन्दा बेड़नी से लेकर गजानन
माधव मुक्तिबोध की लम्बी कविता ' अंधेरे में है क्रो मंच पर प्रस्तुत करने का मुहावरा खोज पता है । चंदा बेड़वी
में भी हम आसमान में तनी रस्सी पर नाचने काला बेड़नी की कथा-व्यथा, जटिलताओं को अज्ञेय की कविता
नाच से छोड़ कर प्रेरणा पाते हैं । संभवत : इसी कारण नट ब्रुन्देले दिली, मुंबई जैसे महानगरों से लगातार सुदूर
आदिवासी क्षेत्र अम्बिकापुर (सरगुजा) व पहाडी क्षेत्र मसूरी के दर्शकों के बीच स्वयं को प्रासंगिक पता है ।
नट बुन्देले की प्रमुख विशेषताएँ है - नवाचार, निरन्तर प्रशेगशीलता तथा सच्चे अर्थों में अरम्पराशेध । नट

बुन्देले के लिए परम्परा पूर्ववर्ती का सातत्य है, अधिपत्य नहीँ । नट बुन्देले के रंग प्रयोगों में पूर्ववर्ती निरन्तर
परीक्षा का पात्र है जैसा कि कालिदास के यहाँ कहा गया हैपुराना होने से कोई मूल्य अच्छा नहीं हो जाता, न नया होने रने यह निन्दनीय होता है । जो लोग जीना जानते

हैं, वे परीक्षण करके ही एक का त्याग करते हैं, दूसरे को स्वीकारा वह मोहम्रस्त है जो परों क्री परीक्षण
प्रक्रिया से सन्तुष्ट रहता है ।
नट बुन्देले, इसी कथन के प्रकाश में परम्परा और प्रयोग से जूझता है और इस सृजनात्मक जहोजहद के
केन्द्र में है- तात्कालिक-वर्तमान के संघर्षों, विडम्बनाओं, जटिलताओं, मानवीय सरोकारों को 'रंगमंच पर
उदूप्राटित करना, जिससे एक व्यापक सांस्कृतिक और सामाजिक कार्रवाई भी संभव हो ।
नट बुन्देले, निरन्तर अभ्यास और सृजनात्मक बेचैनी का समूह है । किन्तु यह अभ्यास और बैचेनी केवल
रूपगत नहीं है । इसका लक्ष्य रंगमंच के माध्यम से तस्वीर के दूसरे पहलूक्रो दिखा सकने का कौशल और
सामर्ध्व बटोरना भी है जिससे यह सांस्कृतिक हस्तक्षेप का रंगमंच बन सके और विकल्प के लिए बेचैन को ।
जिसमें दर्शक अपने समय व स्वयं को देख लिके तथा आनन्द और बेचैनी को मिश्रित अनुभूति से गुर्जर । प्रश्नों
से साक्षात्कार कर सके ।
नट बुन्देले मध्यप्रदेश का ऐसा समूह है जिसकी गतिविधियां पूरे प्रदेश में होती हैं । यह भी महत्वपूर्ण है
कि नट बुन्देले जितना काम वयस्को के साथ करता है उतना ही बच्चों के साथ भी । बच्चों के रंग कर्म के बिना
नट बुन्देले स्वयं को अधूरा पाता है
रंगमंच पर रूप और अन्तर्वस्तु की सौन्दर्यपूर्ण एकता, छोटे सचों क्रो काव्यात्मक तरलता के साथ व्यक्त
करने क्री विशिष्टता, ठेठ स्थानीय कलाओं, रूपरंगों के साथ जन साधारण और समकालीन जीवन की
विडम्बनाओं, जटिलताओं, संघर्षों में छिपी विश्व दृष्टि के कारण नट बुन्देले के नाट्य प्रदर्शन जन सामान्य है
लेकर बुद्धिवादी दर्शकों के बीच समान रूप से प्रतिष्ठित है । नट बुन्देले अपने कला विचारों की शर्त पर
लोकप्रिय होता है ।
यहां हम रंग एकादश के अन्तर्गत नट बुन्देले के प्रमुख नाटकों तथा काल नाटूत्रयत्रयी के अंतर्गत नट बुन्देले

के वयस्क कलाकारों द्वारा बच्चों के लिये प्रस्तुत किये जाने वाले नाटकों का परिचय प्रस्तुत कर रहे हैं । इस
प्रस्तुति में संस्था को सृजनात्मक विविधता को झलक भी मिलेगी तथा नाट्य आयोजकों को चुनाव में भी सुविधा
मिलेगी ।
छाया सागर
अध्यक्ष

