_\
०

३०
9०
>1
.0
.01
.A
s»
1७
० ७ ०० >1 9 प्र' 3३ s» N .—1 .0

गजानन माधव मुक्तिबोध समारोह, राजनांदगांव 3989

संगीत नाटक अकादेमी, नईं दिली का राष्टीय नाट्य समारोह, बेलगांव 1993

संगीत नाटक अकादेमी का राष्टीय नाट्य समारोह, बीजापुर 1993
संगीत नाटक अकादेमी का राष्टीय नाट्य समरोह, गुलबर्गा 1993

—\

तलाश नाट्य समारोह, गोपाल 3995
'
नट नागर नाट्य समारोह, इन्दौर 1995
एन.टी.मी.सी. कोरबा की प्राची" वर्षगांठ पर आयोजित-वसंता समारोह 1995

_\

कैम्पस थियेटर, इलाहाबाद की 25वों वर्षगांठ पर आयोजित राष्टीय नाट्य महोत्सव इलाहाबाद 3997
मध्यप्रदेश कला परिषद, गोपाल द्वारा रीवा, सतना, सीधी और भिलाई में आयोजित राष्ट्र नाट्य समारोह 1997

क्वे

N

N

पंडित गंगा प्रसाद पाठक बहुकला समारोह, विदिशा 3996

—A

——\

—l

इंदिरा गांधी राष्टीय मानव संग्रहालय द्वारा आयोजित आदिवासी-लोक शिल्पियों का समागम, पड़ाव, 1993

—-‘

_A

—|

संगीत नाटक अकादेमी, 3% दिखी का राष्टीय नाट्य समारोह, बंगलोर 3993
संगीत नाटक अकादेमी, उई दिल्लो का राष्टीय नाट्य समारोह, धारबाड़ 1993

_।

८८3

संगीत नाटक अकादेमी, 3% दिखी का पश्चिम क्षेत्र नाट्य समारोह नागपुर 3986
संगीत नाटक अकादेमी, 3% दिखी का राष्टीय नाट्य समारोह 3% दिखी 3986
मध्यप्रदेश राज्य नाट्य समारोह, रायपुर 3987
मध्यप्रदेश कला परिषद के संभागीय उत्सव 3987
बाल गंधर्व जन्य शताब्दी नाट्य समारोह, बम्बई 1987
नेशनल सेंटर पार परफार्मिंग आर्ट्स, बम्बई 1987
उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र द्वारा आयोजित पर्वतीय पर्व मसूरी, नैनीताल, देहरादून 3988

उत्तर मध्य क्षेत्र संस्कृति केन्द्र, इलाहाबाद और भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद, 3% दिस्वी द्वारा आयोजित
नाट्य समारोह 1997 ।

22.

मध्यप्रदेश कला परिषद, गोपाल द्वारा कबीर रंग यात्रा 3999

23 .

राष्टीय नाट्य विद्यालय 3% दिछो द्वारा आयोजित भारत रंग महोत्सव, 1999

24.

केरल संगीत नाटक अकादेमी द्वारा एर्नाकुलम में आयोजित रंग भारती, 2000

2 5.

29.

भारतीय जन नाट्य संघ, रायपुर द्वारा आयोजित मुक्तिबोध नाट्य समारोह, 2000
दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर द्वारा सोलापुर में आयोजित राष्टीय नाट्य समारोह, 2000
रंग आधार नाट्य समारोह, गोपाल 2000, 2001
एन.टी.पो.सी. दिवियापुर की 25वीं वर्षगांठ पर आयोजित बहुकला समारोह, 2001
राष्टीय नाट्य विद्यालय नईं दिस्वी द्वारा आयोजित भारत रंग महोत्सव, 2001

30.

महात्मा गांधी अंतरराष्टीय हिन्दी विश्वविद्यालय, वर्धा द्वारा पटना में आयोजित 'कबीर-600 है 2000

26 .
27 .
28.

