चन्द' बेड़नी
लेखक,निर्देशक : अलखंनन्दन
संगीत z ओमप्रकाश चौरसिया

बुन्देलखंड की लोकश्रुतियों पर आधारित संगीत नाटक चन्दा बेड़नी नट बुन्देले की अनुपम प्रवृति यानी
गई है । नाटक, चन्दा बेड़नी की जबरदस्त जदोज़हद को कहानी है । एक ब्राह्मण नौजवान चन्दा बेड़नी E प्यार
में पड़ जाता है । चन्दा उसकी मोहब्बत को महज एक मजाक समझती है और उसकी होने के लिए ब्राह्मण के

सामने असंभव भी शर्तें रखती है । इन शर्तों में पूरी बहाया परम्परा का धिक्कार शामिल है । लेकिन प्यार` का परा
ब्राह्मण नौजवान सारी शर्तें मंजूर कर लेता है । इस दीवानागी और ईमानदारी पर आखिर चन्दा भी रीझ जाती
है । दोनों ओर से प्यार परवान चढने लगता है, नतीजन, दोनों प्रेमियों के समुदायों में संकटै पैदा होता है । वहाँ
का राजा जो खुद चन्दा बेड़नी का आशिक है, प्रेमी ब्राह्मण के दुस्साहस से जल-भुन जाता है । राज्ञा के हस्तक्षेप
से रानी बेचैन हो उठती है । मूल लोककथा में रानी चन्दा को बेहद जोखिम भरा रस्सी-नाच करने का हुक्म
देती है और जब चन्दा रस्सी पर चलते हुए रानी द्वारा रखी शर्त जीतने को कगार पर होती है तभी रानी महल
2 उपकृत गांव के मोची से रस्सी कटवा देती है । लेकिन हमारी प्रस्तुति में मोची भी आखिरकार साजिश का
हिस्सा न होकर इसका शिकार होता है । नाटक दिखाता है कि किस तरह क्रूर, चालाक और बेपरवाह राजनीतिक
व्यवस्था अपने स्वार्थ और ओछे कारणगें 2 भोले- भाले लोगों की आस्थाएं कुचलती है । पिछले 35 वर्षो में

इस नाटक के कई प्रदर्शन विभिन्न राष्ट्रनैय नाट्य महोत्सवों में हुए हैं और यह नाटक पिछले दो दशकों के श्रेष्ठ
भारतीय नाटकों में शुमार किया जाता है ।
ह्वासां--क्ति-म्म-म्न--म्मा-

बम्बई में चन्दा बेड़नी ( लेखंक, निर्देशक-अलखंनन्दन )भोपाल E नटब्रुन्देस्ने =1.
खेला... बुन्देलखंड को प्रसिद्ध लोककथा"चन्दा बेड़नी को इकतीस ब्रुन्देलेनट'
ओमप्रकाश चौरसिया E लोक धुन सयोजन E 21121प्रस्तुत E221 2 तो हबीब तनबीर
के नाटकों की छत्तीसगढी लोकशैली E1 यादE221हुए ब्रुन्देलखंडE1 212 देखतेक्रीदृ
आशा बंधती 2 लेकिन ऐसा होता नहीं.-. अलख 212 करने वालीचन्दा की कहानी यर I
केन्दित हो जाते 2- लोक माध्यम 2 जीवन E1 कथ्य सुनाने E लिये । इसीलिये चन्दा .

छोड़नी क्री कहानी किसी लोककला शैली को प्रीतिकर प्रस्तुति नहीं 2 I यह जीवनऔर ३दु
जीबन मूल्यों से जुड़े सवालों क्रो सामयिक रर्नदृर्थों E परिप्रेक्ष्य में कुरेदती 2।

' ' ३ ३

नवभारत टाइम्स, बम्बई, 5 जुलाई(987

AlakhNandan - Playwright 8: Director, recently presented"
Chanda Bedni at the N.C.P.A,'s Experimental Theatre and at
the Ravindra Natya Mandir is against certain standard con-‘
ventions....Certain ,scenses were extremely well worked out in

terms of movements..with so many innovetions and attempts
and breaking new grounds....Ranjana Who played Chanda
gave an outstanding performance.
Deboniar, Bombay, August 1987

