जगर मगर अंधेर नगर
मूल पाठ : भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
चयन, संयोजन, निर्देशन z अत्नखनन्दन
संगीत संपादन : ओमप्रकाश चौरसिया

हिन्दी नाटक के पितामह भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के प्रसिद्ध नाटक ‘ अंधेर नगरी चौपट राजा' को केन्द्र में रखकर
इस प्रस्तुति को रचना को गई है । भारतेन्दु को रचना शक्ति का उत्कर्ष उत्घाटित करने के लिए उनको कई
रचनाओं के संयोजन से जार-मगर अत्थेर नगर को तैयार किया गया है | इसमें अ-धिर नगरी के अलावा सबै
जाति गोपाल को, वसन्त पूजा (छोटे प्रहसन) बन्दर _सभा (इन्दर सभा की पैरोडी के पहले दो टुकडे), प्रेम
योगिनी नाटक का एक गीत है । मुख्य रूप से उभरने वाला विचार अमीर नगरी का ही है, पर एकदम नये
अन्दाज में |

प्रस्तुति दर्शकों के चारों ओर होती है और दर्शक बीच में होते हैं । इस तरह से दर्शकों को चेतना को लगातार
सक्रिय रखने का खेल चलता है जिसमें वे साचते रहें । इस नाटक के कई प्रदर्शन गोपाल, इन्दौर, इलाहाबाद,
रायपुर आदि के कई महत्वपूर्ण नाट्य समारोहों में हुए हैं ।

हिन्दी नाटकों केप्रथम
पुरुषभारतेन्दु हरिशचन्द्रकेकईंनाटक
ऐसेहैंजिसमें .,_; . . ..
आयाम उभर करआमने खाएr1 साथही आजकोपरिस्थितियोंकोविदूपतातथबर्बरता _ .

.1
में जिनका उपयोग किया जं1 रनकत्ता 1 I इस गंभीरकिन्तुश्रमसाध्य काम मेंयध्यान्देशकी
सस्था नंटहृरें
वुन्देले जुट गईं और उसने जगरमगर अकीरनगर नाटकस्वरकियाI भारतेन्दुर्कड्डेहास्यनाटकअन्धी
पठारी चौपट राजाका हास्यछाग्यही इसमेंनहीं था बल्कि वर्तमानको पूरीतरह विलोडितकरने केहैं"
लिए इसमें अनेक रचनाओं क्रो गूंथ दिया राया था । इस तेरह सांस्कृतिक हस्तक्षेप का यह एक
"साहसिक प्रयोग बना ।
नवभारत टाइम्स, नई दिली, 17 जुलाई 1 993
V

म्माम्नग्गाल्फाल्लाज्जि

Nata Bundele Drama troupe staged 'Jagar Magar Andher Nagar' an
amalgam of Bhartehdu 'Harischndra's plays inerwoven deftly by the
director, AlakhNandan, a name to reckon with in the Hindi theatre
circles not only in Bhopal but 'in the whole of India. The stage
arrangement of this play is unusual, rectangular in shape with two
centres of acting at the longer edges with a number cf stages on
the sides. The audience accupies the centre and moves according
to the place of action. a commendable 1०1३।'रि11111टा165त्मा
National Mail, Bhopal 26 May 1993

