राज दरसन
लेखक : मनोज मित्र

निदेशक : इरफान सौरभ
संगीत : रेखा वर्मा, अलखनन्दन

मनोज मित्र के मूल बंगला नाटक राजदर्शन का बुन्देली स्वरूप राज़दरसन एक फैन्टेसी से भरी हुई कॉंपेडो
है । नाटक में राज्य व्यवस्था के अन्तविशेयों को परत दर परत उधेड़ गया है । गांव का गरीब लालची ब्राह्मण

लद्वाशेदर भट्ट को आत्मा को शनिदेव महाराज नन्द के मृत शरीर में प्रवेश करा देते हैं और लम्बोदर राजा बन
बैठता है । अपने स्वप्न या सच में कौन जाने । राजा बन कर लद्वाबोदर को जिन स्थितियों और षइयंत्रों का सामना
करना पड़ता है उनके करण यह अन्तत: इस नतीजे मर पहुंचता है कि अपने दोनों हाथों की मेहनत से कमाई
हुई सूती रोटी ही भली होती है । बुन्देली बोली में प्रस्तुत होने कारण नाटक का व्यंग्य और भी तीखा हो उठा
है जिससे राजकाज का असंगत दर्शन पूरी तरह उदृघाटित होता है ।

ट्वेमित्रनेहास्यऔरव्यग्य . है , ८
हैनाटक हैंराजनैतिक पक्षोड्डट्वेंड्ड . ट्वे च .

EIखुदहैं/रे-हैं:,
EIपात्रबनजाता
है। नट बुदेलेद्वाराबुंदेलीस्वाशैलीमें
ग
.,
‘ प्रयोग व अन्वेषण को कडीमेइरफानसौरभरनेएक औरजायामको खोजIIII" रसेन '

' f ":12"
’. .

की है।इरफान सौरभको निदेश-कीयाअपनाकोIIIEIIकरने में अभिनेता.: II(:EIIIIIIमहुँ )
देवेन्द्र चौबे ( शनि ) सैनिक द्वय ( राजेश गोस्वामी II IIIIIE श्रीवास्तवं, मोहन द्विवेदी(चन्द्रकेतु )
अजय श्रीवास्तव, ( महामंत्री), अमित शर्मा ( सेनापति ), रज़ना ( यशोमति ) II सावित्री रायकवार
( कृज्जर ) EI अभिनय सशक्त है l इसके अलावा अत्नखनंदन को वेशभूषापरिकल्पनातथा संगीत
परिकल्पना रेखा बर्मा, अत्नखनंदन EI उल्लेखनीय सहयोग है । लद्रमीनारायण शर्मा( हारमोनियम )

सुरेन्द्र वानखेडे ( ढोलक ) रंजना, देवेन्द्रचौबे, जगदीश सोनी राजेश गोस्वामी अजयश्रीवास्तव के
गायन ने जीवंत बनाया है I इसके पूर्व
राज दरसंनE 4 प्रदर्शन स्थग्रंनीयगाधीभवनमेभी 22E 24
EIII’I 97 क्रो हुए ।
८
~ स्वंतंत्रत मतज़बलंपुसुं 8 अक्टूबर 1997

