कबिरा खडा बजार में
लेखक z भीष्म साहनी
निदेशक : अलख नन्दन
संगीत : ओमप्रकाश चौरसिया

नाटक ‘ कबिरा खड़ग बाजार में है संतकवि कबीर के जीबन की कुछ महत्वपूर्ण घटनाओं को लेकर इस तरह
।
हैं
होते
राटित
उदूप्
ष
समक्
के
शकों
ूदर्
पहल
कई
के
त्व
कृति
और
तित्व
व्यक्
के
र
कबी
ण
कर
के
जिस
है
गया
बुना
नाटक में पाखंड, धर्मान्धता, मिथ्या बाह्याचार के विरुद्ध संघर्षरत कबीर, सच्ची भक्ति और आध्यात्मिकता का

जो विकल्प सामने रखता है वह वर्तमान के लिये भी उतना ही प्रासंगिक है जितना मध्यकाल में था । नट बुन्देले
की इस प्रस्तुति में भीष्म लेनी के मूल आलेख का भाव सुरक्षित रखते हुए दृश्य लम को पुनसंयोजित किया
गया है, जिससे एक गतिशील सांगीतिक कबीर रंगमंच पर प्रकट को पता है । मूल आलेख के कुछ गीतों को
भी बदला गया है जिससे कबीर के विद्रोह और भक्ति के सही आकलन का प्रयत्न हो सके तथा भक्ति साहित्य
की नैतिक शक्ति का पता भी लग सके । इस नाटक के प्रदर्शन मध्यप्रदेश और छत्तीसगढ के कई नाट्य केब्दों
के अतिरिक्त भारत शासन संस्कृति विभाग द्वारा दिल्ली में संत कबीर की 600वों जयंती पर आयोजित संमरिरह,
महात्मा गांधी अंतरराष्ट्रपैय हिन्दी विश्वविद्यालय, वर्धा द्वारा पटना में आयोजित समारोह " कबीर 600 है में भी
हुए हैं l

आज भोपाल से नटबुंदेले को टीम आईं थी'सबद निरंतरमें aw: लेने केलिए । उन्होंने
भारतीय नृत्य कला मंदिर में"'कबिरा खडाबाजार में' कर संपादितमंचन किया---,प्रशंसा
से चर्चा का आरंभ कों तोराह सबसे पहले कहा, जाएगा कि नट बुन्देलेने इस प्रस्तुति

में कबीर कर सारगर्भित है अत्यंत कर्णप्रिय' संगीतमय और३ संतुलित संयोजन किया I
चमकदारमगर आंखों क्रो राहत देनेवाले दृश्यबंध, कथासूत्रों के साज जुडाव औरकथा
धारा को स्वाभाविक-गति ने इस प्रस्तुति को अत्यंत ही लोकप्रिय बनाया । दर्शक ' बाहबाह' करते नृत्य कला मंदिर से बाहर निकले. इस नाटक कर निर्देशन किया आ
' चोलियों क रंगमंच है के व्याख्याकार और चर्चित नाट्य निर्देशक अलखनंदन ने.
'
_ प्रभात खबर, पटना, 13 अगस्त 2001
One Saw an enchanting production of "Kabira Khada BaZaar
Mein” directed by Alakhnandan organised by sahitya kala
akademi to celebrate the 600th birth anniversary 'of sant kabir
that could also be called a musical with pt. Om Prakash
Chourasia's music froming the backbone of the entire show.
The cast of kabira khara' was highly trained .....especially lrfanSaurabh who played the lead role of Kabir. Nat Bundele Bhopal
Group has been invited to perform this play....
The Pioneer, NewDelhi, 30 June 1999

