राजा का रबॉंग
लेखक, निदेशक : अलखनन्दन
संगीत : ओमप्रकाश चौरसिया

यह नाटक राहुल सांकृत्यायन के ग्रंथ "वोल्गा रने गंगा तक’ में वर्णित कथा 'सुदास' 2 प्रेरित है । प्रेम 5
कोमलता और व्यक्ति के कल्याणकारी स्वप्न, अनाचारी राजकाज के क्रूर व्यवसाय में में बुरी तरह कुचले जाते
हैं । नाटक की कहानी ऐसे ही स्वप्नदर्शी राजा समीर के आसपास घूमती है जो अनाचार, भ्रष्टाचार के विरुद्ध
युद्ध छेड़ कर अकेला पड़ता जाता है और अंतत: अपने को निपट अकेला पता है । पिछले 500 वषों के
राजनीतिक अनाचार में अच्छे आदमी को लगातार हार 5 इस नाटक में उत्घाटित्त किया गया है । भोपाल के
अतिरिक्त राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय दिली द्वारा आयोजित भारत रंग महोत्सव 3999 में यह नाटक आमंत्रित किया
जा चुका है ।

केशिश 5 गई 2 जिसमें संत्ताकैंकुचक्रभी2" दीन-हीजन
न तरभी
इन रनंबमें
उलझकर परास्त हुआ एक न्यायप्रिय.;इसानभीIसंपूर्ण
कथ्में
य कहीँ कोई उलझाव नहीं
2,:
एक निरंतरता औरप्रबाह 2I ,V मृ
,
,

" -जनरनत्ताड्डू बिछी अ 20 अप्रैल.3999
राजा का स्वरैग नाटक हिन्दी रंगमंचदुके' मौजूदा स्वरूप मेँट्वेंरंगं लिखित के नये व्यवस्थाऔर भाषा 5 तलाश 2 जूझता '2 वहीँ चन्दन के स्तर यर त्नोकब२त्ना ( स्वांग ) 5
उपभोक्तावादी समाज उसे मूल्यांकन के लिये आधुनिक समीक्षा दृष्टि
2 सम्पन्न करने 5
सफल कोशिश करता 2 1

स्वंतंत्रत मत, जबलपुर, 3 जनवरी 1999

