उजबक राजा तीन डकैत
उके स्वांग मल्टीनेशनल
लेखक,निर्देशक z अलख लन्दन
संगीत : अवनीन्द्र सिंह

यह नाटक अंग्रेजी के प्रसिद्ध बाल कथाकार हांस क्रिदिचयन एन्द्ररसन क्री कहानी ' द एम्परर्स न्यू क्लरेंप्स है
से प्रेरित है । नाटक में इस कहानी ने एक नया रूप धारण कर लिया है । बाजारवाद, बहुराष्ट्रपेय कम्पनियों के
यड़य९त्रकारी मायाजाल और भूमण्डलीकरण के असल रूप को इस नाटक में उजागर करने का प्रयत्न किया गया
है । नाटक का कलेवर कॉमेडी का है पर उसके भीतर बेरहम और संवेदनहीन किस्म के गुण्डा पूँजीवादी लूट

की कहानी है । जिसमें दुनिया के सरि गरीब और विकासशील देश फंसते जा रहे हैं I प्रस्तुति को अभिनय शैली
का मूल स्रोत बुन्देलखंडी स्वांग की अभिनय शैली का बिकास है जो आज के विल को व्यक्त करता है ।
मल्टीनेशनल ठगों की उपस्थिति से यह नाटक एक राजनैतिक प्रहसन हो गया है और एक पुरानी बाल कथा
के माध्यम से समकालीन राजकाज व अंतरराष्ट्रपैय स्तर पर चल रही बहुराष्ठट्रीय- कम्पनियों के षडयंत्रों क्रो
पकड़ने को कोशिश क्री गई है । इस नाटक को केरल संगीत नाटक अकादेमी द्वारा एरनाकुलम में आयोजित
‘ रंग भारती 2000 ’ में विशेष रूप से आमंत्रित किया गया ।

अपनी नियमित और प्रयोगधर्मी रंगसक्रियता के लिए सुपरचित नाट्य संस्था ‘ नट बुंदेले ’
को एक नई प्रस्तुति कर लुरुफ राजधानी के दर्शकों ने लिया । वरिष्ट रंगकर्मी श्री
उपलखम्दिन द्वारा लिखित और निर्देशित नाटक का नाम उजबक राजा तीन डकैत उके
स्वर्मि मल्टीनेशनल... नाटक एक पुरानी जाल कथा से प्रेरित है जिसका मूल अंग्रेजी के
कथाकार हान्स नि२हिचयन एन्डरसन को कहानी 'द एप्पल न्यूचलाश्रा है से जुड़ता है ।

श्री अलरव्रनंदन ने इस कथानक को अन्तर्धारा से जुड़ते हुए मौजूदा राजपाट के विदूपों
और दुनिया के तमाम मुल्की में अपने कौशलपूर्ण षद्धूयंत्रों से व्यवसाय में बाजी मारने
जाली क्रंपनियों के चरित्र क्रो पकड़ने क्री कोशिश को है । नाटकीय भाव-- अ९गिमाओं से
हर क्षण झरते हास्य के खाश दर्शक के जेहन में व्यंग्य का पुट भी… 'नट बुंदेले है ने

अपनी पारंपरिक छवि के अनुकूल इस प्रस्तुति में भी अनेक चरित्रों को सटीक करते हुए
बेहतर तालमेल और सार्थक रंग प्रयोगों का उदाहरण पेश किया है । इस बार श्री अवनीन्द्र

सिह के संयोजन में गठित संगीत मंडली भी कमोबेश प्रखर और सुरीली थी । कुछ दृश्यबंध बहुत मोहक धे तो कुछ पत्रों ने मंच यर अदम्य ऊर्जा का परिचय दिया ।
राज्य को नई चुहिया, भोपाल, 8 जनवरी 2000
The Hindi play "Ujbak Raja Theen Docoit urf swang,
Multinational” Directed by Alakh Nandan for Nat Bundel‘e’;
Bhopal, was mocking hit at the Multinationalisrn creeping into
our society, told through the old story of emperor who walked.
the street without cloths.
Hindu, Kochi 18 march 2000

