जाति ही पूछा साधु क्री
लेखक: विजय तेन्दुलकर
निदेशक:इरफान सौरभ
संगीत : प्रशांत चटर्जी, अलख नन्दन

नाटक नाटक जाति ही पूछो साधु को एक ऐसी अर्थवान कॉमेडी है जिसके माध्यम से लेखक ने शिक्षा
व्यवस्था गोत्रों, कस्यों में शिक्षा तंत्र पर हावी सामंतवाद, समाज में व्याप्त गर्डित जातिवादी कुव्यवस्था, अधकचरे
और शोहदे किस्म के प्राध्यापकों और सरपंचों जमींदारों की ब्रिगडी संतानों के कारनामों क्रो उधेड़ कर रख
दिया है । यदि हम अपने आसपास निगाह डालें तो राजनैतिक आदर्शवाद ने शिक्षा कमी, जनपद, संकाय,
सामाजिक समरसता ये सब शब्द उछाल तो दिये हैं पर वास्तविकता क्या है? वास्तविकता उसी तरह अडिग है
जैसे इस नाटक में । इस कड़वी कॉमेडी में महीपत और नलिनि की प्रेमकथा का कारुणिक अति नाटक को और

भी मार्मिक बना देता है । नाटक में बुन्देली चोली और बुन्देली वातावरण व्यंग्य…हास्य को और भी गहरा करते
हैं । प्रवृति को बुन्देली रथानिकता से नाटक ठेठ ब्रुन्देलखंडी कहानी हो गया है ।

अपनी नियमित सक्रियता और प्रयोगों के लिए चिर-परिचित नाट्य समूह "नट बुन्देली को प्रस्तुति
‘ जाति ही पूछो साधु की ' में एक खार फिर उक्त तथ्य चरितार्थ होता नजर खाया. अरसे से नट बुन्देले
को रंगयात्रा के सारथी रहे श्री इरफान सौरभ ने अपने निदेंशक्रीय कौशल कर परिचय देते हुए इस
प्रस्तुति में कईं नए रंग भी । रवीन्द्र भवन के सभागार में कल और आज दर्शकों के मिजाज इस नाटक

के साथ जिस शिद्दत से जुडे वह प्रस्तुति की पहनता कर एक प्रमाण ही है । सशक्त और सप्रेषणीय
संवादों में अपने समय के यथार्थ की आहट सुनते और व्यंग्य क धरातल यर उनका आनंद लेते हुए
प्रेक्षक अपनी चेतना में विचार कर कोई छोर पकड़ने ३में अगर कामयाब रहे तो यह नाटक को

सार्थकता कर ही अंग है । इरफान को टीम में अनेक युवा चेहरे नए दिखाई दिए l ‘ नट बुंदेले हैं के बहते
दरिया में उठी नईं लहरों उठा उठना स्वंब्बगत योग्य-है l मंच और नेपथ्य दोनों स्तरों यर प्रतिभा को चमक
और समर्पण दिखाई दिया । अभिनेताओं में सर्वश्री संजय गर्ग ( महीपत ), अजय सिह पाल ( ईश्वर
भाई ), राजेश गोस्वामी ( बबना ), बिष्णु गर्ग ( पुरोहित ), दीपक नेमा ( पूतना ), सुश्री बिशना चौहान
( नलिनी ), मारकण्डेय सिह ( चेअरमैन ) ने दर्शकों को सराहना अर्जित को ।

'

राज्य की नई दुनिया, भोपाल 20 जुलाई 2001

VijayTendulkar's Classic satire " Jati Hi Poocho Sadhu Ki " Was staged at
Ravindra Bhawan Today. And with some aplorrtb.....Tl1is play is a meaningful comedy on the all pervading feudalism and casteisrn, in the educational set-up of villages. Half baked teachers and rowdy children of the
local powers that be make the matters worse. ,If we look around, things
refuse to change despite the lip Service to words such 'as social equanimity, decentralisation and the like..... lrfan Saurabh's direction is cornpetent too. Almost. Sanjay Garg as Mahipat is brilliant. Almost. Rajesh
Goswrni as Babana Provides a perfect foil to Sanjay and their chemistry
works wonders on the stage . Bishna Chauhan‘ also shows patches of
brilliance. Innovative use of minimal sets enhances the overall effect.

Skillful lighting by Narendra Singh Rajput adds to it. Alkhnandan provides his deft Touch by the means of a song.
Hindustan Times, 19 July 2001

