अखाडे 3 बाहर
लेखक : फजल ताबिश
निदेशक : अलखनन्दन

इस नाटक को कहानी सीधी भी है, पेचीदा भी । आसमान में बहुत ऊपर एक कुर्सी लटकी है जिस पर
पहुंचने का माध्यम एक रस्सी है । एक बूढा उपदेशक कुर्सी पर चढने को तरकीबें सिखाता है । इस प्रक्रिया में
तीस जियाले शहीद हो चुके हैं । कुर्सी जीबन को तथाकथित उपलब्धियों का प्रतीक है और रस्सी मेहनत का ।
पर इस आदर्शवादी अखाडे के बाहर यथार्थ का बेरहम संसार है । इन दो संसारों को नाटककार ने एक फैटेसी
में बुन कर सशक्त नाटक को रचना को है जिसकी परतें मंचन में खुलती हैं ।

'फजल
'
3रंग' है आयोजन 3 दूसरे चरण3 फजल ताविश द्वारालिखे नाटकअखाडे
3 जाहर की अलखनंदन 3 निर्देशन 3 हुईप्रस्तुति ने 333I3 3 नाटकों3 नियमित
दर्शकों को अपनी सादगीपूर्ण भव्यता 3 चौंका दिया । इस नाटक 3 अलखंनंदन जिस
शिद्दत और महारत 3 खाश अभिनय, आवाजों 3 बहुस्तरीय प्रयोगं, नृत्य और बैले क्री

गतियों, फैटसी मुखौटों और स्पेस, मंच उपकरणों 3r जिस तरह संयोजने किया है ३। "वह
भोपाल 3 बिछाने 2o ३ वर्षों 3 रंग इतिहास में संभवत: सर्वाधिक सशक्त और सबसे

अलग हटकर है । पूरा नाटक एक लम्बी कविता की तरह दृश्य रूप में उभरता है और
अमूर्त तथा फिगरैटिव पेंटिंग जैसे कई केम लगातार बनते और धुल जाते हैं । "अखाडे
3 बाहर' ’ को प्रस्तुति ने अलखनंदन का एक नया रूप सामने रखा है, जिसमें वे समर्थ
रंग निदेशक जैसे मुहावरे में सीमित नहीं रहते बल्किर
एक चुनौतीपूर्ण निदेशक 3 रूप 3

उभरते हैं जो सबसे अलग हैं…
देशबंधु, भोपाल, 11 दिसंबर 1996

