सुपरिमो
लेखक: रामेश्वर प्रेम
निदेशक:z अलखनन्दन
यह नाटक सत्ता के आसपास चलने चाला काला जादूहैँ । इस जादूमें हम दुनिया भर की सत्ताओं के देने
और उनके इदे-गिर्द घूमने चालों को लक्षित कर सकते हैं I सुपरिमो शासक है और उसके आसपास सत्ता लोलुप
लोग सक्रिय हैं । वे सब उसके सेवक हैं पर इरादा कुछ और ही है । आखिरकार उसका अंत:पुर ही षइयंत्र से
उसे मार डालता है । पर जनता अंत :षुर के सदस्यों को. मार डालती है । जनता को आक्रामकता देख कर सुपरिमो
के मरने को खबर दबा दी जाती है l एक चतुर सेवक अपने एक चीर मित्र क्रो जिसका चेहरा सुपरिमो की तरह
है, बुलाता है और कुछ चिकित्सकों को धमकाकर मृत सुपरिमो के मस्तिष्क का प्रत्यारोपण अपने मित्र में
करवाता है । लेकिन इसका परिणाम यह निकलता है कि प्रत्यारोपण के पश्चात सेवक का चीर मित्र जियादा ही
परिपक्व और चतुर सुपरिमो वन गया है और वह मित्र को, मित्र को उम्मीदों के नितांत विपरीत एक शर्मनाक
हैसियत बख्सता है । राजनैतिक षड़यंत्रों से भरपूर यह नाटक एकदम नये अंदाज में प्रस्तुत होता है और रंगमंच
पर कई संभावनाओं को उजागर करता है ।

जिम्मा खुद उठायाहै:
L.सुप्रौ नाटक
कईंजगह हँसाताहैलेकिन
त्नास्तब वहा
गहरा व्यग्य हे….

‘

'"

’ ' " ३ ३ ' ३ ३3

-

, -

’

दैनिकगृ/भास्करभोषप्ल2वं7मृमार्च2००1,

