बच्चों के लिए नट ब्रुन्देस्ने
संस्कृति और कलाओं के संरक्षण, संवर्धन के लिये जाने कितनी अकादमिक परिषदें सक्रिय हैं, बच्चों के
लिये सरकारी विभाग स्थापित हैं । प्रदेश के अन्दर और बाहर दूरदर्शन के सैकडों चैनलों का मायाजाल केला
हुआ है, भारत सरकार को चिस्कृन फिल्म सोसायटी स्थापित है, पर क्या कहीं से ऐसा लगता है कि इनके मास
और हमारे समाज में बच्चों के लिये कोई जगह है? निश्चित ही नहीं । सिवाय दूदर्शनी विज्ञापनों के जिनके
माध्यम से बच्चों को लुभाया जाता है और अन्तत : उन्हें एक उपभोक्ता के रूप में बदल दिया जाता है । इसी
त्रासद स्थिति को लक्षित कर गोपाल स्थित रारुट्रोय ख्याति के नाट्य समूह नट बुन्देले के वयस्क कलाकारों ने
बच्चों के शिक्षापूर्ण मनोरंजन और सामाजिक भागीदारी के लिये एक नये आंदोलन का सूत्रपात किया है । वयस्क
कलाकारों द्वारा बच्चों के लिये नाट्य प्रस्तुतियां अर्थात् नाट्य प्रस्तुतकर्ता वयस्क कलाकार तथा दर्शक दीर्घा में
बच्चे । यह एक नाट्य आँदोलन ही नहीं बल्कि उपभोक्तावादी षडयंत्रों के विरुद्ध एक रंग रणनीति भी है, जिससे
उन्हें भारतीय रंगमंचीय अवधारणा से रूबरू कराया जा सके । मध्यप्रदेश के बाहर का तो नहीं कहा जा सकता
किन्तु नट बुन्देले का यह रंग अभियान मध्य प्रदेश में पहला गंभीर प्रयत्न है । नट बुन्देले का यह अभियान
3998 रने शुरू होकर निरंतर चल रहा है । इसके अंतर्गत नट बुन्देले के वयस्क कलाकार सैकडों बच्चों से
सृजनात्मक अंत ८क्रिया कर चुके में और आज यह स्थिति है कि प्रतिवर्ष ये कलाकार न केवल बच्चों के नाटक
प्रतीति करते हैं बल्कि 4 से 6 स्कूलों में बच्चों को मंच देने के लिए प्रतिवर्ष बाल रंग शिविर भी संचालित
करते हैं । बच्चे के लिए नट बुन्देले के कलाकारों ने एक नष्ट्रयत्रयी तैयार की है… जिद का जंजाल, जादू का
सूट, अक्ल से सबको करो भराई व मूर्ख गुरू के मूरख चेले । अंतिम दो नाटक एक पोट में 30 मिनट के

मध्यतेंतर से प्रस्तुत किये जाते हैं ।

