जिद का जजाल
लेखक : अलख लन्दन
संगीत z औमग्रक्ताश चौरसिया
निर्देशक - : इरफान सौरभ
यह नाटक एक भोजपुरी त्गेककया से प्रेरित है । एक नन्हें मुन्नौ चिडिया और बूढे पेड़ को जिद Q जंगल
का हर प्राणी त्रस्त हो जाता है I आखिरकार नन्हों सी चींटी को इसका हल सूझता है और वह बहुत बुद्धिमानी

से एक स्वांग को रचना करवाती है जिससे नहीं चिडिया खुश हो जाए और पेड़ भी । पूरे नाटक में बन्दर को
भूमिका भी महत्वपूर्ण होती है । 1 कटि 20 मिनट के इस नाटक को नट बुन्देले के वयस्क कलाकारों ने बच्चों
के लिये 3999 में तैयार किया ।

३३
ी
न
प
अ
ो
Q
क
श
्
र
ंद
े
म
प
ू
र
एक सृजनात्मक रगकर्मी के

पातिल्लेधियां QQIQQ Q गईं होQQ Q यदिवहन याभले हीपुरानाकुँछ नवाचार

करके दोबारा प्रस्तुत कर रहे होतेQ तो लोगं दीर्घा तक आते Q I उनके सृजनकर्म के '
म१त्बीय प्रदर्शन के अवसरों यर दीर्घाओं और परिसर Q रौनक Qही नहींदिखाईय."-: ती,
उसके अत्यंत आशाजनक अर्थ QQ Q । अब अलखनंदननेअपने आप्रकौकुछ समय Q
बच्चों के लिएरकेद्धित्त कियाQ I उनका मानना Qकिसमाजऔर मीडिया जिस र्त्तरह से
बच्चों को उपेक्षा कर रहा Q वंहं बेहद अनुचित Q I टेलीविजनकैविज्ञापन बच्च१८
ोंIयल"

आकर्षित करते Q लेकिन वे बच्चों को जिद्दी, अपव्यय व्यरनेजाना और अस्थिर Q=11Q
हैं I वह इसी चिढ Q1
एक तरह को लडाई भी लड़ रहे QI लडाई Q उनका शरत्र रंगमंच
Q और साथ Q उनके कुछ प्रतिबद्धसहयोगी, साथी और शिष्य । वे पचांस खाल नाटक
,
लिखने में व्यस्त Q I

दैनिक.जागरण, भोपाल, 1 अक्टूबर 2000

