I

I
/.r

‘ वाराणसी महात्नगर

वाराणसी, २ ४ मित्तम्बर, २ ० है५ ५

‘l
हूँ r -’ I

हिल्टीरैकां धरा यर उठो संगत कां लहरें
सांस्कृतिक सत्ता जो ही होणा देश का बिकास-पंडित बिदृग्नून्नहाटात्न
राष्ट्रकवि रामधारी सिंह 'दिनकर है तराना, धमार, ऋतु बसंत भाव पर नृत्य भट्टाचार्य, गायन…देबशीप सरकार ने
स्मृति न्यास (नयी दिल्ली) को ओर कर दर्शकों कौ भावविभोर कर दिया I जोरदार संगत की । इसके पूर्व कघृक
सम्राट मंडित बिरजू महाराज ने
भवन में 'दिनकर' की तीन दिवसीय
१ ०७वों जयंती समारोह का आयोजन
किया गया I समारोह के उत्घाटन सत
की जाम कथक सम्राट पंडित बिरजू
महाराज एवं उनके शिष्य कलाकारों
1`द्वारा राष्ट्रकवि रामधारी सिह 'दिनकर ' बिरजू महाराज के साथ शाश्वती सेन, राष्ट्रकवि रामधारी सिंह' है दिनकर' एवं
से बुधवार क्रो बीएचयू के स्वतंत्रता नृत्यनाटिका में कथक सम्राट पंडित

बीक्चयूसें राष्ट्रकविदानघाटी सिंह 'दिनकर' की १०७वीं जक्लो
पट तीव्र दिवसीय 'भारतीय शिक्षासंस्कृति महोत्सव' उदृधाटित

उन्होंने कहा कि साहित्य, संगीत

भारतीय संस्कृनि की विरासत है ।
नृत्य - चूजा हैं , आराधना है ताल साधना
ढोती है । ताल में हो मानब का जीवन
लक्षषय हो जाता Iइसी हैईश्वर छिपे
डोले है । उट्यष्टन सल में राष्ट्ररैय
सास्कृतिक चेतना एल सामाजिक न्याय

के कवि " दिनकरहै पर राष्ट्रपैय संवाद में
डाक्टर गिरीश प्याज, डाक्टर
महामना पंडित मदन मोहन मालवीय शेफालिकउ ( परा), एसके. राय,
के चिल पर माल्यार्पण एबं दीप रीना रानी ने स्याग्गर्मित्त विचार व्यक्त
प्रज्जवलित कर 'दिनकर' की तीन किये i अतिथियों का स्वागत न्यास के

की कालजयी कृति 'उर्वशी' एल

पुती-ममता महाराज, नीलिमा बेरी,

रवीन्द्रनाथ टैगोर रचित "एकला चलो
रे" पर आधारितनृत्य नाटिकाओं का
मंचन किया गया । नृत्य नाटिका का
शुभारम्भ जाकी महिमा... कृष्ण वंदना
के भावपूर्ण नृत्य से हुआ । इसकेबाद
कबि दिनकर की कृति 'उर्वशी' पर

उल्पला ललित, अंजली सचदेव,
नंदिनी, गौरी शर्मा, गरिमा आर्या,
मात्रिका, इप्सिता आदि कलाकारों ने दिवसीय १ ०७ वीं जयंतीका शुभारम्भ अध्यक्ष नीरज कभारने किया । समारोह
भावपूर्ण नृत्य कर दर्शकों की खूब किया । इस अवसर परउन्होंने कहा कि कच्चा संचालन डाक्टर संजय पंकज एबं
टा1टाटाटाचरे
. .
.
है ..'
V ‘
प
. ७ _
.
'
‘
तालियां बटोरी । इनके साथ तबले पर देश में सांस्कृतिक सत्ता के बगैर धन्यवाद ज्ञापन कार्यक्रम संयोजक
विश्वजीत पाल, कुतार-चन्द्रचुर्ण विकास की बात करना बेमानी है I प्रोफेसर रतन कमार पाण्डेय ने दिया । बीष्टचथूकें स्तत्तज्जता अचत्नदृमेँ तृत्य कटते षचिंडत्त बिटजूछनहाटात्न ष्टवं अज्य कलरकरदृ I छाया : 341134“
J
Jr

