लेखक : महेश एलकुचगार

ज़न्म : 9 अवतृब्रर । 939
or“

an"

सम्प्रति : अध्यक्ष, अंग्रेजी विभाग, धरगपेठ कालेज, नागपुर

।रेर्णरे१पहाँ और मंचित साया बिजया गां-पा, डा. लागू और सत्यदेव दुवे
द्वारा निर्देशित . नाटुगकृतियाँ : सुलतान, हरेली, यप्तनाघर, वेक्तियत,
रूद्र-वर्मा, गर्चों5 पार्टी, magma वासगाकांड, वडा चिंरबंर्डएंभाग एक, दो
ओर तीन) ।

, होगी भाभा संस्थान के सोलो रहे ( l 976 - 78)

यूरोपीय रंगमंच के हुस्थ्यक्यार्थ । 978 गे ब्रिटेन और अधिकांश यूरोप
की य स्का । राजकीय अतिथि के . रूप में अमरीका तथा कनाडा की
यात्रा ।
'

' कुछ कृतियां बंगला, सिन्धी, अंग्रैजौट्वे तमिल पैठे अनुमित और समस्त
भारत में तथा ब्रिटेन में गंणित ।

