नि1त्धिदु.हुबद्रि०तल--लल-क्रिय8छाद्वा0१5 04

........................................ . .
1
Ti

‘

शांव्यूदार 1 8

रविवार ‘19

टाठाप्टठोक्यूं

दुन हैप्पी अदृष्ट

टादातढीफूडक्वेटिटवल दपैम्बफैडब्रेकफ्रादृट टाठाप्टझोटालजॉवण्टेल्टा दाबत-ष्ट-अतघ

'1 19 जुलाई ता')

( 31 जुलाहुँ ताहा
; जगह : ट्राइब रेस्तरां,

( 26 जुलाई ता')
जगह : बारतेक्यूनेशन के सभी

जगह : 3र्णली बिरट्रो,
साइबर इब, शॉप मैं 0 1.

मैं आप, अरुणा आसफ 31611 रोड, आठदृलेट्समाँ

वसंतकुंज
: समय= दोपहर 12 (() से रात

डीएलएफ साइबरसिटी,
निति 2, गुड़गांव
स्था: दोपहर 12 (0 से रात

9.00 बठोतक

1 1 .00 333$

हैं' की go क्योत्तक्के ३३६८ v १ हूँ

11156111621611

प्टबीब्दक्लीत

ऐनअफैयऱ 1
कलाकार : 20 कलाकार

५

जगह : होटल अलसी, ~

11 -00 र्दजेतक्क

‘

r जाली : 9540771 188

टांल्पीतटांध्या

-

( 31 जुलाई तक)
लगा : द ब्यूमास्टर,

( 31 जुलाई ता')
जगह : द अवध. रेस्तरां,

गैलेरिया 2, डीएलएफक्रॉस

दूसरी जाहिल, मोमेदसबलि,

द अशोका, 5०बी,

ग्वांइंक्लीएलएफ सिटी- मैं, गुड़गांव म्नहैलसेड, कीर्तिस्था
समय: प्रात : 9 -00 से दोपहर
समय : दोपहर 11 .3० से रात

हिप्लोमेटिक्व gas-(1a, चाणक्यषुर्ज
अमय : प्रात : 9 .30 सेरात 1 o

३12-००दृणेत्तक

11 सा) बर्जतक़

बजीता'

11111112,: 9312154033

संपर्क : ०1 1 -47537100

ओडिंझीक्तीटिद्योक्शाशै कथकेम्नक्तुति

'
1

. पेर्टिठाम्नदर्टाजी

ठादृज्जात्कागृदृतुति

. कलाक्श८सृद्गतणल

।

दफिडेलियोद्रायां

आयोजक : एतितशानलतानिक्तिन कलाकारं: अज्ञानी अग्रवाल

जगह : हैबिटेटवर्ल्ड,

j

कलाकार : वायलिन, सेलो और

जगह : हैपिंहेदृ दृर्ल्ड,

ब्लाह ड्डाटुसीडीद्रेशमुखआँडिटास्थिम कलाकार: अनेक कलाकार"

जगह : max—631553,. - . रे

३

पियानो के कलाकार

इंडिया हैहिहैट सेटर,

इंडिया हूँदृरनेशनलसेंटर’

अ'योजक I विजुअल भी गोली,

हंडिया हैहिहैट सोनार -

“

जगह : सीडी देशमुख आँडिटोस्थिम छोती रोह

भक्समुड्डूपृदृमागं,

इंडियाहैबिटेटसेटेर, लाधीरोड

लांघीरोड

हंडिया हैहिहैट सेटेर,

एनएच 8, पार्ट 2, सेक्टर 15, गुड़गांव लोघीरोङ
समय : प्रात : 11 (0 से शम 7 (0 समय : शम 7 (0 बजे

क्वीतक

.

सभय८ दोपहर 12 .3० से अपराहन
3 -°° बजे' शम 7 -°° से रात

( 31 जुलाई तक)
जगह : कैफे हैली हाइट्स,

इंडिया इंटरनेशनल सेंटर,

८

लब तल : 31 जुलाई तता

हिल्दीत्नाटक

हिंल्दीजाटक

एनिमल फार्म

तोलाहौर

निर्देशक : अतुल कौशिक

निर्देशक : अतुल कौशिक

जगह : श्रीराम सेटेर ओंडिटोत्यिम,
सफदर हाशमी मार्ग,
मंडी हाउस
समय : शम 7 (0 बजे

है

दृ क्रिएटिबिस्ट्रस_

क़लाकाद्गऩेहाभंदृहैम्पाएंरै
३'
प'

' ’

I

लिमब : ma. 1० (0 से शम 4 _00 लोधीएस्टेट

समय : प्रात : 1 1 ( 0 से शम 7 .०0 समय z शम .7 00 क्यो ८ " ३ ३ _

भैक्समृलस्यार्ग' लोधीएस्टैदृ

बजेत्तक

क्वीतक

समय : शम 6 _३० as} .

लब तक : 18 अगस्तता'

लधुक्विख्वाघ्रदृर्टाज" _ स्टैट्वेआकॉठौही
गोपीगजवानीजब्रशबिदफिल्म

समय 3111111630611
r;

क्वित्काम्रदृर्दात्न

I "

कब तल : 15 जुलाई तता

-

गुस्तकबिव्योचत्न

८

-

L ८,

"३
__ . क्या दृ

हिब्दीजाटक " -

म्पादृदृकॉमिक

डॉ. पॉज

र्घजिंगन्यूरेनब्रोज-मनिकालाल

दो मुर्दों क लिए गुलदस्ता

कलाकार : अस्तिदृदृन् नीति

निर्देशक : पूजा अयंगर

जगह : इंष्टियनि२नेशनलसीर,

निर्दशक : अशरफ अली १

जगह : जामसेटर आँडिटोस्थिम, हैंष्टियाहैहिशिसेरि,

याल्टा, जाकिर खान, महीप सिंह,

जगह बैहैबिद्रेदृर्दर्ल्ड'

यैक्समूलरमार्ग/

जगह : श्रीरामसेटेरआँडिटोरिट

सफदर हाशमी मार्ग,
मंडीहाउस
समय : शम 7 (0 बजे

विक्रमजीत सिह
जगह : एपिसेटेर, अपेरल हाउस,
सेक्टर 44' गुड़गांव
समय : शम 7 .3० बजे

इंद्विठाहैहिशिष्टिर,
लाघीसेड
समय : शम 7 .00 बजे

लोधी एस्टेट
समय : शम 5 .30 बजे

८
r

है

‘ जगह : हैहिरिदान्हें
r ‘ लोघीरोड
4
समय : शम 7 (0 बजे
.

३

~

r ३
.

सांदृदृहाशमीमागं, I
मंडीहाहस
समय : शम 7 .00 बजे

