यम.-.)] र्कद्धांजलि . '
८3१ ’

बहाने क्तंमार्नहैंट्वेवस्था'पर कटाक्ष के

~ हैं

हरिभूमि Wm ’«
नार निगम के सैपैज़न्य'से सेहर-म् स्थित ३
. ओपन एयर थिएटर में अविजित-देशभक्ति
नाटक 'इंकलाब' ५ के माध्यम से आजादी
३ आंदोलन के चीर शहीदों के याद किया गया
वहीं भारत माता की गुलामी क्री हैहियों को
कटने के लिए अपनी "जान न्यौछावर . करने ~~
' चालेत्नीरोंक्रो श्रद्धजिलिअर्पितकीगई।
'”
/ पीयूष मिश्रा द्वारा लिखित वम्हानी इंकलाब

चुका है। नाटक में _ दिया त्तथा.,समी ने हुन त्नीरों३क्रो याद का उन्हें
दृ सरदार भगत सिह,

श्रद्धांजलि अर्पित की। नाटक में संजीव

३ राजगुरु, सुखदेव व लखनपाल, दविन्द्र .राणा, विनोद कौशिक,
चन्द्र शेखर आजाद यतिन्द्र शर्मा; तरूण वित्मानी, रोहित, सुजात

५जैसे, छोरों के क्चर्षों
_,
_
:

का मूल नाम गगन/दमामा बज्यो है। नाटक में
८
' भारतीय स्वतंत्रतासंग्रामके शहीदों केविचारों,
उनके संघर्षो को दिखाया गया है। नाटक के लिए गए" लिम/हैं-गोद/लि/कैद;की कुर्बानी क्रीबाते
अंतमेंद्ररक्लिं से यहपूछा जाताहैकिवयायही करने के साथन्साथ वर्तमान व्यवस्था पर .
है बो आजाद भारत जिसकासपनालेकर युवा क्याक्ष' भी करता है। सजीवब्बलख़नपाल के I ,
क्रांतिकारी शहीद हो गए के नाटक में कर्ड निर्देशन में सार्थक सास्कृतिक संघ द्वारा ,इस ,
॰ -संह्मादशहीदे आजम भगत-चिट्ठे क्री डायुऱीसे नाटक का मृहे देश मे67 बर मंचन कियाजा

लखनपाल, ,रजत शर्मा, गुरदयाल, अनुराग

की कहानी के बयां वर्मा, लरिन्द्र अधि, सतपाल, गौतम पांचाल,
किंयाक्याहै Iइऩ सोनल गोयल, पूर्णिमाजैनी, कुशल पांचाल ने
' ने " कहीं यातनाएं V विभिन्न किरदारनिभाएI इस मोके पर जिला
होकर तथा खुली-- _ रेडक्रॉस सोसायटी के सचिव एवं स्वच्छता
अपनी जान सलाहकार श्याम पृ सुंदर, पूर्व कार्यकारी

' "करके भारत' अभियंता भी आर मिरनोईं, सांस्कृतिक "

सांता क्रो' रलाभी की ॰ सलाहकार विश्व दीपक त्रिखा, सास्कृतिक
हि से आजाद करवाया।
केड, ' अजिन
7 समिति के ३स्रदस्य
‘ सचिव एसएस
असेब्वेली केड है अंग्रेज सरकार की चूलें _ रोहिल्ला, प्रवीण गोयल, रंनू गोयल, रंगकर्मी

हिलाने जाले इन बीरों ने हलवे-हंसते अपनी मोहन कांत, अनिल संदूजा, जेपी सिर
शहादतहैदो। कलाकारों के अभिनयके दर्शकों सुनयना, शिराज, बिप्र फांऊडेशन के अध्यक्ष
के सामने सरदार भात सिह क्रो जीवंत कर रामनिवास शर्मा सहित शामिल रहे ।

