"अभिरंग परिचय"
२२ जनवरी : टाट को अमिरंग को स्थापना हुई । कुछ साथियों के साथ, पूरी प्रतिबद्धता के पाय
रंगादोलन ने सक्रिय हो जाये । पहला नाटक था 'वैलेज' ।
राष्ट्रसेय एकता, समाज कल्याण, संस्कृति एवं रंगमंचीय कला का विकास, ग्रामीण ब पर्वतीय टोतना को

प्रोत्साहन, नादृय प्रतियोगिताएं, नाटक एंव चलचित्र के माध्यम से सामाजिक कुरीतियों को दूंए करना ।
समृ १ we से लेकर १ ९९श्क तक अधिया ने लगभग २२ नाटक दून दर्शकों के सामने प्रस्तृत्त किये ।

जिनमे विशेष उरल्लेद्धनीय है- गोदान, दुलारी बाई, जुलूस, इतिहास चक़, अंधों का हाथी, यहां बन्दे
सस्ते मिलते है, विकल्प, रागदरबारी, इतिहास "रोता है, नदी प्यासी है, तिमला का तिमला खत्या
( गढ़वाली ), गघे की बारात आदि ।

५

इस संस्था के माध्यम से अनेक नये अभिनेता सामने अवि, यह इसकी विशेष उपलब्धि है n कुछ
कलाकार सष्ठड्रीय स्तर पर लोक प्रिय हुये है l उदाहरण के लिये, दूरदर्शन ब फीचर फिल्म के माध्यम से

मुकेश घस्माना, निवेदिता उन्याल, कु0 यशोदा अधिकारी, ममा) एन0 अन्सारीट्वें आलोक उल्फत < जो एक
अत्यन्त परिश्रमी ब मेहनती निदेशक है और इस पय पर ठत्नरोत्नय प्रगति पर है । ) आदिक अतिरिक्त
विभिन्न कलाकार, जयदेव चक्रबर्ती c जै०डी० जो क्रि राष्ठट्रीय स्तर के निर्माता निदेशक स्माईंल शरीक

क सहायक है ) तथा अरविन्द निराला ब अनुराधा निराला आदि ।
नाट्य अकादमी को सक्रिय रुप देने की दिशा में तीव्रता तथा नाड़य प्रशिक्षण शिविर लगाने को दिज्ञा में
अग्रसर होने, तथा नाट्य प्रतियोगिताएं, जिला, प्रदेश एबं सष्ठड्रीय स्तर पर प्रायोजित होगी l
हम समी विज्ञापनदाताओं, दर्शकों, सहयोगियों, साथियों के हदय से आभारी है ।

अतीक अहमद
संस्थापक

