संय९जिर्वगेय
रगादोत्नन देहरादून के लिये कोई नया शब्द नहीं है । इसके पीछे देहरादून को वे रग सस्थाएं सक्रिय रही

3, जिन्होंने इसे सिद्धत से महसूस जिया 3 I लगातार नवे-समाने रंगकर्मी इस क्षेत्र ने प्रयासरत रहे 3 I वाहे
वे शौकिया रंगमंच करते हो, चाहे जरुरत समझकर । बात दरअसल यह 3 कि इंन्हे गति प्रदान करने वाले हर
प्रयक्ति का स्वागत दा सहयोग क्रिया जाना जरुरी है ।

_ अधिया का रभादोलन के बिकास ने अद्वितीय योगदान रहा है । मुझे याद 3, 'गोदान 1 नाटक के वे दृश्य,
जो गहरे तक दर्शकों, समीक्षकों ब कलाकरों ने अपनी अमिट प्राय छोड़ गये ये । उसके बाद सिलसिला जारी
रहा।
‘

अतीक अहमद को कलाकार के रुप ने देखने का रक अपना अनुमब 3 I निदेशक के रुप ने देखने का

अलग अनुभव, 3 I लेकिन एक संयोजक व व्यवस्थापक के रुप ने देखने का एक विचित्र अनुभव पिछले no वषों
से रहा है ।
आज इस नाट्य प्रस्तुति के संयोजक के रुप ने अधिया के सार्थक और गौरवमयी जा प्रयासों की कडी
बनकर सौभाग्य का अनुभव कर रहा हु, । मेरा मानने 3, कि दून घाटी को यह नाट्य प्रस्तुति अपना अपेक्षित
प्रभाव छोड़ने ने समर्थ रहेगी ।

एक सार्थक परिचर्चा को बात इस स्मारिका से जुडी 3 जिसे अन्य लोंगो ने भी अलग-अलग तरह स
उठाया 3 । बह है, "सांस्कृतिक केन्द्र" को स्थापना के लिये संधर्ष । इसके लिये हम समी का आहवान करने
है ।

इस नाट्य प्रस्तुति के संयोजन ने जिन लोगों ने सहयोग दिया, उनके हम आभारी 3, तथा सुझाव सं.
आमन्धित 3 I
सघन्यवाद । ।
अशोक वर्मा
संयोजक

