तक कि निर्देशक को भी अपनी इटक्षानुसार
परिवर्तन करने की पूण रवतत्रता होती है ।

ससकारों का या होता है ।

2.
संज्ञा कथानक एव इसकी सरचना
अपने आप में एक साधारण रुप लिये होते है ।

आपके लिये

3.

इस की शैलीनुसार ज्ञारीशियों रुप स

हम यब के भीतर वह है जिसे आत्मा कहते
है और आत्म ही परमात्मा का स्वरुप है जेसा हम

काई ज्यादा होता है वनसपत डायलोग के 1
4. तमाशा ज्यादातर छोटे-छोटे वाक्यो स

सुनाते आये है, तो फिर प्रश्न यह उठता है कि हम

वनो होते है जिसमे कविता गीत चुटकलों का

आत्मा ,का प्रमाण देने ने असमर्थ क्यूँ हैं? क्या हम
अ/त्मा-रिन विनाशक मूर्ख है 7

भी इस्तेमाल होता है जी कि नाटक ने
अचानक किये जाने वाले परिवर्तनों ने सहायक
सिद्ध होने है ।

बप्रनाकारों के लिये छोटी स्री बही बात
रंगमंच आपको अपनी अहम को सोचने को

आपने देनिकचयां दा व्यवहार में अपने ।नीत्म छिपी

एक बात और यदि आप आत्मा परमात्मा में
विश्वास करते है तो ने आपस पक मलब का
बेमतलब सवाल पूछना चाहूँगा ।
क्या कारण है कि हमारे घर में साफ है पर

सड़के गन्दी हैं ।

जगह नहीं है बल्कि रंगमंच वह जगह है जहाँ जीप
अपने स्वाभिमान के बल पर सत…दिन के परिश्रम,

सरकार जरा ध्यान दे

लेमन से युद्ध ठोस कार्य करने का प्रयत्न करते है ।

अन्य . विशवविद्यालय की तरह हे०न०
विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रम ने भी नाट्यशास्त्र को

शिक्षा ग्रहण करते है । यह एक वीक्षालव है, और

अव्यवसायिक रंगमंच तो बिना ट्याग एव तपस्या के
असमंव है । जब प्राय अधि मन से कार्य करते हैं
तो आप उसे अंजाम नहीं बल्कि सहकर्मियों पर बोइ।
डालते है । आप अपने कार्य एव आपने सहकर्मियों के

एक पूण विषय के रुप ने सम्मिलित क्रिया जाये ।
रंगमंच से जुड़े रहना अपने आप ने सभ्यता
सस्कृति पव सृजनात्मकता का प्रतीक है जो कि

प्याज की उन्नति का भी प्रतीक५ है । क्योकि रंगमंच

प्रति व्यवहार के जिम्मेदार दा जवाबदेह भी है ।
आप रवबं को रंगमंच का परजीवी न बनायें वल्कि

ही एक ऐसा सशक्त माध्यम है जी प्राचीन काल स
आज़ तक हमारी सम्यता सस्कृति को रामाय लेता

अपने बल निष्ठा लगन से रंगमंच को रवऱलम्बी

प्राय है । ये ही नहीं बन्दियों समाज को बुराईयों और
कुरीतियों का भी रंगमंच ने नाश किया है ।

बनाये ।

अन्तर उन सभी लोगों को मेरा हार्दिक

इस नाटक के दौरान मैंने सीखा
जिस प्रकार जीम का वृक्ष आम देता है, सेब

का वृक्ष सेब फलता है, उसी प्रकार मनुष्य वही दे
पाता है जो उसके अन्दर विद्यमान होता है 1 किसी
जीम के वृक्ष से सेब का फल या किसी मनुष्य के
गुण व अवगुणों की पहचान बिना किसी नवीनता की
अपेक्षा करना मूर्खता है । अत: किसी नवीन गुण को
सक्षिप्त काल में विकसित करने से बेहतर है, उठने
विद्यमान गुणों का सदुपयोग करना । सवाल

घन्यवाद जिन्होंने आज तक मुझे प्रोत्साहन विद्या हैं
प्रोरुसब्वडित किया है 1
मै अपनी गलतियों बैन अवगत हूँ उन्हें
सृधारंमा ।

आलोक उल्फत

