- निर्देशक आलोक उल्फत ।

' जन्य स्थान: देहरादून ।
एनए. अंग्रेजी साहित्य, गढ़वाल विश्वविद्यालय" श्रीनगर, भारत ।
शिक्षण प्रशिक्षण, वाकृ-शैली एवं नाट्य प्रशिक्षण-ममरसन कॉलेज,
इंग्लैड ।
- भारत, बिल्ले, कनाडा, इटली, स्वीडन, डंग्री ब पोलैण्ड ने नाट्य निर्देशन,

अभिनय करने रतं पढाने का अनुभव ।
राष्ट्रग्य नाट्य विद्यालय, दिल्लंरे के टी. अष्ट इं. '( थियेटर इन ऐजुक्रेशन )

कम्पनी में अभिनय प्रशिक्षक के स्य में कायं-अनुमब ।

’ राष्ट्रगैय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली के टीआई. इं." कम्पनी के निभा,
स्वतंत्र स्प से कार्यरत ।

'ना-हीं दुनिया' के सृजनात्मक आन्दोन्नन ने प्राणिक समायोजक
सलाहकार एवं कार्यकर्ता ।
असामान्य बच्ची' के अतिरिक्त आसामान्य बटचॉ के बीच सँवाद स्थापित

हेतु रममंच के माध्यम को विकल्प संभावना के रुप ने तलाश कर रडे है l
’ आलोक उल्फत इन दिनों 'अविकल' नामक नम बने का सूव्रषान कर
रहे है. . . . ब हसी के अधीन कार्यशालाएं भी आयोजित कर रहे है ।

'३1३ 9i? की

