अनुभव अपने-, अपने
9i:-

रंगमंच के माध्यम रार जिसे इत्नयारंप कहते है, ठऱपकी तलाश जाणे डेड ।
इलयरुप्त स्वान

अभिनय एक हकीकत है । जो दक्तिग्रं को दिखाई जाती है I अभिनय
एक कला है । हमारा जीबन अभिनय थूरगं है l जीबन
बि ‘x स्म
पहलुओं को, रापधिन्या, दशंकों तक घहूँचस्ता हैं-, i
कुछ झल्ला

कटघुल्ली का नाच तो बत्ती:' देखा था प्परं जब दृबुद कट'बुल्ली की मंरंदृ
नाते तब पता चला की कला कितना रंमृशवत माध्यम है । कला के
माध्यम से कुछ धान के लिए मेरी खोज जारी है और रंहेमी ।
विधान

सृष्टि के प्रत्येक घहलू का आकर्षण ऐम का प्रतीक है l ऐम शब्द प्रत्येक
हृदय का साथी नहीं होना है बड होता है एक कलाकारं के हृदय में
ओरं सटटो अर्थों ने जीचन्त बन्त्गरेंरुर्शर बही है जो अपने आप को गक
कठपुतली रंमृमझे और नाटक के डशाये परं नाते और दर्शकों का मन
हरं ले ।
रमेश विनीत
"रंगमंच रुपी पूंजास्थल में अभिनय रुपी तपस्या करके कलाकार रुपी

उपासक अपने को विसराकर अन्य चरित्र में खो जाता है, मोक्ष को
प्राप्त करना है अपने को बिसरा देना ही मोक्ष की स्थिति है ।
शैलजा शमां

रंगमंच मात्र मक अभिव्यक्ति ही नहीं है बचिंक एक रंरहन अनुभूति है
रंगमंच को गहराई ने पहूँच पाना असम्भव तो नहीं है "परन्तु पांरंश्रमं
की अत्यधिक आवश्यकता है और रंगमंच ने पॉद्यो' इन्दियों का प्रयोग
बहूत बारिधि से करना पढ़ता है I
धीरज कुमार

