कै

जै:-

ने इमानदार aft? बलवान बनना चाटता दूँ । इप्पीत्यिम्प संगमंटा से
जुडा n
लोकेश

आइना हमारे टोहसे की खूबसृस्ली किंवाता है n
रंगमंच हमे अपने अन्दब्व
छुपी प्रतिभा से परिन्नित्त करता है n

गुमस
कर्ड शामे गुज
र ुमगयींसी होने के बाद आई न मुसकुराडट
मृ कई टाली गयी रात

छित्न-खित्न कर क्या पडी ने
जब देखी गडी को बारात l

राव्योंगिता शर्मा ( मुनमुन )
अरे ओ दिवान- um“? जिदगी के डप्तिडान औडे मी मैं । रंगमं
च क
५

माध्यम से मे किनसे स्प ले बुका न जाने कित्तन और लेने हैं n
सरफराज नवाज

सोना आम में तथ कर निन्यास्ता है कला
रंगमंच पर तपकर निखरती
है संगमंटा कला की जमनी है कला तपस
्या है ओय तपस्या जिन्दगी
और जिन्दगी

दूसवो के लिये है ।

अनिल शर्मा

मैं बडुत्त आयी जिन्दगी जीना द्याडतीं हूँ और अभि
नय के माध्यम से
ऐसा सम्भव डो सका है I
नंदिनी पंवार

ये एक अनोखा अनुभव है । नम्प-नख साथ
समझने का अत्नदृमच्च प्राप्न होना है, कुछ सिखीनेमिलते है एक दूसरे को
को मिलना है और इया
कुछ का शब्द? में दो टाला जा दृपकता सिर्
फ अनुभव क्रिया जा सकता
है ।

अजय उपाध्याय

