( I ) आज़ के इस दृपित्त वातावरण ने अभिनय ही पक मात्र साधन है I जो
हमे रक्तता का पहरगस बनाना है और रगमटा के द्घारा डद्गरगभ के

दिल स कुंठा निकाय के सम्म हृदय की रचना होतो है I
( 2 ) रगमटा के द्वारा कदृदृपना शक्ति का बिकास होता है I
( 3 ) आज के रगकमी की रगमटा के पति गम्भीर होना ब कलाकार का

अनुज्ञापन में रहना आवश्यक है I
< 4 ) पक अपमान अपने काम के प्रति अगर ईमानदारा नहीं है तो वह अपने
साथ बेईमानी करना है काम के साथ नहीं ।
बिकान्न

रंगकर्म तौर संस्था के सिपाही को बात
होर प्राणी ने पक कलाकार छुपा है । आवश्यकता होती है, उस
कलाकार को प्रकट करने ने रक गुरु की, समय शि, और वातावरण
की । कभी-- ने मनुष्य स्वय में यह रगर्मथ्य पैदा कर लेता है, और
अन्दर छुपा यन्नाकार अपनी प्रतिभा को प्रकट कर देता है ।
._ A
ने अपने विभागीय नाटकों के माध्यम से सनृ I976 में नाट्य मंच से जुड़ाओर अनेको नाटकों ने भाग

लिया । वहाँ मुझे श्री गजेन्द्र बमां, श्री अशोक चक्रवर्ती के मार्ग निर्देशन ने आगे बल का गोवा मिला । जागृति
एवं वातायन नाट्य संपदाओं का भी मैं सदस्य रहा दूँ I
ने लगभग इस नाट्य क्षेत्र से कट बुका था, कि श्री अतीक प्रसव जो नुवृमिरग नाट्य अकादमी के

रासंपश्रपम् है, ने मुझे इस क्षेत्र ने सक्रिय हो जाने को प्रोत्साहित किया । अतीक अहमद अपने प्राय ने पक नाम
है, जिसने जीबन के इस क्षेत्र में कमी हार नहीं मानी । जिस काम का बीडा उठाया, ठस घूरा करके ही दम

लिया I उनके सहयोग ब निर्देशन में मुझे भी स्वतंन्त्र रुप से नाट्य क्षेत्र में कार्य करने का अवसर मिला है । मैंने
अतीक अहमद को नजदीक से देखा है । दे पक अच्छे सहयोगी, सहायक, हमदर्द, परिश्रमी ब दायित्व निभाने
वाले कर्मठ व्यक्ति है । कमी…कमी झुंझलाहट ब २गुग्रहियों के शिकार हा जाने है । पक धूरी सस्था का बोझ
सम्भालने वाले व्यक्ति में पेया होना स्वाभाविक है । परन्तु हर अपने कलाकार ब सस्था के साथियो.
पदाधिकारियों के साथ सामजश्य बनाकर टालने का गुण भी इनमे है I मेंने रस्मृ I992 के मध्य ने, इस सस्था
का सचिव पद संभावना है I आपके सहयोग, प्रेम ब सहायता से इस दायित्व को निभा पाऊ, b.qu मेरी कामना
है I मैं आशा करता कि अधिया भविष्य ने बिकास ब बिरत्तार की नई ऊंचाईयों छूप I जैरग कि हमारा
अगला बच, अमिरग के तत्वाधान में नाट्य एब सभीत, नृत्य प्रशिक्षण का २ज्ञातिहिरुम भी है । हम लोग सभा
सस्थाआं के आपसी सहयोग. प्राय लोगों के सहयोग ने इस भगीरथ प्रयत्न में सफ़ल हों, परमे मेरा

शुभकामनायें वे I
! सधन्यवाद !
हरदयाल सिंह
सचिव

