अमिरंग की यात्रा $1 पडाव
आज के विकासशील युग ने नाटक रंगमंच, नाट्य कला आदि के

बारे में जितना कहा जाये, उतना कम है । इस बना को बहीं जानते,
पहचानते है, जो इसस जुडे है । समृ 1973 से ने रंगमंच से ऐसा जुडा,
कि अपने कुछ साथियों को सहायता से, मैंने 22 जनवरी 1978 को
"अमिधि१ग नयनों अकादमी" की आधार शिला रखी । और तब से
आज 3$, इसकी 22 सशक्त प्रस्तृतीयो के माध्यम से लगभग दो सौ
से अधिक कलाकार मंच पर उतरकर अपनी प्रतिमा $1 परि-बध दे बुके
" अमिरंग नाटय अकादमी" नई प्रतिमाओं को प्रोत्साहित करतो है । जो इसका मुरद्रटा उदृदेश्य है, और
इसके मामाबम डेट नये चहरे अपनी प्रतिभा का विकास यल नाटय कला के क्षेत्र में बहूत कुछ सीखते है ।
रंगमंच के प्रति कलाकरों का भी कुछ दायित्व है । अकादमी का उददेश्य तभी सफल होगा, जब समी

कलाकार अपना-अपना दायित्व समझें, चरना उनके लिये रंगमंच केबल एक शोक बनकर रट जावेगा ।
दायित्व सोचने क नहीं, निभाने का, और काम को अजान देने का दृढ़ निड्डेचच है ।
"अमिरंग नाटय अकादमी" द्वार प्रस्तुत सशक्त प्रस्तुतियों द्रास दून आन्दोलन ने इसकी अहम
भागीदारी को कोई नकार नहीं सकता । इस सस्था ने अपने पूर्व नाटकों ने देले-अज, समाधि, इकतारे को आँखि,

विकल्प, आमा, गिनी पिंग, बकरी, आत्म हत्या को दूकान, इतिहास रोता है, अंधों का हाथी आदि तीर बिशेष
प्रभावशाली नाटकों ने गोदान, सग दरबारी, जलूस, दुलारी बाई, इतिहास य, नदी प्यासी है, यहाँ बनी
मिलते हैं, असली नकली वेडर, विमला का निगला व्यस्था आदि द्रास देडसदून को जनता के दिनों 11?
एक अमिट छाय छोडी है 1

प्रजा रंगशिंबिर के उरन्तंगत्न "सष्ट्रस्थ नाटय विद्यालय" के सनातक श्री चन्द्रमोहन क निर्देशन ने नाटक
'बकत्री' का सफल 113' सशक्त मंचन हुआ अभिरंग की सफलता दून रंगमंच को सफलता है 1 इसके लिये
जश्मी है. आपसी सदृमाव यबं भाई-धारा कलाकार? के बीच और नाटय संस्थाओ के बीच । कहीं येशा न हो,
कि रंगमंच मदृज एक व्यायाम ज्ञाता बनकर रद्द जाये, और हम एक स्थान पर टव्रडे रहकर दौडने $1 उपक्रम

करते रहे 1

~

'

३

कला 11$ तपस्या है, और कलाकार को कला उसे सदैव विकास प्रदान करती है । कला भी मनुष्य को

मनुष्य से, संस्कृति से, विद्यारों से और थकना स जोड़ती है । और कलाकार का बौद्धिक बिकास करती है ।
जैसा कि अभिरंग $1 उददेश्य है, अनेक नये धेदृरंनं को रंगमंच पर उभारकर उन्हें रचयं के पैरों पर
खडा

करना । उसी दिशा में यह नाटक "गधे की बारात" भी प्रस्थान रखता है । अमिरंग को अगली प्रस्तुति i1 आग
के भी संयोग से इस नाटक का मंचन कर रहे है ।
टाड अकादमी समय-समय 11? प्रशिक्षण शिविर का आयोजन ही नहीं, बल्कि एक स्थाइं प्रशिक्षण केन्द्र
के
लिये भी प्रयत्नशील रहेगा । यद्यपि साधनों एवं अयोंमाब के कारण इस कार्य में बाधाएँ आ रही हैं 1 हमे आपके
सडथोग-णुद्याव आदि को आशा ठी नहीं अपेक्षा भी है । इसमे रानी रंगकर्मियों, नाट्य संस्थाओं का
सहयोग
रापषेधिन है 1 व्रमास सगोन्त नाटक अकादमी उ. प्र. ", अंतर केन्द्र सरकार के "केन्दीय सांस्कृतिक
विभाग" से
आनुसच

कि वे 113313 टाटा $1 आंहेनन्त कलाओं, सांस्कृतिक अवान-प्रदान रंगमंचीय बना के
विकास,

