सास्कृतिक केन्द्र आवश्यक क्यों?
किसी भी शहर की सार तिक धड़कन की केन्द्र बनने को संभावना, सा‘ … तिक केन्द्र में पहनी a
हमारे देश ने मांग्य यह ५ मडानागरों को छोड़कर बाकी पारे शहर? को a च महरुम रखा गया । वाह

किसी शहर

सास्कृतिक गतिविधि की धड़कन कितनी भी सशक्त बनों न वा यह दुमरिय पूर्या स्थिति

है ।
आलोक चकवर्ली

मैंने अपने स्तर पर धूरी कोशिश को, पर रंगकर्मियों को तीर तेज पयारा करने जस्सी है । ने व्य नियति
ने आके पक्ष ने है ।
दीनानाथ सलूजा

पर्वतीय लोक गीत एवं लोक नृत्यों को संरक्षण देने के लिये यह कार्य शीघ्र होना चाहिये n
जीत सिंह नेगी

हमने कई बार सास्कृतिक क्रेन्द्र के लिये मंत्रियों तो ज्ञापन दिये, जिदृपमे देहरादून के समौ रगकमी
शामिल ये । पर दुआ युद्ध भी नहीं I पर प्रवास जारा रहना चाहिये ।
अविनंदा

पर्वतीय संस्कृति को संरक्षण देने के लिये, देहरादून ने सास्कृतिक केन्द्र अनिवार्य है I
ठाकुर बीर शिदृ

सास्कृतिक केन्द्र कीं बात पर सब पक मत है और सस्ता गहरी नींद में है । ठरपकी नीद तोड़ने के लिखे
सास्कृतिक कर्मी सड़कों पर कब आपने?
ढा0 अनुब शमां

देहरादून को प्राकृतिक रनुषमा से डो संस्कृति ड़ढ़भूत है, वडा यहीं.., कत्माकार, साडिन्यकामों का जन्म

प्रकृति कीगोद ने डा होना है । अत: यजा सास्कृतिक केन्त होना जरुरी है I
रपश कुमार मिश्र 'शिदृद्वेश' कवि/कन्नाकार

यहि आप चाहते है कि हैश के सास्कृतिक परिवेश ने दून घाटी का नाम रवृदेंब बना रहे तो देहरऱढ़प
शहर ने एक सास्कृतिक कन्द्र होना निहायत जरुरी है ।

'
जगदीश यायला
"रऱष्ठट्रीय युवा घुरुस्कृस्म"
९२…-प, यष्ट्रनाप, देहरादून

सास्कृतिक केन्द को ज़रुरत घूरे गढवाल रिमडत्न केबि लिए हरवृलिप ज़रुरी है, क्योंकि सास्कृतिक gnaw-am

कट्टा मध्य केन्द्र होते हुए भी जीम वृतियादा जरुरतां से वंबित्त रहा है सरकार को मज़बूर होना डी पडेगा
सास्कृतिक कमियों के एकजुट होने क बाद ।

'
आलोक मन्यासी जयशंकर मदद

पर्वतीय क्षेत्र बी९ललिरों बन्माहीं के बिकास ma प्रसार के लिये देहरादून ने सास्कृतिक केन्द्र का हस्ता
रापतिअर्थिपुबकहै। — …३ दृ
रामेश डोवरियान्म

