देहरादून ब ﬁg?) से स्पन्देश प्रकाशन wag-5'

के

कैं

वैद"

के

का
सर्वाधिक प्रशासित हिंन्दी साप्ताहिक

क सदस्य बने और साथ ही आकर्षक

पुरस्कार जीतें

कैसे

प्रथम पुरस्कार - स्कूटर

क

वार्षिक सदस्यों हेतु 1 oo प्रतिशत पुरस्कार । जो वार्षिक सदस्य
पुरस्कार से वंचित रहेंगे उन्हें" रुपये 5 हजार नकद दिये जायेगे ।
उत्तर भारत में सर्वाधिक प्रसारित इरा अखबार में हर सप्ताह उत्कृष्ट लेखों, खोजी
संवादों एवं क्षेत्रीय समाचारों को पढे l विधि' बेरोजगारों के लिये रोजगार संबधित
समाचारों को जानकारी भी अपने अंक में प्रकाशित करता रहता है ।
सम्पर्क करें:
A - 6 1 / 6, नेदृरू कालोनी, धर्मपुर, देदृरादून
.' .’ ‘aia’ 31771357 31333717, अस्मकीं 3/7टाब्लॉ

‘

