आज की परियोजनाएंक्ल की' प्रत्याशा
c:

१ (1: दैद्भहुरूदृ
तेल एवं रीस उत्पादन वर्द्धक
ओ.एन.जी.सी. की सात बडी परियोजनाएं
बो-एन-जीर्ण आज एक नये क्षितिज की दहलीज पर डटा है
- नेन एवं गेम उत्पादन, गेस परिधान यप्रोसैसिंग क्यामें वृद्धि का नव्य लिये ओ.एन.जींसी. की सात नई परियोजनाएं जारी है I ये परियोजनाएंहैं - स्व,
०एन-II, एल-III, गन्धारपेग्म- IL mहीरा, कांडी पी :- हीँसपाईपलाइन, दक्षिणबासिनहजीराट्रक पाईपलाइन वतटीयटर्मीननसुविधाओंअनिस्तार ।

पूर्ण हो जाने पर, इन परियोजनाओं से 10I0 II तक 1 50 एम एम टी तेल व 53दी.प्ती.एम. गेसका संक्यों उत्पादन होगा I
इन सात विशालपरियोजनाओं को पूर्णत' आबिद बानेमें गगगग रु. I 6,000 करोड की जागत प्रायेगी I अत्यन्त परिखुन्त प्रौघोगिकी व that}
ब्र उपयोग जारी है ।
एक क्याक्षितिज क्या क्या ही है । u Mहै सेम ग गे।। क्याबुद्धि की प्रक्रिया 1994.95 an mहो with I
अनाज तक ओएनजीसी. से देश बहे 500 क्लिप टन से अधिक तेल वतेन तुल्य गेस का योगदान गिता है I

तेल की खोज - एक निरन्तर प्रयास, एक अथक प्रयत्न है I

तेल एवं प्राकृतिक गैस निगम
देहरादून, भारत

प्रगति व समृद्धि के लिये पूर्णत: वचनबद्ध

Oﬂon

ओएनजीसी. की येमात परियोजनाएं नेनय. in; के क्या य क्या केवर्त्तमान अन्तर को कम करनेकी दिशा में एक गडा कदम है I

