शुभ कामनाओं
साहेल .r
'क

as an as
916

३३९ न्यासी ओरनमिद्गदृस as
76 … श्रीमाबना ( कमल मार्केट के सामने >, देहरादून
आदि को
शादी, विवाह एवं शुभ अवसरों पर सुन्दर कलात्मक द्विजाईंनों के गहनों
बनवाई के लिए अवश्य पधारें ।
क्रिये जाते हैं । शुद्धता की
हमारी दुकान पर खोने के केर्न्स। व आकर्षक डिजाइनों के जेवरात आर्डर पर तैयार
पूरो गारन्टी दो जाती है ।

शुमकत्मनाआँ सक्ति
916

हैं' इंदे दैदै
'39 हैं 9F:

'3३

वर्धमान फर्नीचर्स

शुभकामनाओं सक्ति
की

मुहू ﬁe मुहू
कैं युदृ 95

ate

अखिल भारतीय अम्बेडकर

म्युप्रिल्स सोसाईटी

डीलर्स: - अलमारी, फील्डिंग

मुख्यालय: (जि-ची, हेन्दिरा पुरम्

पलंग, फेन्सी कुसिंयॉ, टी.बी-

देहरादून

होली
51- मोती बाजार

राष्ट्रपैय पपीता एवं सामाजिता पर आधारित

सोसाईटी, सामाजिकता तथा राष्ट्र प्रेमी महानुभावों

( फिल्पिस्तान सिनेमा के आमने )
देहरादून - 24800,

से अपेक्षा करती है, कि अधिक से अघिक व्यक्ति

सदस्य बने और सहयोग प्रदान करें ।

