शुभ कामनाओं
सक्ति .r

नगरपालिका, देहरादून ।
दूनघाटी में पधारने वाले पर्यटकों का

हार्दिक अभिनन्दन करती है ।
देहरादून ठल्लर भारत में रक खूबसूरत 3777 आकर्षक यत्तिन
स्का? हँ I इसलिये in?!“an लाखों गर्वटक यहा- आतें हैं I
नगरपालिका:

( १ ) पर्यटकों तथा नारियों को रामी सुविधाएं देने के लिये प्रयत्नशील रहती है ।
< २ ) पालिका नगर की राफाई को लिये बराबर प्रयत्नशील रहती है । अपने नाप के
सुव्यवस्थित विकास एवं प्राकृतिक सौन्दर्य को संजोए रखने ने नगरपालिका को ,
राहयोग दे ।
नागरिकों से अपील:
( मैं ) नगर को रचच्छ बनाये रखें तथा
न डाले ।

एवं सार्वजनिक स्थानों पर कूडा इत्यादि

< २ ) पालिका के करों का भुगतान रामटा घर करे x
( ३ ) नगरपालिका आपकी अपनी रास्था है । इसे राहयोग प्रदान करें तथा सार्वजनिक

सेवा हेतु इसे और अधिक राशक्त एवं रामर्थबान बनाइये । ॰

( एसएस. रावत )
अधिशासी अधिकारी,

नगरपालिका, देहरादून ।

सफाई हमारा धर्म है-- निभाया" हमारा कर्म डे I
आपका सहयोग: नगर का विकास
( संजय शर्मा )
( सुरेश सहगल )
कनिष्ठ उपाध्यक्ष,

नगरपालिका देहरादून ।

वरिष्ठ उपाध्यक्ष,

नगरपालिका, देहरादून l

'

(दीनानाथ सलूजा)
अध्यक्षा

नगरपालिका, देहरादून ।

