6166161? की कथावस्तु
मरजीवा को नाटककार मुद्राराक्षस ने आधुनिक
कुंठाग्रस्त मानव-समुदाय का धर्म बतलाया है । किन्तु,

चाहते हैं और उसे जल कर मर जाने के लिए प्रेरित
करते हैं ।

किन अथों' में यह धर्म की संज्ञा प्राप्त कर सकता 3 यह
विश्लेगणा की बात है 1
हम वी० ए०-एम० ए० पास कर लेते हैं और उसके
बाद एक बहुत बडा प्रश्न हमारे सामने आता है-----

जब मशाल की लौ को चिता की लौ समझ आदर्श
अपने $1 उस लौ में जीवित जलते होने $1 कल्पना
करता 3 611 ? वह पलायन की एक और प्रक्रिया में

रोजगार ? नौकरी ? ? पैसे ??? जीने के साधन ????
आज बहुतायत के

यक्ष

यह प्रशन

उभरते हैं ;

जीना चाहता है । 31‘, 611611 चाहता । जिजीविषा
केवल जिजीविषा !

'मरजीवा' नाटक से कुछ उद्धरण

कुछ होते हैं जो अपने आदशों' $1 भूलकर, मान्यताओं
को कुचलकर परिस्थितियों से समझीता कर लेते 3, कुछ
ऐसे जो अपने आदर्यों पर अडिग-अचल रहते हैं, कुछ
ऐसे जो कुंठित हो जीते रहते हैं, कुछ ऐसे जो जीवन से
निराश होकर आत्महत्या कर लेते हैं ।

आदर्श एक ऐसा ही शिक्षित युवक है, जो चारों

6

6 6 «I»

ओर से टूट चुका 3 , निराश हो चुका है और आत्महत्या

के लिए पूरी तरह से तैयार हो चुका 3 । उसने अपनी
t16611 $1 भी इसके लिए तैयार कर लिया है,

अपने पिता $1 भी

॰हर देने का

एक युवक- देखिए, आपको तकलीफ तो होगी, लेकिन
6161 बताइए- आपके घर में कितने सदस्य हैं ?
आदर्श-फिलहाल तीन ।
युवक-फिलहाल ? यानी "°
आदर्श — मुमकिन है कि कल यहाँ तीन में से एक भी
न मिलें ।
युवक-- अच्छा, ये बात है ? खेर, हमें उससे सरोकार
हीं है 1 आपका घर्म ?
आदर्श- मरजीबा ।

निश्चय कर
युवक-मगर मापदृ कीजिएगा साहब 1

लिया है 1

यह कौन-सा

वह नोंद की गोलियां" खरीद लाता है और

धर्म है ?

पलायन की भूमिका की शुरुआत करता 3, लेकिन पत्नी

आदर्श-- आप मदु/मशुमार, करते हैं या वकालत ‘2 और
को 'जीवन के प्रति थोडा मोह शेष रह 'गया है । वह
3611 3. "क्यू" न आज कुछ ऐसी बातें की जाएँ' जो
हमने अबतक नहीं की 1 ” पति-पत्नी अपने अतीत $1

याद करते हैं किंन्तु अन्तत: इस नतीजे पर आते हैं कि
वे — आत्महत्या करेंगे ।
आदर्श अपनी पत्नी को मार देता है 1 उसके पिता
कीपृरुयु हो जाती है और यातनाएँ" जलने के लिए वह
अकेला रह जाता है 1 पुलिस द्वारा पकडा जाता है I

पुलिस उसे हत्या करने के जुर्म में पकड़ती 611 3, लेकिन
इस अघंविक्षिप्त आदर्श से अपना हिल साधना 6113611 3
कि आदर्श किसी दूसरे खूनी $1 फँसाने के लिए गवाह
के रूप में इस्तेमाल किया जाए । पुलिस और एक
जननेता मिलकर उसे तरह-तरह से उकसाते हैं कि वह
गवाह बन जाए, लेकिन जननेता अपना हेत साधना

कुछ पूछना हैं ‘2

युवक- आपके घर में कितने लोग हैं ?
आदर्श- फिलहाल तीन हैं ।
युवक- फिलहाल ? यानी चौथा आनेवाला 3 ?

आदर्श-कहीं बाकी तीन भी जाने 61161 3 ।
मूमि-सूनरें, अब करना क्या है ? ऐसे तो बैठे नहीं
रह सकते । कुछ करनाही होगा न !

आदर्शच्चाहाँ 1
भूमि----' वया ?
आदर्श---- आत्महत्या ।
भूमि- आत्महत्या ? मगर कैसे ? तुम्हे" ताउजुब नहीं
होता कि आत्महत्या के साधन कितने थोड़े हैं 1
ज़हर खा 61611, आग लगा 61611 और बस

भुमि…कितने पुराने तरीके हो गए हैं ये सब ।

