रिपोर्ताज'
A A

\‘J

पटना की रंगमंचीय गाँ` r [धय
संतोंष की बात हैकि अब पटना के किसी-नकिसी कोने में सालो मर नाटकों के पूर्वाभास चलते

देती है ? सरकार उन संस्थाओं को ही अनुदान देती
है. जिनकी- रिफारिशै सरकार तक पहूँच पाती हैं ।

रहते हैं और शायद ही कोई रविवार ऐसा मनहूस होता
हो, जिस दिन किसी-न-किसी संस्था द्वारा कौई-न-कोई
नाटक मंचीकृत न किया जाता हो । 'किसी-न-किसी'

विहार आर्ट थियेटर इस संदृर्भ में उल्लेखनीय है,
कुमार मृखर्ती ने हिंदी रंगमंच के नाम पर बहुत धन

और 'कोई-न-कोई-चन शहुदयोगों का अर्थपूर्ण प्रयोग

इकट्ठा किया, ऐसा कहा जाता है, हैलेकिन वया हिंदी

किया जा रहा है, क्योंकि किसी एक स-स्था के बैनर

उनकी मातृभाषा भी है ?

से कोई एक नाटक कर देने के बाद उस संस्था का

वाक्यों के अतिरिक्त अभी तक ज्जहोंने कुछ और बोलना

अस्तित्व बहुत वर्षों तक दृष्टिगत नहीं होता और इस

सरीखा भी हे ?

जिसके लिए पदे' के पीछं से काम करने वाले श्री अनिल

वया हिंदी के 'टुटे-फूटे

प्रश्न यह उठता है कि जिस व्यक्ति को

प्रकार सशक्त अभियान का अभाव बना रह जाता है,
लेकिन अपवादस्वरूप कुछ संस्थाएँ हैं, जिनके प्रदर्शन

बिहा र में "हिंदी नाटकों के जनक' कैसे कह दिए गए ?

देखने को अक्सर मिल जाया करते हैं । बिहार आर्ट
थियेटर, कला संगम, चत्रंग आधि कुछ संस्थाएँ' हैं

आज तक उनके निदे९शन में प्रस्तुत एक भी हिन्दी नाटक
सफल नह" हो पाया । पालकी को अपवाद स्वरूप भी

जो नाटक करती रहतीं है, सेकिन प्रेम-चा-राद कला परिषद बहुत दिनों से कोई भी नाटक नाहीं खेल पावा है
और लोक मंच भी जागकर सो जाता रहा है I

हिंदी साहित्य का प्रर्याप्त ज्ञान नहीं है,

ह व्यथित

देखा जाए तो यह कहना पड़ेगां कि हिंन्दी भाषा भाजी

रामशरण चोपडा और कुछ अन्य कलाकारों को
निकाल निया जाए तो बगल' का स्पष्ट प्रभाव दीख

मगध कलाकार नामक मक संस्था है जो अपनी वि-

षहंगा । इस संदृभं में चतुरंग और शिल्पी समिति

शिष्ट शैलों के श्री चतुभु/ज के लिखे ऐतिहासिक नाटको
का प्रदर्शन राज्य के कोने-कोने में घूम-घुम कर करती

का उल्लेख अनावश्यक जान पड़ता है, जिन संस्थाओं ने

रहती है ।

अरंग भी प्रयोगवाद के चवकर में पड़कर

अपने पुराने नाटकों को प्रर्दशित

करता रहा है I

रंगमंच ने कुछ अच्छे नाटक प्रस्तुत किए थे, लेकिन
इसकी प्रेरणास्त्ररूप शीला डायसन बम्बई चवी गई' और
संस्था समाप्तप्राय हो गई a

कुछ संस्थाओं के दायरे राजनीति की लकीर से
आबद्ध होते चले जा रहे हैं और कला के पताक-साफ
दामन पर कुछ ताग उभरते नजर आते हैं । वैसे यह
सहीहे वि-; सरकार अनुदान देती है और कभी-कभी
दिल खोलकर अनुदान देती है, संस्थाओं को इन अनुदानों का उपयोग करने का पूरा अधिकार भी है ।
किन्तु, प्रश्न यह उठता हैकि सरकार किसे अनुदान

अपनी सीमाएँ जानी हैं और बंगला नाटकों के सफ़ल

प्रदर्शन काही दावा किया है ।

बिहार आर्ट थियेटर

के तत्वाधान में निर्माणाधीन कालीदास रंगालय की
चर्चा यहाँ आवश्यक जान पड़ती है और इस संबन्ध में

कुछ प्रश्नों का उठाया जाना भी…त्रया कालिदास
रगालय बिहार अटे थिएटर की निजी सम्पति
बनने वाली है ? क्या बिहार की और प्रत्यक्ष रूप

से पटना की रंगमंचीय गतित्र्धधयों को इससे कोई
प्रोत्साहन भी मिलाते वाला है ? क्या श्री मुखजों
एक अनार हरि उप्पल बनना चाहते हैं ? बया पटना

के सजग रंगकर्मियों को बिना किसी सिफारिश के
समान अवसर नहीं प्रदान किए जाएँगे ?

आज पटना की नाइयसंस्थाओं को नाटकों के

