भरपूर और लगातार प्रदर्शन करने में ती न बातें अवरोध
बन रही हैं… (१) अर्थाभाव, (२) उचित प्रेक्षागृह का

अभाव और (३) मनोर-जन-कर ।

अधिकतर संस्थाएँ

अर्थाभाव के कारण कोई नाटक उठा नहीं पात्रों, क्योंकि
आय का एक बहुत बडा हिस्सा नाद-प्रदर्शन के लिए

कारण है कि लोकमंच के समर्थ निदेशिक श्री प्यारे
मोहन सहाय नांटक की शुरुआत करने के बाद उसे मंच
पर नहीं ला सकते ? कारण शायद यह है कि अनुदान
के लिए भाग-चीड़ करने में वे सक्षम नहीं हैं । अन्यथा

उन जै९सा कुशाग्र बुद्धि का निदेशिक चाहे तो पटना के

प्रेक्षागृह के मालिकों से अनूबन्ध करने पर खर्च हो

रंगमंच को एक अपेक्षित स्तर दे सकता है । वया कारण

जाता है और जो बचता भी है उसके ऊपर मनोरंजन
कर की मुह न्नगा दो जाती है । प्रदर्शन का पूरा
व्यय आसिम ये मरथाए बह न करें तो कैसे ? यदि

है कि सतीश आनन्द जैसे सफल कलाकार को किसी
मंचीकरण के लिए स्यारिका से आए विज्ञापन के

कालिदास रंगालय का निर्माण किया जा यहाँ है तो

इस युबा-कलाकार ने कला को ईमानदारी की तुला पर
तौलना चाहा है । काऱ कारण है कि प्रेमचन्द कला
परिषद-म श्री अखिलेश्वर प्रसाद चाहकर भी नाटक

मरकार को यह भी देखना चाहिए की सभी संस्थाओं को

प्रदर्शन के समान अवसर और सुविधाएँ दी जाए", वहत
ही कम भाड़े पर र'गशाला विभिन्न संस्थाओं को दिए
जाए" और प्रर्दशन पर से मनोरंजन-कर उठना किया
जाए I फिर देखिए, कितनी संस्थाएँ आगे आती हैं ।
इसकी पूर्व कल्पना कर लेनी होंगी कि सभी संस्थाओं
का प्रदर्शन-स्तर एक-सा नहीं होगा, लेकिन इनके स्तर

में सुधार लाने के लिए स्वयं सरकार एक उच्चस्तरीय
समिति का गठन करे, जो अच्छ नाटकों की सूत्री संस्थाओं
के पास भजे और उनमें से संस्था द्वारा चुने गए नाटक
के प्रदर्शन की अनुमति दे तथा सिधि निश्चित करे । इसे
कहा जा सकता है कि सरकार ने सम्यक दृष्टि रखी है
और प्रोत्साहन दिया है । तब ही राज्य में नाट्यशिल्प
के विकास की संभावनाएँ' बनेगी, अन्यथा नहीं u वया

पैसों का मुणुहताज होना षड़तार्देहै ?

शायद इसलिए कि के

नहीं कर पाते ? शायद इसालए कि हर प्रदर्शन के बाद
उनकी अपनी जेब खाली हो जाया करती है । क्य?
कारणहै कि अरंग का संस्थापक राधेश्याम बडदत हाथ

~ पाँव पटकने के बाद कुछ विशिष्ट व्यक्तियो केड सम्मान
में ही अब नाटक कर पाता है ? शायद इसलिए कि

उसने संघर्षों' से जूझते-जूझते अपने को सुगम रास्ते पर
ले चलने की बात सोच ली [

दर्शक आपके प्रेक्षागुहीं में टोड़े आएँगे, यदि उन्हें
सन्तुष्ट करने में आप ममक्षन्होंगे, अन्यथा बराबर की तरह
मंच पर खड़ा कलाकार एक-बो-तीन-चार-पतच-छादर्शकों की सीमित संख्या गिनकर
सात-आठ-नौ-दस
निराश हो जाएगा ।

हुँईईहुँहैंई'हुंछाँरेहैलंWEE? ईहैंहूँथु
र्थाहुंहुँक्लिं ईहुँहैं'स्थिहैंड्डिहैं
mदृट्वेंख्याश्चिस्काज्जा
'53:

,

हिंदु

नाटक मूलत: कार्या-ठ-यापार और सघर्ष है l

.

४८१३

किन्तु इन मूलभूत LOE

दुड्डि
"हैं
,सृ विशेषताओं का निर्वहण विभिन्न सभ्यताओं के दर्शन और प्रकृति के अनुरूप ९५८२

3’?- अत्यंत भिन्न-भिन्न प्रकार से होता है । भारतीय रंगमंच अपने निजी रूप ३८५
L03 के अनुशीलन के लिए इतनी गंभीरता से प्रतिबद्ध है कि वह ऐसी बहुत सी हैंहैंहंई
'
हैंहैंहैंहूँ
हुँहुंहूँ बातों को-जैसे चरित्रों-कन, यगांर्थवाद, संकल्प प्रयोग द्वारा वीरतापूर्ण श्या'
3 उपलठिघ नहंf मानता ।

LEW
“
हँहं'
्डहंई
हंईईड
िईहैं
हंक्ष
ंईहूँ
ईदेंह
्डड्ड
ँईदृड
ंदृहु
हंईह
हंगृ'
३३३८८
वें
ंहंहँट्
ईहृहंहै
दृड्डहं
’
्डई
ड्डीड
ठेईहं
ङ्मड्डहूँईदृशुईहैंट्टेईठ्

