आधुनिक रंगमंच के लिए दृश्याकन
नइ ्नाहिप अत्काजट्वें।
[ रंगमंच से सम्बद्ध व्या-यक्तियों के लिए इत्राहिम अस्कास्तृरें कोई नया नाम नहीं है । श्री अकाली
A

A

o

ए

राष्ट्रगृय नाट्य विद्यालय, नई दिरुला के प्राचाय है और नाटय प्रदर्शन के शेत्र में इनके विभिन्न प्रयोग विशेष
रूप स स्मरणीय तथा अनुकरणीय रहे है । दृश्याकन के संदर्भ में श्री अरि-काली की सूझबूझ बडी गहरी
प्रस्तुत आलेख श्री नेमिचद्र जैन द्वारा सम्पादित 'मटर-हाँ से साभार लिया
है ।
गया है ।
उदाहरण के लिए, 'आषाढ का एक दिन' मैं
आम गौर पर दृश्याकन को एक प्रकार की ऐसी
सजावट समझा जाता है जिससे नाटक का प्रदर्शन दृश्यबंध क्रो अबिका और उसकी बेटी मस्तिका की
सुन्दर दिखाई पडे । यह बडा सतही दृष्टिकोण है । उपस्थिति से परिविष्ट होना चाहिए है उसमें किसी
नाटक को एक चरित्र की अनुभूति-बावा कहा जा मामीण घर में परिवार की गाहैंस्थिक आवश्यकताओं
सकता है और रंगमंच वह स्थल है जहाँ यह यात्रा के लिए जरूरी सब वस्तुएं' होनी चाहिए-अनाज
फूटने के लिए मूसल, ईधन रखने की जगह, छोटा
की जाती है ।
दीवान
,
नीची
-सी
लिए
के
पाखान
े
कंडे
'
देवस्
थान,
सा
इस परिभाषा में प्रयुक्त प्रत्येक शब्द बहुत ही
मिट्टी
का
चूरा
बर्तन
,
माँजन
की
े
जगह
आदि
।
साथ
सार्थक है है "यात्रा" में पयोंप्त विध्य-बाधाओं से

भरपूर गोले, मार्ग में आने वाली जोरिवयों तथा प्रयास

ही उस दृश्यबध में एक व्यवस्थित तथा कुशलतापूर्वक

ओर्द्धपरिश्रम द्वारा लक्ष्य की प्राप्ति आदि बातें निहित
हैं, 'चरित्र' में बुद्धि, विकास और प्र१ढ़ता की
संभावना-हैं, far-$13? में सार्थक और महत्वपूर्ण
घटनाओं का भाव मौजूद है ।

चलती हुई गृहरुथी क्रमश: टूटते जर्जर होती
दिखाई पड़ती है और इस प्रकार वह मस्तिका के दुख
भरे जीवन को दृष्टिगोचर रूप में अभिव्यक्त करता है '

इस नाटक के रूप में ही खुले रंगमंच के उपयुक्त

इसलिए रंगमंच वह दोत्र है जो सार्थक अनुभूति, तत्व मौजूद है और हमारे प्रदर्शन में प्राकृतिक वाताउस तीर्थ यात्रा से गौरवान्वित हो । मनुष्य के बिना वरण ने ददुश्यबंध के भाबोहूँ" की तत्वों को उभारने में
किसी स्थान की कोई सार्थकता नहीं 1 चरित्र ही बडी सहायता की…पत्तों की सरसराहट, डूबते सूरज
स्थान को अपनों उपस्थिति से सार्थक बनाता है, उस

की बुझती हुई किरणों बादलों का भटकते जाना, सांझ

पर अपने व्यक्तित्व की छाप छोकित करता है । इसलिए दृश्यबंघ को उसमें बसने वाले चरित्रों की
उपस्थिति से परिव्याप्त होना चाहिए ।

के आसमान में उड़ते हुए पक्षियों के परों की छपछप,
धीरे-धीरे बढते हुए रात्रि के स्वर (भी-गुर की झंकार
आहि), दूर कुत्तों के भमैंकने की आवाज. यहाँ तक कि
यह एतेद्रज४लिक विशेषता किसी भी स्थान मैं किसी राहगीर की वंशी और बातचं त के आकांहिमक
उत्पन्न की जा सकती है, यदि उसमें उपस्थित जीवन स्वर, या हवा में अचानक हो दूर से तैरती आती
चरित्र (अभिनेता) स्वयं उस जादू को उत्पन्न करने में
सब ने उस प्रदर्शन को
इन
।
आवाज
की
आदमी
समर्थ हो । यह बात गौण है कि प्रदर्शन किसी छोटे
मंच
कुशल
से
कुशल
जो
की
प्रदान
जीवंतता
ऐसी
कमरे में हो रहा है या उस बड़े नाटक घर मैं, कही
बनाए
से
सावधानी
अधिक
से
अधिक
या
व्यवस्था
भीतर या…खुले आकाश के नीचे । हमारा प्रयोजन
सदा मानव व्यक्तियों से ही होता है ।

गए ध्वनि प्रभावों द्वारा भी सभव न थी ।

