दूसरी ओर खुले रंगमंच पर ही 'अंधायुग' का लिए, 'प्रेत' मैं, नाटक के प्रारंभिक दरयों में बाहर मृ३
दृश्यबंध बिल्कुल ही भिन्न प्रकार का था । फिरोजशाह

वर्ण, दूसरे अंक में जलते हुए अनाथालेय की दमक,

कोटला की दीवारों पर अंकित इतिहास अभिनेताओं

और आ९न्तिम क्षण में धूप की किरण केवल आनुषंगिक

के अपने चेहरे से मुखलेपन छुडा देने के बहुत देर प्रभाव मात्र नहीं हैं, बाटिक उनसे चरित्रों का अंधकार
बाद तक बना रहेगा । उन पत्थरों का सत्य, स-प्रकाश, की ओर, अज्ञान से ज्ञानकी ओर, आत्म
प्राणाणिकता, उनकी आयु, शतात्२ब्दयों से ३ मानवी

प्रवचना से आत्म प्रतीति की छोर बढना व्यंजित

उत्थान पतन और सुख-दुख के साजी रहने के कारण होता है । पर यह यात्रा तीव्र मनस्तापपूर्ण है । नाटक
उनकी काल-जर्जर पुन्दरतायें सब स्वभावत' ही तरुण की मुरदृय पात्र मिसेज एतिवंग तीव्र मानसिक और
अभिनेताओं के लिए बहीं चुनौती प्रस्तुत करते थे I आध्यात्मिक पोट्टा में से, शब्दश: अभिपरीक्षा में से,
प्राचीनता से वृत्तों और पत्थरों को ऐसी सुन्दरता गुजहुं कर, कूपन बेट्टे की मृत्यु के दुर्भाग्य के बाद ही,
और गरिमा प्राप्त होती है जिसके आगे नेता की तपन वास्तावक व्याक्तुत्व को पहचान पार्ता है । उनका
मह
ुँ
।
प
र
एडी पुस्तक, यहां तक कि उनकी ऐनक भी
आवश्
यकता
इसलि
।
ए
है
कृत्रिमता और उमर आती
बस इतनी हो थी कि उस दीवार के आगे एक बड़ा- मुड्डेक्त क सबंध मे उनक हैश्यपूर्ण विचारों पर व्यंग
क
र
त
ी
ज
ा
न पड़ती हैं । उनके सुंदर युवा पति का
के
करने
प्रस्तु
त
धरात
ल
ऊँचा
चबूतर
ा,
सा साधारण
म
ु
स
्
क
र
ा
त
ा
हुआ चित्र, जिसे वह अपनी दंमपूर्ण
की
प्रवे
से
श-स्थ
ान
ओर
दूसरो
ं
और
खीहि
याँ
लिए
आ
त
्
मसंतुष्ट अज्ञानताबश पतित ओर अयोग्य
इन
फिर
और
ले
बना
रपटा
एक
लिए
के
सुबिधा
सबको उन दीवारों के भमृतर और सामने जीने वाले समझती रहीं, सारे नाटक में निखार अभियोगों के
पात्रों की जिन्दगी से जीड़ दें I अंधेरे को चाटती हुई

रूप मैं उपस्थित रहता है । अंगीठी का आग, जो

इन पात्रों की अपरूप विराट छायाएँ उन दीवारों पर

बाहर की प्रकृति से विपरीत गर्मी, गाहँस्थिकता और

मानवीय सुख की प्रतीक झूठे सुख के प्रतिक बन जाती
चेहरों का बराच-बीच में आलोकित करती हुई, मशाल है I अड्डितम अंक में अंगीठी में बुझती हुई राख की
की सजीव लपट न केवल इस नाटक की आत्मा के, तुलना म बादलों को चौर कर प्रवेश करती हुई धूप की
प्राचीन विशाल प्राचीरों के, अनुरूप थी, बल्कि उसका किरण इठसन की अपूर्व काव्यात्मक युक्ति है जो एक
जलती हुई या महाभारत के उन पात्रों के संघर्ष बलात

नाटक के कार्य-ठ-यापार में भी पर्याप्त नाटकीय

ही वारमें नाटक का संपूर्ण अर्थ संप्रेषित कर देती है I

महत्व था ।

दृश्याकनकार का यह दायित्व है कि वह रंगमंच
पर सबसे सादी वस्तुओं को प्राप्त करने में ही पर उपस्थित चरित्रों के पीले की मूलभूत काव्यात्मकता

को
ी
सादग
इस
।
है
होती
सबसे अधिक कांठेनाई
अभाव या कल्पनाशक्ति की दरिद्रता न समझ बैठना

को पृहचाने और इन चरित्रों की उपस्थिति को बह

गरिमां और जादू प्रदान करे जो केवल काव्य द्वारा

चहिए I सबसे सादी वस्तु वही है जिसमें अधिक से ही संभव है ।
अधिक केंट्रीमूत और संयमपूर्ण साधनों द्वारा अधिक
'प्रकृति की हर वस्तु', वान गाग ने कहा था,
से अधिक समृद्ध व्यंजना की क्षमता होती है ।
"दैवी या राक्षसी रूप में जीवंत होती है I’ यहीं बात
भवन के भीतर प्रदर्शित होने वाले यथार्थवाद, किसी गंभीर ओर सार्थक नाटक के लिए आवश्यक
नाटकों के उदाहरण के रूप में इठसन के नाटकों को

से सकते हैं । इन नाटकों में रंगमंच की प्रत्येक वस्तु
चाहे वह कोई उपकरण हो फर्नीचर हो, या खुली
हुई रिवड़की में से दिखाई पड़ने वाला दृश्य ही हरा,
गहनतम नाटकीय महत्व की होती है I 'उदाहरण के

प्रत्येक तत्व कें बारे में कही जा सकती है ।

पर मुझे थिएटर में काम करते हुए तैरने-तैसे
अधिक दिन बीतते जाते हैं, वैसे ही वेसे मेरा यह
विश्वास भी बढना जाता हैकि दश्यबंघ तो मानो
अभिनेताओं के चेहरों में उरुकीर्ण होना चाहिए I

