मनोज कुमार : इस नाटक में
इन्होंने विक्षिप्त पिता की छोटी भूमिका
ही की हैं, लकिन एक महत्वपूर्ण चरित्र के
रूप में उभर कर अपनी स्थापना कर की
है । वह परेशान है अपने जीवन से और
तन्ह रहन-रहते विक्षिप्त होकर नंगी

तस्वीरों को घूर-घूर कर देखता भर रहता
है ।

मनोज कुमार असर मंच पर आते रहे
हैं औ7 विभिन्न मंरुथाओं के बैनर से इन्होंने
क म किया है ।

अरूण कुमार सिन्हा : प्रस्तुत नाटक
सुमन कुमार :

प्रस्तुत

नाटक

में इन्होंने एक जननेता की भूमिका की है है
एक जननेता जो जनता का सेवक नहीं,
शोषक है । खोखलेपन से भरे ऐसे नेताओं
ने ही समाज की प्रगति को रोक रखा है
और ऐसे नेताओं का कोई भी आन्दोलन
सफल नहीं तो पाता, क्योंकि इनका 'हर

में

मक पुलिस अधिकारी हैं और ऐसे लोलुप
अधिकारी की तस्वीर प्रस्तुत करते हैं l जो
पदोन्नति भे लिए कोई भी गलत काम कर
हैं किसी को भी काँसी के तस्ते पर

एक आन्दोलन स्वार्योंसंद्धि १३"के" किए हुआ

झूलने ने मजबूर कर सकता है किसी को
भी अ "r स्वार्थ-सिद्धि के लिए मुक्त कर

प

सक त a है ।

Fर
च
य'.

, सुमन कुमार एक लगनशील कलाकार
हैं और "कलासगम' के बैनर से प्र बुत
होने वाले हर एक नाटक में हि-सा लेते रहे
हैं । इन्होंने छोटी सँ बडी भूमिकाओं को
सहर्ष स्वीकार हैं ।

हरि शरण :

इस नाटक में इन्होंने

महत्वपूण' चरित्र सन्यासी के रूप में काम

किया है I

सन्यामी अपनी बदौलत पुलिस

अधिकारी और जननेता को अपने खोखलेपन
कौ प्रत्शित करने का मौका देता है ।
संन्यामी आदर्श की राह में रुकावट बनकर
उसका जीवन-, उसका निश्चय, उग्नाका
सब कुछ बदन देता हैं ।

हरि शरण कला संगम के सत्यापक
सर्दग्य है और इस बैनर ने किए जाने वाले

हर एक नाटक में काम किया है ।

करता है I

- "९.१८३३- ३२३३" ३-

- ३३३३

अरूण कुमार सिन्ता ने रुक-रुक कर
अभिनय के श्रेत्र में क ३ म रखा है, लेकिन
नाटय समीक्षा और नाटक के साहित्यिक
पक्ष में बराबर अभिरूचि-त्रखी'हैमू
५५13५..
है

-

७-.

.

१८-.
.

E

V
v

दृ

