.

{infaﬁﬁ' . ..........

रंगमंच पर उपयोग में आने वाली सामग्री हलकी,
लाते जाने के लिए सुविधाजनक, और इस तरह

।
है
ता
कर
त
चि
सू
को
ों
थल
स्
ीय
टक
ना
न
न्
भि
वि
त्र
क्षे
त
तृ
स्
वि
का
य
श्
दृ
ेक
त्य
प्र
में
ों
टक
ना
के
ह
तर
इस
रूपायन नाटक की आत्मा के विरूद्ध होगा I इसका

की होनी चाहिए कि उसके:, सतह प्रकाश को सोख

एक और भी कारण है । इन नाटकों में परिवेश का

सके । इसीलिए दूत्कांकनकार को निरन्तर नई-नई

बडा सजीव वर्णन रहता है, इसलिए उनका दृश्य
रूप प्रस्तुत करने की आवश्यकता नहीं । ऐसे नाटकों

सामग्री के साथ प्रयोग करते रहना पड़ता है I अन्य
देशों में रंगमंच के लिए उपयोगी नई-नई सामग्री

का निरन्तर आविष्ठकार होता रहा है और विशेषज्ञ
उट्वेन्हें तैयार करके बेचते भी हैं । इसलिए उन देशों

में इन सबके लिए बहुत-से रंगमंचीय व्यवसाय बन
गए हैं I इस कारण ही जिन देशों में व्यवसायी
रंगमंच बहुत विकसित हो चुका है, वहीं' निर्देशक

अतर दृयगांकनकार को दृश्यब:ध के लिए उपयोगी
सामग्री से संबधित बहुत-से अनावश्यक प्रयोगों की
जरूरत नहीं पड़ती । पर हमारे देश में तो इन
समस्याओं के लिए अधिकतम कल्पनाशीलता और
प्रयोगशील, की जरूरत होती है ।
वास्तव में हर नाटक में एक ऐसा निहित तत्व

होता है जिसे ध्यान में रखकर ही दृश्यबध पर
विचार करना चाहिए I जैसे इठसन के नाटक अपने

यथार्थवाद, परिवेश से इतने जुड़े होते हैं कि उसके
बिना नाटक सजीव नहीं हो सकता I उदाहरण के

लिए, प्रेत मेंअग्निकांड का दृश्य स्थापित हुए बिना
नाटक का पूरा प्रभाव नहीं प्रगट होगा । त्यों और
चेखव भी इसी कोटि के नाटककार हें
पर बनोंल अंरं०ट के नाटकों के लिए ~ द वयब:ध

की समस्या कहीं अधिक जटिल है । एक अन्ति, वह

में यथार्थवादी मंचसउजा करने से नाटक की गति
में पल-पल में बाधा पड़ती है । शेक्सपियर के
नाटकों के लिए तो सबसे उपयोगी उपाय है धरातलों का उपयोग ।
धरातल यूनानी नाटकों के लिए भी बड़े उपयोगी सिद्ध होते हैं, यद्यपि यनानी नाटकों में कोई

दृश्य-धि नहीं होता था । यूनानी नाटक में जीवन
की त्रासदी तथा कामदी मूलक अनुभूति को अभिव्यवत किया गया है I इसलिए उसका भौतिक

परिवेश समस्त जगत है । यूनानी नाटक की
विषयवस्तु है मनुष्य और जगत । इसलिए अधिक
संयम में ही यूनानी नाटक के दृश्यबंध की कुन्जी

है I यही सिद्धांत बहुत-से आधुनिक नाटकों के
लिए, विशेषकर संगतिहीन धारा के नाटकों के
लिए पुरि, सही है । ऐसे नाटकों की विषयवस्तु भी
रूपवादी ढंग के कठोर दृश्यबन्ध द्वारा ही ठीक स
K

अभिव्यक्त हो सकती है ।
संस्कृत नाटक में देशकाल की परिकल्पना
एकदम भिन्न प्रकार की है I उसमें ये दोनों ही

नाटक के रस के अधीन हैं और मुख्य वस्तु भाव
की अन्दिवति है । इस कारण, तथा और भी कई

स्थापित करने के लिए रूपवाद की मांग करते हैं,

कारकों से, प्राचीन संस्कृत नाटकों के लिए यथार्थवादी परिवेश की रचना अनावश्यक है । बहिक
संस्कूत नाटक में इतने दृश्य और स्थल होते हैं कि

और दूसरी ओर पात्रों के , तात्कालिक भौतिक परि-

उन सबको मूर्त रूप रगमंच पर प्रस्तुत कर सकना

वेश की वास्तविकता प्रकट करने के लिए यथार्थ-

लगभग असंभव है । यह आवश्यक भी नहीं, क्योंकि

वाद की । क्योंकि इन नाटकों का उद्देश्य दर्शको.
को किसी भावानुभूति में दुबाना नहीं, वठिक जीवन
के रंगमंचीय रूप का विश्लेषण करके उससे निरुड्डकष

अनिवार्य रूप से नाटककार प्रत्येक दृश्य को अपने

दैनंदिन यथार्थ की दुनिया से भाव-निरपेक्षता

निकालने के लिए प्रवृत्त करना हें ।

शेक्सपियर अथवा मोलियर के नाटकों में दश्य
पात्रों के प्रवेश से शुरू होता है और उनके प्ररुहँगन
के साथ समाप्त I इस प्रकार एक ही रंगमंचीय

काव्य के जादु से मूर्त करता हो है । ये शब्दचित्र
इतने विशद और प्रभावशाली होते हैं कि प्रत्येक
दृश्य की रचना न केवल- अनावश्यक है, बतिक उस
चित्र का भौतिक रूप प्रस्तत कच्चाने का परिश्रम
निरर्थक है I इसलिए सांकृतें नाटक का दृश्यबधि.

सदाप्रतीकात्मक, सादा अनार बहु-प्रयोजन-य होना
चाहिए ।

