-५

\“_

.

अध्यक्ष डा ० पूणा:दु नारायण सिह के सदश
"कला संगम" ने गत दशाब्द में रंगमंच की
अविस्मरणीय सेवा की है ।

हिन्दी रंगमच को इस

संस्था ने संजोया संवारा है । गूढ मनोवैज्ञाजिक नाटकों

से लेकर संयत्रों व्यंग्यात्मक नाटकों का इस संस्था ने
मंचन किया है ।

रंगमंच देश को सभ्यता एवं संस्कृति का मापदंड
होता है, कलास-पम के माध्यम से सतीश आनन्द,

प्रेमकुमार दत्त तथा अन्थ रंगकमि९यों ने जन जीवन में
नवजागरण लाने का प्रयत्नों किया है ।

इस संस्था के

उज्जवल भविष्य के लिये मैं प्रभु से प्रार्थना करता हू७ l

…पूर्णन्दु नारायण सिंह

