मुख्य सचिव का प्रतिवेदन
कलासंगम की स्थापना सन् १९६२ में पटना
के
कुछ प्रतिभासंपन्न रंगकर्मियों के भगीरथ प्र
यत्न से हुई I
तब से आज तक कलासंगम ने अन्चछे-अदृछे नाटक
मंचीकृत किये हैं और संस्था के सद८यों को इस
बात का गर्व

रहा है कि समुचित पूवांभप्रासौं के बाद जो भी नाटक
मंच पर लाए गए हैं, उनकी सराहना दर्शकों ने मुक्त

सचिव का प्रतिवेदन

कंठ से की है ।
स्थापना के बाद संस्था ने विभिन्न गोष्ठियों का
आयोजन कर पटना के कलाकारों और दर
्शकों में एक
ऐसे वातावरण का सृजन करने का ब्रत लिया जिनसे
अन्हछे नाटकों को मच पर लाने में सहायता मिली l
जब पूरी तरह वातावरण निर्मित हुआ, दर्शकों ने संस्थ
?
के कलाकारों से मच पर आने का आग्रह किया त
ो

सन् १ ९ ६ ६ में "रिज्ञते की जरूरत' मंच पर लाया
गया, उसी वर्ष ''प्रायडिचत, का प्रदर्शन हुमा. त
दन्तर
दो साल के अन्तराल के बाद एक सशक्त नाट
क वैसा
बोलता है' (रमेश मेहता ) मंच पर लाया ग
या । 'देवर
भाभी' स्व० गोपाल प्रसाद के निदे'पान मे
ं और रमेश

मेहता के 'वैस बोलता है' नाटक को भगवान प्रसाद के

निवेदन में प्रस्तुत किया गया ।
सशक्त नाटकों का सिलसिला टूटा नहीं l

बादल

सरकार के बाकी इतिहास को मचीकृत कर
कला स गम
ने तहलका मचा दिया । चारो ओर
चर्चा चल पडी

गम्भीर और अर्थपूर्ण नाटकों के प्रदर्शन की ।

बाकी

इतिहास के प्रदर्शन में नाटक के अनुव
ादक और राष्ट्र-तय

नाट्य विद्यालय के शिक्षक श्री नेमिचन्द्र जैन
भी अ ये
थे n मोहन राकेश का आधे…अघूरे सन् '७ ०
में प्रस्तुत
कियागया तब हमारा संस्थाने और भी
लोकप्रियता
प्राप्त कर ली n

…सिद्ध३२बरी प्रसाद

सचिव की हैसियत से मैने बराबर यह महसूस

किया है कि नाटक का मंवीकरण अपने आपमें एक
महत्वपूर्ण दायित्व है n

पूबहिंयास के प्रारम्भिक दिनों से लेकर मंचन के
दिन तक जो सौग-दीड़ और परेशानियाँ" बनी रहती हैं
वे शायद एक ऐसे जिम्मेदार पिता की परेशा मियाँ होती
हैं, जिसे लड़की व्याहनौ होती हैं l

इस संदर्भ में यह

स्वीकारना भी आवश्यक है कि ऐसी परेशानियों, दौर’

से व्यावसायिक स्तर पर काम कर रहीं नाटयमंडलौ या
आर्थिक दृष्टि से सम्पन्न नाट्यसंस्थश्वाएँ' न-हीं गुजरती ।
ऐसों परेशानियाँ तो हम छोटी संस्थाओं के छोटे कलाकारों की होती है, जो अभिनय भी करते हैं, आय-व्यय
का हिसाब भी रखते हैं, कार्ड भी बाँटते हैं और खुद सेट
भी बनाते है I

-ग्रेम कुमार द त्ता

