Maﬁa
कोई दो वर्ष पूर्व रमेश पुवइया एक कथा परिकल्पना लेकर मेरे पास आए और नाटक ‘संठात्तटाश'
- लिखने की बात की । कथा परिकल्पना दिमाग पर चढ़ गई और कुछ ही दिनों में मैंने नाटक लिख दिया I
इधर नाटक तैयार हुआ और उधर रमेश पुवइया कलाकारों को लेकर पूर्वाभ्यास में जुट गये और अब
‘टर्नठात्तटाश’ आपके सामने है ।

संगतराश के पूर्व मैंने ‘टावोबटा' नाटक लिखा था । ‘युजा टर्वताठा' नाट्य संस्था ने दिनांक पुर
और १३ नवम्बर, ९२ को अर्द्धनिर्मित प्रेक्षागृह के प्रांगण में श्री चन्द्र मोहन मिश्र के निर्देशन में सफल मंचन
किया था l जहां व्यमिषेबद्धा० तपती धूप है एक विस्फोट, वहीं 'दृर्वठात्तटाश' मीठी चाँदनी है । जिस तरह
आपने ‘वत्रोबटा' को सराहा, मुझे आशा है कि आप व्य:भीक्रत्तद्धर्थ को भी उतना ही प्यार देंगे है
मैं ‘संठात्तटाश' के सभी कलाकारों को उनकी मेहनत और लगन पर देर सारे प्यार के साथ

मुबारक बाद देता हूँ ।
कला-भारती की तरफ से अनार व्यक्त करता हूँ अपने सभी विज्ञापन दाताओं का, जिन्होंने
हमारे उत्साह को बहाया । अपने सभी जाने-अजाने शुभचिन्तक. का भी इस अवसर पर आभार व्यक्त करना

उचित समझता हूँ । इसके अलावा श्री चित्रगुप्त मन्दिर के प्रबन्धकों का भी आभार व्यायक्त करता हूं. जिन्होंने
पूर्वाभ्यास के लिए सप्रेम हमें सहयोग दिया ।
हम आभारी है अ:द्धबिस्ताद्धर्थ के निर्देशक श्री रमेश पुवइया के जो तन, मन एवं धन से नाटक

का सफल मंचन प्रस्तुत करने में तत्पर रहे ।
इसके साथ ही हम आभारी हैं श्री राम किशोर गुप्त, श्री सत्य नारायण केडिया, श्री हर्ष नारायण
लाल श्रीवास्तव, श्री बीरेन्द्र लाल श्रीवास्तव एवं श्रीमती कुन्ती श्रीवास्तव, के जिन्होंने I अपनी लड़कियों को
नाटक में अभिनय करने की इजाजत दी ।
अन्त में अपनी बात समाप्त करते हुए एकता प्रेम और भाई चारे का सन्देश देता हूँ l

जलाये रखिये चरागे खुलूस राहीं में u
न देखिये कि है माहौल क्या और हवा कैसी ।।

एम ० एस० नूरूद्दीन
पत्रकार

