353” दृम्नदृ
संगतराश कला का पुजारी । उसकी कल्पना हरे उसका जीवन : वह अपनी
कल्पना
में सदियों पीछे चला जाता है और उसे जीवन्त बना देता है । वह अपनी इउछान
ुसार चित्रलेखा
एवं बीज गुप्त की रचना करता है l मिकन्दरेआजम के दौर में जाता है और
उसकी कनीज

o.

से प्यार करता है l उसे सम्राट चन्द्र गुप्त की नृत्यांगना भी पसन्द
आती है और वह शहेन्यगहृ
अकबर के दरबार की रवकासा पर मोहित भी होता है । उसकी
शाएराना सोच एक शाएर को
जन्म देती है । बह वर्तमान में भी अपनी मोहब्बत की फतह देखता है । उसका
सपना सच होता है I

उसकी सोच जिन्दगी का जामा पहनती है, मगर संगतराश की सोच
तो उसकी अपनी सोच
है । आखिर उसे हासिल क्या होता है ?
इस ग८१९न।सूरत सोच और मोहब्बत की ठंडी तपन मीठे, दिलकश एहसास
एवं गुनगुनाते
संगीतमय स्वर को महसूस करने के लिए, मंच पर देखे: a

अन्त (IE
संगतराश
बीजगुप्त
शाएर

: तेज नारायण शुक्ल
: गगन दीप आर्य
I

: अनिल बनर्जी

अदृश्य व्यक्ति एवं सूत्रधार

: प्रेमनाथ 'पराया'

एक रुत्नी
सिकन्दरे आजम की कनीज

: रेखा पुवइया
: आशा श्रीवास्तव'

चन्द्र गुप्त मौर्य की पृरुयांगना : tﬁo के ० पूनम श्रीवास्तव,
सहेन्शाह अकबर की रस्कासा : सोनी जायसवाल
वर्तमान महबूबा
: प्रीति केडिया

चित्रलेखा

: वन्दना गुणता

नर्तीकौ
नर्तक

: शुभाश्री राय
: श्याम नाथ मिश्र

