लिर्देटाकीटा
जब "संगतराश' के मंचन का मैंने मन बनाया तो कुछ समस्यायें सामने आयी, जिसमें अर्थ
एवं कलाकारों की समस्या प्रमुख थीं, लेकिन मुयिकलें आसान होती चली गयी है अब संगतराश तमाम

मन्तिलों से गुजर कर आपके सामने है और मेरा यह दावा है कि यह नाटक आपको अवश्य पसन्द आयेगा ।

जहाँ तक निर्देशन की बात है तो मैं यही कहूँगा कि जो मुझे उचित लगा, वहीं मैंने किया I ये और

बात है कि इस नाटक को लेकर कोई और निर्देशक अपनी तरह कुछ सोचता और करता । मगर मैं जो
सोच सका और कर सका और मेरी सोच की मेरे कलाकारों ने जिस मेहनत एवं लगन से अदाकारी के
सांचे में बाला," उसे नकारा नहीं जता सकता । मैं अपनी कोशिशों में कहाँ तक सफल रहा, ये आप

दर्शकों के ऊपर छोड़ता हूँ है

मैं जानता हूँ सोच और कल्पना की कोई सीमा नहीं होती । कला तो कला है और अन्तहीन
है । बहुत कुछ सोचा और किया जा सकता है । इस लिए 'संगतराश' का भी कोई अन्त नहीं है ।
मुझे 'संगतराश' नाटक बेहद पसन्द है । इसकी कथा प्यारी हैऔर इसके हर मुकालमे बहुत
सुन्दर और प्रभावशाली हैं । मैं लेखक एवं पत्रकार श्री एस० एम० नूरूद्दीन का आभारी हूँ और
उन्हें उनकी रचना पर मोबारक बाद देता हूँ ।

qua 3रिकपृरि१ ट्रेडटर्क
रहआत्न त्माटकेट

रेती चौक z: गोरखपुर

५ 0Q

3१३

रमेश पुवइया

