संस्थापक की कलम से

«lllﬂillb
जब "टर्वठात्तटाश' लाठक बैले पढा तो एक अजीब हखीत्न सा

एहसाटा हुआ । जातक की कथा माँद उठाके टाठवादृ मुझे बेहद
पदृक्रङद आये । लैं जाटक पढ़ता ताया आँउ लाटक 2‘5 टुटयों में खोता

चला ताया 1 चूकि उठोंष्टा पुंवहया तो हटा कलात्मक जातक 2‘5 अंचल
को लेकट आपला टापजा बला लखा था, हटा लिए टेरेंठौष्ट ठटाकी होंदृक्रला
अफजाई की । हटा जाटक 2‘5 धूर्त दृठेष्ठा तो कला-क्षाउती 2‘5 बैलट क्षे

'एक कइटा आँउ' तथा 'दिल की

दुकाल' का टाफल अंचल

कट चुके है ।

जालक 'द्धप०धज्ञात्प१र के लेन्द्रल पढ सै Imam. जूकदृदीक' को
१धगांयरिराद्ध देता हूं । उद्धहें लिखले पड़ते का लेम आँक है । लिखता
‘Q

पहला अपील तिन्द्रते टहला ठत्नका हसंटेत्न ऊष्टाताला ह ।
इटाके साथ ही ब्रिर्देटाक aim पुंवइया एवं दृत्मास्त यकांत्ताटों
र्ताहैत्न ठेदृ अंचल 2‘5 आवदृक्रट पट टाश्री दर्शकों का (श्रीकांत व्यक्त
अता हूं ।

खादृक्र लौट पट बलास्सा क्षे आए हप्ताटें झेहझात्न कलाकाट

श्री gamma: मिश्र के अआटी है साथ ठी साथ श्री हलुप्तात्न पाण्डे
का भी आझादी हूं [
D (अनबर डाब्बरस रिजवी
असकर, गंज रेती रोड, गोरखपुर

कुड : 339450

