'शड्डम्पा ,म्पा-दृ w—v

"क्या Care; के”
मैं जिन्दगी के उस तूफान से गुजर रहा हूँ जो मौत के कटघरे तक पहुंचाती है अब मैं लाख चाहूं कि
प्यार मेरी हयात बन जाय सब बेकार है मुझे क्या मालूम हुस्व एक फरेब है प्यार एक तमाशा वनों
मैं मुहब्बत के रास्तो" पे जाने की भूल कभी ना करता एक तो रातों की नींद हराम दूसरे पढाई से कोसों

दूर और घर वालों की निगाहों में नकारा स'बित हुआ I
इन सब के बदले में वया मिलता है सिर्फ अंग्रेजी के कुछ शब्द I love you. बस जो जिन्दगी
को खंडहर बना देती है ।

इसी वजह से कोई मेरे सामने प्यार मोहब्बत की बात करता है तो जी चाहता है कि उसका
मुंह नोचलें और अपनी दास्ताने जिन्दगी जो प्यार से भरपूर शुरू तो जरूर होता है मगर गम उसकी
मंजिल बन जाती है ।

लोग कहते हैं वया बात है वो तो मुझसे प्यार करती है मेरे ऊपर अपना सब कुछ निछावर करने

को तैयार हैं कितनी अरुछो मुलाकात थी । मैं तो कहता हूँ बिलकुल गलत वो प्यार नहीं बहकी फैसन
है आजका अरे मेरी महबुबा से उयादा कोई ष्टयार करता था वो दिन आज भी मुझे याद है जब मेरी
मुलाकात पहली बार कालेज के ग्राउड में हरे-हरे घासों पे बैठा अपनी किताबों को देख रहा था कि पीछे

से हंसी का एक फव्यारा फूट पडा और मैं उसमें भीगने लगा, मुझे याद ही नहीं कि मैं कहां हूँ कि एकाएक
उस हसीना के ' रूई जैसे मुलायम उगलियों ने चौका दिया मेरे चौकने से वो और भी तेज हंसने लगी
उसकी हंसी मुझे फेजा में उड़ाय जा रहीं थी मैं शर्माते हुए उठा और वहां से सीधा वलास रूम में आ गया
वहां बैठकर अपनी इस हरकत पे बहुत ही अफसोस कर रहा था वया हो गया था मुझे ऐसा तो नहीं था अब

दिन रात उस हसीना की हंसी मेरे कानों में गुजती रहीं और रातों में उसकी मुलायम-मुलायम उगलियाँ
W‘Y"

गुदगुदा कर जगा देती थी फिर क्या कभी इस करवट तो कभी उस करवट और यहीं सोचता कब सुबह
हो और मैं- कालेज जाऊँ फिर उस हसीन मुस्कान के साथ अरमानों के सेज सजाये, मजे की बात तो ये थी

कि मेरे कालेज पहुंचने से पहले ही वो कालेज में मौजूद रहती मैं लाख चाहता की उससे पहले मैं पहुंचूँ
लेकिन वो मुझसे पहले ही मेरी राहीं में मुस्कान के फूल बिखेर देती इसी तरह दिन संतों में हपता महीनों में
गुजर गया इम्तेहान का वक्त आ गया उसने मुझसे बेझिझक कह दिया देखो डियर इम्तेहान सरपे है अब
हम लोगों को कुछ पढाई करनी चाहिए ये कह कर दो चली गई मैं कुछ कह भी नहीं पाया घर पे आकर

