सारांश
महाभारत का अंत उसका चरमोत्कर्ष था । युद्ध के अठारहवें
दिन, पाण्डव कौरवों पर महान बिजय पाते हैं । द्रोपदी, जिसकी
शील रक्षा के लिए राह युद्ध रचा गया, अपने पाँचों पुत्रों …… प्रतिचिन्धा,
श्रुतकमां, सुतसोम, शतानीक, श्रतुसेंन तथा अपने भ्रातृज … वीरसेन,
रने यह रफूद्देस्ता पाती है । पुत्रों की वीरता के उन्माद में गौरवान्वित,
भीम, कृष्ण और अपने पुत्रों के साथ किमय की प्रथम संध्या मनाती

हुई द्रोपदी को अपने दुर्भाग्य का यया पता था ’3 सृष्टि के नायक
और सर्बझाता कृष्ण, अपने उपदेशों द्वारा द्रोपदी को जीवन के हर
मूल्य, हर भाव को समभाव से रयीकारने की प्रेरणा देते हैं परन्तु
द्रोपदी को उस क्षण अनन्त हर्ष का अनुभव हो रहा था जिंरनै वह
किसी अन्य भावना रने (मांना-ना नहीं चाहती थी । उलूक पक्षी का
घुघुअग्ना भी आने वालीं घराना का रनंम्भपत: एक सूचक था । उसी

रात अश्वत्थामा, कौरवों का अंतिम रोना-पति, द्रोपदी के पाँचो पुत्रों
को मार डम्लत्ता है, और पाण्डवों का प्यारे, हर्ष, जीबन भर के
दुख में बदल जाता है I वैराग्य रने ग्रसित द्रोपदी, अपने पुत्रों जाने
मृत्यु को नाहीं स्वीकार पाती है और निरंतर भीम रने तथा अपने
आप रने इस भयावह धावृना का अर्थ पूछती है । प्रतिशोध की वारेन
एक बाए फिर द्रोपदी के अतरथत्न में प्रज्वलित तो उठती है l वह
प्रतिज्ञा करती है कि जब तक वह अश्वत्थामा को इस नृशंस हत्या

के लिए दण्ड नहीं देरी, तब तक यह जान नहीं ग्रहण करेगी । द्रोपदी
की इस प्रतिज्ञा रवै प्रेरित होकर भीम, कृष्ण के सहयोग से अश्व-जिया-म्ये
को बंदी बना लेता है और द्रोपदी के सामने प्रस्तुत करता है ।

अश्वत्थामा के माथे पर एक देदीप्यमान मणि जडित है जिससे वह
शरीर की हर पीडा के तो बचता ही है, पर इससे भी अधिक यह
मणि उसके अभिमान तथा आत्मविश्वास का प्रतीक है । द्रोपदी को

