यह झान है कि यह मणि अश्वत्थामा के अस्तित्व के लिए अनिवार्य
है, इसलिए उसका भीम को अदिश है कि वह अश्वत्थत्मा को

मणि…बंचित कर डाले । मणि का रहस्य बताकर मुक्ति पाने की
अपेक्षा, अश्वत्थामा मणि के अभाव में चिरजीक्च स्वीकारता है । जिस
पत यह मणि…बंचित तो जाता है, उसी क्षण रने उसक माथे पर
एक कभी न भरने वाला धाप रिसने लगता है, और द्रोपदी जत

पीकर अपने प्रतिशोध को घूरा करती है ।
पंद्रह वर्षो बाद पापडब द्रोपदी के साथ हरितनाघुर रने
महापस्थान की तैयारी कर रहे हैं I द्रोपदी, अतिंम सध्या में विचलित
है । आंतरिक 3] q तो क र्ण के प l ८ उसे अपना सम्पूर्ण जीबन निरर्थक
प्रतीत होता है । प्रतिशोध की वारेन में जलने वाली तथा दूसरों को
जलाने वाली द्रोपदी आज उस प्रतिशोध का अर्थ सुंट्ट के सम्पूर्ण

स हार तथा अपने निर्बशं रह जाने में ही देख पाती है । सम्भक्त
प्रायधिक्त करने के लिए वह भीम के अनुरोध करती है कि
महापरथाब पर जाने रने पूर्व बह अश्वत्थत्मा रवै एक बार मिलना

चाहती है । भीम इस इच्छा कनै नहीं समझ पाता है परन्तु द्रोपदी
की आज्ञा भी उससे टालते नहीं बनती, और कुछ ही पल बाद द्रोपदी
के समक्ष अमृवाथामा की भयानक आकृति खडी होती है । उस मणि
के अभाव में पत्रिका" के चेहर पर के नर की अम्मा भी पुंछ गई

थी । यह ज्ञात होने पर जि द्रोपदी ने रक्य उस वहॉ बुप्लवाया है

अरवाथामा फिर भयभीत हो उठता है, परन्तु द्रोपदी की बदली हुई
वाणी उसे कुछ और सोचने पर बाध्य करती है । पन्द्रह वर्ष की अवधि,
जैसे उसके लिए केवल एक क्षण की जी - इतने वर्ष अकले भटकते

रहने के कारण उसे स्वयं से बातें करने की आदत सी हो गई है
और वह अभी तक अपने इस दुखदायी चिरजीवनत्व को भोग रहा

