है । एपी-दूसरे के समक्ष हॉकर द्रोपदी और अश्वत्थामा अपने अतीत
के कर्मों पर चिंतन करते हैं । वे अपने आण को एक ऐसे कभी न

रुकने वाले प्रतिशोध के चक्र का अंतिम हिंरन्ता मानते हैं जो कि

उनके पूर्वजो कं समय रने छुटा हुजी था । बुद्ध, संहार और प्रतिशोध
की भावना उन्हें व्यर्थ और निरर्थक प्रतीत होती है । इस चिंतन को

निष्कर्ष तक पहुंचाती है द्रोपदी, जो अपने द्वारा ही दिए गए
अश्वत्थामा के घाव को आराम पहुंचाने हेतु उसमे तेल डालती है,
और प्रायांहैचत करती है — यह अंत एक नए आरम्भ की आधारशिला
का प्रतीक है I

मानवीय भावनाओं आरप्याओं, विचार, दर्शन, एबं आजीवन के
रयामश्येत्त पक्ष के परिपूर्ण, विद्याधर पुंडलिक द्वारा कृत 'कर्मभूमि'
एक नाटक ही नहीं — एक सम्पूर्ण अनुभव है I

