, 1—7 आँ

0 ¥_,, ,

आंलडू राठौत्त
श्रद्घा सिंदीड

मराठी सिनेमा आपल्यक्च
आशयासाठी औलखाना जाती
असं असताना गेल्यस्ना काही
कालातील चांगले सिनेमे

shraddha.sidid@timesgroup.com

अ पाया आशय/खासी ओलखला
जाणारा मराठी सिनेमा L आता
वेगवेगठठे प्रयोग करू लागलाय. इतर
भाषांमधील सिनेमांवर आधारित सिनेमे
मराठीत बनूलागले आहेत. तसेच इतर
प्रादेशिक भाया-मचील साहित्यकृतीही
मराठी सिनेमेकर्सना खुणावत आहेत.
मराठी सिनेसृष्टी प्ररित असतानाच
आलेला हा ट्रेड मराठी सिनेमाच्या
पथ्यावरच पडताना दिसतोय.
गेल्या वर्षी आलेले 'त्तप्तपदी',
"नास्वाची वाडी' तर या वर्षोंचे
"क्लग्रसमेट्स', 'टाइम बरान्त्रपृईट',
"शटर', 'वेलकम जिंदगी' या
सिनेमा-कंही मूल इतर भाया-मचील
सिनेमेकिया लिसिंत्यकृतीमध्ये असलेलं
दिसतं. प्रेक्षकांनी या सिनेमांना दिलेला
प्रतिसाद चाहता, या ट्रेडैनुसार मराठी

पहिले, तर त्याकथा इतर
प्रादेशिक कलाकृतीमथून

८ शु प्रेरणा घेऊन केलेल्या होत्या.

सिनेमांमध्ये आणखी वेगवेगल्वे प्रयोग -

होत आहे. त्यामुब्वे मराठी प्रेक्षकालाही मराठीत रिमेक झाला, तर नुकताच
वैविध्यपूर्ण कलाकृती पाहायला मिव्यू येऊनगेलेला ‘ जाय राव तुम्ही ’ हा जुना
शकतील. 'तप्तपदी' हा सिनेमा ज्येष्ठ हिंदी सिनेमा ।शीकिन'वर ब्रेतलेला
साहित्यिक रवीन्द्रनाथ रागोर यांच्या होता.
मूल कथेबर आधारित होता, तर
याबाबत लेखक क्षित्तीज पटवर्धन
'नार-प्राची वाडी' हादेखील बंगाली सांगतो, 'भार्थामचील देवाण-घेबाण
कथेवर आधारित सिनेमा होता मात्र, झालीच पाहिजे. ल्यामुले प्रादेशिक
या सिनेमातं मेकिंग अमल क्रोकणी सिनेमा समृद्ध होण्यास पदतच
मातीतील होतं. या वर्षीच्या सुरुव्रनुतीला होईल. मात्र, a इतर भाषांमधोल
आलेला क्लासमेटूस हा सिनेमाही मूल कर्थाचं किया सिनेमांचं 'अंडप्टेशन'
मल्याव्वम सिनेमाघर आधारित होता. असावं, नुसतं भाषांतर किंवा केम
या सिनेमात रंगबलेलं कॉलेज़मधील टू केम कॉपी नको. आपल्याकडे
राजकारण मात्र अगदी मराठमोलं सिनेमा यनविताना तो अस्सल मराठी
वाटलं. नुकताच येऊन गेलेला टाइम मातीतील चाटला पाहिजे. त्यात तो
बरा-वाईंट हा सिनेमाही तमिल आणि आपलेपणा नसेल, तर काहीच उपयोग
मल्याच्वममधील 'नेरम' या सिनेमाचा होणार नाही. ’
एखाद्या भाषेतील सिनेमा किंवा
रिमेक होता. तसेच गेल्या महिन्यात
प्रदर्शित झालेला 'वेलकम जिदगी' कथा तेव्हाच उचलली जाते, जेव्हा ती
हा सिनेमा मूल बंगाली -हैमलंके 'हिट' असते. त्यामुले अगोदरचदर्जेदार
स्रोसायटीबर आधारलेला होता म्हणून सिद्ध झालेली गोष्ट आपण
हिंदीतील प्रसिद्ध सिनेमा है नो एंट्री'चाही निवडताना त्यामागे जबाबदारीचीही

कथा मराठीत येत अहित, तसेच
मराठीतील सुपरहिट सिनेमांचाही
चाहेरच्या राज्यामध्ये रिमेक होतो
आहे. टीपी, संबद्ध-पुणे-भुल
प्रेमाची गोष्ट, काकस्यशं है
सिनेमेही दाक्षिणात्य भाषांमध्ये वना
असल्याची चर्चा आहे.

किंवा दुद्धियोशनचा हेतू असावा,
असंही तो म्हणतो.
दिन्दर्शश राहुल
भातणकर
याविषयी सांगतात, 'मनोरंजन आणि
लिर्जनशीत्तेना कोणत्याही भाषेचं बंधन
नसतं. त्यामुठठे असे प्रयोग निश्चितच
झाले प्राहिजेत. शिवाय सिनेमानिर्मिंती
हा एक व्यवसायहौ आहे, है आपण
विमल कामा नये. त्यामुच्चेच निमति
अनेकता इतर भार्थामचीलहिटसिनेमांचा
रिमेक किया त्यावर आधारित सिनेमा
बनविण्याचा आग्रह धरत असावेत, जो
खरं तर योग्य आहे. अति मराठीत
सिनेमा बनविताना त्यात आवश्यक

भावना असल्याचं क्षितीज़ सांगतो.

है बदल असावेत. जीवनाच्यगु.
जबलपास सगल्लाऱच अंगांमध्ये आप

एखाद्या 'हिट' कलाकृतीला मराठीत आणून ती पुछा 'कॅश' करणं यपेक्षा
एखादी कथा परत सांगाबीशी चाटणं,
पुन्हा मांडाबीशी बाटणं हा रिमेकचा

'अँडप्टेशन' स्वीकारलेलं असतं. मंग
सिनेमाही ‘ अंडा-डि' अपना, त्तर
स्वीकारलं पाहिजे. किंबहुना
केलं पाहिजे. है
३'

प्रेक्षकांना पर्वणी
- इतर भाषमि१शेलपहित्य सिनेमाच्या

माध्यमातून प्रेक्षकांपर्यत्त पोहोचत
अन्ति, तर मराठी माणूसही ‘प्रेक्षक'
म्हणून समृद्ध होत जाईल. जसे
इतर

भार्षामधील सिनेमे आणि

