,1
u- कृ' 1: - ८. . r~ :1! ﬂ I: वी

-.~ ' जो

. ऊँ

३क्लेर, संस्कृतिबसाहित्य क्षेत्र _ ;
क्कोंट्ठातिभाएं होंगीसम्मानित;: दृ दृ
नोएडा (

) । जिलाधिकारी

पुरस्कृत व सम्मानित किया जाएगा.-

गोतम बुद्ध नगर एनपी सिह ने शुक्रवार को
अपने आवास पर दूसरी बार बैठक

कार्यक्रम के तहत उक्त क्षेत्रों में नामों फेमृ

आयोजित कर बताया की कला, संस्कृति

मानव पेश समितिके अध्यक्षयूके भारद्वार्ज ३

एवं साहित्य के क्षेत्र क्री प्रतिभाओं क्रो
सम्मानित किया ऱदृराएगा l.
इस बाबत यूके भारद्वाज जानकारी दी
कि प्रदेश या इससे ऊपर के स्तर पर अपना
और जिले का नाम रोशन करने वाले 18

व करुणा कला केद्र के संस्थापक करुणेशध्द"
शमीक्रो दियागयाहै ।
कला, संस्कृति एवं साहित्य क्षेत्र के '
अंतनंति निधोस्ति प्रकिया के पात्र युबकब्लेमृ -'
युवति अपने नाम प्रमाण सहित 15 अगस्ता
से पहले नगर मजिले कर्यालय सेक्टर -'

वर्ष या उससे कम आयु वर्ग के युवक

चयन का जिम्मा नगर मजिले केपी सिंहदृ V

युवतियों को उत्साहित करने के लिए नोएडा

19 में में । साथ ही अपने नाम व मेल आईडी"

में सितम्बर महीने में बड़े V सामाजिक
कार्यक्रम के तहत प्रस्थान स्तर पर

कल की बैठक में जिलाधिकारी के साथर्षोंर्व
यूके भारद्वाजव करुणेश शर्मा उपस्थित रहे Iv V_

