, महर्षि की मोहनी 'विद्योत्तमा'
. w
a

'

मो इन महाँहैं का नया नाटक 'विद्योत्तमा', जो राष्टीय

नाट्य विद्यालय के रंगसंडल की प्रस्तुति है

क्लासिक संस्पर्शलिए एकसमकालीननाटकहै l यहएक
' * हैं साथ संस्कृत नाटक की विरासत को समेटे हुए है और

।
i

!
:.
S
है
।
l

साथ ही उत्तर आधुनिक मिजाज को भी । इसमें नारीवादी
चिंतन और स्वर भी है और उसकेसाथ ही
शास्वीय नृत्य की भाषा और भंगिमा भी ।

जब ऐसे ही विचरण के दौर में वह आज के भारत में एक
शहर में पहुंचती है और उस शहर में उसके साथ बही होता

है 2032 में दिल्ली में निर्भया केसाथ आ । औरबिद्योत्तमा
का व्यक्तित्व न सिर्फ बिखर जाता है बल्कि हादसे को

वजह से उसके पितासे लेकर कालिदास तक टुट जाते हैं,

३ अंजना महर्षि का वस्त्र विन्यास , काजल घोष का संगीत

और अशोक सागर भात की प्रकाश परिकल्पना नाटक

को गहराईदेते है l विद्योत्तमा की भूमिका मे ठरन्नपृप्पी सोनी
औरकालिदासको भूमिका मेंयतेंद्र बहुगुणा उन वारोक्रियो
और सूक्ष्मताओ को व्यंजित करते है, जो इनके परियों में

निहित है । मोहन भदृर्षि की बिद्योत्तमा हास्य और
विनोद से परिपूर्ण है । नाटक में बिद्योत्तमाकालिदासके बीच शकुंतला-दुप्यत को लेकर को

संस्कृतनाटकोंमेंपायाजानेवाला मुदुहास्यभी

लेकर एक विमर्श है, जिसमें यह प्रश्न उठता है कि

इसमें है और मंटो की कहानियों में उभरी
शुरूहोताहै और आधुनिक तकूक्तिता हैl
कालिदासमहाकवि और नाटककारके
रूप में समा है ।उनके विषयमें किवदंतियां ,

बया दुर्वत्सा के शाप का प्रसंग डालकर कालिदास
ने दुव्यंत को दोषमुक्त करने का प्रयास किया?
लेकिन यह विमर्श और बहस सिर्फ इस
नाटक का नहीं है बदिक समकालीन ममय में
बहुत तेजी से उभरा है I नारीवादी आरोप लगाती

भी अनेक ' I उनके आरंभिक जीवन क्री

रहीँ है कि कालिदास के भीतर कापुरुष दुष्यत के

मानबीय त्रासदी भी । नाटक प्राचीन भारत में

मूर्खता के किस्से भी जनमानस में है और

पतिउदाररहा है । इस नाटक में भी झा आरोप की
हल्की-सीझलक है । हालाकि यह सनातन वहम

परवर्तीजीवन के विद्वताके प्रमाण भी । उनकी '

शदीके बरि में कईंतरहकीरंप्तकाप्रएं हैं और
जिनमें एक है-उज्जयिनी के राजा अपनी देरी

की तरह है । समानांतर सत्य यह भी है कि

विदुषी थी और राजा पिता जिस वर के ढूंढते

कालिदास ने ही शकुंतला ज्यों एक विश्वव्यापी
छबि दो । महाभारत में भी शकुंतला और दुष्यत
का प्रसंग आता है पर वह एक साधारण औरत या

बिद्योत्तमा उसे ठुकरादेती । आखिर में क्रोधित .

पेमिका है । कालिदास की शकुंतला इसलिए फूं

बिद्योत्तमा के लिए वर ढंड्डू रहे थे । बिद्योत्तमा

राजा ने अपने दरबारियों से वन्य कि जाओ,

जात में केल गई कि वह सिर्फ नारी नहीं होकर
पकाते का पर्याय बन गई। 'विद्योत्तमा' में एक
प्रसंग जाता है, जिसमे बिद्योत्तमा कालिदास पर हलकी-

सृबरेढंहुँ।किकौन व्यक्ति सबसेमूर्ख है, उसी
से बिद्योत्तमा की शादी करूंगा। दरवारिर्योक्रो
दिखा कि एक व्यक्ति पेड़की जिस डाल पर बैठा है, उसी

रानी वहीं होता है जो आज के जमाने में किसी-किमी
सी तब कुपित होती है कि आखेट है लौटते बबंत्त उनके
उसके अतर उसके
क्रो जाट रहा है । उन्होंने स्रोचाकि इससे जादा मूर्ख कौन . महिला के साथ यौन-अपराध होने पर .
. वाण में हिरण का जो स्वत लगा है और वह घर में गिर रहा
होगा! ये व्यक्ति कालिदास _ थे। फिर कालिदास _ और परिवारके साथ होता है l राफी मोहिनी अटूटमकी नृत्यांगना ’ है। इस अक्षम पर विद्योत्तमा के जीता शकुंतला के
नाटक में कोरियोग्
बिद्योत्तमा की शादी हो गई। मोहन महर्षि ने ऐसी ही कुछ
व्यक्तित्व की छाया आ जाती है । बिद्योत्तमा हिरण ही नहीं,
शिवाजी ने कीहै जिनकी बजह से शास्वीय नृत्य के
भारती
।
क्रिवंदंतियों काइस्तेमाल करते हुए नया नाटक लिखा है
प्रकृति के प्रतिसंवेदनशील है । ऐसेही तुच्छ और तपु-तों
मा
विद्योत्त
।
है
मनोहारी हो बाए
इस नाटक केद्र में कालिदास नहीं, बल्कि बिद्योत्तमा है । कुछेक प्रसंग और दृश्यमुद्राओं
देती है । सीधे ' स्मृतियों और प्रसंगों के कारण मोदृर्षि कायह नाटक एब,
भोहनमहुष्टि ने जिस बिद्योत्तमा क्रो सृजित क्रिया है वह कालिदास क्रो नृत्य कोको देखतेकीहुएशिक्षा
'मालशिप्राजिनित्र' ' विशिष्टप्रयोग बन जाता है ।
I
तेजस्वीहै और कालिदास को भी नृत्य में दोक्षितकस्ती है, सीधे तो नहीं, इन दृश्यों

_ बह देश और वालमें कहीं भी1बिचरण कर सकती है और

के कुछ श्लोक आंखों से सामने _झिलमिलाने लगते है ।

r

V

