:r: "<‘
1 र बू

रंगभूमि पस्तुत्ति-

(राजनेतिक

$575!?!
प्रा ।

)

मंत्रिमंडल आज के राजनेतिक है३रात्त्१नात का यथार्थ चित्रण करता है I
कोई कुंर्सी पाने के लिये सारे सेम्बन्धों एव मानवीय मूल्यों को ताक पर रखकर

समझोता कर लेता है, कोई अपनी कुर्सी बनाये रखने के लिये घटिया दांवपेव
और पैंतरेबाजी में व्यस्त है तो कोई कुर्सी पा जाने के बाद सत्ता और व्यवस्था
के दुरुपयोग और उसके दोहन में लगा है । किसी को भी जनता और देश को

जिन्दा नहीं है । सबके सेब अपना घर भरने में लगे हैं । चारों ओंर लूट-खसोट,
तबाही और आतंक का साम्राज्य है । धीरे-धीरे राजनीति व्यवसाय बनती जा रही
है । जाति, वर्मा, धर्म और भाई-भतीजा-दाद का खुला खेल हो रहा है । 60 वर्ष
बाद भी देश सामन्तवादी व्यवस्था में जी रहा है । ऊपर से मुस्कराता विनम्र
मुखोटा और बेदाग सफंद वस्त्र मगर अन्दर से राब एक जैसे । यही दिन के

उजाले में मुस्कराते चेहरे रात के अन्वेरे में जितने कूर और वीभत्स बन
जाते हैं ।
राजनीति के इस प्रदूषित वातावरण में एक "सीधे-सादे और ईमानदार
व्यक्ति का सास लेना दूभर हो गया है । उसको भी अपनी जमात में शामिल

करने की कोशिश को जाती है । व्यक्ति बिशेष की प्रभुसत्ता को स्वीकार न करने
वालों को मानसिक रूप से विक्षिप्त घोषित कर दिया जाता है । इरा उर्वर
व्यवस्था के लिये हम बराबर के भागीदार हैं क्योंकि ये सब हमारे प्रतिनिधि हैं I

हम इन्हें चुनकर भेजते हैं । अब सेवाल उठता है जि हम ऐसे अनपढ, गवार, चोर,
डकैतों को चुनकर क्यों भेजते हैं ? गलत आदमियों के हाथ में सत्ता क्यो सौंपते
हैं ? ऐसे व्यक्ति को अपना नेता क्यों बनाते हैं, जो देश और जनता को सही
मार्ग पर ते जाने के बजाय रसातल दो और ले जाते हैं I शर्म आती है, देश की
यह दशा देखकर । समय आ गया है, अब हमें मूक दर्शक न बनकर देश-चिन्तन
और "आत्म-मंथन करना होगा I
चित्रा सिह

