रंगभूमि प्रस्तुति…

हाय .I हैंण्डसन्स्ट
(हास्य नाटक)

'हाय I हेण्डसम' दिल्ली में मंचित दस उत्कृष्ट नाटकों में से बर्ष
4996 का एक उत्कृष्ट नाटक रहा है, जिसके बर्ष के अन्त तक 25 प्रदर्शन पूरे
तो जायेंगे । इस नाटक का पहला प्रदर्शन 30 सितम्बर, 4996 को हुआ था I

"बुढापे में एक ऐसा साथी चाहिये, जो अपनी यहि और उसकी गुने I
बडे होकर बच्चे अपने में व्यस्त हो जाते हैं । सरकार बूढा बेकार समझ कर

रिटायर कर देती है । अगर अपने भी उसे बेकार का बोझ समझकर उपेक्षा करेंगे,
फिर तो कहाँ जायेगा ? जबकि बुद्धि उसमें अब भी है । बल जरूर कम हो गया
है I उसके आनुभव का घूरा लाभ उठाया जा सकता है । इनसान की बनायी हुई
चीज आउटडेटेड हो सकती है, लेकिन खुद हैं सा गा अ [उ (5 s ति s नहीं हो
सकता ।" कथानक के अनुसार 'युवावस्था से जयादा बुढापे में साथी की जरूरत

पड़ती है । युवावस्था के प्यार में सेकस-रोमांस सब होता है, लेकिन बुढापे का
प्यार वास्तविक और टिकाऊ होता है I’
जा
ड़न्यादात्तर लोग वृद्धावस्था के बारे में सोचकर भयभीत रहते हैं जबकि
इसको प्रकृत्ति का नियम मानकर सहर्ष स्वीकार यप्राना चाहिये । अपने आप को
यथा सम्भब व्यस्त प्यारा चाहिये । व्यस्त दिनचर्या में व्यक्ति को ऊट-पटांग

सोचने का अवसर नहीं मिलता है । चिंता करने से मन में तरह-तरह क्री कुंठायें
जन्म लेती हैं I बुढापे के कारण व्यक्ति मरता ज़रूर हैं लेकिन ज्यद्भदात्तर लोग
बुढापे की दहशत, चिंता, एकाकीपन और अपनों की उपेक्षा के कारण समय से

पूर्व ही इस दुनिया से चले जाते हैं । जिन्दगी का हर पल कीमती है, बनों न उसे
गर्मजोशी से लिये ? धुट-घुट कर बनों जियें ? जो है, बही अपना है, जो नहीं

है, तो अपना कैंसे ? आइये, सब कुछ भूलकर जिन्दगी के कुछ लम्हें हँसतेहँसाते गुजारे I
चित्रा सिंह

बी०-81ए, पोस्ट आँफिस गलीं, शकरपुर, दि-लती-ह

