नाटक 3% निर्देशिका

चित्रा सिह
लखनऊ विश्वविद्यालय से स्नातक
उपाधि प्राप्त करने के पड्डचात् 1982 में

भारतन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ से

रंगमंच का दो वर्षीय डिप्लोमा कोरों लिया I
तत्पश्चात् लम्बी अवधि तक भोपाल

रगनङल, श्रीराम सेन्टर रगनडल दिल्ली
एबं भारल्बेन्दु नाट्य अकादमी रगमंडंल लखनऊ में एक कलाकार के रूप में

कार्य जिया I श्री बी^ यो, कारनअ, श्री बंसी करेल, श्री उन बिसारिया, श्री अनुपम
छोर श्री हेसेन्द्र भाटिया, श्री भाचुसामती, श्री र्देवेन्द्र रस्ता अकुंर, श्री राजिन्दर
नाथ, श्री उर्मिल कुंभार थपलियाल, श्री अरदृया मुखर्जी एवं श्री फिट्रज़ डेनिवित्ज़
जैसे वरिष्ठ निर्देशकों के साथ अनेक नाटकों में कार्य जिया I अभिनय 3% दृष्टि
है मेरे प्रमुख नाटक हैंअधा युग, हयवदन, माप्तदेकारिन मित्रम्, अधि-अधुरा,
आषाढ का एक दिन, पगला घोडा, ताम्रपत्र, एक किसान 3% कहानी, ऊरूभंगम्,

नध्यल्लर, खामोश अदालत जारी हैं, एबं गैलीलियो, श्री बंसी कौल निर्देशित
अधि] युग में गांधारी 3% भूमिका, श्री मानु भारती निर्देशित एक किसान 3%
कहानी में धनिया 3% भूमिका, श्री राज बिसारिया निर्देशित अऱधे-अधूरे में बिन्ती
3% भूमिका तथा आषाढ का एक दिन में मल्लिका 3% भूमिका निभाने में मुझे

विशष आनन्द मिलता था । मेरे द्वारा निर्देशित प्रमुख नाटक हेंच्चीमध्यान्तर कविता
का अन्त, ताम्रपत्र, विकल्प, कोमल गांधार, बाकी इतिहास, जेनरेशन मेप,

आखिरी सेयाल, खस्मोश अदालत जारी है, पंछी प्यार के, अततट, हाय हैण्डसेम.
मंत्रिमण्डल, छोटे मुंह बडी बात, जंगल में मंगल, घोघा बसन्त, हम बडे काम 3%
चीज, चंगू-मंगूं अनादि । मंच, रेडियों दूरदर्शन के साथ-साथ मैंने फिल्मों में भी

कार्य जिया है । 'सुबह होने तक' में परीक्षित शाहनी और कवलजीत के साथ
तथा 'मरीचिका' में रघुवीर यादव के साथ मुरड्डय भूमिका निभाई है I अनेकों
टेलींफिल्मों में अभिनय एबं लखनऊ आकाशवाणी 3% वरिष्ट कलाकार I

