It: wt. m

रष्ठाभृमि
'रंगभूमि' दिल्ली का एक सक्रिय सांस्कृतिक और शेक्षिक संस्थान है,

जिसका पंजीकरण 29 सितम्बर, 4993 कों हुआ । अल्पकाल में ही संस्था ने
अपनी सक्रियता और स्तरीय प्रस्तुतियों EB बल बूते दिल्ली EB रग जगत में
अपना नाम दर्ज कराया है । संस्था EB लिये गर्व की बात है कि इसके साथ
अनेक प्रशिक्षित और अनुभवी कलाकार जुडे हैं, जिनके कलात्मक योगदान से

नियमित रूप रने रचनात्मक कारों चल रहा है । संस्था ने अपनी कुछ नाटय
प्रस्तुतियों EB अनेक प्रदर्शन किये हैं, जिन्हें देरव्रने EB लिये काफी संरव्या में
दशंक आते रहे हैं । अस्ता संस्था की नाटय प्रस्तुतियों कों देखने EB लिये एक
अपना दर्शक समूह है l
'रंगभूमि' द्वारा तीन वर्ष की अल्यायधि में अन्तत: , अरेथेस्ने, महाभोज,
पंछी प्यार EB ’और हाय ! हैण्डरनम नाटक EB लगभग तीस प्रस्थान जिये गये I
अब राजनेतिक नाटक 'मंत्रीमंडल' EB चार प्रदर्शन होने जा रहे हैं । भविष्य में
कई नाटकों EB मंचन को योजना है । संसाधनों EB अभाव में योजनाओं को
अन्तिम रुप देने में अडचन आ रही है । अन्य नाटकों EB मंचन EB साथ-साथ

रगमूमि की भावी योजनाएं हैं…रय० डॉ० शंकर शेष EB नाटकों का समारोह,
बच्चों EB नाटकों का मंचन, लोक नाटक "नौटंकी" पर आधारित किसी नाटक
का मंद 1 तथा मौलिक हिन्दी नाटकों EB लिये एक "स्किप्ट बैक" की स्थापना I

"गोवा: कर्मसु कौशलम्"

"रंटाभूमि "
बी०-81 ए, पोस्ट आँफिस गली, शकरपुर, दिंल्ली-92

