areas जो
प्रिय बक्तधु,
ये जाठक मैले टि साल के प्रयास के बाद पूर्ण क्रिया है, लैकिंत्न हकीकत सें

ये अभी पूरा त्नहीँ है और 2‘1 लब तल पूर्ण त्नहीँ हो सकेला जब तब आप लोटा
इसके संदेश को अफ्ले अब्दर महसूस आठों जहीं छाते बस्ता ये "अलवात चलता
रहेला शायद a?
गेले इस संदेश सें आप्त आदमी के सप्तहाब्वे वाली 'आषा का इस्तेमाल किया

हैं ताकि ठक्चहें ये टाहृसूस हो सके क्रि हां ये सच है ओंर आज हमारे आसपास ऐसा
हो रहा हैं । ओंर शायद ये हादसा कल हमारे साथ आँ हो सकता है ।

मेरा दाता है कि ये संदेश आहूय जाते आपको सोचजे यर मजबूर कर देसी

कि आखिर जब हम इंसान है, हिंप्रान्दुफ्ताली है तो ये प्तत्नहबी फर्क क्तयीं-हंदृर ओंर
सलमा की शादी में समाज क्यो बीच है: 311 जाता है १

