पर्व भ्रस्तृर्ति१श्यों
Q

नाट्य मंच : दिल की दुकान, किस्सा कंजूस का, कुवकू डालिंग, जलाओ मशाल एकता की ।
कल दूदैता। हैयमि"८त्ठ का लेश अर के यप०ल्लेटाप्रेखत१कृन क्षेत्रों ठी" अंचल
करवट
पांचवा सतर

:

मेविसम मौकों

- :

बलराज पंडित

लितेद्रत्न :
जैसा कि विदित है कि सूजन (जिसमें सम्पूर्ण म. प्र. के कलाकारों का संगम है) की स्थापना के पीछे हमारा
उद्दे९श्य, नये प्रतिभाशाली कलाकारों को प्रशिक्षित कर रंग मंच पर लाना है और हमारा ये उद्देश्य आज भी
बरकरार है I इस ग्रस्तुति के सभी कलाकार नये हैं और रंग मंच से अपरिचित हैं । हमारी इस प्रस्तुति से आप
कहां तक संतुष्ट हैं इससे हमें ' अवश्य ही अवगत करायें, इससे हमारे साथी हतोत्साहित नहीं वरन् आपके एहसानमंद

रहेंगे, आपके इन सुझावों से हम हतोत्साहित नही: प्रोत्साहित होंगे ।

