जिद न करना जिद ना

सलौनी गोरैया की कहानी
एक चिडिया । नाम सलोनी । एक दिन उसकी दाल का दाना पेड़

की नाक में फँस गया झ उसने पेड़ से कहा कि छींक दो तो मैरा दाना
बाहर आ जाए । पेड़ ने जिद की पांच की सवेरे के पहले न छींकने

को, सलोनी ने जिद की पेड़ से पांच बजे सबेरे के पहले सिंक-दाने
.

की ।

सलौनी के साथ था सलाहकार मा-मा बन्दर । सलोनी पेड़ को

जिकवाने के लिये रामू लकड़हारे के पास जाती है कि वो अपने
कूरुहाड़े से पेड़ की .नाक चीर दे । रामू नहीं मानता z फिर सलौनी
जाती है राजा के पास, फिर रानी के पास, फिर साँप के" पास, फिर

लाठी के पास, फिर आग के पास, फिर समुद्र के पास, फिर हाथी
के पास, फिर ची:टी के पास ।

चिडिया का अपना तर्क है दूसरों के अपने तर्क । अन्त में सब इकटूठे
होते हैं और पाते हैं कि बूढे पेड़ और नाहीं गोरैया की जि-द ने
सबको परेशान कर डाला I तब सब बन्दर मामा का लिखा हुआ
गीत गाते हैं :

जि॰द न करना डिकुद ना
बेमतलब की जि_द ना

और हँसते गाते नाटक पूरा होता है ।

बेमतलब

की

जिद

ना

