नाट्यगृहात (मपी-मशि-मरा-मईरना-मममममस
K

कॅमैरे- बसबिण्याचा निर्णय घेतला r
देण्याची धमकी आली होती ल्या
मार्श्वभूमीबर, नबी मुंबईतील
आहे. लवकरच याबाबत्तचा
निर्णय
सर्वसाधारण
n वली येथील विष्णुदास भावे सुरक्षा व्यवस्था चीख
.
J समेत घेण्यात येणार
नाट्यगृहात लवकरच नबी मुंबई करण्यात आली आहे..
याच अनुबंगाने १ “(WWW यजा असून सुमारे १९ कॅमेरे
महापालिका सीसीटीव्ही कॅमेरे
पोलिसांनी
ग्रपक्षिन्त
पश्यवि0यात येणार
बसबिणार असून यासाठी सुमारे ९ वली
विष्णुदास
भावे
आहेत. त्यासाठी ९
लाखांचा ख़र्च अपेक्षित आहे.
पाहणी
लाखांचा खर्च अपेक्षित
काही महिन्यक्वेपूर्वी नाट्यगृहात नाटपाहाची
असून येत्या देन महिन्यात
सीसीटीव्ही कॅमेरे बसविण्यात आले केली अता त्यांना येथील
होते. मात्र नाट्यगृह व्यवस्थापनाच्या १६ मैकी फक्त तीन सीसीटीव्ही ही कार्यवाही पूर्ण करण्यात येणार
देखभाल आणि दुरुस्तोअभाबी काही कॅमेरे कार्यरत असल्याचे आढलले. आहे, अली माहिती महापालिवेक्रया
कॅमेरे की अवरु-येत अहित. काही त्यामुले आता महापालिकेने भावे विद्युत विभागाचे मुख्य अधिकारी जे.
/
दिबसांपूर्वीनबी मुंबई शहराला उडबून नाट्यगृहात अद्ययावत सीसीटीव्ही व्ही. राव यांनी दिली

म; टा; बृत्तसैचा; नबी मुंबई 3

