निर्वेशकीय
इन्दरसभा से यह मेरा चौथा साक्षात्कार/मिलन है । प्रथम
मिलन तब हुआ जब 1965 में "लिटिल थियेटर गुप' ने इसका
मंचन किया। दूसरा अनुभव पर्द्धतीय कला केंद्र द्वार मंचन 2%
माध्यम से हुआ। साक्षात्कार की तीसरी अनुभूति कुछ वर्षों पाले
रा.मा.चि॰ के छात्रों 2% साथ हुई । विभिन्न ग्रुपों विशेषतया
अभिनेता-गायकों 2% साथ इस विषय पर कार्य करते हुए रंगमंचीय
कला, संक्षिप्त में भारतीय रंगमंच 2% प्रति मेरे प्रत्यक्ष ज्ञान और

उदाहरण के लिए नौटंकी में "बहर-तबीब' या चौबोला नाटक 2%
लगभग सभी पात्रों 2% द्वारा गाया जाता है, वित इन्दर सभा में
प्रत्येक पात्र उत्तर भारतीय संगीत की विभिन्न रागों पर आधारित

अलग-2 धुनों का उपयोग करता है । आंशिक पुनरावृत्तियों को
स्वीकार करते हुए अलग-2 पात्रों 2% लिए अलग-2 संगीत पद्धतियाँ
हैं । इस प्रस्तुति में 'समूह' गायन उतना ही महत्वपूर्ण है जितना
कि 'एकल' गायन ।

सोच में नि८संदेह एक परिवर्तन हुआ। मैंने अनुभव किया कि
यथार्थवादी और अयर्थाथवादी रंगमंच के अव्यवों में भिन्नता
दर्शाने वाले तथाकथित विचार स्वयं में सिवा-यथार्थवादी है । मैंने

सभा के प्रसंग में यह भी अनोखा तथ्य है इसमें पाफदुलिपि और

इस बात को स्वीकार किया रंगमंच अथवा कला से जुडा कोई भी
कार्य या तो अच्छा होता है अथवा बुरा। लम्बे समय तक इन
निरंकुश विभेदों या सह…विमेदों 2% साथ भ्रमित नहीं रहा जा
सकता। यहीं मैं अंत्स्कर वाइल्ड 2% उल्लेख हेतु क्षमा चाहता दूँ,

संगीत दोनों ही नाटकीय प्रथा (रासो-रिवाज) से उत्पन्न हुई है 1
एक अन्य महत्त्वपूर्ण पक्ष है, हिन्दी बोले नाते वाले क्षेत्रों की वहुत
सी भाषाओं का उपयोगा यरुद्रपि उर्दू का बाहुल्य है तथापि अन्य
क्षेत्रीय भाषाओं का भी पर्याप्त समावेश है 1 अत: इसे अम्मार और

जिन्होंने अपने अमत्यें और चिरस्मरणीय कार्य "वे प्रोफ़न्दीस' में
कहा है कि : “सन्ताप एक लम्बा क्षण है, इसे काल में नहीं बाँधा
जा सकता।" इसी प्रकार अब मैं भी इस तथ्य से सहमत हूँ कि
रंगमंच सहित सभी कलायें सृजनात्मक अनुभूति का एक लम्बा
अंतराल, क्षण हैं, जिसे पारस्परिक-- आधुनिक तथा
प्राचीन-समसामयिक आदि की श्रेणी में अनुचित होगा। मुझे लगता
है कि वाल्मीकि की रामायण अथवा जयदेव का गीत गोविंद उतने

ही समकालीन हैं, जितनी की एमएफ. हुसैन की पेंटिग्स या चेखव
2% नाटका प्रत्येक स्तरीय कार्य जो कला से जुडा है समय और
स्थान की परिधि से श्रेष्ठ/परे होता है, और इन्दरसभा को मैं इसी
वर्ग में रखता हू।

रंगमंच 2% लिए संयति-सृजन जो कि साधारणतया प्रचलित है

के स्यान पर यहाँ सगीत 2% लिए रंगमंच इसका मूलाधार है । इन्दर

तत्वों 2% आधार पर हिंदुस्तानी रंगमंच 2% नाटकीय सृजन का

प्रथम प्रयास कहा जा सकता है ।
जैसा कि पूर्व में कहा जा चुका है कि इन्दर सभा की
सांगीतिक पद्धति से मेरा प्रथम साक्षात्कार 1965 में हुआ। स्वर्गीय
श्री चम्पा 11111 जिन्होंने पारसी रंगमंच में कई वर्षों तक कार्य किया
ने स्वर्गीय श्री पन्नात्ताल कथक को इसकी धुने सिखाई, जिन्होंने
प्रस्तुति सहायक के रूप में कार्य करते हुए इन्दर-सभा की संगीत
रचना में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी। मैंने भी ये धुने' सीखीं और
बाद में 1961 में पर्वतीय कला 2% साथ इसके प्रस्तुति-निर्माण 2%
समय इन धुनों में अल्प-परिवर्तन भी किये । लाल परी प्रसंग की

संगीत रचना मेरी नूतन परिकल्पना है । सभी दूरियों के लिए मैंनें
अमानत का इन्दर सभा 1848 में लिखा गया और वाद में
पारसी रंगमंच कम्पनियों ने इसे अपने रंगमंण्डलों में स्थान दिया।
इतने वर्षों वाद भी इसका मूल अपे-प्रकार यथावत् है किंतु
इसमें कुछ परिवर्तन भी हुए है विशेषतया इसके प्रदर्शन की

उयक्त पार्श्व संगीत का सूजन किया। जागे चलकर रा.ना॰वि.

रंगमण्डल की वर्तमान प्रस्तुति में इसी दृष्टिकोण का विस्तार-विकस
किया ।

नृत्य

भी इन्दर सभा का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा है । चूंकि इसकी
शैलियों में 1 परिवर्तन का प्रथम प्रभाव इसकी संग-परिकल्पना पर
पृष्ठभूमि में लखनऊ का परिवे श, नवाब वाजिद अली ,शाह का
दुआ जो कि इसके चीज-तारों का निर्धारण करता है 1 उबार-भारतीय
परीखाना और रहस की अस्पष्ट व्यापकता है अत: अन्य भारतीय
संगीत पर लेखक 2% ज्ञान में कोई भी प्रभावित हुए विना नहीं रह '
नृत्यों की अपेक्षा इसके गानों 2% साथ कथक नृत्य अधिक सटीक
सकता
जिसका उपयोग कहानी 2% वर्णन में नाटकीय…शस्वी की
तरह किया गया है । यह सांगीतिक ढांचा हमारे दे श में व्यापक

रंगमंच के तथाकथित पारंपरिक ढांचे से भिन्नता लिये हुए है ।

बैठता है । वर्तमान प्रस्तुति में मैने' कथक को गानों और सामान्य
नृत्य संरचना 2% साथ एक सुब में बांधने का प्रवास किया है 1

