i?
मैं श्री जेएन. कौशल का आभार व्यक्त करना चाहूँगा जिन्होंने
प्रस्तुति के लिए नट-मती प्रस्तावना प्रसंग का पुर्नलेरव्रन किया।
यह ध्यान रखा' गया कि यह प्रस्तुति कौंतुकागार में रखी
प्राचीन काल की वस्तु मात्र बनकर न रह जाये वरन् ऐसा जीवंत

नाटकीय अनुभव हो जो उतना ही संतुष्टिकारक और सौंदर्य-युक्त
हो जैसा सो वर्षों से भी अधिक पूर्व में रहा होगा। श्री जेएन.
कोशल ने नट-नटी प्रसंग को पुन: लिखना, इसके लिए मैं उनकी
अनुग्रहीतता स्वीकार करता दूँ ।
श्री राम गोपाल बजाज, निर्देशक रा.ना.वि॰ वहुत _ सी
असंगत्तताओं के विपरीत और समय की वन्दिश के बावजूद इस

प्रस्तुति की मंच पर लाने के लिए उत्साहित और प्रेरित करते रहे
हैं । मुझे यह कहते हुए हर्ष है कि यह वहुत संतोष-जनक अनुभव
रहा है । मैं उनका आभारी हूँ।
दो वष पूर्व छात्र प्रस्तुति देखने के वाद श्री ब.व. कारंत ने
कहा कि इत्ते विद्यालय के पाट्यक्रम और प्रशिक्षण का डिस्सऱ होना
चाहिए तथा प्रदर्शन कार्यक्रमो' का नियमित भाग होना चाहिए ।

मै' कहना चाहूगा आमीन. . .
अनुवाद : श्रीवधंन त्रिवेदी

आभार

श्री एमसी. जोशी, सचिव, जाई एन जी एन सी ए, जिन्होंने
उन्सर्बी शताब्दी के उपलक्ष में प्रचलित प्रदर्शन शैलियों से सम्बन्धित
अनावश्यक सामग्री उपलब्ध कराई ।

श्रीमति नइंमा उप्रेती, इस प्रस्तुति के लिए

मूल पाएडुलिपि के संपादन के लिए
श्री शबनम मेहरा, पोस्टर के लिए

गुरू मुन्मा शुक्ला, नृत्य संरचना के लिए
अम्बिका पनीकर वस्त्र-सज्जैर के लिए
अतिथि संगीत…शास्वी

