"निर्देशक

"कि
की लोक धुनों पर आधारित विभिन्न लोक. ओपेरा नाटकों में

संगीत निर्देशन किया है । इनमें शामिल हैं : राजुता सालूशाद्वी,
आजूवा बाफाँत्ता, रसिक रार्मात्ता, जीतू बगडवाल, माना य'गनाया
श्री उप्रेती ने गीत एवं नाट्य प्रभाग द्वारा प्रस्तुत नृत्य नाटकों एबं

ड्रामों में संगीत निर्देशन किया है । उन्होंने हिन्दुस्तानी ध्येटर,
अभियान, मात्रिक, प्रयोग, एवं राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत

नाटकों में भी संगीत निर्देशन किया है I इनमें शामिल हैं
भागीरथ, मुद्रा राक्षस, घासीराम कोतवाल, महज्ञनिवनि, अंधा
युग, स्वांदगुप्त, दान्ती'ज़ डेथ, मदर, कार्कशियन चाक यल,
मशांरेको दूर, उत्तररामचरित, गांधी, कनुप्रिया आदि'।

उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में इन्दर सभा से लेकर वनों
मातम, रानी, मेघदूत, रामलीला, माना गंगनाय, जीतू बयदवाल,
रसिक रार्माता आदि शामिल है' |
लेखक के तीर पर श्री उप्रेती ने श्रीराम भारतीय कला केन्द्र
द्वारा प्रस्तुत नृत्य-नाटकों की पटकथा का लेखन किया है । इनमें

प्रा: जुताई, 1928 को उत्तर प्रदेश के अतमोडा जिले में पैदा

प्रमुख हैं, स्सीतायन, मीराबाई, सूरदास, कृष्णावतार, उर्वशी, सेदु/दूत
आदि; उनके छपे हुए कार्यों में शामिल हैं-- मालूशाही-कुमाओं की

हुए श्री मोहन उप्रेती, नीति शास्त्र एवं अंतर्रारुट्रीय मामलों में

स्नातकोत्तर हैं और उन्होंने भारतीय शास्वीय संगीत (गायन) में

तीक गाथा, लीक कला और 'हिन्दी साहित्य का ब्रिहद इतिहास'
में कुमाओं पर एक अध्याय.

इलाहबाद विश्वविद्यालय से डिप्लोमा भी प्राप्त किया है l

श्री उप्रेती बहुमुखी प्रतिभा के धारनी है' । वह एक संगीत
च्यता, अध्यापक, तीक गीत विशेशज्ञ, गायक, लेखक एवं सलाहकार
भी है । वह लोक कलाकार संघ, अलमोड़ा के संस्थापक निदेशक

हैं I वह 1964 से 1973 तक श्रीराम भारतीय कला केन्द्र, नई
दिल्ली के कार्यक्रम निर्देशक थे । श्री उप्रेती 1977 से 1996 तक
राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में संगीत के सहायक प्राध्यापक के पद पर

भी रह चुके है । 1992-93 में वह जामिया मिलिया इस्तामीया, नईं
दिल्ली में शिक्षा में अग्रिम अध्ययन विभाग में संगीत के विजिटिंग

प्राध्यापक थे । वह भारतीय नाट्य संघ द्वारा आयोजित लोक नाटक
समारोह के प्रोडयुसर भी थे । वह भारत सरकार के सांस्कृतिक
विभाग द्वारा आयोजित लीक नृत्य मण्डली के संगीत निर्देशक भी
रहे (1974-75) I

श्री उप्रेती ने कुमाउँ के लोक गीत एवं नृत्यों के प्रोत्साहन के
लिए बहुत महत्वपूर्ण कार्य किया है । उन्होंने मध्य हिमालय क्षेत्र

श्री उप्रेती ने 1981 में संगीत निर्देशन में भारतीय नाट्य संघ
प्रकार प्राप्त किया है । 1 9 8 5 में उनको उत्तर पदे श संगीत नाटक
पुरस्कार मिला था I कुमाओँ की भाषा के योगदान के लिए सुमित्रा
नंदन पंत पुरस्कार 1 9 8 7 में दिया ।
साहित्य कला परिंपद दिल्ली द्वारा रप मंच संगीत पुरस्कार

1991 में । 1994 में यू.पी. का यश भारती सम्मान I समसामयिक
मंच के लिए लोक बैले रूपान्तरण के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य हेतु
उत्तर प्रद्दे श संगीत नाटक अकादमी ने आपकी रत्न सदस्यता
(फेलोशिप) प्रदान की I अल्मनैडा प्यूनिस्पल कमेटी ने 1992 में
आपकी सम्मानित किया I
श्री उप्रेती जो 22 देशों में विभिन्न सांस्कृतिक समूहो' का
नेतृत्व कर चुके हैं, वर्तमान में पर्वतीय कला केंद्र, नईं दिल्ली के
अध्यक्ष एवं निर्देशक है तथा संगीत नाटक अकादमी लखनऊ उत्तर

प्रदे श के उपाध्यक्ष है ।

