नाटक के वारे में'

शी

कहानी के आरंभ में; सिंघलदीप के राज्य का एक दृश्य
जहाँ . राजा इन्दर परियों की दरबार में हाजिर करने का हुक्म
देते 3 कि दो वहाँ अस्कर यानों से उनका मनोरंजन करें।
पुखराज परी, नीलम परी, सच्चा परी और ताल परी एक के
बाद एक अपने हुजूर का मनोरंजन करती 3 I इन्दर की पलकें

नींद से बोझिल होने पर परियाँ दरबार से प्रस्थान करतीं है ।

उन पर इन्दर के क्रोध का कारण बनता 3 I शहजादे गुलफाम

को "क्रोह-ए-काफ़' में एक सुखे कुंए में कैदी वना लिया जाता
3 I सच्चा परी की दरबार से निष्कासित कर दिया
FEEL परी अपने प्यार को खोने के गम में बेचैन हो
दो खुद की सुध-बुध भूल जाती 3 और एक जोगन
3 और जगह-2 धूम…2 कर विछोह के गाने गाती

जाता 3 I
उठती 3 I
बन जाती
3 | वक्त

सबसे खूबसूरत सज्जा परी वासी में जब हिन्दुस्तान के उपर
से उडकर जा रही 3 तभी उसकी निगाह एक शहजादे पर

गुज़रता 3 I और उसकी शोहरत राजा इन्दर के कानों ५ में पड़ती

पड़ती 3 जो अपने महल में सो रहा 3 । सब्जापरी उसे अपना

पहचान नहीं पाता 3 लेकिन गायन और नृत्य में उसकी महारत

दिल दे बैठती 3 I सब्तपरी कता-देय से कहती 3 कि के उस
शहजादे को इन्दर की राजधानी में ले जाये तो दो उस भर
उसकी दासी बनकर रहेगी। सच्चा परी को जिससे प्यार होता

को देखते हुए उसे कोई भी इच्छा जाहिर करने को कहता 3
और उसे पूरा करने का वचन देता 3 I सच्चा परी अपने असली
रूप में जाती 3 और शहजादे गुलफाम का हाथ माँगती 3 I
राजा इन्दर उसे पहचान लेता 3 लेकिन अपना वादा पूरा करता
है। दोनों प्रेमी एक हो जाते हैं।

3 दो 3 शहजादा गुलफामा सच्चा परी उससे छुप-छुप कर
मिलती 3 लेकिन एक दिन दो देख लिया जाता 3 और यही

3 दो उसे दरबार में जाने का निमंत्रण देता 3 I राजा उसे

