राष्ट्र, नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय रगमण्डल की शुरूआत 1964-65 में
चार अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रुप में हुई श्री ।

सातवें दशक के उत्तरार्थ में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का
श्रेय श्री अत्काजो को जाता है ।

रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के
अतिरिक्त जर्मनी, पोतैन्ड, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा पोरिंशस में
अपनी कला का सफल प्रदर्शन कर चुका है ।

रंमृऱमप्रडल ने सोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिथि पर
प्ररम्भ में स्व श्री औम शिवपुरी ने रंगमण्डल की बागडोर
संभाली, 1977 में जब इत्ते राष्ट्रगेय रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला

तो श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला
और रंगमण्डल को देशभर में पहुँचाया इन वर्षों में रंगमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतिक
से यथार्थवादी समसामयिक नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रुपान्तरणों

का भी सफल मंचन किया है ।
रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है जहाँ
इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर और मेघदूत नामक एक
आकर्षक मुयताकाशी रंगमंच भी है जिससे नाटक की
अ.व१यश्चानुसार माहौल पैदा कर देने के विशेष गुण ने विविध
रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो
यहीं प्रदर्शित की गई है । ऐतिहासिक स्मारक्रो और खण्डहरों का
मंच के रुप में इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में से
एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नइं दृष्टि और दिशा
प्रदान की है ।
K

श्रुद्धांजती स्वरूप दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में राकेश नाट्य
समारोह का आयोजन किया जिसमें राकेश के चारों पुर्णकात्तिक
नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया गया ।
रंगमण्डल अव तक so विख्यात निर्देशकों के साथ काम

करते हुए विश्व भर के 7o नाटककारों की 120 नाट्यकृतियों का
मंचन कर चुका है I
रंगमण्डल की रजत जयंती के उपलक्ष्य में 1991 में अविजित

प्रदर्शनी रंग-वावा जिसमें छायाचित्र, वेश-भूषा, मंच सामग्री, पोस्टर
पंडित आदि प्रदर्शित है आज भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण

का केन्द्र वनी हुई है ।
रंगमण्डल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त नईं
नाट्य रचनाओ, कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच १

प्रयोग भी अपनी फिज गतिविधियों के अन्तर्गत प्रस्तुत करता है ।

,

…
रंगमण्डत्त प्रमुख (कार्यकारी)

जे- एन. कौशल

व्यवसायिक व्यवस्थापक

टी. आर. बखशी
बी-एस- पाटिल
जीएस- मराठे

मंच व्यवस्थापक

प्रकाश तकनीशियन
वस्वाभूषण
स्वनि तकनीशियन
वान्दूययंत्र प्रभाती
मंच निर्मामाशता प्रभारी
लेखा प्रभारी
- प्रेक्षगृह व आरक्षण प्रबंध

,

गुरुशरण कोर
' एस०एन. दासगुप्ता

ओम प्रकाश
अब्दुल हकीम
' … श्रीप्रकाश शर्मा
रमेश अथवाल
सीताराम यादव
टी॰आर_. भट्ट

राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

K

प्रो. रामगोपाल बजाज

त्र

