८चं

आज से 3 8वां

' वार्षिक चंडीगढ़
संगीत सम्मेद्गत्रु के
_ सिटी रिपोर्टर b

इंर्डिंयन

. नेशनल थिएटर और भारतीय

. विद्या भवन द्वारा तीनै दिन
का वार्षिक चंडीगढ़ संगीत
सम्मेलन आँर्गनाइज क्रिया जा

रहा है। गुरुवार से 1 नवम्बर
तक इसे सेक्टर-27 के भारतीय

भारतीय विद्या भवन में गुरुवार रा:.

५ और शनिवार को जाम 6:15
दृ पर होगा वहीं रविवार को
j होने वली परफॉर्मेस का समय रा:
‘ सुबह 30130 बजे रखा गया रा:.

है। गुरुवार क्रो बोकलिस्ट रा:
f हरीश तिवारी और यशस्वी :
सिरपोतदर गायन पेश क्रोगे।
शनिवार को इगनियों जीओबनी रा:

ब्रुनोरी और यरजीनेया निक्रोली रा:
वेस्टर्न"
और

' सिल्चरफ्लूट
यर जुगलबंदी

पेश करेगे। बोकलिस्ट शशांक
मबत्तेदर भी परफॉर्म कॉगे।
J
4/“

