r नाटक के बारे में
आजादी का पचासवीं साल ओर चारों तरफ उत्सव का माहीत ।
हमने भी क्रिया फैसला इसे नाटय के माध्यम से मनाने का ।

'आजादी के संघर्ष पर हजारों जानकारियां:, उदाहरण । पर प्रश्न उठा

आजादी किसकी, 'आजादी का संधर्ष कहाँ से कहों तक, सैकडों यति-प्राप्त
में से कौन सी घटना या जग प्रसिद्ध आजादी के नेताओं में से य-ग्रेन सा

नाम?
तब शुरु हुआ गुलामी के दोरान के समाज और विचित्र राजनीतिक
, परिस्थितियों ओर घटनाओं पर बातचीत का दोर । जितनी जानकारियों
उतनी बातचीत, जितनी बातचीत उतनी नई दुविधाएँ और इन हुविधा--९रों से
निकलने में मदद की हमारी अपनी कल्पनाओं एवं आधे अधूरे अनुभवों ने ।

जिन मुद्दों ने मन को छुआ उन्हें इम्पोवाइज़ क्रिया और पीरे-और्यरि
कई घटनाएँ तैयार हो गयी पर रंगमंच की शर्त कहानी पूरा करने के लिए
उन्हें आपस में जोड़ने का प्रयास क्रिया । इधर-उधर के इन धागों को

जोड़ते-जोड़ते बना '.॰॰ पर बन्दूक नहीं' I

‘... पर बन्दूक नहीं' कल से ज्यादा आज की जरुरत है l यह
कहानी नहीं बल्कि घटनाओं का संयोजन है और आजादी के संधर्ष से जुड़े
हमारे एहसासों का मंचन I

4
ए-ठ-व्य-..-,

गुप लीडर
J

