संस्कार रंग सोती कै बारे में
राष्टीय नाट्य विद्यालय की संस्कार रंग सोती (टी.आइं.र्ड.कं.) की शुरूआत अन्दर,

१९८९ में हुई । टोली विमिन आयु बर्ग तो बच्चों के लिए पादृयक्रम संबंधी तथा पाट्रयेतर विषयों
पर नाटक तैयार कर विभिन्न विद्यालयों में प्रदर्शित करती है । अध्यापकों ओर अभिभावकों के ।नेए
कायंशात्ताये आयोजित करना होनी के कार्य का एब; अन्य महत्वपूर्ण हिस्सा है ।

a
मईचून में बनों के लिए आयोजित होने वाली एक महीने की ग्रीष्मकालीन कार्यशाला

का मुख्य उद्देश्य रंगमंच और संबंधित कलाओं के माध्यम से बच्चों का मेलजोल और संपूर्ण विकास
है । कार्यशाला का समापन किसी नाटक के साथ नहीं बक्ति ऐसे टिन से होता है, जव कार्यशाला
में भाग लेने वाले बच्चे स्वयं एसो रंगमंचीय गतिविधियों का आयोजन और संचालन करते हैं जिनमें

उनके माता-पिता ओर अन्य आमंत्रित लोग, सभी शामिल हो जाने है ।

सेटरडे क्लब
ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार ग्रेट रूप में प्रतिवर्ष होली सेटरडे बलब का आयोजन
करती है । इस बर्ष भी ८ से १७ साल के बच्चों के साथ पोच समूहों में बलब १६ अगस्त १त्त्२०

से शुरू हुआ । सभी समूहों में तय हुआ कि जापानी की ५०वीं वर्षगांठ के अवसर पर आजादी की
लडाई से जुडी कहानियों और घटनाओं पर नाटक तैयार जिये जायें । बच्चों ने विभिन्न सोतीं से
जानकारों एकत्र की और थिन्म-थिन्न परिस्थितियों तथा घटनाओं को नाटकीय रूप में ढालकर उनमें

स्वयं को विभिन्न चरित्रों तो रूप में रखकर इंप्रोवाइजेशन करते रहे । आरंभ में हर शनिवार को सत्र
आयोजित हुए, फिर नवंबर से रविवार भी उनमें शामिल हो गये । दिसंबर के १०-११ दिन के दोरान

किसी एक विषय पर ही केंदित इंप्रोवाइजेशन का सिलसिला आरंभ हुआ । इस तरह शोध और
इंप्रोबाइज्ञेशन की प्रक्रिया के परिणाम स्वरुप ये पांच नाटक सामने आये l

बच्चों और अभिभावकों की भांग रही है कि सेटरडे बलब से आगे भी कुछ होना चाहिये 1
सोती को भी इसका अहसास है और उसका प्रयास है कि वह भविष्य में ऐसा कर पाये 1 तव तक
तो लिए सोती की ओर से सभी को पू/मकामनायें ।

अब्दुल लतीफ रबटाना

k

(आर्टिस्टिक इंचम्बी

