टलघु-पृनुपृहुँदुका कामंचन, कर दिया संदेश
शह टाइम्ससंचाददाता '

छुटमत्नपूरा र्डलमौन्ड इन्टरनेशनल
स्कूल में आज छात्र छात्राओं के द्वारा रैली
का आयोजन क्रिड्डूप्रा गया I हूस रैली बल

’ मुख्य उचूदेश्य' स्वच्छ बारिस अभियान, बंटी
३ बचाआं बेटी पढाऔ, प्रदूषण रहित
दीपावली, इंडिया बनाम चाईना आदि
विषयों .पर लघु नाटिका के मंचन द्वारा
नागरिकों को जागरूक करना था। सबको

दीपाली के पावन अवसर पर प्रदूषण मुक्त ३
ब पटाखों रहित दीवाली मनाते का संदेश

देना था।रैली का शुभारंभ डैलमीन्ड
इन्टरनेशंनल स्कूल फतेहपुर रने हूआ।

पंचायत यर छुटमलपुर सै , होते हुए
छुटमलपुर बस स्टैण्ड पंजाबी मार्किट में
पहुँचे। भारत के लघु व कुटीर उद्योगों को

बताया देने हेतु चाईना के उत्पादों के स्थान

"पर अधिक' अधिक स्वदेशी वस्तुओं
(मिटूटो ,व तेल के दिये और मोमबस्तिऱ)
के प्रयोग के महत्व की बताने हेतु
डैलमौन्ड के 'छात्र "छात्राओं द्वारा नागरिकों j

व व्यापारियों को मिल के दियों के मैर्कट व्यापार मण्डल के नेता बिकास गुप्ता, ग्राम
वितरित किये। नुक्वाड नाटक के माध्यम से ' प्रधान विपिन बंसल और थाना फत्तेहुपर के
अपने देश की प्राचीन संस्कृति क्रो बढवा एसआई इन्द्रजीत सिहे ने बच्च? को नाट्य
स्वच्छता के संदेश को दर्शाया गया 1 '
प्रवृति की सराहना की व समय-ममब पर

. हरने अवसर परे हूंपत्रकार राब ताहिर 'इस 'प्रकार कं आयोजन करने कै लिए
पुण्डीर, भाजपा नेता बिजेन्द्र कश्यप,

डैलयोन्ड स्कूल को धन्यवाद दिया ।

श्न __,-श्या-गृम्भदृज्जद्र ’- ~ v

८८'

