/E

रविवार
१ "कूपे २ 9 १s.

-

/
(I

६३

) .—-—-———-—.

माट्यक्षेत्रात मला "रणांगण'
या प्रेरणादायी नाटकानं
खूप काही दिलं. आजही
कधी मलानिराशा आली
तर त्यात्तले संवाद मला
आठवतात्त आणि प्रेरणा
देतात. क्यानाटकातलै
विचार माझ्याडोवन्यातून
कधीच जाणारे नाहीत.
अशीच माझी दुसरी
महत्वाची भूमिका म्हणजे
'मुक्ता' चित्रपटातल्या
मिलिंद वाघची.
जानिभेदाख्या पलोक्रडं
विचार केलापाहिजे, है
तत्वयाचित्रपटानं मांडलं .

अं…
‘. ,
,
/'
'
.
I ’5
'रणांगपयाँमध्ये सदाशिवराव पेशवै यांच्या भूमिबेन्न अविनाश मारकर (उजचीवर्ल्ड) सोबत अशोक मपर्थ.
५

होती त्याचे संचादही विचार करायला लावणारे अगदी
आजच्या पिवीलाहो उतूबोघक असेच होते पाऊसाहेव
पेशवे जेठहा मराठबांना aim म्हणतात, की दिल्लीज्या
सिंहासनापप्रो। पोचप्याभूवाँ आपले स्वत८चे पाय खरोखरच
Hm असल्पाबी खाबी कस्ल व्या; पाच पुढचे पाताल
ताका है आतासुद्धा दिल्लीच्याखुबोंची lac} पाहणाम्यांना
उहेशूनबोलूशकतो. आज दिल्लोज्या सिंहासनावरबसश्याची
yam धाई झालो अहि त्याची धडपड सुख अहि पण
आपली पावल खरंच वल्ला अहित का याचा विचार देन्ता
पहिने आपल्या आजूबाजूला कार्यकत्यौचौ फौज चांगली
आहे का…हेही पहिले पहिने म्हणजे यातील प्रत्येक
विचार मलापहस्वाचा वाटत होता आजच्या पिढोलाहोत्या
नाटकातील विचार उटूबोषक दोल असाच होते ते नाटक
समाजाभिपान तसेच एक्लरीतच सामाजिक जाणीवा ग्रगल्प
mm नाटक होते माऊसहिब पेशबे हा एक योद्धा म्हणून
. तसेच एकप्रशासक lavaएल पती म्हणूनतसेच एकमाणूस
‘.
क्याकसा होता है मलाया वेली सपजले.
l
या नाटकाचा प्रज्ञा संपल्यानंता बिल्लोक Hui
मला येऊन भेटत असत आणि तुमचं काम ठान
इया सेंपड्डेएँ अमिनपकारकीदश्चिस्ती झालं अहि अस सांगत असत. असच ऐके दिवशी
पाईंलस्टोन भूमिका आणि महत्वपूर्ण… एक निवृत कर्नल पत्नीसह मला षेटाक्ला आले भी
नाटक म्हणजे 'रणांगपा'. ‘चंल्लेखा' _ मेकअप उत्तस्कूग्र बना भेटायला आलो तेव्हा
स्थानी सर्वप्रथम माना सँरुयुट पारला अनि नंतर
I T या नाट्यसंत्येशो है नाटक रंगभूमीवर
आल वामन केहे यानी है Him दिन्दर्शित्त बेल्लो. विश्वम हातही बिलबिला. त्याचेडोले लाल बुंद डालेहोते
पाटील यांच्या न्यानिपती या कादंबरोवर आधारित है नाटक a म्हणाले, की "पानिपत' वावल्यानंता भी
काहीसा अस्वस्थ झालो होतो आणि आता
या नाटकात भी सदाशिवराव ऊर्फ गाऊसाहेव पेशवे यांची तुमची हो भूमिका पाहिल्पानंता मला पुन्हा
भूमिका साकास्ती. नानासाहेवपेशवे राजा हा भाऊ ने गोटे सौपेवर जावे आणि बंदूक हातात ध्याबी
स्काग्या योदे होते. अगदी शेवटच्या श्वासापयंत्त त्यांनी असच वाटूलागलं अहि खरं तर एखादी
लद्वायाची वृतौ बली नाहीं आजूबाजूवे सैन्य नेस्तनाबूत भूमिका इतकी प्रेरणा देत असेल तर
होत असताना ते पेट्स उठले आणि लात राहिले. त्यांचौ अशा भूमिका व अशी नाटक
हो ल्लायाची वृत्तों आणि त्माचा तो आत्मविश्वास पता वारंवार थाबौत, असंच माना
वाटत. कारण अशा प्रेरणा
आवडला. gala पानिपतचा इतिहास रंगभूकुंरीवर आपापां है
जिदर्शकनेखकासमोर एकमोठं आव्हान होत पत्येकासाठी साघोखुथी नसते,
ते आव्हानहोत आणिते श्लोकानं स्वीकारलं होतकेहे आणि ता तो संपूर्ण . ३
पाटील यानी एकत्रित दातून भूल कादंबरोचं रंगमंचीय स्वरूप सनाजपन
काढणारी
ठरत्निण्यत्माठीतवल अक्याबेव्वालेखन iii आणित्पानंताच दृवन्न
एखादी
त्याचारंगमंचीय अविष्कारमादा करण्यात आला आम्ही जो असते. बुसान
रंगमंचीय अविष्कार मादा केला तो अकरावी प्रत होती है कलावृप्लो नुसतो क्लादूप्लो क्या मादा
नाटक मला मल्लाचंवाटतं कारण ते जरी मराठपांचा इतिहास काणं आणित्पाज्यानंत्तर प्रेशकांनीनिघून
असला, तारै प्रत्येक कालात है चपखल Haunt असंच होत जप, एखाद्या क्लाकत्तोबुलं पनामध्ये,
भी am थातलो भाऊसाहेच पेशवे ही भूमिका झाल्याहीं मेंदूमध्ये किया आतरिक काहीही घडत
कलाकाराला आव्हानात्मक आगि करायला आवडैल अशीच नसेल तर त्या क्लाकृतोचा उपयोग I

l

'\

काय.7 मला अम वाटतं, की काही कार्ड्स। अशा असतात

कै। त्या सतत विचार आयला प्रवृत्त कस्तात. 'रणांमण' है
गया आयुष्यातील महत्वाचं आणि मोलाचं नाटक अहि ते
यामुल्वेच. विचार करायला है नाटक प्रवृत्त करत. या नाटकाचा
शिवाजी मंदिरला शेवटचा प्रयोग होता मोल वाय यानी तो
जाहीर केला होता तो प्रयोग भी कधीच दिसाणार नाहीं या
नाटकाचा शेवट असा अहि की पाऊसाहेव हिदबौ राज्याचा
झेंडा हातातवेल्ल धारातीथों कोसलतात आणिनाटक तेथेव
संपते. है नाटक संपल्यार्वतर माझा देहयस्या कापत होता मी
ओक्साबोवशी रडत्त होते कारण आता ही भूतियासाकारता
येणार नाही अर्थात अशा च्चलॉ। बिचारांचे नाटक पुन्हा
कस्ता येणारनाहीं यानाटकीय विचारपुन्हा सांगता येणार
नाही. . याच दुख झालं होत.
एका चांगल्या व वैचारिक नाटकात्तकम करण्याची सधी
मिलाती पाऊसाहेव पेशवे मांची भूमिका साकारल्यामुढे
पला वैचारिक शिस्त दिली तुपज्यापध्ये निर्णयक्षपता अचूक
असून उपयोक्ता नाही ता अवतीपवतीचे पोग्य
slim क्या योग्य बेलो योग्य तो निर्णय घेता
अच्छा पाहिजे. तुमज्यापध्ये आत्मविश्वास कसा
असला पाहिजे...हे या भूपिवेलं शिकबिलं.
जेव्हा जेव्हा पता निराशवाटतं, तेव्हा तेव्हा
त्यातले मवाद माना आठवतात आणि प्रेरणा
देवान. त्यातले विचार माझ्या डोक्यातून
कधीच जाणार नाहीत.
दूसरो माझ्या करिअरपधली
पहस्वाची भूमिका 'राजा
शिवछत्रपती' या मालिकेतलौ
शहाजी राजे घोसले मांची.
नितीन देसाई मांची हा
पालिका. भी ऐतिहासिक
भूमिका देख्या कारण
५ अशा प्रकारच्या भूमिका

करताना खा अभ्यास
करावा लागतो. कारण
नेहमौचौ भूमिका आपण
साकास्तो तेव्हा व्यक्तिरेखा
आपल्या अवतीपजतो फिरत
असतात आगि आपल्याला
अवतोपवतीच खापडतात पण
भा।। प्रकारच्या ऐतिहासिक
भूमिकांबाक्त बोलायचं झालं

I. ष '

V

तस्या भूमिकांचायोग्य अप्यामकान्नन्या भूमिचेत्वोंपृनरावृनं।
काण खुप अवघड असतं. ल्यांच्या भूमिकांचीपुनरावृचौबेव्हा
माझ्याक्यून व्यवस्थित होईल तेव्हाच तो भूमिका अमर होझेठ

अममला वाटतं. खरं तर जेव्हा हं। भूमिकामाझ्याकद्ध आली
तेव्हा मी खुरचातीला तो करायला नकार दिला. पण शिरीष

देशपांडे प्राणि हेमंतदेवघर यांनी मला ही भूमिका ममजाणा
दिला मग ही भूमिका करण्माचंमौनिश्चित तेसं. शहाजी राजे
पराक्यो व योर घोडे होते. या दोन्हें भूमिकांनौ मलावरेच
काही शिकविले
लेखकप्र. ल मयेकर यांच्या 'तक्षक्यपा' या नाटकातलौ

भूमिकाही महत्वाचौ होती था नाटकात भी एका यया
घर्षगुरूचौ भूमिका साकारलौ. तो कोणत्याही एका घमांचे

प्रबोधन कांतिनाहीं तर राष्ट्रघर्ष महस्वाचामानतोराष्ट्र धमाका
पुरस्कार करणार असतो. राटाचा विकासव्हावा, अस आपण

म्हणतो. सरकार ध्येपधोरणं ठरवितं. पण त्याची काटेकोर
अमलबजावणी नागरिकांवब्बून झाली पाहिवै. हा प्रत्येक

नागरिकाचौ जवाबदारी आह कारण सर्व नागरिकात्श पित्त
समाज तयार होतो देशाचा विकास होण्यासाठी पहिल्यांदा
माझा वैयक्तिक विकासहोणे आवश्यकअहि नंतरक्तुहुनाचा
विकास, शहराचाविकास राज्याचाविकास प्राणि मग देशाचा
विकास हे एक चक्र अहि ल्या पद्धतीने प्रक्रिया घटत गैली
ता विकास होईल. ही विचार करण्याची दिशा दिली तो त्या
' . बिचारांचा, समाजमनाचा मतोल कसा राखायचा,

है या भूमिकांनो पला शिकबिले.

३

बजार पटेल यांचा चुनता' हा माझा पहित्मच चित्रपट.

जातिपेदावर...वर्णभेदावर भाष्य काणारा ह्र। चित्रपट. या
विमल भी मिलिंद चाघचौ व्यक्तिरेखा साकारलौ. प्रित्मि
स्वछ्ये आणि नेपान जीवन जमणारा असतो. मुक्ता त्याच्या
याच स्वभावाव्या प्रेमात पडहेप्लो आते परंतु तौउच्च धर्मातील
असते आणि हाकनिष्ठ वर्गातील असतो. या थेदांचावफायदा
काही मंडली घेत असतात. आपण या पेदांव्या फ्लॉवर्ल्ड

जाटनपाम्हा क्याएकयेकांर्क्स पाहिलंपाहिजे हाविचार या
चित्रपटानंदिला. याचित्रपटाला राहौय पुरस्कार मिव्वालेलाआहे.
या भूमिका क्वाला षुन्ता जगप्याचा प्रत्यय देतअसतात.
या भूमिकांणी मला आत्मनिरीक्षण, आत्मपरीक्षण करण्याची

संधी दिली या प्रत्येक भूमिवेलं पला आनंद दिला प्रत्येक
भूमिका ही महत्वाचौ 1गुंमेका ख्यात भी त्याकहंपाहिलं. या
प्रब्रिम्मेचा भागहोम आणि तो भूमिका तोकांपयौ। पोहोचविपां
है प्रत्येक अभिनैस्थाचंकाम असतं अस मला चाकां. ते काम
आपणग्रामाणिकपगे आणि प्रेमानेwill राहिलंपाहिजे
(शब्दग्रेकन ८ संतोषचिंगाडें)

'राजा शिवछापती' मालिकों शहाजीराजेंज्या भूपिवेन्ना अविनाशमारकर
, ट . 7 ,..

