त्राटक 'कार्ड ओटो त्रुटियों
मैंएक्यूट' का अंचल
जयपुर, (कासं): . सेब दि
चिल्डदृन एवं वर्ल्ड विजन इंडिया के ३
सहयोग से और वीणाप्राणि कला

का मंचन किया गया । बाल विवाह
परम्परा का विशेष करते नाटक में
यतायप्रायाकिपरंपराका नामलेकर
आज भी अनेक बच्चों का बचपन
में विवाह कर उनसे उनके अधिकार

छीन लिए जाते हैं । नाट्रक में जाव
की महिला लाजवंती को कहानी

दिखाई गयी जो खुद बल विवाह
को शिकार है । वो बल विवाह के
विरोध में गांव मुखिया के खिलाफ
खडी होती है। अपने प्राण देकर

टवीन्द्र संच पट जाटक 'कांई आटो करियो मैं क्यूट' का अचब कटते कलाकार I‘
बच्चों को अभिशाप से बचाती है । लाज़बन्ती के आत्मा बनकर जावके योगेश, यश, साक्षात, ययाति, हर्ष,
जो मर कर बल विवाह कुपरम्परा सरपंच को अपनी गलती का विरुणु, अभिनय, सुनंदा,
केविरुद्ध एकआवाज बनकर लोगों अहसास दिलाने चाला दृश्य रोपैग्रटे आदित्य,याशिका और पाखी ने
के चीज जीवित रहती है । लाजवत्ती रव्रड़े कर देने चाला रहा । नाटक में अभिनय किया । समारोह के तीसरे
को भूमिकामेंरिमडिम नेएवंसरपंच रिमडिम, संवाद, कुमकुम, दिन सोमवार को तपन भट्टलिखित
ने संवाद अदायबी से छाप छोडी । हिलमिल-यशस्वी, अंकन, प्रियंका, एवं सौरभ भट्ट निर्देशित नाटक
नाटक में विदाई वाला दृश्य एवं अनुज, मगम, केतकी, केशव, सितारे जमी पर खेला जाएगा ।

“W;'

अंदिरसमिति व स्माइल एंडहोप की
ओर` से चल रहे चिरुड्रन राइट्स
,थिएटर "फेस्टिवल में दूसरे दिन
रविवार को रवीन्द्र मंच सभागार में
सौरभ भट्ट लिखित एवं निर्देशित
नाटक कांई थारो करियो मैं कसूर

