दैनिक ट्रिब्यून, नयी दिल्ली, सोमवार, 2 नवंबर, 2035
दृ-दृड्डे- ,,

~ ~. ’I ,
कां

अखिले रैमारतीयनाटकएवंनृत्यमहोत्सवकारंगारंगसमापन

नाटक सें बीकानेर, सम्मूहनान सें बिहार श्रेष्ठ
‘\

I

‘

‘MMW
'
‘ १.३' ८९५७८८८

- देशमा रने 3110 600 रने अघिक कलाकारों ले जिया बना का प्रदसाँव

५.

r.

"1 .

‘

८ ५ f

ट्ठहुँ' i

लुढ़ठावृवठोंदृबिनादृ3% कायंक़टा लें प्रस्तुतिदेते तल्लाकादृ के (जीवेदाये)
विठोताओँको घुरदृकृतकाते अतिथि। …हप्र
जुड़णांव, है बवंबट (हमा

मु-दिवसीय अखिल भारतीय नाटक

एवं नृत्य महोत्सव का यहीं रंगारंग
समापन हो गया । इस आयोजन में
देशभर के विभिन्न राज्यों से आए
600 से अधिककलाकारों ने अपनी
थियेटर कला का प्रदर्शन किया।

नाटकों के श्रृंखला में बीकानेर की
टीम को कोर्ट मार्शल, सामान्य
समूह नृत्य में बिहार व शगृस्वीय
समूह नृत्य में भिलाई 3% प्रथम
पुरस्कार मिला ।
प्रतियोगिता के विजेताओं 3%

भाजपा के संगठन मंत्री सुरेश भट्ट ने
पुरस्कृत किया। उन्होंने कहा कि
निष्ठा सांस्कृतिक मंच का यह

अदभुत आयोजन देशभर कीविस्तृत
छटा दर्शाता है। रं0गमंच ऐसा

दूसरा व कोबी अकाल का मंचन
करनेवली सोनापुर, पश्चिम बंगाल
के जीम 3% तीसरा पुरस्कार मिला ।
इस मौके पर भारत स्वाभिमान
ट्रस्ट के प्रदेश संयोजक त्रिलोक
शर्मा ने देशभर से आए कलाकारों
का प्रतियोगिता में आगमन पर
आभार प्रकट किया। कार्यक्रम के
दौरान निगम पार्षद सुभाष सिंगला,
उद्योगपति शरद गोयल, नरेश
सहरावत, निष्ठासांस्कृतिक मंच के
i
अध्यक्ष संजय भसीन, नरेश गुना, महेश चतुर्वेदी, हरीश भारद्वाज, भसीन 3 गोल्डो सिंगला सहिते कई ३
रमेश कालरा, सुमेर सिंह तंवर, राजेश बोहरा, हरजीत जैनी, अर्पित लोगमौजूद'रहे।

देहरादूनके व्यरिल्लेशभारायया श्रेष्ठ अभिनेता,
यहिचडिअंशास्काकीमिथश्चिर्चधेष्ट अभिनेत्री
देड्याकृ। के अखिलेशजाशथणको श्रेष्ठ अमिठौतातथा एहि-ली खंठप्रलकां बिष्ठी कोसर्वश्रेष्ठ अणिठोत्रीके क्यालें
धुदृस्कृतक्रिया ताया। कोटंझाशंलके लिएदलीय लिप्तआटो कोशवंश्रेष्ठत्निदेंशक, चांटेत्र अक्षिठोत्रीदोहा emf तथा

माध्यम है जो हर धर्म व वर्ण 3% दलीप आटोतले सर्वश्रेष्टचरित्र डाक्लिंता टु,
., . दियुषेस। डालूहक्नॉवऋत्यजेम्लश्या घुदृस्कादृ ज्जाझ्वमिलाहं
जोड़कर एकता केसूत्र मेंपिरोता है । ख्तीहृपठाढ़, द्वितीय फिल्ल एकेडलीठाणिपुर ' तृतीयलती क्षिदेध्वठा
3% दिया नाथा। हाश्र्वत्रीय
५
इस दौरान नाटक वर्ग में कोर्ट लिएतृत्य आटा क्षिलाइं, छतीसठाढ 3% पहला, द्वितीयकलाक्काज्ञ ख्तीसठाढं, ड्डीटापुरस्कस्ट तृत्याठाजाडांसएकेहजी
मार्शल प्रस्तुत करने वाली बीकानेर, षस्तिटा खंव्यालकोदिया क्या। साजाव्य सलूहतृत्यलें क्याशहत्नियां नृत्यक्या। क्रेढबिहार, द्वितीयक्लोज लता ल्वेब्द
राजस्थान को टीम 3% पहला, कथा असं।3तृतीय पुरस्कार तृत्यांजलिहम्सएकेडली ख्तीशआह 3%दिया 3131l प्रतिद्योठिस्तालेंशवंश्रेष्ठ शहथ्रोजीदल
एक क्रंस की प्रस्तुत करने चाली शाक्ति। वृत्यकला वेल्डलिब, अनुशासित दल शदृनाठौवाद्यतल्ला क्षेत्र आंधंप्रदेश एबंसांस्कृतिक दल किला
देहरादून, उत्तराखंड के सीम के एलेप्रालीअणिषुर 3% शतंश्रेष्ठपुरस्कार दिया ठप्या I

/

