दृवीब्द लंच पट बुधद्याट को लधु जालक-का बाँच ज कटते कलाकार I

विशेष

- है उसक भाई की चिट्ठीहै और है पुकार है e

“3/ लघु WT कामंचन ६ ; १
डयूटी/नवज्योतिmug:

I
‘

चीणापाणी कला मंदिर एबं स्माइल
एंड होप के संयुक्त तत्वावधान में
बुधवार जाम रवीन्द्र मंच पर दो लधु
नाटक उसके भाई की चिट्ठी एवं पुकार '
का मंचन हुआ। तपन भट्ट द्वारा

लिखित एबं सौरभ भट्ट निर्देशित इन

प्रस्तुतियों में उसके भाई की चिट्ठी में दो
भाइयों के टकराव को दर्शाया गयाl
इसमें मनीष, सुमित, शिप्रा, हर्ष,
अखिल, चन्दन, भूपेन्द्र, अक्षय व
पल्लवी व नकुल ने अभिनय किया ।
पुकार नाटक में अंनिर किलिंग समस्या
पर कटाक्ष कियग्रे गया । इस प्रस्तुति में
शुभम, शिप्रा, संवाद, बीरेंद्र, विष्णु,
महिमा, साक्षत, शोभा, पेम, शामिर,
हनुमान, लोकेश, दीपक, स्वग्निल,
I आरुष, ब्रुद्धिप्रकाश, ओम, प्रियंका व
राहुल ने अभिनय किया ।

