आज नाटकों की स्थिति कैसी है ?

हुई नहीं है ।

यह किसी भी नाटककार या इसमें रुचि रखने वालों से छुपी

नाटकों के अभ्यास से लेकर मंच तक पहुँचने में कितनी कठनाईयों का सामना नहीं करना पड़ता

है । इसका सटीक उत्तर पाना भी सम्भव नहीं है । फिर भी यदि सरसरी निगाह से देखा जाय तो एक
सीमा तक समझने में अधिक समय नाहीं लगेगा ! साधारणता नाटक करनेवाली- संस्थाएँ स्वयं अपने ही
कार्यकारणी मंडल और सदस्यों की लापरवाही से अत्याधिक प्रभावित दीखती हैं । कार्यकारणी मंडल की विशेष

बैठक में यह निश्चित किया जाता है कि अमुक नाटक का मंचन अमुक निर्देईक के माध्यम से किया जाय ।
इसके बाद नाटक से सम्बन्धित- विशेष (कलाकारों का चयन' आरम्भ किया जाता है । यदि एक नाटक में "नारीपात्न'
की संख्या एक से अधिक है तो समस्याओँ की जटिलता अधिक प्रतीत होने लगती है । नारी पाव को टुद्यढ़ते-हुँढ़तै
काफी समय बीत जाता है । यदि संयोग से नारीपात्न सुलभ हो जाय तो अभ्यास के क्रप में इतने न'खरों को
उठना पड़ता है कि इसके बारे में निर्देशित ही सहीं विवरण दे स रुता है I हर सम्भव प्रयास के बाद अब यह
समाया सामने आ जाती है कि नाटक का रिहर्सल कहाँ जिया जाय ? हर समस्या और समस्याओं की तुलना
कुछ अधिक भारी प्रतीत होने लगती हैं । सरकार नाटकों के मामले में इतनी शिथिल है कि कुछ कहना ही बेकार
है । सरकार कि ओर से नाटककारों को किसी प्रकार सुविधा वर्तमान समय में नहीं है । न कहीं सस्ते दर पर थियटर’
उपलब्ध है और न रिहर्सल के लिए उचित स्थान की अव्यवस्था हीं है । नाटक के रिहर्सल से लेकर मंचन तक की
अवधि बडी विचित्र हो जाती है I एक मुख्य समस्या का विश्लेषण तो अभी बाकी ही है । नाटकों में अभिनय
हेतु, विवाद का खडा होना तो स्वभाविक हैं I संस्था के कार्यकारणी सदस्यों में चिंचातानी जमकर होती है ।

नाटक का आधे से अधिक रिहस३ल हो जाने के बाद 'उनकी' आँखें खुलती हैकि अमुक भूमिका में इसे न होकर "उसे"
होना चाहिए था ।

हलाकि निर्देशित का क ख न जान तें हुए भी टोंग अड़ाना जन्मसिद्ध अधिकार समझ लेते हैं ।

अपने पद का सही उपयोग न कर 'नाटक' को आघात पहुँचाने से बाज नहीं आते । इसके बाद नाटक के मंचन
का मूल ताव 'पैसा' सामने आकर खडा हो जाता है I आर्थिक समस्या अपना भरपूर वार नाटक और निर्देशक
पर कर बैठती है । कोई भी सदस्य यह नहीं सोचता कि 'आर्थिक' समस्या का समाधान क३सै किया जाय ।
उनका तो सरल सा उत्तर मिलता है कि इस नाटक के नि’दन्याशक आप हैं । इसकी युक्ति भी आप ही सोचे या

इस समस्या का सामाधान' आप स्वयं करे I
दिखलाकर चलते नजर आते हैं I

इस प्रकार अपनी-अपनी असमथतां प्रकट कर खोखली सहानुभूति

इन सबके बावजूद अपने पद का ओंस जमाना भी आवश्यक ही है ।

वह यह भी

चाहेंगे की उनकी सहमति a5‘ विना निर्देशक एक प ग भी आगे न बढायों और वह स्वयं यह नहीं सोचते की उ'होंने
सहयोग कितना दिया हैं । इन सब कठिनाईयों क" शिकार a5‘ बाद नाटक मंच पर आपकी समक्ष किस रूप में
होगा ? इसका निर्णय तो हमारे प्रबुद्ध दर्शक ही कर सकोगे ।

अत कहने का तात्पर्य कि नाटक a? प्रति सरकार क" व्यवहार क" साथ-साथ संस्था र्क सदस्यों में असहयोग
की भावना का शिकार आजका यह नाटक समुदाय कितना प्रभावित है । यह हमारे लिए बिडम्बना ही तो है ।
जहाँ तक हमारा विचार है इसका और अधिक उल्लेख उतना अनिवार्य नहीं जितना की हम सबको इस विषय पर
विचार करना चाहिए की नाटक किस प्रकार सफल हो ! इसर्क प्रदर्शन की उचित' व्यवस्था किस प्रकार की
जाय । आदि-शादि । सरकार की उदासीनता का तो इस सम्बन्ध में बात करन T ही । व्यर्थ है I

-—II‘Io हसनैन मदिलक

