महासचिव का प्रतिवेदन
आज इस संस्था' की उम्र लगभग एक वर्ष होने ' जा रही है l इससे पूर्व संस्था दो और भी

नाटकों का मंचन कर चुकी है, सर्व प्रथम धनंजय वैरागी द्वारा निहित 'रजनीगंधा' एवं दूसरा डा०
लक्षमी नारायण लाल द्वाण लिखित "मादा कैक्टस" ।
आज हम संस्था के तीसरे नाटक का प्रदर्शन आप के समक्ष करने जा रहे हैं I हम मंजिल की

कितनी सीढियां': अभी तक तय कर पाये हैं इसका निर्णय स्वयं आप प्रस्तुति को देखकर करेंगे । आपकी
निष्पक्ष आलोचनाओं का हम स्वागत करेंगे ।

मुँ तो संस्था ने जहाँ हर पग-पग पर फूलों की तमन्ना की थी, वहाँ नुकीले कांटे ही कांटे नजर
आये । हर गोड़ पर रुकावट ही रुकावटें पेश आई" पर हम उन चुभन और रुकावटों को बरदाइतकरा
मंजिल की तरफ बढ़ते रहे हैं-यह सोचते हुए कि हम कलाकरों की जिन्दगी एक शर्मा" की तरह है जिसे

जलना है और रोशनी देनी है ।

मैं सभी नाट्य प्रेमी दर्शको: एवं विज्ञापन दाताओं का आभारी हूँ जिनके बहुमूल्य सहयोग से
आज हम यहाँ तक पहुँच पाये हैं साथ ही मैं अपने बुजुर्ग दोस्त बच्चनलाल जी एवं श्री बवन प्रसाद
श्रीवास्तव (ददनजी) का शुक्रगुजार हूँ' जिनकी वजह से हमें अभ्यास-कक्ष उपलब्ध हो पाया ।

अता करीम छागला
महासचिव

कला-साहित्यक पटना

