गज़ल
रचिविता : मोतीउरें रहमान शैदा
उनको जब हाले दिल सुनाया है ।
उनकी आँखों में अश्क आया है ।।

गैर को वमुँ समझ न लें अपना:
जो भी अपना था वह पराया है ।।

मैं दुआओं में
जिसने मुझको
याद की फिर
सर्द आँहों ने

याद करता हूँ' ।
बहुत सताया है ।।
चली है पूरवाई I
गुल खिलाया है I I

खड़कती है VI
देखो जंजीर-ए-दर
ये हवा है के कोई आया है।।

काश वह

पूछ

बारे गम

किस तरह

”om-0.0-0-0-”...-

लेते

शैदा

से ।

उठाया है II

Oखम-मब mW O-0 -0Q 0. m

रेडियों कार्यक्रमों में रुचि रखने वाले श्रीताओं का एकमात्र मार्ग दर्शक :—
फोन न ०… २ २ ९६ ३ (पी ० पी ० )

गठ'उना 'म्टे४२हडद्धभी Fatwa—q” छलव्ला
हृयू WW?! WEﬁT—co ० o ०१

सम्पर्क करें…अनिल कुमार सोना

