निर्देशक का वक्तव्य

mag-*7
०
.
--रिसगन्धर्व' एक व्यग्य नाटक है , जो अपने चरमोत्कर्ष पर एकब्रमृत्सवे भी है I
---रसगन्४र्व' एक फै:टेसी' है, जो अपने'व्रप्रयथार्थ के कलेवर में यथार्थ की प्रक्षेपित करने में पूर्ण
सार्थक है । यथार्थ जो मेरा,आपका, हम सब का है ।

इस नाटक को जब पढा…ओरु अब जब कि इसके प्रदर्शन से जुड़ा है-ब, जो तत्व सर्व प्रथम
ध्यान आकृष्ट करता है-वह है नाटक का शिल्प । इस नाटक में गजब की गति और प्रवाह है ।
प्रवाह भी काव्यमय । इसके संवाद गद्य में होते हुए भी एक काव्य किसी वातावरण का निर्माण करते
हैं । सम्पूर्ण कथानक एक लय में है ।
'स्सगन्धव्र" के पात्र व्यक्तिगत न हो कर वर्ग विशेग का प्रतिनिधित्व करते हैं l शैली यथार्थ . से
हटकर ‘Qaaé’ और औटेसी' युक्त है . परंतु इस नाटक के 'फै'टेसी' या "एब्सर्डनेस', अपनी बिशेष शैली

के बाबजूद यथार्थ को नकारता नहीं है बदिक यथार्थ को बडे सार्थक एवं सुरुचिपूर्ण संग से प्रस्तुत
करता है I

नाटक को दृश्य बन्ध एक ही है-जिसे अनेक विभिन्न स्थितियों और दृश्यों में अलग-अलग रूप
में है-यवहार में लाया गया है । मंच सउजा साधारण रखा गया है एवं म३चीय सामग्री भी काफी कम
उपयोग में लाया गया है । मंच सज्जा में सिर्फ प्रापस्टेज' में एक जेल के फाटक का उपयोग किया
गया है ।

अभिनय कें दौरान संवाद के संप्रेषण पर विशेष रूप से ध्यान रखा गया है । कहीं कहीं संवाद
अति 'लाउडद्य' बोलवाये गये है, तो कहीं पल्ले, । अभिनय में भी कहीं-कहीं यांत्रिक अभिनय का प्रयोग
किया गया है । सम्पूर्ण नाटक में एक 'टे-सन' बनाये रखने की कोशीश की गई हे ।
गया
ा
किय
ोग
उपय
का
ड'
"पल
एक
एवं
ी'
'डिक
तीन
्ट'
'स्पष
चार
र
मात्
लिए
के
ा
वस्थ
ाश-अ
प्रक

है । प्रकाश मुख्यत: तो सामान्य रखा गया है परन्तु विशेष मौके पर प्रकाश तीन 'जोन' में मंच को

विभाजित करता है । नाटक में 'कम्-पोजिशन' भी कहीं-वाही' थ्री डाईमेंसनल' हुई ।
नाटक तैयार करना प्रसव पीड़ा से गुजड़ना है । मैं भी इस पीड़ा से गुजरा हूँ । नाटक की
तैयारी के दौरान अनेक समस्याओं से जूझना पड़ा कभी कभी तो कूछ लोगों द्वारा हतोत्साहित भी किया

गया, परन्तु अनेक बाधाओं को पीछे छोड़ते 'रसगन्धर्व' अब आपके समर्थित I आप इसे किस रूप में
ग्रहण करते हैं- इसी पर इस प्रस्तुति कि सफलता निश्चित होगी 1

