मिनुक्लादुट्टाटक : बबपोत्हैने किया नशे क्रे यति जागरूक
का प्रकोप बढ़ता जा रहा है । जाव के

मनेम, (संदीप यादव : गांव
फाजिलपुर के युवा सरपंच गोविन्द

युवा अब नशे की ओर यब रहे हैं ।
गांव के युवा क्लब और पंचायत ने
4a

के नेतृत्व में दिन प्रतिदिन गांव के

युवा और बच्चे गांव के विकास के
लिए तन-मन से लगे हुए ह । इसी
कडी को आगे बढाते हुए गांव के
बच्चों नेनुक्कड़नाटकप्रस्तुत कर गांव
के युवाओं और बुजुर्गों को नशे से
कू रहने औरगांवको नशा मुक्तकरने
३
के प्रति जागरूक किया । गांव
फाजिलपुर बदली गांव में गांव की
पंचायत और युवाओं द्वारा बनाए गए
युवा क्लब केसदस्योंने पहले स्वच्छ
ग्राम, पॉलीथिन मुक्त गाम और खुले
में शौच मुक्त अभियान चलाकर फाजिलपुर गांव में नशा मुक्ति के प्रति ऩुक्खनाटक कर जागरूक
होते बच्चे l
ग्रामीणों को जागरूक किया ह अब
इन्होंने गांव को नशा मुक्त करने का
फैसला किया है। युवा क्लब के बैठक की जाती है । इस बैठकमें ही नशा मुक्तकरनेकेविचारयर सहमति
अध्यक्ष विक्रम यादव ने बताया कि गांव को पंलिधीन मुक्त करने के वनी है ।इसक्रो लेकर युवा क्लब की
गांव में सरपंच और गांव के लोगों अभियान को शुरूआत क्रो थी । इस ओर से पंचायत को पत्र भी लिख
के साथ प्रत्येक शनिवार को एक बार इस बैठक में युवाओं नेगांव को दिया है । दरअसल, गांव में अब नशे

मिलकर इसके लिए अब नशे के
खिलाफ अभियानचलाने काफैसला
कियाहै । इसके लिएगांव में जो लोग
नशे का प्रयोग करते हैं, उनको
जागरुक किया जा रहा है । इस
अभियान में गांव के युवा, पंचायत
और गांव को महिलाए" भी भाग ले

रहीहैं । युवा क्लब औरपंचायत एक
साथ मिलकर गांव के विकास के
लिए -म्रयास कर रहे हैं । युवाओं ने
गांवको नशे सेमुक्तकरने काफैसला
किया है । कुछ दिनों बाद गांव को
नशा मुक्त भी करवा दिया जाएगा।

कहते हैं गांव के सरपंच गोविन्द
यादव: पंचायत गांव से सामजिक

बुराइयोंकोकूकरने केलिए लगातार
काम कर रही है । इस जाम में छोटे

बच्चे भरफूं सहयोग कर रहे है-ममम

