विशिष्ट war-dani—
रा) रूपान्तर नाट्य मंच शाट्रोय स्तर पर अग्रणी संस्था है जो पिछले

30 वर्षों में 65 प्रस्तुतियों के सैकडों प्रदर्शन लिब-भिन्न शैलियों में
देश के विभिन्न भागों में करती रहो है । एक शोकिंयां संस्था

होते हुये भी उसके अन्तर्गत अबतक अनेको' कलाकार प्रशिक्षित

होकर रंगकार्य के क्षेत्र में ख्याति प्राप्त कर चुके हैं ।
(2) दिरूली दूरदर्शन से धुवस्वामिनों का राष्ट्र" प्रसारण हुआ z
(3) अबतक रूपान्तर 10 प्रशिक्षण शिविर, अनेक राष्ट्र"" संगोडिटयाँ

मासिक संवाद म्पूह्नला, इस क्षेत्र के कोक नष्ट, यों पर शोध
राष्ठट्रीय आतर्वाष्ट्रपैय श्रेष्ठतम नाट्य प्रस्तुतियों एवम् निर्देशकों
नाट्य समिक्षकों ( ब. वा कारत, हबीब तनबीर नेमि चन्द जन
आदि ) को नगर में आमनिज्ञा कर चुकी है ।

(4) रंगकार्य के प्रसार के लिए राष्ट्र" नाट्य विद्यालय दिरुली के
के-संयुक्त संयोजन ने रूपान्तर प्रशिक्षण केन्द्र द्वारा एक वर्षोंय
किंलौमा क्या चुकी है ।(6) रजत जयंती वर्ष समारोह में श्री एल० एम० सिंघवी इगलैण्ड

में तरुकालोंन भारतीय उच्चचायुक्त) द्वारा समारोह का उदूघाटन्त ।
रुपान्तर रंगमण्डल की प्रस्तुति"---(त्) मरणोंपसांन्त

z निर्देशक - राजेश वर्मा

(2) विदेशिया

: निर्देशक - शैलेन्द्र श्रीवास्तव

(3) बहुतवड़ासबाल

x निर्देशक — राजनाथ वर्मा

(4) देढ़इन्धऊपर

: निर्देशक — नागेश चन्द मिश्र

(5) यशोधरा

:

(6) आकाशदीप

z निर्देशक - नागेश चन्दमिश्र

N, ._ _.~_ .. ._ .

निर्देशिका

-

डा० गिरीश रस्तोगी

…

डा० (श्रीमती) गिरीश रस्तोगी
निर्देशक

रुषान्तर रंग मण्डल, गोरखपुर
33, कया गोड, दूबे काम्पलेक्स के सामने

येतियाहाता, ३ गोरखपुर

