thiamin—

प्रस्तुत नाटक दृमा निषाद' प्रख्यात नाटककार ज्ञानपीठ पुरस्कार
से सम्मानित गिरीश कानोंड का कन्नड़ नाटक है । जिसका
रूपान्तरदो। ante नारायण ने किया है I

इस नाटक में रामराज्य को विसंगतियों को चिंक्ति किया गया
है I राम राज्य का एक क्षुद्र धोबी जिससे राजा एवम् उसकी हैप्राक्तिगत
जिन्दगी के किन अन्तद्रीदों से पूरी व्यवस्था चरमरा जाती है, यह
चिन्तित करने का प्रवास किया गया है । किसी भी व्यवस्था में कोई
न कोई ऐसा दोष विद्यमान होता ही है जा उस व्यवस्था पर कुठार"

घात करता है u राम राज्य का यह धोबी जो रामराज्य की शदेंति,

rm और राजा के प्रति निष्ठा के विरुद्ध अपन: sum को बुलन्द
करते हुए अपनी पत्नी को माध्यम बनाकर उस पर व्यग करता है ।
इस प्रस्तुति में अनाज के स-प्यारों में सभी पात्नद्र को जमृदृवन्तता प्रद: न

किया गया है । साथ हा धोबी द्वारा अपने किये गये व्यवहार पर
पस्थातापकआतथासीतामाता से मिलने का प्रयत्न कर क्षमा
प्रार्थना का प्रयास उसकी मानकीय संवेदना का परिचय देता है l और
अन्त में महर्षि गो-बमक से यह कहना कि "वया रामायण का अन्त
ऐसा होना चाहिए ?” सामाजिक दिज्ञाषमताओं एवम् नारों की व्यथा
कथा को आधार बनाकर जनमानस के लिए एक प्रश्चचिनंहृ खडा
करता है ।

इस नाटक की प्रासंगिकता को देखकर हो मैंने इस नाटक को
चुना है नाटक के बीच-ब में चौपाइयों का प्रयोग जो राधेश्याम
रामायण से जिया गया है, इसे विस्तार देने एवम् लोक …शंलौ प्रदान

करने का प्रयत्न है ।

निशिकान्त win

