प्रोफेसर रसिकलाल पारिख
—

जन्य - 20 अगस्त 1897

प्रोफेसर परिख, शिक्षाशास्वी, इतिहासकार,

दानिज्ञारती और कबि होने के साथ-साथ
कहानीकार तौर नाटककार भी थे ।

गुजराती रंगमंच के पुनरुत्थान में प्रोफेसर
परिख का विशेष योगदान रहा है । 14 वीं
शताब्दी से अपनी लोकप्रियता के चरम पर रही

गुजरात की लोकनाट्य शेली जब तथाकथित
'र्मोरेंलिस्ट रिफोर्मसै' सौर पश्चिम से प्रभावित
आधुनिक र'गम'च के शिकंजे मेदम तोड़ती नज़र
आ रही थी, तभी प्रोफेसर परिख ने इसे

पुनेजीवित करने का कार्य अपने जिमी लिया

छोर 'नट-मंडल' नाम से एक थियेटर युप
बनाया जिसमें कैलाश पाप्नध्या, प्राणुसुख
नायक, बीना पाठक सौर अनसूचा सृतारिया

जैसे लोकप्रिय सौर समर्पित अभिनेता-अभिनेत्री
थे । लागे चलकर उन्हें के मार्ग निदेशेन में
'नाट्य-विद्या मंदिर की स्थापना भी हुई जहां

युवकों को रंगमश्च के विभिन्न क्षेत्रो' और विशेष
रूप से जिधिनय के बारे में जानकारी दी जाती
थी ।

रसिकलाल जी द्वारा लिखा गया नाटक 'मैना
गुर्जरी' आधुनिक र'गमंच के इतिहास में अब
तक का पहला ऐसा नाटक था जिसमें क्रिसी
लोकप्रिय कथा को क्षेत्रीय तीक-विद्या के साथ
मिलाकर नवीन नाट्रय-प्रयोग क्रिया गया ।

उनके अन्य नाटकों में 'रूपिंयानु झाडु' , 'प्रेमनू

मूल्य' तथा 'शविलक' प्रमुख है । उनका अत्तिम
नाटक 'शबिलक' स'स्कृत्त परंपरा से प्रभावित

होते हुए भी आधुनिक युग की विसंगतियों का
प्रभावशाली चित्रण करता है । इस तरह हमारे
अपने र‘गमश्च की पहचान मेंएक मील का पत्थर

साबित होता है । 'शविंलक' के लिए सत
1960 में प्रोफेसर परिख को साहित्य अकादमी

का पुरस्कार भी मिला ।

