नाटक का कथास्मर
_
राज़मुद्रा सौंपकर लोक विप्लव का पहला
अंक —I
दृश्य- 1 , कामोत्सव 3% तैयारियां चल रही बलिदान बनता है ।
हैं, राजा पालक की सभा मेँबसत्त सेना का नृत्य

दृश्य —4, शकार बसंत सेना का पीछा करता

चल रहा है इसी बीच माधव आकर राजा पालक
को सूचना देता है कि राजा पालक 3 पुत्र हुउग़ है

है, डरी हुई बसेत्सिंना , अनजाने ही चारूदस्त 3
घर में प्रवेश का जाती है । चारूदस्त उसे

किनु साथ ही सिध्द ने ये भी भविष्यवाणी की है

रदनिका समझकर अपना उत्तरीय दे देता है ।

कि राजा पालक 3 पश्चात गोपालक पुत्र राजा

अंतत : देनी प्रेमी एक-ट्टसरे 3% पहचानते है,

होगा । राजा पालक उत्सव बीच में ही 3'3 करा

देता है । बसंत सेना छोर चारूदस्त एक-दूसरें

बसंत सेना अपने गहने चारूदस्त 3 पास छोड
देती है ताकी फिर से मिलने का बहाना मिल

3% तरफ़ आकर्षित होते है, किंतु शिकार 3%

सके, चारूदस्त बसंत सेना को घर तक छोड़ने

आवाज़ सुनकर बसंत सेना चली जाती है ।

जाता है ।

उधर ददुरक शललल से सिद्ध की भविष्यवाणी
जल्दी ही भेद खुल जाएगा मदनिका से मिलने

ट्टूधय-5 हैं 3333, चतुर सौर माथुर से (जो
वास्तव में राजा पालक 3 गुप्तचर है) दस स्वर्ण

चला जाता है ।

मुद्राएं हार गया है । सौर उनसे बचकर एक

3 बारे में पूछता है पर शबिलक ये कहकर कि

निर्जन मंदिर में छुप जाता है । पर चतुर तौर
ट्टूश्य …2, सिध्द 3% भविष्यवाणी से राजा

माथुर उसे पकड़ लेते हैं और प्रिताई करने लगते

पालक चित्रित है । श्वेतपामा राजा 3% प्रसन्न

है । दहुँरक आकर 3333 को छुडा लेता है सौर

करने की असफ़ल कोशिश करती है । उधर जब
महामात्य भरत रोहतक 3% राजा 3% चित्ता का
कारण पता लगता है तो वे माधव 3% जीभ सौर

उसे बसंत सेना 3 घर में छुपने की सलाह देता

है ।

उगलियाँ काटने का हुक्म देते हैं ताकि दो सिद्ध
की वाणी 3% दोहरा न सके सौर उज्जयिनी 3

दृशय-6 , नदेनक बसत्तसेना के घर में प्रवेश

लोग ये न जान पाएं कि राजा पालक अपने बड़े

करता है, ये जानकर कि दो कभी आयं चारूदस्त

भाई 3% 1हुत्या करके राजा बना है ।

- 31 संवाहक रहा है । बसत्तसेना को बताता है कि

चारूदस्त की दरिद्रता का कारण राजा पालक है

दृश्य- 3 हैं शर्पिलक 3 रहस्योंदृधाटन करता है
शूकबुदि है सौर उसका मुख्य उददेश्य राज्य 3

और साथ ही सिध्द की भविष्यवाणी से भी उसे
अवगत करता है । मदनिका शवित्नक 3 बारे में
वसत्तसेना 3% बताती है और कहती है कि

वास्तविक उत्तराधिकारी आर्थक को उज्जयिनी

विप्लव 3 बीज बोये जा चुके है।

कि असल में दो महामात्य ज्ञालंज्ञायन का बेटा

3% राज़गढ़दी दिलाना है । उसकी इच्छा है कि

मदम, दुहुँरक तथा अन्य साथियों 3% सहायता

दृश्य-7 क्षवेतपढ़मा पालक से कहती है कि

से उज्जयिनी 3% जनता 3% राजा पालक 3
अत्याचारों से अवगत कराया जाए, साथ ही दो

उसे शलस्थान जाने दिया जाय क्योकि यहां

ये भी चाहता है कि अपनी प्रेयसी मदनिका के

उसे तौर उसके भाई को आयं न होने 3% वजह
से सम्मान नहीं मिल रहा है है भरत रोहतक बोद्ध

जरिये बसत्तसेना का सहयोग भी लिया जाए

हिन्दी 3 रूप में प्रवेश करता है सौर पालक 3%

जिससे चारूदस्त भी उनके साथ हो सके , तभी
घायल माधव प्रवेश करता है सौर धाविंलक को

बताता है कि उसका बड़े भाई गोपालक का बेटा
आर्थक जिन्दा है छोर शिया नदी 3 तट यर

