_

अपनी मां के साथ रह रहा है, दो बोद्ध भिक्षु का
वेष बनाकर सो सिपाहियों के साथ आर्थक को
बची बनाने की योजना बताता है ।

दुश्य-8 नंदनक, शत्रिलल को भरत रोहतक

आयंक क्रो शविलक का संदेश देता 3 और उसे
बोद्ध अमणों से सावधान होने को कहता 31

सार्थक उसकी 313 अनसुनी कर बोद्ध श्रमण बने
भरत रोहतक का उपदेश सुनने चला 3131 3
और बद्री बना लिया 3131 3 1

द्वारा शिया तट पर प्रक्रमण की योजना के बारे

मेँबताता है, शबिलक, दहुंरक को भरत रोहतक
का सामना करने के लिए कहता है सौर शशक
को अकार को बनाने के लिए भेजता है सौर

ट्ठश्य - 1 1 मैत्रक छोर चारूदरुत्त सो 13 है ।
बसत्तसेना के गहनों का पात्र चारूदस्त के

स्वय' मदनिया को 333331 के दासीत्त्व से

निदेप्रनुसार मैत्रक अपने साथ लेकर ही सोया
3 । शललल दुमका ये 1133 चुरा 331 3 ।

मुक्त कराने की योजना बनाता है ।

दृश्य -1 2 शकार का 11131 जिसमें अकार
बताता है कि 33 333331 सौर चारूदत्त 3

दृश्य -9 शविलक सौर मदनिका 333331
के घर पर मिलते 3 । शविलक चुराये हुए गहने
मदनिश को बताकर कहता 3 कि जिब दो

अपमानित क्रिया 3 ।

बसंत-सेना के दास्रीत्व 3 मुवत हो सकती 3 ।

दृश्य -1 3 वर्षा से भीगी 333331 चारूदत्स
के घर पहुंचती 3 छोर चेती मैत्रक से कीती 3 कि

मदनिका बसत्तसेना के गहने पहचानकर चौक

बसत्तसेना ने मैंरत्ऩावली जुए में 311 दी है छोर

जाती है । छोर शविलक पर गुस्सा करती 31

उसके बदले में 31 अपने आभूषण देने आई 3 l

शविंत्नक चिढकर जाने लगता है । बसंतसेना ये

मैत्रक चुराये 1133 पाकर खुश हो 3131 3 यिल्लु

33 देख रही है जैसे ही शत्रिलल जाने को होता

चारूदन्त को कुछ समझ नहीं आता । बसंतसेना
उसे गहनों की चोरी के बारे में बताती है छोर

3 …बो उन दोनों को ऊपर बुलाती 3 और
मदनिका को मुवत्त कर देती है । शललल तौर
मदनिका बहाती पर बैठकर जाने लगते है । तभी
घोषणा होती है कि पालक आयंक को 3'31 331
लिया 3 । शललल मदनिका को 333331 को
सौंपकर चला जाता है । बसत्तसेना उसे सायं
रेमिल के पास भेज देती है । तभी मैत्रकं प्राकर
बसत्तसेना को बताता 3 कि चारूदस्त ने उसके

साथ ही शविलक का असली परिचय भी देती

3 1 दोनों अभिसार को उद्यत होते 3, तभी
शविंलक का संदेश आता है, 333331
चारूदस्त 3 कहती है 33 पूरी उज्जयिनी 113
परिवर्ती में लगी 3 तो दो केसे इस समय
अभिसार कर सकते 3‘ । चारूदत्त शविंलक 3
मिलने चला जाता 3 ।

1133 जुए 3 311 दिये है सौर उसके बदले में
अपनी पत्नी की रत्नावली भेजी है । 333331

दुश्य वा 4 शविलक 33 313 3 बहुत दुखी है

3 सचाई जानती 3 कि 1133 चुराये गये थे —

कि दो अब तक आर्यंक को मुक्त नहीं करा

31 रत्नावली स्वीकार करती है और संदेश
भिजवाती 3 कि दो शाम को आयं चारूदत्स से

11131, 31 अपने आपको मारने लगता 3 किन्तु

मिलेगी ।

दृश्य -1 0 आर्यंक को ये 313 अजीब-सी 31131
3 कि उससे मिलने वाला हर व्यक्ति उसे
महाराज अग्रर्यक क्यों बजता 31 दहुँस्क आकर

दहुंरक 33 रोक 331 है, चारू-दत्त 331' पहुंचता

3 सौर शविलक 3 राजमुद्रा के बारे मे'धूछत्ता है ।
शत्रिलक बताता है कि अतिम विदा 33 समय
333 राजमुद्रा मदनिका को दे दी है । तभी
मदनिया राज़मुद्रा लेकर प्रविष्ट होती 3 सौर
शबिलक से उसे अपने साथ रखने की और

