संगीत निर्यातक
पुणे, महाराष्ट्र , सन 1 9 36 में ज़न्मे भी भास्कर
चन्दावरजर ने पडित रविश-लर सौर उमाशंकर
मिथ से सितार की शिला ली। उन्होंने

द्विन्दुस्वानी गायन में भी प्रशिक्षण प्राप्त किया ।
इसके पश्चात उन्होंने टॉन डी लियू, जोज़फ
एंटोन ऱीडल और दैतर शांनबैच के साथ
समसामयिक पाश्चात्य संगीत का अयन

किया , राज्ञा-ज की शिक्षा उन्होंने पैट स्मिथ से ली ।
सन 1965-80 तक भारतीय सिनेमा और

दूरदर्शन संस्थान है पुणे में भी भास्कर चन्दावरकर
ने स्थानीय कम्पोज़र सौर व्यवहारिक संगीत के
अध्यापन का कार्यं क्रिया । इसी दौरान देश
विदेश की अन्य स३स्थातो" में संगीत के
अल्पावधि पाठों द्वारा प्रशिक्षण देते रहे । साथ ही

फिल्मी और नाटकों के लिए संगीत की रचना .
बी, जैसे …- वंश वृक्ष, घासीराम कोतवाल

और शकुंतला इत्यादि। सन 1980 से लेकर
आज़ तक भी चन्दावरकर जी ने एक स्वतंत्र
स्वरकार के

रूप में अनेक भारतीय भाषाओं

में बनी लगभग 3 5 फिल्मोंड्ड के लिए संगीत

दिया है । इनकी हाल ही की कुछ उपलब्धियां
है … मृणाल सेन की 'खडहर' ( 1 98 3) ,
अपर्णा सेन की 'परोभा' (1984) और विजया
मेहता की 'राव साहेब' (1986) ।
भारतीय छोर पाश्चात्य संगीत पर अपनी गहरी

पकड तौर अनुभव के कारण भी चन्दावरकर ने
कम्पोजर के रूप में अपना एक विशिष्ट स्थान

बनाया है । सन 19 8 3 में महाराष्ट्र सरकार
द्वारा उम्हें 'हयवदन' के संगीत निदेहैग्रन के लिए

सम्मानित क्रिया गया । इस वर्ष (1989) के

लिए उम्हें आकाशवाणी छोर हूरदशंन के
ऐर्माडिस निर्माता केरूप में नामजद क्रिया गया
।
रचनात्मक संगीत के क्षेत्र में अपने योगदान के
लिए भी भास्कर चन्यावरलर को सन 1 988 के

संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार भी प्राप्त हो

चुका है ।

