निदेर्धाक
_

जन्म — 23 अगस्त 1949 (श्रीनगर)

बन्सी कोल आधुनिक र'गमंच का एक प्रतिष्ठित
नाम है । इस स्थान तक पहुचने में भी कौल को
जीवन में कहै उत्तार-चढाव का सामना करना

पडा है । प्रारम्भ में भी कौल ने चित्रकारी को
अपनी आजीविका का साधन बनाया तौर
काश्मीर में अपने चित्रों की एक प्रदर्शनी भी की ।
1970 में 'राष्टीय नाट्रय विद्यालय ' में प्रवेश
लिया, तथा 1973 में मंच सउजा में
विशेषज्ञता सहित राष्टीय नाट्रय विद्यालय से

डिप्लोमा प्राप्त क्रिया । इससे पूर्व भी वे कुछ
औक्रिया नाढ़य-मचुलियों के साथ र'गकमे से
जुड़े रहे ।
डिप्लोमा लेने के बाद भी बसे तौल को लगा
उन्हें अपने प्रशिक्षण का लाभ उन लोगो' तक

पहुंचाना चाहिए जो इस तरह के प्रशिक्षण से
वचित्त रह जाते है । यही सोचकर उन्हो'ने कई

छोटे नगरों के नाट्य समूहों से अपने आपको

जोडा छोर कानपुर, देहरादून, आगरा, सीतापुर,
चण्डीगढ, जम्मू कश्मीर, ग्वालियर, भोपाल
आदि लगभग हिन्दुस्तान के सभी प्रमुख नगरों
में थियेटर यबीज्ञापस तथा नाटक किये, इन

जगहों पर भी कौल ने जहां एक तरफ प्राचीन
सस्कृतनाटकों — मूच्छकटिक, वेणीसंहार,
पंचर., दशकुमार चरित और हास्य चुका-

मणि आदि का निदेहिन क्रिया , वहीं दूसरी तरफ
मणिमघुकर, राजेश जोशी तौर रामेश्वर प्रेम
जैसे पदम नये नाटकारों को भी मंचित क्रिया ।

इसके अनिश्चित बादल सरकार, तेन्दुलकर,
मोहन राकेश, भारतेन्दु, सोषेत्वखीज, बंख्त
आदि देश-विदेश के महत्वपूर्ण नाटककारों के
नाटक भी निर्देशित किए । भारत के विभिन्न
नगरों की यात्राओं से भी कोल क्रो भारत की
विभिन्न लोक नादय-विद्याटों को नज़दीक से

जानने का मोका मिला । लखनऊ में नौटंकी
शेली में इन्होंने गोला इंसपेक्टर जनरल'
का हिन्दी रूपान्तर 'आला अफसर' निर्देशित

