क्रिया जो रगमंच के इतिहास में एक मील का

चुके है तथा लई साहित्यिक पत्रिकाओं में इनकी

पत्थर साबित हुआ । रगमच के पति उनकी
प्रतिबद्धता को देखते हुए 1977 में उन्हें संगीत

कुछ कविताएं छप चुकी है।
अपने कुछ नाटकों का संगीत भी भी कौल स्वय'

नाटक अकादमी की जनरल कौंसिल तथा बाद
में इसकी कार्यकारी समिति में चुना गया ,

करते रहे है । डिजाइनर व निदेशक केरूप में भी
कौल अब तक लगभग 80 से ज्यादा नाटकोंका
मंचन कर चुके है। जिनमें न सिप; हिन्दी के

राष्टीय नाटय विद्यालय समिति का भी उन्हे
सदस्य मनोनीत क्रिया गया । 1980—81 में वे

राष्टीय नाढ़य विद्यालय में डिपाजिट आफ़

ऐक्सटैंशन के प्रोफेसर रहे । उस दौरान कई
महत्त्वपूर्ण वकैशाप्स व सेमीनार आयोजित
करने के अलावा विद्यालय के छात्रों के साथ
मयई शेली में 'लोमड़ खान का वेष' नाटक
निर्देशित किया जिसमें प्रतिष्ठित मयई कलाकार चिमन भाई नायक का सहयोग लिया

गया । 1 98 2-8 3 में वे भी राम सेंटर रगमडल
के निदेशक रहे सौर यहाँ के फैस्टिवल में लई
युवा निदेशकों क्रो पहली बार आमंत्रित क्रिया ।
भारत सरकार के सास्कृतिक आदान-प्रदान
कार्यक्रम के तहत भी बन्सी कौल श्रीलंका,
गोले-ड, चेवलेतोवाक्रिया, फ्रांस, हालैण्ड सौर
इंगलैण्ड में भी कई सेमीनार तथा र'गशालाओं

का संचालन कर चुके हैं । अमेरिका में भी इन्हें
इंटरनेशनल विणिटरी प्रोग्राम के तहत आम'-

वित किया गया । भी फाउण्डेशन के प्रोजेक्ट
के तहत भी तौल ने भारतीय अमिनेताछो९ के
लिये नये किस्म की द्देनि'ग ईजाद करने का
प्रयत्न क्रिया जिसमें नटगिरी तथा कथागायकी
के तत्व शामिल हों ।

कला निशान के रूप में देश-विदेश के भारतीय
महोत्सवों में भी कौल का उल्लेखनीय योगदान

रहा है । मू. एस. एस. आर . के भारतीय
महोत्सव से वे मुख्य डि-१ज्ञाइनर व बिजुअलाहजर के रूप में जुड़े रहे । रंगमंच के अनिश्चित

भी कोल फिल्मों से भी सम्बद्ध रहे, सुप्रसिध्द
फिल्म 'चोमनदुडी' के वे कला निदेईगक थे ।
लेखक के रूप में भी भी तौल, राजेश जोशी के
साथ मिलकर 'टकारा' आदि कूछ नाटक लिख

नाटक हैं बल्कि पंजाबी, तमिल, सिडली तथा

संस्कृत नाटक भी है ।
इनके द्वारा निर्देशित प्रमुख नाटक है : धमक
नगारे की, मुचस्कटिलम, इडिपस, एन्टीगनी,
किरादम, पिन्नम-पिन्नम ज्ञास्क"गल, पहुंचाती
शब्दम, हंसो, लोमड़ खान का वेष, अच्छे

आदमी , अन्यायुग, होई है यहीं जो राम रचि
राखा, मदर , पंछी ऐसे आते हैं, वेणी संहार ,
उना-जिप-सर आदि ।
भी जैल की महत्वाकांक्षा है कि वे एक

'विदूषकों का र-ममंडल' (Repertory of
Clowns) स्थापित करें!

