निदेधीकीय
_

ये नाटक मेरे लिए सौर नाटक में काम करने
वाले सभी अभिनेताओं के लिए है भारतीय

नायक नहीं है उनमें मानवीय दुर्बलताएं भी है ।
क्रिसी को जुए की लत है तोकोई वारगिनाओका

यथार्थवाद की तलाश में एक सौर कदम है u

दीवाना है । दरअसल क्ष'गार को कान्तिवारियों

मैं हमेशा से ही ये महसूस करता रहा हूँ कि हमेँ

के जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बनाया गया

गलत रूप से समझे गये पश्चिमी यथार्थवाद की
नकल करने की बजाय स्वय' 'अपना' यथार्थ-

है जो उनकी विप्लवप्रेरणा दो सौरदृढ बनाता है ।

इस नाटक दो कूछ इस तरह की शेली में बांधा

वाद तलाशना चाहिए, सौर मुझे लगता है हमारे

गया है कि कमी-कभी अभिनेता किसी स्थान

प्राचीन नाटय साहित्य में इस पवार के

विशेष पर अपनी आवाज को अतिरजित करके
मानो अपने आपको अदृश्य समय में अदृश्य

यथार्थवाद के प्रयोग की काफी संभावनाएं है । ये
एक प्रकार से बिलकुल तलवार की धार पर
चलने के समान है जहाँ ये खतरा हमेशा बना
रहता है कि या तो छाप अतिरंजना का शिकार
हो जाये सौर या फिर अति यथार्थवादी अभिनय
करने लगे । इसके अतिरिक्त हमारे प्राचीन
नाटय साहित्य में समय सौर स्थान की इतनी

अधिक विमि८स्ताएं है कि ये अपने छाप में एक
दिलचस्प चुनौती बन जाते है । इन सब बातों को

स्थान पर ले जाते है सौर इस तरह वास्तविकता
को अनंत में परिवर्तित करके दर्शको के दिमाग
में भी एक काल्पनिक स्थान विशेष की

परिकल्पना करते हैं । अभिनेताओं की भाव-

भगिमाटों से भी ये प्रयास क्रिया गया है ।
मंच को आकार बनाया गया है , एक चित्रकार
के रग पात्र की भाति जिसमे विभिन्न रन मरे

हुए हो, प्रकाश योजना भी इस तरह की रखने

मुझे बिल्कुल सटीक लगा । यद्यपि ये नाटक

का प्रयत्न क्रिया गया है जिससे ये नाटक की
गति में सहायक बने । इसीलिये मंच पर कभी

शूद्रक के मृच्छकटिक सौर मास के चारूदस्त से

भी पूर्ण अघकार नहीं होता । एक दृश्य के समाप्त

प्रेरणा लेकर लिखा गया है किंतु फिर भी अपने

होते ही तुरंत दूसरा दृश्य आरंभ हो जाता है सौर

छाप में ये एक नया नाटक है जिसके पात्र पुराने

इस तरह कहीँ भी लय छाती नहीं दिखाई देती ।
संगीत इस नाटक का एक उल्लेखनीय पक्ष है,
दरअसल इसका अपना अलग चरित्र है, चूकि

देखकर वनी तलाश के लिए ज्ञाविलक नाटक

होकर भी व्यक्तित्व के नए बयामलियेहुए हैं ।
उदाहरण के तौर पर शविलक केवल मदनिका
का प्रेमी या से'घ मारकर चेरी करने वाला
ब्राहमण ही नहीं बल्कि आर्यक को गद्वदी पर

नाटक की कथावस्तुके सुब वाकी बिखरे हुए है,
इन सूत्रों को समेटने का कार्य संगीत ही करता

बिठाने वाला राजपरिवत्वं कर सूत्रधार भी है ।

है । उदाहरण के तोर पर आलाप केवल संगीत

बसतसेना भी केवल चारूदस्त से अभिसार

की कलाबाजी दिखाने के लिये बल्कि इस लिये

करके क्ष‘गार रस की सृष्टि ही नहीं करती अपितु

प्रयुक्त हुए हैं, कि वे पूरी उज्जयिनी के लोगों

राजा सार्थक से तो हुक सवाल पूछती है कि

की आवाज का प्रतीक बन सके जो लोक विप्लव

आपकी नगरी में तो सायं चारूदन्त जैसे लोगों

मेट्वें शामिल है ।

का वध नहीँ होगा ना ! इसी तरह मदनिका भी
केवल बसतसेना की दासी या शविलक की

मच सामग्री का भी प्रतीकात्मक उपयोग क्रिया

प्रेमिका ही नहीं है बल्कि राजपरिंवत्सं की समर्थ
नायिका भी है। इसी तरह अन्य चरित्रों में भी

व्यक्तित्व के नए आयाम देखे जा सकते है ।
इस नाटक की एक सौर दिलचस्प बात ये हैकि
इसके क्रांन्तिवारी या विप्लवी सवगुण सम्पन्न

गया है, 'मृच्छकटिक' की गाई और शकुंतला
की अनूठी की तरह इस नाटक में राजमुद्रा तौर
उत्तरीय का सांकेतिक इस्तेमाल क्रिया गया है ।
मुझे आशा है कि ये नाटक एक नई विद्या या
किसी नई परिभाषा की तरफ हमे' अग्रसर
करेगा ।

