भरत रोहतक से आर्थक का मह्यमात्य पद प्रण

उसने बस'तसेना को मारा है । बसत्तसेना

करने को कहता है पर भरत रोहतक उसे पहले

शमशान की तरफ भागती है ।

शमशान भूति जाने को कहता है, शत्रिलल
जाता हैऔर भरत रोहतक आत्महत्या का लेता
है .

दृश्य - 21 शविलक है मदृनिब का विनोदI का
रह है, आर्थक इस बात के लिए खेद पलट
करता है कि दो न तो आर्य चारूदस्त का वध

क्रय-") मैत्रक, बसंतसेना को देखकर रोक सका सौर न ही मदनिका को बचा पाया,
अपनी आंखों पर बिश्वास नहीं का पाता दो उसे

बस९तसेना विक्षिप्त अवस्था में प्रवेश करती है

दक्षिणी शमशान जाने क्रो कहता है जहाँ और आयंक से प्रश्न पूछती है कि आपके राज्य में
चारूदत्स का वध हो रहा है । ये मानकर कि

तो वही गलतियां नहीं दोहराई जाएगी ना !

अप्यास के दोरान

