रग मंडल
_

राष्टीय नाटय विद्यालय संगम-डल अभिनेता-

सक्रिया, मुख्यमंत्री है महाभोज, मित्रो

अधिधियों तथा तकनीशियनों का एक दल है,
जिसके अधिकांश सदस्य राष्टीय नाटय
विद्यालय के स्नातक है ।

मरजनी तथा डाल में जोजफ का मुकदमा

विशेष रूप से उल्लेखनीय है' । इसके साथ-साथ
ररामडल ने कहै विदेशी नाटकों के अनुपातों एवं
नाटय रूपान्तरणों का भी सफल वचन क्रिया

राष्टीय नाटय विद्यालय के धूतपूवे निदेशक
तथा प्रढ़यात रंगकर्मी भी है. अलकाजी ने
1964 में चार अभिनेताओं को लेकर रगम३डल
की शुरूआत एक नये प्रयोग के रूप में की थी ।
सातवें दशक में संगम-डल के विकास एब

है, जैसे --ल्लेज्ञा के कॉकेशियन चाँक सर्कल हैं

विस्तार का श्रेय भी मुख्यता उनको ही जाता है ।

दि फल, चेखव का अंकल वामम तथा दि
चेरी आंचर्ड, पिरान्याते का सिक्स केरे'-

सन 1977 में जब कमानी को 'राष्टीय
ररामडल' बनने का श्रेय मिला तो भी मनोहर
सिहं ने प्रथम ररामंडल प्रमुख का भार सम्भाला

धी पेनी अपिरां सौर पृन्टिला एण्ड हिज्र
मैन मैट्टी, शेक्सपियर का आँथेलो तया

मैकबेथ, गोलिया का स्कूल फॉर वाहब्ब.
लिसिंबनी का लुक बेक इन एंगर हैं बॉण्ड का

क्सर्ट हन सवं आँफ ऐन आंधर , ब्रकेयुयु

पहुंचाया जिसकी नीव भी है. अल्कश्चाजी ने तैयार

का टोटेक हैं रोस्ता का सिरानी दि बरजरेक,
गोलदोनी का रनिर्शन्ति आँफ टू मास्टर्स हैं
सारोयान का लेब इवेलसे तथा बर्नाड शॉ का

का दी थी । सातवें दशक के आरम्भ से ररामडल

पिगमेलियन तथा तो 'नील' का मार्को

ने विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया

मिलियन' है ।

सौर उन्होंने रगमडल के कार्यो को देश भर में

है । जिनमें संगोतपूर्ण शेलीबदृ प्रस्तुतियों से र'गमंडल, का मुख्यालय दिल्ली में है जहां वह
नितान्त यथार्थवादी समसामायिक नाटकों तक

नियमित रूप से प्रदर्शन करता है । इसका
"समी कुछ ज्ञामिल क्रिया गया है । मिसाल के अपना एक स्टूडियो थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम
तोर पर छोटे सैयद बहे सैयद, तुगलक, का एक आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है ।
अन्धायुग, पांचवां संवार, रस गंधर्व,

प्राकृतिक वातावरण में निर्मित हैं अपने किस्म

सूर्यं की आँतिम किरण से पहली विराग के इस बेजोड मुक्तावश रंगमंच में नाटक की
तक, चारपाई, स्कन्दगुप्त, आघे- अधूरे, बयश्यजतानुस्तर माहोल पैदा का देने का

संध्याच्छश्या, सैंया भये कोतवाल,

विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने विविध र३ग
जसमा ओड़न, मत्तविलधि, काठ की शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समूद
मानी, विरासत, मशांरेकोहूर, मैं लाडली क्रिया है जो यहां प्रदर्शित की गई हैं।
मैना तेरी हैं पगला छोडा आदि कुछ ऐसे ही
ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का मंच के
नाटक है ।
रूप में इस्तेमाल र'गमडल की विशिष्ट
र'गमडल को अनेक भारतीय एवं विदेशी
निदेशकों के साथ काम करने का अवसर मिलता
रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के अतिरिक्त

उपलब्धियों में से एक है । जिसने हिन्दुस्तान के

र'गम'डल ने अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के

सुलतान आदि अपनी स्मरणीय नाटय प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के पिंजौर गर्जन तौर
दिल्ली के ऐतिहासिक पुराने किले, फिरोज़शो

नम-य-रूपान्तरण भी सफलता पूवेक प्रस्तुत
किये है जिनंमेँ तीन एकान्त, बेगम का

रगकमे वत्रे एक नई दृष्टि सौर दिशा प्रदान की

है । र‘गमंडल में तुगलक है अंघायुग, रती-हिया-

