क्रोटला सौर तालवाग्रेरा गाडेन स्मारकों में

सौर जसमा ओड़नके सफल प्रदर्शन किए है'।

क्रिया है ।

सन 1986 में र'गम'डल ने पूर्वी जर्मनी के
'बर्लिन थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सा लेकर

र'गमडल नेसत्त 1982 में पूर्वी जनि, जैलेण्ड
का सफलतापूर्वक दौरा क्रिया है, सौर ब्रिटेन के

efﬁng" के सफल प्रदर्शन किये है ,

'भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर त्युगलक

प्रभारी रभमडल प्रमुख
व्यवसायिक व्यवस्थापक

राम गोपाल बजाज
ए. सी. गांधी

विद्युत तकनीशियन

जो. एस. मराठे

ध्वनि तकनीशियन

एस. एन. दासगुप्तस्ना

वस्वामुषण कार्यंमारी

हन्द्रजीत और

आरक्षण कार्यंभाऱी

श्रीप्रकाश शर्मा, जी. एस. बेदी,
सी. डी. लिखती, रीति शमां,
टी. आर. मदट

