ड्रैग" एक मंच यर मोहक नृत्य शैलियों का प्रसंग.::' i
व "५ अंग संचालन पेश करके ध्यान आकृष्ट किया । उन्होंने

.
शशिप्रभा तिवारी
_
v
कई शास्वीय नृत्य जैलियों को एक साथ जंच-पर पेश
किया जाता है, तो दह अपनी अलग हीँ८छटा बिखेरता

तलवार और ढाल के प्रयोग से देबी और महिषासुर के द्वंद्व को
प्रभावकारी अंदाज में चित्रित किया _। भरतनाट्यम नृत्यांगना
और नर्तक राधिका रामानुजम व श्रीनिवास राजेंद्रन ने
अगलांस्वीत पर देती सरस्वती व देखी तारा के रूप का विवेचन
किया । उन्होंने तंत्र शक्ति को झलक पेश को ।
अगले अंश में है श्रीचक्र स्थिति सूत्री' रचना का चयन

है । छऊ, यकायक, भरतनाट्यम, का१बपुहीं कथकलि, सत्रीय,
मणिपुरी, भोहिनीअट्टम व ओडिशी नृत्य शैलियों में पिरोई गई _

नृत्य रचना 'वंदे मातरम्' को प्रस्तुति अनूठी थी । दुगां
सप्तशती के विभिन्नइलोको, देबी मंत्रों और बंकिमचंद्र चटर्जी

किया गया था । इस रचना पर ओडिशी नृत्यांगना रंजना गौहर

को रचनाओं पर आधारित नृत्य रचना की परिकल्पना
भरतनाट्यम नृत्यांगना प्रतिभा प्रहलाद ने क्री थी । इसका
आयोजन प्रसिद्ध फाउंडेशन की छोर से किया गया I

को शिष्या वृंदा चड्डा और केविन बच्चन ने नृत्य किया । त्रिभंग
भंगिमाओं, करणों और हस्तकों के जरिए देती के रूपों को वृंदा
और केविन ने पेश किया । मणिपुरी नृत्य युगल नन्दिता देवी
और जोबि सिंह ने अपने नृत्य में देती भुवनेश्वरी को वंदना
पेश की । उन्होंने रचना 'जय है भुवनेश्वरीनमी दर है ’ पर दिली

कमानी सभागार में प्रस्तुत इस नृत्य रचना क्रो कुछ आल
पहले देश क्री जानी-यानी नृत्यांगनाओँ ने पेश किया था । उस
समय भी विभिन्न नृत्य शैलियों में पिरोई पाई इस संस्तुति क्रो

के भावों को विवेचित किया । मणि री नृत्य में ऐसे प्रयास कम

देखने को मिलते है । क्योकि इस
में गोपिका, कृष्ण और
राष्ट्र मुख्य विषय होते है I कथकलि के कलाकारों ने
छिन्नमस्तिका देबी स्वरूप का वर्णन पेश किया । वहीँ क्रुचिपुडी
नृत्यांगनाएं अयना मुखर्जी व टी लस्सी रेड्डी ने देखी के भैरबी
रूप को दर्शाया । ' चामुंडा विच्चे नम: हैं में अयना और लश्मी
ने रौद्र रूप का लासानी विवेचन किया । कथक नृत्य युगल विधा
और अभिमत ने है कचन उपमा हो सबकुछहै ’ पर देबी के रूप

खूब सराहा गया था औंर इसके कहँ शो राष्टीय राजधानी में
पेश किए गए थे । जाड फाउंडेशन की संस्थापिका और
नृत्यांगना प्रतिभा प्रहलाद ने इसमें युवा कलाकारों को शामिल
"…करके इसे नयापन प्रदान किया है I यह और भी महत्त्वपूर्ण है है"' Z ,. '
कि इन युवा य२त्नाकारों ने इसे विदेशों में प्रस्तुत किया । वहां
इसे ऋत सराहना मिली और दर्शकों ने पसंद किया ।
नृत्य का आरंभ गायत्री मंत्र और षलोक व कथकलि

को दशांया । नृत्य के क्रम में इक्सीस चवकरों व तिहाइयों के

प्रस्तुति का गुल हुआ ।

प्रयोग ने नृत्य को प्रवाह दिया । वहीँ देती लस्सी के ३रूप को

सत्रीय नृत्य में दिखाया गया । गार्गी गोस्वामी और भावनानंद
ने रचना 'जय दुर्गे जगदंबे भवानी' में देबी के विभिन्न रूपों क्रो दर्शाया । इस अंश में कथक _ हजारिका ने रचना 'कांताय कंचन हैमगिरि किरीट उज्वलं' में सम्मीहक नृत्य'पेश किया ३।

और छऊ नृत्य शैली से हुआ । यहीं अन्य कलाकारों के दल

नृत्य युगल विधा और अभिमत लाल ने मोहक तिहाइयों और चबकरों को पेश किया ।
बंदे मातरम् में देती अथवा मातृ शबित की वंदना केबद मातृभूमि क्री चंदना नृत्यांगनाओं और
कथकलि नृत्य शैली में शुभ व निशुभ असुरों के वध के प्रसंग का विवेचन मनोरम अंदाज नर्तकों ने समेकितरूप से पेश किया I नृत्य रचना क्रीयह पराकाष्ठा मनीम थी । इस प्रस्तुति मेशिरकत
में किया गया । जबकि, छऊ नृत्य शेली में दो कलाकारों ने प्रभावकारी उरुप्लावन, जारी, पद

करने यलेक्रलमकारों में नेहा शर्मा, त्रहाँषे शर्मा, प्रिया नायर, अंजलि, हेमंत और जयचंद भी थे ।

I:

