अल्बेर कामूzफ्रांसीसी उपन्यासकार, निबन्धकार एवम् नाटककार । जम्प ७ नवम्बर सम् १ लि, १ ३ ,

में कांस के तत्कालीन उपनिवेश अल्जीरिया (अफ्रीका) के माण्डीवी नामक नगर में हुआ I
माता स्पेनिश तथा पिता अलसेशियन वंशीय फ्रेंच थे । जब कामू एक बर्ष के ही थे तभी उतरे,

पिता युद्ध क्षेत्र में बीर गति को प्राप्त हुए I बीमार मां और गरीबी के साथ उनके आरक्लिं ad
बीते I
प्रारम्भिक शिक्षा अल्जीरिया की राजधानी एल्जियर्स में हुई I एल्जियर्स विश्वविद्यालय 1:

सन् १ ९ ये २ से १ ९ ३ ६ तक दर्शन का अध्ययन किया किन्तु कामू शैक्षणिक और पारिभाषिक
अर्य में दार्शनिक नहीं थे; साथ ही इन्होंने अपने ऊपर प्रत्यारोपित 'अस्ति-लजाती' लेखक होने

का सदा ही विरोध कर नकारात्मकता जाहिर की है लेकिन यह विरोध ही उन्हें अस्तित्व हेतु
संघर्ष में प्रेरित कर उनके मौलिक लेखन में अस्तित्ववादी कथ्य को सुसंस्थापित करता है ।
सत् पृ ९ ३ ६ ई. में एक अल्जीरियाई वामपंथी गुट ' 'ला थियेटर डूयूट्रेवाएल' है के साथ
सम्बद्ध होकर एक विद्धान-प्रस्तुतकर्ता के स्म में रंगमंच का प्रथम अनुभव अर्जित किया ताया
सत् १ हैं, ३ ७ ई. में अत्जीरिया में ही" 'हेल एक्विप्रै’ 'थियेटर की स्थापना की और विभिन्न

रचनाकारों की विभिन्न वृत्तियों के रुपान्तरण की प्रस्तुति के साथ-साथ क्तिरयठस्की के ' 'ब्रदर्स
यप्रामाजोब' है-. जो कि ' "क्रोपू' हैं का अनुवाद था, को प्रस्तुत लिया I इसी थियेटर द्वारा सन्
9 ९ ३ ९ में द्वितीय विश्व युद्ध के उद्वेग के कुछ पूर्व ही अपनी अन्तिम प्रस्तुति ' 'दि प्लेव्वाय
आँफ़ दि वेस्टर्न वर्ता' है प्रस्तुत की गई-जिसमें कामू ने " है क्रिस्टी महाँन' है चरित्र को अभिनीत
किया था I

सन् 9 ९ ४० में विवाह दुआ, और तपेदिक के शिकार हुए तथा इसी वर्ष फ्रांस की राजधानी
पेरिस में स्थाई आवास की व्यवस्था हुई I रोग मुक्ति के बाद जीविकाके लिए तरह-'के काम
किये I कुछ पत्रों का सम्पादन कार्य भी किया जिनमें एक गुप्त समाचार पत्र है है यग्रे१बा' है (संघर्ष)
का सम्पादनकार्य उल्लेखनीय है I
सन् 9 ९ ४ ४ में वह एक नाटककार के रूप में " अलीम मालेन्तेन्दु' है के साथ रंगमंच की ओर
बापस लौटे I जिसे मार्सल हेरण्ड द्वारा पेरिस में प्रस्तुत किया गया I इसके अगले बर्ष यामि सम्
9 ९४५ में उन्होंने है "केतिगुत्ता' हैं की सफल प्रस्तुति से लोगों का ध्यान व्यापक रुप से अपनी
और आकर्षित किया जिसमें ‘ 'गेरर्ड फिलिप'' ने 'केलिगुला' चरित्र को अभिनीत कर अपनी
एक महान व्यक्तिगत, काबिले-तारीफ सफलता हासिल की I

इसके बाद विभिन्न रूपान्तरणों एवम् अनुवादों के साथ-साथ उन्होंने सन् 9 ९ ४ ९ ई. में
' 'लेस जास्टिस' हैं लिखा-जिसे सन् १ ९ ६ २ में हैआयसपगेर्ड प्ले हाउस में मंचित किया गया I इस

नाट्य लेखन के बाद उन्होंने स्वयं को पृड्डातिया रुपान्तरण और अनुवाद की श्रृंखला में समर्पित
व्य दिया I

