कालिगुत्ता
कालिगुहुंनुइट का वास्तविक माम 'गेयर सीजर' था I इसका जन्य इटली में 'अन्तिम'
(आधुनिक एत्३:९पिगे) नामक शहर में ३ १ अगस्त, सत् १ २ हैं. में हुआ था I इसके पि I का
नाम जर्मेंश्चिद्रस सीजर था I जो टिवेस्थिस (आगस्टस सीजर का दत्सक्त पुत्र") के बहे भ है का
पुत्र या I इस प्रकार केलि-पुना सन् ३ ७ हैं- से सत् ४ १ ई तक टिबेस्थिस से वंशानुक्रम में प्राप्त
अधिकार के तहत् रोम का सम्राट रहा I अपने ज्ञासन के प्राइम्भिक काल में उसने बही उदारता

दिखाई I वह प्रतिभा एवं राजनीतिक सूक्ष्यदर्शिता में आगस्टस सीजर से भी कहीँ बहुत आगे
था I ऐसा प्रतीत होने लगा था कि आगस्टस कालीन स्वर्ण युग पुन: अवतरित होने ज: रहा है I
पर इसी बीच अपनी मईले-का-ए-जाल " डूसिला है की मौत के फानत: वा मानसिक स्का से बीमार

ही क्या और अब वह एव; पागल की भाति व्यवहार करने लया और स्वयं को बरा-रि,
निर्दयी
शासक के रुप में प्रतिष्ठित करना शुरु कर दिया I उसमें निर्दयता एवं स्वाभिमान की भावना
निरन्तर बढ़ने लगी I वह मनमाने ढंग’ से जब जो चाहता था, का बैठता था I अब उसे लोगों को
पीड़ा देने में आनन्द जाने लगा था I कर बढा दिये गये I परन्तु उसकी अपव्ययता के कारण

कोष रिक्त हो चला था I उसने अपने अपर्शन्दिवता धोषित लिया और जेरुसलम के देवालय में
अपनी प्रतिमा स्थापित करवाई I उसने रोभजासियों को अपनी पूजा हेतु बाध्य किया I इसके
अनाचारों और निरी निरंकुशता से उत्वकर उसके विरुद्ध सत्, ४ पृ ई. में एक षडूयंत्र रचा गया I

षष्ट्र१यस्ककारियों ने उसकी हत्या के लिये एक सैनिक कर्मचारी, जोकि ट्रिब्यून था, को नियुक्त
किया और वह कर्मचारी कैसियस कीरिया कातिगुला को मारने में सफ़लीभ्रूत दुआ I

कामू ने उक्त पृष्ठिचूमि को आधार बनाकर प्रस्तुत प्रस्तुति की रचना सन् 9 ९ ३ ८ ई. में
की; जिसमें काबू का मुख्य उद्देश्य मानवीय स्थिति की बुनियादी विसंगति की स्थापित करना है
तथा इस स्थितिके द्वारा एक नैतिक दृष्टिकोण को निगमित करना है I
बस्तुत: के।लिगुना अपनी कुरता हेतु जितना घृणास्पद है, अपने निरीह अकेलेपन के लिये
उतना ही दयनीय भी I दिलचस्प बात यह है कि उसके स्वतन्त्रता के पीछे उसका तर्क हैं
र "ईश्वरीय अत्याचारों का मुकाबला करनेके लिये उससे भी बहा अत्याचारी होना I ’ ’ और फिर
वह इस राजसी परम्परा का भी निर्वाह करना चाहता है कि " 'शासन करना दौलत लूटना है । ' हैं

यहीँ कारण है कि अभी-बब वह अपने

जीवन मूल्यों, तीर तरीकों और अमानवीय

क्रियाक्लाश्वपों का मखौल उड़ता नजर जाता है, तो कमी जनता की राजभक्ति के प्रति एक

निर्मम व्यंग्य में परिवर्तित हो जाता है I

