निर्देशकीय
नाटककार द्वारा ' 'कालिगुला' हैं नाटक लिखने का प्रमुख उद्देश्य मानवीय स्थिति की
बुनियादी विसंगति को स्थापित करना है तया इस स्थिति के द्वारा एक नैतिक दृष्टिकोण को
निगमित करना है I
' 'कालिगुना द्वारा अपनी असीमित शक्ति को स्वतंत्रता की बाहूयतम् सीमा की खोज में
उपयोजित्त करना. . मैं मानवीय जीवन की निरर्थकता की अनुभूति. . . वेयाक्तिवल्ला और
एकान्तिकता के मध्य द्धद्घात्मक स्थिति- --तर्क का क्याशहुँय आवेदन… व्यक्तिगतज्ञार्किक
अन्त ' 'शुभ आत्महत्या हैं हैं की स्थिति--- आदि, इत्यादि जैविक एवम् व्यावहारिक ' 'सोचो' है में

जात्र्मानेष्ट होने में निरत् होकर बह उन सबके अस्तित्व की अर्थहीँनता को विवश करता
है-जिनके कारण उसकी दु: खान्तिकी मौत होती है I ' ' और कथ्य की प्राण प्रतिष्ठा हो जाती
है- " 'मनुष्य मरते है; वे खुश नहीं है I ' ’

