हैंठरेङद्र game: भाटिया : एक र्याद्देचटा
हेमेन्द्र कुमार भाटिया, नाट्य अकादमी
की वह महत्वपूर्ण कडी हैं जिन्होने 'भारती-दु
नाटय केन्द्र' से 'भारते-मदु नाट्य अकादमी" तक
की विकास यात्रा में अपना महत्वपूर्ण योगदान
दिया a सन् 1976 में अल्प भारतेन्दु नाट्य केन्द्र
से एक 'टेविनकल असिस्टेन्ट' के रूप में जुडे l

सत् 1978 में आपने प्रशिक्षक स्टेजकापट का

पद संभाला । भारतेन्दु: नाट्य केन्द्र, भारतेन्दु:
नाट्य अकादमी बना और आप सन् 1985 तक अकादमी के साथ जुडे रहे ।
सन् 1988 में आपने पूना सिक्त फिल्म टेलीविजन संस्थान से फिरि-म निर्देशन में

डिदृलोमा प्राप्त किया । बर्तमान समय में आपका कार्यक्षेत्र मुष्टि-यत: बम्बई है ।
हेमेन्द्र कुमार भाटिया के सम्बन्ध नाटय क्षेत्न से सन् 1 9 6 8॰ से रहे हैं l
तब से लेकर अब तक की अपनी रंगयात्ना में वे अव्यवसायिक और 'व्यवसायिक
रंगकर्मी के रूप में जुडे रहे हैं । अपने अध्यापन कार्य के अतिरिक्त इसी दोरान

उन्होंने कई नाटकों का लेखन भी किया, जिनमें-चिंदियां, आका, दि अदर

बाल्कनी, पार्क, जूता आविष्कार बहुचचिंत नाटक रहे । बन्हचों के लिये लिखे गये
नाटकों में नकटा राजा नंहू नाई, लालू और पोल और हाल ही में लिखा गया
नवीन नाटक फुइतु और रुवीफी हैं I

फिरि-म श्रेय के कार्यकाल के दोरान वे देश के प्रख्यात निर्देशकों यथा
गोविन्द निहलानी, जफर हाय, गुल आनन्द के साथ सक्रिय रूप से जुड़े रहे ।
आपके द्वारा निर्देशित फिरि-म 'रमाकान्त पाद्गडे' सन् 1989 में अन्तरों-ष्ट्र'रेय फिल्म महोत्सव में दिखाई गयी ।
फीचर फिल्म 'गवाही' की पटकथा एवं संवाद, श्री मणि कौल द्वारा

निर्देशित फिरि-म 'अहमक' के संवाद के अलावा दो डावयुमेंट्री फिल्म की पटकथा
एवं संवाद लेखन का कार्य भी आपने किया है ।
फिरुमों में जाने के बावजूद रंगमंच से आपका रिस्ता कायम रहा है ।
और उनके शब्दों में "रंगमंच से बहुत सीखा, बहुत कुछ हासिल किया जिससे
फिल्म के माध्यम को समझने में और उसमें काम करने में काकी- मदद मिली ।
इसीलिये रंगमंच मुझसे अलग होगा, इसकी संभावना नहीं I”

चित्रा मोहन

