रिव्रड़की : एक दृष्टिकोण
यादों के धुँधलके से निकलकर
आया को शहर,

जहाँ कभी मैं पैदा हुआ था ।
मैंने पूछा मां से--मां ! पीज्ञान्दगी० क्या है '?

वो बोली--,

"जिन्दगी एक खुबसूरत चीज़ है बेटा ।
अगर देखने को उसे
तुम्हारे पास एक खिड़की हो I’
आंका मैंने खिड़की के बाहर

और पाया,

घुटने पर चलते हुए अपने को,
स्कूल के हैहुलैक-बोर्ड पर ॰
झरते हुए अक्षरों को,
रेल को,
बसों को,
रिवशे को,

हरेक के साथ घिसटते अपने चेहरे को,
और-एक सफेद चादर को
जिसके नोचे लेटे थे तमाम जिस्म,

गर्मी से झुलसे,
ठंड से सिकुड़े,
और मिटते नामों को ।
हेमेन्द्र भाटिया

