N

क्या

क्यासँगीत समारोह' फेस्टिवल आफ इंडियन
क्लासिकल म्यूजिक एंड डांस
ज्याब्व… आदृतीटा विद्या अब, कस्तूरबा ठगंधी आर्या

डाटाटा- शाअ छह बजे दो

"""N

दोन्नालीमेला2०15 ३
स्थात्न- ढिल्लीहाट जत्नकघुटी, टाझटा- सुबह 11 को है ‘

सांस्कृतिक मंत्रंरुत्नय द्वारांर्थरांष्ठीय
सास्कृतिक महोत्सव का आयोजन
स्थात्न- बहीर्वष्टिअंष्टि टाजेद्र प्रसाद टोड

क्वाया सुबह दत्त बजे दो

" अंग्रेजींनाटक्र 'दरांमायण' का मंचन
- ज्याज… अक्षरा थियेटर, बाबा खड़क सिह आर्या

टाटाटा- शाठकु सात बजे है

नजर फाउंडेशनद्वारा दिल्लीफोटो फेस्टिक्ल
उलूखाअहंजीएक्लीए. जीब्रीटोटा, mane:

'

टाटास्र- सुबह 11 कोहै
१

_र

जश्न दा यत्नमें त्र रंदासंमाने और हर्षदीपं ष

. कौरकीप्रस्तुतिपु '

३

é. क्याव… लीटीफोर्टआडिटोस्थिअं, अटास्तक्रांतिआर्वा ' _

‘5»

emu-Elm 6.30 बजे है
r

ज्जदृङ्कदृरूहुक्याryV~r r

_ . .-

r »‘.‘,

३

