पैदल ईद के मेले में स्वयं भूखा रह कर भी वह स्वयं के लिये
खिलौना न खरीद कर दादी केलिये चिमटा खरीदता 1 ताकि गर्म
तवे से दादी का हाथ न जले । इसी जानी-पहचानी कहानी क्रो
नाटय रुपांतर के द्वारा आपके सम्मुख प्रस्तुत किया गया है । सीधा
सादा मर्यादित नाटक है यह । क्रोईं प्रयोग नहीं.'I भाग लेने वाले

बाल कलाकारों में से 8 बच्चों ने पहली बार किसी नाट्य प्रस्तुति

में हिस्सा लिया है I
कलाकार परिचय
रा ) अंकित कसारा

(2) अभिषेक मेहता

(3) सिभृता

मीत
)
(4

(5) साक्षी सिसोदिया

चौहान
प्रीति
6)
(

(7) मनमीत राय
(9) अमिल राजीव

भट्ट
अभिनव
)
(8
(40०)सुदीप भंडारी

(1 1 ) रंजना भंसाली '

1( 2) नीतू मेहता

(1 3) निखिल माथुर

( (44)अनुश्री कसारा

(1 5) कुमार जीव
रा 7) हर्षा मीनावत्त

णा
रा
सु
ा
ंक
िय
्र
)प
6
(6
(
दी
िवे
त्र
बा
हि
सा
8)
(1

अलबेला जासूस नटखट लाशें
लेखक : रिजवान जहीर उस्मान
राजस्थान के नाट्य लेखकों में गत दशक में जो माम सर्वाधिक
चचिंत ब प्रशंसित रहा है, वह है ' रिजवान जहीर उपमान'- I उस्मान
यों तो "बडों के' और गहरी सोच' वाले नाटक के लिये जाने जाते

रहे 1', किंतु उन्होंने इधर कुछ नाटक बच्चों के लिये भी लिखे 1 I
अधिक'तामझाम' से दूरसीधी सरल शैली में खेले जाने वाले
नाटक, सहज हास्य 1 छिपे ठयंग्य वाले नाटक कुछ संदेश देते
नाटक, किंतु उपदेशात्मक शैली 11एकदम अलग I ऐसा ही एक
नाटक आपके सम्मुख प्रस्तुत 1 I भाग लेने वाले बाल कलाकारों

में है 1 o ने पहलीबार वित्ति नाटक में अभिनय किया है I
कलाकार परिचय
(2) विनय कोठारी
(1 ) परम कपृर
(4) जैनेन्द्र सिह चौहान
(3) अजिता मानावत्त

मु)रिद्धि बावा
(5)

(6) अनिकेत सुले

(7) करुण सागर कुम्भट

(8) निशा राजावत

(9) अंकित बाजपेयी
(1 1) ऋचा भट्ट

1( 0) नितिन जैन
(42) गगन

