शिविर में पधरि अतिधि
पद्मश्री कोमल कोठारी
अध्यक्ष

श्री कौशल भार्गव

राज. संगीत नाटक अकादमी

उपाध्यक्ष,
राज संगीत नाटक अकादमी

श्री माणक मोट 'मणि'

श्री एमआई. जाहिर

संवाददाता राज. पत्रिका

नाट्य समीक्षक

श्री विनोद सत्ती
प्रोडूयूसंर, ईएमआरसी.

श्री मुकुल कानेटकर
संचालक, विवेकानंद केन्द्र,

जोधपुर

श्री अशोक व्यास
आकाशवाणी, जोधपुर

संपादक, राज. पत्रिका

श्री मदन मोहन माथुर
सदस्य

श्री ईश्वर दत्त माथुर
जन संम्पर्क अधिकारी, जयपुर

श्री भगवान सहाय द्विवेदी

राज. संगीत नाटक अकादमी

श्री अव्यूब

श्री विलास ज़इनवे

ईं.एम.आर.प्ती.

कार्यक्रम अधिकारी, पषिचमी

क्षेत्र, सांस्कृतिक केन्द्र, उदयपुर
ङा. चन्द्रप्रकाश द्विवेदी
निर्देशक, चाणक्य, धारावाहिक

शिविर संचालन

डा. ज्योति मीनावत

श्रीमती सुमेधा भट्ट
आभार

जवाहर कला केन्द्र, जयपुर

विजय प्रिण्टर्स, जोधपुर

ईएमआरसी, जोधपुर

राज़- संगीत नाटक अकादमी

अनमोल प्रिण्टसं, जोधपुर

दुष्यन्त त्रिवेदी

ज. ना. व्यास स्मृति भबन
प्रबंधन

अभिभाबकगण

