गात जो? नाटदब्ब प्रयाग.
सुचना स्का" प्रसारण मंत्रालय
ली प्रस्तुति

गांजा

क्सीनां'
विस्ता ते।१रके१रद।र
टाजन्त डेटा

नाटदृत्कारं
त्रुहिन्दी अनुवाद

लीछस्काध्याह, प्रकाश जैन, प्रेम्न ध्यानं

गीतकार
पात्र ( फ्रीडा क्या मेनु ३

_

cm) चिन्ताग्नणी/म्पझुचन्द्रऱ सिह'

गणपति दी-: तेव्वददृ

'तारों-त्-ईत् WEI/£11030 लातिनी

I

सेवक

रैवा घाटिदा/ साडा जाला

"३

अशोदृइल्ब दृद्रधूर/ ओ०पी० ग्नतवाला
सरजू -०पात्२पूएत्९श प्ताब्वन्त
नीरा तिवारी/शीला कृपलानी

सूत्रधार
नटी (1) I
(2,)

S

राजा
रानी

_

r

,

स्थावृडीरु) आबुजा/नन्द ‘ आरनैडा
मीली प्तान/षालटिइन्दरग्ने निगम

चौखटा? '

गोरा चिन्ताम्पप्पी/दृस्थी धरा a इं

cm रक्षक

गुलजार (ज-हीर-राव-पद-यता-तीरा निगम
आस्साञ्जस्ता पाठक्र/स्याक्वीगृछ १यारत्२९रायस"

mag-1U!

राधिब ले':.-.,

जगदीश प्रसाद/सुरेश दृइटालवी

सेठ

जगदीश रत्साल/सुभाष्प लुथरा

कियान

प्रमोद ग्मल्लोत्रा/सवान सिहं’

' बैल
_ 7

_ नेता
“WE?

हिम्माशू २--११हुँश्री7नार-२ लम-पू/रिजाल दृहूष्ण/
दारोगा mm थापा

स्मण mantra/$03930 रैना
खिमाशु ﬂaw/QUILT बिहारी लाल/म्नघु चखा /
पी0त्नी0 नटरारुड्डश्न/रग्नध्या तोम्बी शमरि(१राहि(:)शात्र,
म्पधुट्सन /जाहँ० रा-गोरी-किति-रा-रोजा: नाया

ऐ-पत्-यों दृवृब्बधेटी

खला) तौम्बी शामाँ/रमृक्या शदृइरद्याल/ग्नघुन्नन्हा/
पीछवीछनटस्कान/मधुमुर्दन/वाहंत्मादशेना/क्खिणी०
शाह/कैछास्ति नाया

URN?

{mop-510 झाबुआ/प्रमोद शमां

