८. —- ८- .— — ८- - ८…-

दीना पाठडा

पात्र ( प्रवेश द्रग्न यें)
नायब

बता ;
गायदा

गोपाल खाम्मा/ {mo-ﬁe आखुजा
अशोदद्ग aim/ammo मरा/वाहे-भू/परेश टाटाहड्डढं ३
गीतिका चटर्जी/साला नेगी

ड़ेलिम्जान्डा चार्लिक्ष/सित्तरिखु व्य-ति-प-तिज-रीराजा के गुलम

खिजलीत्सुनारिन) V
३ r सोनीपत जिनि)

पी० चिन्तामणी/थाम बिहारी लाल

पी० बी नटराजन/ वाई० सवसेना
शीला कूपलानी/ शलबिन्दर निगम
रमन रथा-मबरवा-लहैं' जगदीश सहगल

कान्न साहिब

{fro रूसा) रेना/ सुभाष लूथरा

दर्जी
द्रर्णिन

प्रमोद मल्दीत्रा/ गुलजार अहमद
आरती सरकार/ जितौ३रि) अमिनी

लखापत्ति

आरा) हासा) पाठक्त/खम्माखलडे) आदृजा

पत्तियां

खबित्री व्यास/सेलेजा नाया
रेबा पाटिल/ आणा दीवान

मूशाहिख

डी०डी0 निगम/ रुचा) तीम्बी शर्मा

गटदृज्जा

"लम्ब क्षारौडा/ जगदीश सहगलं -

५ नर्तक

आरती' सरकार/साबित्री व्यास/रैबा पाटिल

क्मला कुडालका/ स्नलेजा नत्या३/ओखना नाथ
पी० am अमिनी/ अरूणा दीवान/गौरी राय
नारायण नाछोदारी7 स्था) खीरु) बारिया
मणि थापा/ mar नायर .
ताई खुन्दरजीत्त सिं'ह्र/ पी0क्ल० मासा"

हिमां'णु चौधरी/ मधुसुदन मटद्भ
हिशांशु नाथ
Tuna?

रेंन् चव्रत्नर्ती/ उमा पोष विलेम बंक्रटरमन
जिनमे योष/ गीतिका चटर्जी/ रतना राव

पाना गौत्तम/ इन्दिरानी नटराजन

