मीरांसिक्याना वधावन

सरला aim/matte . आचार्या

दी0पौ'0 चोपडा/जे'0खी० पाण्डे
.
उक्ति नंक्तिम/रु'लेक्शजेच्चटा लांत्सं/प्रचीब चौधरी
सित्तापैशु :नौधरी7श्री-(४लस0 शीतल
शाम शर्मा-धि) जशोदा

V

श्ववाल हुसैन/मानिए‘ अहमद/सिंत्तरिशु चौधरी .
वादटेम्न

हरी प्रसाद/सुमन ठाकुर‘

_ (रू) क्या'

प्रेम चन्व/बटद्धृक्ली/ भोन राज .

खस्ता कृयोलौनाआसंन0 दैहायोत्रीन
घनश्याम आँहीं9यहिंतचीद हसन
माया रामा-मधुत्त हुडालक्य

(वीरा सुधिर

तेटोन्दर द्रत्स/रघुनस्था प्रश्नऱ

उचित 'मुक्ती/शेर जलो
रस्कत्ल्ला हुसैन/दौलत कुमाऊँ

(जा) क्त ‘

धूरन चन्द/ rm डाभौ '
झेछस्यारु) mama/drown राठौर'
हलयास खान/मनोररैब्रन सरकार'
सुकुमार… चन्द्रर/प्नभ्य शर्मा

imam ' .

प्रिथ्रिषदुतृ सिहं

दृ I

'

मवब्लूद अहमद

तदब्बनौका खहपृथीऱ३

“mam

' डी0ढी0 व्वटटुंद्रु/रारीन
:८२क्रि९प0 चार्त्स/लझऱी पटेल

J प्रवाहों

प्रकाश 7 जैन/धमं पाल/स्म लाल

Vक्या-नुनृज्जा
प्रेक्षागृह व्यवस्था

… gnome द्रमनिया

"हैप्रस्याह्मत्मा mam/marrow प्रिन्स
-१शेन्द्रर्थिप आरौडा/जेछप्तस्सा राखत/प्रेम मनोहर…

' L...n'a व्यवस्था

acme क्रोष्टल्ल/क्षाद्देछदौछचस्कू

प्रस्तुति अल्जीज़न

इरफान अस्करी/महेश चन्द्रनं -

V ३ निदेशन ज्ञ

क्यानन पाठक
a.

an

-

c.

as

u.

