दृ .—m—a———— 7
r V,7

" जिता११९"1'.।"ना।९के,व्वाटिजुआता
ढोदष्टक्लिंक्नो
बहंसाद्या
, टाटा यह दिखाया टाटा। कि टा टीवी यह आटो
की ख्वाहिश ठों लोटा बैठाते है बहुत गाह

नाटक काभावपूर्ण दृश्ये.
LU cKNow (2 Nov): बिम्ब सांस्कृतिक समिति केद्वारा सोमवार
क्रो कैसरजागस्थित राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में नाटक स्वलियानो

मारिजुआना का मंचन हुआ. लेखक व निदेशक आरके नाग के
इस नाटक नें दर्शकों को अपने संवादों से अंत तक बांधे रखा.
दर्शकों ने भी अंत में तालियों से कलाकारों का अभिनंदन किया.

झूठ क्वे साइड इफेक्ट टो गहैशालहुए दृक्यति
नाटक इटालियानो मारिजुआना की कहानी एक ऐसे दम्पति की है
जो किसी भी हाल में अपनी पोटो पेपर व टीबी में देखना चाहते

है मगर कई बार कोशिश के बाद भी उनकी ये मुराद पूरो नहीं
हो पाती है इस बात से परेशान हो कर ये वाति मिल कर एक
योजना बनाते है जिसमें इटालियानो यारिलुआना का इटली से
मंगाया गया कुत्ता गायब हो जाता है जिसको खोज के लाने वाले
को पंच राख का इनाम देने को घोषणा की जाती है. इस ईनाम
को रकम से लोगो में उत्सुकता पैदा हो जाती है कि इतनी रकम

इनाम में देने चाला कौन है जिसके बाद दम्पत्ति की इच्छा न्यूज़
चैनल में आने की पूरी हो जाती है मगर इसके बाद शुरु होता हुँ
है झूठ का साइट इफेक्ट. दम्पत्ति के घर यर आयकर का छापा '
पड़ता है रंगीले बाबा व उनके चेले इनाम पाने के लिए कुत्ते का
पता लगाने का दावा करते है काफी परेशानी के बाद दम्पत्ति को
दूसरा कुत्ता लेना पड़ जाता है मगर चो भाग जाता है. इटालियानो
मारिजुआना नाटक ने दर्शको को खूब हंसाया. दम्पत्ति का किरदार
संजय श्रीवास्तव व अर्चना कवकड़ ने निभाया. नाटक के बीच

में पैदा होने वानी हास्यास्पद परिस्थितियों पर हाल तालियों की
गड़गड़ाहट और लोगों के ठहाके से गूँजता रहा.

I

