३ रास-सप-हुँ-स-त-पृ-ना.".-.--.-...)"-'.-.-...', से हीनाथी
,.

तकजीक्वी छोती को जात्नकाटी

सीतापुरा ग्राम पहाड़पुर में कृषि खुलना तन्त्र एबं कृषक जाकरूकता

कार्यक्रम के अन्तर्गत किसान मेले का आयोजन ग्राम जान गोकरन लाल
की अध्यक्षता में आयोजित किया गया। किसान मेला में जात कुमार तिवारी
ने कृषकों क्रो मृदा परीक्षण के बरि तथा महेश प्रसाद सहायक विकास

अधिकारी द्वारा विकास खण्ड है संबंधित योजनाओं व कृषकों को
पंजीकरण के बारे में विस्तार से जानकारी दो। मेले में कृषि बिज्ञान केन्द्र
अम्बरपुर से आये वैज्ञानिक अमरनाथ द्वारा दलहनी फसलों व जैविक खेती के
बारे में जानकारी ही मेले में आये पूर्व विषय वस्तु विशेषज्ञ राम औतार द्वारा चूहा

हुँ नियंत्रण के बरि में तथा प्रहलाद राम द्वारा नीलगाय नियन्त्रण और रची में बोयी
टु जाने बाली तिलहनों मसलों के बरि विस्तार है जानकारी दो। रेले सदर विषय
g वस्तुविशेषज्ञ द्वारा विभाग द्वारासमस्तहुँसंचदूलितू योजनाओं ।व णेहूँकी खेती के
बारे में विस्तार से जानकारी दी मेले मे प्रहलाद राम द्वारा उर्वरकों की पहचान

के बरि में कृषकों को जानकारी दी गयी। मेले में नवेला खण्ड नुक्कड़ पार्टी द्वारा
लोकगीत के माध्यम से कृषि की योजनाओ एबं तकनीकी खेती के बारे में
/
j जानकारी के साथ नुक्कड़ नाटक द्वारा कृषकों को अवगत कराया।

