८हैंरेशरावलकासुपरहिटप्लेलाहर्व

"'रैमृक्वे w 'के मृ
परेशरांवलके सुपरहिट प्ले 'कृष्ण
वर्सेज क्रन्हैया' के आप देख पाएंगे

सपोर्ट देनेजने-याने नेता अमर सिंह,
एम. एसबिट्टा, एक्टर प्रचीन उदास,

लाइव । एनबीटी रंगमंच क्लबयूडोएम

मंजोतसिंह, करण छोबेरंवि, जया दो

इवेंट्स ऐड एंटरटेनमेंट कंपनी के
- साथ मिलकर ये जल्द लारहा है ।

प्रदा, प्रीति हिमायती प्राची तेहलान
इसहवेटमें आरहेहैं। इसमेगाहवेट ३

यह प्ले दिल्ली में भी वॉटर' की

को सपोर्ट देने वालों में एजुकेशनल _ -

मुहिम के सपोर्ट कर रहा है । इसके

ग्रुपमेडईजीकेएमडोबीसिंह,

तहतलोर्गोंसेअपीलकी

…

_ जाती हैकि वह पानी का
दुरुपयोग न कों। बता
देंकि अपने आपमेंयह
प्ले बहुत अनोखा है । प्ले में एक
है नास्तिक की भगबान्के साथ लडाई

के दिखाया गयाहै । एंटीक केइस
सुलिरकिशनर्शशलीष्कदहुत l

k.

M,

नबीनपिग्स्टर्सकेअशोक

कटारिया औरप्लाजो इन
बैंवचेटूस एंड होटलके
प्रवेशजैनभोहैँ।

हैड: 21 मई, 2036 ३
टाहमइं शाम 6 को से'शुरू

वेन्यु: सिरीफोर्ट औच्छेरियम
प्राइस: 100०३रुपये सेशुरू

. ही धार्मिक प्रवृत्तिकी महिला है हो

(मेंबर्स केलिए so पसेटवा

जातीहै । अचानकएक ऐसी ड्रामेटिक
घटना होती है जौ उसकीसोच के

डिस्काउंट है । ) साप www.
nbtrangmanchclubmm यर

' . बदलदेती है भी वह खुदकन्हैयाया ५ जाकरटिकट चुक की ।
भगवान के मौजूदगी केको में सोचने

नॉन मेंबर bookmyshow से

परमजबूर हो जता है । इस मुहिम के

अपना टिकट चुक करसकते है ।
/

