O थियैटस्महोंत्सव 2 'एक्टर

अनवील्डथियेटर महोत्सव' के
अंतर्गतकनुप्रिया द्वारालिखेएवं
, निर्देशित तीन'नांटकों कामंचन,
एमएल भरतिया आँच्छेरियम,
एलायंसफ्रांसिसडि दिल्ली, 72,

V लोधीएस्टेट, शाम o 6 और o 8 बजे
से। प्रवेश z‘ टिकट द्वारा।
0 प्रदर्शनी : साहित्य कलापरिषद

द्वाराचुनी पेंटिंगकी प्रदर्शनी, अंति
इंडिया फाइन आर्ट्सऐडक्राफ्ट
सोसायटी (एअरिम्एसंरिस), 1 ’

रफी मार्ग, सुबह 1 1 सेशाम o7 बजे
तक प्रवेश : निशुल्क ।
o फिल्पख्तीमिंग z 'फिल्मस अनि
स्पिचुएलिटीएंड द अदर डायमेशनहै
सीरीजके तहत फ्रांसिसव्हाटलो की
,फिल्म "हाउ आर्ट मेड द वर्ल्ड (पार्ट

1 ) की स्कोर्निंग' है सीडी देशमुख v
आँडिटोस्थिम, मेन बिल्डिंग, इंडिया
इंटरनेशनल सेटैर ( आईआईसी) हैं

4o मैक्समुलर मार्ग, लोधीएस्टेट,
दोपहर 02 बजे Iप्रवेश x निशुल्क ।

आयोजन, सेमिनार रूम 1 है 2 और 3,
कमलादेबीकांप्लेक्स, मेन बिल्डिंग,
इंडियाक्टरनेशनलष्टिर
,

( आईआईसी), 40 मैक्समुलर
मार्ग, लोधी एस्टेट, शम 5:45 बजे

से। प्रवेश: निशुल्क । ३
o पिल्लास्कीर्विग : एफ़एफ़एसआई
, इंटरनेशनलफिल्मफेस्टिक्लके
अंतर्गतनिदेशक अजीजदिलदार
अमीरकी फिल्म "हाउस नंबरड 1 ही ही है

की स्कीर्निग, हैबिटैटवर्धा, इंडिया

हैबिटेटष्टिर ( अहिंएयसी), लोधी
. o परिचर्चा: एशिया, भारत और

चुहियाके संदर्भमें चीन की आँकी

रोइशम07बजेजिवेश:
निशुल्क ।

’

नीतियोंपरविस्तृत परिचर्चा का
अगर प्राय भी इसजाहुँलिम मेंकिसी आयोजन की सूचना ग्रपशितज्ञाख्या।ना चाहते /
हैतो हमें hellohindustan® livehindustan.com यर भेल कर सक

aV -

