म. टा; हैं-ते-रेले-डरा-आट r ५ V 'हैं

V ले r

'जमलं हो जम्लं म्हणत
नबसाच्या नबन्याला न्यारी मिव्वाली.

अनेकदा अशोक सराफांनी "शुभमंगल
सावधान' केलंय. पण'त्तरीही त्यांना

'लगीनधाहीं झाली आहेच. छो,
श्रीकृष्णाने १६" हजार १०८ जायका
केल्या होत्या. त्यापेक्षाही जास्त लरनं
भी चित्रपट, नाटक, मालिवनंम१ये
केली अहित एर्कीकडे मुला…नातवांची
लग्न होत आहेत, पण मला अजूनही
"लगीनघाई'

_ ‘ लगीजप्ताहं ' - ३
नवं तेही हवं
अशोक सराफ यांनी तीन .
पिट्यग्रेसोबत काम केलंय. तरुण

पिढीसोबंत वाम करतानाही है तेवढेच भाम्रश्च चाहूँ खूप जवठाच "W

आनंदी असतात. है तरुण पिढीची

झालेली

काम करण्याची स्टाइल वेगठठी अहे
आहे-हीं ३ मिश्किल
त्यांच्याकडून शिकण्यासारखं भरपूर
उत्तरं अन्ति, ज्येष्ठ
आहे. भी त्यांच्याशी जुलवून घेतो.
अभिनेते अशोक
सराफ यांना म्हातारपणी ज्येष्ठग्रेना काम कसं पटवून सांगायचं
सराफ यांची.
सोबत म्हणून लग्न आणि है त्यांच्याकडून कसं कादून
.
.
.
.
है लगींनघाईं '
करायचंय तर लरनाचं Ema, कस साभाव्यून ध्याक्च याचे
हुल11हुहुह१ट
^
.
.
या नाटकाच्या
वय झालंय म्हणून
दुदुत्रुदृगुहुहुछुदुहँबैहै
'
अस
प्रयोगासाठी '
मुलाला
लग्न
'
अशोक
करायचंय.
विनोदी
कथानक
सराफ ऩागफूला आले होते. वसंतराव असलेले है एकमेव नाटक सध्या मुलीनं ‘ माया ’ व्रनव्रलं
देशपांडे लिभागुहात त्यांनी पत्रकारांशी अशोक सराफ करताहेत. 'एकावेब्बी
‘ आमचा एक कॅमेरामन होता. तो '
मनमोकलंद्या
गप्पा ‘ मारल्या. एकच कम भी करतो. त्यामुल्वे पूर्ण त्याच्या लहान मुलीला स्टेजबर घेऊन
है लगीनधाईं है है बडोल ब बची गोष्ट ' मन लावून करतो', असे सराफ यायचा. त्याने त्या मुलीला हा तुझा

सांगणारं नाटक असून, बडोल अशोक सांगतात.

आणि भी सगल्वाग्रेचा मामा झालो.
कोल्हापूर भागात मामा हा शब्द
च अतिशय आदरपूर्वक चामृस्ला जातो'

"मामा' अली औलख करून दिली I

मडब्बी ' अली आठवण त्यानी
सागितली'
क्षमता.कारि क्टोलदु
फिल्म अँण्ड टेलिविजन
स्टि ट I - डि . ,

३

ट्यू आफ इ याच्या

चादाबाबत अशोकदृ सराफ म्ह Uगले,
'वाजेद चौहान यांच्या क्षमतेवर
५ प्रश्चचिन्ह लाबलं जात आहे. अण
क्षमता मैंजायाची काहीफुटपट्टी

नाही. ल्यांना त्या पदावर काभृ तर करू ‘

द्या’ म्हणजे त्यांची क्षुमतश्कल्वेव्ला
कदाचित हैकही चाक्ले वामकरून
दाखबतील', असे म्हणत'या विषयावर
फार बोलध्यास त्यांनी नकार दिला.

/

1

