"

नाटक में गुर्थी रार्वर्नल्ल
और पेम की जो कहायां

Yr
,इदु

1

L

हैं; .
i

'-, .

I

८
I 1८

.f,lzf .».
11-“ I
श्र w

.
“
.

.1
"'~

क्वे बैटर-18 टेणांर र्थिएट ननें नाटक का अंचल करते ता कार ।

चंर्द्धगिढ़(उयुले) । सेक्टर- 1 8 स्थित दिखाया गया है कि प्रेम व्यक्ति के
टैगोर थिएटर में गुरुवार को माटूटी पुर्ण से होता है, न कि किसी और
गाडी नाटक का मंचन किया गया ।

चीज से। 3:40 घंटे के इस नाटक

सात्विक आर्ट सोसाइटी को ओर से
आयोजित इस नाटक में दो कहानियों
को एक साथ दिखाया गया है I नाटक
के पहले भाग में दिखाया गया कि

को ऋषिकेश सुलभ ने लिखा है और

राजनीति की कमान जब गलत हाथों

में आ जाए तो इसके दुष्प्रभाव से
गुजर रहे आम व्यक्ति को ही आगे
बढ़कर पर्दाफाश करना चाहिए ।

इसे अमित ने डायरेक्ट किया है । इसे
योगेश नेगी और आत्मप्रकाश मिश्रा ने
डिजाइन किया है ।
नाटक में चारुदत्त और बसंत रोना
की प्रेमकथा को वसंत माह पर
फिल्माया गया है I इसलिए स्टेज का
नजारा भी काफी आकर्षक था । मंच

वहीं नाटक के दूसरे पार्ट में

पर 24 कलाकारों ने अभिनय किया,

चारुदत्त और वेश्यालय की हैड
वसंत रोना की प्रेमकथा में यह

जबकि पर्दे के पीछे 1 o कलाकारों ने
योगदान दिया I

८

