८
.
य
ो
क
श
ँ
ह
- हि
यह नाटूकृ राजस्थानी लीक कथा पर आधारित
है इसीलिये राजस्थान में सभी जगह सहज ग्राह्य हैं । इसी

कारण इने दूर दराज, बाड़मेर में मंचित करना चाहा ।

राजस्थान की कीर्तनकार शैली में रचे इस नाटक
में सत्य कैसे बचे, समाज में सत्य के शाश्वत मुस्यों को कैसे
बचाया जाय । इसी बात को दर्शाने का उद्देश्य लिये यह
नाटक अनुरंज़नात्मक अनुभूतियों को संजोये दर्शकों का
भरपूर मनोरंजन करे ।यहीं मेरा रंग आशय है है बस
. बाकी मंचन: के सूमयट्वे ही तय होगा ।
के

दलपत परिहार

हू FRY"- ठन ५०
3 \ / है ! 2o W

