I

<9; एक मंच यर मोहक नृत्य शैलियों का संगम '
शशिप्रभा तिवारी

व अंग संचालन पेश करके ध्यान आकृष्ट किया । उन्होंने

कई शग्रस्वीय नृत्य शैलियों को एक साथ मंच पर पेश

तलवार और ढाल के प्रयोग स्ने देती और महिषासुर के द्वंद्व क्रो

किया जाता है, तो चह अपनी अलग ही छटा बिखेरता
है । छऊ, कथक, भरतनाट्यम, कुचिपुडी, यपकांलं, रपन्नीय,

प्रभावकारी अंदाज में चित्रित किया । भरतनाट्यम नृत्यांगना

मणिपुरी, भोहिनीअट्टम व ठीद्धिकी नृत्य शैलियों में पिरोई माई
नृत्य रचना 'वंदे मातरम्' की प्रस्तुति अनूठी थी । -दुर्गा
सप्तशती के विभिन्न इलोको, देबी मंत्रों और जंवि२मचंद चटर्जी
की रचनाओं यर आधारित नृत्य रचना की परिकल्पना
भरतनाट्यम नृत्यांगना प्रतिभा प्रहलाद ने की थी । इसका
आयोजन प्रसिद्ध फाउंडेशन क्री छोर से किया गया ।

कमानी सभागार में प्रस्तुत इस नृत्य रचना को कुछ साल
पहले देश क्री जानी-यानी नृत्यांगनाओँ ने पेश' किया था । उस

समय भी विभिन्न नृत्य शैलियों में पिरोई गई इस प्रस्तुति क्रो

मृत्य
खूब सराहा गया था और इसके कई शो राष्टीय राजधानी में
पेश किए गए थे I जाड फाउंडेशन की संस्थापिका और
नृत्यांगना प्रतिभा प्रहलाद ने इसमें युवा कलाकारों क्रो शामिल
करके इसे नयापन प्रदान किया है । यह और भी महत्त्वपूर्ण है
कि इन युवा कलाकारों ने इसे विदेशों में प्रस्तुत किया I वहां
इसे बहुत सराहना मिली और दर्शकों ने पसंद किया I

और नर्तक राधिका . रामानुजम व ,श्रीनिवास राजेंद्रन ने
अगलांस्वीत पर देवी सरस्वती व देवी तारा के रूप का विवेचन
किया । उन्होंनेI तंत्र शक्ति को झलक पेश को ।
' ३
अगले अंश में ' श्रीचक्र स्थिति सुंदरी' रचना का चयन
किया गया था । इस रचना पर सोद्धिशीनुत्र्थागना रंजना गौहर
क्री शिष्या वृंदा चड्डा और केविन बच्चन ने नृत्य किया । त्रिभंग
३ भ९गिमन्द्र, करणों और हस्तकॉ के जरिए देखी के रूपों को-वृंदा

और केविन ने पेश किया । मणिपुरी नृत्य मुगले नन्दिता देबी
और जोवि सिह ने अपने नृत्य में देती भुवनेश्वरी की वंदना
पेश की । उन्होंने रचना 'जय है भुवनेश्वरी नमो चर है ’ पर देबी
के भानों क्रो विवेचित किया I मणिपुरी नृत्य में ऐसे प्रयास कम
देखने क्रो मिलते है । क्योकि ड्रस शैली में गोपिका, कृष्ण और
राधा मुख्य विषय होते है । कथकलि के कलाकारों ने
छिम्भामस्तिका देखी स्वरूप का वर्णन पेश किया । वहीं क्रुचिपुडो
नृत्यांगनाएं अयना मुखर्जी व टी लस्सी रेड्डी ने देबी के भैरबी
रूप को दर्शाया । है चामुंडा विच्चे३ नम: है में अयना और पश्चिमी
ने रौद्र रूप का लासानी विवेचन किया । कथक नृत्य युगल विधा

और अभिमत ने ' केचन उपमा हो सब कुछ है ’ पर देती के रूप
मैं को दर्शाया । नृत्य के क्रम में इवक्रीस चबकरों व तिहाइयो के

प्रयोग ने नृत्य क्रो प्रवाह दिया I वंही देती लक्षणों के रूप को
नृत्य का आरंभ गायत्री मंत्र और रलोक व कथकलि
सन्नीय नृत्य में दिखाया माया I गार्गी गोस्वामी और भाबनानंद
प्रस्तुति का एक दृश्य I
और छऊ नृत्य शेली से हुआ । यहीं अन्य कलाकारों के दल
हैमगिरि किरीट उज्वलं' में सम्मीहक नृत्य पेश किया ।
क्रंचन
"कांताय
रचना
ने
ने रचना 'जय दुर्गे जगदंबे भवानी' में देबी के विभिन्न रूपों क्रो दर्शाया । इस अंश में कथक हजारिका
शक्ति की वंदना के खाद मातृभूमि की वंदना नृत्यांगनाओं और
मातृ
अथवा
देबी
में
मातरम्
वंदे
।
किया
पेश
नृत्य युगल विधा और अभिमन्यु लाल ने मोहक तिहाइयो और चबकरों को
नृत्य रचना क्रीयह पराकाष्ठा मनोरम थी । इस प्रस्तुति में शिरक
।
किया
पेश
से
रूप
समेकित
ने
नर्तकों
अंदाज
मनोरम
विवेचन
का
प्रसंग
के
वध
के
असुरों
कथकलि नृत्य शेली में शुभ व निशुभ
में किया गया । जबकि, छऊ नृत्य शैली में दो कलाकारों ने प्रभावकारी उत्पादन चारी, पद

करने वले क्यूंचाकारों में नेहा शर्मा, ऋषि स्व, प्रिया नायर, अंजलि, हेमंत और जयचंद भी 931/

