यह कर्मशाला
यह सही है कि कला एक जन्मजात प्रवृति है जिसे सीखकर हासिल

नहीं किया जा सकता । लेकिन आज के इस युग में अभियांत्रिकी के विकास
के कारण नाटक भी एक संसिलष्ट कला हो गई है, जिसके लिए प्रशिक्षणअनिवार्य तो नहीं लेकिन आवश्यक होगया है I इसी तथ्य को मद्दे नजर
रखते हुए आज से सात माह पहरे 'आशीर्वाद' ने जो योजना बनायी थो, उसी की परिणति है-यह कार्यशाला. I इस आयोजन को मूत्त करने में
' सबसे बडा योगदान रहा है माननीय शिक्षा एवसंस्कृति राज्य मंत्री
श्री एल० पी० शाही एवं उत्तर मध्य- क्षत्र सांस्कृतिक केन्द्र के निदेशक
श्रीएच० एन० श्रीवास्तव का । कर्मशाला की सफलता ने हमें भविष्य में
आगे और नये -नये कार्य करने की प्रेरणा प्रदान की है । अन्त में हम इस
… कार्यशाला की सफलता के लिए दोनो: प्रशिक्षक डा० ब्रजवा7लभ मिश्र और

श्री अजय मलकइनी के साथ-नाथ सभी प्रशिक्षणार्थियों- एवं उन सभी
व्यक्तियों के प्रति हार्दिक आभार प्रकट करते हैं I जिनका प्रत्यक्ष एवं
अप्रत्यक्ष सहयोग हमें इस कार्यशाला के दरम्यान मिला है

-- बिजय सिंह आल"
निर्देशक आशीर्वाद रंगमंडल

३ आशीर्वाद रंगमंडल एक परिचय
सन् १ ९७९ में युवा रंगकर्मियों द्वारा विजयसिंह 'पाल' के संयोजन में

स्थापित I आगे सत् ८३ में संस्था का वास्तविक गठन अनार पदाबबकारियों
का चयन I सन् ८७ में सोसायटी रजि० एक्ट -२ : ॰ : ८६ ० के अधीन बिहार
सरकार से ४०४/८७ संस्था से मान्यताप्रा९त । अपने ९ बर्ष के संक्षिप्त

कार्यकाल में एक दर्जन से अधिक नाटकों - के २० प्रस्तुतिकरण । प्रमुख
प्रस्तुतियाँ जलूस, महारि-जि, त्रिशंकु खामोश, अदालत जारी है, चोर के घर
मोर, आला अपर, मिट्टी की गाडी. पोस्टर आदि । सत् ८२, ८३ एव
-_ १ ९८४ में सर्वश्रष्ठ प्रदर्शन के लिए क्रमश: नागपुर शिमला, जयपुर में

पुरस्कृत,_सर्वश्र३ष्ठ अभिनेता अत्रि-नेत्रों का पुरा-कार । अन्य उपलब्धियों में
बेगुसराय में सर्वप्रथम त्रित्देवसीय मंचन की शुरुआत पोस्टर' से वोशर
देने की परम्परा और वारि माइक लगाये प्रदर्शन शुरु करने का श्रेय ।
इतर गरितविधियों ने 'रंगकर्म' नाटय प।त्रिका का प्रकाशन और रंगकार्यशाला का शुरुआत भविष्य में उतर मध्य-क्षेत्रि सांस्कृतिक केन्द्र के
"सहयोग से एक शठदेतर, यथा-रंग-द"., रुप-मलजा, सेट निर्माण को

लेकर एक कर्मशाला आयोजन की योजना ।
है

. "

.

.

”W" - 5३२2८ ३
3)
3१ ‘I / 2 I 2० I;

1

— अनिल कुमार

