Halal-2131121161 31र्थिरिमिह है

के शिवनन्दन प्रसाद "हर्षवर्धन"
अध्यक्ष

जगह दे कर उन्हें आगे बढ़ने के लिए प्रोत्साहित
भी किया है ।

बचपन से ही रंगमंच से जुड़े रहने का

सौभाग्य मुझे प्राप्त है । एक रंगकर्मी होने के
कारण मैंने अनुभव किया है कि पटना के रंग-

'नटलोक' आज कई वरों से नाट्य-आन्दोलन
में सक्रिय भाग ले रहा है I इस संस्था ने केवल
राजधानी में ही नहीं बदिक राजधानी से बाहर

कर्मियों को कुछ ऐसी common समस्याओँ का
सामना करना पड़ रहा है जिसका निदान आवश्यक
है l उ-यों-दरों पटना की भीड़ बढती जा रही है
वे कठिनाइयों' और भी जटिल हाती जा रहीं हैं ।
अब अम नाटक के अभ्यास की ही बात ले लें,

भी नाट्य-प्रदर्शनों द्वारा रगमंच के प्रति लोगों की
अभिरुचि जगायी है I जहाँ तक मेरी जानकारी
है बिहार में यह एक मात्र संस्था है जिसके निर्देशक
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, बिरुली से प्रशिक्षित,

किसी भी नाटक के अशयास के लिए एक की से

हाँलनुमा कमरे की आवश्यकता पड़ती है है

पर

निर्देशन में विशेषज्ञता प्राप्त सर्वश्रेष्ठ अभिनय के
लिए किलोंस्कर पुरस्कार से पुरस्कृत हैं है ‘नटलोक'

कुछेक संस्थाओं को छोड़ कर अन्य रंगकर्मियों के
लिए नाटक के अभ्यज्जास स्थान की समस्या बहुत ही

आज भी नष्ट्रयाम्यास के लिए c/o. Foot path
ही है ।

जटिल हो गई है, जिसका समाधान आवश्यक है ।
हमारी सरकार चाहे तो इस जटिल समस्या

आशा है हमारी सरकार इस ओर ध्यान
देगी और "नटलोक' को शहर के मध्य में ही

से रंगकर्मियों को मुक्त कर सकती है । सरकार
कला और संस्कृति के नाम पर लाखों खर्च कर
रहीं है । कुछ संस्थाओं को शहर के अन्दर अन्हछो

जमीन देने के लिए उदारता पूर्वक विचार करेगी ।
r“..- .__..m_ ~,~.‘~._~_-.W
‘

—2O

H

_
.

—

.,..

‘

r
'...‘.,__.,‘
A.

_

' TN" १-"८८०८3 ‘

_ ! i3). 4'

त्रिजडा हैं० क्या

