'-रंयइसारिद्वात लाठक़-एक्व हष्टिक्रोराद्र

ष
क्
-य
जि
उप
,
ी
र
ध
ौ
च
ा
िम
रत
प्
ी
मत
री
श्

आज का युग पैसे का युग है । बिना पैसे के

मायूसी नाटक के आकर्षण को क्षीण करता

हम एक कदम भी नहीं चल सकते है हमारे

है I इसलिये नाटक में सरलता और बोधगम्यता

आधुनिक जीवन की आवश्यकताएँ भी इतनी

के साथ भरपूर मनोरंजन की भी आवश्यकता है । में

अधिक बइ गई हैं कि उसकी पूति के लिए हम

दिनरात परिश्रम में जुटे रहते हैं । विशेष कर
शहरी जीवन तो अविरल चलने वाले एक चक्के

के समान बन गया है । इस अर्थ प्रधान मशीनी
जीवन की व्यस्तता से नाटक से संख्या कलाकार
भी अलग नहीं । ऐसी अवस्था में जब कि दर्शक

और कलाकार दोनों ही जीविकोपार्जन की होड़ में
रत हों, नाटक के आकर्षण को बढाना और भी
आवश्यक हो जाता है ।

मात्र कला-प्रदर्शन के मानसिक संतोष से
कलाकारों के पेट की भूख नहीं मिटती । उनकी
आर्थिक कठिनाइयाँ" भी नाटक के प्रति उनको
अस्था को कमजोर बनाती हैं, जो स्वाभाविक है I
यदि कला प्रदर्शन से उनकी आर्थिक कठिनाइयाँ
थोडी हद तक भी दूर हो सकी तो उनकी- जागरूकता को भी काफी बल मिलेगा I कहा भी गया
है…"भूखे भजन न हो ही गोपाला I ”

अपने व्यस्त जीवन के कुछ क्षण निकालकर

अत: नाटक को व्यवसायिक बनाना हितकर

अगर दर्शक नाटक के मनोरंजन से अपने मन को
हरुका करना चाहता भी है तो उसे अवसर मायूसी
ही मिलती है क्योंकि समसामयिकता और जीवन
की स-खाइयों के नाम पर लिखे गये नाटकों
के बोझ को वह वदस्ति नही: कर पाता I यह

होगा 1 इससे नाटक की लोक प्रियता बढेगी ,
दर्शकों की संख्या बढेगी, और कलावती नाटक

से अधिक सम्बद्ध होंगे I इसके साथ-साथ नाटय
प्रदर्शनों को क्रम बद्धता भी मिलेगी ।

