बंरठठ तो ३ लाठकीय सिद्धांत पुष्टि ' आस्तीटा परंपरा
न-सुरेश अ वस्थी'
( नटरंग के द्वितीय अंक से उंद्धटुत्त है
परेंपरर्थिरों और पद्धतियों का गहरा प्रभाव था, और
र्बरुट ने स्वयं सदैव इस ऋण को स्वीकार किया ।

(दे-सवा सौ वरों बाद आज जैसे नाटक अतर
रंगमंच की कला ने अपनी यथार्थवादी परंपरा का वृत्त
पूरा कर लिखा हो, और‘ अब वह ऐसे बिन्दु पर पहूँच
गई हो जहाँ ठहरकर उसे वापस लौटना है और' अपनी

रंग'मंवों के सिद्धातों और' रूढियों को समन्दित करके

सन्हवी प्रकृति और अपनी मौलिक रुढियों की नए f. रे

एक नई' सर्जनात्मक दृष्टि से प्रस्तुत किया और दूसरे

से खोज करनी है । वास्तव में पिछले' दो-तीन दशकों के
विश्व रंगमंच के इतिहास और नाट्य कला की

आकी बात' में एक विइंवासी उपदेशक का स्वर था,

प्रवृत्तियों और य-आन्दोलनों को यदि देखा जाय तो ज्ञाता
होगा कि यह खोज वर्तमान शताब्दी के पहले' दशक में
ही आरंभ हो गई भी ।

लेकिन इस यात्रा में सबसे स्पष्ट और प्रोढ़ चरण
जर्मनी के नाटककार और निर्देशक तथा नाट्य सिद्धातों
के प्रवर्त्तक बनोंल' ग्रेखट (१८९८-१९५६) ने उठाया ।
पिछले १ ५७२ ० वात में वंखट के नाटकों, नाट्य प्रदर्शन
व्यवहारों और रूढियों तथा उसके नाटकीय ।त्सद्धरि-रों
का ऐसा गहरा विश्वव्यापी प्रभाव हुआ है कि नाट्य कला
की सैकडों वर्षों' से स्वीकृत’ धारणाएँ' और भानंपताएँ

जैसे सहसा हिल गई हैं । १९५६ में बंखट की मृत्यु के
पश्चात् से अब तक उसके नाटकों तथा नाट्य "वाला
संबंधी‘ विचार." ग्र'दृ-त्रों का 'विश्व की अनेक भाषाओं में
अनुवाद और व्यापक प्रचलन हुआ है, और उस के

लेकिन एक तो बंखठ ने इन चिंचिंन परंपराओं वाले

अत: लोंगों पर यही प्रभाव पडा कि em की विचारधारा
Mata" नवीन और क्रांतिकारी है ।
Biz-92' वास्तव में अपने विचारों और धारणाओं में
एक क्रांतिकारी कलाकार था । अता उसके विचारों को

समझने के लिए इस बात की संक्षिप्त भूमिका नितांत
आवश्यक है "कि उसने नाटक की किन प्रवृतियों और
व्यवहारों के विरुद्ध विद्रोह किया । सन् १९२ ० में
अपना रचनाकारों आरंभ करने के समय जर्मनी में
उसने रंगमंच का जो रुप पाया, और जो आज भी
विश्व के अनेक भागों में ब'९दत्म1न्द्रकुछ उसी रुप में जीवित
है, वह "ऐसा रंगमंच था जो जड़ और' क१ल्पनाविशेन
यथार्थ चिंब प्रस्तुत करता है I यह यथार्थवादी रंगमंच
कुछ इस प्र'कऱवृ व्यापक रूप' से प्रचधि१या और स्वीकृत
हो गया कि ऐसा लगने लगा प्र-हाँ कि जैसे मइसके पहले ८

'की रंगमंच की सैकडों वर्षों' की परंपराएं हमेशा के लिए

सिद्धातों पर गंभीर विवाद हो रहे हें । शायद' अरस्तू के

हमारी रंगशालराजिरों से निर्वासित हो जाएँगी ।

कुछ सिद्धत्तरों कौ छोड़कर विश्व नाटक के ताई हजार

रंगमंच की यह संकुचित' और क्रल्पनाचिंहीन
यथर्थिवादी परंपरा जिसमें रंगमंच पर विश्व और जीवन

वर्षों' के इतिहास में ३किंही३ और नाटकीय विचारों और‘
सिद्धातों' पर इवनाव्यापक और इतना गंभीर साहित्यिक
बाप…वियार्द नहीं हुआ ।
डण्डिट के विचारों की प्रकृति' को मठीक-ठीक समझने
के लिए इस बात का संकेत कर देना उपयोगी हंत्मा कि
rm के ऊपर कई देशों पृरीर कई प्रकार’ वी नाखून

का यथापव चिंत्न प्रस्तुव किया जाता है, अभी कुछ ही
दशकों की परंपरा है, इसे हम 'बिलकुल‘ भूल जाते हैं I

उन्तीपवी शताब्दी के उत्तरार्द्ध के पहले जब आधुनिक
(पप-क-दा-यतते-सं-मपर-"-"' और मंच-पत्रों का विकास नहीं हुआ
था, ऐतिहासिक दृष्टि से प्रमाणिक वेषभूषा और तीन

