आयामों वानी दृश्य-वस्तुओं का प्रयोग नहीं होता था,
तब रंगमंच कभी भी वाह्य जीवन का सत्माभास न

करा सकता . था जिसे क्रि रंग'भवन में बैठा हुआ दर्शक
रंगमंच पर निर्मित भवन-सदृश दृश्यबधि" की 'चौथी'
विलुप्त दीवार' से देख सकता था । इस परंपरा में
अभिनय पूरी तरह से खुले आम थिएटरी रहता था,
वयोंक्रि रंगमंच की दृश्य-सज्जक्व और प्रकाश-व्यवस्था
के उस रूप में अभिनय की यही शैली' संगत और सार्थक
थी l रंगमंच की उस पुरानी परंपरा में, जिसका उद्देश्य
कभी भी वास्तविक घटनाओँ का सत्याभास देना नहीं
था, संवाद:, के निवेदन में एक प्रकार की लयदारी
और विशिदृद्रट संबाद-प्रकारों-रे-स्वगत कथन, ज़नांतिक
एकालाप-उका बिकास हुआ । आज भी सामान्य भू
धरातल पर बिना किसी प्रकार की रंग-सज्जन और

दृश्य-उपकरणों: के प्रस्तुत किए जाने वाले हमारे देश के
विभिन्न प्रकार के लोक नाटकों की प्रदर्शन शैली' का
निर्माण यही रुढियाँ कर रही हैं, जो यथार्थ-नि-मदेगे
परंपरा से सर्वथा भिन्न नाट्य परंपरा की रूढियों हैं,
अतर जिनका पोषण अन्य अनेक कलाओं का पारंपरिक
रुप और उनकी रुढियाँ सदियों से कर रही हैं ।
बंखट ने अपने नाट्य सिद्धान्तों का मूल सूत्र इसी
पुरानी नाट्य परंपरा से सीधे ले ।धिन्या, औ र यथार्थवादी
परंपरा की कई दशकों की स्थिर और जड़ रूढियों को
सहसा झकझोर कर नाट्य" प्रदर्शन में उन रूढियों का

समावेश कर दिया, जिनमें नाटकीयता तथा प्रदर्शन
पक्ष पर आग्रह था अंह ।किसी प्रकार के यथार्थ छाल
अथवा सत्याभास द्वारा इससे भिन्न कोई अ'न्य प्रभाव
उत्पन्न करना (जि-नाका- प्रयोजन न था । नाट्य प्रति-प्रमत्न
की इस शैली में प्रदर्शन के साथ दर्शकों का संबंध तथा

निर्णय और चुनाव भी कर सकने लगे ।
बंदृदृट ने सत्याभासी रंगमंच के साधनो: तथा इन
साधनो: के प्रयोग और प्रयोजन दोनों ही के प्रति आपत्ति
उठाई । बंखट के अनुसार अरस्तु परंपरा का नाटक
क्योंक में भय और त्रास की भावना उत्पन्न कर उसके
भावों का विरेचन करता है, जिसके कारण वह शांत'
और सहज हो जाता है l यह नाटक दर्शको" के सम्मुख
वास्तविक घटनाओं का सत्याभास प्रस्तुत करता है,

और दर्शक को नाटक के क्रिया-नी-यापार में नियोजित
करके नायक के साथ तादात्म्य के लिए प्र रित कर इस
बात का आग्रह करता है कि वह अपना व्यक्तित्व
विलीन कर दे । नाटक के पात्रों के साथ दर्शकों का
तश्चात्म्य ग्रेरदृट को कलात्मक दृष्टि से एक अत्यन्त' निम्न

कोटि की Raﬁ-r लगाती- है । बंऱदृट के ।धिचचार से नाट्य
प्रदर्शन की इस पद्धति से दर्शक भले ही भाचतुष्ट
होकर रंगशाला के बाहर (येति-ले, लेकिन वह मानसिक

दृष्टि से किसी भी प्रकार से 'अधिक शिक्षित आं र
लिव-वासित होकर नही: निकलेगा । उसके लिए नाट्य
प्रदर्शन उसी प्रकार का मानसिक तोप देता है जित

प्रकार से अच्छा भोजन ।

ग्रेरदृट के अनुसार दर्शक की भावनाएँ प्ररित न
करके उसे सोचने के लिए विवश

करना चाहिए।

दर्शनों का पात्रों के साथ तादाद्देम्प वास्तव में किसी
प्रकार" का रैहैंननन असंभव बना देता है । सत्याभासी
रंगमंच में दर्शक नाटकीय व्यापार और रिथत्रोयों से

भरद-निरपेक्ष होकर चिंतन की मुद्रक में और आलौ-

चनात्मक दृष्टि से नाटक के सामाजिक और नै"', क
अर्थों' और मोडों को नहीं समझ पालता । नाटककार,

नि र्देशक और अभि-मनेना-रा से भी "मिलकर जैसे इस षडूयंत्न

नाटकीय अनुभव की प्रक्रिया भी सर्वथा बदल गई और

में लग' जाते हैं कि उनकों रंगमंच पर वाह्य यथार्थ का

वे अब केवल' रंगमंच पर पुष्ट पात्रों के पारस्परिक
वार्तालाप के दवे-सिप-पे बैठे हुए श्रीता मात्न न रह गए,

एक ऐसा सशक्त सस्थाभास प्रस्तुत करना है, जो कि
दर्शकों को इस प्रकार से विवश कर दे "कि ये नाटकीय
व्यापार के प्र`क्षक और समीक्षक न रहकर उसमें.
मावा-तानों के बंदी बन जाए" ।

बदिक उनके प्रेमा भाव में अधिक कलात्मक स-क्रिय-त्-री

ओ र जागरूकता आ गई और वे अब पूरे अविवेक के
साथ पातीं औ र नाटकीय रि द्धत्तियों के संबंध में वि-नापना

बंदउ के 'विचार से नए रंगमंच को सबसे पहले

