यह कार्य करना हैकि उसे वाह्य यथार्थ के सत्-मभास

जागृत अंतर तीव्र बनाया जाए I यही कारण है कि

को प्रस्तुत करने की भावना कौ ही समाप्त कर देना

बंखट कहता है कि दर्शक को यह कभी न भूलना
चाहिए जि, वह रंगशाला में बैठा है । संस्कृत नाटक भी
प्ररक्षागुह में दर्शकों की उपस्थिति के प्रति बराबर सजग
रहता है I यही कारण है कि संस्कृत नाटकों के बहुत
से संवाद रंगमंच पर सम्मुख ass.“ हुए अभिनेता को
संबोधित न होकर सीधे दर्शकों को संबोधित हैं और
कुछ अन्य संवाद, विशेषकर पद्य संवाद, कुछ इस प्रकार

है I इसके लिए दर्शकों को बराबर यह बात स्पष्ट की

जानी चाहिए कि वे नाटक में अपनी' अ'रैखों के सामने

उसी क्षण घटने वालों जीवन की' कुछ घटनाओं को'
नहीं देख रहे हैं, र्वाहेक वे एक रंगशाला में बैठे हुए हैं,
और इस वृत्तांत को सुन रहे हैं, और उन घटनाओं
को' देख रहे हैं जो अतीत में किसी एक काल में किसी
एक स्थान में घटित हुई हैं । इस प्रकार से जब कि
सत्या-भारती' रंगमंच में इस बात का प्रयत्न किया जात्रा
है और यह दर्शाया जात्रा है कि नाटक की घटनाएं'
प्रदर्शन के समय सचमुच घटि r हो रहीं हैं, र्बखट द्वारा

भावात्मक सेतु का निर्माण करते हैं और दर्शक की
बभि'तयास्मिका वृत्ति को जागृत और पोषित करने में

प्रवर्तित महा-रेंग" वास्तव में सच्चे अर्था" में पूरी तरह
ऐतिहापिक रंगमंच है, और वह दर्शकों को इस बात

सहायक होते हैं' । अनेक प्रकार के ल:" नाटकों में
विशेष कर सीला नाटकों में प्राय: नाटकीय संवादों का

की बराबर याद जिला-ता रहता है कि वे असीर में
घटनाओ" का एक वृतांत मात्र प्राप्त कर रहे हैं । इसके

यही स्वरुप और यहीँ नाटकीय प्रयोजन रहता है ।

साथ ही ग्रेखट यह भी कहता है कि दर्शक को इस बात
के लिए भी निरुत्ता१हत किया जाना चाहिए कि वह
नाटक के पात्रों में किसी के साथ तादात्म्य करके अपनी
समीक्षात्मक वृत्ति खो न दें, यहीं नहीं ग्रेक्षक बराबर
प्रयत्न करके अपने को पात्रों और कथा सि-नातियों से
को
निर्देशक
लिय
इसके
।
रखे
असंप:क्त
और
विलग'
सभी प्रकार के ऐसे प्रयत्न करने चाहिए किं प्ररेक्षक
नाटकीय व्यत्मार से अपने को विलग रख सके । ग्रेरङ्कट

नाट…
समूचे
उसके
में
वास्तव
संकल्पना
नाट्य
यहीं
की‘
कीप सिंद्धांत का आधार है, जिसके "लिये प्रयुक्त अग्रेजी
शब्द (एव-नेशन' अथवा उसका प्रस्तुत हिंन्दी अनुवाद
"भाव-निरपेक्षता' ।९२९सो:-२सी प्रकार से भी पर्याप्त नहीं है ।

से नाटकीय व्यापार से तटस्थ और निरपेक्ष रहते हैं
कि वे नाटक और दर्शको' के बीच केवल एक प्रकार के

रासलीला में तो पात्रों तथा समाजी द्वारा गाए जानेवाले कितनी ही संवाद ऐसे होते हैं, जो गायन के समय

ही अ'पना कोई निधिचत' स्वरुप और प्रयोजन निर्धारित
करते हैं, और कथा-स्थिर्तीयों से संबंधियों होते हैं ।
सभी प्राकार के लोक नाटकों में दर्शक कई प्रकार से

नाट्य प्रदर्शन को प्रभावित करते हैं, और कभी-कभी
तो नाट्य व्यापार अथवा पास की समीक्षा भी व्याधि-हि-रने
लग जाते हैं ।

दर्शक के समान ही अभिनेता सिरी भारतीय परंपरा
में बंरदृट की विचारधारा के अनुसार अपने को नाटकीय व्यापार अन्तर भाव से असंयुक्त और तटस्थ कर'
लेता है । संस्कृत नायकों में जिस प्रकार से नाटकीय

व्यापार और संवाद एक्र-दूरगृरे से "विछिन्न और असंबद्ध
हो
जाते
हैं
और
इस
प्रक्रिया
में
अभिनेता
का
व्यक्तित्व
की
alas:
हैकि
बात
ोगिक
सांय
्त
यह एक अत्यन
नाटकीय ।०वचारधारा का यह मूल तत्त्व भारतीय परंपरा खंडित हो जाता है, उसमें हम ग्रेखट की ही विचारधारा
का
आभास
देख
सकते
हैं
।
बंस्ट
के
अनुसार
अभिम्
सरि-कृत
ि
व्यक्त
अत्-भइसकी
और
है,
मान
वर्त्त
में भी
करके
न
तादारुम्य
से
तरह
पूरी
साथ
के
Ia
प
अपने
में
I
नेत्र
ं
नाटको
लौक
तथा
रा
परंप
य
नाट्
न
युगी
मध्य
नाटक,
मिलती है । व्ररैदृट का आग्रह है कि नाटक के दर्या-रैग्रे वास्तव में स्वयं उस पाल का प्रस्तुतकर्ता और प्रेक्षक
को सत्याभास के झूठे गोराह में र्फसाकर उनकि 'विवेक ही रहता है । पात्र के साथ इस प्रकार का -तादातिम्प
शक्ति को क्षीण ओ र कु'ठित न कि Ir जाए, बदिक उसे तो केबल अभिनय के एक शिल्प तत्व के रुप में ही

