उपयोगी हो सकता हैऔर स्वीकार किया जा सकता
है । इसीलिए ग्रेरदृट कहता है कि केवल रिहर्सल के

नाओं की पुनर्स८ष्टि करता है । यह धारणा कि नाटकीय
है-यापार हर वार दर्शकों के सम्मुख नए सि रे से घटित

समय बीच-बीच में कुछ देर के लिए अभिनेता अपने

होता 3, इस विचार को जन्म देती है कि नाटकीय
पांत्रों के नाम और व्यवहार सिम, जड़ और अपरि८
वर्तन-शील- मानव स्वभाव की अभिव्यक्तियाँ हैं और
उनके ऊपर भाग्य का ऐसा व्यापक प्रभाव रहता है कि
मनुष्य के अपने प्रयत्नों: का कभी कोई प्रभाव ही नहीं
हो सकता, यत्र उनके कारण स्वभाव में कोई परिवर्तन
नहीं होता । यहीं कारण है की महा-रेंगने में रिथर
और अत्यन्त व्यक्तिवादी तरुवों के निर्माण का प्रयत्न
नहीं रहता । वहाँ तो पाल व्यक्ति के सामाजिक कारों

पाव के साथ तादात्म्य कर सकता है, और इस तादात्म्य
की प्रक्रिया में ही वह अपने को पात से अलग रखने

की पद्धतियाँ खोज सकता 3 I कुछ लोक नाटकों में
जब ' अभिनेता स्वयं अपनी भूमिका की घोषणा करता
है तो वह इसी सिद्धांत का संकेत करता है कि अभिनेता पात्न से रुवायत्त है, वह अपनी अभिनय कला द्वारा

केवल पात का प्रदर्शन करता है, उसे प्रस्तुत करता 3 I
लोक. नाटक.: में तो बराबर

अभिनेता

घोषणा

करके दर्शको' के सम्मुख ही विविध पात्रों की वेषभूषा
ग्रहण करते 3 और बहुत बार तो नाटकीय क्रियाव्यापार तथा अपने नाटकीय प्रयोजनों के संबंध' में भी

दर्शकों को पूर्वसूचना देते 3 । प्रहसन शैली के नकल और'

अत्र प्रयोजनों से उदृभूत और 'विकसित होते हैं और
उन्हों के परिवर्तनों से परिवर्तित भी होते हैं ।
यथार्थयर्मी रंगमंच में अभिनेता अन्ता:९र्शन द्वारा
अपनी कला का विकास करता है । वह जिस पात का

भडश्ती आधि नाटकों में तो अभिनेता जैसे बराबर अपने
पात से अलग खडा रहता 3 और अपनी कला द्वारा
पात्र की पात्नता का प्रदर्शन करता 3, और उस प्रदर्शन
में वह जैसे अपने पाल पर टीकाए७ भी करता चलता
3 I महाराष्ट्र के तमाशा नाटक में जिस सहजता के
साय अभिनेता अनेक रिन्थत्तियों में अपने पात्र से बाहर
और विलग होकर तटस्थ भाव से खडा हो जाता 3,
वह अपने आप 3 एक वि'चिंत्न प्रकार का नाटकीय

चिंत्नण करता है, उसके व्यक्तित्व में समावेश करके
उसी के ही साथ प्रकट होने का प्रयत्न करता है I इसी
पद्धति द्वारा नाटकीय पात्न एक-वृ-तारे के संबंधों 3
प्रतिष्ठित होते 3, और पात्रों का स्वभाव उनके संबंधों
को निर्धारित करता है I इस प्रकार के रंगमंच की मूल

अनुभव है । गुजरात के भवई नाटक 3 नाटक के

इसके कि वह' पावों की प्रवृत्तियों और कार्यों को प्रभा-

कथात्मक अंशो: का गायन करने वाले कौत्स से कोई
गायक अथवा वादक जिस प्रकार से उठकर किसीविशेष स्थिति में नाटकीय क्रिया-व्यापार में नियोजित

वित करता है वग्रेग्रेकि सबसे छोटी सामाजिक ईकाई एक
ठपक्ति नहीं बत्यिनं दो व्यक्ति होते 3 I इ प्रकार से
महा-रंगमंच 3 याश्नवीय स्वभाव के रदृथान पर मानवीय

हो जाता 3, उसमें भी नाटकीय पाव के इसी असंवृक्त,
प्रदर्शन-मूलक स्वरुप की कल्पना का संकेत भियना 3 I

संबंधों का अध्ययन प्रस्तुत किया जाता 3 I वरिष्ट के
महाकाक्योंचिंत, उ"आपरु:यानप्रधान और ऐतिहासिक रंग-

ग्रेखट द्वारा प्रवर्तित अभिनय शैली का मृत आधार'

मंच में पात, हस्वपूर्ण नहीं' होते, बत्यिन्द्र वराह कथानक
महत्त्वपृर्ण ही जात्ता है, 'जिसमें वे नियोजित होते हैं ।

यह है किं अभि 331 को यह नहीं सोचना चा।९हेए कि
वह नाटकीय पात का पररूपण कर रहा है, बत्मिन उसे
तो यह सोचना कि वह किसी दुम रे रूपक्ति को क्रियाओं

और व्यापारों को अतीत के फिपो निश्चित समय 3
\‘

इकाई एक पाल होता 3 I इसके विपरीत ग्रेखट का
रंगमंच बहिर्यु'खी 3 I उस के 'लिए नाटकीय पात्रों का
आंतरिक जीवन अप्रासंगिक अत्र असंगत है, सिवाय

इस प्रकार ग्रेख़ट ने पात्रों के आंतरिक जीवन से हटकर
उनके पारस्परिक व्यवहारों और संबंधों पर जोर
दिया है ।

५ u

प्रस्तुत कर रहा ह । अभिनेता वानंतय म पुरारी घट-

ग्रेखट के नाटकीय सिद्धातों और विचारों के साथ-

