साथ यदि हम उसके नाटकों के रूपबंध और रचना

अशुयानमूल१क कथातत्बों और संवादों को एक साथ

व्यवहारों का प-हँरेक्षण करें तो हम को लगेगा कि उसमें
जैसे भारतीय नाट्य परंपरा कोही नया रुप-संस्कार
मिला हो । नाटकीय रूपबंध के ये तत्त्व तथा रचना
व्यवहार हमको संस्कृत नाटकों, मध्ययुगीन नाट्य
परंपरा तथा सभी क्षेत्रों के अनेक प्रकार के लौक नाटकों

स्वीकार किया गया है और इस प्रकार नाटकीय अनुभव को अधिक व्यापक बनाया गया है तथा दोनों के
पारस्परिक संतुलन से नाट्य कला को एक नया आयाम
दिया गया है । संस्कृत नाटकों के समान ग्रेरदृट के
नाटकों में भी प्रस्तावना रहती है, यद्यपि उसका स्वरुप
और नाटकीय प्रयोजन कुछ भिन्न है । संस्कृत रंगमंच
के समान ब्ररैदृट द्वारा प्रवर्तित रंगमंच भी बहुकलासमन्दित रंगमंच है, 'संपूर्ण' रंगमंच है । संस्कृत नाट्य
लेखन की 'नाटक में नाटक' की विशिष्ट युक्ति का
प्रयोग भी ग्रेरदृट ने अपने नाटकों में किया है, जैसे कि
शेक्सपियर और पिंरेंडेलौ करते हैं ।

में मिलते हैं ।

संस्कृत नाटकों में क्रिया-यापार,

नृत्यमूलक, शैलीबद्ध और ओजपूर्ण काव्य, संगीत
आदि का जो समन्वित रूप प्रल्कुटित और विकसित
हुआ है, उ पी का ही एक रूपांतरित और आधुनिक
रूप हमको ग्रेरदृट के नाटकों में मिलता है । संस्कृत
नाटकों के समान ही ग्रेखट के नाटकों में नाटकीय और

—:Ol _

Phone : 50823

रुटेत्तलेत्त रुडीख्य
के
चननत्नद्रदृद्वार त्तशा डित्कास्बा
C“

.

त्वत्तर्त्तरैं के लिए =—
उनाप्पठत्रा ईय३प्रत्दब्दबयत् दूत्नठाच्च

श्याम स्टील हाउस
मुरादपुर, पटना-४
में

अदृश्य पधारें
अवि: ते-बाति-टी सेट, डिनर सेट, सभी प्रकार के प्रेसर कूकर एवं
उपहार योग्य वस्तुओं के प्रमुख वित्हैंता ।
ष्मरी'क्षर घ्रस्नार्थचीभ्या

