"जो शुक्रिया, अन्हुदृद्रो' हूँ |' आ
पसे थरैंडी' मदद

चाहिए थी I"

"कहिए, कहिए" -——

"हमलोगों का Show है 1 अगर आप कुछ"
Tickets ------ “Sure, Sure, I’ll try”
my best.”

पर । रिहर्सल में आने जाने के लिए कलाकारों का
Conveyance और रिहर्सल के दोरान चाय का
खर्च भी रहता है । हाँल तक सामान वगैरह
पहुंचाने के लिए और Show के बाद उन्हें वापस
करने के लिए किराये पर ठेला लेना पड़ता है ।
सेट लगाने के काम में मदद करने के लिए दो-तीन ,
मजदूर भी रखने पड़ते हैं । नाटक के requisi~

‘ Oh Thank you, तो क्या मैं टिकट

tions के लिए कुछ सामान खरीदने पड़ते हैं ।

भेब्रवा हूँ ?”
"मैं खुद ही आपसे ले aim 1”

स्टेज के पीछे काम करनेवाले technicians को
payment करना पड़ता है । आखिर कहाँ से
आयेंगे ये पैसे ? दर्शकों का मनोरंजन होता है
और नाटक करने वालों की अपनों ही जेब हल्की
हो जाती है ।
इतनी सारी स मस्थाओं के बावजूद नाटक
करनेवाले नाटक के पीछे दीवाने रहते हैं I इसे
छोडा भी नहीं जा सकता, क्योंकि हमारो संस्था
का उद्देश्य नाटकों के मंचन द्वारा लोगों का सिर्फ
मनोरंजन करना ही नारों है, इसके द्वारा वर्तमान
स्थिति में प्रतिकूल परिस्थितियाँ, हमारी घुटन,

"ठीक है, मैं प्रतीक्षा करूँ"गी 1”
"सच कह रहीं हैं ? आप मेरे लिए प्रतीक्षा
करेंगी ?”

“Sorry, आपको बहुत तकलीफ दे रहीं हूँ 1”
"अजी तकूलत्ष्टि केसी ? Its my pleasure
to hear your sweet voice.

अगर मैं

कभी-कभी आपको कोन करूशु, तो आप
नाराज तो नहीं होगी हैं"
"जी देखिए, अभी Tickets छपकर नहीं
आये हैं । आने पर मैं खुद हो आपकों खबर

-दूरे७गा 1 ’ ’
महाशय को वातवीत का रूख किसी दूसरी
ही ओर जा रहा है देखकर मेंने जल्दी से लाईन
कष्ट दी ।
एक नाटक की तैयारी के पीछे कितनी मेहनत,
कितनी दौड़-धुप होती है, किन परेशानियों का
सामना करना पड़ता है, यह कितने लोग समझते
हैं ? एक तो विहार में महिला-कलाकारों की कमी
है'। बजने-बडी मुश्किल से अगर यह समस्या

सुलह", तो रिहर्सल के लिए जगह नहीं मिलती ।
अगर जगह मिल भी जाये, तो काफी ऊंचे किराये

हमारा आक्रोश, हमारी लाचारी इन सवों से लोगों
को अवगत कराना है ।

अगर लोग इन समस्याओं को समझते हुए
टिकट खरीदने के मामले में थोडा भी सहयोग दें,
तो कम से कम आर्थिक समस्या से कुछ तो खुटकारा
मिल सकती है, और तभी हम नाट्य अन्दालन'
को क्रियाशील रख सकते हैं ।
"
आर्थिक समस्या के चलते कितनी संस्थाएँ

बन्द हो गई', क्रिन्ननौ ही प्रतिभाओं को निखरने का

मौका नहीं मिला । कया दम तोड़तो हुई नाट्य
सस्थाओं कंड सहयोग देकर पुनर्जीवित करनाहमारा
और आपका धर्म नही: है ‘I
८८७८-- ५८-- - .. .»W

Phone : 44645

ठऐस्तासी ठोख्वारल रुढोर
बैलुन, कोलीप, मनोहारी सामान के थोक विर्कता
केसरवानी माकेंट के अन्दर कोना में, पटना सिटी
B. K. Goswami

