त्तनंप्परदक्रीथ

अंब पुकार रहा है
आज की दमघोट

राजनीति और

सामाजिक

होने के नाते उसे भी इन सब की आवश्यकताएँ होती

विकांतिथों और प्रतारणाओं के बीच जपता हुआ कलाकार
जब मंच पर आकर लोगों को आमंत्रित करता है तो
यह आमंत्रण या तो मशीनी भाग-दौड़ अथवा लूट-खसोट

हैं | बांहैक यां'द यह कहा जाए कि जंगल:, और पहाडों
पर धुनी रमाने वाले उन सामरा-संतों से कलाकार
अधिक ऊँचा होता है तो कोई अतिशयोक्ति नहीं होगें:); l

की होड़ में उन्हें सुनाई ही नहीं पड़ता या फिर लोग उसे

कयोंकि कलाकार समाज के सारे प्रसारणों को सहता

एक मामूली तमाशा या बकवास समझकर नज़हुँर अन्दाज.
कर देते हैं । कुछ का ध्यान उस ओर जाता भी है तो वे

हुआ कला की साधना द्वारा परोपकार और ज़न-करुयाण
में लीन होता है ।

वहीं अकिंचन लोग' होते हैं जो अपने व्यस्त मशीनी' जीवन
से कभी-कभी घबराकर मरुस्थल की प्यास जैसी जलन

यहीं नहीं जिस प्रकार एक प्रहरी अपने देश की
सीमा पर तैनात रहकर देश की रक्षा करता है, वैसे ही

लिए कलाकारों की ओर दौड़ते हैं I कुछ लोग ऐसे कलाकार भी अपने देश की संस्कृति और परंपराओं की
भी होते हैं जो स्वार्थपरता और शोषण की कमाई और
वैभव के कृत्रिम जीवन में सुख और शांति' की खोज

रक्षा करता है । वह देश-वासियों के मनोबल को ऊँचा
रखने का बीडा उठाता है I हम क्या थे, क्या हैं और

करते-करते थक जाते हैं और अपनी कार को मंच की

हमें बया होना चाहिए इन सबका सूक्ष्म बोध कराने
वाला कलाकार ही होता है । कलाकार हमारी
साम जिक कुरीतियों और विकृतियों को कुरेदकर हमारे
सामने सहीं-सहीं रुप में रखता है तथा अनेकानेक
गुस्थियों के समाधान निकालकर हमारा उपकार करता
है । वह एक सुन्दर समाज की रचना करना चाहता
है l मशीनी' सभ्यता के बोझ से दबे लोगों को दया,
प्र-धम, वास्तविक सुख और शांति की दुनिया में खींच
कर लाना चाहता है । यहीं परोपकार और निर्माण की
बेचैनी उसकी आँ९खों में नींद नहीं आने देती ।
जैसे तो प्राय: सभीजान्तों के कलाकार समान
परिरिथत्तियों के हो शिकार हैं, किन्तु, चूकि मुझे विहार
के कलाकारों को बहुतनिकट से देखने का अवसर मिलता
आया है, इसलिए उनकी कठिनाइयों को अच्छने तरह
जानता हूँ । जिन कठिनाइयों गौर अभावों के बीच
रहकर वे मंच को जीवित रखना चाहते हैं, शायद वे
कलाकारों के मनोबल और उत्साह को तोडने में कम
नहीं कही जा सकती । यह हम सबों के लिए शर्मनाक
बात है कि हमारे कलाकार अपने प्रांत के वासियों के

ओर घूमा लेते हैं ताकि वे कलाकारों को कठपुतली
समझकर उनसे अपना आमोद कर सके । किन्तु इसके
विपरीत जब वहाँ उन्हैं अपने ही नंगे चित्न देखने को
मिलते हैं तो बुरी तरह तिलमिला उठते हैं और उनके
सिर से आमोद का नशा गायब हो जाता है I उनके
प्यास की जलन और तीव्र हो जाती है क्योंकि आज
का नाटक रू९ढ़गत परंपराओं: से हटकर समसामयिक

और जन जीवन के बहुत करीब हो गया है l इन
दर्शकों के बाद जो कुछ दर्शक बच जाते हैं वे या तो
स२च्चे कला-प्रेमी अथवा स्वयं ही कलाकार होते हैं ।
इन बचे हुए अल्प संख्यक दर्शकों और मंच के कलाकारों
में कोई अन्तर नहीं होता । फर्क बस इतना ही होता
है कि यदि एक मंच पर होता है तो दूसरा दर्शकों के

बीच बैठा होता है ।
प्रश्न है … कलाकार क्यों जानलेवा कठिनाइयों को
झेलकर भी मंच से चिपका रहना चाहता है ? क्या उसे
खाने को रोटी, रहने को मकान और पहनने को वस्त्र

नहीं चाहिए ? क्या उदृहँ अपने बन्हचों के पालन-पोषण
और शिक्षा के लिए अथवा अपनी बेटी व्यायाहने के लिए
पैसे नहीं चाहिए ? कलाकार पहाडों और जंगलों में रहने
वाला कोई सन्यासी तो नहीं' । एक सामाजिक प्राणी

उत्थान के लिए कुछ करना चाहते हैं, पर अनुकूल साधन

न उपलब्ध होने के कारण वे एक घुटन और बेचैनी'
की जिहूँन्दगी जी रहे हैं u चिलचिलाती धूप हो या कड़ाके

