काव्य - भार ती ५
(छठेहैइ)
प्यादृडा

उद्देश्य एवं आकाँक्षाएँ :भारतीय वाङ्गमय की कालजयी रचनाओं का रंगमंचीय दोहन है, इससे एक

साथ दो सत उद्देश्य सिद्ध होते हैं प्रथम रंग प्रयास एक संधिनि८त स्तर पर पहुँचता है, दूसरे
काव्य चिन्तन स्वयं में इतना समृद्ध है कि उसे आधार मानकर गढी हुई जनरुचि समृद्ध

ही होगी है
विभिन्न निकायो. का परिचय जिनके माध्यम से काव्यभारती अपने उद्देप्रयों को
सिद्ध कर रही है ।

सां२स्कृत्तक प्रकोष्ठ :— उपरोक्त शान्यताओं को लेकर मंडल की स्थापना की गई

है जो हिन्दी एवं स्तर भाषाओं क्रं श्रेष्ट गीतों अथवा काव्य खातों को सुगम स्वरों में
ढालकर उसे नृत्य एवं अभिनय के माध्यम से मंच पर प्रस्तुत करता है ।

विशिष्ट प्रतियोगिता :- प्रतिवर्ष काव्य संगीत, का ठय-न्धुत्य, वृत्य--नाटूय एवं
काव्य वाचन की अखिल भारतीय स्तर यर प्रतियोगिताएं आयोजित करता है है

काव्य संगीत अकादमी :-— काव्य संगीत एवं नृत्य में शोध स्तर तक का
पाट्यक्रम "काव्य संगीत अकादमी' के माध्यम से चलाया गया है । यह एक मौलिक

पाट्यक्रम है जो काव्य, साहित्य, संगीत, शास्त्रनैय एवं काव्य संगीत, नृत्य नाट्य -शास्त्र

आधुनिक मंच विज्ञान, आदि सम्बन्धित विषयों की समन्तित शिक्षा देती है ।
अकादमी' firm“: विभाग :— अकादमी के पाट्यक्रम के क्रियान्वयन केलिये
स्थानोंय स्कूलों में जाकर इन पाट्यक्रमों की शिक्षा दी जा रही है । और उन्हीं स्कूलों में
रुद्र स्थापित कर इनकी परीक्षा ली जायेगी । इस परिकल्पना को आशातीत सफलता

मिली है है स्थानीय तीन उच्चतर माध्यमिक कन्या शाला में काव्य गायन एवं नृत्य के
२ १४ विद्यार्थी इस पात्यक्रम में अध्ययनरत है ।

प्रचार एवं प्रसार शाखा z- पुस्तकों एवं ग्रामोफोन डिरुकों का प्रकाशन एवं हिन्दी
के मूर्धन्य कवियों की रचनाओं के द्वारा वर्तमान फिरुमों गीतों की ओछी परम्परा से
समाज को साकेत" दिलाना ।

न-मृर “r प्रतिष्ठ 3
WV"; " इछ

'

