अभिरेंजित करती रहती है । अतीत के उपरोक्त रंगों मैं; रुप में पीछे के मंच पर राधाकृष्ण
गाडियां आदि अभिनय करती है ।

नाट्य रुपान्तरण : - रुपान्तर कार की नाट्य प्रतिभा एवं ' अनुभव का आभास इहुंस रचना के
संपादन पर दृष्टिपात करने से हो जाता है I क्योंकि इस रचना का एकबार अध्ययन करने
से मंचन की रष्टि से द्रताशाक्ति का अंधकार ही दृष्टि गोचर होता है । अभिनेय स्थारों के

चुनाव एवं उनके प्रस्तुतिकरण में यह बात उल्लेखनीय एवं प्रशसनीय है कि एक एक शब्द
इसमें मूल लेखक के ही रखे गये है तथा अपनी ओर से कुछ भी रही चिपकाने से रचनाकार

का मौलिकता एवं भावों की पूर्ण-: रक्षा संभव हो पायी है I कनुप्रिया का संवाद पार्श्व से
उभरता रहता है, जो कि एक ही व्यक्ति द्वारा बोला गया है ।
जा
पूर्ण प्रस्तुतिकरण: - यह सम्पूर्ण नृत्य नाट्य लगभग ३ ० मिनट का है जिसमें मध्यद्दन्तर या

रिक्त स्थान बिरुकुल भी न हाने से दर्शक ने१रन्तय९बोध के कारण मंत्रमुग्ध सा बैठा रहता है
चूंकि - यह विभिन्न घटनाओं के खण्डन से निर्मित हुआ है अत: एक रसता की भी लि:यूनता हो
गई है ।
सम्पूर्णता त्रु८त्य नाट्य के रुप में इसे प्रस्तुत करने का तया भारतभूमि में अभीतक
इकलौते प्रस्तीता होने का गौरव काव्य भारता कला संगीत ममडल को ही मिला हुआ है ।

(दैनिक लोकस्वर से साभार)

तुम मुझमें प्रिय--- _
लौकिक कथा भूमि पर अलौकिक विचारधारा का प्रवाह-- महादेवी बर्मा के
विभिन्न- गोतप्रसूनों से गूंथा गया है यह नृत्य नाट्य रूपी माला निश्चय हो उस निराकार
ब्रहा को समर्पण योग्य है ।

नाट्य सूत्नकार ने इसमें मानव के मानसिक छोरों को साकार किया है विद्या और ३
अविद्या के मानवीकरण द्वारा, जो वि: आत्मारूप नायक को अ ठनी चेष्टाओं के द्वारा
’ प्र पावित करती रहती हैं । अंजन: जाब आत्मा को इन दोनों की निरर्थकता
का ज्ञान होता है तब व इ मानवीय संवेदनाओं के प्र माब से मुक्त निर्वाण के मार्ग पर
अग्रसित हो जाता है, जोकि असत्य से सत्य की ओर तथा अधका र से प्रकाश की ओर ले

मंच:-, इस प्रस्तुतीकरण में मंच को दो भागों में क्षेतिबीय रूप में बाटा जाता हैं, एक
सफेद पर्दे के द्वारा, जिसके पीछे छाया--नृत्याभिनय होता है, तथा सामने सजीव अभिनय I
पर्दे के पीछे का मंच लगभग ३ फीट सुना उठा रहता है I पर्दे के लगभग ५ फीट आगे
तक १है--२ फीट ऊँचा घेरा डालकर इसकी . परिधि के अन्दर संगीतकार एवं वाचक
बैठते हैं ।

