पात्र:--- इसमें मुख्यत: तीन पात्र ही हैं विद्या के रूप में मधूछन्दा, अविद्या के रूप में

मनीषा तथा आत्मा के रूप में पुष्पल । इनके अतिरिक्त कुछ सखियाँ हैं '
नृत्य-नाट्य में नायक पुष्पल पूर्णता को ढूँढता हुआ एक ऐसी नदी के समाँदृ
अभिनय करता है जो रास्ते में आने वाले किसी भी तालाब, गडूर्द, गह्नर या घाटी का
अपनी अन्तिम परिणती या पूर्णता समझने की भूल करता जाता है लेकिन जब वह स्थान
उसके निरन्तर वृद्धि प्राप्त आकांक्षाओं को सम्भालने में असमर्थ हो जाता है तब वह पुन:

आगे की ओर टटोलता हुआ बढ़ता है । इ न गतों का प्रतिनिधित्व मधुछन्दा व मनीषा

करती है । अन्तत: पुष्पल को जीवन धारा को निर्वाण सिन्धु का पथ दिखलाई पड़ जाता
है और वह चल पड़ता" हैं मोक्ष की ओर, पूर्णता की ओर सीमाओं के तुच्छ बन्धनों को
तोड़ता हुआ असीम में समा जाने का दृढ विस्वास लेकर ।

मधुछन्दा त्र मनीषा ऐसी लुभावनी घाटियों के रूप में पुष्पल के जीवन मार्ग में
आती हैं जो उसे अपने चारों ओर के बाह्य पर्वत, प्रकृति एवं हरित सौन्दर्य से आकर्षित
कर बाँधने का प्रयास करती हैं ।

संगीत पक्ष -— संगीत की दृष्टि से यह एक श्रेष्ट उपलठिध कही जा सकती है जिसम
शासकीय रागों पर आधारित विभिन्न लयों में निबद्ध गीतों की कडियाँ हैं है

संवाद -पंवादों की सहज लयात्मकता मधुरता एवं भाव संप्रेषणीयता एक विशिष्ट शैली- से
कथाओं आगे बढाती जाती है n जिनके द्वारा सेट न होने का अभाव, नाटुयाभिनय में प्रयुक्त
की जाने वाली बा-रायों की अनु ध्दरिथत्ति की अनुभूति नहीं होने पाती है संवाद रचना को
यथा संभव महादेवा वर्मा के पद्य रचना के स्तर के समानान्तर रखने का प्रयास रखा
गया है ।

पूर्ण प्रस्तुतीकरण - कथावस्तु संगीत, संवाद एव' अभिनय की प्रचुर संभावनाओं से युक्त
यह नृत्य नाट्य लगभग ४५ मिनटतक बिना किसी कालविरुछेद के चलता रहता हैं | बहुविध
अभिनय, मनोहारी संगीत संयोंज़ना, रसोत्पत्ति में सहायक प्रकाश व्यवस्था, भावयुक्त
वाचन. मोहक नृत्य परिकल्पना सब मिलाकर इसका ऐसा अलंकरण करते हैं कि दर्शक

चित्र लिखित सा मौन रहकर देखता र हने के अतिरिक्त कुछ भी करने म स्वयं को अक्षम
अनुभव करता है ।

[ दैनिक लोक्रस्वर से साभार ]

च्चेडे

