ale १जिक्षक३जाक्रि1क्रिर ale
नाम कंदाट अपनी संरचना में हसंलिख दिलचस्प भी है और महत्वपूर्ण
भी कि इसंमें उपन्धासं का अव्यन्त प्रचलित और परिचित ढाँचा नहीं है
और ना की कोई संरचासं अर्जित की गई प्रयोगधर्मिता I चह एक व्यक्ति
कं चरित्र और उसंकं जीवन कं झूल पेपर्स की तन्तु हैं I पृकृसमें बयान हैं,

कि डायरियाँ है और संस्मरण हैं I एक मृत्यु क कारणों की उक्ति कटती दृष्टि
लिक
्का
तात
तरह
की
ओं
कथा
ृवेज
ंनीद
संनस
चा
ता
कारि
पत्र
है I वृबोजी
कारणों की उक्ति करली नहीं बल्कि गोदान कं व्यक्तित्व क अन्तर्विटोधों
और उसंर्क परिवेश की विसंगतियाँ को उघेड़ने का जोरिवम भरा काम
अस्ति:: । भाया इसीलिए चह उपन्यास हमाटे उमरा कं जियादा बड़े और

अर्थवान प्रदृनो' को उठाता है । चह मात्र एक व्यक्ति की हत्यस्ना चा मृत्यु
तक सीमित नहीं , ठप्रायत्प्त संमाज में मूल्यों कं टकराव और संघर्ष कं
तरीकों पर बुनियादी प्रदृन टवड़े कटता है । व्यक्तिवादी रोमानी जुझारूपन
की सार्थकता और लीमा दोनों यहाँ ज्जागट होती हैं । कह संकटों हैं कि
चह कथा एक आदर्शवादी लेकिन रोमानी व्यक्तिवादी जुझारू नायक की
मृत्यु का शोक मीत भी है पुष्टि इसंकं बटअक्स न्याय कं पक्ष में एक
संगठित सामूहिक का२र्षवाहीं का नया संबक भी ।

चह रिनर्फ नाराज नहीं नायकत्व क्री मृत्यु और चरित्रों कं कथा में
प्रवेश की कथा है I एक वास्तविक जनतांत्रिक कथा का अर्थवान बिन्दु ।
चीजों को उनकी उ८भिक्षिता में नहीं, एक हारिजेन्टल एक्सिस में देदृवनै

की नई कोशिश । संभवत: यहीं कारण है कि उपन्यास औ, लिए जो ढाँचा
संतोष चौबे चुनते हैँ, वह बहुत कसा बना ढाँचा नहीं है, स्थान टवुला-टवुला
ढाँचा है । एक घर लेकिन वे दटो दीवार का । चढाँ निरुत्तर चलती एक
बहसं है । लेकिन जिया भी पूर्व निर्धारित निष्कर्ष को हडबडी में थोपने की

्री
सामग
ार
आध
एक
लिए
कं
कों
पाठ
ं
बहस
ये
ुत:
वस्त
।
नहीं
िश
कोश
कोई
ं
स्वय
तक
र्षों
निष्क
और
ते
रास्
े
अपन
क
पाठ
कि
है
है जो 3पेहूँना० कटती

पहुंचे । चढाँ निष्कर्षों और भ्रमों से अलग वे अर्थवान संर्कत हैं जो एक
उन्हीं दिशा की और उंगली उठाते हैँ ।

