एक बार फिर

एकांकी नाटक arr-15 में, तेंदुलकर के
आरम्भिक नाटक मराठी में, या बदल
— 'प्रसन्ना सरकार के बंगला में लिब लगभग सातवें

दशक में प्रकाशित ही चुके 91 ।

बहुत से अर्थ: में रंगनिर्दशक एक साहित्य
समीक्षक ही होता है। यह आलेख को जैसे
ही चुनता है जेसे कि एक समीक्षका
इसलिए एक समय विशेष पर किसी भी
रचना का चुनाव निदेशक को कार्य-दिशा

कीच के बिलोनै 61161 थे । ये जानबूझ कर

की पहचान के लिए महत्वपूर्ण को जाता है]

भारतीय नाटक के लिए सातवां और आठवां

इस अर्थ में आज के समय में गिरीश
कारनाड के अंजु मस्लिगे नाटक का चयन

दशक एक दूसरा ही दोर 9111 इस जाल में

ये सारे नाटक पैबन्द--' 91 — तलछट की
चौकाने वाले 911 फिर भी ये नाटक जीवित
रहे और इन्हें अच्छा साहित्य कहा गया।

देशी का बोलबाला रहा। साहित्यिक

आलेख और रचना के ये बुरे दिन 91 ।

मेरा निजी वक्तव्य है।
अंजु मल्लिगे 17, 18 वर्ष पूर्व लिखा माया
9111 पहली बार 1977 में प्रकाशित हुआ।

पारम्परिक रंगमंच उठान पर था ।

यह नाटक कभी भी खेला नहीं नाया । हां,

के जोहर और कर्मकान्डी शैलियों में यह

एक आधा-अच्छा प्रयास कन्नड़ में

शंकरनाग द्वारा अवश्य किया नाया था।
अंलुर्मातेलई को प्राय: सभी ने अस्वीकार
कर दिया । कन्नड़ आलोचकों ने जब भी
आधुनिक कन्नड़ नाटकों को चर्चा की,
गिरीश कारनाड को बात करी, पर
अंजुमल्लिगे को राल भी । यह नाटक कन्नड़

ढोल…नगारों के 1111, जुझारू मार्शल आर्ट
समय सराबोर था । देशीवाद के प्रलोभन 11
- हमारे महत्वपूर्ण नाटककार भी अपनेको
बचा नहीं सकै। रातों-रात उनकी नाट्य

शैली बदल गई 911 और उन्होंने हिन्दुस्तानी
दिखने वले नाटक लिख दिए।
ऐसे नाटककारों को जमात में जो ट्टन्यादा
सक्षम नाटककार 91 उन्होंने अपने आलेखों

में शिल्प और सौंदर्य $1 चतुराई 11 काम
11 चाहर कहीं नहीं पहुंच पाया । नाटक
अंजूर्मातेलगे ने लोगों क्रो हमेशा ही शर्मिन्दा लिया जो मोहक भी थी। स्वयं गिरीश
किया ।

कारनाड ने ‘ 'हयवदन" और

अंजुमस्लिगे के समालोचकों की शर्मिन्दगी
के कारणों $1 पहचानने के लिए हमें उस

' ' नागमण्डल' है लिखे । तेंडुलकर ने

समय $1 भी देखना होगा जब यह नाटक
पाले पाल आया। सिपहूँ 10 वर्ष देर 11

चन्द्रशेखर कम्बार ने ‘ ‘ जो कुंभार स्वामी' ‘ ।

आया था यह नाटका अंजुमस्लिगे जैसै
अन्य नाटक सातवें दशक में आ चुके 91 ।
मोहन राकेश का अधि--अधूरे, लंकेश के
का सां k". \ l

है ‘ घासीराम कोतवाल" लिखा तो

और भी थे जो इतने प्रतिभावान नहीं 91

और जिन्हें खुद पता नहीं 911 — किस
काल्पनिक जगत की बो बात कर रहे थे।
उन्होंने कमजोर और अर्थहीन किस्सागोई

