वाले आलेखों का बेशुमार ढेर लगा दिया ।
इसी संदर्भ में धर्मवीर भारती के अंधायुग
$1 महत्व समझना ज़रूरी होगा। सम्भबत:

अंधायुग अकेला भारतीय नाटक है जो देशी
होते हुए भी ज्वलंत रूप से आधुनिक है।
धर्मवीर भारती के ' है अंधायुग३ है को रचना

देशीवाद आने के बहुत पहले हो चुकी श्री।
कवि होने के नाते उन्होंने एक साहित्यिक
आलेख की स्वरूप रचना करी जो कि
कोरा मंचीय आलेख नहीं था । रतन थियम
$1 ‘ है चक्रव्यूह३ ३ और पीटर ब्रूक $1
‘ ‘ महाभारत३ है इसके उल्टे उदाहरण हैं।
' मेरा विश्वास है कि अंलुर्मातेलने एक बहुत

अच्छा नाटक है, लेकिन यह दावा करने रने
मुझे अपने आपको अभी रोकना होगा
क्योंकि किसी भी साहित्यिक रचना का

उचित मूल्यांकन कालांतर में ही होता है।
समीक्षकों और दर्शकों के साथ कार-खार

होकरा में अपनी इस प्रस्तुति द्वारा
' ' अंजुमक्लिगे३ है को सिर्फ एक परिचय का

अवसर है रहा हूँ। आधुनिक भारतीय नाटक
में राकेश के ३ ३ अधि-म है है के बाद अगर
कहीं ३ ३ अंजु मल्सिगे३ है सबसे अधिक

महत्वपूर्ण घटना हो जाए तो मुझे बहुत

दोनों यथार्थवादी हैं। हो, है ३ अंजुमस्लिगे३ ३
यथार्थवादी नाटक है लेकिन राकेश की
तरह नहीं, क्योंकि गिरीश कारनाड पकी

त्रासदियों में होता है। यामिनी को नष्ट हीना

क्लासिसिस्ट है । रोज़मर्रा की छुटपुट देनिक

है यामिनी। फिर भी यह सब कुछ एक

जीवन को वातें गिरीश कारनाड $1 विषय

वास्तविक स्थान में होता है और इसलिए
इतनी रालीज भाया, इतने कुकर्म और
वास्तविक रक्त के छोटे मंच पर फैल जाते

नहीं ही सकता। इसलिए बो एक ऐसे प्रागे
एतिहासिक, अनैतिक संबंधों को उठाते है
जिसमें वैसी भारतीयता है जैसो वेदों मेंहै
यम और यमी के संवाद में ।
है है अंजुमल्लिगे३ ३ $1 घटनाचक्र अंक्तिकीर्द्ध
का है, सातवें दशक का । मुख्य पात्र
भारतीय छात्र हैं। उनकी विलायती मंगेतर
है, एक फासिस्ट लोरी ड्राइवर है I विषय है
भाई और बहन $1 प्रेम संबंधा अमान्य
योन संबंधों की घटना मंच पर नहीं दिखाई

जाती। अगर ये सम्बन्थ हुए भी है तो वहुत
पहले हो चूकै है, किशोरावस्था में। भाई
इससे निकल आया है या लगभग उबर

आया है, लेकिन बहन यामिनी उसे भुगत

प्रसन्नता होगी ।
है है अंजु मल्लिगे३ ३ और ' ( अधि--": है में
तुलना करने का एक ही करण है कि ये

ही है। यामिनी विनाशकारी है। एनी
त्रासद नायिका मीडिया की तरह विकराल

हैं। नाटक ' है अंजु…मल्लिगे३ । का वास्तविक
संकट यही है ।
सातवें, आठवें दशक के समालोचक,

सुन्दरता और संगीत के आनन्द में मग्न थे।

उस समय $1 देशीवाद ( ' अंजुमल्लिगे३ है के
न्वेसुरेपन को जैसे बर्दाश्त करता । उसका

ख़याल रखते हुए गिरीश कारनाड ने भी
३ ' अंलुर्मातेलगे: है को तह लगा कर सूद $1
दिया और इन आलोचकों को है ३ हयबदन३ :

और ' ' नागमण्डल३ ३ जैसे नाटक है दिये जो
उनके लिए ज्यादा योग्य थे ।
गिरीश कारनाड में यह हमेशा ही रहा है

रही हैं।
इतने पकी अपराध-बिधि या पाप-बिधि को
अपनी रचना शीलता में ममोने का

कि बो बहुत ही सावधान है और होशियारा

सम्भवत: गिरीश कारनाड $1 यह पहला

पक्वदी है। इसके लिए गिरीश कारनाड कोई
नया विधान भी नहीं तैयार करते । नाटककार

मोका है। वे ऐसा ही करते हैं जैसा ग्रीक

लेकिन नाटक के शिल्प में उनका जवाब

नहीं । है ' अंजुमल्लिगे३ है नाटक की बुनावट

