अपनी पिछली रचनाओं रने विकसित

लोकप्रिय उदाहरण लें तो
है ३ रुस्तम…सोहराब३ ३ जैसे नाटकों के पाद

प्रोटोटाइप की एक नितान्त अपरिचित
विदेशी माहौल में डाल देता E I
अंक्तिपलेर्द्ध में ।
' ' अंजुमल्लिगे३ है यथर्थिवारी नाटक के साथ
ही क्लासिकी नाटक भी है। यामिनी
वास्तविक व्यक्ति E और मिथकीय
अस्तित्व भी E I यदि फासिस्ट लॉरी 'ड्राइवर

कर सकते हैं। यह सफ़ल होगा? या सफ़ल
नहीं होगा? विजय तेंडुलकर के ' ' गिद्धाड़े३ ३
में यह ठीक रने सफल नहीं हुआ था लेवेल
' ३ गिद्धाड़े३ है नाटक को भूमि मिथकीय नहीं
थी। अधिक से अधिक Eh एक सामाजिक

भूमि थी । ३ ३ आधे-अधुरा में भी Eh ठीक से

मृत्यु का प्रतीक है तो- लजीला भारतीय

सफल नहीं हुई थी। हालांकि हमने
' है आधे…अधूरे३ ३ को इसलिए अकार कर
लिया क्योंकि Eh आधा था और अधूरा था।

छात्र गोतम जीवन का प्रतीका भाई सतीश

देवदत्त E तो लोरी पावर डेविड कपिल
और यामिनी ललक का ही एक उलटा

हुआ रूप E I यामिनी उतनी ही शानदार E,
उतनी की हिंसक E जितना तुरालका
सतीश को मंगेतर जुलिया यामिनी का
बैपरीत्य प्रशन करती E I Eh जीवन का ये
सारा बीभत्स रूप देख चुकी E फिर भी
निर्दोष और सुन्दर होकर निखरती E I
यामिनी ने कुछ देखा नहीं E, यामिनी
कुंवारी E दरअसल उसका कौमार्य अमान्य
संबध रने नहीं टूटता बल्कि वीभत्स

फासिस्ट पुरुषांग से फूटता E । इतने

साहित्यिक मूल्ययेंकन अक्सर सौंदर्य
” शास्वीय कसोटी पर ही नहीं किये जा
सकते बल्कि अच्छी कलाकृतियों हमारे
हिंसापूर्ण ढंग रने टूटना ही उसकी नियति E I सौंदर्य-बोध की भ्रष्ट करती है।
Eh स्वयं इसकी योजना बनाती E और
हां, एक कलाकार और सिप; भ्रष्ट करने
मर्यादा रने ऐसे आगे बढाती E जैसे कि कोई
धार्मिक कर्मकान्ड ।

ऐसी विपरीत नाटकीयता" से भरा E ये
नाटका ये तत्व बलवान हैं। मेरी समझ में
कोई दूसरा भारतीय नाटक इतना नाटकीय
नहीं जितना है है अंजुमल्लिगे३ ३ । हां, यदि

चालै में एक अन्तर है कि कलाकार की यह
मालूम होता E कि Eh कब, कहां और कैसे

अन्य तत्व क्रो लाये पकाते में । यह एक नये
सौंदर्य जोध को रचना में लगा होता E,
जबकि चुहारे को तो यह पता भी नहीं कि
वह परिदृश्य की बिगाड़ रहा E । Eh एक ऐसे

व्यक्ति को तरह E Eh कि माडर्न आर्ट
गेलरी में पान चबाता हुआ चित्र फलक पर
मान की पीक थूक दे, आदत के मुताबिका
आधुनिक भारतीय रंगमंच दो विपरीत
दिशाओं में खींचा जा रहा है। लोकप्रिय
अरुलीलता और सोंद्रयंवादो शुद्धता जिले

दो दशक में शुद्धतात्रादियों का बोलबाला
रहा। देशीवाद के अधकचरे सिद्धान्ती ने
आधुनिक रंगमंच के गहरा धवका दिया ।

हिन्दुस्तानी नाटक पहले निज का होगा,
फिर जन का । Eh आधुनिक पहले होगा,
भारतीय खाद में ।
रंगमंच की प्रति तब तक नहीं होगी जब
तक कि हम साहित्यिक आलेख के फिर रने
केन्द्र में न र्ल आवें। रंगमंच व्याख्याकारी

E, Eh व्याख्या करता E । सवाल करने के
अपने इसी विशेष गुण के कारण रंगमंच
हमेशा आधुनिक होता E और हमेशा
संकोच भी पेदा करता E । जिन लोगों के
यह संकोच बर्दाश्त नहीं बेहतर E कि वे

लोग वापिस चले जाएं अपने शास्वीय
संगीत सभाघरों में, शास्वीय नाचघरों में
और लोकरूपों में । हम बही करें जो करने
की आग हम में ही।

