त्रासदियों I की बौछार
हादसों और मुसीबतों से भरा साल १ a ८ ८ अन्तत: बीत गया ।
पहले श्रर्द्धय मास्साब फिर हमारे एक निर्देशक प्रगतिशाह नही: रहे । सिलसिला यहीं
नहीं थमा । हमारे एक कलाकार राजीव के पिता, मास्साब की धर्मपरिन और एक अन्य
कलाकार वलीउल्लाह के वालिद इन्तकाल फर्मा गए ।

२७ वर्षों से लगातार आपके सामने मैं विभिन्न रूपों में मंच पर आया-आपका प्यार
पाया और एक हादसे का ही शिकार होकर आज आपके सामने मंच पर नहीं बदिक मंच से

परे इस स्मारिका के माध्यम से आपके बीच हूँ ।
दर्पण के २७ वर्षों के इतिहास में बीता साल बहुत भारी था । लेकिन फिर भी हमने

अपने प्रेरणा स्रोत मास्साब के नक्शे कदम पर आगे बढते' हुए आपको विभिन्न रंगों के उत्कृष्ट
नाटक-"महा निर्वाण', "एक घोडा ६ सवार' तथा 'अनारकली' जैसे शाहकार दिये ।

८; और आज त्रासदियों से भरे साल को अलविदा कहते हुए विश्व की महानतम त्रासदी
को एक नये ' रूप में लेकर आपका 'दर्पण' आपके सामने है ।
स्वच्छ परम्पराओं को निभाना है ।
अब नही: देखना है मुड़कर पीछे।
बस आगे और आगे बढते जाना है ।
… राकेश वर्मा

