नित्र्दे"शकीना
साफोवलीज़ के "इडिपस रैवस" की गिनती दुनिया के वालासिक्स में होती है । किसी

भी कलाकृति के कथ्य को में सर्वाधिक महत्वपूर्ण मानता हूँ । किन्तु इडिपस के तथ्य ने नहीं वरन्
इसकी बनावट और कसे हुए ढरैचै ने मुझे आकर्षित किया । मानवीय संवेदनाओं और मनोभावों
को इंसान की खूबियाँ और कमजोरियों को बडी गहराई के साथ इस नाटक में प्रस्तुत किया
गया है । जहां तक कथ्य का सवाल है, एक ओर यह नाटक किसी दैवीय शक्ति के द्वारा

निर्धारित मनुष्य के भाग्य की प्रबलता और प्रधानता को स्थापित करता है । ( कथ्य के इस
पक्ष से न तो मैं इत्तफाक करता हूँ और न ही यह आज के संदर्थों में प्रसांगिक है ) वहीं दूसरी

ओर, इडिपस के अपने स्वभाव की कमजोरियाँ (Tragic Flaws) 6% उसका बेकाबू गुस्सा
उसकी जल्दबाजी उसका गुरूर ही इडिपस की त्रासदी का कारण बनते हैं । (इसी पक्ष को
मैंने प्रस्तुति में उभारने की कोशिश की है । ) नाटक के रूपान्तरण में भी उपरोक्त बातों का
ध्यान रखा गया है ।

एक बात मैं स्पष्ट कर देना चाहता हूँ की यह प्रस्तुति सोफोवलीज़ के नाटक का
नौटंकी रूपान्तरण हरगिज न समझना जाय । हमने नौटंकी व संगीत का उपयोग चरित्र के

मनोभावों और दृश्य के "रस" (Mood) को उभारने के लिए Stylisation की एक विधा
के रूप में किया है । इडिपसृ को "नौटंकी शैली" में प्रस्तुत करने का न तो हमारा इरादा था
और न कोशिश ।
बाकी जो मुझे कहता है नाट्य प्रस्तुति स्वयं कहें ।

— सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ

