हम आभारी हैं 1
०

सांस्कृतिक कार्य विभाग, नई बिरुली ।

०

सांस्कृतिक कार्य विभाग, लखनऊ ।

०

संगीत नाटक अकादमी, नई दिरुली ।

०

उ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ ।
श्री देवी दयाल
श्री दया प्रकाश सिन्हा
श्री जगेन्द्र स्वरूप
श्री वी० वी० श्रीखण्डे
श्री नागेन्द्र स्वरूप
श्री गिरिराज किशोर
श्री राजीव शर्मा
श्री बी० एल० शाह

डरें० (श्रीमती) सुमन
श्रीमती नीना दयाल
श्री उयोति बाजपेई
श्री अशोक विग
श्री एस० डी० अस्थाना
श्री एच० एस० कपूर

श्री एस० एल० चतुर्वेदी
श्री एस० सी० शर्मा

श्रीमती स्मृति ग्रीवर
श्री जयदीप भगोलीवाल

श्री स्वदेश बन्धु,
डरें० अभय द्विवेदी

श्री पाल सक्सेना
श्री अलोक दास
एवं

बाल निकुंज,

कृ८को प्रिन्टर्स,

एवन टेस्ट हाउस

अनुभूति, समस्त विज्ञापन दाता, सहयोगी रंगकर्मी

