न्हेंऋम्माहृकीव
नाटकीय विधा अपना रूप निश्चित करने को आतुर
है । चली आती पारम्परिक असुविधाओं को नवकारने की

D सम्पादक-मंडल

श्री ओम प्रकाश सोनी
श्री अरुण गुप्त
श्री भगवतीलाल माथुर

प्रवृति आज के नाटक में स्पष्ट परिलक्षित है । आज की
नाटकीय विधा जीवन से अत्याधिक सटकर चलने की
इच्छुक है । वह धरती की आवाज को उसी की वाणी में
अभिव्यक्त करती है । इस विधा के अन्तर्गत प्रत्येक व्यक्ति
को कलात्मक रूप से अभिव्यक्त होने का अवसर मिलता है ।
यहीं इस विधा की विशेषता है ।

- योगेन्द्र प्रकाश शर्मा 'योगी'
[:1 परामर्शदाता

प्रो. चन्द्रसिंह राठोड
प्रो. मकरध्वज शर्मा

श्री धनंजय वर्मा

