एक परिचर्चा
( विशेषज्ञों ने जिसकी हत्या कर दो )

हमने एक परिचर्चा आयोजित की थी जिसका विषय था 'विकासोन्मुख नाटय-कला में
प्रयोगात्मक नाटकों का योगदान' । इस परिचर्चा की विधिवत सूचना इस क्षेत्र के प्रत्येक प्रतिष्ठित
जाने-माने मठाधीत्रों को डेढ माह पूर्व प्रदान कर दी गई थी । कुछ मठाधीशो: से व्यक्तिगत सम्पर्क भी
स्थापित किये गये थे । यहां परिणाम के घिनौने रूप को प्रस्तुत कर आक्रोश उत्पन्न करना

के नाम पर पैसे बटोरने वालों के चेहरों सै मुखोटों को उतार, उनका पर्वाफास करने की आवश्यकता
भी महसूस की गई क्योंकि इन मठाधीशों के 'पत्रं पुष्ठपं' देने' से बढ़कर 'टोकरी" तक पहुँच गये हैं ।

ऐसे लोग अब केवल मात्र दूकानदार रह गये हैं जो अब अपनी हर बासी चीज का मूल्य समेटना
चाहते हैं । ये लोग अब अपने गत संघर्षों का मुआवजा इकट्ठा करने में लगे हुए हैं l इनकी ओछी-छोटी
बातों से स्पष्ट परिलक्षित होता हैकि ये संघर्ष के बाद 'निखरे' नहीं बदिक चुक गये' हैं I वे इस
भ्रग्रेत आस्था से चिपटे हुए हैं की वे वरदान दें- न दें, उनकी प्रतिमा स्थापित हो चुकी है, उसको
पूजते, उसके भक्त बने रहो । किन्तु नई पीढी "मिट्टी के माधव' पूजने की आदी नहीं है, यह सच्चाई
अगर शीघ्र ही उनके गले उतर जाये तो हितकर है ।

मठाधीशों के नामच्वं-…. …………पेक्षा५………५…

,

