रंगमंच अंतर रंगकर्मी
अरुण प्रकाश गुप्त
“W

प्राचीनकाल से नाटक साहित्यिक अभिव्यक्ति का प्रमुख-

समस्या यह हैकि अधिकांश, रंगमंच के साधारण ज्ञान

तम साधन रहा है । विश्व साहित्य में काठयके बाद नाटक
की परम्परा ही सबसे दीर्ध एवं समृद्धि है । फिर भी यह

से ही अनभिज्ञ होते हैं । परिणाम स्वरूप उनकी आलौ-

दावे के साथ नहीं कहा जा सकता कि विश्व की किसी

कर ही रह जाती है u

चना अनुपयोगी, अवास्तविक एवं प्रभावहीन लेख बन-

भी एक या समस्त भाषाओं में पर्याप्त मात्रा में नाटद्य

रगकर्मियों के मध्य दूसरी विकट समस्या है--

साहित्य उपलब्ध है । विशेष रूप से भारतीय भाषाओं

रंगमंच का अभाव l रंगमंच के लिए आवश्यक नहीं है

में तो कतई नाहीं है । संस्कृत नाटक के स्वर्ण युग के

कि सुसडिजत अ९जिसोरियम ही हो-किसी अन्य उप-

बाद हमारी रंगमचीय परम्पराओं का एक बार तो लोप

युक्त स्थान को भी अपने उद्देश्य हेतु प्रयोग में लिया

सा ही हो गया था । पिछली शताब्दी से कतिपय अन्य

जा सकना है, फिर भी नाटय प्रदर्शनकर्तायों को रंग-

भारतीय भाषाओं में तो सजुन हुआ है लेकिन देश की

मंचीय साज-सहि-जाओं एवं व्यवस्थाओं की जानकारी तो

राष्ट्रभाषा हिंन्दी में तो इप प्रकार के साहित्य का

अवश्य ही होनी चाहिए । इसके अभाव में न तो नाटक

सर्वथा अभाव- ही रहा । हिन्दी के अधिकांश साहित्य-

की माँग ही पर्याप्त मात्रा में होती है न उसे लिखने की

कारों द्वारा लिखा गया नाटद्य साहित्य रंगमंच से अलग

प्रेरणा ही । लेखक के सृजनात्मक व्यक्तित्व का रंग-

थलग ही रहा और मात्र एक साहित्य विया के रूप में

मंचीय आयाम से कोई साक्षात्कार ही नहीं: हो पाता

हैं) इसका सनृन किया जा सका । रंगमंचीय दृष्टि से

और न उसे रंग शिल्प का पर्याप्त अनुभव ही होता है

उपयुक्त नाटकों के अभाव का एक कारण यह भी रहा

कि वह सफल रंगमंचोपयोगी नाटक लिख सके । दर्शक-

है कि हिंदी के अधिकांश प्रतिभावान साहित्यकार तो

वर्ग भी रंगमंच के अभिन्न अंग है और नाट्य प्रयत्नों

नाटक की ओर उन्मुख ही नहीं होते और आलोचकों में
से भी जो लोग थोड़ा बहुत लिखते हैं तो उनके साथ

को समझने एवं मात्र मनोरंजन का साधन न मान लेने

के लिरK रंगकर्मियों को हीच उन्हें_ तैयार करना पडेगा
।
.

