नाट्य प्रदर्शन का उद्देश्य मात्र मनोरंजन तो

और अधकचरे यथर्थिवाद के शैलीहीन मिश्रण का सा है

कतई नहीं हो सकता - इसके द्वारा नाटक कार, निर्दे-

जो किसी हद तक हलके फुलके नाटकों में स्थितियों

शक एवं अभिनेता किसी भी एक मुद्दे पर कुछ करना

और संवादों द्वारा हास्य के तथा गम्भीर नाटकों में

चाहते हें-या दर्शक का 'ध्यान उसकी ओर आकर्षित

अश्रु-विगलित करूणा के अतिरिक्त बहुत कम ही अभि-

करना चाहते हैं u यद्यपि इस समय भारत में ऐसे बहुत
कम प्रदर्शन हो पाते है जिनमें प्रस्तुत कर्ता अपने उद्दे-

व्यक्त और संप्रेषित कर पापा है । कुल मिलाकर हमारे

श्य में सफल हो पाता है । अधिकांश: भटकाव, असंगति एवं स्तरहीनता वाले प्रदर्शन ही हो पाते है ।

नारों हो सकी है और अधिकांश: प्रदर्शन नाटक के

वस्तुत: हिन्दी रंगमंच बडे हरुके और निचले स्तर का
शौकिया रंगमंच रहा है जिस पर दिल बहलाव के

रह जाता है यद्यपि आजकल कतिपय पश्चिमी देवरों

की शैलियों को भारतीय रंगकर्मियों द्वारा अपनाया जा

लिए नाटक खेले जाते हैं । अत: नाटक खेलने वाली

रहा है -— लेकिन इन सबसे भी कालान्तर में किसी

मडलियां किसी गम्भीर या उलझे हुए नाटक को

सशक्त भारतीय नाट्य प्रदर्शन शैली के सर्वागीण

उठाने की कोशिश ही नहीं करती, या कभी करती भी

विकास की आशा नहीं की जा सकती है

नानूय प्रदर्शन की कलात्मक शैली या शैलियों विकसित
पुनर्सर्जन के बजाय व्यक्तित्व-धि मंवन मात्र बनकर

हैं तो नाटक के साथ न्याय नहीं होता । इन मंडलियों

भारतीय रंगमंच के लिये अब समय आ गया है

द्वारा किसी नाटक के एक दो बार से अधिक प्रदर्शन

जब उसे विभिन्न स्थानीय लेखकों एवं निर्देशकों द्वारा

नहीं किये जाते । परिणाम स्वरूप बार २ अभ्यऱस
और विभिन्न प्रकार के दर्शक बर्ग के सामने प्रस्तुत

सृजित विभिन्न शैलियों के नाट्य प्रदर्शन पर बल देना

करने से प्राप्त निपुणता, सूक्ष्मता और सहजता प्रदर्शन में

मुक्त होकर संस्कृत मंच के स्वर्णयुग वाले देश की

नहीं आती और इस प्रकार नाटक की पूरी संभावनायें

भारतीय लोक शैलियों में संशोधन एवं परिमार्जन करके

प्रकट नहीं हो पाती ।

एक नया आयाम स्थापित करना होगा I अन्यथा विश्व-

हिन्दी नाट्य प्रदर्शनकर्ताओं में कुछेक अपवादों
को छोड़कर अधिकारो: किसी एक स्पष्ट नाट्य-प्रदर्शन
शैली में प्रस्तुतीकरण नहीं कर पाते । अभी तक इन
नाटकों के प्रदर्शन का ढ़'ग पुरानी पारसी पद्धतियों

रंगमंच अनेकानेक महत्वपूर्ण एव अनिवच९नीय भारतीय

होगा । साथ ही साथ पाश्चात्य शैलियों के चंगुल से

प्रस्तुतियों से अनभिज्ञ ही रह जायेगा एवं स्पष्टताहमारी लोक-कलाओं का वांछनीय विकास भी नहीं हो
पायेगा ।

Q

