.0

- . ८ a ३ 1' ई रै १"

-

भारतीय एवं पाइचात्य
पाइर्व संगीत
.

. दुगाँ शंकर वर्मा
कता ही प्रतीत होती है । इसके कारण पर जब हम

नाटचकला में पार्श्व संगीत का महत्वपूर्ण स्थान
है I पाइर्व संगीत ( Back ground Music )

विचार करते हैं तो मूल में हमें एक ही बात दृष्टिगोचर

अभिनय का वातावरण तैयार करता है । यह संगीत

होती है, वह है — भारतीय संगीत का एकाकीपन ।

ध्वनिप्रधान होता है । वाद्यवृन्द में भावानुकूल धुन एवं

यहां का प्रत्येक वाद्य अपना स्वतन्त्र अस्तित्व रखता है

वातावरण के अनुकूल वालों का प्रयोग नाटकों में किया

उसी प्रकार प्रत्येक कलाकार की अपना पृथकू व्यक्तित्व

जाता है ।

है । यह बात पाशचात्य संगीत में नहीं है है भारतीय

परम्परा रही है I संस्कृत ग्रंथों में इसके लिए "कुतुप'

संगीत हृदय के उदगार व्यक्त करने में सफल है तो
पाश्चात्य संगीत उसके लिए उपयुक्त वातावरण व्यक्त

शब्द प्राप्त होता है जो वर्तमान में "आरकेस्ट्रऱ' के अर्थ

करने में I

संस्कृत नाटकों से ही भारत में पार्श्व संगीत की

से सम्बधित है । भारत में वालों का उपयोग समस्त

भारतीय संगीत रागप्रधान है' । राग स्थाई भावों

पोडष संस्कारों ( जाम से मृत्यु पर्यन्त ') में किया

को अव्यक्त करने में सफल कही जा सकती है । किन्तु

जाता रहा है I ऋतु, उत्सव, त्यौहार आदि सभी अव-

अन्य संचारी भाव आदि तो पाश्चात्य संगीत की हार-

सर वालों के सहयोग से मनाये जाते रहे हैं । एक बडी

मोनी से ही व्यायक्त हो सकते हैं. । इस सम्बन्ध में एक

संरुया वालों की यहां प्राप्त है l तत, वित्त घन,

उदाहरण देखिए -

सुषिर सभी वाद्य यहां अन्य देशों से अधिक समृद्ध है I

एक सत्रों पानी भरने प्रात:काल जा रही है ।

इतना सब होने पर भी आज यहां का पार्श्व

मार्ग में वह जो कुछ गा रहीं है यह राग ( मेलोडी )
द्वारा व्यक्त किया जाएगी । किन्तु प्रात:काल के उपयुक्त अन्य ध्वनियां, रुत्री के आभूषणों की ध्वनि

संगीत पाश्चात्य संगीत पर निर्भर कर रहा है । चित्र…

चिडियों का चहचहाना, पानी की ध्वनि आदि वाता-

पट एवं उन्नत नाटकों में पाश्चात्य

वरण बनाने में सहायक संगीत पाश्चात्य हारमोन: से

यहां वाद्य बजाकर व्यवसाय करने

बाला बर्ग विशेष

बन गया है जो अन्यत्र अप्राप्य है ।

संगीत की अधि-

[

:३

