नष्ट्रय७श५त्र की
भारतीय परंपरा
…भगवतीलाल माथुर
नाया शास्त्र में नाटय-वेद का अध्ययन करने से

नाटय-शास्त्र के संक्षेप में निम्न अंग बताये गये हैं--

ऐसा जान पड़ता है कि कुछ लोगों ने 'नाटच शास्त्र' के

रस, भाव, अभिनय, धर्मी, वृत्ति, प्रवृत्ति, सिद्धि, स्वर,

'अभिनय' का अर्थ 'इमिग्रेशन' '(अनुकरण) और जेश्चर

आतौद्य, गान और रंग l इसी प्रकार रंगमंच तीन

.( भाव-भंगी ) किया था जो ठीक नहीं है । परन्तु

प्रकार के होते हैं…चतुस्त्र, विकृष्ट और मिश्र ।

अभिनय के चारों अंगों -— अर्थात आंगिक, वाचिक,

वर्तमान नप-शास्त्र से यह पता चलता है कि

आहार्य और सात्यिक पर समान रूपसे जोर दिया

नाया-शास्त्र की परम्परा बहुत पुरानी है परन्तु वर्तमान

गया है I नाटक की सफलता के लिए सूत्रधार का

नाटद्य-शास्त्र मूलत: तीन प्रकार के पाठकों को ध्यान में

होना अति आवश्यक होता है क्योंकि इसकी जरा-सी

रखकर लिखे गये हैं…अभिनेताओं को शिक्षा देना,

असावधानी अभिनेताओं के सर्वनाश का कारण बन

लक्ष्य-भूत धोता, लक्ष्यरैभूत श्रीता कवि या नाटककार ।

सकती है । इसलिए

सूत्र ऐसा बनाया जाता है जो

इसमें अभिनेता तथा पाठक की अपेक्षा कविया नाटक-

सहज ही टूट न सके । अत: नाया-शास्त्र में सूत्रधार

कार को ही ध्यान में रखकर छं टे-छोटे ग्रंथों की रचना

का कार्य बहुत ही महत्त्वपूर्ण समझा जाता है । जिन
दिनों नाया शास्त्र की रचना हुई थी उन दिनों नाया-

की गई थी । नाटय-शास्त्र में दस रूपकों का विधान

धर्मी रूढियां साधारण दर्शकों को भी ज्ञात थीं, आज-

भाण. समवकार, बीबी, प्रहसन, टिम और ईशामृग ।

कल जिसे 'क्रिटिकल आपसे कहते हैं वहीं नाया

ग्यारहवीं रूपक में 'नाटिका' की चर्चा भी भरत के

शास्त्र का लशिचीभूत श्रीता है । धोता में सभी गुण हो

नाटय-शास्त्र में है । धनठजय ने अपने ग्रंथ को चार

ह सम्भव नाहीं है फिर भी उनमें सामाजिक स्थिति
और शास्त्र-ज्ञान का कम बेसी होना जरूरी है । भरत

प्रकाशन में विभक्त किया…कथा वस्तु, नायक, पूर्वाग व
भारती तथा रस । धनञ्जय-जय के अनुसार ही फल की

मुनि ने एक प्रश्न के उत्तर में बताया था कि ज्ञान और

इरुछा वाले नायक आदि के द्वारा प्रारम्भ किये गए

शिल्प अनन्त है इसलिए नाटद्य का कोई अन्त नहीं है ।

कार्य की पांच अबस्थाए' होती हैं — आरम्भ, प्रयत्न,
P _१

हे…नाटक, प्रकरण, अंक .(, उत्सृविकांक ), व्यायोग,

:७

