वर्ष १ ९७ ३ को संगति : महामंत्री की रपट
सन् : ९७२ की अपेक्षा इस वर्ष अनुराग कला

केन्द्र की गतिविधियों में जो महत्वपूर्ण प्रगति हुई है

जैसे दो और नये कलाकारों को रंगमंच पर लाने में
कामयाब हुए जो आज तेजी से सफलता के मार्ग पर

इससे कोई भी इंकार नहीं कर सकता ।
जब हम पूरे वर्ष की वास्तविक उपलब्धियों पर
सरसरी निगाह डाल कर देखें तो हमें ज्ञात होगा कि

लूनकरणसर द्वारा आयोजित वहाँ के एक धार्मिक मेले

केन्द्र ने सही अर्थों में प्रगति की कितनी सीढियां चढने

में हमारे कलाकारों को आमंत्रित किया V गया जहां

में सफलता प्राप्त की है ।

उन्होंने
3

कदम बढा रहे हैं ।
अप्रेल '७३ में श्री बजरंग भवन संचालन समिति .

विभिन्न प्रकार

के सांस्कृतिक

कार्यक्रम

७३ में नेशनल थियेटर,

प्रस्तुत किये है कार्यक्रम में मुख्य अतिधि संसद सदस्य

बीकानेर की ओर से जो एकांकी प्रतियोगिता की गई,
उसमें केन्द्र द्वारा प्रस्तुत धिर बन्द' को द्वितीय स्थान

डा ० कर्णसिंह थे जिन्होंने हमारे राजस्थानी कार्यक्रमों

मिला I इसी 'घर बन्द' की नायिका कुमारी सरोज

इस प्रकार के राजस्थानी सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत

सुगन्ध ने भी द्वितीय श्रेष्ट अभिनेत्री का पुरस्कार प्राप्त
किया । इस एकांकी के माध्यम से हमने बीकानेर के

करने के लिए केन्द्र को प्रोत्साहित एवं आमंत्रित किया I.

सर्वप्रथम जनवरी

स 1१स्कृतिक जगत को दो नये कलाकार प्रदान किये ।

पहले हैं श्री अरुण गुप्त तथा दूसरी हैं कुमारी सरोज
सुगन्ध ।

को देख कर प्रसन्नता व्यक्त की । उन्होंने दिरुली में भी

जुलाई '७ ३ में राजस्थान संगीत नाटक अकादमी ने केन्द्र को अपने से सम्बध्द किये जाने की घोषणा
की जो हमारे लिए सबसे अधिक महत्वपूर्ण घटना है ।
अगस्त '७ ३ में केन्द्र की ओर से स्थानीय टाउन

फरवरी '७ ३ में अखिल भारतीय लघु नाटक

हाल में कुछ रंगारंग सांस्कृतिक कार्यक्रमों का प्रदर्शन

प्रतियोगिता एवं नदय-परिचर्चा में भाग लेने के लिए

किया गया जिसमें 'महाभारत में रामायण' नामक

केन्द्र के कलाकारों का एक प्रतिनिधि मण्डल महामंत्री

हिन्दी एकांकी को राजस्थानी में प्रस्तुत किया गया ।

के नेतृत्व में इलाहाबाद गया और वहां डा॰ राजानंद

साथ ही राजस्थानी लोक गीत व लोक नृत्य भी

के प्रयोगात्मक एकांकी 'चाहिए' का सफल प्रदर्शन

प्रस्तुत किये गये जो विशेष रूप से प्रभावोत्पादक रहे 1

किया n वहां हमारे कलाकारों को नये-नये अनुभव हुए

सितम्बर '७ ३ में स्थानीय रामचरित मानस

और उन्हें नई-नई बातें सीखने को मिली । 'चाहिए' में

चतु.शतीं समारोह समिति के

श्री भगवतीलाल माथुर और श्री ओमप्रकाश सोनी

ओर से बीकनेर में भगवान श्री राम के विभिन्न स्वरूपों

तत्वावधान में केन्द्र की

[

२:

