की एक विशाल झरै'की निकाली गई ।

अवटूबर '७ ३ में रेलवे क्लब रतनगढ के अनुरोध
पर वहाँ आयोजित की जाने वाली 'रामलीला' में हमारे

में जो ४० दिवसीय नाट्य-प्रशिक्षण शिविर लगाया
गया, उसमें भी हमारे कलाकारों ने भाग लिया ओर

नाटक को विभिन्न विधाओं का ज्ञान प्राप्त किया ।
एक ओर जहां हमने संस्था को इस प्रकार से

कलाकारों ने अनेकानेक मनोरंजक कार्य क्रम प्रस्तुत
किये । इसी माह हमने स्थानीय टाऊन हाल में डा ०

प्रगति के चरणों पर आगे बढ़ते हुए देखा, वहां हमें

राजानंद के बिलकुल नये प्रयोगात्मक एकांकी 'कै'ची'

किंचित निराशा का भी सामना करना पडा I नीति

को, जो यहां के नाटक क्षेत्र में हमारा एक नया प्रयोग

सम्बधित कुछ विशेष मामलों में मतभेद हो जाने के
कारण केन्द्र के सक्रिय सदस्य एवं मंजे हुए कलाकार
श्री अमी-नारायण सोनी व श्री नानक हिन्दुस्तानी के

था, श्री योगेन्द्र प्रकाश शर्मा 'योगी' के कुशल निर्देशन

में प्रस्तुत किया गया जिसकी प्राय: सभी समाचार पत्रों

ने सराहना की । अनेक समीक्षकों ने इस प्रस्तुतीकरण

को बीकानेर के लिए एक अमूल्य भेंट की संज्ञा दी है ।
'कै'ची' में हमने एक नए एवं कुशल निर्देशक

केन्द्र की सदस्यता से त्याग-म देने से संस्था में जो
अचानक रिक्तता आ गई वह सहज ही में भरी नहीं
जा सकेगी ।

'कैची' की सफलता का प्रमुख श्रेय दिया जा सकता
है । "कै'ची' की सफलता के माध्यम से श्री करणी-

वैसे, कुल मिला कर यह वर्ष संस्था के लिए
सर्वथा अनुकूल एवं शुभ रहा l इस वर्ष संस्था की
आर्थिक स्थिति में भी पहले की अपेक्षा थोडा-बहुत

सिंह, श्री कामेश्वर माथुर, श्री अनवर हुसैन एवं

सुधार हुआ ।

के रूप में श्री योगी जी से साक्षात्कार किया, जिन्हें

श्री आनन्द जोशी आधि कलाकार भी रंगमंच के लिए

हमारी नई देन है :

नवम्बर '७३ में अकादमी की ओर से बीकानेर

आशा है नया वर्ष भी संस्था के लिए इससे भी

अधिक सौशाग्यशाली रहेगा ।

*

ﬂ

