ओ ल मो
O

एक परिवार अपनी निपट दरिद्रता के बावजूद समस्त सामाजिक आस्थाओं

को सिर झुकाकर स्वीकार करता है । वह अप नी समस्त सुख-सुविधाओं _ की
बलि चढा देता है । किन्तु उसे मिलती हैं केवल ठोकरें । वह एक ऐसे चौराहे
पर भ्रक्वेंत सा खड़ा रहता है जहां से उसे गहरे अन्धकार के सिवाय और कुछ
भी नजर नहीं आता । राजस्थानी के इस "ओलमो' एकांकी में यहीं प्रश्न
उभर कर सामने आता है कि वे कौनसी अनजानी शक्तियों हैं--- वे कौन से हाथ

हैं जो मार्ग की प्रशस्तता का विश्वास दिलाकर गुप्त रूपसे पूर्व निर्मित खाइयों
में ढकेल देते हैं ।

निमोंही व्यास

योगी

धनंजय वर्मा

कहानी

पटकथा

संवाद

