जबरी-य-हां हां- म्हें टूट सकी हां पण झुकी कोनी ।
मानू — ओय भाभी ! पत्रों नई थे लोग बदलणों

ही म्हनै ? अर फेर, बदलै'में 1८हनै के मि-ते-यों
ग्रेक देवर- बन्दूक रै ठरकै सू३ मां री ममता

वयू३ वीं चावो । बो आदर्श के काम रो-जिकै-

मांगै- दूजां री झूठण पर जीर्ण री सीख देवै,
दूसरी देवर-ई सू" भगवान भी रूरुयोडों है ।

में सुखी नै टूकरागो पडे । थी लोगों री झूठी
जिद्द रै लारै हों तो कानूड़े जिस्सक्व कितना ही
भतीजा बिना दवा दारू रै काम आयप्या अर
धांसू' कुई नहीं हो समयों ।
जबरी---" नई हो सत्यों जिको तो म्हारी जी जार्ण

बावलौ बणा'र भेउयो है । अर तीसरी मौहन

ई' नै कों ढंग रो बणार्ण री सौवीं तो दो
u
ंयो
होन
ो
ाय
पर
भी
ो
यर
सा
रो
ी
रोत
री
उग

बताते के पडी ही म्हाँनै इरुसो तसियों कर
है । एक माँ रो इकलौती बेटों

बिना दवा

लै री । ई" खातर 'क साचै ढंग सू' जीर्ण रो
दारू रै दम तोड़ देवै-ई सू" बडी अभाग वीं
कोई मारग हाथ लाग सकै । रादेवरजी-म्हारै

रै खातर और कहीं हो सकै । देवरानी, कालजी
फाड़र दिखा सकतीं तो थे जाणता'क म्हारे

आं दुखहां री हांसी उड़ावण खातर ही थे ई'

डूयोहो पर आवो हो 1 (कै'ती कैती जीरोवण
पर कई' बीती । फेर भी, ओ जाहिर सन्तोष

है'क आज म्हें कानून खातर जी खोलर रो
तो सकू' हैं । पण, जे यांरै पईसां सू-लूट-वाट

रै पईसां सू३-न जार्ण' कितनों रै लौई सू'
लिवडेड़ा है-दृबो बच भी जीती तो बी हालत

में न तो हूं हंस पाँती अर नां रो पाँती ।
मानू- थे लोग ई" धरती पर इस्सा फ़रिस्ता री
'

फौज भेली करणी चावो हो, जिकै री हर

साँस लोई चूसणियां रै अमृड़ार्ण रैवै खुसियां री
खद्दर ओढर्ण रा हाबका लेवै । (आगै गोरा
ग्रे लोग बै लारुयां है- जिकां नै भूख कोनी
लागै । कोई ग्रेडों सुख कोनी-लिकी री आनै
जरूरत हुवे" 1 (रगडीजता रगडीज़ता टूट

लाग जावै)

मानू -यांनै म्हारी सौंगन्ध है थोरा ग्रे बलता आंसू
म्हारी रग-रग में अंगारा भरण लाग क्या है ।

जी में आवै है'क समूचे संसार में लाय लगा दु'
म्हें वीं चीज नै हुक देणी चार हूँ जिकी
गरीबी री खिलती उडावै -मजबूरी पर तानों
कसै I भाभी, जे यांने म्हारे अठे आगे सू'
इतो दुख पूगै है तो म्हें वादो करूं हूँ क पूठो
।
मुड़; याँने कदैई/हारो नू"'३’
जबरी - “नई "नई'॰३॰इस्सर वादा नहीं करणा चइजै
जिका आगै जारि निभाया नहीं जा सकै 1 ‘

लोग ई' वास्ते जीवतां है'क मर कोनी सकै ।

मानू चरुयो जावे)
जबरी-धि ई' डूयोढी पर लिका सुख: नै लात मारी
गया हा- बै सुख अबै सोरै सांस पूठा नई

जबरी-देवर जी, म्हारी नरम भावनावांनै इयां मत

मिलैला । सिर पटकता ही रया । (जोर सू'

जाणी ही आंरै भाग में लिरुयोडो है । ग्रे

चचेडों-म्हे बीत निरभागण हूं । बेटे री

आहूती दी - आखों रात जाग जागरि तीर

देवरों री रखवाली करी । क्यू' ? के जरूरत

२६

)

हांसै )'
1नन्दू आ जाव")
?
है
ी
रब
ां
किय
स
हां
तू'
ज
आ
?
है
त
बा
के
नंदू…

