बरसी बरस पछे """" I के तू' साची हांस

थारै में अर अ" क राजा में कोई भेद नई

रथी है ?

हुसी-ई धरती पर कोई भूखो नहीं सूती-(हारें )-म्है भूखो हूं-कुण भरै है म्हार" पेट
ने । (पेट दिखता ओ भूखी सोए है-भूखो

जबरी — वसू' ! म्हारो हांसणों यांनै चोखी नई" लानंपो
या अजीब सौ'क लाग रयो है ?

नंदू… नई' ! (खुद हांसै) आपणी हांसणों दुनियां

उठे है ।

नै अजीब लागै है । तने बेरों कोनी । गरीब

(कै/तो-कैसो हांसतौ हुयों पूठो चरुयो जावे)'

जद पागल हो जावै बी टेम हरुया करै है I.

नंदू - कितो बाडी बोलै है ? पेण ई बारुयाँ में

गौर छोड ई बात्यां नै । थोडा घणा दुधिया
है तो ल्या है I दो मईनां सू"मोहन नै जाबक

सच्चाई कित्ती है-- पतों नई, म्हारी कुण

पईसा को नड़ाया नीं ।

जबरी -हां हां । रुपिया री के कमी । देख रया हो-

सी बेबसी है जिको हूँ सावी (नई कै सकू"-जबरी, हूँ भी पागल हो जाणी चानू' हूँ--ताकै साची बात तो कै सकू । हूं धाने निप-

( रंग उडयोडी चूडयां दिखाती) — ओ सवा
लाख रो चूडो-पनंगां में आ हजारों री नेवरी
माथे पर चलल ज्यू' चमकती लाखा री
बोरियों---- (गलै री डोरी दिखते) …-ओ

जाऊं हूं-म्हारै बल हजारों रा पेट पर्त-----

नौलखो हार - बतावो कित्ता रुपिया चइजै

बात ।

प, म्हारी पेट-ओ सदा ही भूखो रैवै(थोडो'क सोचना जबरी, तू' भी घडी ग्रेक

पागल हो-य-या-फिर कै' है मन री साची

कुण सो गैणों उतारू' ?
नन्दू- जबरी … ग्रे कालजै चुभता बोल वसू' बोले
है ? म्हनै कुण सो सुख मित-यों है धारा
I
गैणा उत्तरवा'र । हु" सोर हैं ३"

जबरी-(सिंसवयां भरती) ई' धरती पर कोई मां

" थे तो कोरा सोचो ही हो----,

(पाछै सू" गीत गाइजतो सुणीजै तो जबरी

अर हूँ थाने साचीकय रबी हैं । ई घर में
गो ही पईसौ आवै है जिको थे मैनत मजदूरी

मांय नै चली जावै I.- नन्दू भी पाछै पाछे
मांय खानी च१7यों जावै । चौधरीजी गीत

करकै रुयावो हो । खेत अडार्ण मेल दिया -

गोता अर ढेरियों काततां आवै । थोडी' क

गैणां ठिकार्ण लागग्या- बरतन भांडा भी

ताल में ही लारै २ ठाकरसाब आ जावै)
ठाकर---चौधरीजी, आज सिंझया जरूर पूग जाया है

जबरी------

को रया वीं-फेशु अबै ई घर में बाकी

बच्ची ही के है ?
(पागल आ जावे)

पागल-लीग किला कूड़ा है । काले कयों हो-- थारे

डील पर फाटयोडो कपडों को रैसी थीं----

इतरी बेबस नई हो जावै'क बीरों दूध पीती

बच्चरें बिना दवा दारू ही बीपी आंरुयां रै
साम्हें साँस समेटलै I.

चन्दू री चौपाल में पंचायत है ।

ओधरी--अर्व फेर कुण सो बखेडी खडों होयययों ?
म्हे लोग ग्रेक दिन भी पंचोल करया बिना

को रै सकी थीं के ?

