चुनंगो भी देसी I

चौधरी-कटे हो आयो ?

मूल-तराम —— (सिसकारथों भरती) बो चुनंगौ के काम

रो जद चूंच ही टूट जावै ।

नास -डिपो तई" गयो हो ।

चौधरी-मोहन मि-ष-यों ?

(अंधे रै रूप में पागल आवै)

नंदू-…नइ३ तो l

पागल - म्हें सुशयों है'क अबै आंधा राज कर"-----

चौधरी-बतार्व-मबार लोरी सू' आयो है ।

बोत बडो राज हुसी-लाखा नोकर चाकर
हूसी-राजा नै हर तरै रो अन्याय करर्ण रो
अधिकार होठीबो - कोई कानून राजा नै

नन्दू-य-जलै दीखे--कठेइ ठेरनंयो ।
चौधरी - हूं, थोडी गुवाड़ तई' होरि आऊं ।
नन्दू--भनो I

सजा नई दे सकैको I (मूलै ने देखर)

चौधरी-----, ठाकरां ।

देख

लियों-हु-मो मरायों । भगवान भी अनि-को

होन्धी है । बो भी राजा बणायों l अबै म्हें

भी राजा बणायू‘हैं गोली में म्हें भी इंक
जागे नै कौरड़े सू० मारणों चाबू- (सटाक-

सटाक)… तू३ म्हारा खेत खोरी-बोल बेटा, तै"
रूहांनै गरीब बणायों । आज म्हे दार्ण दार्ण

खातर मू' ताकता फिरां- (सटाक - सटाक)
तू बता सक है-ब) आदमी कुण है ? बोल-

मूलाराम-…हूं भी चालू" हूँ ।

(तीर चरखा जावै)

जबरी — (मांय द आरि) रासन (न्याया कोनी ।
नन्दू-रुपिया थोडा दया |

जबरी-थोडा किया षड़ग्या ? लारली बेला तो
सवा तेरै ही लाग्या हा ।

नन्दू…_अबकली बतार्व-कीलों पर पन्द्र" पईसा
awn I

कुण है वो आदमी _ जिको तन आजादी रा
सुपना देखावा-ई नई बता सकै-त भी
जालादा सू बचर निकाशयोंडी जनता माय सू

Graft-Jr भाव है'क बजराक 1

है l CWT“ ' ' 'अबै तू कसा'यां' रै हाथ में है--

मैंगाई ही मैंगाई दीखे l

अबै थे समझा बारी-धि सू. बाटा" जावोला"

नन्दू-यवार्व जियां समझ . मैंगाई तो छूत री
बीमारी है I अंबार तो जहँ देखो व्रठे

जबरी-स्था मैंगाई चोखी । बली दो दिन ही को

अब थे सगल्बा बारी बारी सू बाढचा जावोला

सुसतावै नों'क आगे कई जावै , कोई कहै

(सटाक RENEE)“ ' ' "

तई' नावड़े । मोटरों में बैठणियां तो फेर

(पागल पूठो चत्यों जावे)

भी नावड़ लेसी--पण, उपले चालणिया

मूलारांम-सुषयो है, मोहन सैर सू' आयो है ।

चौधरी-आयो तो है, पण घरों पूगै जद जाप्या ।
(नन्दू आटो)

नन्दू-जै-माताजी री ठाकरां l
ठाकर-जै माताजी री ।

लाई गरीब के करसी ? बै ई३ रांड रो

चुट्टी किया भाले ?
नप-दू-य-भगवान ही जार्ण ! गाडी कियां आगे

हालसी ?
जबरी-इशा करो-य-सवा पाच रुपिया म्हें राम-

(

२ है

