......... ..बर्टीस्ट ब्ररैदृस्त का नाटक हो पेनी अपेरा के हिन्दी रूपान्तर "दो कौडी का खेल' की प्रस्तुति ने
जहाँ' एक और दर्शकों का स्वस्थ मनोरंजन किया वहीं दूसरी ओर वर्तमान सामाजिक, राजनीतिक
व्यवस्था के खोखलेपन $1 बेपर्दे करते हुए आम आदमी की अस्मिता और संघर्षों को जीवित रखने के

लिये अपने अधिकारों के प्रति जागरुक और जुझारू मानसिकता अपनाने को आवश्यकता पर जोर देते हुए
दर्शकों की चेतना को झकझोर कर दिया n
जिस समय-रवीन्द्र भवन के रंगमंच पर रुपकथा के परिपक्व कलाकर नाटक अभीनीत कर रहे
थे, प्रेक्षागृह में बैठे दर्शको. को ऐसा प्रतीत हो रहा था समाज के नग्न यथार्थ के दृश्य उनके सामने परोसे

जा रहे हैं । समाज को लु-निवाले, उसे पौरुषहोन बना देने $1 मानसिकता रखनेवाले अनैतिक भ्रष्ट और
खोखली व्यवस्था की सड़ास से हर दर्शक के नथुने फूलने लगे थे और सड़ऊँस से निजात पाने के लिये

चेहरे पर बल पड़ने लगा था । रूपकथा के कलाकारों को नाट्य प्रस्तुति ‘दो कौडी का खेल' यह स्पष्ट
करती है कि समाज में डाकुओं की कई श्रेणियां हैं । डकैत केवल वे नहीं जो चम्बल की घाटियों में
रहकर बन्दूक के बलपर आम आदमियों को लुटते हैं । डकैत तो वे भी हैं जिन्होंने हमारी सुरक्षा का
दायित्व निभाने की कसमें खाकर रोटी पायी है लेकिन अपनी तिजोरी भरने के लिये अपराधियों को
संरक्षण ही नहीं देते, उनके तलवे भी चाटते हैं ।

यह कहना गैर मुनासिब नहीं है कि "दो कीडों का खेल' विकृत सामाजिक व्यवस्था और
अनैतिक राजनैतिक परिवेश पर करारा तमाचा जड़ता है । पूरी साहसिकता और निद्व९न्दता के
साथ यह
नाटक उस अंधगली से हमारा साक्षात्कार कराता है जहां हर गलत को न केवल सही करार दिया जाता
है बल्कि उसे प्रतिष्टित करने के लिये साम, दाम, दण्ड भेदकी छडी निभिकता के साथ भाँजी जाती है ।

यह नाटक सामाजिक नैतिकता और राजनीतिक संवेदनशीलता $1 नष्ट करने पर तुली व्यवस्था पर
जोरदार-चपेट

करते हुए अंधी सुरंग से बाहर निकलकर . अपनी मुट्ठी भिचने के लिये
जनमानस को

आंदोलित करने में पूर्णता सक्षम' है '
लोकशैलौ पर आधारित इस नाटक की सशक्त प्रस्तुति में रुपकथा के निर्देशक परिमलदत्ता और
उनके प्रत्येक कलाकर की रंगचेतना और कला प्रतिभा साकार हुई I

रुपकथा को इस प्रस्तुति की सबसे बडी विशेषता के रूप में इसके चुस्त दृएयवन्दा और अनुपात
गति का उल्लेख किया जा सकता है । कहना न होगा कि ऐसी स्थिति में दारोमदार टीम वकं के
निर्भर करता है और टीमवर्क का जो दृष्टान्त रूपम' के कलाकारों ने पेश किया वह निश्चय
हो
अनुकरणीय हैं । .......... ..
-आज (जमशेदपुर) 30 सितम्बर 1989

