अपनी बात
: ० फरवरी ८७ मेरे लिए एक महत्वपूर्ण दिन था । उस दिन महान् नाटककार बटोंरुट बेष्टत के जन्गोत्सव

के उपलक्ष में कलकत्ता की सुविख्यात नाट्य संस्था 'चेतना' ने इलाहाबाद की नाट्य संस्था 'रूपकथा' को "श्री
पेनी आपेरा' के बंगला रूपान्तर 'पाला बदोलेर पाला,' के मंचन के लिए आमंत्रित किया । उस शाम अकादमी

आँफ फाईन आर्टत् का हाँल खचाखच भरा हुआ था-कलकत्ता के लब्ध प्रतिष्ठित नाट्य-समालोचक, युप थियेटर
के निर्देशकों और रंगकर्मियों से । थियेटर कर्मों हमसे सहमत होंगे कि ऐसे उच्च कोटि के दर्शक किसी रंगकर्मी के
लिए दुर्लभ ही नहीं, वरन् एक बडी कसौटी भी हैं । नाटक शुरू होने से पहले हमारे कलाकारों पर मनोवैज्ञानिक

दबाव भी था, क्योंकि हमारे प्रदर्शन के साथ जुडा था उत्तर प्रदेश के नाट्य आन्दोलन का सम्मान और चेतना
के निदेशक अरुण मुखजों की प्रतिष्ठा । परन्तु पदों उठने के बाद हमने पीछे मुड़कर नहीं देखा I उस शाम

कलकत्ता के चुने हुए रंगकर्मियों ने हमें जो सम्मति दिया उसी की पृष्टभूमि में रूपकया भारत वर्ष के विभिन्न
अंचलों में बीस से अधिक प्रस्तुतियों के बाद आज भी निरन्तर आगे वढ़ रहा है l
कलकत्ता से लौटते ही मैंने 'थी पेनी आपेरा' के हिन्दो रूपान्तर का काम शुरू किया I मेरे विवार में
'रूपकथा' सारे भारत में ऐसी अकेली नाट्य संस्था है जो किसी भी नाटक को हिन्दी और बोला भाषाओं में
समान कुशलता के साथ प्रस्तुत कर पाने में सक्षम है । इस दुर्लभ गुण को समय-समय पर हमारे यहाँ आये नाट्य
विशेषज्ञों ने भी स्वीकार किया है । इसी को ध्यान में रखते हुए 'श्री पेनी आपेरा’ के हिंन्दी रूपान्तर ‘दो कौडी

का खेल' का जन्म हुआ I सौभाग्यवश उसी समय उत्तर प्रदेश सरकार के सांस्कृतिक कार्य विभाग ने इस नयी
प्रस्तुति के लिए रूपकया को अनुदान दिया । क्योंकि यह नाटक आँपेरा शैली में है और इसमें मैं कुछ स्थानों पर

लपात्मक देशी बोली का प्रयोग करना चाहता था, इसलिए हिन्दी रूपांतर करने के लिए मुझे बहुत सारी
असुविधाओं का सामना करना पड़ा । इस काम के लिए केवल शब्द कोष पर निर्भर नहीं रहा जा सकता था,
जो कि मैं हिन्दी लिखते समय हमेशा करता रहा हूं । मैं यह भी मानता हूँ कि पिछले परुचोस वर्ष से उतर प्रदेश

में रहते हुए भी हिंदी व्याकरण में मेरा दखल वहीं है जो पच्चीस वर्ष पूर्व था I सौभाग्य से हिन्दी रूपान्तर के
समय मुझको इलाहाबाद वि-विद्यालय के डॉ ० असीम मुखनों की सहायता मिली जसके लिए मैं उनके प्रति
अपना आभार व्यक्त करता हूँ । मेरी बेटों शायन्तनी ने इस कार्य में मेरी जो सहायता की वह भी महत्वपूर्ण थी I
नाट्य लेखनमे जिस तरह इन्होंने सहायता की उसी तरह प्रस्तुति में रूपकया के सदस्यों

के अथक परिश्रम एवं

am के चलते ही मैं अपनी कल्पना को वास्तविक रूप ते सका I आँपेरा शैली में नाट्य प्रस्तुति के लिए कलाकारों
को नृत्य एवं गीत का ज्ञान अनावश्यक है । आश्चर्य को बात तो यह है कि इस नाटक के कलाकार ने शायद हा

पहले किसी नाटक में सुर एवं ताल संवाद बोले होंगें l परन्तु जिस निष्ठा और मेहनत के साथ हमारे कलाकारों
ने यह सीखा वह अन्य उदीयमान कलाकारों के लिए एक (ज्वलन्त उदाहरण है I इस नाटक का हमने कभी तीन
सौ, कभी त. न हजार दर्शकों के लिए वातानुकूलित प्रेक्षागृह से लेकर मुत्तांगन तक में प्रस्तुत किया I परिस्थितियों
के अनुसार प्रत्येक प्रस्तुति में हमें कापर, स्वाद, यहाँ तक कि दृश्यों में परिवर्तन एवं संशोधन करना पड़ा,
परन्तु एक चीज जिसमें कोई परिवर्तन नहीं हुआ वह था जनसमादर जिसने मेरे धूप को दिया आत्म विश्वास
एवं 'दो कौडी का खेल' को दी एक नई प्रतिष्ठा । इस संदभ में पत्र-पत्रिकाओं की समीक्षाओं को भी नकारा

