नहीं जा सकता है । जिस तरह से रंग-समीक्षकों ने हमारे इस नाटक की एक स्वर में सराहना की वह हमारे

लिए एक मूल्यवान उपलठिध रही है I
स्वाभाविक रूपसे चर्चा के दौरान किट भी आ टपके ! क्यों ग्रेदृट ही क्यों ? क्या प्रस्तुति में ग्रेष्टट की
छाप है ? आदि-आदि । इसलिए, सोचता हूँ कि इस विषय में एक दो शब्द लिख ही डा लूँ । क्यों बंष्टट ? मैं
समझता हूँ कि प्रत्येक संवेदनशील निर्देशक में बंष्टट जैसे महान नाट्यकार की रचनाओं को लेकर प्रयोग करने की
ललक होती है । यह सिर्फ ग्रेएट के दर्शन से परिचित होने के लिए हो नहीं, वरन् नाट्य आन्दोलन की रूपरेखा
और दिशा संधान के लिए भी आवश्यक है । ज्यादातर हम जैसे गेर पेशेवर निर्देशकों के लिए यह इच्छक्च मन-हींमन में रह जाती है । ऐसी इच्छा मेरे मन में बहुत दिनों से घर कर रहीं थी परन्तु युप की सीमाओं को ध्यान में
रखते हुए इसे पूरा करना संभव नहीं हो पा रहा था I जब मैंने एक नये नाटक के बारे में सोच-विचार किया तो
मुझे व्ररैट ही याद आये I याद पड़ा की सुविख्यात रंगकर्मी श्री रुद्र प्रसाद सेन गुसा ने मेरे एक प्रशन के उत्तर में
कहा था w
"Brecht left or right is a brilliant theatre.
theatre is brilliant only you are to dilute a little.”

By selecting Brecht formally you are left,

यह बात मेरे मन में बैठ गयी । रंगमंच के इस दुर्दिन में हमें एक ऐसे नाटक की आवश्यकता थी जिसमें
दर्शकों को भरपूर आनंद मिले, साथ ही उनके चारों तरफ जो कुछ घटित हो रहा है उसे वह जान सके और
व्यवस्था के बारे में भी सजग रह सके I शायद श्री रुद्र प्रसाद जी ने Billiant Theatre शब्द का प्रयोग इसी

संदर्भ में किया था । ऐसा नाटक सिर्फ युगोपयोगी ही नहीं वरन् एक नाट्य दल को गतिशीलता प्रदान करने के
लिए अपरिहार्य भी है I

नाटक सिर्फ कला के लिए है या प्रचार के लिए यह एक पुराना विवाद है । यह सोचता हूँ कि नाटक

करके क्रान्ति लाना एक अलौकिक बात है I दूसरी ओर प्रचार माध्यम या केवल मनोरंजन के साथ कुछ राजनीति,
सुधार, परिवार नियोजन, एकता "वगेरा-वगेरा-यदि नाटक का उद्देश्य यह है तो वह सोप आपेरा का आधुनिक
संस्करण होगा । व्यक्तिवादी नाटकों से परे हटकर, वर्तमान राजनीति, अर्थनीति और समाज नीति को ध्यान में
रखते हुए कोई नाटक करना नाट्यरूपी शस्त्र का सदुपयोग ही नहीं: होगा, वरन् जिस मुप
के साथ काम कर रहे हैं
उसे सहीं दिशा भी देगा । ऐसे अनेक उदाहरण हमारे चारों ओर हैं जहाँ इस समझदार
ी के अभाव में भटकाव साफ
नजर आता है । इसीलिए हमारे अपने नाटकों के साथ-साथ महान विदेशी नाटकों
का परीक्षण करना भी
आवश्यक हो जाता है I यदि तीव्रगामी समाज के साथ चलना चाहते हैं तो बाहर
की खिड़की को सदैव खोले
रखना होगा I ah: जैसे महान नाटककार को आत्मसात करना न सिर्फ खुद को
शिक्षित करना है, वरन्

अपने नाट्य प्रयोगों के पुनमू६साकन का प्रवास भी है । नाट्य पद्धति में साकार या
कुसंस्कार की वास्तविकता

वैज्ञानिक विश्लेषण के माध्यम से सामने आयेगी I लम्बे समय से नात्यलेखन से जुड़े
रहने के कारण मुझे इस
विशलेषण की जरूरत को स्वीकार करने के लिए बाध्य होना पड़ा-इसीलिये ग्रेज्ञट !

रूपान्तर के लिए "श्री पेनी आपेरा' को चुनते समय कुछ बातें मेरे मन में आयी I इनमें सबसे
महत्वपूर्ण
बात यह थी कि हमारी वर्तमान राजनीति इस नाटक के परिपेक्ष में सटीक बैठती है I ठीक से रूपान्तर
करने से

दर्शक कभी भी नहीं समझेंगे कि वे विदेशी नाटक देख रहे है । हास्य एवं व्यंग के माध्यम से प्रस्तुत की गयी
घटनाएँ ऐसी लगें जैसे वे उनके इदं-गिर्द घटने वाली घटनाओं के प्रतिबिम्ब हैं । अत:
नाट्य-घटनाओं का आनंद
लेने के साथ-साथ उनकी समालोचकीय दृष्टि भी सजग रहेगी ! इसीलिए नाटक
के अन्त में भयानक सिंह जब

