समाज व्यवस्था में परिवर्तन की ओर इंगित करता है तब उन्हें यह समझने की असुविधा नहीं होती कि वर्तमान
समाज व्यवस्था उनके हित में नहीं है और व्यायापक परिवर्तन से ही इसका समाधान संभव है । ग्रेरट ने इसी को
अपने दर्शन एवं नाट्यक्रिजाओं के माध्यम से बार-बार व्यक्त किया है । 'थी पेनी औपेरा' में यद्यपि इसकी ओर
संकेत है परन्तु वह कभी खुले रूप से सामने नहीं आता है । परन्तु "दो कौडी का खेल' में यह स्पष्ट रूप से उजागर
हुआ है, ऐसा मैं मानता हूँ । यहीं मूल एवं रूपान्तर में अन्तर है I जनि गे के "बेगर्ज आँपेरा' से "श्री पेनी

आँपेरा’ में परिवर्तन के समय व्र३ज्ञट ने मैकहोथ के विवाह-प्रसंग में परिवर्तन किया था । "दो कौडी का खेल' में
एक और परिवर्तन आया-भिखारी स्वतन्त्रता सेनानियों में परिवर्तित हुए I वर्तमान गलौज राजनैतिक
गतिविधियों का पर्दाफाश करने के लिए मुझे यह जरूरी लगा I चरित्र प्राय: एक जैसे हैं लेकिन मिसेज पीचम
रूपान्तर में एक नये रूप में आयी हैं । अलबत्ता श्री पेनी आँपेरा के एक चरित्र के साथ मैं न्याय नहीं कर सका I

वह चरित्र है…लो डाइवजेनी । ऐसा अनोखा एक चरित्र रूपान्तर में नहीं आया इसका मुझे खेद है । प्रस्तुति की
सीमाओं को ध्यान में रखते हुए जेनी और उससे सम्बधित दृवृयों को काटना पड़ा है I हालांकि मुझे लगता है
इससे पूरे नाटक को बहुत ज्यादा क्षति नहीं हुई ।

यह शायद सभी स्वीकार करेंगे कि "थी पेनी आँपेरा' की प्रसिद्धि में जितना हाथ ग्रेदृट का है उतना ही
कुर्ट नाइल के संगीत का । इसीलिए "दो कौडी का खेल' में मैंने संगीत को प्राथमिकता दी है । मैं मानता हूं…ग्रेस्ट
का कविताएँ जितनी कालजयी हैं, हल्ले नाटकों के गीत भी उतने ही चुटीले हैं I उन्हें गिरफ्त में जाना असंभव
है I फिर भी जब प्रस्तुतियों के बाद कुछ दर्शकों द्वारा "दो कौडी का खेला के गीतों को गुनगुनाते सुना, तो मेरी
श्रद्धा संगीतकार श्री अरुण चटजों के प्रति और भी बढ़ गयी I बात रह जाती है कि क्या ‘दो कौडी का खेल'
ग्रेह्रट के नाट्यसिद्धति के अनुरूप है मैं कहूँगा नहीं, कभी नहीं ! मैं र्बहट का अक्षय: अनुकरण नहीं कर पाया I

हाँ जितना मैं उन्हें समझ पाया हूँ उतना मेरे दिमाग में अवश्य था, पर 'दो कौडी का खेल' का निर्देशन करते
समय मेरी नाट्य अनुभूति एवं योग्यता मुझे स्वाभाविक रूप से जिस पथ पर ले गयी-----; पथ पर मैं गया I

मुझे याद था को वंरट एक पद्धति है, फामू'लकु नहीं, जिसमें देश, समय और समाज के अनुसार परिवर्तन वांछनीय
है । एक नाटक की प्रत्येक प्रस्तुति अपने में भिन्न होती है I जो आज हुई वह कल जैसी नहीं थी, न ही हो सकती
है । इसीलिए नाटक को एक फामुँलै में बाँधना एक हठ के अलावा और कुछ नहीं होगा I प्रस्तुति के बाद इस
बात को ध्यान में रखना होगा कि जो खेला गया वह नाटक था या नहीं, दर्शकों को आनन्द मिला या नहीं, साथ

ही यह भी ध्यान रखना पडेगा कि दर्शक आनन्द, दु:ख या हास्य मृयंग्य में कहीं खो न जाये अन्यथा नाटक के अर्थ
को समझने में उन्हें असुविधा होगी I
'दो कौडी का खेल' की परिकल्पना के समय मेरा पहला उद्देश्य था इसे जनप्रिय बनाना क्योंकि देश के
इस अंचल में कसी एक नाटक की प्रस्तुति के बाद जब एक बार पर्वा गिरता है वह प्राय: दूसरी बार नहीं उठ

पाता I नाटक की पुनरावृत्ति के अनुभवों से त्/द्वारि-यों का पता चलता है और सुधार के लिए आवश्यक कदम उठाये
जा सकलं है I यहाँ वह अवसर नहीं के बराबर है I हमारे यहाँ नाटक से सन्वन्धित कार्यशाला चलाकर या

नाट्य गोष्ठियों को आयोजित कर आत्म सुख का अवसर तो अवश्य मिलता है, पर यदि नाटक को जिन्दा रखना
हैं तो अच्छा नाटक करना होगा, उसे जनप्रिय बनाना होगा और वार-बार मचित करना होगा अन्यथा जितनी
भी कार्यशालाएँ आयोजित करें, या नष्ट्रयाचायों को आमंत्रित कर चादर आदि पहनायें-नाटक जहाँ है बहीं

रह जायेगा । एक और फैशन देखा गया है कि दल की सीमाओं को न जानते महुए कठिन नाटकों को करने का
प्रयास या सरकार के अव्यावहारिक सांस्कृतिक आयोजनों को सार्थक बनाने का प्रयास आजकल बहु प्रचलित हैं ।

कारण
प्रवृत्तियाँ न सिर्फ स्वस्थ नाटूयान्दोलन को क्षति पहुँचाते हैं वरन् दर्शकों को मच से विमुख करने का
भी बनते हैं I

