१ ९ २८ में ग्रेष्टट नाटक के प्रतिष्ठित व्यक्ति थे फिर भी श्री पेनी औपेरा लिखते समय उन्होंने यह
अवश्य ध्यान में रखा कि प्रस्तुति जनप्रिय हो । 'दो कौडी का खेल' लिखते समय मैंने आँचलिक परिपेक्ष्य में दर्शकों

की रुचियों को ध्यान में रखते हुए ग्रेरट के नाट्य-दर्शन से अधिक जनप्रियता पर ध्यान दिया । परन्तु जनप्रियता
के लिए मैं यह नहीं भूला की दर्शकों को नाटक के माध्यम से अपना वक्तव्य पहुँचाना है । किसी एक

प्रस्तुति में मैंने देखा एक महिला स्नेटर बुनते हुए नाटक का आनंद ले रही थी, परन्तु भयानक सिंह के एक वक्तव्य
पर उन्होंने बुनना बन्द कर दिया । बाकी नाटक पूरी दिलचस्पी के साथ देखा । यही 'दो कौडी का खेल' की
सार्थकता हैं और यही मेरे ग्रेदृट के प्रति सम्मान का कारण भी है l

मैंने यह नाटक ग्रेदृट-कापी बुक के अनुसार नहीं किया है । विभिन्न प्रस्तुतियों के सन्दर्भ में दर्शकों और
समाचार पत्रों की प्रशंसा प्राप्त करने के बाद मैंने यह महसूस किया कि यह नाटक देखने की ही नहीं, वरन पढने
की भी चीज हो सकती है । परन्तु ग्रन्थ प्रकाशन हमारे देश की महानतम स मस्य Iओं में से एक है ' विशेषकर
यदि वह नाटक है या कोई नया शोध पत्र !

मुझे तब बहुत आश्चर्य हुआ जब एक शो के बाद कवि मित्र श्री नीलाभ ने नाटक के प्रकाशन का प्रस्ताव
रखा और मुझे उत्साहित किया चित्र-शिल्प, श्री अशोक भौमिक ने n पता चला कि नाटक छाप कर व्यापार करने
से अधिक ये अच्छे नाटक पाठको. तक पहुँचाने में उत्साही हैं । उन्हें न सिर्फ धन्यवाद देकर अपने कर्त्तव्य
को पूरा करना चाहता हैं वरन् नाविक आन्दोलन को और आगे ले जाने के लिए ऐसे असंख्य अशोक भौमिक और

नीलाभ की अपेक्षा भी करता हूँ I

अन्त में मैं इस नाटक की प्रस्तुतियों और इस प्रकाशन के लिए श्री अशोक सिवा, डायरेक्टर मित्र
प्रकाशन प्रा० लि० और श्री कल्याण घोष अध्यक्ष रूपकथा के प्रति आभार व्यक्त करना चाहूँगा क्योंकि हमारी

सभी असम्भव सी लगने वाली योजनाओं को इन्होंने अपने उत्साह और सामटर्य से संभव बनाया ।
-…परिमल दत्ता

