दो कौडी का खेल का गाना ८
कोरस

कथा : परिमल दत्ता

साधु सुनो सर्वजन

संगीत : अरुण चटर्जी

अब करूँगा वर्णन
बेगर्स ओपेरा नामक विदेशी कथन

साधु सुनो सर्वजन
बेगर्स आंपेरा नाटक अंग्रेजों ने दिया

ब्ररैडइट जर्मन कसा, तो मार लिया
जर्मनी में नाम हुआ ही पेनी आंपेरां
सारे जहाँ में वजा उसी का नगाड़ा

ही पेनी आँपेरा से इस नाटक का जन्म
परिमल दत्ता ने दिया-कीजिए दर्शन
साधु. सुनो सर्वजन...
इस नाटक के नायक ठहरे बहुत ही सज्जन
भयानक सिंह की लीला कीजिए दर्शन

साधु सुनो-सर्वजन.
भयानक व्यापारी कैसा जानना अगर है,
मलके आँखे नोटिस बोर्ड देखना जरूर है t
साधु देखना जरूर है '
' Ira-€133 भयानक सेठ व्यापारी एक भारी
मगर उसके हाथ में यह कैसी है कटारी

पूछ कर यह बात कितने जश्न से हाथ सोये
व्यापारी भयानक सेठ बढते चले गये
नारी की इज्जत का नाश उसका है एक नशा
कोरस

आन के माल में कनवा राजा

जय जय जय जय भद्रजन है
उपस्थित जनगण भगिनी भ्राता अनगिन
आप सब जनार्दन नटरंग के
जय जय जय जय भद्रजन हे
आपको नमन कर आशीष प्रार्थना कर

सचमुच का है पेशा

शुरू करूं आज यह मनोर-जन हे ।

खुद पुलिस का बड़े साहब व्यायापार में हिस्सा पावे
भूत हो अगर राजा वजीर, भूत कौनभगावे
साधु रहा न उग्राय, साधू करो हाय हाय
साधु करो हाय हाय

