भिखारियों का गीत

बस ट्र`न या भीड़ जहाँ है
पैसा जहाँ बह रहा है
हाथ पसारो, हाथ पसारो
कायदे से गर हाथ पसारो. मिलेगा ही दाम
बिना किसी काम

डाकु और फुल्लन का गीत ३ ३3 "३ " ' "

हम भूलेंगे कैसे सरदार क्या जनाब याद नहीं .'

वो प्रेहैरी तुम्हारी ही तो इक सुहागरांह थी ।
जब हम इक खण्डहर में महफिल जमाये)
लेकिन जमी न महफिल न जमी सुहागरात
क्योंकि खण्डहर के मच्छर सब चले आये साथ

लेंगड़ा हूँ मैं, खुला हूँ मैं

तब जनाब ने कत्रा इक मसहरी जल्दी लाओ

अन्धा हुं मैं, भूखा है मैं

इक मसहरी के बिना न बनेगी कोई बात
इन मच्छरों के साथ कैसे होगी सुहागरात I

ठीक तरह गर बोल सको तो

बेवकूफ की लुट सको तो
बिना किड़ही काम
मिलेगा ही दाम
बस होना-.

फुल्लन का गीत
हे गृह देवता तुझे प्रणाम

हे माता पिता तुम्हें प्रणाम
बचपन से तुमने मुझको है पाला
खुद दुख सहकर मुझको संभाला
तुम्हारा शासन ना माना मेरा यौवन _
बं'धी प्रियतम के प्रेम के बन्धन
है पिता माता इस ममता का आँगन

बचपन छोड़ मैं दूर चली ।
डाकुओं का गीत
आज सरदार की शादी भइया, आज सरदार को शादी
कितनी लड़कियाँ तबाह हुई है, आज एक" बरबादी
भयानक की शादी भइया, भयानक की शादी ।
सरदार मेरे भोले भाले, मिले न उनके भाव

हँसै मुख वह तो सदा रहेंगे, अगर सुन्दरी एक लाव
सौ से ज्यादा इश्क
भयानक की शादी
चरा रा रा रा रा

किये हैं, बीसन की है शादी
भइया, भयानक को शादी ।
. रा रा रा रा.

आओं जी सरदार आओ, हेमाऔ,
नयी भाभी तुम भी आओ
भूलो पुरानी बात, मनाओ सुहागरात
खुशी का मौका है धुम मचाओ...

'में

सुलतान : क्या हमसे पहले. / डाकू : हाँ जी
_ $66M : कर चुके और भी शादी.…/ डाकु : हाँ जी
फुल्लन
z बरबूद्धाद हुई मैं -. / ड़स्नाकु : हाँ जी .
V
फुल्लन दृ फोसीलगा मरू" मैं--, / डाकू.: ना जो
फुल्लन : उपवास करू० मैं--- / डाकु : ना जो ^
फुल्लन : जोगिन बन जाऊं. / डाकु : ना जी
फुल्लन : तब जाओं करों मेरी सौतन का नाश
है और बुझाओ अब मेरे मन की प्यास
अरे रूठो न भाभी, हो जाओ इन पर हावी
पुरानी बानों को छोडी, विनती करते हम भाभी ।
जग ठहरिए भाभी छोडी काँसी का फन्दा

पुरानी भाभी कहाँ है, नहीं है वह तो जिन्दा
इन जनाब ने जिस पर हाथ रखा है
वह क्या जिन्दा रह सकती है '

बची न कोई बात, अब मनाओ सुहागेरात
डाकुओं का गीत

चट्वेंर-पुलिस हैं नहीं, हम हैं गुरू-चेला l
बांटे लेते हैं मिलता है जो, भर लेते हैंसोला I I

मिलता जो है, हिस्सा होता है; हिरुसे में कभी कम
पाया है u

३ बै

३

फिर भी रपट लिख लेते हो जैसे हम तेरी बला I I

पुलिस पति : लुट मार बिजनेश तुम्हारे है न्दि

_ ‘

मेरे कारण नहीं जातेतुम जानसे मारे
फिर भी जैसे हो को नहीं मैंने मेरे
हिस्से की बात
.

बदतमीजी शुरु कर दिया बांखना
आओं सरदार आओ, आओ

एक साथ

"- '

मैं

