कोरस

छोडी यह सब बात, मिलाओ हाथ से हाथ ।

बोर-पुलिस और गुरू-चेला हमेशा एक साथ I I
बहस छोडी नाता जोडी ऐ भाई दुति-हन-दुल्हा ।
सुहागरात में जान मनाओ छोडी यह झमेला II
फुल्लन का गीत

ओ माँ. ओ माँ
तृज्ञे मुझसे कहा था माँ,
जवानी की यह डगर चलना जरा संभल कर ।

तूने मुझसे कहा था माँ I
लेकिन एक दिन यह आया, मैंने प्रियतम को पाया

प्यार का फूल खिला मन में मैंने सुध-बुध भी खोया
न रहा किसी का डर, छोड़ चली बाबुल का घर n

प्यार के तृदुकाँ में उडी दुनिया से बेखबर ।
तुमने मुझसे कहा था माँ ।
डाकु और फुल्लन का गीत
मार-मार-मार, आज इस पार या उस पार ।
अंधा अब यह मेरा है, अब मैं हूँ सरदार a
मार-मार-मार, आज इस पार या उस पार u
लड़की हुं क्या इसलिए हमेशा खानी है मार

मार-मार के मैं समझ' दूँगी आज कौन होगा सरदार

देश में चल रहा है, ये जो भ्रष्टाचार
इसे खदेड़ना है, खदेड़ना है, जो है अनाचार
मिली आजादी, वक्त ही हुआ क्या
निकली बाहर, जिसने इसे खोखला किया

मुखौटों के पीछे जो चल रहा है कारोबार
जनता के शत्रु, वह नहीं चलेगा और ।

सुनिये आप सब, आज के मेहमान I
. वह व्यायबस्था कोई काम की नहीं, जो न करे प्रजा
का कल्याण

दो कौडी का खेल खत्म हुआ, उठा के एक नारा
नये खेल में, दिखाना है नया एक नजारा
अब रहीं आपकी बारी,

नये खेल की शुरू करें तैयारी
अब रही आपकी बारी.
जिन्हें लगा ये नाटक का अन्त अच्छद्द,

वे घर जाये: और सम्हाले: अपना बीबी-बच्चा I
शुरू करें अपना घिसा-पिटा जीवन
उपार्जन, विडियो दर्शन, शयन, भोजन और

संतान उत्पादन
मगर जिन्हें लगा नाटक में रह गया कुछ शेष,

उनके लिऐ नये सिरे से करना है कुछ पेश ।
फुल्लन और राम प्यारी का गीत

बोल-बोल-बोल-बोल ससुरी कौन तू मुझसे बोल l
कलमुँही दूभूत की बेटी. कादूँगी तुझे बोटों-बीटी
जान प्यारी है अगर तू कौन मुझसे बोल ।
बील-बोल-बोल-बोल ससुरी कौन तूहै मुझसे बोल
भुतनी की बेटी उल्लू की दुम ।
घोट दू'गौ गला कर दू'गी खतम ।
जान प्यारी है अगर तो यहाँ से भाग
ये मेरा भतार याद रखना, तोड़ दूगा मुँह गर

दिया ताना-चखा-गी मजा देखती जा तू ।
बिगाड़ दू३गी खेल I l

पेश करो भई पेश, पेश करो भई पेश ।
कोरस का गीत
फाँसी का आसामी भयानक,

राज्य क्षमा की अप्रील कर लौ तैयार
मददगार हुए उसमें उनके पुराने साझेदार
छुटकारा मिला उन्हें पड़ते ही पालिटिकल प्रेसर

जैसे भयानक को मिल गया देवता से वर

अब होंगे जरूर भयानक सिंह जन नेता होंगे
जनता के कच्चे सवार एसेम्बली पहुंचेंगे है
एसेम्बली से रास्ता सीधा, नहीं कष्ट कोई, नहीं

हिम्मत है गर सामने आ तू I
पी जाऊँगी खून देख लेना तू u

कोई बाधा
पलक झपकते ही वह पांलिंयामेज्जट पहुंचेंगे ।
इनकी हम सब करेंगे पूजा, फहृरायेंगे सिर्फ इनकी

ले जाऊंगी भयानक हमारा है तू ससुरी भाग ।

ही ध्वजा

लाग-लागन्ताग, झगड़। लाग-बता-लाग

ये ही होंगे मान हमारे, यहीं होंगे राजा n

