. 'I

'N 72*" रयीद'भंचघर तीन दिवसीय समारोहI में खेला गयो नाटक ' कांई थारो करियो मै कसूर है
८१

बातविवाहका'थ/पद-रे-यम/यव-'. '. -.', न
CITY

च्चीवें — वृत्तोंका अधिकार

.

सिटी रिपोर्टर ब्लर्किपुर
रबीद्र मंच यर चलं रहे तीन दिवसीय

चिलड्रन राइट्स थिएटर फेस्टिवल में
दूसो दिन सौरभ भट्ट लिखित एवं
निर्देशित नाटक 'कांई थारो

करियो

मैं कसूर' का मंचन किया गया। बल
विवाह कीपरंपरा काविरोध करते नाटक
में बताया गया कि परंपरा का नाम लेकर

आज भी अनेक बच्चों का बचपन में
विवाह कर उसे उनके अधिकार छीन

लिए जाते है।

3113; खेलाज्ञाख्या

नाटक में जाव की महिला लाजवंती

-११.प१रेयप१र्व११ष्ट्र१,

की क्लानी दिखाई गई, जो खुद बाल
विवाह की शिकार है । बो जाल विवाह के
विरोध में जाव के मुखिया के खिलाफ
खड्रीहोती है और अपनेप्राण देकरबच्चों

टाझाटोह के तीटाटेदिन "’
सोउस्वाउ क्रोदृष्ठटा 7

क्रो अभिशाप से बचातीहै। मरकरजाल
विवाह के विरुद्ध एक आवाज बनका

लोगों के बीच जीवितरहती है ।

३

क्षट्ट त्रिर्दक्तिड्डे व्वाटक३ 1661? . है

gags;-च Uदृ चल रहे तीन द्रिक्सीटन् चिंल्हज टाहट्स थिएटर फेस्टिवल ठपें अक्षित्नटा कटते बालूँक्लाकाउ ।

1'

पटरे खेला डज्ञाक्या1 ८ .

