कौतुक
जै-चल की सक्रिय नाट्य संस्था । विगत ५ वर्षों में
भारत दुर्दशा, अरे मेरे शहर, जिय-छू, अरे मायावी सरो--,
वर, प्रजा इतिहास रचती है, राशोमन, आदि चर्चित

प्रस्तुतियों के साथ ही नुक्कड़ नाट्य समारोह तथा रंग--,
दर्शनौ का आयोजन । म. प्र. कला परिषद, द्वारा
आयोजित मध्यप्रदेश नाट्य समारोह में एकाधिक बार

शिरकत । दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केद्र नागपुर के
उपेक्षित नाट्य सशारोह में हिस्सेदारी ।

राजेश जोशी
आठवें दशक के महत्वपूर्ण कवि, नाटककार । पहला

_ नाटक जादू जंगल' फिर पंचरात्न, तुक्के पे तुवका, अदृछे
आदमी, ट३कारा का गाना, हमें जवाब चाहिये, मृत्य-जय तथा

समर-गाथा, एक दिन बोलेंगे पेड़ मिट्टी का चेहरा कविता
संग्रह । सोमवार व अभ्य कहानियां कहानी सग्रह तथा

माय-कोव-मकी" व भतृ९धिरी को कविताओं के अनुवाद को
पुस्तके प्रकाशित ।

'

राजकमल नायक

विगत २३ वर्षों से सतत् रंगकर्म ।- अब तक ३७ नाटकों
का निर्देशन तथा ५० से अधिक नाटकों में अभिनय है
म. प्र. तथा बाहर २४ रेंग शिविरों का संचालन/निर्देशन ।
साक्षरता तथा जन-विज्ञान की राष्ट्रट्विय तथा प्रादेशिक
स्तर की नाट्य कर्म-शालाओं का निर्देशन । दक्षिणा-मव्य
क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र-नागपुर द्वारा आदिवासी बन्हचो के
लिये कौण्डागांव में आयोजित बाल-रंग शिविरों का

निर्देशन ।

ﬂ _

ख्याति-लदे-श रंग निर्देशकों तो
कारंत, पणिक्कर, पीटर बुक,
माटिन, निरंजन गोस्वामी, रेखा

हबीब तनवीर ब. व.
प्रिद्धज, बैनेधिदज, जनि
जैन, इबी।तोम्ब२, युआन

मुंत्सारुवे, आदि के साथ अभिनय तथा नेपध्यकमा ३ वर्षों
तक रंगमण्डल भारत — भवन में रंगकार्य । साक्षरता व
विज्ञान विषयों पर अनेक नाटकों का लेखन । मध्य'
प्रदेश के प्रतिष्ठा आयोजन मध्य प्रदेश नाटूयोत्सव में
एकाधिक बार नाट्य मंचन I

