में च परै :
मंच व्यायवस्थापक -

प्रभात किरण, दिनेश दुबे

…

अशोक सोनी, एजाज वारसी

-

आशीष सेंदरे, किरण शर्मा
लूथर मसीह, प्रभात किरण

मंच सालाना

मंच उपकरण

अशोक सोनी, नईम खान

ओमी शर्मा

वेशभूषा

लूथर मसीह, अशोक सोनी

…

मुंखीटें
…

राजकमल नायक, जयंत देशमुख
प्रभात किरण, शेफाली वर्मा

रुप सउजा …

शवितपद चक्रवर्ती, आशीष संदरे

प्रकाश संयोजन …

श्रवण कुमार, किश्या शर्मा

संगीत सहायक —

शक्तिपद, चक्रवर्ती, संजय मैथिल
विनोद शधिधि, शेफाली नायक
के. बी. शर्मा, अविल शर्मा
संगीता आरुडक c

लेखक

—

राजेश जोगी/राजकमल नायक

संगीत एवं निर्देशन - राजकमल नायक

3mm: :

० सर्वश्री रामदास जोगलेकर, अरूण
काठोर्ट, मोइज कपासी, गिरीश पंकज
जलील रिजवी, विनोद शंकर शुक्ल है

० महाराष्ट्र मडल ट्रस्ट, रायपुर, जिनके

सौजन्य से प्रेक्षाग्रह नि शुरुक उपलब्ध
हुआ ।

o रायपुर नगर के रंगकर्मियों व साहित्य
कारों का, जिनके सहयोग से भूकम्प
पीडितों के सहायतार्थ यह आयोजन
किया गया u

