उपनिवेश
सब कुछ एक-मम कानूनी था ।
जब कभी उई नियम की ज़रूरत यहीं उन्होंने बना दिया।
राज़ ने पोपणकत्र्गओं की देखभाल की, और अपनी भी ।

1840 के अध्यादेश 12 :
सारे जंगल, बंजर, खाली या बिना बोई हुई ज़मीन
राज क्री सम्पत्ति मानी जाएगी ।

किसी आदमी का वहाँ रहते हुए भी, यदि वह सिद्ध न कर
पाएँ कि वह वहॉ का रहने काला है,
उसे वहाँ से निकल जाना पड़ता था । यह हद स्ने दृन्यादा था
और लन्दन सरकार ने उसका निराकरण कर दिया।
लेकिन जहाज़ पर जहाज़ हर जहाज़ यर,

अंग्रेजों ने कॉफी के ऐल डोराडो पर अपना जमघट किया ।
नियम की ज़रूरत पडो और उन्होंने बना दिया ।
तीस साल तक बिना रूके हुए कब्जा,

या पंच तक भी, लोगों क्रो अपने पूर्वजों को ज़मीन पर
गुहा.: जारी रखने का विस्वास दिलाने का जिम्मा लिया ।
(अध्यादेश 12 का प्रतिंबिधान)
यह हद रने ट्टन्यादा था

"हम अंग्रेज़ यहाँ आए ही वनों हैं?"
1841 के अध्यादेश 9:
नए सिरे रने प्रत्याभू अधिकार

भूत-पूर्ब केन्डी राज्य में मान्य नहीं होंगे ।
' ' क्या तुम यहाँ रहते हो? अच्छा, सिद्ध करो! ३ है
मंदिर और गुखयाधिकारी इसे सिद्ध कर सकते थे,
अपने ताम्बे के दस्तावेजों रने ।
लोगों के दस्तावेज़ ताड़ के पत्ते पर लिखित थे ।

ताड़ के पत्ते शताब्दियों सै धूल…धूसरित्त हो चुके थे ।
अंग्रेजों ने खेतों को जीना,
जंगल रने जली-हुई बंजर- भूमि को छीना ।
के-ड-निवासियों ने कॉफी के पेडों को नष्ट कर दिया है
चौहहियों को छोड़ दिया ।
सिपहूँ एक और नियम क्री ज़रूरत थी:

1846 के अध्यादेश 6:
एक साल को कैद और पचास कोडे का जुर्माना
अगर तुमने बहरे कॉफी के पेडों क्रो
काटा, तोडा, नीचा या उखाड़ा,
और उसी तरह, चौहद्दी के लिए, एक महिना r

डेविड क्रेग है : लेटिस्ट लजा । 1978
हिन्दी अनुवाद : शोनाली घोष, सपना मुहाल, मोती लाल खरे

