निर्दशकीय

छि

जब हमारे यहाँ किताबों की दुकाने " राज की यादों३ 11 लबालब

हम अपने जाप 11 और अपने अन्तत्वैशेयों 11 सवाल करते 11,

1; जब सेटलाइट टेलीविज़न भारतीय सभ्यता $1 प्रतिनिधि 1,

ऐक्ट, रौलेट ऐक्ट, इत्यादि, के रूप में निवल अंग्रेजों के कानूनी

और यह भी दू'ढा कि अंग्रेजी भाया खोलने 11 हम पर यया गुज़रता
1 । हमारा नाटक यह तो नहीं कह सकता 1कि हम उपनिवेशवाद
को सुलझा 11 1, लेकिन शायद हम शुरूआत कर 11 1 । कईं
लोगों क्रो लगता 1 कि हम सिर्फ काला और सफेद दिखा 11 11
मुझे पूरा विश्वास 1 कि काला और सफेद दिखाने $1 वक्त आ
गया 1— क्योकि जैसे ही हम दो भी सालके उपनिवेशवादके वाद
पुना-जीवित हुए। दूसरा आक्रमण शुरू हो चुका 1, उगे हमारे

आक्रमण 11 जूझ 11 थे, जो कि धीरे- धीरे हमारी रांष्ट्रनैय
हिन्दुस्तानी सभ्यता नष्ट करने की कोशिश कर 11 थे ।

अस्तित्व को विध्वंस कर रहा 1 और हमारे लोगों के स्वाभिमान
और स्वतंत्रता को सूचित कर रहा 1 ।

आज हम खामोश 1, लेकिन अतीत क्री आवाजे हमारे कानों में

होस्कोट के शब्दों 11,‘ है चैनल बदलना अब बीरित के अनुष्ठान 11

मूँज रही 1; और अब बीसवीं शताब्दी के आखिरी दशक मेंहैं हम

भी आगे बढ़ गया 11 अब यह हिन्दगी का शास्त्र बन गया 1;
अब आप कहानी के अन्त तक पहुंचने की तकलीफ नहीं उठाते

जब श्री रंजीत होस्वग्रेट के शब्दों में, "रुपर्ट मर्डोंख़ क्री वस्तुएँ
वास्तव में उस पीढी के लिए उपयुक्त हैं उगे एक दशक के
बाजार… भाव के सामाजिक, सांस्कृतिक और आर्थिक नीतियों 11

निमित1; । । शायद अबसहीवक्त आ गया हैजबहम अपनेपूर्वजों
को याद करें; जिन्होंने ड्रमैटिक पकांर्मन्सिज़ ऐक्टहै वर्नेक्यूलरप्रेस

1 870 और आगे के निषेध नाटकों क्रो पाद करते है । रति जी के
लिए ड्रमैटिक पफ़र्मिन्सिज़ ऐक्ट वेहद दर्द और रोष का विषय 1,

हैं; दोबारा शुरू को है बदलो , तिवारा शुरू को । अब फ्रेम 11 फ्रेम

और उन्होंने उसके को में बहुत छानबीन को 1 और करटाजात

तक आप न तो वस्तु, न ही यादें और न ही उम्मीदें ले जाते 1,

इवष्ट्रठे किए है । पिछले दिसम्बर 11 हम दोनों ने सारे कस्नाग़जात को
देखना शुरू किया । ताज्युब को कात तो यह 1 कि आज तक इस
राष्ट्रपरपरायाकानूनोशस्नास्त्र थोपाजारहाहैजोनसिपहूँ ‘ सभ्यताहै
क्रो यरि१कांधित और तय करता 1, कोक किसी भी क्षण उसको
नष्ट करने का अधिकार भी रखता 1 ।

लेकिन निरन्तर वर्तमान में मँडराते रहते हैं३ ३ ; और नाटक $1 अति
भी हम इसी तरह 11$111 चाह 11 हैँ- दिमाग को भयंकर सुस्तीहैं

जो सांस्कृतिक उपनिवेशन$1 असर1 । हम ‘ काले३ और ‘ सफेदहै
केबिम्बके 111थ भी खेल 111, तकिहमहिन्दुस्तानी मनोजीबन

पर उपनिवेशन के असर को जाँचना शुरू करें ।

चूंकि सुमन्त बैनर्जी उन्तीसर्वी शताब्दी पर अनुसंधानकर 11 थेहैं
हमनेउनसे दृश्यरैंकोलिखने$1निवेदनकिया औरनाटकलिखने

रा.ना.वि. के 1 994 के स्नातकों ने अपने सुझाव, आशु रचनाओं
और लेखों 11 नाटक में वेहद योगदान दिया 11 हम गर्व 11 इस

में यह उनका पहला प्रयास 11 और फिरहैं शुद्ध दस्तावेजी

सम्मिलित कार्य को पेश करते है जो कि दो महीने में विकसित

कब्ववृब्बजातों 11, ‘ पूर्वाभ्यास। , ‘ मुकद्दमा। और कानूनी अनुष्ठान के

किया गया, लिखा गया और रचाया गया । रा.ना.वि. के 1 994 के
स्नातकों ने इसका पहला प्रदर्शन अपना आखिरी छात्र प्रस्तुति के
रूप में पेश किया था। यह अतीत के संघर्ष क्रो परखने में और

दृश्य उभरने लगे । पथ में हमने कईं सारे खत्तों को इकटूठा किया
था, जो हम राज की याद में चिटित्यों और चुटकुलों के रूप में
पेश कर 11 11 तो, हमारे तीन मुँथे हुए विषय 1 : कानूनी
कार्यवाही, राब की राई, और निषेध नाटक और गाने, और हम
इसका अन्त आजकी बाजारू सभ्यता के दृश्य के साथ करते 1:

अपने तात्कालिक सांस्कृतिक रशेरश्लेपन को ममहाने में पहला

कदम 11 में आशा करती हूँकि यह प्रदर्शन हमें अपनी हिम्मत
और द्वन्द्र के भावों क्रो जीवित रखने में मदद करेगा ।

विज्ञापन, एम.टो.बी. हैं सैटेलाइट चैनेल और धारावाहिक.
अगलाकदम यह थाकि हम यह खारी चीजें अभिनेताओंक्रो स्पष्ट

अनामिका हाक्सर

करें और अपने आप को भी । उपनिवेशवाद $111 1? ताकत को

हिन्दी अनुवाद : शोनाली घोष

कृतियाँ यया होती 1? $111 11111 यया 1? रण…नीतियाँ यया
हैं? मीडिया उपनिवेशित दिमाग़ $1 प्रतिबिम्ब केसे दिखाता 1?
हमने काफी चर्चा क्री और ऐसे साधन का विकास किया जिसमें

