Q?
रुप सज्जदृ

विवेक मिश्र, सीताराम पांचाल

निदेशक का सहायक

यशपाल शर्मा

जाकिर हुसैन, बाणी सिह

अनुवाद

जे.एन. कौशल

शोधकर्ता एवं
पोस्टर परिकल्पना

अभिलाष पिल्लई,
सुमन्त जयकृष्णन

स्मारिका सामग्री

शोनाली घोष, मुकेश तिवारी,

स्मब्बरिका प्रकाशन

सतीश गौतम
सीडी. तिवारी

नाट्य आलेख संग्रहण

हिमांशु बी. जोशी

प्रदर्शनी

शोनाली घोष, मरविन्दर बरि,

सहायक निर्दशक

रति बार्थालोम्यु

निदेशक

अनामिका हाक्सर

आभार
अमरजीत, इन्द्रजीत बरि, राम संताप, रेनुबाला,
रामचन्द्रहैं चरित

हिमांशु बी. जोशी, पृथ्वी सिंह
समन्वयक

सतीश गोतम

प्रचार-पसार

एसी. गाँधी

आया
आलेख सहयोग

चिचुला पेडागूं अनुवाद

सीद्रडी. तिवारी
एस. त्यागने., लक्ष्मणन
रति बार्थालोम्यु,
अनामिका हाक्सर एवं रा.ना.वि.
के सत्र ‘ 94 के विद्यार्थी

एम.एस. मोइनुद्दीन

विशेष धन्यवाद

नन्दिता हाक्सर, ३डा. रवीन्द्र कुमार, जीसी देशपाण्डे, '
ज्ञान पले, हरमीत बजाज, स्मृति मिश्रा, माया राव,
सबीना किदवई, रंजन र्सिंह, डो. सुब्रहमन्यम, रामदयाल
शर्मा, डा. अरविन्द वमन कुलकर्णी, कत्वामण्डस्नेन
उन्सीकृष्णन, एचडी. शर्मा, विजया लस्सी, लता सिंह,

राजैन्द्रन, नमिता सिंन्हा, अर्जुन रैना, सुमन्त जयकृष्णन,
विजय कुमार, कृष्णा के. ( अभिनय सहयोग)
फिल्म डिविजन दिल्ली, दिल्ली संगीत विद्यालय

