1870— का दशक

किं

1 9 वीं शताब्दी के पिछले तीन दशक ही इस नाटक को पृष्ठभूमि का
आधार हैँ- जो कि भारतीय राजनेतिक औजिस्कृतिक इतिहास की
दिशामेंपरिवर्तनकाकालहै I साथहीजोचरित्र आँरघटनाएंयहाँप्रस्तुत
की गयी है उनकी इस इतिहास में प्रमुख भूमिका है।
पाश्चात्य शिक्षा और स्वतंत्रता व लोकतंत्र के सिद्धान्ती में आनुषंगिक
प्रारोंरों के लगभग स्रो साल पश्चात्इस काल में शिक्षित भारतीयों ने
दृढता पूर्वक अपनी मांगों के लिए अधिक मुखर और व्यवस्थित रूप
में अपनी आवाज़, राजनैतिकनिर्णयोंहै प्रशासनिक व न्यायायिकसेवाओं
में अधिक भागेदारी, लोकतांत्रिक अधिकारों जैसे अभिव्यक्ति और
आन्दोलन को स्वतंत्रता के लिए उठायी I यदा-कदा इनका संघर्ष अपने
उपनिवेशवादी प्रशासकों के साथ होता रहा जिनका स्वभाविभ्रूत दावा
था कि, वे भारतीयों क्रो सभ्य बनाएंगे। ब्रिटिशों पर जन प्रदर्शनों की
बावल में इन्हीं अनिष्ट जनों ने गज रूपी प्रहार किया जिसे उन्होंने सभ्य
बनाया । ब्रिटिश परामर्शदाताओंकोंजो कि उन्हें मैकाले ढाँचेके आधार
पर दो जाने वाली अति सतर्क प्रशिक्षण प्रक्रिया द्वारा बाब्रूमें परिवर्तित
करते थेसंबोथितकरत्ते हुएएक समकालीन भारतीय संपादकनेलिखाहै ' आपने हमरो पाले क्यों नहीं कहा कि जितना अधिक हम सीखेंगे,
उतनाकम आपके द्वारा पसंद किए जाएँगे? क्या बो कपट था? क्या हम
हमेंशा जकड़े हुए, दमित, उपेक्षित, पददलित, अंधविश्वासी रहेंगे। जो
भी आपके शक्ति प्रेम को संतुष्ट करने के लिए?. . . . और आप
हजारों-लाखों दासों का उद्धार कर रहे है या अपनी सभ्यता और
किश्चिनितीकह ( अमृतबाजारपत्रिकाहै 24 फरवरी 1 870 ) ये आन्नाज
अध्य-वर्गीय शिक्षित भारतीयों में उभरते राष्ट्रवाद का प्रतीक थी । इसके

लेखक थे तीस वर्गीय " सिसिर घोष' जो कि इस नाटक के न्यायालय
दृश्य में " वर्नेक्युलर ग्रेस एक्ट' का विरोध करते हुए दिखायी देते है जो
कि, भारतीय क्षेत्रीय भाषायिक प्रेस को कुचलने के लिए 1878 में
ब्रिटिश प्रशासकों द्वारा लागूकिया नाया ।

की खेती के लिए बाध्य किया जाता था। साथ ही दक्षिण चरण
वट्टोपाध्याय का ' चा-कर-दर्पण' ( 1 874 में प्रकाशित) बिटिया
भूमिहारों द्वारा प्रताडित भारतीय कामगारों के त्रास को दिखाता है दिनों

वल-पुर्वक चाय बागानों में मजदूरी करने के लिए बाध्य किया जाता
था । ये 1 870 के दशक में राष्ट्रवादी में उठती सांस्कृतिक चेतना और
जागरूकताका प्रतीक है । इन दो नाटकोंकेकुछ दृरयों के समावेश और
पुर्नसंयोजन के साथ वर्तमान नाटक पूर्वस्थित उपनिवेश विरोधी उस
परंपराकी और ध्यान आकृष्टकराता है जो कि भारतीय मानस में उभरी
थी । 1 875 में जबकलकत्ताका ग्रेट नेशनल थियेटर अपने दल के साथ

लखनऊ नाया और जहॉ उसने है नील दर्पण' प्रस्तुत किया तो वहाँ के
ब्रिटिश सैनिकों ने इससे उत्तेजित होकर मंच पर हमला कर प्रदर्शन बंद
कर दिया । यह एक ऐतिहासिक घटना है जिसे आजके नाटक में प्रस्तुत
किया नाया है I लखनऊकोजोकि 1 857 कोक्तान्तिवप्रढ़ रहा, ब्रिटिश

प्रशासकों और सेनिक 'धडों द्वारा उपनिवेश विरोधी भावना के एक
क्षमतावान स्रोत रूप में ही देखा जाता रहा- यहाँ तक कि अट्ठारह साल
खाद भी उसका यह भय जागा नील दर्पण जैसै नाटक को प्रस्तुति रने ।
उभरती राष्ट्रवादी निष्ठा और ब्रिटिश उपनिवेशवादी प्रतिरोध के मध्य
का तनाव बंगाली मध्यवर्गीय ममाज में उस वक्त चरम पर पहुंचा जब
दिसम्बर 1 875 में रानी विक्टोरिया का पुत्र राजकुमार एडवर्ड, जो कि

' रॉयल प्ले ब्दोंय' के जाम से मशहूर था, का कलकत्ता आगमन हुआ I
यहाँ तक कि उसके आगमन के पूर्व ही भारतीय समाचार पत्रों ने उसे
दिए जाने वाले अपव्यय को आलोचना करते हुए आम जनता के रोष
को भीप्रकाशितकिया- विलायत: ये पब कुछ तब हो रहा था जब बंगाल
भीषण अकाल को चपेट से जुए रहा था… जिसने देश के इस भाग को
1 874 -75 में तहस-नहस कर दिया । जब एक चाटुकार वकील द्वारा
राजकुमार क्री शान में विलगसपूर्ण भोज दिया गया , तो इसने तत्कालीन
बंगाली ममाज को उत्तेजित कर दिया-- साथ ही राजकुमार एडवर्ड का
एक अंग्रेज़ अभिनेत्री ‘ लिब्बी मेंथ्यूज' के साथ आपानक भी अंग्रेज़

पूर्व के सो आती" में भारतीय जनता और अर्थव्यवस्था के उपनिवेशी,
शोषण के इतिहास के तीव्र अवश्य (जोकि उस वक्त अवधारणात्मक
रूप लै रहा था । खाद में राष्ट्रवादी अर्थशास्तियों की प्रथम पीढी द्वारा
जैसै…दादा भाई नौरोजी क्री लेखनी रने उनकी पुस्तक ‘ प्रापर्टी एण्ड
अनब्रिटिश रूल इन इंडिया' में प्रकाशित हुआ) ने इन शिक्षित भारतीयों
में हैंकुछको प्रशासनिक उच्च अधिकारियोंका विरोधतथानिम्न दलित
और दमितकृषकोंके संघर्ष के गाते सहानुभूति प्रकटकरनेके लिएप्रेरित
किया, दीन-बन्धु पिडा का गोल दर्पण (जो कि 1 860 में लिखा नाया
परन्तु जिसकी प्रस्तुति 1 872 में कलकत्ता में हुईं) उन बंगाली कृषकों

अफसरोंकेलिएशर्मका बायस बना । (ये घटनाकलकत्ता में एकज्ञाटक
है माई अरेंफुल डेड' के प्रदर्शन के समय हुई) बंगाली ममाज के अपना
प्रतिकार प्रिंस एडवर्ड के भोज़ और अन्य घटनाओं पर एक व्यंग्य रचना
प्रस्तुत करके किया, जो कि कई विकासों का कारण वना, जिसकी
परिणति 1 876 में " डूंमेंटिक परफार्मन्सिज एक्ट' को धारा लागूहोने के

रूप में हुई । इन्हों ऐतिहासिक घटनाओं ने उस धुरीके रचा जिसके चारों
और वे नाटक विकसित हुआ I
जेसे…जैरने राष्ट्रवादी भावना अति पकड़ रहीं थी, ब्रिटिश प्रशासक

प्रतिक्रिया स्वरूप संखला-बद्ध दमनकारी कानूनों रने ज़वाब है रहे थे ।

के विरोध और दुर्दशा को दशाता है जिन्हें ब्रिटिश भ्रूमिहारों द्वारा नील जैसे कि "ड्रमेंटिक परफामेंन्सिज एक्ट' का अनुगमन करते हुए

