कि
है वनेक्युलर एक्ट' 1 878 लाया नाया (जो कि, क्षेत्रीय भाषायी समाचार
पत्रों में लेखककॉ प्रतिबंधित करता था) 1 879 का । द आर्मस एक्ट'
(जो कि भारतीय नागरिकों द्वारा हथियार रखने यर प्रतिबंध या) है 1 907
का ' सिडीशियसएक्ट३ है ‘ दिक्रिमिनलकेंर्ट अमेंडमेंट' , ‘ डिफेंस अफि
इंडिया एक्ट; 19 1 3 ’ आया- और अंतत: क्रूरतम ' रोलट एक्ट 1 9 1 9 है ।
इस संपूर्ण काल के दोरान रंगमंच चाहै जो जंगल, महाराष्ट्र, आंध्रप्रदेश
हो या देश के अन्य भाग, उपनिवेश विरोधी भावना के रूप में एक
शक्तिशाली माध्यम को शक्ल में उभरा। ऐतिहासिक और पोराणिक
नाटक प्रस्तुत किये गए जिनमें बिटिया दमन और जनप्रिय प्रतिरोध को
अति…सूक्ष्म संकेतों रो दिखाया नाया । जून 1 906 में बल गंगाधर तिलक

पत्रिका के सम्पादक, उपेन्द्रनाथ दास एक कट्टर राष्ट्रवादी जिन्होंने उम

वास्तविक घटनाके नाट्य रूपदिया । जिसमें एकब्रिटिश मजिरड्रैट द्वारा
एक जंगली महिला से बलात्कारका प्रयास और उस महिला के पडोसी
ने इस मजिले की जो दुर्गतिकोहै को दिखाया गया- यह नाटक है सुरेन्द्र
विनोदिनी' था जिसने आग में ची काकाम किया- अमृतलाल बोस और
अरदेन्दुशिखर मुस्काता-एशप्रहसनके बद अन्य प्रहसन जिममें अंग्रेज
अफसरों और भारतीय तोड्रिर्यों का उपहास उठाया जाता था रचने की

अदभुत क्षमता रखते थे ।

उदाहरणार्थ-डेव कारसन के " ‘ जंगली यत्का पवका तमाशा' । के
प्रत्युत्तर में मुस्तफो ने अग्रेजी का उपहास करता हुआ ' ‘ मुस्तफो मलिब
का कलकत्ता आगमन हुआ जहाँ आपने नाटक ' ( सिराजुद्दीला' ' देखा
का पवका तमाशा" नामक अत्यन्त लोकप्रिय प्रहसन रचा। जिम पर
जिसमें जंगल प्रसिद्ध अभिनेता ' गिरीश घोष' नायककी भूमिका में थेअंकुश लगाया गया और जिसकी परिणति इनकी गिरफ्तारी के तोर पर
तिलक ने इस नाटक और घोष की उत्तेजक संवाद संभाषण पाति को
हुई। बंगाली रंगमंच के इतिहास को इन कठिन परिस्थितियों में उन
वहुत सराहना को । इस नाटक को कुछ बर्षा बाद प्रतिबंधित कर दिया
समर्पित अभिनेत्रियों पर भी प्रतिबंध लगाया नाया जो कि अपने पुरुष
गया। 1876 फरवरी-मार्च में 'ग्रेट नेशनल थियेटर' के नाटकों पर
साथियों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर साहसपूर्वक खडी श्री । इनमें
लगाया नाया (जिसके लिए 'सिराज-उद-शिला: को आधार बनाया)
रने एक गोलाप र्थी- जिन्हें बंगाली मंच पर निषिद्ध पोल्लो क्षेत्र रने 1 8 73
प्रतिबंध रंगमंचके दमन इतिहासके दिखाता हैउगेकि इस स्वातंत्रयोत्तर
में
नाटक 'स्पॉर्मिंष्ठा' (प्रसिद्ध कबि माइकल मधुसूदन दत्त द्वारा
जाल में भी जारी हैं।
लिखित) में अभिनय करने के लिए लाया गया। बाद में आपने अपने

इस वर्तमान काल में वे प्रमुख चरित्र भी प्रविष्ट होते हैजिनकी इस उग्र ही एक सहकर्मी से विवाह किया और नया नाम 'सुकुमारी दत्ता'
विकास में प्रमुख भूमिका रही । यहाँ है " गर्वनर जनरल लार्ड नार्थ चुक"
(जिनके कार्यकाल में " 'ड्रमेंटिक परफार्मन्सिज़ एक्ट' तैयार किया गया)
बंगाल के दो है स्तेक्तिनेंट गर्वनर' सर रिचर्ड टेंपल और ‘ सर ऐशरुने ईडन'
(जिन्होंने कुछ समय पश्चात बाहियात् बनेक्युलर एक्ट पेश किया) ।
कानूनी सलाहकार ‘ हैंबिकाऊसों है दो पुलिस अधिकारी- कमिश्नर
है स्टुअर्ट हाँग' और सुपरिटेंडेंट " लेब' (जिनका प्रहसन सुअरों और भेडों
को पुलिस (The Police of Pig & Sheep) में उपहास उठाया गया} ।

यहाँ हम उस अंग्रेज़ अभिनेता "डेव कारसन' से भी मम्ग्रेरंजित होते है
जो कि कलकत्ता के आँपेरा हाउस में बंगाली बाबूका मजाक बनाते हुए
" योरोपियन दर्शको" का मनोरंज्रन किया करता भी । जब 1 870 - 80 के
काल में इन चरित्रों का बिटिया राजनैतिक और सांस्कृतिक परिदृश्य पर
प्रभुत्व था तभी समकालीन बंगाली ममाज में एक नई उभरती हुईं
बुद्धिजीवी पीढी ब्रिटिश कानून व्यवस्था और उपनिवेशी; सांस्कृतिक
मूल्यों को मदारी कों चुनौती है रही थी । दमनकारी कानूनों जैसै ‘ द
ड्रमेटिक परफार्मन्सिज़ एक्ट' और ‘ द वनेक्युलर प्रेस एक्ट' ने भिन्न
मतावल८बी बुद्धिजीवियों को एकजुट कर दिया । जेसे प्राणनाथ पंडित
(जिन्होंने ड्रमेटिक परफामेंन्सिज़ एक्ट के खिलाफ प्रचार किया । इसके
लिए उन्होंने लेखनी का सहारा लिया, अब वे पृष्ट सवंप्रचारित है
है 'मुकर्जीज मैगजीन" के रूप में) सिसिर कुमार घोष अमृत बाजार

अपनाया 1 कुछ समय पश्चात आप बंगाल को एक श्रेष्ट अभिनेत्री के
रूप मेंस्थापित हुई । ये सभी शखिसयतें आजके नाटककेविभिन्न दृश्य,
में प्रवेश लेती हैं।

उपनिबेशीय प्रशासन उम सतर्जना को समझने के लिए पर्याप्त पूर्वस्नेदी

था जो 1 870 में बंगाली मंच पर होने वाले नाटकों हैं उपस्थित हो रही
थी । बंगाल के स्तेसिंटनेट गर्वनर सर रिचर्ड टैम्पल ने ड्रमेंटिक
परफार्मन्सिज़ एक्ट का पक्ष लेते हुए चेतावनी दो कि इन नाटकों के

दरक्लिं का युवावर्ग इन नाटकों के ब्रिटिश विरोधी संदेश से प्रभावित
हो सकता है । साथ ही इसका प्रभाव हिन्दुस्तानके अन्य भागों में प्रसारित

होकर एक बृहद जन…आन्दोलन कों जन्म है अता है। उनका उन
उपनिवेश विरोधी तथा राष्ट्रवादी नाटकों के दूरगामी प्रभाव के संदर्भ
में अनुमान गलत सिद्ध नहीं हुआ। परन्तु उगे विधि उन्होंने ड्रमेंटिक
परफामेंन्सिज़ एक्ट के छोर पर सुझाई वह युवा पीढी को प्रतिषेध करने
में असफल सिद्ध हुई, क्योंकि बीसवीं शताब्दी के मोढ़ पर संपूर्ण भारत
में इस पीढी ने विभिन्न राजनैतिक संघर्ष प्रारम्भ किए जिसने नार्थब्रुक
और रिचर्ड टेम्पल के प्रशासनिक उत्तराधिकारियों के ताबूत में अन्तिम
कील ठोकी।

सुमन्त बैनर्जी
हिन्दी अनुवाद : मुकेश तिवारी

