रार".''."")".....,
नाटूय प्रदर्शनों का अधिनियम : रंगमंच पर र्ससर
इसविडम्बनाको बहुतकम लोग जानते हैकि नाट्य प्रदर्शन अधिनियम है गायकवाड़ नाटक' मल्हार राव द्वारा एक अंग्रेज रेजिर्डन्टकर्नल पि-प्यार
(खी-मी-ए-), जो औपनिवेशिक ताकतों द्वारा 1876 में उभरते प्रबुद्ध कों पहर दिये जाने यर आधारित है जिसे खाद में इस उपहास के लिए

रंगमंच का प्रतिरोध करने के लिए लाया नाया था, आज भी हमारे देश देश निकाला दिया गया था। इस घटना ने ' हैट नेशनल थियेटर' के
में रंगमंच पर यथासमय आक्रमण करने में सक्रिय भूमिका निभा रहा अमृतलाल बोस के ' हीरक चरन नाटक' को जन्य दिया 1 ‘ गजदानन्द'
है I संक्षेप में, में उन वस्तृहिथतियों की तरफ ध्यान दिलाना चाहती है प्रसिद्ध बंगाली वकील और विधान परिषद के सदस्य जगदानन्द मुखर्जी
जिनके चलते असुरक्षा की भावना से अस्त ब्रिटिश " राज़' को ऐसे कदम द्वारा प्रिंस एडवर्ड क्रो अपने घर लिये जाने पर एक प्रहसन आ, जो
उठाने पड़े तथा उनकुछ उल्लेखनीय दशाओंके खारे में भी जिनके तहत समाचार पत्रों, लेखकों और मध्यम वर्ग में बहुत लोकप्रिय हूआ था 1
हेमचन्द्र वनर्जी द्वारा लिखित एक लम्बी कविता 'वाजीमात' ने इस
1947 के खाद भी अनवरत रूप रो लागूरहा ।
नाटक का आधार तैयार करने की प्रेरणा दो ।

वास्तवमेंनाट्य प्रदर्शन अधिनियम 1 876 है उन्तीसवीं ओरबीसर्वीसदी
में, विशेष रूप से 1 8 5 7 के विद्रोह के खाद हैं अंग्रेज शासकों द्वारा उभरते 1 873 में स्थापित ग्रेट नेशनल थियेटर के कईं बहुचर्चित अभिनेताओं
राष्ट्रवादी विचारों पर नियन्त्रण रखने के लिए पारित किये गये दमनकारी ने आगे आकर इनमें से कई नाटक मंचित किये । यह उल्लेखनीय तथ्य
है कि ये सब नाटक वास्तविक समसामयिक धटनाओं यर आधारित थे ।
कानूनों के सकल दस्तावेजो का हिस्सा था ।
सर्वाधिक पहले दो, जिनमें अंग्रेजों और उनके व्यवसायिक हितों की
उन्तीसवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में जंगल में राष्ट्रपैय प्रसंगों पर आधारित
विवेचनाकी गई थी तथा बद वले जो अंग्रेजी राज और व्यवस्था का
नाटक (रूपकहैं ऐतिहासिक एवं पौराणिक) जैसे ' भरत विलाप' है ' पुरु
पर्दाफाश करने की और अग्रसर थे । ' गजदानन्द और राजकुमार' के दो
विक्रमहै है ‘ डीन बंघु' है ‘ सरोजिनी नाटक' बहुत लोकप्रिय हुए थे । दीनबंधु
प्रदर्शनों के दौरान पुलिस आ गई । 29 फरवरी 1 876 कों बंगाल में तीन
मित्र का ' नीलदर्पण' ( 1 860 ) पहला समसामयिक एवं विवादास्पद
माह के लिए तुरत-फुरत एक आदेश प्रसारित हुआ जिसके तहत ले.
नाटक था जो नील…रोपकों द्वारा किसानों पर किये गये अत्याचार को
गवर्नर को ताकत भी गईं- ' " उन नाटकीय प्रदर्शनों के प्रतिषिद्ध करने
दिखाता है । यह पहले पहल ढाका तथा खाद में ( 1 872) कलकत्ता में को जो निन्दात्मक हो, अपमानसूचक हों, पकान्तिकारी हों, अरुलील हों
मंचित किया गया था । माइकल मधुसूदन दत्त द्वारा किये इसके अग्रेजी या फिर जनता के हित में न हों । है है आग में घी डालने का काम अगले
अनुवाद क्रो रीव. लॉंग के नाम रने प्रकाशित कर उसकी प्रतियाँ इंग्लैंड
दिन इस आदेश क्रो नकारने के रूप में हुआ । जब उपेन्द्रनाथ दास का
भेजी नाई जिससे नील-रोपकों के बीच सनसनी फैल गई उन्होंने लॉग एक कान्तिकारी नाटक ' सुरेन्द्र विनोदिनी' खेला पाया । उसके तुरन्त बाद
के विरुद्ध मुकददमा दायर किया । फलस्वरूप उसे एक माह को प्रहसन " सुअरों और भैडोंर्कापुलिस' खेलानायाजिसमें षुलिसकमिश्वर
साधारण केद तथा एक हजार रुपए जुर्माने का दण्ड भुगतना पडा ।
स्टूअर्ट हॉग और पुलिस अध्यक्ष लेम्ब का मजाक उडाया नाया था और
1 8 75 के मध्य में संपूर्ण भारत के गवर्नर जनरल लार्ड नार्धब्रुक ने जब जिसे अभिनेता अरदेन्दु मुस्तफो, अमृतलाल बीस तथा अन्य लागों ने
दक्षिणा चटर्जी के " चा-कर-दर्पण' (आसाम के चाय बागान मज़दूरों तेयार किया था । इस नाटक के दृश्य सिर्फ कैदी विद्रोह को ही नहीं
की दशा पर लिखा नाटक) का अनुवाद एक समाचार पत्र में पढा तो दिखाते वल्कि एक अंग्रेज मजिस्ट्रट का अपमान तथा उसके द्वारा एक

प्रशासन का ध्यान पूर्णतया इस ओर आकर्षित हुआ । उन्होंने एडबोकेट
जनरल से एक ऐसे कानून के को में पूछा जिससे नाटक के लेखक के
दण्ड दिया जा सके और प्रदर्शनों कों प्रतिबंधित किया जा सके। ऐसे
किसी कानून के न होने की दशा में कानून सदस्य हॉबडाउस ने एक
नये बिल का प्रस्ताव रखा ।
13 जून, 1876 कों बंगाल के ले. गवर्नर सर रिचर्ड टेम्पल ने चार
नाटकों 'नील दर्पण' है 'चा-लर-दर्पण" है "गायकवाड नाटक' एबं

औरत के बलात्कार के प्रयास के भी दिखाते हें 1 ग्रेट नेशनल थियेटर
के सभी अभिनेता, लेखक और प्रबंधक गिरफ्तार किये गये और
अरलीलता के आधार परनाटकको प्रतिबंधितकरदिया गया । 20 मार्च
1876 को हुई इस मुकदूदमें की सुनवाई में न्यायाधीशों ने गिरफ्तारों
को मभी आरोपों रने बरी कर दिया । इसस्ने निश्चयपूर्वक बिल पास होने
की हड़वडी मची और 16 दिसम्बर कों यह बिल 1876 के नाट्य
प्रदर्शनों के अधिनियम ( 19) की सच्चाई के रूप में आकार हुआ ।

' गजदानन्द और राजकुमार' का उदाहरण देते हुए टिप्पणी की… ‘ ‘ यह इसके अनुसार संपूर्ण अधिकार प्रशासन के हाथ में थे और राजद्रोह
और अयलीलता के आरोप लगाकर विना सुनवाई यह अधिनियम लागूं
जाम
होना प्रारम्भ हूआ। इससे प्रजातांत्रिक मूल्यों को धज्जियॉ उड़ गई ।
निन्दा नहीं है वरन् अधिक महत्वपूर्ण वात ये है कि इनसे अंग्रेजी
उल्लेखनीय है कि इन सब नाटकों में व्यक्तियों और वर्गो की ही

के, अंग्रेजी राष्ट्र के, अग्रेजी सभ्यता के और अंग्रेजी राज के विरुद्ध ब्रिटिश इंडिया एसोसिएशन के सचिव जितेन्द्र मोहन ठाकुर, प्राणनाथ
दुर्भावना भड़काई जा रही है । है ।

