र्द्धड्डेर
पण्डित, मिसिर कुमार घोष ने इसके विरोध में बम्बई, लखनऊ, जिलाधीश के इस आदेश को रद्द कर दिया गया । उसी भाल एक दूसरे.
इलाहाबाद, कानपुर, कलकत्ता और ढाका के कई समाचार पत्रों में केस में प. बंगाल के इप्ट1 सचिव को कलकत्ता पुलिस अध्यक्ष द्वारा

लिखा और कई सभाएं कोलेकिन कोई फायदा न हुआ । यहाँ तक कि भेजे गये एक नोटिस में कहा गया कि सैक्शन ना.प्र. अधि. 1 876 के
प्रान्त प्रमुखों ने कुछ छोटे-मोटे संशोधन भी सुझाए परन्तु उन पर कोई
ध्यान नहीं दिया गया । यह अधिनियम सम्पूर्ण बिटिया भारत और बर्मा
पर लागू भी जिसके अन्तिम खण्ड में धार्मिक नाटकों को मुवत रखा
गया था । गम्भीर राजनैतिक रंगमंच को रातोंरात बंद किया जाने लगा।
परन्तु प्रतिबंधित होने को कीमत पर भी ये नाटक होना जारी रहै । हम
यहाँ अपने नाटक (राज दर्पण) में उनमें 11 कुछ नाटकों के ही सार
सम्मिलित कर पाये है पर निश्चयपूर्वके ये कहा जा सकता है कि यह
कदम " राष्ट्रवादी' एबं ' मनोरंजक' नाटकों कों सुरक्षित रखने के लिए
उठाया गयाहै । जीपी. देर्शपापर्डकेशब्दों में- है है हालाकि सेंसरने हमरो
पूर्व में टू०ष्ट्र चुके स्वांग आदि के भुवत-कथनों को बहाल करने के लिए
कुछ प्रावधान रखे है परन्तु सेंसर का डर इतना बैठ गया है कि हर एक
कम रने कम जोखिम लेता है । ‘ ’
यह समझा नाया था कि स्वतंत्रता के बाद अंग्रेजों के द्वारा बनाये गये में
दमनकारी कानून पूर्णतया हटा दिये जायेंगे । डा. आर. के. दास गुप्ता के
शब्दों में- है नाट्य प्रदर्शन अधिनियम बढते हुए राष्ट्रवादी रंगमंच और
उसकेराजनैतिकफैलावकोदबानेकेलिएलायागया था । ' ’ परन्तुजनता
के मूलभूत अधिकारों का हक हासिल करने के बाद आज़ भी यह
अधिनियम है मशीनी डर' के रूपमें लागूहे । एकशब्द ' प्रान्त' को बदल
कर 'राज्य' कर दिया नाया जो 1955 तक चलता रहा। इसके बाद

अन्तर्गत उपरोक्त सचिव 54 नाटकों के आलेख जमा करे। जिनमें रपे
कईं के तो इष्टा ने प्रदर्शन भी नहीं किये थे । लेकिन इच्छाक्रो में चेतावनी
दी यह थी कि अगर बह उल्लेख जमा नहीं किये जायेंगे तो उनके विरुद्ध
रनैक्यान 1 76 भादवि. (1 PC) के अन्तर्गत कार्रवाई को जायेगी । रोचक

कात ये थी कि इस सूची में अंग्रेजों के खिलाफ लिखा गया नाटक
‘ नीलदर्पण' ( 1 860) भी था, साथ ही बीजोन भट्टाचार्य द्वारा बंगाल के
अकाल पर लिखा नाटक है नवान्न' भी सम्मिलित था जो 1 044 में इच्छा
द्वारा पहली बार जब प्रदर्शित किया गया था तो तब उस पर रोक नहीं
लगी थी । उसी साल लखनऊ में इप्ट। के चार सदस्यों रजिया सज्जाद
ज़हीर, अमृतलाल नागर, बाबूलाल वर्मा तथा गोकुल चन्द रस्तोगी क्रो
प्रैमचन्द के ' ईदगाह' का प्रदर्शन करने पर गिरफ्तार किया गया । बाद
में यह नाटक इलाहाबाद कोर्ट के ऐतिहासिक न्याय 1 ()56 का कारण

बना। सरकारी वकील के विरुद्ध वद-विवाद करते हुए न्यायाधीश
चतुर्वेदी और मुल्ला ने कहा ‘ ‘ एक नाटक जिसमें सत्ता की राजनीति से
भिन्न राजनैतिक सुझाव हों उस पर सैक्शन 3 के अन्तर्गत प्रतिबंध हैर

कानूनी है। ’ '
उन्होंने अन्त में कहा कि ' " जो डीपीए. हमने लागूकिया है बिना किसी
छोर तरीके के वह संविधान के खिलाफ़ जाता है और जिससे संविधान

के खण्ड ( 1 9) में दिये गये अधिकारों के खिलाफ के एक स्वतंत्र आम

अधिकांश प्रदेशों ने इस केन्दीय अधिनियम में कुछ संशोधन कर इरपे नागरिक पर ज्यादतियों और गेर कानूनी प्रतिबंध लगाये जाते हैं।
अपने अलग-अलग प्रान्ती के नाट्य प्रदर्शन अधिनियम (डीपीए ) के जबकि इसके तुरन्त बाद भी कहँ राज्यों में यह अधिनियम अस्तित्व में
रूप में लागूकिया । बम्बई 'डी.मी.ए. 1 95 0 , एक भयानक हकीकत है
है और अभी भी नाटकों यर प्रतिबंध उतारी रखे हुए है । मद्रास में पचासवें

जिसमें पुलिस के हाथ मज़बूत किये आये । पहले यह ताकत मजिरड्रैट और साठवें दशक के दोरान डीके. और डीएमके.
को राजनीति रने
के हाथ में होती थी लेकिन धीरे… धीरे पूर्णत: पुलिस के हाथ में आ गई । सहमति रखने वले नाटक है " कोमायन्नम' ‘ ‘ ‘ केथा हूँ । और ' पूवांल'
स्वतंत्रता के बाद 1949 में यह 1876 का नाट्य प्रदर्शन अधिनियम रोक दिये गये। 1967 में जब डीएम. के (द्र.मु.क.) सत्ता में आई ती
इप्ट1 और प्रयोगशील लेखक संघ (मी-उत्-य-) के खिलाफ़ छोरों को उसने अपने खिलाफ़ जो भी नाटक 91 प्रतिबंधित कर दिये । यह दीगर
लागूकिया गया । यह प. बंगाल के जिला और पुलिस प्रशासन के दिये कात है कि इनमें 11 कई नाटक जो लोकप्रिय तो 91 परन्तु बहुत अच्छे
गये आदेश 11जाहिर होता है है ' शायद यह हो रूकता हैकिकुछ संस्थाएँ नाटक नहीं 911 परन्तु यह मुद्दे कौ बात नहीं है । हाल ही में ( 1987)
जो बामपंथी विचारधारा की है, जैसे इप्ट। और पो.डब्लू.ए. है यदि नाच केरल में रीनी का 'द सिक्सथ बाउन्ड आँफ जीसस क्रीस्ट' पर डी.

गानों का प्रदर्शन करने जा रहे होंहै उन पर नाट्य प्रदर्शन अधिनियम का पी.ए. 1962 के अन्तर्गत रोक लगी और उससे पहले 1 978 में
इस्तेमाल करते हुए जिला प्रशासन कों रोक लगानी चाहिए और इसमें
पुरानी किसी भी प्रान्तीय सरकार के किसी भी संदर्भ पर ध्यान न दिया
जाय । है ’
1953 में त्रावनक्रोर- कोचीन (केरला) सरकार ने है यू मेंड मी
कम्यूनिस्ट' क्रो प्रतिबंधित कर दिया । हाईकोर्ट में अपील के बाद

है ' नेत्युगडीगा' ' परा

इसपूरे अधिनियमकोहटानेको कुछछोटीकोशिशोंज़रूरहूई है । 1 972
में हबीब तनबीरजब राज्यसभाके सदस्य 91 तब उन्होंने एक " व्यक्तिगत
सदस्यता बिल' का प्रावधान दियाजिसमेंडी.पी॰ए. हटानेके लिएप्रार्थना

को गई थी लेकिन उस पूरे सत्र में बहस का कोई मोका ही नहीं मिला ।

