दृष्टी;
दिल्ली के के माचं संस्था' ने 1 9 74 में मनोरंजन कर और डीपीए. के इसरो पहले 1 967 में उत्पल दत्त ने डी.आई.आर. के अतर्गत छ: महीने
खिलाफ सघर्ष शुरू किया । मघुलिमये उनसे जुडे । सरकार पूरो तरह जेल में काटे थे हैं है कल्लंग्रल' नाटक की बजह 11 जो अंग्रेजी-हिंन्दुस्तानो
इस अधिनियम को हटायेगी नहीं इसलिए उन्होंने एक संशोधित नेवी में भारतीय जल सैनिकों के विद्रोह के चारे में था । अभिनेताओं को
अधिनियम का सुझाव दिया । इसका कोई भी परिणाम नहीं निकला। धमकियों के, रंगमंच की रोकथाम के तथा विज्ञापन पर रोक के बावजूद
नाटक खेला गया जो कार्यकर्ताओ तथा दरक्लिं 11 खचाखच भरा रहा ।

यद्यपि न्याय और कचहरियों का रास्ता सामने था। 1950 11 ही इष्टा
ने रंगमंचके यलर्द्धकत्र्गओं को सही सुझाव देते हुए अधिनियम को होने अब तीन प्रमुख शहरों- बम्बई, मद्रास और दिल्ली में पुलिस संस्कृति
का संघर्ष जारी रखा था लेकिन केवल जंगल में को इस संघर्ष ने सही को देखभाल करने बाली हो गई है । डीपीए. लागूकरना उनके हाथ
रूख अपनाया । रंगमंचकेकार्यकर्ता और कलाकारोंको ताकतके दबाव में है । एक सो साल पहले एक महान अभिनेता और लेखक गिरीश घोष
11 राज्य सरकार ने 1 962 —65 में इस राज्य बिल को हटाया। इसके ने कहा था… ' ' यह एक त्रासदी है कि इस देश में रंगमंचकी समालोचक
फलस्वरूप आज बंगाल में कोई भी डीपीए नहीं है । फिर भी है मकार एबं परीक्षक पुलिस है । लेकिन इसमें बुद्धिजीवियों को तरफ 11 कोई
के पास अन्य कानून थे जिनकी सहायता 11 रोरकउनूनो फायदा उठाते महल नहीं हुई । चरित्र , संभाषण और दृश्य पुलिस को चाहत के अनुसार
हुए वह रोकथाम का काम जारी ररझे हुए हें। ऐसा ही एक कानून है ही बदले जाते है । ’ ‘ और पुन : " है यह रंगमंच को उसको गम्भीरता रपे पीछे
संविधान हैंख्यान 1 24ए के अन्तर्गत भारतीय दण्ड सहिता (आईपी धकेल रहा है और वह फूहड़ नृत्य एबं गीत को तरफ बढ रहा है उगे
111.) 1 860 1 1 9 74 में 1 24ए के अन्तर्गत देशद्रोही का आरोप उत्पल दर्शकों क्रो पूर्णत: मूर्ख साबित करता है । इसी का परिणाम है आज की
दत्त के ' दुस्वप्लेर नगरी' के विरुद्ध लगाया गया जो कलकत्ता में होते अर्धनग्न नृत्य को तस्वीरा जो लोग इस ऐतिहासिक कला के पथ भई
हुए पुलिस अत्याचार क्रो दिखाता था। नाटक को शुरूआत उत्तर मजाक के लिए जिम्मेदार है वह इसके लिए एक न एक दिन अवश्य
कलकत्ता में शुरू हुई श्री जहाँ 11 उसे दक्षिण कलकत्ता में लाया गया सजा भुगतेंगे ।
जहाँ पार्टी के कार्यकर्ताओँ ने प्रदर्शन का बचाव किया । सम्पूर्ण बंगाल
रति बार्थोंलोम्यु
के रंगमंच 11 जुडे कार्यकर्ताओ ने सरकार के कार्य के खिलाफ़ आबाज
हिन्दी अनुवाद : हिमांशु बी. जोशी
उठाई और अन्त में सरकार 651 अपना दाबा बापस लेना पडा।

E».

11
oJ

’h

३१३
है

'०' . 7

'

A?

\

4

‘ 'म्भदु/’
[‘1ण्डि

.\

..,_

न-"- a

दु

:

IH
l ”

‘

cum-«u. 0.15mi...“
A NON To KlLL
श्न। भाछंछ‘ १1८1१' (MCAN
A MOSQUITO)

\

