नाट्य प्रदर्शन अधिनियम/धि; का अधिनियम संख्यक्ति 19
नाटकों के लोक प्रदर्शन के अधिक अच्छे नियंत्रण के लिए
अधिनियम (16 दिसम्बर, 1876)

के स्वामी या अधि१शेगी प, जिसमें ऐसा प्रदर्शन होना

यह समीचीन है कि मकार को ऐसे लंक नाट्य प्रदर्शनों के

की अवज्ञाकरते हुएछाईकार्यकरेगा या जान बूझकर होने

प्रतिषिद्ध करने के लिए सशक्त किया जाए तो कलंकात्मक,

देगा, मजिरड्रैट के ममक्ष सिद्धदोष होने पर कारावास 11,

मर्तिहानिकास्क,राजडोहात्मक या अदप्लील हों, अत: एतदूद्वारा

जिसको अवधि तीन मास तक को हो सकेगी, या जुर्माने
11 , अथवा दोनों 11, दंडित किया जाएगा।

आशयित है, तामील को जा सकेगी, 3111 कोई भी व्यक्ति

जिम पर ऐसी गाते तामील को 'गई है 3111 जी ऐसे 311111

निम्नलिखित रूप में यह अधिनियमित किया जाता है:
1. संक्षिप्त नाम-- यह अधिनियम नाट्य प्रदर्शन अधिनियम
1876 कहा जा सकेगा।
विस्तार… इसका विस्तार सम्पूर्ण भारत पर है, सिवाय
भाग्य है ख' राज्यों के ।
2. 'मजिरड्रैट' की परिभाषा-- इस अधिनियम में 'मजिरड्रैट'
11 प्रेसिडेंसी नगरों में पुलिस मजिरट्रेट 3111 अन्यत्र जिला
मजिरट्रेट अभिप्रेत हैं।

3.

कतिपय नाट्य प्रदर्शनों सांदेषिद्ध करने को शक्ति… जब
कभी राज्य सरकार की यह राह हो कि किसी सार्वजनिक
स्थान में प्रदर्शित या प्रदर्शित किया ही जाने वाला छाई

खेल, मूकग्रभिनय या अन्य नाटक-(क) कलंकात्मकरामानछानिकास्वपपकाहै;या
(ख ऐसा है कि उससे ब्रिटिश भारत या ब्रिटिश बर्मा
में विधि द्वारा स्थरपित्त सरकार के गाते अभी को
भावनाएँ प्रदीप्त होनी संभाव्य हैं; या

(ग)

ऐसा है कि उससे प्रदर्शन में उपस्थित व्यक्तियों
का दुराचारित या भ्रष्ट हीना संभाव्य है; तो राज्य
सरकार या प्रेसिडेंसी नगरों 3111 रंगून के बाहर
राज्य सरकार अथवा ऐसा मजिरड्रैट जिसे वह इस

निमित्त सशक्त करे उस प्रदर्शन को 311111 द्वारा
प्रतिषिद्ध कर सकेगा।

स्पष्टीकरण… किसी ऐसे भवन या अश्वाहात्ते को
जिसमें जाता धन देकर प्रदर्शन देखने के लिए
आनेदोजाती है, इस धमाके अर्थमें ‘ ‘ सार्वजनिक
स्थान' है समझा जाएगा ।

4.

प्रतिषेध कर 311111 तामील करने को शक्ति…311111 को
अवज्ञा करने के लिए शास्ति-ऐसे किसी 311111 के गाते
किसी ऐसे व्यक्ति पर, उगे ऐसे यतिषिद्ध प्रदर्शन में भाग

लेने ही काला है अथवा किसी ऐसे गृह, कमरे या स्थान

आदेश को अधिसूचित करने को शक्ति: …
ऐसा कोई 311111 उदूघोषण द्वारा अधिसूचित किया जा
सकेगा 3111 उसकी एक लिखित या मुद्रित सुनना किसी
ऐसे स्थान या स्थानों पर लगाई जा सकेगी उगे 311111 को

जानकारी उन व्यक्तियों के देनेकेलिए अनुकूलित हो उगे
ऐसे प्रतिंषिद्ध प्रदर्शन में भाग लेने या उसे देखने करविचार
रखते हैं।
प्रतिषेधको अवज्ञाकरनेकेलिए शास्ति :… उगेकोईकिसी

ऐसे 311111 को अधिसूचना के 11111111—
(क) उसद्वाराप्रतिषिद्धप्रदर्शनमें याकिसी ऐसेप्रदर्शन
में, उगे सारत्त: वेसा ही होजैसाइसप्रकारप्रतिषिद्ध
प्रदर्शन, भाग लेगा; या

(ख) ऐसे किसी प्रदर्शन के संचालन में किसी तरह 11
सहायता करेगा; या '
(ग) ऐसे 311111को जानबूझकर अवज्ञाकरत्ते हुए ऐसी
किसी संपूर्ण प्रदर्शन या उसके किसी भाग के
दोरान दर्शक के रूप में उपस्थित रहेगा; या
जि) किसी गृह, कमरे या स्थान कर स्वामी या
अधिभागी होते हुए या उसका प्रयोगाधिकब्जार रखते
हुऐ उसे ऐसे किसी प्रदर्शन के लिए खेलेगा,
चलाएगा या प्रयुक्त करेगा अथवा उसे ऐसे किसी
प्रदर्शन के लिए खेलने, चलाने या प्रयुक्त करने
देगा, वह मजिस्ट्रट के समक्ष सिद्धदोष होने पर
कारावास 11, जिसको अवधि तीन मास तक को

वु सकेगी या जुर्माने सै है अथवा दोनों हैं दंडनीय
गा ।

जानकारी माँगने को शक्ति: …
किसी आशयित सार्वजनिक नाट्य प्रदर्शन कर स्वरूप
अभिनिश्चित करने के प्रयोजन के लिए राज्य सरकार

