हूँहैंक्ति
या ऐसा अधिकारी जिसे वह इस निमित्त विशेषता
सशक्त को, उस नाटक के जिसका प्रदर्शन किया ही

शासकीय राजपत्र में अधिसूचना द्वारा घोषणा कर सकेगी
कि उस अधिसूचना में नियत को जाने वली तारीख 11

जाने वाला को रचचिता, स्वत्वधारी रा मुद्रक 11 या उस

ऐसे उपबधि ऐसे क्षेत्र में लागूकिए जाते हैं।

स्थान के जिसमें उसका प्रदर्शित किया जाना आशयित

उस तारीख को और उसके पश्चात्राज्य सरकार आदेश

है स्वामी या अधि१पोनी 11 ऐसी जानकारी के लिए

है सकेगी कि ऐसे क्षेत्र के भीतर सार्वजनिक मनोरंजन के

आवेदन कर सकेगा जैसी राज्य सरकार या ऐसा अटि
पुकारी आवश्यक समझता है।
प्रत्येक व्यक्ति जिससे ऐसा आवेदन किया गया हो अपने

किसी स्थान में कोई नाट्य प्रदर्शन ऐसी राज्य सरकार या

सर्वोत्तम सामर्ध्वके अनुसारउसे देनेकेलिए आबद्ध होगा

के सिवाय नहीं किया जाएगा ।
राज्य सरकार यह आदेश भी है सकेगी कि ऐसे क्षेत्र के
भीतर सार्वजनिक मनोरंजन के किसी स्थान में कोई भी
नाट्य प्रदर्शन तब तक नहींकिया जाएगाजब तककि उस

ऐसे अधिकारी द्वारा, जिसे वह इस निमित्त विशेषतया
सशक्त करे, दी जाने वाली अनुज्ञप्ति के अधीनकिए जाने

औरजोक्रोईं भी इस धारा का उल्लंघनकरेगा उसके चारे
में यह समझा जाएगा कि उसने भारतीय दंड संहिता की

धारा 176 के अधीन अपराध किया है।
पुलिसकोप्रवेशकरने ओरगिरफ्तारकरने और अधिगृहीत

कृति पकी, यदि और जहाँ तक वह लिखित है, एक प्रति

करने के वारंट देने को शक्ति: —
यदिकिसी मजिरम्हेंटकेयास यहविरवासकरनेकाकारण
हैकि किसी गृह, कमरे या स्थानका प्रयोगइस अधिनियम
के अधीन प्रतिषिद्ध किसी प्रदर्शन के लिए किया जाता है

अथवा उसके तात्पर्य का, यदि और जहॉ तक वह
मूकाभिनय है, छाई पर्याप्तविवरण, प्रदर्शन किएजानेके
तीन दिन 11 अन्यून पूर्व, राज्य सरकार के या ऐसे
अधिकारी के जिसे वह इस निमित्त नियुक्ति करे, नहीं है
दिया जाता इम धाराके अधीनकिसी आदेशक्री एक प्रति
सार्वजनिक मनोरंजन के किसी स्थान के चलाने काले यर

या किया जाने ही काला है तो वह अपने वारंट द्वारा पुलिस
केकिसी अधिकारीयोंप्राधिकृतकरसकेगाकि वहकिसी
ऐसे गृह, कमरे या स्थान में, ऐसी सहायता के साथ जेसी

तामील को जा उगी, और यदि उसके पश्चात्' ऐसे

अपेक्षित हो, दिन में या रात में और यदि आवश्यक हो

आदेश की अवज्ञा करते हुए कोई कार्य करेगा या

तो बलपूर्वक, प्रवेशकरे और उन पब व्यक्तियोंकोजिम्हें
वह वहाँ पाए अभिरक्षा में ले और ऐसी सब दृश्यावली,

जानबूझकर होने देगा तो वह मजिलेके ममक्षसिद्धदोष

पोशाकों और अन्यचीजाँकोजोवहाँषाईजाएँओरजिनके
वारे में युक्तियुक्तत्त: यह संदेह को कि वे ऐसे प्रदर्शन के
प्रयोजन के लिए प्रयुक्त की गई है या प्रयुक्त की जानी
आशयित है, अधिगृहीत करें ।
दंड संहिता क्री धारा 124 क और …94 के अधीन
अभियोज़र्ना की व्याबृत्ति:…
इस अधिनियम के अधीनछाई भी दोषसिद्धि भारतीय दंड

हो सकेगी, या जुर्माने 11, अथवा दोनों 11, दंडनीय होगा ।
गवर्नर जनरल द्वारा प्रयोवत्तव्य शक्तियाँ:भारत शश्वासन आदेश 1937 द्वारा निरसिता
धार्मिक उत्सवों में प्रदर्शनों कर अपवर्जन:इस अधिनियम क्री क्रोईं बात धार्मिक उत्सवों में किंन्हीं
यात्राओं या उसी प्रकार के प्रदर्शनों पर लागूनहीं होती ।

होने यर कारावास 11, जिसकी अवधि तीन याम तक क्री
11.
12.

हिन्दी अनुवाद: संजय श

संहिता क्री धारा 124$ या धारा 294 के अधीन
अभियोजन को वर्णित नहीं करेगी 1
1 0.

किसी स्थानीय क्षेत्र में अनुज्ञप्ति के बिना नाट्य प्रदर्शन
का प्रतिषेध करने की शक्ति : जब किसी राज्य सरकार को प्ररित ही कि इस धारा के

उपबन्धों की किसी स्थानीय क्षेत्र में अपेक्षा है तो वह

