"निर्दशक

अनामिका हाक्सर

1982 में रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय सै उपाधि। स्टेट आँफ
थियेट्रिकल आर्टस, मास्को से निदेशन में विशेषज्ञता। रंगमंच

निर्देशन में "डिप्लोमा अंत्पर्ष एक्सीलेंस' से सम्मानिता 1988 में
प्रथम भारत-सोवियत रंगमंचप्रस्तुति है रेम्इनिसेन्स आँफकृष्णा'
(कृष्ण-स्मृति) कानिदेशन प्लास्टिक कला केन्द्र मास्कोके लिए

किया । यहप्रस्तुति भारत्-सोवियतउत्सवकाएकहिस्सा थी और
1989 में बंबई, दिल्ली, कलकत्ता, भोपाल तथा लखनऊ में
प्रदर्शित की गई । श्री राम रनेन्टर रेपर्टरी कम्पनी केलिए " डाकघर'
का सफल निदेशन किया। अपनी संस्था 'निराकार' के साथ
गोगोल यर एक प्रयोग "विय' किया a खिलौना बाल रंगमंच केलिए

1990 में है ग्रहोंकीकडानी ग्रहों को जुबानी' किया । है निराकार' के
लिए है ड्रीम आँफ रीजुन' का निदेशन किया । 1 991 में " भारतेन्दु
नाट्य अकादमी" लखनऊ के लिये 'द ग्रेट कोट' का निर्देशन

सुमन्तबैनर्जी का जन्य 1 936 में कलकत्ता में हुआ । आपने 1 962
रने 1 973 तक स्टाफ संवाददाताके रूप में है द स्टेट्समैनहै में पहले
कलकत्ता में तथा खाद में दिल्ली में कार्य किया । आपने रंगमंच
पत्रिका ‘ इनेक्ट' केलिए अनवरत योगदान दिया l आप नक्सली

आन्दोलन यर अपनी दो पुस्तकों है इंडियाज़सिमांरेंग रिवोल्यूशन'
(भारतीय संस्करण में ‘ इन द स्नेक आँफ नक्सलबारी' शीर्षित)
तथा है द श्रीमा चुक आँफ नेक्सलाईट पोइट्री' (स्वसंपादित्त) के
लिए अधिकाज्ञानेजते है I अब आपदिल्ली में रहत्तेहँतथा " स्वतंत्र

पत्रकार' तथा ‘ नागरिक अधिकार आन्दोलनों रने जुड़े रहते हैं।
राजनीतिक विषयों यर लिखने के अलावा आप वर्तमान में 1 9 वों
सदी की लोकप्रिय जंगले संस्कृति यर अनुसंधानरत है जिसका
उल्लेखनीय फल आपकी पुस्तक 'द पार्लर एंड द र-ट्रीट' में
मिलता है ।

किया 1993 में लोकप्रसिद्धतमिल महाकाव्य " सिलापादिकरम्'

आप एक ममानित सदस्य के रूप में इंडियन इंस्टीटूयूट आफ
एडबांसड स्टडी (भारतीय उच्चशिक्षा संस्थान) शिमला से भी

पर आधारित नाटक ‘ अन्तर्यात्रा' का सफल निर्देशन निराकार के
लिए किया ।

संबद्ध रहे है ।

आपने 1988 में 'निराकार' को मपना क्री, यह एक पंजीकृत
संस्था है उगे कविता, रंग-अलंकरण और नाट्य षाट्य के
मिलाकर एक नयी रंगमंचीय भाषा को खांजका प्रयास करती है ।

सुमन्त बैनर्जी

