अनुवादक

शोधकर्ता एवं सहायक निदेशक

जेएन. कौशल

रति चार्थोंलौम्यु

(जन्म: 4 फरवरी 1 936) उन रंगकर्मियों में से हैं, जिन्होंने, अकेले
ही, अलग-अलग धरातलों पर महत्वपूर्ण रंग उपलब्धियों" प्राप्त
को हें। आप राष्ट्रर्गेय नाट्य विद्यालय के स्नातक और अब
प्राध्यापक है । आपकी गिनती उनगिने चुने नाट्य अनुवादकों और

आपइन्द्रप्रस्थकालेज ओरदिल्लीविश्वविद्यालय में अंग्रेजीक्री प्राध्यापक
हैं। 'हाउस आंफबरनाडा अलवा" ' एएटीगनी' है ' तावोरदेश' ,जाकोवलिड

का है खौफ़' औरत्रिपुरारी शर्मा का " बहू' आपके द्वारा छात्रोंके साथकाम
करते हुए निर्देशित किये कई नास्को में प्रमुख हैं।

रूपान्तरकारों में होतीहैहै जिन्होंने ग्रीक जाकांदेयोंके अलावासंसार

आप 'याचिक' नाट्य संस्था क्री संस्थापक सदस्य हैं। आप बाद में

के महत्वपूर्ण नाटकोंके प्रामाणिक अनुवादकिये है, जो भाव और

'दिशान्तर' नाट्य सस्था की उपाध्यक्ष. भी रहीं। आपने याचिक के लिए

मंचन को कसोटी पर पूरे उतरे हैं। अंग्रेजी रंग पत्रिका एनेक्ट के

' ब्लड वेडिंग' और दिशान्तर के लिए मोहन राकेश के लघुनाटकों का

सह सम्पादक और आलोचक के रूप में आपने भारतीय भाषाओं
के रंग आन्दोलन का गहरा और सन्तुलित मूल्यांकन और सर्वक्षण
किया है । आपने औलिया नाटक लिखे है । भारत के विभिन्न भागों
में रंग कार्यशालाएँ चलाई है । नाटकों का निदेशन किया है । आप
1986 रने 88 तक राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के प्रमुख
भी रहे है । आप भारतीय नाट्य संघ के उप…प्रधान है । विदेशों में
जाकर अन्तर्राष्टीय नाट्य सम्मेलनों में भाग ले चुके है और
इण्टरनेशनल थियेटर इंस्टिव्यूट पेरिस क्री है है मंच प्रशिक्षण
कमेटी' ‘ के भारतीय सदस्य है । आजकल फिर रंगमण्डल प्रमुख
का कार्यभार सम्भाले हैं।

निर्देशन किया ।

1980 के बाद आने पूर्व प्रस्तुत पूर्ण नाटकों पर ही वाम किया जिनमें
त्रिपुरारीशमांके‘ अवस्था"' ओर'काठकीगाडी' सम्मिलितहैं। 'काठ
क्री गाडी' नाटक रा. ना. वि. रंग मण्डल के साथ किया । इसके बाद आप
कहँ महिला संस्थाओंसे नाट्यकार्यशालाओं औरनाटयप्रस्तुतियोंकेसाथ

जुडी रहीं है जिनमें हिमाचल प्रदेश और दिल्ली की सस्थाए प्रमुख हैं।
दिल्ली और केरला के बच्चे के साथ आपने कई नाट्य नातिविधियों

संचालित की हें। आप एकीकृत नाट्य संघ का हिस्सा रहते हुए
नुबकड़-…नाटक में बहुत सक्रिय रही हैं। आप 1983 से 'निजेरा कोरी'
नामक संस्था उगे ग्रामीणों के लिए कार्य करती है के राध बंगलादेश में

सक्रियता पूर्वक कार्यरत रहीँ । । 990 में आपने शाहिद वादेम के' झल्ली
कित्थे जावे" का निदेशन ' अजोका' के लिए लाहोर में किया ।
आपने रंगमंच पर प्रचुरता रने लिखा है और बादल सरकार के वे नाटव
का सह-अनुवाद भी किया है।

