प्रयुक्त नाट्यसार
~--‘
N

द पुलिस आँफ पिग एंड शीप (बांग्ला) 1 876 , प्रतिबंधित

होम डिपार्टमेंट (पब्लिक) प्रेसीडिंग्स 1876
भारतीय दण्ड संहिता 1860

L»

गजदानन्द आंयुवराज (बांग्ला) 1876, प्रतिबंधित

चुनी गई सामग्री का स्वीत

संप्रेशन आँफ इन नाइनर्टीथ र्सचुरी इंडिया; प्रमिला

जंग रंगमंच आं बंगास्तेर नाटक भाग 1; 1795—1920

LII

'कि
O\

नील दर्पण (बांग्ला) 1861 है दीनबंधु मित्र, प्रतिबंधित 1876

पापa
द इंडियन स्टेज भाग 2; हैमेन्द्रनाथ दासं गुप्त
द ब्लूडेविल; अधिया राव तथा बीजी. राव
जंगले नट आं नटी; देवनारायन गुप्ता

\I

चा…कर दर्पण (बांग्ला) 1874, दक्षिनाचरन चटर्जी

कीचक वध (मराठी) 1907, कयी. खाडिलकर प्रतिबंधित
191O

सिराजुदोला (बांग्ला) 1906, गिरीश घोष, प्रतिबंधित 191 1
चिचुला पेडागु (तेलगु) 1928 हैं रामाचंदुनी स्नेकटप्पा, प्रतिबंधित
1 929
मिस इनहरटीन्त (अंग्रेजी) 1747, गैरिक

1 0.

पुलिस दास
नाइर्टिंथ सेंचुरी स्टडीज़ 1974; संपादक : आलोक रे
हयूमौरस आर्ट आँफ गगनेन्द्रनाथ ठाकुर; बिरला एकेडमी
आँफ आर्ट एंड कल्चर
कलकत्ता द लिविंग सिटी भाग 1 ; संपादक : सुकान्त
चौधरी

द बोल्ड एण्ड द ब्यूटीफुल (अमेरिकन टीबी. सोप) 1920
11.

चारी; तिलोत्तमा थारुर

l2.

खाडिलकर एक अध्याय, व. ल. कुलकर्णी

प्रतिबंधित गीत
जलियंत्वाला बाग क्रोलाइपटूटु (तमिल) 1920 एसएस.

13.

मेन एंड इवेंट्स आँफ माई टाईम; रिचर्ड टेम्पल

विश्वनाथ दास

l 4.
1 5.

द इं'लिश यूटिलिटेरियन्स एंड इंडिया; इरिक स्टोक्स
इंगलिश सोसियल लाईफ 1608-1937; डेनिस

किंनकैड

भारत सुतुलु (तेलगु) 1929, श्री नाथ
l 6.

नाल्हा (हिन्दी) 1922, " आंखों का काँटा' सै

प्लेन टेत्स फ्रांम द राब; संपादक : चार्ल्स एलन

मसूरी एंड लेंडोर; रस्किन बाण्ड
. द मैमसाहित्सं; पेट बार्र
l 9 . ए राज स्केपबुक; चार्ल्स एलन
l 7.

2O .

द लास्ट इद्वायायर-यगेंछोग्राठी इन ब्रिटिश इंडिया

2l .

बिलाटि जात्रा थेके स्वदेशी थियेटर; जादवपुर

22 .

ब्लेक स्किन, व्हाईट मास्वदूस; फ्रान्टहुंज फैनॉन

1855-1922; टाइम बुक्स इंटरनेशनल
यूनिटबर्सिटी

