राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

हँशेंदृर्दड् े;

रारुट्रोय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल अभिनेता-अभिनेत्रियों तथा दि चेरी आँचर्डहै पिरान्दलो $1 सिक्स केरेक्टर्स इन सर्च आँफ एन
तकनीशियनों $1 दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राष्टीय नाट्य आँथर, अकेन्यूकाटोटेक, पोस्तस्कश्रीयगेदियरपरेक, गोल्डोनी '

विद्यालय के स्नातक है ।

$1 सर्वन्ट आँफ दूमास्टर्सहै सरायान का केव डूवैलर्स, बर्नाड शों
राष्टीय नाट्यविद्यालय रंगमण्डलकी शुरुआत 1 964-65 में चार कापिगमेलियन, कायकाका दट्रायल, गोर्कीका इनेमीज़, ओनील
अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई थी । सातवें $1 मार्का मिलियन्स, त्नीलुकर ब्राउन $1 ग्रेटपीस, ज्यों आनुर्ह $1
दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार $1 श्रेय ट्रेवलर विदाउट लगेज, एत्तमातोव $1 फुजियामा, शक्सपीयर $1

श्री अल्काजी कों जाता है।

जूलियस सीज़र, गिरीश कारनाड$1 रक्तकल्याण औरलोकों$1
हाउस आँफ बरनाडा अल्वा हें।

1 977 में जबकम्पनी को ‘ राष्ट्रनैय रंगमण्डल' बनानेका श्रेयमिला

तो श्री मनोहरसिहनेप्रथम रंगमण्डलप्रमुख$1 भारसंभाला और रंगमण्डल $1 मुख्यालय दिल्ली में है, जहाँ वह नियमित रूप रने
उन्होंने रंगमण्डलकोंदेशभर में पहुंचाया । सातर्वेदशकके आरम्भ प्रदशंनकरताहै । इसका अपना एक स्टूडियोथियेटर और ‘ मेंघदूत'
में रंगमण्डल ने विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया है, नाम $1 एक आकर्षक मुवत्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक कं
जिनमें यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शमिल आवश्यकतानुसार माहौल पेदा कर देने $1 विशेष गुण है । मेंघदूत
किया गया है । मिसाल के छोर पर छोटे सैयद वड़े सेम, ललक, के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों
अन्धायुग, पाँचवा सवार, रस गंधर्व, सूर्यं को अन्तिम किरण से को समृद्धकिया हैजो यहाँप्रदशितकी गई है । ऐतिहासिक स्मारकों
सूर्यं की पहली किरण तक, चारपाई, अधि-अधुरा, स्कन्दगुप्त, और खण्डहरों$1 मंचके रूप में इस्तेमाल रंगमण्डलक्री विशिष्ट
रर्नध्याछाया, सेंया भयेक्रोतवालहै जामा आंड़नहै मत्तविलासहै काठ उपलब्धियों में रने एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नईं
को गाडी, विरासत, मशरिकी हूर, में लाडली पीना तेरी, पगला दृष्टि और दिशा प्रशन की है ।
घोड़ा, शर्बिलक, केद…ए-हयात, यमगाथा, एक पुरुष: डेढ पुरुष, रंगमण्डल ने ललक, अन्धायुग, रसिया सुल्तान आदि अपनी
खूबसूरत बहू, मुआवजे, आदि कुछ ऐसे नाटक हैं।
स्मरणीय नाट्य प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के पिंजौर गार्डन
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों के साथ जाम स्मारकों में किया है । रंगमण्डल ने सन् 1 982 पूर्वी जर्मनीहैं पौलेंड
करने $1 अवसर मिलता रहा हे। उपलब्ध अच्छे नाटकों के $1 सफलता पूर्वक दौरा किया और ब्रिटेन के भारत महोत्सव में
अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के हिस्सा लेकर ललक और जसमा ओड़न के सफल प्रदर्शन किये
नदय-रुपान्तर भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये है, जिनमें जीन हैं। सन् 1986 में रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के बर्लिन थियेटर
एकांतहै बेगमकातकिया, मुख्यमंत्रीहैं महाभोज,कभीनछोडेखेतहैं फेस्टीवल में हिस्सा लेकर अन्धायुग के सफ़ल प्रदर्शन किये है 1
मित्रों मरजानी, अपने-अपने अजनबी, निर्मल वर्मा को दो रंगयात्राके 25 वर्षन्धुश्चारनेकेखाद 90-9 1 मेंरा.ना.वि. रंगमण्डल
कहानियों एवं करमाँवाली विशेष रूप से उल्लेखनीय हँ। दक्षिण भारत की यात्राअर्रे पर छह नाटकों के साथ निकला था ।
रंगमण्डल ने हिन्दी कविताओं पर आधारित प्रस्तुतियाँ भी की है सभी जगह दरकि एवं समीक्षकों की प्रतिक्रिया उत्साहजनक रही ।
जिनमें राष्ट्रगेंयकवि मैथिलीशरण गुप्त र्काकविताओं पर आधारित 1992 में रंगमण्डल ने आन्ध्र, कर्नाटक, उडीसा और बंगाल की
हम कौन थे, क्या हो गए ई, और वया होंगे अभी उल्लेखनीय है 1 एक लम्बी यात्रा क्रीजिसमें सात नाटकों के प्रदर्शन विभिन्न स्थानों
नागार्जुन, सर्वश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय आदि कवियों पर किये। दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में रंगमण्डल ने राकेश
कोकाव्य स…-ध्याएं भीक्रीगईं । इसके साथ…साथ रंगमण्डल नेकइं नाट्य समारोह $1 आयोजन कियाहैं जिनमें मोहन राकेश के चारों

विदेशी नाटकों के अनुवादों एबं नाट्य रूपान्तरणों का भी सफल पुर्मकीलिक नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया ।
मंचन किया है, जैसै ब्रेख्त के यकांकेधियन चॉक सर्कल, श्री पैनी
रंगमण्डल नेदिसम्बर 1 993 में मॉरिशस में आयोजितविश्वहिन्दी
आँपेरा और पुन्तिला एन्डहिज़मैन मैट्टो, रोक्सपीयर $1 अरैथेलो
सम्मेलन में हिस्सा लेकर तीन नाटकों आषाढ का एक दिनहैं लहरों
तथा मैकबेथ, औलिया $1 स्कूल फाँर चाईंरुज्ञ, असबीर्न $1 लुक
प्रर्दशन किये 1
वाया तथा के राजहंस व अधि--अधूरे के मपन्त
की इन एंगर, बॉण्ड का दि फूल, चेखव का अंकल

