/
\

/

1994 में रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ की हैं। इसमें रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)
विश्वविख्यात नाटकों के साथ…साथ नये नाटूयालैखों का व्यावसायिक व्यवस्थापक
नाट्यपाठ, कविता आदि का नाट्यमंचन तथा कथ्य, आयाम और मंच व्यवस्थापक
प्रस्तुति के सम्बन्थ में किए गए प्रयोगों के प्रस्तुत किया जाएगा । ध्वनि यंत्री

जेएन. कौशल
एसी. गॉधी
यशवंत निक्रोसै
एस.एन॰ दासगुप्ता

चाबूययंत्र प्रभारी

ओमप्रकाश

बस्वाभूषण प्रभारी
मंच निर्माणशाला प्रभारी
लेखा प्रभारी
प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

गुरुशरण को
अब्दुल हकीम
ओपी. सागर
रमेश अथवा' सीताराम यादव,

वेयत्तिक सहायक (रंगमण्डत्न प्रमुख)

टीकाराम भट्ट
सीडी. तिवारी

रांष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय कौ निदेशिका

कीर्ति जैन

