कुछ बाते नी:
आज जब हम अपनी वर्कशाप प्रस्तुति लेकर उपस्थित हुए हैं तो इस प्रस्तुति के समस्त घटना क्रम को आपके समक्ष
रखना चाहते हैं I पिछले दिनों हमने बिरुकुल नये रंगकर्मियों को लेकर श्री अनिल भौमिक के निर्देशन में दस दिवसीय
वर्कशाप का आयोजन किया है इसी वर्कशाप में एक प्रस्तुति 'चक्रव्यूह' तैयार की जा रही थी …कि उसी दोरान
'इलाहाबाद आर्तिस्ट कोरम' का गठन हुआ और कविता पोस्टर, कविता-पाठ के कार्यक्रम उभर कर आये । अत: एक

प्रयोग की दृष्टि को लेकर हमने अल्प समय में ही इस काव्य नाटक के मंचन की तैयारी की ।
आज कविता प्रेमियों के बीच जब हम 'नन्हें कन्धे उन्हें पैर' को मंचित कर रहे हैं तो हम इस बारे में स्पष्ट हैं कि
आप श्रीराम वर्मा या फिर उनकी कविताओं से अवश्य परिचित होंगे । शहर इलाहाबाद ने आज से तीन दशक पूर्व
आजमगढ़ के पतनई गाँव से आये एक युवक की कवि होने की संभावना को ठोस आधार दिया था । आज श्रीराम वर्मा

आजमगढ़ लौट गये हैं और ऊसर परिवेश में भी रच रहे हैं |

यह प्रस्तुति न तो श्रीराम वर्मा की कविताओं से एक विशेष मोह से प्रेरित है और न ही इसलिये कि युवा चित्रकार श्री

