अशोक भौमिक जिन्होंने कविताओं की कतरनों से कोलाज बनाया है हमारे दल के सक्रिय सदस्य हैं है वरन् यह नाटक

अंतरंग रंगमंच के लिए चुनौती भी था जिसे हमने स्वीकार किया और यह समानान्तर की अपनी प्रस्तुति हैं जिसे
वर्कशाप के माध्यम से स्वरचा गया है ।

.

/

हम श्री नेमिचान्द्र जैन के आभारी हैं जिन्होंने इस काव्य नाटक को नटरेंग (अंक चालीस) में छाप कर संस्था को और
इस काव्य नाटक को रंगकर्मियों से परिचय कराया ।
इन सभी बातों के पश्चात हम जानते हैं कि विवादों से बच पाना मुमिकल है 1 इस नाटक पर काम करने के पहले' हम
और शायद आप भी सहमत होंगे कि यह नाटक बिरुकुल सामान्य दर्शकों के लिए नहीं है । लेकिन निर्देशक के शब्दों में
'नाटक में प्रयोग एक दिशा है सीमा कतई नहीं" यदि इस कथन को ध्यान में रखकर हम इसे एक प्रयोग मानकर एवं
पूर्ण विवेक से ग्रहण करें तो निश्चय ही यह नाटक आने वाले कल का एक स्पष्ट रूप लेगा है
आपकीप्रनिक्रियाओं का स्वागत है ।

o कृष्ण कुमार पाण्डेय

