अब तक छेहृदृ

1983

…

समानान्तर इलाहाबाद द्वारा, लक्रोस लखनऊ व समानान्तर आजमगढ के सहयोंग से

"सस्पर्श से जीवंत नाट्य समारोह' का आयोजन ।
शताब्दी, कलकत्ता, लीविग थियेटर, खरदा,

दस्ता, इलाहाबाद लकीस, लखनऊ

व समानान्तर आजमंगढ़ की प्रस्तुति-यों का मंचन u

'

1984
1985

—
—-

नाट्य परिचर्चा मुख्य वक्ता … बादल सरकार u
भीमा, स्यार्टवम है

1986

…

स्थार्टक्स, भीमा, घेरा व अंधा-युग (आमंत्रित प्रयाग रगमंच की प्रस्तुति) ।

1987

——

नाट्य परिचर्चा व छायाचित्रकार श्री लुरेन्द्र के नाटकों पर आधारित छायाचित्रों की

...
——

प्रदर्शनी 1
"
३
मध्यम व्यायोग I
एक अल्पकालीन नाट्य शिविर का आयोजन ।

