Il

एक और श्रीगात्द्वाहीं
.r'

शंकर शेष के i इस नाटक का आधार वह
परिस्थिति हैं जो नैतिक धूरुयों में श्रद्धा रखने वाले
मनुष्य को अनीति और अन्याय के माग पर चलने के

7 लिये बाध्य करती है ।
३ नाटक का केन्द्रीय पात्र, प्रषेफेसर अरविन्द, अपने

. gar आदर्शवाद के बावजूद, संकटापन्न स्थितियों में
I 7 अपने विद्यार्थियों को धोखा देता है और समझौते के
फब्दों में फ़सता जाता है I

उसका सहयोगी विमलेन्दु उसी परिस्थिति में ,
३ ८ समझोताश्न करके छुरा खाकर जान से हाथ धो

३" बैठता है ५

परन्तृ, विमलेन्दू जो नाटक में प्रतत रुप में प्रवेश
करता है अपनी मृत्यु को सत्य केलिये बलिदान न
मान कर एक बेवकूफी समझता है n
यद्यपि विमलेन्दु प्रभूत अरविन्द के हो अवचेतन
में दबी हुई भावना का प्रति बिम्ब है . वह नाटककार
द्वारा प्रतिपादित पूर्ण अनास्था और अभेद्य निराशा
का भी प्रतीक है है

इसी सन्दर्भ में कौरव-पाण्डवों के गुरु द्रोणाचार्य
का नाटक में समावेश किया गया है , जिसने सत्य

और न्याय के पक्ष को जान कर भी कौरवों का समय
दिया I

आवश्यक नही: कि दर्शक नाटक कार के जीवन

दर्शन से सहमत हों,किंन्तु जो प्रश्न उठाये गये हैं बाज
के संदर्भ में अत्यन्त सार्थक और विचारोत्तेजक हैं l

