५३३३४' ~ _ 3३ ८० (x1
१

1‘

315/ 5/22:

भरि"" :संरुडति ग्रर्तिष्ठम्ल
अम्बर १९८५ में पंजीकृत साधना संस्कृति ‘
प्रतिष्ठान अपने कार्यकाल के आठवें वष में है । इस
अवधि में प्रतिष्ठान ने एक नाट्यशाला,साधगा नाट्य

कला केन्द्र, स्थापित की है और शास्त्र" नृत्य एवं
संगीत की कक्षाओं का संचालन किया है a मौलिक
हिन्दी नाटकों के अनेक प्रदर्शन साहिबाबाद, गाजि-

. याबाद॰ रामपुर व बिरुली में प्ररुतत किये हैं ।
प्रतिष्ठान का मुख्य ध्येय ऐसेष्टीप्रयासौ का प्रभू-सा-,

हन व सहयोग देना है जिनसे सामाजिक मरुयो को

३ बल मिलेश्मइनवोय गुणों की प्रतिष्ठा हो औरै सामा-

३ जिकजीवन में गुणवत्ता की वृद्धि हो .
उसके कार्यक्षेत्रों के कुछ आयाम ये हें…. साधक नाटकों को प्रस्तुत करना या उनको
प्रस्तुति में योगदान देना I

Q पुरुचिपूर्ण संगीत-नृत्य समारोह आयोजित
करना या उनसे सहयोग देना u

0 धार्मिक. साहित्यक, सांस्कृतिक विषयों पर
गोष्ठियाँ आयोजित करना l .
O समाज व्यन्या१म कार्यों में सहयोग देना I

