५ है ड्डनियाटभरके नाटकों को मिलेगामैच

नहंद्रिल्ली | टाठट्रीटा व्वाठ्य विद्यालय (एजएटाडी) दों'दुतिद्या के mam हिस्तोंक्रे ब्रेहत्तटीज थ्रिटोटट स्कूलो का अव्यअंचल होते
जा रहा है। दटअत्तत्न एबफ्तडी जाट्स विद्यम्लथों के ड्डूद्रवें एष्टित्या-पेक्षिपित्क an?! उक्रनेलयों क्री ऩेज़बप्ली काले वाला है। हटा

mm मेंएत्नएटाडी सहित ब्रांव्लाढेश, चीज, हुंडोलेडिप्या, हँटात्न, जाषात्न, दक्षिण कोटिया, टालेडिस्या, may, सिंठग़पुउ और
आईलैंड सहित क्तदेशोके 44जाठ्य स्तूऱन हिस्सा लेंटो। हस्सों 20 देशोका एतिक्षिधिल होश, खष्टाद्यातयह है कि हज देशोके

पटक्लिक, शिक्षक और छात्र क्षी हटाटोंशक्तिहोंठो। एजफ्तडीके त्निढेशक यो. क्लब लेले वेकहा कि19 से 25 अक्टूबदृ तता
होयय१त्रत्र
चलक्षेबाला यह सांस्कृतिकक्या पक्षदूसरे देशके वल्लाकार्टोंके त्तअक्षअपनी अता को प्रदर्शितकरलेका

