o
अल्प r

ब्लू '.

\. -I ‘

(५ हैं

- r
मृदु- ३३३८
। रहूं दृ ९'3I
न

__ _.___..सिं.-

£327:— iﬁo ‘

नादृय प्रशिक्षण द-केकी/चय-श-धुप, स्पिचा र | UI सं i
9

'

.20 r 548

हिं
कई वर्षों से उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी नाट्य

प्रशिक्षण की व्यवस्था करने को उत्सुक थी पर संयोग बनता
नहीं था । इस वर्ष एक नाट्य उपसमिति का गठन हुआ ,
पं० अमृतलाल नागर की अध्यक्षता में । उप-समिति ने
जिसमें राज्य के कई नगरों के नाट्य प्रतिनिधि उपस्थित थे
इस प्रस्ताव पर विचार किया और निर्णय किया कि प्रथम

प्रशिक्षण शिविर का वाराणसी में आयोजन किया हुँजाय ।
उपसमिति ने वाराणसी के डा० भानुशंकर मेहता को इस
शिविर का संयोजक नियुक्त किया ।
सुप्रसिद्ध नाट्य निदेशक श्री बी० वी० कारंत से संपर्क

स्थापित किया गया और उन्होंने सहर्ष प्रशिक्षण का भार
लेना स्वीकार किया । शिविर का विज्ञापन दिया गया और
राज्य के अनेक उत्साही युवकों ने प्रशिक्षण के नि ए आवेदन

व्याख्यऱनों का आयोजन किया गया । प्रयोग प्रदर्शनों के
लिए श्री रघुवीर सहाय का 'कविता का दृश्याभिनय' श्री
एम० राममूर्ति द्वारा "रंग सज्जा और प्रकाश व्यवस्था',

श्रीमती प्रेमा कारंत द्वारा 'वेशभूषा' और श्री कारंत तथा
श्री राममूर्ति द्वारा 'मुख सउजा' के कार्यक्रमों की व्यवस्था
की गई ।
'बालरंगमंच' पर श्री बो० वी० कारंत के विशेष
प्रदर्शन-व्य-न्यान की व्यवस्था की गयी I

अभिनय प्रशिक्षण
अविकल वाचन से हुआ
गया । प्रशिक्षणार्थियों ने
और तब भूमिकाओं का

का प्रारंभ 'चंद्रगुप्त' नाटक के
I फिर नाटक का संपादन किया
मनपसंद अंशों के अभिनय किये
वितरण हुआ I पात्रों द्वारा अपने

अंशों के वाचन के बाद 'पात्र स्थापना' का कार्य आरंभ हुआ

पत्र भेजे । १ ५ नवम्बर को प्रशिक्षणार्थियों का चयन हुआ ।
इस समय अकादमी के उपाध्यक्ष ठाकुर जयदेव सिंह

और क्रमश: एक-एक दृश्य की सोपान मंच पर स्थापना की
गयी । तब एकाएक अंक का विस्तार से परिष्करण किया

उपस्थित थे I लगभग ७० प्रशिक्षणार्थियों का चयन हुआ
और इनमें एक दर्जन महिला प्रशिक्षणार्थी भी थीं l

गया । प्रशिक्षणार्थी विशेष ने अलग-अलग कार्यभार जैसे

श्री कारंत ने प्रशिक्षण के लिए 'प्रसाद' जी का नाटक

'चंद्रगुप्त' चुना जो अपने आप में एक साहस पूर्ण निर्णय था ।
' प्रशिक्षण के लिए प्रतिदिन दो कक्षाएं करने का निश्चय

किया गया । प्रात: कालीन कक्षा में ध्वनिपरिष्क।र, लयपूर्ण
गतियाँ और व्यायाम , समूहन, अभिनयानुकरण, मल्ल युद्ध,
शस्थाम्यास आदि और सायंकाल अभिनय तथा निदेशन का
प्रशिक्षण । इसके अलावा है-०याख्यानों का भी प्रबंध हँकवइ
गया, जिनमें "ध्वनि और ध्वनि अंग का विशलेषण" डद्द०
मेहता द्वारा, समस्त ( टोटल ) नाटक पर कुंवर जी

अग्रवाल का, 'लोक नाट्य परंपरा' पर डा० सुरेश अवस्थी

का, 'आधूनिक भारतीय नाटक' पर डा० नेमीचंद जैन के

वेशभूषा, प्रकाश, सामग्री संयोजन, नेपथ्य व्यवस्था आदि

की जिम्मेदारियां उठा ली । डा० प्रदीप कुमार दिक्षित के
नेतृत्व में संगीत तैयार हुआ I गीत विन्यास के साथ रंग
चर्चा की गयी I पुन: पूर्णाम्मास संगीत प्रभाव के साथ
किया गया और प्रत्येक प्रसंग का परिष्करण किया गया ।
दृश्य बंध बन जाने पर वेश भूषा के साथ पूणस्थिब्जास किया
गया I अंतिम दिन तांत्रिक अभ्यास, प्रकाश तथा ध्वनि

प्रभाव के साथ किया गया है २३ दिसंबर को समापन
अभ्यास पूर्ण रूप से आमंत्रित अतिथियों के समक्ष किया
गया I २४ और २५ दिसंबर को प्रथम और द्वितीय
प्रयोग प्रस्तुत होंगे ।
इस अवसर पर काशी रंग-प्रयोग संबंधी प्रदर्शनी और

