भारतीय नाटक प्रयोग संबंधी चित्रों की प्र दर्शनी ( सं० भा०

पर आना अपने आप में एक ऐतिहासिक घटना है । इसी

अकादमी, दिरुली ) का भी आयोजन किया गया है ।

शिविर के साथ एक सुखद घटना भी जुड़ गयी है वह है

प्रशिक्षण शिविर की विशेषता यह थी कि वाराणसी
की लगभग समस्त नाट्य संस्थाओं ने इसमें भाग लिया और
इतने अधिक कलाकार एक साथ एक मंच पर आये I इस
प्रशिक्षण से निश्चित रूप से राज्य का नाट्य आंदोलन आगे
बड़ेगा इसमें संदेह नहीं ।

'प्रसाद' जी का चंद्रगुप्त इस आधुनिक शैली में मंच

१९३३ में 'चंद्रगुप्त' के प्रथम मंचन की ऐतिहासिक सामग्री
की पुन: प्राप्ति, अर्थात नाटक की संपादित संशोधित प्रति,
संशोधन पत्र , पात्र सूची और प्रसाद जी का लिखा वह
बहुचर्चित 'प्रहसन' । कुछ सामग्री इस स्मारिका में प्रकाशित
हैं, बाकी यथा शीघ्र ग्रंथ रूप में प्रकाशित होगी । स्मारिका

में प्रकाशनार्थ सामग्री देने के लिए हम श्री रत्नशंकर प्रसाद
के आभारी हैं I

"गुप्त कालीन नाटक का मंचन एवं साक्षर प्रवर प्रसाद जी की भाषा-स्वयं में चुनौती
है I पुराने मित्र कारंत जी एवं आ० भानुशंकर जी के कहने पर मैंने चन्द्रगुप्त' के लिए
संगीत देना स्वीकार किया I यह संगीत प्रधान नाटक नहीं है फिर भी इसमें १ ० गीत हैं '
यथासम्भव कम से कम वालों की सहायता से अल्प पाश्व० संगीत का प्रयोग मैंने किया है I यह

न राग-संगीत है न लोक संगीत ! यहाँ परिस्थिति और प्रसंग की मांग के अनुसार शब्द और
उनके अर्थों को अधिकाधिक रुफुट करने वाले स्वरों का सहज-सरल प्रयोग मात्र है I”
डा० प्रत्रीपकुमार दीक्षित 'नेहरंग'

नाट्य प्रशिक्षण शिविर को शुभ कामनायें
_ स्था

m _

r

ज्जाहरां दृलाक ववस

लाइन एवं हाफटोन ठलाक कै लिव-शेष-ज्ञ
डी० ३५।९५, निशात सिनेमा के बगल में

गोदौलिया
... दो ..

वाराणसी

