'चन्द्रणात ई
o

o

…व ० व ० कारत
उ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाटक प्रशिक्षण के शिविर के लिये चन्द्रगुप्त नाटक को
अभिनय के लिए चुनाव मैंने किसी चैलेन्ज की भावना से नहीं किया है I इस नाटक को अभिनीत करने

हेतु चुनने का उद्देश्य यह है कि जयशंकर 'प्रसाद' जी के नाटक को अनभिनेय ही कहा जाता रहा है और
चन्द्रगुप्त हमेशा से ही एक चुनौती रहा है अत: इसे उचित रूप से मंच पर प्रस्तुत करना है । फिर भी नयी
वस्तु को प्रस्तुत करने का प्रयास मात्र हो मेरा है किसी प्रकार का जैलेन्ज नहीं है । काशी हमेशा से प्रेरणा
देने वाली रहीं है और उसके माध्यम से मुझे भी प्रेरणा मिली है ।

प्रा१शक्षण के लिये चंद्रगुप्त ही क्यों:मैं.- - :
मैं काशी का विद्यार्थी रहा हूँ और उसमें भी हिन्दी का छात्र रहा हूँ इसलिये काशी और हिन्दी
का मेरे ऊपर ऋण
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय ने 'चन्द्रगुप्त' के मंचन की प्रेरणा बहुत पहले से ही दी थी I

कच्ची और हिन्दी का ऋण मेरे ऊपर अधिक है उस ऋण की गुरुदक्षिणा चुकाने हेतु ही 'चन्द्रगुप्त' चुना है ।
इस प्रशिक्षण शिविर का उद्देश्य था सामूहिक प्रशिक्षण । 'चन्द्रगुप्त' से सबल-वेषभूषा दृष्यग्रेकन,
अभिनय, संगीत, ध्वनि आदि का एक साथ प्रशिक्षण दिया जा सकता है । अत. सामूहिक प्रशिक्षण के लिए
चन्द्रगुप्त से उपयुक्त अन्य नाटक नहीं है । इसमें नाटक की समस्त विद्याओं का प्रशिक्षण दिया जा सकता है ।

प्रसाद जी के अन्य नाटक यथासमय अभिनीत हुए हैं, चन्द्रगुप्त ही हमेशा चुनौती भरा रहा है ।
भारत की स्वतंत्रता के बाद दो-तीन बार उसकी स्वतन्त्रता पर आँच आई किन्तु भारतीय
जनमानस ने इसे देश प्रेम की जिस उदात्त भावना से स्वीकार किया उसकी नाटक के दर्शकों के मस्तिष्क
पर आर्यावर्त की इस घटना द्वारा पुन: छाप पड़ सकेगी I भारत एक जनतंत्र है । चन्द्रगुप्त में
जनतंत्र के समस्त आधारभूत सिद्धान्तों का समावेश है । देश प्रेम, लोकतन्त्र, जनकष्ट के द्वारा संभावित
विद्रोह तथा इसी प्रकार की अन्यान्य समस्याओं का समावेश चन्द्रगुप्त' में है । महान राट्रीय भावना से
ओतप्रोत चन्द्रगुप्त का मंचन देश-प्रेम के अनेक स्वर में एक स्वर है I

'चंद्रगुप्त' से मुझे जो प्रेरणा मिली उ से मैं निवेदन पूर्वक अपने ढंग से प्रस्तुत करना चाहता हैं ।
चन्द्रगुप्त के मंचन में औपचारिक सेट लिया गया है-.], जिससे क्रिया में किसी प्रकार की बाधा न पड़े । यहाँ
केवल प्रकाश से और समृहून से स्थान का निर्देश किये
तक कि यवनिका का भी उपयोग नहीं कर रहा
जाने की चेष्टा की गई है ।
चन्द्रगुप्त' में कोई विशेष नायक अथवा नायिका नहीं है । इसमें समस्त आर्यावर्त की जनता

ही नायक है इसलिए समूहों का उपयोग अधिक किया है और उसी पर बल दिया गया है । समूह के इस
संयोजन में 'चाणक्य' और 'चन्द्रगुप्त' अपने क्रम से आ जाते हैं ।
सबसे सुखद अनुभव व आश्चर्य मुझे यह हुआ कि इतनी बडी संख्यश्वा में लोगों ने इस नाट्य

प्रशिक्षण शिविर में भाग लिया है कतिपय लोगों ने जो मेरे से की एवं अनुभवी होते हुए भी बिना किसी
प्रलोभन के इसमें सहयोग दिया है इसलिये यदि मेरा यह प्रयास सफल होता है तो इसकी सफलता का श्रेय
मात्र प्रशिक्षणार्थियों को ही है और उनके सहयोग का मैं आभारी हूँ । संयोगवश यदि कहीं त्रुटियाँ असफल होती हैं तो वह मेरी ही हैं I मेरे इरटरप्रटेशन की त्रुटि होगी ।
काशीहक्तिप्तसेशिक्षाकश्वीज्जरहीहैऔरकाशीसेमैंनेर्ड्सशाकुछनसुंद्रसीखाहेंश्र्वस्तव्यंकग्वांश्चि

वासियों का मैं अत्यन्त आभारी हूँ । साथ ही उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने इस प्रकार का आयोजन
किया और जिसमें मुझे कार्य करने का अवसर मिला उसके लिए मैं अकादमी का हार्दिक आभारी हूँ ।
- तीन -

