लेखक z मसाद का अचंतेंवामाँ
—~ राजेन्द्र नारायण शर्मा --

वाराणसी का साहित्यिक वातावरण हिन्दी साहित्य के
एक से एक जगमगाते नक्षत्रों की आभा से प्रकाशित हो
रहा था I हिन्दी साहित्य के निर्माता उन कवि, मनीपी,
लेखक, कथाकार और नाटककारों के मन में भीतर ही

पांच घाटों के भीतर सफलता के साथ किया जा सके I
प्रसाद जी ने संकोच के साथ इसे स्वीकार किया । उनसे
यह भी प्रार्थना की गई कि काल की परम्परा के अनुसार
विदूषक के अतिरिक्त उसमें एक प्रहसन की भी रचना आप
करने की कृपा करे: जो मूल नाटक की कथा के समानान्तर
एक हास्योंत्पादक लधु कहानी के रूप में चले । पारसी
रंग मंच की प्रभुता के युग की इस मांग को इच्छा न रहते

भीतर एक दिन यह विचिकित्सा उत्पन्न हुई कि हिन्दी के
मौलिक नाटक क्या इस प्रकार खेले नहीं जा सकते हैं ?

हुए भी उन्होंने अपनी स्वीकृति दी I स्वयं न लिख कर
: न्होंने तटस्थ भाव से बोल कर प्रहसन लिखा दिया I

हिन्दी के सर्वश्रेष्ठ मौलिक नाटककार श्री जयशंकर प्रसाद
के ऐतिहासिक नाटक साहित्य की अन्यतम निधियों' हैं
परन्तु वे अभिनय के योग्य नहीं हैं - कुछ वरिष्ठ कलाकारों
ने ऐसा मत व्यक्त किया । हिन्दी के साहिन्दि-यकों के लिये

यद्यपि उक्त प्रहसन केवल नाटक के मंचीकरण के हेतु
लिखवाया परन्तु उन्होंने इस बात का कितना ध्यान रवखा
कि प्रहसन के पात्र और उनकी कथा दोनों उसी युग के हों

यह एक स्पष्ट चुनौती थी ।

पक्तियों के लेखक ने तथा दूसरा और तीसरा दृश्य श्री

आज से लगभग ३९ वर्ष पहले की बात है । उन दिनों

पारसी रंगमंच से प्रस्तुत श्री द्विजेन्द्र लाल राय के हिन्दी में
अनूदित नाटकों के अभिनय की धूम थी l

काशी के

दरजे के सांस्कृतिक अभिरुचि सा: न्चन्न

कवि और सहृदय, नट और सामाजिक नर्तक और कलाकार
नाट्य संस्थाओं के व्यवस्थापक और संचालक जो छोटीछोटी विभिन्न सांस्कृतिक सभा और गोष्ठियों के माध्यम

जिस युग का यह नाटक है । प्रहसन का पहला दृश्य इन
लष्टहंपीकान्त झा ने लिखा है । बोलकर प्रहसन लिखवाने का
काम, बाँसफाटक मुहल्ले में संयोजक श्री रामानन्द मिश्र के
मकान पर पूरा किया गया जहाँ रत्नाकर रसिक मंडल के

नंब्धत्रश्रानं में इस सांस्कृतिक कार्यक्रम के नित्य अभ्यास

से इस कला के समुचित विकास और चहु-पार्श्व पोषण का के लिये लोग इकटूठा हुआ करते थे । प्रसाद जी भी सायंकार्य कर रहे थे एकदिन नगर की उत्कृष्ट साहित्यिक . काल उधर से आते जाते प्राय: एक बार वहाँ उपस्थित
संस्था रत्नाकर रसिक मंडल के तत्वावधान में एकत्र हुए । हु." करते थे और आवश्यक संस्कार का यथा कथंचिंत्
उन्होंने इस चुनौती को स्वीकार किया । एक ब्रहा संकल्प जो भी उचित निर्देश होता देने की कृपा करते थे । वहाँ
जाने से पहले वे मुझे अपने साथ अवश्य ले चलते थे ।
के साथ सब ने प्रसाद जो के चन्द्रगुप्त नाटक को अभिनीत
करने का निश्चय किया । नाटककार से प्रार्थना की गई कि
कई महीने चन्द्रगुप्त के उस नाट्य संस्करण का अभ्यास
वे स्वयं नाटक के कलेवर को, उसके आयतन को कुछ इस
भाँति छोटा कर दें जिससे उसकी रमणीयता अनार रस

सृष्टि रंच मात्र भी कम न हो और उसका अभिनय चार

चला I वह नाटक खेला गया । उसमें काशी की सांस्कृतिक

संस्थाठरों और उच्च कोटि की नाटक मंडलियों ने खुलकर
सहयोग किय I I उनमें प्रमुख रत्नाकर रसिक मंडल के

"' चार '-

