अतिरिक्त नागरी नाटक मंडली, हरिहर ( नाट्य ) समिति

प्रसाद जी के सुयोग्य पुत्र श्री रत्नशंकर जी की दृष्टि उस

और बिहार क्लब के नाम उत्-लेख योग्य हैं । वह ऐतिहासिक

पर पडी । र-पु-ना-षे-ने उसे निकाला । पतली-पतली तीन

अभिनय साहित्यिकों द्वारा साहित्यिकों केलिये प्रस्तुत किया
गया था । उसमें नाट्य शास्त्र के व्याकरण का अनुशासन

जित्न्रों में अभिसंस्कृत मूल नाट्य के बीच बोलकर लिखवाने
हुए तीन दृरुर्या वाला प्रहसन भी मिला है जो शीघ्र ही

न होते हुए भी वह अभिनय इतिहास की महत्वपूर्ण एक
घटना बन चुका । गुप्त के उस मंचीकरण पर डाक्टर

श्री रत्नशंकर जी कृपा से

सम्पूर्णानन्द ने भी अपनी समीक्षात्मक लेखनी को इलाघा का

कि वह नाटक के युग का सहोदर है । अब ये वस्तुएँ साहित्य

एक आयाम दिया I बहुत से अन्य हिन्दी के लेखकों ने भी

शास्त्र के शोध कर्ताओं के लिये महोदधि में दीपस्तम्भ का
कार्य करेंगी ।

साहित्य जगत के

समक्ष

उपस्थित किया जायगा I उस प्रहसन की विशेषता यह है

अपनी-अपनी रुचि पसन्द और परख की प्रज्ञा के अनुसार
उसकी कटु मधुर आलोचनाएँ की जो आज भी संग्रहीत हैं

सृष्टि में सब प्रकार की चेतना और उसकी उत्तरोत्तर

और देखी जा सकती हैं । उसके बाद प्रसाद जो के जीवन
काल में उनके अन्य नाटकों ( एक मुँट , स्कन्दगुप्त , ट्वेंमृव

अभिव्यक्ति के विकास का रथ प्रगति के पथ पर रुकता
नहीं है । उस पथ पर जिसका आदि
पर अन्त नहीं है I
उस समय से लेकर आज तक नाटक नट अभिनय और

स्वामिनी आदि ) के कुल मिला कर पाँच अभिनय हुए
जिन्हें उनके साथ मुझे भी देखने का अवसर मिला । उसके

रंग

बाद १९३७ के १ ५ नवम्बर को प्रसाद जी नटराज माहेश्वर
के चरणों में निलीन हो गए ।

मंच के ससाज का

जो

उष्टर्वगामो उन्मेष

विस्मृति के काल प्रवाह में चन्द्रगुप्त की नाटककार

और विकास हुआ है उसको देखते हुए यह कहा जा सकता
है । चन्द्रगुप्त के उस नाट्य संस्करण और आग्रहपूर्वक

द्वारा अभिसंस्कृत वह प्रति सरस्वती की अन्त सलिला बन

बोलकर लिखवाये उक्त परिष्ठकृत सुरुचि से पूर्ण इलील

गई I हम लोगों की दृष्टि से ओझल किन्तु सुरक्षित रहीं ।

प्रहसन दोनों का अपना-अपना एक साहित्यिक महत्व होगा

प्रसाद जो को लिखे गये साहित्यकारों के मूल्यवान पत्र
जिस बक्स में रखे थे उन्हीं के बीच उक्त प्रति माधवी

जो केवल साहि९त्य के पुरातत्व का समलंकरण मात्र न
होकर नट-नाटा शास्त्र के जिज्ञासु अध्येताओं के लिये प्रेरणा

निशा की अलसाई अलकों में तारा सी चुकी पडी थी ।

का प्रलयान्त तक कभी न सूखने वाला एक उत्सव होगा ।
Q

नाल परिषद, वाराणसी
( राज्य सरकार द्वारा पुरस्कृत )
का

यम न1811 शिविर' को

हार्दिक अभिनंदन
दूरध्वनि : ६२५६१

नाल प्रा१शेक्षण शिविर, वाराणसी को हमारी शुमकामनायें
(त्-क्ष

.

॰

य---: क ला श ट८दू डि थो ॰ क-बब-ब
विवाह, धूप, उत्सव एवं अव्यय प्रकार की फोटोग्राफी के विशेषज्ञ

चेतगंज

O
O

वाराणसी

०- पाँच —

