पूथम अवतरण-- १ ९३ ३

'जागरण' में प्रकाशित आलोचना

चद्रणुगा
श्रीयुत रधुराजशरण शर्मा
2
नाटक साहित्य का सर्व-प्रधान अङ्ग है ; क्योंकि इसका
उद्देश्य किसी बात को सम्मिलित जन समूह के सामने
प्रत्यक्ष कर दिखाना है । प्रत्यक्ष-दर्शन का गुण होने के
कारण नाटकों द्वारा देशोत्थान और समाज-सुधार में बहीं
सहायता मिली है । नाटकों का अभिनय केवल इसीलिए
ही आवश्यक नहीं कि वह कवि की स्वाभाविक कुशलता,

पूर्ण अनुभव, उत्कृष्ट प्रकृति प्रेम और अध-प्रतिभा की
प्रतिच्छाया होकर कला की सेवा करता है; वरन् नाटक

समाज के जीवन-प्रवाह को पलटने की शक्ति रखते हैं ।
सामाजिक जीवन में नाटक की उपयोगिता निर्विवाद होते
हुए भी अभी तक हमारे हिंदी-साहित्य में उच्चकोटि के
नाटकों के प्रणयन और उनके अभिनय के प्रबन्ध की ओर

समुचित ध्यान नहीं दिया गया । इधर कुछ वर्षों से कई
उच्चकोटि के साहित्यक नाटकों का निर्माण तो हुआ है;
परन्तु समय-समय पर उनके अभिनय के लिये बहुत कम
सन्तोष-जनक उद्योग हुए हैं । यहीं कारण है कि पारसी

थियेटरों के भाव भाषा, नाट्य गुण-विहीन, कुरुप-पूर्ण
नाटकों ने एकच्छत्र साम्राज्य स्थापित कर लिया है । इनमें
आखों को चत्धियाँ देने वाली सीन-सीनरियों की तो भरमार
रहती है; परन्तु नाटक का समय, पात्रों की अवस्था, जाति

प्रकृति और दशा के अनुकूल यथातथ्य वेषभूषा और
वार्तालाप रखने की ओर कम ध्यान दिया जाता है ।
अधिकांश पारसी कम्पनियों का उद्देश्य पैसा पैदा करना
होता है समाज और साहित्य की उन्नति और कला की
सेवा से इनको क्या मतलब l इसी से इनके द्वारा समाज

में विपैली मनोवृत्ति का ही संचार हुआ' हैं । नाटक देखने
का नाम हो बुरा समझा जाने लगा है । नाटक, जहाँ शिक्षा
के साधन होने चाहिये, वहाँ दुष्टता सिखाने के केन्द्र हो गये

हैं । समाज में आई हुई इस विर्षली मनोवृत्ति में समाज
के मङ्गल की दृष्टि से शीघ्र परिवर्तन करने की आवश्यकता
हैं । कई साहिस्थिक नाटक मण्डलियों ने इस सम्बन्ध में
उद्योग तो किया हैं; परन्तु इस उद्देश्य की प्राधि के लियें
इतने ही उद्योग परियाप्न नहीं माने जा सकते । इसके लिये
शिक्षा- चंदों में नाटक-मंडलियाँ होनो चाहियें, जो देशभक्ति

पूर्ण शुद्ध साहित्यिक नाटकों को खेला करें ।
दूसरे देशों में जनता में सुन्दर भारों और विचारों का
प्रचार करने के लिये साहित्य-प्रेमियों के गुट अथवा मण्डल
होते हैं तो समय-समय पर सुन्दर भावपूर्ण उच्चकोटि के
साहित्यिक नाटकों का अभिनय करते हैं l रत्नाकर रसिक
मण्डल भी इसी उद्देश्य को लेकर सामने आया । बडी
प्रसन्नता की बात है कि उसके इस प्रथम परन्तु अत्यन्त

महत्वपूर्ण उद्योग में काशी की सभी नाटकमण्डलियों ने
पूरा पूरा सहयोग दिया । इस प्रकार सम्मिलित उद्योग से
'प्रसाद' जी लिखित (चन्द्रगुप्त मौर्य' का गत ता० १४ व
१५ दिसम्बर को अभिनय किया गया, जिस में काशी के
प्राय: सभी प्र सिद्ध अभिनेताओं ने अभिनय किया । मण्डल

के उत्साही कार्य-कर्ता-ओं ने अभिनय को 'साहित्यिक नाटक
का आकर्षक अभिनय ’ बनाने में कोई बात उठा नहीं रखी ।
पात्रों की अवस्था, जाति , प्रकृति और दशा के अनुकूल

यथातथ्य बेषा-भूषा, दृश्य-व्यवस्था और भाव प्रदर्शन होने

- सात —

