पहले का वायुमण्डल उपस्थित करते में सफल हुए हैं ।

में सफलता नहीं मिली । वे कहीं-कहीं उच्चारण में भी
गड़बड़' जाते थे । 'कला-कुशल-राक्षस' का अभिनय करने में

यूनानियों की वेष-भ" विलकुल वैसी ही थी, जैसी हम

श्रीसीताराम चतुर्वेदी का नन्द की राज-सभा में कला-पर्ण

इतिहास में दिये चित्रों में तत्कालीन यूनानी सेनिक को
देखते हैं । सत्रों अभिनेत्रियों की वेशभूषा और भाव-प्रदर्शन

नृत्य के नाम पर केवल हाथ पैर मटकाना और 'निकल मत

में, केवल एक अभिनेत्री को छोड़कर भारती-ललना सुलभ

शोभा नहीं दिया । सुना है कि किसी सज्जन ने इसी गाने

सादी, लउजा, आत्म सम्मान के भाव विद्यमान थे l पारसी

पर ज्जहें पदक दिया है ।

रङ्गमंच को ही शोभा देने वाली व्यर्थ की तलक-भ",

सात पुत्रों के दुख से उद्विग्न, प्रतिशोध से पूर्ण
शकटार के अभिनय में सर्वदानन्दजी ने भाव-प्रदर्शन तो
अन्हछा किया; परन्तु स्वर में कड़क न होनी चाहिये थी,
क्योंकि शकटार वृद्ध था और वर्षों से थोडे से सतृऔर
नमक के ऊपर रहा था । सिकन्दर के अभिनय की सफलता
की कुठजो को श्रीगणेशदत्त आचार्यजी ने "मली-भनिति

के कारण एक दो छोटी-छोटों त्रुटियों को छोड़ कर ईसा से

वारवघुओं के से कुरुधिपूर्ण हाव-भाव और चंचलता का
अभाव था । मालूम हुआ है कि वेशभूषा और श्रृंगार के
लिये कलकत्ते से दो कुशल व्यक्ति बुलाये गये थे I सब
मिला कर साहित्यक भाषा का उच्चारण स्पष्ट अभिनयात्मक
और शुद्ध था । कहीं-कहीं पात्र गड़बड़ा अवश्य जाते थे I
दृष्ठयों की व्यवस्था तत्कालीन समय, नाटक की घटना-विशेष

के प्राय: अनुकूल ही बी; परन्तु कई बार एक दृश्य में एक
ही परदे पर दो भिन्न-भिन्न घटनाओं को दिखाना पड़ा
इसके लिये नाटककार अथना नाटक के अभिनय करने वालों
में से कौन उत्तरदायी है, इसका विवेचन आगे करेंगे I
पात्रों का अभिनय, कुशल अभिनेताओं के होने के कारण

बहुत सशक्त हुआ I श्री केशवरामजी टन्डन का छोटा कद
और स्कूल शरीर होने के कारण, उत्तरीय पहने गले में
यजोपवोत, देह के भस्म से अलंकृत साक्षात् चाणक्य ही
से मालूम् V पड़ते थे । उनके भाव-प्रदर्शन और वाणी में

बाहर दुर्बल आह' को कई प्रकार से मुँह बना कर गाना

समझा । विश्व विजेता महत्वाकांक्षी सिकन्दर का मस्तक
रणस्थल में शिविर आदि सब स्थानों पर ऊँचा रहता हैं,

वह केवल भारतीय संस्कृति और सभ्यता के आगे झुकता
हैं । पर्वतेश्वर के अभिनेता में निरालापन था, उनका स्वर
आरम्भ से अन्त तक एक-सा रहा । अभिनेत्रियों में अलका, I

अतिनात्य का अवगुण छोड़कर सुवासिनी और मालविका
का अभिनय बहुत सफल रहा । मालविका का अभिनय
करने वाले अभिनेता बहुत होनहार मालूम पड़ते है ।
भविष्य में सफल अभिनेता होने की उनसे बहुत कुछ
आशा की जा सकती है ।

चाणक्य-जैसे राजनीतिज्ञ के उपयुक्त गम्भीरता, भयंकर
विरुलवों में निश्चलता और दूरदर्शिता टपकती थी ।

अलका प्रेम और कर्तव्य की प्रतिमा के रूप में दर्शकों
के सामने आती है । अलका का अभिनय करने वाले अलका

टण्डन-बी-जैसे सफल अभिनेता ही चाणक्यके अभिनय को

सफलता के अन्तरेंहस्य को समझ सकते थे और उन्होंने
समझा भी है, यद्यपि एक दो स्थानों पर जनता की वाहवाही
प्राप्त करने को गम्भीर तह छोड़कर स्वर ऊँचा करने के

के जीवन के दोनों क्षेत्रों-सिहरा के प्रेम में अनुरक्तता
और तक्षशिला का कलडू धोने के लिये गृह-त्याग कर
यवनों से युद्ध करने वाली अलका के अभिनय को सफलता

पूर्वक किया है । सुवासिनी के अभिनय में अभिनेता

लोभ को संवरण न कर सके l उन्हें सुवासिनी की स्मृति
पर आन्तरिक द्वन्द, कर्तव्य और प्रेम के युद्ध का भाव

दिखाने में अपूर्व सफलता ५ मिली । सबसे अधिक सफल

श्रीजनार्दन मिश्र ने बहुत अधिक चत्९:चलता और हाव-भाव
प्रदशितकिया हैं, जो महामन्त्रों शकटार की 'निष्पाप हृदया
कन्या' के अनुपयुक्त थे । यह तो ठीक है कि सुवासिनी

और आदर्श उनका ही अभिनय हुआ है ।
"वसंतोत्सव की रानी' और चाणक्य, राक्षस और नन्द

चन्द्रगुप्त के अभिनेता रसिक नवयुवक होने के कारण
कारेंलिया, मालविका के प्रति प्रेमाकर्षण के भाव को तो
सफलतापूर्वक दिखा सके हैं; परन्तु वीरता के भाव दिखाने

के प्रेमाकर्षण की अधिष्टात्री अभिनय करने वाली कन्या
के रूप में सामने आती है उसमें चत्':चलता होनी ही चाहिए,

परन्तु अधिक चंचलता से नाट्याधिक्य का अवगुण आ

" आठ -

