जाता है जो पारसी स्टेज कोही शोभा देता है I सब

अंक का दसबाँ सीन छोड़ देना पड़ा । १ ६ सीन वाले चौथे

मिलाकर कह सकते हैं कि 'प्रसादजी' के रंगमंच की दृष्टि

अंक को बिलकुल छोड़ देने पर थी अभिनय रात्रि के २।"।

से संशोधित किये

बजे समाप्त हुआ । नाटक इतना बड़ा है की बिना कुछ
भाग छोड़े उसका अभिनय सारी रात्रि में समाप्त होना

'नवीन-चन्द्रगुप्त नाटक' $1 पर्याप्त

सफलता मिली और गौड़जी के शब्दों में 'काशी की
चुलबुली जनता को ढाई बजे रात तक मोहनी शक्ति से
शान्त रखा I’
यह तो रहीं अभिनय $1 विवेचना अब एक अत्यंत

महत्त्वपूर्ण प्रशन पर विचार करना शेष रहा । यह तो

कठिन है । दूसरी कमी नाटक की भाषा अभिनयात्मक न
होने की है । पापों के वड़े विलष्ट वाक्यों" वाले रहस्यमय
व्याख्यान थे, उनमें अभिनय दिखाना तो दूर रहा, पात्रों
$1 उनको कहना और दर्शकों को समझना अत्यन्त कठिन

निर्विवाद है कि रङ्गमंच हो नाटकों की अभिनय-शीलता
की जॉच करने की शालायें हैं I हिन्द;:, का उच्चकोटि का
पूर्ण-साहित्यक चन्द्रगुप्त नाटक हिन्दी के प्रसिद्ध नाट्यकलामर्मज्ञों और सुप्रसिद्ध अभिनेताओं $1 प्रयोग शाला में

ही नहीं, प्राय: असम्भव था । स्पष्ट करने के लिये यहाँ एक

आया था, इसमें अभिनय-शीलता और दृश्यों की व्यवस्था

की सुखी रजनी की शानित-निद्रा में उत्तरापथ की अर्गला
खोल देने का रहस्य है I’ नाटक के अभिनय में जो गायन

की सुविधा की दृष्टि से जो खटकने वाली कमियाँ ज्ञात हुई,
उन पर प्रकाश पड़ना चाहिये । जिससे भविष्य में निर्माण

उदाहरण परियाप्त होगा । प्रथम अंक के प्रथम दृश्य में
सिंहरण रहस्योंदृघाटन करते हुए कहता है 'यवन

आक्रमणकारियों के पुष्कल स्वर्ण से पुलकित होकर आर्यावर्त

रखे गये थे, उनमें केवल तीन नाटक के थे, बाकी 'प्रसाद'
जी के अन्य नाटकों के, और दो-एक इस विशेष अवसर के

होने वाले साहित्यिक नाटकों को अधिक अभिनयात्मक
बनाने का प्रयत्न हो और उनमें वे कमियाँ न दोहराई जाये" ।

लिये 'प्रसाद' जी के बनाये थे । उनमें भी कहीं चार

पहली खटकने वालों कमी यह है कि नाटककार ने रङ्गमंच
की सुविधा की दृष्टि से दृश्यों को नहीं रखा I इसी कारण

अन्तरे के स्थान पर दो अन्तरों और दो एक स्थान पर एक
अन्तरे को रखा था, तब भी गायक अभिनेताओं को कितनी

एक ही पर्दे पर दो भिन्न-भिन्न घटना-चलों के दृश्यों को

खींचा-ताना करनी पड़ती थी और दर्शकों को सच्चीत का

दिखाने $1, कई दृश्यों को मिला देने को और कई दृश्यों

कितना कम स्वाद मिलता था यह दृ अभिनेताओं और दर्शकों

को छोड़ देने को बाध्य होना पडा l उदाहरण के लिये प्रथम

को भागो-भीति अनुभव हो रहा था I अभिनय की दृष्टि से

अबू के पहले और दूसरे दृश्य में गुरुकुल का मठ यथातथ्य

के दृश्य से दर्शकों पर जो गम्भीर प्रभाव पड़ता वह न पड़

नाटक में इतनी काट-छोटे करके नाटक को नवीन रूप देने
पर भी नाटक के अभिनय में कई कमियाँ रह गई ।
साहित्यिक-नाटकों के निर्माण-कर्ताओं से प्रार्थना है कि इस
प्रकार की प्रयोग शालाओं में जाँच के बाद जो कमियाँ

सका I इसी दृष्टि से द्वितीय अंक का पहला और दूसरा

ज्ञात हों उन्हें भविष्य के नाटकों में दूर करके पूर्ण-

दृश्य मिला देना पडा; क्योंकि ग्रीक शिविर के बाद तुरंत
ही शैल-म का दृश्य लगाना अत्यन्त कठिन था । प्रथम

अभिनयात्मक नाटकों का निर्माण करेंगे,

नहीं लगाया जा सका; क्योंकि दूसरे दृश्य में नन्द के भव्य

कानन का दृश्य लगाना था । इस प्रकार नाटक के आरम्भ

"ष्टलास्टिको' इण्डिया
नये वर्ष के उपहार, डायरी, पर्स, विभिन्न प्रकार के पी० बी० सी०
कवर आदि के विशेषज्ञ

देनी लाल कटरा ( चौक ) वाराणसी
… नौ …

