प्रसाद जी स्तारा प्रथम ड्डेध्दबतर ण क्वे रंग्रपादन का एक पुष्ट
१५ और १ ६ मिल जायें और इनके सब पात्रों की कहानी भी समाप्त होती है । सुवासिनी और राक्षस
का, चन्द्रगुप्त और कानेंलिया और चाणक्य का भी ।
इस प्रकार ६ सीन बढ़ते
।
इसके बदले ३ सीन काट सकते हैं ।

प्रथम अंक का दृश्य १ ० इसमें चंद्रगुप्त को जान सिरुयूकस बचाता है । यह बात चन्द्रगुप्त पृष्ट
: ०८ में कह दे सकता । इसमें सिब्यूकस चन्द्रगुप्त को निर्मात्रित करता है I पर दाण्डयायन के आश्रम में
तो सिकन्दर स्वयं चन्द्रगुप्त को निमन्त्रण देता है । अत: द्वितीय अंक में चन्द्रगुप्त का ग्रीक शिविर में होना
असंगत न होगा । और अलका को सन्देह होता है वह भी अनावश्यक हैं क्योंकि उसका समाधान दाण्डयायन
के यहां अब न होगा ।
द्वितीय अंक सीन ५ भी काटा जा सकता है I आधा तो पहले से ही कटा है । इसमें कोई विशेष

बु

कार्य नहीं होता केवल युद्ध की परिस्थिति समझाई गई है जो दर्शक शायद हो समझेंगे ।
द्विद्वातीय अंक ९ दृश्य भी कट सकता । जब दृश्य ८ रहेगा तो अलका का भाग निकलना लोग जान
ही जायेंगे । अत: इस दृश्य के न रहने पर भी कथानक में क्षति न होगी ।
अत: वस्तुत: हम ३ दृश्य बहाकर नाटक को बहुत कुछ सम्पूर्ण सूत्र में दिखा सकेंगे ।

चतुर्थ अंक काकं

प्रथम सीन रहे I इसमें कल्याणी और पर्वतेश्वर का चरित्र समाप्त होता है ।

रहता

२ सीन रहे I इसमें चाणक्य के प्रति राक्षस का द्देष उत्पन्न होता ।

रहेगा
हुंगु

३ सीन रहे । इसमें मौर्य सपस्तिक निर्वासित होता है । मगध की परिस्थिति असह्य है ।
४ सीन रहे । मालविका का चन्द्रगुप्त के हेतु प्राण विसर्जन ।
५ सीन रहे I इसके प्रारम्भिक भाषण से चन्द्रगुप्त ३ सीन की घटना का सम्वाद दर्शकों को दे देता
है । चाणक्य का निर्वसित होना । ४ सीन का बुत्तान्त सिंहरण सुनाता है ।

६ सीन रहे । इसमें आम्भीक का भविष्य स्पष्ट होता है । साथही भावी युद्ध की विस्तृत आलोचना
हो जाती है ।

७ सीन न रहे । राक्षस कानेंलिया का शिक्षक है यह बात ६ सीन से मालूम है ही ।
८ सीन रहे । चाणक्य सुवासिनी को राक्षस के पास जाने कहता है I चाणक्य का सूबा ० का चरित्र
स्पष्ट होता है !
५, १ ० , सीन न रहे । इनमें युद्ध के लिए चन्द्रगुप्त सिहरण और सिंल्यूकस किस-किस
९

रहेगा

न्द्रगुप्त

१२

l

७ और १ ० मिलकर

६ और आठ एक

संक्षिप्त होगा

में मिल जायेगा

प्रकार से तयार है, मालूम होता है । पर बाद वाले छोटे दृश्य को देखने से ही यह सब बाते
मालूम हो जाती है ।
रह I पड्डङ्कगुप्त सिरुयूकस को हराता है । आग्नभीक मारा जाता है I सिंहरण और चन्द्रगप्त का

g मलन ।

७
'~I— ..

१ ३- १ ४

न रहे ।

I ( रहेगा मिलकर संक्षिप्त )

D प्रसाद जी के हस्तलिपि में हैं

