चंद्रगुप्त प्रहसन का एक अंश
0
दृश्य ३
( पाटलिपुत्र के बाहर पथ में घनदत्त और चन्दन शाघ्रता से चलते हुए आकर रुक जाते हैं I )
वन्दन-भई अब तो मैं नहीं चल सकता ( बैठ जाता है ) भागो दौडों ।
घनदत्त-अरै अब तो ले लिया है मित्र थोड़े से सहारे का काम है । उठी चन्दन । सारा पश्चिम नष्ट हो जायगा । इतने
दिनों की गाडी कमाई इन रत्नों और स्वर्ण खणडों को देखो ।

नन्दन-ती मैं क्या कहाँ ? देखते नहीं पैरों के छाले घर वाली की तरह गाल फुलाए हैं I
( एक नागरिक का प्रवेश I
घनदत्त…ए ! ए ! सुनो तो तुम किधर जा रहे हो ।
नागरिक----; , मैं , मैं ( कुछ घबराता हुआ जाने लगता है )
"\'

K

'K'

घनदत्त…( रोक कर ) म , में , म , भेड़ की तरह करने लगे I

मैं पूछता हूँ कि तुम कहाँ .... ..
नागरिक--- पूछो मत भाई ! भारी उपद्रव !
धनदत्त -» क्या ?

नागरिक---.: में शीघ्रही उपद्रव मचने वाला है । नन्दराज ने अन्धेर मचा रवखा है I मेरी स्वामिनी आज एक सप्ताह
से बाहर चली गयी । उनकी निधि का क्या किया जाय ।
धनदत्त-क्या लम्बी चौडी निधि है ?
यहाँ
नगरिक - तीन भूगर्भ सोने से खचाखच भरे हैं और सार्थवाह का वर्षों से पता नहीं ! स्वामिनी ने कहा कि मैं क्या

लुटेरों के हाथ प्राण दे दून । तब मैं भी जाता हूँ ।
घनदत्तक्या रे मूर्ख ! इतनी सम्पति छोड़कर क्यों जा रहा है-चल हम लोग उसकी रक्षा करेंगे ।
।
चन्दन-- हो':, हाँ क्या हमलोगों के रहते कोई कुछ कर सकता है ? पंचनद के युद्ध में हमारी वीरता तुमने नहीं सुनी

घनदत्त-एंक-एक खङ्ग के प्रहार से डेढ-डेढ़ सौ सैनिक । हाँ ! सिकन्दर ने पृथ्वी चूमकर मुझसे प्राण भिक्षा माँगी थी,
दिखाऊँ अपना वह हाथ ?
चन्दन----, ठहरी भी,

नागरिक ०८- परन्तु तुम मेरी स्वामिनी के पति को नहीं जानते मैं तो नया-नया आया हूँ । सुना है कि उनको तीन आँखें हैं I
जब सामने की आँखों से देखते हैं तब गुप्त आँखे दूसरी संकेत करती हैं । दो हाथों से देते हैं I दो अदृश्य हाथ
… ग्यारह …

