उनके न जाने कैसे उसके घर की सारी सम्पति बटोर लातें हैं । सहस्त्ररैं योजन की लम्बी यात्रा करते
हैं । किन्तु गीध की तरह उनकी दृष्टि अपनी संपत्ति देखती रहती है । सुना है उनका नाम है धनदत्त ।

धनदत्त---", आश्चर्य से ) क्या कहा धनदत्त !
नागरिक- हां, हां, उनकी स्वी का नाम है मणिमाला । वह भी क्या चतुर नहीं । ऊपर की सारी सम्पत्ति लेकर अपने

विश्वासी मित्र के साथ टल गई है और निधि पर यक्ष का पहरा बैठा गई है I
धनदत्त भाई I चन्दन ! यह क्या सुन रहा हूँ ? मणिमाला का विश्वासी मित्र कहाँ से टपक पडा I
नागरिक-अरे ! वह तो रात दिन वहीं रहता था । सुना है कि स्वयं सार्थवाह ने उन्हें भेजा था I
धनक-अरे चुप धनदत्त इतना मूर्ख नहीं कि आपकी सारी के लिये एक विश्वासी मित्र खोजकर भेज दें । वह कौन
पिशाच है I चन्दन चल तो देखें I
नागरिक-बू चू चू चू अरे वह तपस्वी ।

_ चन्दन-- क्या बडी-बडी जटा वाला दढियल ।
नागरिक----) हां !
चन्दन-बनबिलाव सी बडी-ब, आंखें !
नागरिक - हां जी,

धनदत्त ७ और बात-बात में कहता हैं कि मनुष्य कुल्ले' कर ही नहीं सकता ।

नागरिक ~ ठीक पहुँचे । यही तो उनका उपदेश हैं I
aﬁaﬁw दुष्ट आजीवक ! मार डाला रे
( बैठकर कराहने लगता है )
चन्दन … कभी-कभी इनको ऐसा हो जाता है । भाई जाकर एक शिविका ले आओं I इनको किसी वैद्य के पास शीघ्र

लिवा चलू I
( नागरिक का प्रस्थान )
धनदत्त--, लम्बी-लम्बी साँस फेंककर ) न्दन । अब क्या होगा रे ?

चन्दन- चुहूँ भीर्षरहो । शिहूँवकावैपर सब लादकर पहिले धीरे से तो घर पहुँची । देखो वहाँ घुसने पाते हैं कि नहीं l
धनदत्त---' वहा तो यक्ष बटा ह । ( शिविका पर एक वैद्य का प्रवेश,

नागरिक - यह लीजिये I शिविका भी, वैद्य भी -घनदत्त-ओ हो, हो हो, अरे, रेरे, मरे, रे, रे

चन्दन r- क्यों. भाई मैंने तो तुमसे शिविका लान के लिए कहा था । वैद्य जी को क्यों कष्ट दिया ?
( धनदत्त से ) निकाली स्वणमुद्रा चले थे अरे रे करने ।
नागरिक-य-जाते तहँ वद्य है ही पास, अब यह वद्य अट्वे गय तो लग बनन । न हो तो उतर आइये वैद्यजी । इन्हें
शिविका

पर जान दीजिये । अपना और आपका दोनो" का भाड़ा दे ही दृग I हाँ I और क्या l हमलोग टहलते चलेंगे है
( वैद्यजी शिविका से उतर कर धनदत्त की तोंद को देखता हैं )

- बारह -

