अपनी बात
२1' ष्ठट्रीव नाटय विद्यालय के प्रमुख भारतीय नाटय महोत्सवों में
'जरनेववपन' 11वीं वार आयोजित जिया जा रहा है I इस
बाए 'जमृनेववघन' में भाग लेने के लिए देश के बिभिन्न
भाषाओं के 17 नाटकों का वाचन होगा, जिसमें 2 बंगला, 3 कन्नड़, 2

असमी, 1 मलयालम, 1 मणिपुरी, 1 मराठी, 3 हिंदी, 3 अंग्रेजी के
अतिरिक्त 1 नेपाली भाषा का भी है । भाग लेने वाली लगभग (0

रनंर-थाए नई है तो निर्देशक भी नए और युवा हैं I
हमारी कसने-बचपना के माध्यम रने वही कोशिश है कि रगमव सिर्फ
मनोरंजन का साधन वनकर नहीं रह जाए, वह हमारे बच्चों को शिक्षित
और जागरूक भी करे । यह महोत्सव बाल रंगमंच की मूलभूत समझ
एवं वन्चच्चों की जिन्दगी में नाटक की भूमिका कने तय करने की एक

सामूहिक कोशिश भी है I
(षेष्ट्रत्ने कूछ वषों में 'जरनेववपम' बच्चों की दुनियाँ को उठाने में
महत्वपूर्ण भूमिका अदा कर रहा है I इस तरह वदृचॉ के रग़थ/ के
लिए काम करने वाले दले-रंगकर्मियों का राष्ट्रव्यापी नेटवर्क भी

तैयार हो रहा है I
हमेँ उम्मीद है कि वडी संख्या में बच्चे, शिक्षक और अभिभावक इस
mm को महतूरा यहीं I I और 'जएनेववश्न' में भाग लेने बाले बच्ची
और बलों का उत्साह बदापो९गे I

अनुराध? कपूर

निदेशक, राष्टीय नाटय विद्यालय

