अपनी बात
'त्]" ष्ठट्रीव नाटय विद्यालय का रारुट्रीव रत्तर का सबसे पहला
नाट्य उत्सव 'जमने-बचपना ही है जो 4998 में शुरू हुआ I
पिछल (2 वर्षो 2% दौरान इसकी रफूंत्तार काफी
तरनल्लीवउश रही है I

पहले 'जरनेववपन' 2% दोरान बच्ची 2% साथ और बच्ची 2% लिए होने
वाले रगकर्म की हालत काफी अलग थी । हम देशभर 2% चन्द ऐसे
नाटय दल और रंगकर्मियों रने जुड पाए थे, जो बच्चों 2% साथ काम

करने ये I जाहिर है जि बिना किसी चुनाव 2% संस्कार रंग छोले ने
उनको उत्सव में शामिल होने की दावत दी थी । शुरू से ही
'जाल्लेबधपना का उददेश्य दो रूखी रहा है I केबल यहीं नहीं कि
अलग-अलग नाटय दल आयें और अपने-अपने नाटक दिल्ली 2%
दर्शकों को दिखा कर लौट जायें, वल्कि $2121 भी 1+5ch पूर्ण उददेश्य
यह था कि सभी हिस्सा लेने वाले नाटय समूहों 2% साथ मिल बैट कर

ऐसे मुद्दतों 22 विचार -विमशं करें, जो खास तौर रने बडों द्वारा बच्चों
2% लिए किये जाने बाले नाटकों से जुडे, बच्चों के साथ नाटक करने

की प्रक्रिया से जुडे हों या फिर नाटक व शिक्षा 2% रिरतों को जोड़ने
वाले मुददों 22 अपेक्षित हों I
यह विचार …विमशं आज भी हरन उत्सव का विशेष अग है । इस दौरान
वन्हचों 2% साथ होने वाले रंगमंच की स्थिति उम्मीद के डन्यादा बदल
रही है । अब देश 2% अलग-अलग इलाको में वच्चरें 2% साथ रगकर्म
रोज़ व रोज़ बदलता जा रहा है I

इस बार देश 2% विभिन्न प्रांतों से (29 से भी उयादा नाटक
'जमृनेववपन' में शामिल जिये जाने के लिए संस्कार रंग छोले में आये,
जिनमें रने 17 नाटक ही इस उत्सव में शामिल हो पाये । इन 17 नाटकों

कनै लेकर आने वाले नाट्य दलों में केबल 6 ही ऐसे नाट्य दल हैं जो

प्याले भी 'जमृनेववपने' में हिस्सा ले चुके हैं बाजि सभी नाट्य दल
अपने काम 2% आधार 22 प्याले बार 'जरनेववपन' में हिरन्ता ले रहे हैं I

हमें इस बात जि बेहद खुशी भी है और आशा भी है कि 'जरनेवचपन'
देश भर में बच्ची 2% लिए व वदृचो 2% साथ होने वाले रगकर्म को जोडे

रखने में अपने मूल उददेश्य 2% साथ लगातार चलता रोया I

A

अ

अब्दुल लतीफ रवटाना
प्रमुख, सरकार रंग टोली

