Ir? नदृख्सव्र ७8 शक्या नहाइ। ।
v दृटख्वाठ्यजाटव्यद्ग

माँ का श में
II Islam छाइ '1

I पिठीब्र ज्या I

कृश wry—swam पूर्व mam I

हैंग guy—magma सैव्रत्रबौदृन्चब लिडिब ।
पिब्तमांब, दृगाक्शा, डेद्गब्रवीव, नखंकौ, ७

गाजाशब, जाना ७ WENT?” I

.
२घ्र घृछा-कांपौद्रुऱठ नुन्हजांव्र गिबिव्र I
नुश्या, ३ स्थिरता. गुजारा-श्यान, पिलौव्र कां भी

थैहृदौ ।

ब्लागिद्रदृ I

माँस्का'रेंस्म ७ ज्जऊँशमाँडा I

७१1 gay—Ignaz: I

ण्य नृशं-न्यबदृआंदृढतृ I

खैक्यावीद, e त्माताप्ल l

मांचा, मामिला, गिथाव्र, ख्वाहृऱश्च ७ दृआंक्वारु I
82f पृनुप्र-भूदृत्रतृ फूंर्ग I

32f मृछा-दीबांशंन्चस्थ्य mama मिक्ति. ।

ब्लागिद्रइ, पिबौद्ग की, ७3 दृमादृब्तगाम I
'

(क्या Fiﬁ—56f आँमांप्ल ।

गांजादान, णादामाँदा, ७ swim ।
की

नुदृखा e निवाला ।
क्या Edi—$3 ष्कक्याड़ I
@awéﬁa, यस्थाक्ल निदह्र, पौव्रमृजूयजा
भाटव्रखा शी, क्वव्रनिद्रहृ, अश्वान <3 जाह्रत्माता I

1K“

I ड्डीब्र छारु l »

लेब "पृच्छा-कूर्म आंघाक्ल ।

,

की

की

छम नृनुद्र-गिखूबांव्र स्वैव्रत्रवोदृवव्र शांमांफ्त I

I छडूर्थ फाक्र I

स्वैद्गत्रलौद, भौद्गझूयव्या, भह्र'अप्ल,

251 बुल्ला -र्मिबौ ष्कक्याव्र I

वत्सात्स $1sz a गिंब्दमाद्ग I २१.। नृब्ध-र्थिझूलांग्न नुस्काझ बिक्ति ।
’
क्या ७ निवाला I
श्या घृब्ध-ष्टालांशंवांधा सेश्चबौदृवव्र गिक्ति I

सेत्मबौव, यत्मातउ मिइदृ, भौव्रझूभव्या,
माद्रुव्रखा काँ, ब्लानिइहृ, गिबीद्म ३1३1, दृमांटब्तयाब
७ ज्जइडश्च I

खैद्धब्रकौद ७ WW I

गाच्चारैंस्म, ३३३३६ \‘3 जाडामाँडा I

82f मृमृन्न-यांआंनु ल्यदृ ।

७व्र घृछा-कष्क ।

जावा, जाहिरा, मिथाद्म, wag

'सैक्यबौद e प्रिब्तफाद्ग I

जिश्न शौ री टैगनिढ I

82f मुरुछा-सां 'शांगांप्त ।
mam, ज्जइव्रखु जाहृत्माता (3 डेद्गन्नबौद ।

क्या नृछा-सेक्लऔटश्च क्वादृ I

स्वैक्यजोद, णिब्तफाब्र, WWI शी भी
चिहन र्था I

आं नृछा-र्थिछिदायां-नुल्ल कूण्डि ।

जाब., निनाद, पिब्दगाद्ग, चिहन ७ माजिद I

लेब वृछा-चंहूर्ग min»? I

