'टैगृगृथिएदृञ्जट्वें ।"२१सर२९लि':" ना की

टैणीर थिएटर में 'धनं को जीत' सांबा

कलाकारा

अजर उजाला ज्युट्ठों

की साढे तीन वर्षीय पुबी 'जीत' से कर दी जाती

चंडीगढ़। सेक्टर… 1 8 स्थित ईगोर थिएटर में
चीरकर को सांग 'धर्म की जीत' का मंचन किया
गया । जात राम कृष्ण व्यास 3 लिखे सांग को

3 1 शादी 3 तीन साल बाद धर्म 3 HRH-ﬁlm 31
निधन हो जाता 3 1 उधर, जीत 3 पिता भी गुजर
जति 31 सिर्फ उसकी मां जीवित बचती 31 जब
धर्म और जीत बडे होते 3 तो उन्हें नहीं पता होता
हैकि उनकी शादी बचपन में हो चुकी है। एक

पंडित राम शरण ने निर्देशित किया 31 खुलना

जनसंपर्क एवं सांस्कृतिक कार्यक्रम विभाग दिन जीत को मां काशी शहर में धर्म 3 घर एक
हरियाणा की और आयोजित सांग उत्सव 3 छठे नाई को भेजती 3 1

दिन मुख्य अतिधि अंबाला 3 विधायक असीम
नाई धर्म को एक चिढ़ठी देता 3 और बताता 3
गोयल पहुंचे । सांग में दिखाया कि काशी शहर 3 कि तुम्हारी शादी कार्तिक शुद्धि, द्वादश 3 दिन
पंडित राम दयाल अपनी पत्नी शांता कुमारी 3 होनी 3 । इसलिए इस दिन तुम्हारा आना जरूरी 3 1
साथ रहते 3' 1 उनके कई संतानें हुई, लेकिन बची धर्म समयानुसार चल देता 3 1 उधर, जीत भी 3
नहीं । एक दिन जात रामदयाल ने अपने घर कहे अनुसार अपनी छोटी बहन विजय के साथ
विद्वान पंडितों को बुलाया ।
नदी किनारे जल भरने जाती 3 । नदी से मटके में
विद्वानों ने उनकी कुंडलीऔर हस्तरेखा देखकर पानी भरने 3 बाद जीत अपनी छोटी बहन को
कहा कि आपके यहीं एक लड़का पेदा होगा । मगर मटका थमाकर कहती 3 13 तूघर चल मैं शीघ्र

उसकी शादी उसकी उम पांच वर्ष होने से पहले पानी लेकर आती हू। उधर, धर्म शादी 3 लिए
ही कृरनी होगी । ऐसा हुआ तो वह अपनी पत्नी की जीत 3 गांव में प्रवेश करता 3 और वहीं नदी पर
किस्मत से जी जाएगा । कुछ समय बाद पंडित 3 धर्म की जीत से मुलाकात हो जाती 31 लेकिन
घर एक पुल जन्य लेता 31 जिसका नाम 'धर्म' दुर्भाग्य से दोनों फंदा लगालेते 3 1 लेकिन भगवान
रखा जाता है । बच्चे की उम पांच वर्ष होने से पहले कृष्ण की महिमा ऐसी होती 3 कि दोनों जीविकूक्वे"
उसको शादी माधोपुर 3 रहने वाले जात हरी दत्त जाते 3 1

