न्याय देखो न्याय, माया महा ठगनी, हरिजन दहन, स्कज्जाईलेब, छतरियाँ, पेडों की कहानी, जूझता
ही तय है, मृत्युजय (हिन्दी/मराति) फिर से जहाँपनाह, स्थित्यंतर (मराती) सूर्य की अंतिम किरण

है पहली किरण तक है अंधेर नारी, लटक मेंलकम आदि का निर्देशन । दक्षिण-म क्षेत्र सा. केन्द्र
नागपुर के लिए कॉडागांव (बस्तर) में आदिवासी बच्चों के लिए 8 8 है 8 9 में तथा अनूपपुर ने 9 0
में नाट्य शिविर का निर्देशना रंगमंडल, भारत भवन के लिए कॉडागांव ने 8 9 में है है नारायणपुर"
नाटक का निर्देशन । 8 है - 8 2 में महाराष्ट्र नाट्य संख्या, रायपुर के लिए निर्दशक निर्वाचिता फ्रिट्रज
बेनेविट्रज के लिए श्रीराम सेंटर की प्रस्तुति शेक्सपियर के "टेम्पस्ट" के लिए मंच परिकल्पना।
उन्हीं के निर्देशन ने रंगमंडल, भारत भवन के "पैसा फेंक तमाशा देख ' के लिए प्रस्तुति आकल्पन ।
पुलि, भुवनेश्वर की उडिया प्रस्तुति "जिमिति खेला' ' जा सम्पूर्ण आकल्पन । प्ररव्यात निर्देशन सर्वश्री

ब. व. कारंत, जॉन मार्टिन, फ्रिट्रज देनेविदज, वंसीकौल, रुद्र प्रसाद सेन गुप्त, बेरी पाति, एमके.
हैना, अलन्द्रमदन क्रे निर्देशन में अभिनया फ्रांज हावमान, बंसीकोंल, रोबिनदास, जैकी चान, जैसे
महत्त्वपूर्ण आकल्पकों के प्रमुख सहायक के रूप में कई नाटकों की आकल्पना । खजुराहो नृत्य समारोह
ने आकल्पन एवं लधु फिल्म "हवेली" में अभिनय व कला निर्देशन । तीन मराठी नाटकों का अनुवाद"
और मराठी नाटकों में अभिनय व मंच सज्जक्व । नाट्य पत्रिका "सिलसिला" का संपादना तीन टी.
दी. नाटकों ने अभिनया शेखर कपूर द्वारा निर्देशित फिल्म "बैंडिट क्वीन" में प्रॉप मास्टरा राज्य
नाट्य स्पर्धा, नई दिल्ली रो दो वर्ष 9 1 , 9 2 में सर्वश्रेष्ठ निदेशक का पुरस्कार । महत्वपूर्ण नाट्य
समारोह नाट्य समारोहों ने बतोर निर्देशक भागीदारी. संस्कृति विभाग नई दिल्ली की 'आकल्पित
नाटक' पर दो वर्ष की फैलोशिप 1 मानव संसाधन मंत्रालय की योजना के लिए तो नाटकों का निर्देशन ।
इन नाट्य गतिविधियों के अलावा रेखांकन और पाल आईस के क्षेत्र में दक्षता। हेस लिलेसिले
में समूह और एकल बाला प्रदर्शनियों में शिरकता देश भर की अनेक व्यावसयिक और अव्यावसायिक
लधु पत्रिकाओं में लगभग 3 o 0 o रेखांकनों का प्रकाशन । रंगमंच और चित्रकला पर जिखप्रारों
में लेबर । आकाशवाणी के लिए रेडियों रूपांतरण व वार्ताएं। दूरदर्शन के लिए कई कार्यक्रमों का
निर्देशना सैकडों कविता पोस्टरों का निर्माणा लंर्थिमंलता उत्सवों की मंच व परिसर सज्जा।

