मंच पर अभिनेता

हिन्दी प्रस्तुति/मराठी

छाया
कर्ण
राधा
अधिरथ _
होया
धृतराष्ट्र
द्रोण
भीष्म
सत्यसेन
अश्वत्थामा

अनिक डे/उदय शहाणे
प्रवीण महुवाले
शिकारी पवार
मुकेश यादव/अनिल दुवे/सुधीर खानदिलकर
समीर शमी/विवेक मृदुल
अनिल दुवे/श्रीराम वाघ
अशोक बुलानी/अरुण शेयादुर्णक्रिर
विजय दिंडोरकर
मनोज 'जोशी/उल्हास देशपांडे
अम्ल तिवारी/सुधीर खानविलकर

दुर्योधन

उदयशदुरीदालेधदाहुंद जोशी ५

धुष्टधुस्त
इंद्र

बृजेश शुक्लक्च
दिनेश नायर/सुधीर खनविलयहैंचीपत्रु येलने

वृषाली

रश्मि चंदवासकर

बृषवर्मा
शकुनि
अर्जुन/
वृषभ/सूर्य
शल्य
ब्राह्मण

अरुण दण्डवते/दीपक बेलने
जोगेन्द्र श्रीवास्तव/अनंत तिवारी
पुध्येन्द्र राज/केजी. त्रिवेदी
घुषोन्द्र राज/कजी. त्रिवेदी
दिनेश नायर
हिमांशु त्रिवेदी/उल्हास देशपांडे

राजमाता कुंती

पुष्पनीर जैन/मालविका जोशी

कुंती प्रतिरुप
द्रोपदी/सखी

श्रद्धा अग्रवाल/तृप्ति कोरडे/प्राची वाघ
अद्धा अग्रवाल/तृप्ति क्रोरडे/प्राची बाध

कोरस/नागरिक/सेनिक

अनंत तिवारी, अनिल दुवे, मनोज जोशी, समीर शर्मा,
राजीव यादव, दिनेश नायर , बृजेश गुल, मुकेश यादव ,
लश्मीनाराण मालवीय , जोगेन्द्र श्रीवास्तव, अरुण दण्डवते,
छोटे लाल सिरस्वाल, युषोन्द्र राज, प्रशांत वाघ, कजी.
त्रिवेदी
विवेक मृदुल, अनिल पवार, राजकुमार रासोशो,
भगवान लोरबंडे, अनूप शर्मा, कपिल सोनी,
संजीव राठौर, शिवशंकर शर्मा, दीपक तिवारी

यवनिका वाहक

समीर शमी/दिनेश नायर/पुष्टपेन्द्र राज ।

