गुलिस्तरें में जा के हरेक गुल को देखा न तेरी सी रगत् न तेरी सी बू है
रामप्रकाश त्रिपाठी

शमीम फरहत ने एक नज्म है कहा था … 'मेहनत जब फन में ढलती है, सुन्दरता कहलाती हैं, शायर
का संदर्भ कोई हो परन्तु प्रभात गांगुली के बारे में कहा जा सकता कि उनको मेहनत जब फ़न में ढली
तभी रनुन्दरता बनी । विश्व विजयी सुन्दरता!

प्रभात गांगुली को न तो नृत्य बना विरासत ने मिली थी ओंर न ही कोई ईश्वर प्रदत या जन्मजात
प्रतिभा का उनमें प्रस्कूटन हुआ था । वे मेहनत अप्राप्ति नृत्य पर, नृत्य निर्देशन पर अधिकार जमा पाये
ये । इसलिए उनकी संरचनाओं में, नृत्य नाटिकाओं में श्रम और श्रम संस्कृति से उपजे मूल्यों की प्रतिष्ठा

हुई है I
उनके जन्म ओंर बचपन के संयोग ताउम्र योग ही बने रहे, उन्होंने ऋणात्मक भूमिका कभी नहीं
निभाई । उनका जन्म तत्समय भारत क्री सांस्कृतिक राजधानी कहे जाने वाले वाराणसी में 15 अगस्त
4943 को हुआ । वाराणसी तब स्वतंत्रता संग्ररोंमेगों की ऐतिहासिक कार्यस्थली और अभिवक्ति की
स्वतंत्रता को झंडाबरदार नगरी थी । गंगा की लहरियां बहा केवल पाप विमोचन के सुरताल पर नहीं
थिरक रही थीं, उनमें स्वातत्रय चेतना के ज्वार छिपे थे । उनके किनारे पर शारत्रीय ओंर लोक कलाओं,
गोता और आलोचना के कीर्तिमान गढे जा रहे थे।
दिलचस्प यह है कि बनारस की कविता-आलोचना, गायकी, कथक, सितार, तबला, मृदंग,
शहनाई, सारंग की चरानेदार कलाओं की छाप प्रभात गांगुली पर नहीं पडी । है प्रभावित हुए तो
जन-कलाओं से I नृत्य-संगीत के संस्कार पडे तो श्रम की अकान का परिहार करने वाले अहीरों और
धोबियों के नृत्य से । ये लोक बनाएं शाम गहराते ही उनके आस-पडोस में बरसने लगती । ब्राह्मण
बालक प्रभात उनकी कला से ऐसा मुतारिसर हुआ कि उसने 'जप' माला छाप तिलक' सबको गंगा में
विसर्जित कर दिया ओंर कलानुरागी हो गया । इस कलानुराग को दीवानगी तक पहुंचाया विश्वविख्यात
आधुनिक नर्त्तक उदयशंकर ने I सम् 4935 के आसपास जब प्रभात गांगुली कोलकाता गये थे तभी
उदयशंकर ने भी बहा नये नृत्य ओंर नृत्य नातिकायों की संरचना के लिए करीब एक वर्ष तक मुकाम
जिया I
करेला नीम पर चढ़ गया ओंर उदयशंकर से मिल कर‘मैवा चंद्र खिलौना लेहीं की जिद कर
नृत्य
…पर
हुए
ावित
प्रभ
तो
से
तित्व
व्यक्
ी
हार
मनो
और
ठव
सौष्
र
शरी
दर्शी
प्रिय
द
बेह
े
उनक
र
शंक
उदय
।
बैठा
त
स्थि
ीडा
अल्म
के
र
शंक
उदय
में
9
493
ुली
गांग
ात
प्रभ
और
हुई
जीत
की
जिद
हाल
बहर
के नाम पर हल्ले!
कल्चरल सेण्टर से जुड़ गय I
ी
उनक
में
य
नृत्
एक
वार
एक
।
थी
ी
धीम
गति
की
ने
सीख
िन
लेक
थी
नहीं
कमी
की
न
लग
में
प्रभात

