जोडी अमेरिका 11 जागी सुन्दर' सुकुमारी सिमकी के साथ बिताई गई । दरस-परस में तो यह जोडी
भरत के नाट्यशास्त्र के सोन्दर्य-मानको के अनुरुप थी पर वृत्त, नृत्य, नाट्रय फभी अंगों में सिमकीं को

I "दृ चमक कही ज्यादा थी । बंगाली मोशाय के मन में सिमकीं के साथ 11 रुप-गंध को हिलोरे उठ रही
बो, ' थीं और सिमको का दिल प्रभात की मंथर गति ‘11 बैठा जा रहा था । नतीजा यह कि सिमकीं ने
उदयशंकर 11 कह कर यह जोडी तुड़वा दी । प्रभात युगल नृत्य 11 अलग कर दिये गये 1
यह घटना ममाँतक थी । प्रभात ने ऐसी यतिन नृत्य साधना की कि लोग उनकी तुलना स्वयं
उदयशंकर और उनके योग्यतम शिष्य रामगोपाल 11 करने लगे । बंगाली मोशाय ने सिमकीं का दिल
भी जीता और रुप-रस-गंध की नृत्य-झलकियों को बिसमिल्लाह खा की शहनाई में रुपांतरित कर
दिया । जाति-कामी-भाषा-ये की जकड़बंदिंयो तोड़कर यह विवाह सम्यन्न हुआ । प्रभात दा 11 कोई
दो 11161 पहले ही सिमकीं ने अमेरिका में आखरी 11111 ली । दोनो की देती संप्रति लंदन में है 1 मुख्तसर
यह कि प्र'मात दा ने मेहनत को फन में ढालकर इतना सुन्दर बना दिया कि उनके प्रशंसक भारत के
अलावा उन 28 देखों में फेले हैं जहा उनकी नृत्य नाटिकाएं बार-बार प्रदर्शित हुई । उन्होंने अपनी पृथक
शैली विकसित की जिसमे भाव प्रवणता का प्राचुर्य था । इससे उनको पृथक पहचान बनी ।
अलमोड़ा केन्द्र के बिखर जाने के बाद प्रमात दा दिल्ली में इष्टा 11 जुडे (4944.5) और उनके

'हंगर’ बैले ने धूम मचाई । सन 48 में है इप्टऱयी विचारधारा के समरुप शातियर्द्धन के इण्डियन रिनेसां
गुप 11 जुडे । यहीं उन्होंने जवाहरलाल नेहरु को ऐतिहासिक दरत्तावेजी पुस्तक 'डिस्कवरी आँफ हंडिया'
पर आधारित नृत्य नाटिका प्रस्तुत दो जिसे विश्वव्यापी सराहना मिली । लिटिल बैले टुप की स्थापना
के बाद 4959 11 प्रभात गोगुती बहैसियत कोरियोग्राफर (नृत्य नाटिका निर्देशक) शामिल हुए । शाति
दा के बाद 1965 11 है प्रमुख कोरियोग्राफर की तरह रगश्री लिटिल बैले टुप के साथ मृत्युपर्यन्त जुडे
रहे I
अब है ठहरा ग्वालियर का ठेठ भाया के ठाठ वाला उददण्ड मार्तण्ड और प्रभात दा शीर्षस्थानी
आरेगोग्रप्पप्रा, नाट्रयनिर्देशंक और नर्तक । मेरे लिए कोई अच्छा वाक्य किसी के जेहन में नहीं और
प्रभात दा के लिए-"यो आदमी है रंग का खुमृबू का रुप का
केंस मुकाबला करे दिन ‘मर की धूप का"
जैसी सुहावनी जादा पंक्तियां । है और वो? यानी कहीं है और कहा यो? हमारे मिलन की घटनाएं-इत्तिफाक
दिलचस्प है ।
मैं अपने कॉलेज दो बस भर हूटिंग-ब्रिगेड लेकर ग्वालियर के सांइस कॉलेज के खेल मेदान
पर पहुंचा था । हमलोग हूटिंग की इतनी तरकीबें खोजने में पाते रहते कि आज का ग्रेट लाफ्टर शो
उसके सामने पानी भरता । बेशक यह सामूहिक बना होती । हमारे देश में जहाँ चौर्य-कला तक का

शुमार कला-सूची में है तो मुझे हूटिंग कला को बना कहने में सकोच बनों होता? बहरहाल हमने अपनी

