से
ाक
तिफ
इत्
I
थी
ी
फंस
में
ी
बाज
दमे
मुक
थ
सा
के
िया
माफ
भूयह
पर
थी…
में
ून
राद
दिलवाई जमीन देह
उस वक्त मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री द्वारका प्रसाद मिश्र मौजूद ये । उन्होंने कहा बताइये आपको मध्यप्रदेश
श
रदे
यप्
मध्
,
गये
स
पा
के
शे
नक्
,
उठे
ी
गुल
गां
ात
प्रभ
I
े
एंग
करा
ब्ध
उपल
त
तुर
को
आप
हम
,
िये
के ५ ट्वे में कहा जगह चाह
के हिंरसे पर नजर गडाई और ग्वालियर पर उगली रख कर कहा कि गुल-हुलिया ठीक रहेगा?

गुलवर्द्धन ने कहा… ठीक है, तानसेन की नगरी, या कलातीर्थ तो होगी ही । और टुप ग्वालियर आ गया
जहाँ नवनिर्मित विज्ञान महाविद्यालय होस्टल उन्हें मिल गया । तानसेन के अलावा उन्हें ग्वालियर के
इतिहास-भूगोल, वृत्तियों और नगर स्वभाव के बारे में कोई जानकारी नही थी- मगर कलाओं की
जररप्रेज जमीं छोडकर, सागर-झील का किनारा छोडकर सूखी सील मे वसे ग्वालियर आने में उन्होंने

क्षणांश नहीं लगाया। यहीं आर्थिक दुरावस्थाएं बडी । फिर ग्वालियर छूता क्योकि औसतन एक साल
में एक के मान से भी उन्हें शो नही मिलते थे I गोपाल में नयी बना-राजधानी बनने का वडा हल्ला
हुआ । उत्सव 73 में भैरवी नृत्य नाटिका का प्रदर्शन हुआ जिसे मूरि-मूरि प्रशंसा मिली । सरकार ने तमाम
वादे जिये-हूप गोपाल आ गया । एक सरकारी बंरला पैंतालिस बंगले में अलॉट भी हुआ । पर एक
पत्रकार ने यह उपलब्धि भी उनसे छीन ली । सरकार ने यह बंगला अता: पत्रकार को है दिया । तपोनिष्ठ
कला-साधना का इतिहास, एक पत्रकार की ठसक से हार गया I मजबूरन एक निजी मकान मे "प्रभात
दा को रहना पडा और यही हालत उनके कलाकारों की रही । नृत्य…अभ्यास और बैले की विपुल सामग्री
रखने के लिए उन्होंने पक्षकार-भवन किराये पर लिया, तो भी अस्ति: (पत्रकारों की आंतरिक राजनीति
के चलते) उन्हें छोड़ना पडा I बाद में बहुत कोशिशों के बाद देहरादून की जमीन बेचकर, प्रभात गांगुली

और गुलवर्द्धन द्वारा अपने जीवन भर की कमाई लगाकर रंगश्री के रागबंध की रचना हुई I मृत्यु पूर्व
यह सपना साकार हुआ जिसे प्रभात दा ने शांतिवर्द्धन, गुलवर्द्धन के साथ मिलकर देखा था ।
मै बरज्यों के बार तुम इत जित लेत करौट
प्यारी लगे गुलाब की परिहै गात खरौट
जंग का, रुप का खुरबू का यह जो प्रभात गांगुली था जिसका चमडा फूल की पंखुरी से भी

छिल सकता था- ताउम्र घाव खाता रहा, लहु बदन से रिसता रहा पर कभी किसी के खिलाया कुछ
बोला नहीं I एक बाए तो पटवा सरकार के समय उन्हें शिखर सम्मान दिया गया और उसक अगले ही
दिन उनको प्रदत भूमि; छीनने के (प्रा-देश हो गये । तब प्रभात गांगुली ने शिखा सम्मान जीताने की पहल
की । किसी तरह जमीन को मगर गात और आत्मा पर खरौट जरुर लगे ।
इस सबके बावजूद उनकी उपलब्धि का खाता बडा है । उनके द्वारा निर्देशित और जति बैले है -क्षुधित
पाषाण (4964), डिस्कवरी आँफ हंडिया (4965), भैरवी (4972), मधुशाला (1978), पशुतंत्र (1979), तीन
किस्से (4984), चक्रव्यूह (1987), दीपशिखा (1991), क्या बिब (4903), सुभाष चन्द्र बोस (4998) । बच्चे

के लिए चतुर बंदर, चतुरंग आदि बैले विशिष्ट और उल्लेखनीय रहे है I
क्षुधित पाषाण के सेट्रस, दृश्य बिम्बो यहीं तक कि कथा प्रस्तुति की बॉलीबुड की कई फिल्मों

