में नकल हुई है । डिस्कवरी इतिहास का नृत्य…रुपांतरण है वह भी इतिहास और उसके संदेश को विना

त्र
जनतं
त्र,
पशुतं
।
है
बैले
वाला
देने
ती
चुनौ
को
ं
वासो
विश्
अंध
और
ं
तियो
कुरी
मिक
धार्
ी
भैरव
ाये,
पहुंच
क्षति
L ८ ".- के नाम पर हो गृहे पाखण्डी का कलात्मक भण्डाफोड़ है I शांति पर्व जहा सस्था के रनंरथापक शांतिवर्धन के
कलावदान पर आधृत है वहीं स्वर बिब सगीतात्मक अमूर्तन का अनूठा प्रयोग है । चक्रव्यूह, सता की
कृमिफधियों और सत्तालिप्या के लिए जिये जाने वाले षडयंत्रों को अनावृत करता है, यहीं सुभाषचन्द्र
गो, इतिहास के प्राय: अलक्षित पक्ष को आमने जाता है I
मधुशाला सभवत: अकला बैले है जिसमेँ प्रभात दा बतौर नर्तक आद्यत उपस्थित रहते है I गहरे
तनाव और विपरीत भायमित्यजितयों वाला यह बैले एक समाज उपेक्षित शराबी पर केन्दित है I पूरा बैले
स्वप्न-दृश्य में है । तसटबुरात दो परछाइयां उभरती हैं कभी गुमान दो सूरत कभी यकीं की तरहा यह
करुण-कथा चेतन और अवचेतन के दृश्य बिम्बों का उदभुत सम्मिश्रण है । एक शाम सडक किनारे के
ढाबे में कुछ पीने वाले एकत्र होते है । प्रथम पुरुष के रुप में प्रभात दा सबसे पहले आते है और सबसे

अंत में जाते है । पैग-दधि-पेग है जीवन में कुहासे में धसते जाते है I
एक विधवा माँ का गरीब देता, जिसे न स्कूल मुहैया हुआ न खिलौने, यहीं तक कि मोहल्ले के
लडकों ने उसे साथ खिलने लायक न समझा । एक वार उसे एक सगेमरमर का टुकडा पहा मिला I
— वह उसी से खेलना चाहता था पर सम्पन्न लड़कों की नजर उस पर पड़ गयी ’और संगे मरमर के
सितोलिया के पत्थर को चुराने का आरोप लगाकर उसे मारा गया । यह अपमान-तिरस्कार और कुंठा
से भर उठा... । एक पैग और... । यह लडकियों, सुन्दर-युवतियों के वृत में नृत्यरत है… नाच शबाब पर
है । उसकी बना दो सराहना हो रही है । युवतियों उसकी बना के प्रति अनुरक्त दिख रही हैं--- तभी
एक बलिष्ठ युवक जाता है और उसे पीटते हुए दृश्य से बाहर ले जाता है । शराबी कहना चाहता है :
हम तो कमजर्फ नहीं जो बहकते जाएं
मिल्ले गुल जाएं, जिधर जाएं महकते जाएं
लेकिन पब का स्वतंत्र रुप से खिलना ही तो समाज में कठिन है । मूरा वातावरण उस स्वाभाविक खिलन
के विरुद्ध है..... एक होती याद आती है नशे के तरंग में । एक सुकुमारी से होली खेलना भी याद आता
है । यह अकली व्यक्ति है जिसने सहानुभूति से देखा, समझा, चाहा और उसकी पारदर्शिता से प्यार
जिया मगर उसके घरवाले आकर होती के रंग में भंग कर देते है और उसकी शादी जबरन किसी और
से कर देते हैं- होती का दृश्य विवाह और बारात के दृश्य में बदल जाता है I इकलौते प्यार और
फज्ञानुभूषि को खोकर नृत्य नाटिका का कथानायक मुकम्मल 'बेवडा' वन जाता है I
हरचंद कोशिशों के वावजूद न उसे समाज में सम्मान मिलता है न जगह । असामाजिक होना
उसकी नियति वना । कुंठा, निराश और तज्जनित अपकार्य उसके पाथेय बने । अंतत: वह एक दिन
चलती देन से कूदकर खूद को खत्म कर लेता है । जिनको अपने जीवन को कोई मकसद देने का हक

