भी मुहैया न हुआ, उनके लिए जीवन-'सुबह होती है शाम होती है, उम्र यूं ही तमाम होती है' से अधिक
क्या है?
x ८३
मैने कई बार प्रभात दा से पूछा इस करुण कथा में आप जितने है? प्रभात दा ने कभी जवाब
~' नहीं दिया । दिया भी एक मोनालिसा मुस्कान के द्वारा जिसका स्पष्ट अर्थ कभी समझ में नही आया ।
’ कफी याद आते हैं… 'जिस तरह हँस रहा हू पी पी के गम, यूं दूसरा हँसे तो कलेजा निकल पडे I
प्रभात दा के निर्देशन में मैने बना मंदिर के एक जासूसी नाटक'किसका हाय में अभिनय जिया
था । नाटक पहले भी बहुत जिये ये पर नाटक की बारीजिगों, उसके (संग-त्या-यों के बारे में पाती बार
उनसे जाना । वरना हमारे लिए किरदारों की नकल ही नाटक था । भांड-मिरासी स्वांग धरते हैं, नाटक
नहीं करते यह उन्हीं है जाना।
दादा और गुल दी के साथ ग्वालियर और गोपाल में कितनी शामें, जितने घंटे जितने दिन गुजारे
है- यह शायद कोई नहीं बता सकता। ऐसा भी हुआ जब महीनों नहीं मिले । अंतिम दिनो है बहुत
आशक्त ये । में कहता 'हलो ओल्ड यगमैन' तो है मुस्करा देते या हाथ सीने से दबा देते । है मेरे सबसे
उम्रदराज मित्र थे मुझसे ढ़योढी उम्र के । उम्र के फासले र्कसे पाते जाते हैं- काश किसी ने प्रभात दा
से सीखा होता I
मेरी बेटी की शादी में प्रभात दा आये, न उनका तोहफा। गुल दीदी भी नहीं आयीं । एक बार
घर गया तो प्रभात दा बेसुध सोये थे। खाना बनाने वाले ने बताया कि बन ही दादा हॉस्पिटल से
डिस्बार्ज हो कर आये है I शिकायत खत्म हो गयी पर दादा से बात नही 'हुई । में लौट आया। बाद
में है कब अस्पताल में कभी न लौटने के लिए भरती हुए … पता ही नहीं चला। वरना अस्पताल मेरे
घर से बहुत पास है I
बर्फ की सिल्ली पर दादा खामोश लेटे है । गुल दीदी ने ग्रेण्ड फंयरवेल देने के लिए उनका
पसंदीदा संगीत चला रखा है । अगरबत्ती, लोबान का धुआं है, फूल है मै खामोश । मुझे उनके मजाक
याद आ रहे है … मेरे जनाजे को संष्टि---मरिजद के सामने से मत ले जाना - आजकल यहीं नफरत
खुलती है । मयखानो के रास्तो से होकर जरुर ले जाना और दम भर के लिए गर्ल्स हॉस्टल के सामने
जाए रुकवा देना ताकि सौंदर्य साधक मुर्दा उठकर अंतिम बार सौंदर्य दर्शन कर सक और कह सके
- खुश रहो अहले वतन, हम तो सफर करते हैं..... । उनकी जिन्दादिली पर सीच-सीच कर आखें ’मर
- भर आतीं I
प्रभात दा ने भले ही संघर्षपूर्ण, किन्तु भरा-मूरा जीवन लिया । सरोज जी की एक काव्य पंक्ति
उन्हें बहुत पसंद थी - जिसने सहा नहीं है उसने कहा नहीं I
पीने उन्हें साहिर लुधियानवी की परछाइयां नज्म पर युद्ध विरोधी बैले ईराक- पर अमरीकी हमले
के वक्त बनाने का सुझाव दिया था । घंटो दृश्य-न्या-दृश्य बहस भी हुई थी, पर उनके गिरते स्वास्थ्य
के चलते यह संभव नहीं हो पाया । रमाकांत मुझे कोसते ये । कहते ये, हो आया करो वरना रोआंगे एक

