कैबिहादुस्की'श ३ ब्बदत्त‘.
' देखनमहुईंआंखें ' ' 3 ‘

- कुल्लेत्रामल्टी आंर्टकान्वेरल

में बाबा बंदैद्र सिंह बहाहुरं ३

यज्ञामीयरअप्ररित शोप्रस्तुतकाट्रैय२त्नाझार n फांटी: स्सानंबी ‘ -

छफुरुक्षेत्रा ३ - ‘

ही प्रकाश, छायाचित्र एर्व'द्देबनि कार्यकैम में .

(रप-मनार-पर्व-यर-पहिले-उr ज से .
. _ बाबा. _बंदा सिंह बहादुन्दू क्री [त्री/दत के

…. ह न्यू व्यू ' - च्ों - ' दृश्योक्रोद्रेख्यादृदृक्लिकौआंखैव्रम्नहो
. रे

३ ' r _ * . ' गई। कार्यक्रममेंदो घंटे 10 मिनटबाबा

3°93 शहीदी Hi ' बंदा सिंह वहशुरकेजीवनके हर पहलू
पर आयोजित

a प्रकाश, छायाचित्र , _

‘

क्रो दिखने का प्यास किया ताकि युवा

पीढी उनके जीबन सेपृप्रेरणा ले मके ।

गृहँ ध्वनि कार्यक्रम में कार्यक्रम का आयोजन बाबा बंदा सिह
८- ' , - , बहादुर के 3009 शहीदी वर्ष पर
बाबा,r १. बदा
.
.
, कीसिह
जीवन ५ सेस्कृति
क , हिंभाग क्री ओर. से पजाबी
बहादुर

" _

यात्रा को दिखाया

य२लाकेन्दालंधियेटरअटिचीशीढ़छाश

I स्थानीय मल्टी आर्ट कल्चरल सेटैर में
किया गया ।

३

‘ कार्यक्रमकहूँ शुभारंभ जिला परिषदके चेयरमैन-गुरदयालब्बसुनहेडो ने ३
दीपशिखा प्रउज्वलित'कर किया । इस अवसर पर बाबा बंदा सिंह बहादुर

सिख सम्प्रदाय के रांष्ट्रपैय संयोजक, शिव शंकर पाहवा, बाबा बंदा सिह
बहादुर की त्रि-शताब्दी शहीदी यात्रा के संयोजक गुरविन्द्र सिह धमीजा,

संस्कृतिकविभाग हरियाणासेशिव कुमारशर्मा, महेशजोशी,सुनील आदि
, 7 मौजूदथे । समापनसमारोह मेंलाडचा के विधायकडा. पवन सैनीव भाजपा
मिर्जापुर नैक्रलाकगृरोंकी सराहना की i

