लीक़बादृरों से 1. . :]. . . .:. . . . .]. . 1.1.]. , है राष्टीय नाद ’
é
-130 कलाकारों ले फैलाई
द्देलोकरंठा' की न्नहक
-ज्जैकेके मे आयोजित
टाहुंनैटा उत्सव में लजा कला
प्रेमियों का जउनावड़ा

को प्रवृति दी I पारम्परिक बस्तों
में सजे पुरुष कलाकारों ने अपने
सोने पर अंधी रजिरी दोनों हाथों
से बजाते हुए कमर पर बंधे संघम

की आवाजकेसाथ ऊर्जावान नृत्य r

जयपुर_ ( वर्क्स ) : जवाहर कला

देवों को प्रसन्नकरने के लिएकिया

प्रदेश, छत्तीसगढ़, कर्नाटक, केरल

एवंराजस्थान केलगभग 330 लोक
कलाकारोंने अपने परम्परागत त्रादृगें

को स्वर लहरियों के साथ लोक
नृत्यों की रंगारंग प्रस्तुति दी | भारतीय
लोक कला एबं संस्कृति के विविध
आयामों को प्रतीति करने वाले इस
ग्यारह दिवसीय राष्ट्रपैय समारोह के
तीसरे दिन सांस्कृतिक सोया की

,

अपने घर रनै चोर. .. को प्रस्तुति दी

घासीदग्स के जीवन चरित्र को

बिखेरी |

क्षमता एकाग्रता और संतुलन का
साहसिक प्रदर्शन कर सभी को

'5‘

जवाहर कला-केन्द्र में आयोजित

कार्टाक्रअ

नेतृत्व मेंदो प्रसारके ड्रमों का वादन
करदशंकोंक्रो खूब तालियांबटोरी ।
सारंगी की शानदार जुगलबन्दी भी मध्य प्रदेश के 17 कलाकारों ने
‘ नोरता नृत्य है की आकर्षक प्रस्तुति
की ।
दी । कलाकारों ने नृत्य में दर्शाया
'नौरता नृत्य'तौ मनोरमझांकी कि श्वेटा राक्षसकुंवारी कन्याओंको इसके बाद केरल के 6 ' हरण कर लेता था । भी दुर्गा द्वारा
कलाकारों ने निलेश्वर प्रमोद के उसका वधकरकन्याओं को बचाया
तो सभी झूम उठे । इसके खाद
कलाकारों ने खड़ताल, मोरचंग,

शेखावाटी अंचल में होली पर
गया I यह नृत्य कन्याओं द्वारा ही किए जाने वाले गींदड़ नृत्य की
प्रस्तुति फतेहपुर के कौशल पंवार
किया जाता है ।
के नेतृत्व में 35 कलाकारों ने नगाड़े '
की गूंजती आवाज के साथ दी lगीदड़ चूरू शेखावटी क्षेत्र का
सर्वाधिक लोकप्रिय नृत्य है,जो
आन्ध्रप्रदेश के 11 कलाकारों होनी के पन्द्रह दिन पूर्व शुरु होकर
ने है अपेरागुलनू' पारम्परिक नृत्य होनी के साथ समाप्त हो जाता है ।

प्ररचुवि देते कलाकादृ l

'थषेटाणुल्लू' में '

क्या। कं हुएअनि

,लोकप्रिय है । समुदाय के गुरू

जाता है । आन्ध्र प्रदेश के 10
कलाकारोंने डप्पूनृत्य क्री प्रस्तुति
देकरदर्शकों केसमक्ष अपनेप्रदेश
कीलोकसंस्कृति कीनिरालीछटा

'र्णीदहृ नृत्य' का छाटा।
उल्लास

शुरूआत राजस्थान के " लंगा गायन है

कलंदर.. मोहन मुरली ले गयो

केरल के 9'कलाकारों नेशंकरा '

किया । विभिन्न नट कलाओं का गिरी नृत्य में भगवान शंकर की
गीत गाते हुएप्रदर्शन एवं मानवीय . आराधना नृत्य केमाध्यम सेप्रस्तुत
' पिरामिडों कानिर्माणनृत्य में किया - को ।छत्तीसगढ़के पंथी लोकनृत्य
गया । अपेरागुत्लूलुत्यपुरुषलर्तको की प्रस्तुति "दी गई। यह नृत्य
द्वारा वर्षा के देव एवं अपने इष्ट सतनामी समुदाय में काफी

केंद्र के मुक्ताकाशी मंच पर राष्टीय
लोकनृत्य समारोह ‘ लोकरंग' में
शुक्रबार को अधि प्रदेश, मध्य

सेहुईं | बाड़मेरके बुंदूखां एवं पार्टी
के 10 सद्रेस्यों ने सिंधी सारंगी,
मोरचंग, ढोलक, हारमोनियम एवं
रर्वड़ताल की स्वर लहरियों से लंगा
गायन को उम्दा प्रस्तुति दी ।
कलाकारों ने जब दमादम मस्त

'संख्या णिटी' मॅ सोटो
की अष्टाधना दृ

अनुयायी पंथीनृत्यमीतकेमाध्यम
से अभिव्यक्तकरते है । कलाकारों
ने मृदंग, झाझ, झुमका वाचों के
खाथरायनत्त्यवस्तिहुएशारीरिक

आश्चर्यचकित कर दिया । '

यहि.'मेंकां
ढोल आप

.

… केनंटिक के "15 कलाकारों ने
रवि कुमार के नेतृत्व में 'ढोलू

कुनिथाहैं नृत्य- में पुरुष कलाकारों
ने ढोलकी पीमत्चकारीहुंबसे
उशेजित होकयाछोवेटिकाहाय की
प्रस्तुतिदी 1यहक्रनद्देटकक्रां31मुऱव्र
नृत्य है । 3 ३ ,

/

