टमाटिका
आदर्श बना संठाटा (पंजी ), मुरादाबाद
द्वारा प्रस्तुत विंत्नम्र श्रद्घा सुमत्न
कथा बात्ज्ञार्या:"ले, उसीत्त्नबल्लात्नेत्सो, काटयहनाभूत्गां,
कर्विरत्न
अध्यक्ष ८…श्री नागिन्दर सिंह, ।. A. s.

उत्तरा q'o टाधेष्टटास्तवृ दृजिगु1टात्गुन्द्रत

मण्डलायुक्त, मुरादाबाद

मुख्य अतिधि : श्री। लक्ष्मण प्रसाद अग्रवाल
अध्यक्ष, नगरपालिका, मुरादाबाद

५ सं-ठे- चरणों मेँ

ऊंहीं का लोकप्रिय जातक

विशिष्ट अतिधि : श्री रामाज्ञा राय
उप शिक्षानिदेशक, मुरादाबाद

अतिधि : श्री नृपसिंह नपलन्चयाल॰ I . A. S.
जिलाधीश, मुरादाबाद
विशेष
श्री अजहुँ-हुँ."': भट्ट, I. P. s.

।हुँ१ष्टि' 111..1.1.;:1.1, (पारसी जालम शैली)
.

o

रधाज

: '30 रे० मओरज्जब्व सदत्न, मुरादाबाद z

वरिष्ट पुलिस अधीक्षक, मुरादाबाद

श्री हरदेव सिंह

दिनांक : ए, ज्जजबरी, 9९९० मंटालवार अमरा-बची-ला: बजे

ए० डी० एम० (सिटी), मुरादाबाद

mam हुठटपैठा 'ठाष्टठटरों'

maﬁa ग्राहक

mo ठाहुंठद्र प्रत्मष

ग्रर्द्धटेंय आर्या ,

मुख्य निर्दशक

निर्देशक

अध्यक्ष

महामंत्री "

