y.
५३1। 01.0139]: .‘qclfxv

[(oloc

पृ

सादर
आपका

(go केशव कोठारी!

क्विकैकैकिंकेछंकिंच्चोंकिंच्चोंक्रच्चीच्चीक्लिछंछंफैप्लेणी.णीकैकैणीणीच्चाच्छअंच्चोंकैणीकैकै

१

करें ।

13५11८11५1

।(11"ट्स1णु(१1।हू३1।\1

If.

पारसी' कर रहे हैं । इस अवसर पर मेरी ओर से हार्दिक शुभकामनायें स्वीकार

Irkl'li‘lltﬂlltlil

प्रिय श्री बलबीर पाठक जी,
आपका दिमाँक १५-१२-८र का पत्रांक आ० क० सं०/नाटका८ट प्राप्त हुआ ।
जानकर अत्यंत प्रसन्नता हुई कि सुविख्यात नाटककार स्वर्गीय पं ० राधेश्याम
'कथावाचक' के शताब्दी वषरिम्भ में श्रद्धांजलि स्वरुप उनके नाटक 'बीर
अभिमन्यु' का निर्देशन पारसी रंगमंच के अग्रणीय अभिनेता मा० फिदा हुसेन

‘ql10‘1"f‘c‘f

नई बिरुली-१ १० ० c १

सचिंब

q

फिरोजशाह रोड,

l

क्वेशनु कोठारी

r

रविन्द्र भवन,

I]:

कँकँकँऊंकैंऊंकँकँऊंकँकँकैऊंकँऊंकँकैकँऊंकँर्कर्ककंॐर्ककँकँकँकैंकँॐऊंकँ

संगीत नाटक अकादेमी

