ल1यु।केत्रादट सिंह

मुरादाबाद मण्डल, मुरादाबाद ।

आयुक्त

दिनांक : ३ .१.१९९०

प्रिय बलबीर पाठक जी,

मुझे यह जानकर खुशी हुई है कि आदर्श कला संगम मुरादाबाद द्वारा स्व० प: ० राधेश्याम 'कथावाचक'
के जन्म शताब्दी वर्ष के प्रारम्भ में प्रथम श्रद्धांजलि स्वरुप पारसी रंगमंच सम्राट मा० फिदा हुसैन 'नरसी' के
निर्देशन में पंडित जी के बहुचचिंत नाटक "वीर अभिमन्यु" ९ जनवरी, १शि१० को संचित करने का
निर्णय लिया है ।
मुझे यह जानकर अतर प्रसन्नता हुई कि संस्थब्जा उस अवसर पर स्मारिका भी प्रकाशित करने जा रही है ।
मुझे आशा है कि जिस उद्देश्य की पूर्ति के लिए आदर्श कला संगम नाटक का मंचन करने तथा स्मारिका का
प्रकाशन करने जा रहीं है वह उसे पूरा करने में सफल होगी ।
मैं आदर्श कला संगम मुरादाबाद को इस शुभ अवसर पर अपनी 1गुभकामनाये: देता हूँ तथा आशा है कि
आदर्श कला संगम मुरादाबाद के निवासियों के लिए समय-समय पर अच्छे सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित

करतो रहेगी तथा सांस्कृतिक व सामाजिक गतिविधियों- में अपेक्षानुसार प्रगति लायेगी ।
( नागिन्दर सिंह )

आयुक्त
मुरादाबाद मण्डल, मुरादाबाद ।

