उत्तर प्रवेश संगीत नाटक अकादमी'
दूरभाष-कैसल, २४५८४४

वि० वि० श्री खाते

कैसरबाग

सचिव

लखनऊ-२ २ ६ ० ० १

पत्रांक---:२२ lea-a० /६ ० ० a

२ ० दिसम्बर, ८त्१

प्रिय श्री पाठक
आपके १ ६-१२न्या१ के पत्र के लिए धन्थवाद ! यह जानकर अत्यंत प्रसन्नता

हुई कि पं० राधेश्याम कथावाचक की जन्म शताब्दी वर्ष के अवसर पर उनके

द्वारा लिखित नाटक 'वीर अभिमन्यु' पारसी रंगमंच सम्राट मा० फिदा हुसैन
पारसी' के निर्देशन में आप ९ जनवरी को आयोजित कर रहे हैं । नाटक की
सफलता के लिए हमारी शुभकामनायें सवीकार करें ।

नव वर्ष को शुभ कामनाओं सहित

भवदीय

ह० बी0 वी० थीरवंडे
सचिव

