काटलष्टा कुमार
सम्पादक
सांध्य दैनिक युग बन्धु

रंगमंच सम्राट मा० फिदा हुसैन का अनुभवी निर्देशन नाटक को नये आयाम प्रदान करेगा, ऐसा

मेरा विश्वास है ।
श्री पाठक जी के नेतृत्व में आदर्श कला संगम निर्वाध गति से साँस्कृतिक क्षेत्र में प्रगतिशील है a नगर

'3

तथा आस पास के क्षेत्रों की उभरती प्रतिभाओं को सही दिशा निर्देश देने का प्रयास उत्तम है ।

8

नाटक "वीर अभिमन्यु" के मंचन का साहसिक निर्णय लेने पर बधाई ।

कंछंछंछं"

भाई प्रदीप जी,

C' 5C 9C हैं
v

' 'jc गुड्स gen}. .

मुरादाबाद

f

प्रदीप जी, आपकी संस्था को वरिष्ट विद्धानों का आशीर्वाद प्राप्त है- I

मेरी कामना है आप नई ऊँचाईयों" को छुयें ।
भवदीय :
( कमलेश कुमार)

"कं

कँकैंकँकैंॐकँकैफ्रैंकँकैऊंॐकैंकँकैंकँर्ककँकँकँकँकैकैंऊंकँॐॐकैंकँकँकैकँकँ

\u

