दि-ठानी-वारी३
२ ० -१ २"८९

प्रिय श्री पाठक जी,
यह यहीं प्रसन्नता का विषय है कि संस्था 'आदर्श कला संगम' पं० राधेश्याम

कथावाचक के शताब्दी वर्ष के आरम्भ में प्रथम श्रद्धांजलि स्वरुप उनके नाटक '

'वीर अभिमन्यु' का मंचन मा० पिछुदा हुसैन 'नरसी' के निर्देशन में a जनवरी को
कर रही है ।

r
Q-

A
"पै

l1

'३ .
' "२
t - ' o I I} .9

0

m

कथावाचस्पति, काव्यकला भूषण

श्रीहरि कथा विशारबु कविरत्न

पं० राधेश्याम कथावाचक पारसी नाट्य लेखन के अग्रणी माने जाते हैं a उनका
नाटक "वीर अभिमन्यु' अत्यन्त च चिंत रहा है । पारसी रंगमंच के सम्राट मा०
पिदृदा हुसैन नरसी जीके निर्देशन में प्रस्तुति के सफल Iमंचन की‘ कामना के साथ !

शुभेदृछु
ह0 जवीज कुमार

चंक्तछंछंचंचंछंचंचंछंकंक्तचंचंचंचंछंचंचंचंचंछंछंक्तचंचंचंक्तचंकंक्तचंचं-

धूदृनुहैंछंटावृत्त रिक्वद्रुच्छवृत्त

