ग
.1

O

स्थ्यक्ले

TF9 0‘90 9 t‘—‘ I

.\

कंद्रदृकँकँॐ

कें

नैहँक्लिंकैदृ चंकिंदृ °

न्टपृऊपाढक टाटी वैली क्वलतवृ त्तेड्डे ८…-

हुई है-----" बात अब साधिकार कहीं जा सकती है । संस्था- की गतित्वेधियों की श्रंखला तो असंवैधानिक

शंली के नाटक भी संचित होने लगे हैं । यह स्मारिका इन्हीं नाटकों की श्रृं'खला की तीसरी कडी है ।

तुकों हूर और भाई बहिन के बाद वीर अभिमन्यु संस्था के इतिहास में तीसरा अध्याय जोड़ रहा है ।

O

अभिनय प्रतियोगिता':, २० दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर, १२ दिवसीय परेड ग्राउन्ड दिरुली में रामायण
दर्शन इसकी स्थायी गतिविधियों'' बनी । गत ३ वर्षों से संगीत, नाटक, अकादमी- नई दिरुली के सहयोग से पारसी

}

I

रूप से सन् १र्ध६८ के शुरू में बननी शुरू हो गई थी किन्तु वास्तविक रूप से इसका इतिहास सन् १दृ७३ से लिखा
जायेगा जब इसका संविधान बना और पंजीकरण हुआ । तब से प्रतिवर्ष ५ दिवसीय प्रादेशिक संगीत, नृत्य व

चंनंकंच्चक्लनंक्लनंछंदृ’१.'9 अंचंकंश्वदृ$9

पीतल नगरी मुरादाबाद की प्राचीनतम संस्थऱ आदर्श कला संगम की २६वीं स्मारिका आपके हाथों में है ।
यह संस्था अपनी गतित्येधियों की परिधि- मुरादाबाद मंडल और देश की राजधानी दिरुली तक बढाने में सफल

