उसकी नीति का अंग बन गया है जिसके अन्तर्गत पारसी थियेटर, नौटंकी, स्वांग, रामलीला और रासलीला कला

के प्रस्तुतीकरण को प्रोत्साहन और वरिष्ट कलाकारों को उसमें योगदान देने हेतु सम्मान देती है ।
देखा जाये तो लगेगा कि आज के तनावपूर्ण नीरस जीवन में ऐसे मनोरंजन की नितान्त आवश्यकता है जो

दर्शक को मानसिक और शारीरिक रूप से शक्ति प्रदान करे और प्राचीन नाट्य कला में इसकी प्रचुरता थी l
यथार्थ की प्रस्तुती के कारण दर्शक नाटकों से कट रहा है वह प्रेक्षागृह में आता है अपने मन और मस्तिष्क को

कुछ आराम देने किन्तु वहाँ भी वह पाता है जीवन की वही समस्यायें, वहीं ‘ उलझने, वही तनाव वहीं आँसू ।

तब वह सहारा लेता है शराब और वेश्या का । अगर हम दर्शक को संगीत और नृत्य के साथ हँसी की खिल:

खिलाहट दे सकें तो निरिचत रूप से वह दर्शक को प्रेक्षागृह के प्रति लगाव पैदा करेगी- । प्राचीन कला में यह
सब गुण थे ।
"
प्रसिध्द नाटककार बत्रोंर्शत ग्रेख्त के अनुसार 'आनन्द के अतिरिक्त थियेटर की कोई व्याखया नहीं n’ बाज
के अधिकांश नाटक अध्ययन की दृष्टि से अधिक रुचिकर हैं किन्तु अभिनेता नहीं । कुछ नाटक यदि रंगमंच-:" हैं
तो उनमें दर्शको- को बाँधे रखने की क्षमता नही: है ।

अं

0‘ ‘ (3%

और उनके गुणों को उजागर कर आज और आने वाले कल के युवा रंगकर्मियों और रंगप्रेमियों के सामने जलाना"

केंछंचंछंचंअंके३चंछंछंछं द्वाछंकेंछंछंछंछंछं भी “F'केंछंकेंकैंकेंकृ"च्छीचंछंछंचं

की भाँति संगीत और नाट्य कला को भी संग्रहालयों में संवार कर रखने लगी है । प्राचीन कलाओं के स्वरुप

O I 6‘

र्ककैंक्तिकँकैंर्ककँकँकँकँकँऊँऊँकँक्तिकैंकँकैंॐकैकँकैंर्कॐकँकँकँकँकैकँकैंकँकँ

, 'औरुड इजा गोते-ड' को ध्यान में रखकर अब भारत सरकार पुरानी इमारती-, वस्तुओं और साहित्य आदि

