C; J
A f

.

५१ a' Ye
D3 ये

I
५.

आदर्श कला संगम ने नगर में उ पत्नब्ध ९१ वर्षीय पारसी रंगमंच सम्राट मा ० फिदा हुसैन 'नरसी' के ५० वर्षों
के अनुभवों का लाभ उठाते हुए पारसी पौली के नाटकों का मंचन शुरू किया है जिसमें गीत हैं, संगीत हैं, नृत्य हैं,
हँसी के लमहे हैं और सशक्त संवादों केसाथ साथ शेरों शायरी तथा इन सबके बीच दर्शको- को शिक्षा, कर्तव्य
ज्ञान और उनकी समस्याओ- का हल । इस अभियान को सफल बनाने में संगीत नाटक अकादमी के सक्रिय

योगदान के प्रति हम आभार प्रर्दशित करना अपना कर्तव्य समझते हैं ।

इस आशा के साथ कि आप हमें अपनी प्रतिक्रियाओं से अवगत कराके हमारा मार्गदर्शन करेंगे ।

-अशीक र्विइजोहँ

v‘b

हैं)

q

के अभिनेय नाटकों के आदि और अन्त को संगीत व नृत्य-मध बनाकर मंचन करने लगे हैं ।

केछंनंमृछंछंछंचंछंछंनंछंछंकंश्र्व९

नाटकों और रंगशैली की खोज हो रही है जो दर्शको: का रूख प्रेक्षागृह.: की ओर मोड़ सके । कुछ निर्देशक आज

.कै .5 ऐकू'9

R'P

आज के रंगकर्मी यह अभाव अनुभव करने लगे हैं । सरकार भी ऐसा ही विचार रखती है इसीलिये ऐसे

