…-प्रो0 महेऊद्र प्रताप,
अध्यक्ष

A भारत में श्री राम गाथा को लेकर महाकवि तुलसीदास के बाद अगर कोई नाम जनसाधारण की जुबान
५
r C)

O

५1८५
(३३3

ठटाक्ति एक ठप्प अछ्येदृनुछ

पर है तो वह है पंडित राधेश्याम कथावाचक और उनके द्वारा रचित राधेश्याम रामायण का । राधेश्याम
रामायण इतनी सरल भाषा में भारतवासियों के सामने आई कि बेपढा लिखा भी उसका भाव समझते । पंडित

जी ने स्वरचित रामायण को एक विशेष धुन में बां२धा और अपने सुमधुर स्वरों में गा गाकर भारत के गाँव-गां२व
तक श्री राम नाम पहुँचाया ।

ऐसे प्रात: स्मरणीय राम भक्त के जन्म से उत्तर प्रदेश के बरेली नगर का मनहि-त्-ला बिहारीपुर पवित्र हुआ

जहाँ संगीत मर्मज्ञ पंडित बांके-लाल के साधारण से घर से धर्मपरायण श्रीमती रामप्यारी देवी की कोख से
२५ नवम्बर, १८त्१० को इस बालक ने विलक्षण प्रतिभा के साथ जन्म लिया । पिताश्री से साहित्य और संगीत

तथा माताश्री से धर्म ज्ञान विरासत में पाकर पंडित जो ने ८ वर्ष की आयु में ही हारमोनियम बजाकर तुलसीकृत
(

४ )

