पंडित जी के स्वर में सम्मोहन शक्ति थो जो भी एक बार उनकी कथा में आ जाये वह उनका भक्त बन जाता

था । पंडित जी ने अविभाजित भारत के एक छोर से दूसरे छोर तक रामायण को अपनी तर्ज में गा गाकर अथाह
धन और यश कमाया । नेपाल सरकार ने आपको 'कथावाचस्पति' की उपाधि, संस्कृत रत्नाकर समिति ने
आपको "कीर्तन कलानिधि' और गोवर्धन पीठ के शंकराचार्य में "कविरत्न' की उपाधि तथा काव्य कला भूषण

एवं श्री हरिकथा विशारद आदि पदविओं से विभूषित कर सम्मानित किया ।
पंडित राधेश्याम कथावाचक एक्टर बनने की रूचि लेकर बम्बई की नंयू एलप्रड़ेड कम्पन, में आये थे किन्तु
उसकी महत्बपूर्ण इकाई बन गये । वह कलाकारों को संगीत सिखाते, संवादों का उच्चारण सुधरवाते, गीत
गजले लिखते, उन्हें बत्न्दशे० देते, नाटकों के अनुवाद व संशोधन आदि अनेक महत्वपूर्ण कार्य करने के कारण
कम्पनी के मालिक की नाक का बाल बन गये थे ।
सन १८६४ से चले अप रहे पारसी थियेटर परम्परा को पंडित राधेश्याम जी ने १२११६ में नयी दिशा दो

जबकी विदेशी प्रेम कथाओं पर आधारित, अरबी-फारसी नुमा उर्दू में लिखित नाटकों के स्थान पर हिन्दी भाषा
का प्रथम धार्मिक नाटक 'वीर अभिमन्यु' निकाला जिसे भारत की जनता ने इतना पसन्द किया कि एक एक

शहर में इसके ३०० प्रदर्शनों: तक होते थे फिर भी "हाउस फुल" । इस नाटक के प्रथम मंचन का उदघाटन दिरुली

( ५ )

चंनंचंचंचंचंचंनंछंचंकेंनंकेंकेंक्लिंनंनंछंचंनंचंक्लिंचंचंनंचंनंक्लिंछंचंकेंछंक्लिं

कँकैकँकैऊँकैकँॐकँकँॐऊँकँकँकँकँकँर्ककँकँकैकँकँऊँकँऊँकँकँकैंॐकँर्ककँ

रामायण की कथा बाँचकर लोगों को हतप्रभ कर दिया । १२ वर्ष के होते हाते पंडित जी कवितायें भी लिखने
और गाने लगे ।

