कँकँकैं;A35» कँक्तक्तिकँछं

0

९३१.’3

J ‘1 o)

1 )

Y

I

१

v

('3

गई और पंडित जी की सशक्त लेखनी
चमनंप्तार प्रर्दशित इआ परम भक्त "८८" ईछंहृश्र्व भक्ति,
श्री कृष्णम-य/तार, हो-य/पे-स्वयंबर, रुकमणि-इंष्ण, सतीं पार्वती, महर्षि तारुमीक्रि, ऊधा-दृज्ञभिप्लद्ध, श्रवण कपार
और परिवर्तन आदि नाटकों में । नाट्य "ड्डेद्गगत ये उनकी पहचान ऱर्मिक नाटक टन गये ।
A ८८८३ I '१ ,

पंडित राधेश्याम कलप सेवा के साथ देश सेवा और हंन्दो 'भाषा व हिन्दू धर्म की भी जोबन श्रर्वन्न सेवा करते
रहे । उन्होंने बनारस हिन्दु, यूनीदृड़सिंटी की ड़थापना के लिये म्पहामना मात्नवीभा

के साथ भाग्न I भ्रमण

कर घर घर से धन आँदे त किया । इतके लिये उन्होंने पक र्कावना लिखी थी जिसे ढह -=. गर डगर नगब्व" नगर

C

«if .,."P

५

a

A

. 9 की ३३ o
Y.) '६ Y5 वीरु…

II

(

में महामना मदन "हन मालवीय के कर कमलों से हुआ I इतके बाल तो हिंदी के प्र, मिक नानंकों की माँग यत्र:,

गाते और उस से द्रवित हो भार----.-:- उनकी झोली रुपयों से भर देते थे । दरभंगा किया महार. जा I कामेश्वर

K

‘ .

F‘xIv

.

c) C;

सिंह से दान में प्राप्त १ लाख रुपयों की झोली पंडित जी ने

पंडित राधेब्वयाम कथावाचक पूर्ण

स्वयं उठाई थी I

से वैष्णव रे- I आप-जिर-त्-टेर-यार से, (आहा-र-ते-राय-राहा-र से दृड्डदृन पान और

रहन सहन से संयमी और अनुशासित जीबन जनि::-]- वाले पंडित जी ने अपने गुणों की छाप व्य ﬁr; रूम g;

[I

D I

0 1८

क्तिकँक्तिकैंकँक्तकैं"शु I%*% ,ऊं

3 l J \e

A

I

.

जन सेर्वत्थे, देश प्रेमी थे, ब्रह्मज्ञानी. थे I वह गये नहीं हमारे साथ मआज भी हैं और सदा रहेंगे-जन जन में

हुँ

é५ f
३ I - J ९a

~ E3

,५

५

दोनों पर छोडी । बह गायक थे, अभिनेता थे, कवि थे, नाटककार थे, राम के प्रचारक थे, समाज सुधारक थे,

37f

(

रामायण मेंट्वें न्ऊटकों" मेंदृरंद्देरेतों, गज़लों और भजनों की धुनो में लाहोर शहर की सड़क के नाम पट पर । अभ.: दै
x

एकही नाम…बंईथावाचस्पति पंडित राधेश्याम I
की

