_.

उ

3% टा

'३‘sz
८ :v ‘

क्या…

लाड की फासी शाला मृ'
-— बलवीर घाठक
निर्देशक

नाटक की पारसी शैली को जानने के लिये प्राचीन नाट्य इतिहास देखे: तो ज्ञात होगा कि मठदृड़कालीन
"भग्न" में

निरन्तर ध-ट्वेध्ददैन्ध आहि-भीम-हे-ना ने आंतक और आँस्थरता का वातावरण फैलाया तो प्राचीन रंग-

शाट्वेब्ब झरे भंरै डा फीड़ा और भारतीदृनंड़ रंगमंच के शिल्प का विनाश किया तब अभिनय देव मंदिरों से संलग्न
८

मंदृद्देड्डों में सिक्क: ब्लर रह 'त्या । "पहुँ-त्-त-रते भारत में औरंगजेब के शासन काल में तो संगात व्य:' .-:,
नामो-

निशां दृ मिट गया । क्रिन्तु रंगमंच चिहीन् कुछ अभिनय बच गये , जो समय के बदलाव के साथ साथ सड़को:
३ और खुले मैदानों में यदा-कदा दिखाई पड़ने लगा । जिन्हें नौटंकी अतर भाँड नाम से जाना गया जिन्हें

क्रम श: प्राचीन राग-स्कम-य अंतर संस्कृत-भग-भारों की स्मृतियाँ मानकर स्वीकारा गया ।

'

( ७ )

