अंग्रेजों के भारत में आने के बाद शैक्लपीरियन स्टेज भारत में उनके मनोरंजन के लिये आया और उसने

भारत के दर्शकों और व्यायवसायियों दोनों को ललचाया । भारत के पारसी सबसे ज्यादा प्रभावित हुये । उन्हों
शेक्सपीरियन स्टेज का भारतीयकरण कर डाला, नाटकों के अनुवाद करवाये और सन् १८६४ में व्यायवसाधिक
थियेटर कम्पनियाँ: खोली । क्योंकि सबसे पहले पारसी समुदाय ने नाटकों का मंचन शुरू किया हैं-वाले-ये इस शैली
को पारसी थियेटर शैली कहा गया ।

’५

t}

शैक्सपीरियन थियेटर संगीत और नृत्य प्रधान होते थे । उसमें गाने और शेरों शायरी भी होती धी-, संवाद
इतने सशक्त होते और प्रभावशाली ढंग से बोले जाते थे कि दर्शक वाह वाह कर उठते थे । उस युग में माइक्रोफोन न होने से कलाकार इतनी जोर से बदलता व गाता था कि हाल में पीछे बैठे दर्शक भी उसका आनन्द उठा
लेते थे । इस दशा में हाव भाव का बना रहना असम्भव होता था अत: चेहरे की सूक्ष्म भंगिमाओं- पर ध्यान न
देकर मोटे-मधि हाव भाव तथा डायलाग डिलीवरी पर विशेष जोर दिया जाता था । कुल मिलाकर यह कहा जा

सकता है कि अति-नाटकीयता पारसी थियेटर शैलो की विशेषता थी । गम्भीर वातावरण दर्शक को उबा न दे
इसलिये हास्य पैदा करने वाले दृश्य भी बीच-बम में रखे जाते थे ।
नाटक के आरम्भ में रंगमंच की पूजा के साथ रंग-य-देव-तर को मानना तथा सामूहिक ईश वन्दना से परम

शक्ति का आवाह्न भी इस शैली की विशेषता रहीं है । अन्त में यह कहना श्रेयस्कर होगा कि इस शैली में उन
सभी विशेष तत्व:, को सरिमलित कर लिया गया था जो मन् १८६४ से पहले प्रचलित नौटंकी, भाँड़, रासलीला
भवई, यात्रा, जीजी और इंगलैड से आने वाले शैवानापीरियन स्टाइल की कम्पनियों के प्रदृशनों में भारतवासियों

(

८

)

