गागर है जिसमें सामूहिक, धार्मिक, ऐतिहासिक व समसामायिक राजनैतिक चेतना जगाने वाले नाटक प्रस्तुत

किये गये । जिन्होने वेश्यावृत्ति, जुआ, शराब, बालविवाह, विधवा प्रताप, दहेज आदि कुरीतियों को उखाड़
फेंकने, देश की आजादी के लिये जन-जन में शोले भड़काने और धमैप्राण जनता को धर्म का सही ज्ञान

कराके ईश्वर की सत्ता में वि-श्वास जगाया ।
आज़ की हिन्दी, बंगला और मराठी रंगमंच. की जननी पारसी शैली कही: लुप्त न हो जाये और आज के
रंगकर्मी कहीं उससे अनभिज्ञ ही न रह जाये, अत: भारत सरकार अपने संगीत नाटक अकादमी के माध्यम से इस
प्राचीन कला को पुनर्जीवित करने और अपने संग्रहालयों" में सुरक्षित रखने में लगी है ।

मुरादाबाद में तुकों हूर और भाई बहन के बाद बीर अभिमन्यु, सरकार के इसी प्रयास का प्रतिफल है । O

संस्थाओं बहें आव्याभी वर्ब 9 ९९० बहे छमाही कार्यक्रम
२८ जनवरी से १ फरवरी तक

-…

२४ फरवरी

--

१६वीं प्रादे० संगीत, नृत्य, अभिनय प्रतियोगितायें
( लप्टन क्लब भवन में )
रामायण गायन प्रतियोगिता
’
( नगर पालिका भवन में )

'

११ मार्च

-

मा० फिदा हुसैन 'नरसी' की ९२ बी: वर्षगां२ठ उत्सव

२० म ई से २० जन

——

९ बाँ अभिनय प्रशिक्षण शिविर

c‘

( दयानन्द कन्या महाविद्यालय परिसर में )

f७

( ९ )

बि

भै
J

को रूचिकर लगते थे । इस प्रकार पारसी रंगशैली आज की फामू०ला फिल्म की तरह भरपूर मनोरंजन की

