n
४1'ह्न.ष्णच्चि
~61 हैं V

"लीउ आंहेन्तवृठन्धु" हैं] छंद्यो दृ)
-प्नढीष अभी":,

,1)

A
G

नही: बठिक अरबी फारसी मिश्रित भाया संवादों को प्रभावशाली बनाने में प्रयोग की जाती थी । कारण स्पष्ट
था भारत में तब अफगान, पठान, मुगल आकामकों ने राज्य किया । उन्होंने अपनी संस्कृति अंतर सभ्यता को
भारतवासियों पर लादा । अंग्रेजों के आने के साथ अंग्रेजी आई । इस तरह उस काल के लेखकों और शायरों को

भी जुबान उहूँ ही थी । आम जनता भी उर्दू पढ़ती, उदू३ सुनती और उहाँ बोलती । अत: सन् १८६४ से १९१ ०
तक पारसी थियेटर के लिये उहाँ में ही नाटक लिखे और खेले गये । सन् १त्११२ में हरिश्चन्द और १त्११४ में
महाभारत लिखा गया किन्तु वह भी उहूँ हिन्दी के मिश्रित नाटक बनकर रह गये । यद्यपि दोनों नाटक पहले
I :)

समय की पुकार और भारतवासियों की बदलती मानसिकता को अनुभव करते हुए पंडित राधेश्याम
कथावाचक ने हिन्दी भाषा का प्रथम धार्मिक नाटक सन् १द११६ में न्यू एरुर्फड थियेटर कम्पनी में निकाला जो
ढाका से लेकर लाहौर तक और कश्यप नैपाल से लंका तक इतना लोकप्रिय हुआ कि जहाँ जहाँ खेला गया

कँ

.

धार्मिक नाटक थे जो सामाजिक, रोमारिटक व ऐतिहासिक नाटकों की श्रृंखला में अपनी अलग पहचान बने ।

(

१6 )

"319०'?श्चा॰

पारसी रंगमंच के प्रारडिभक काल में उदू३ भाषा में लिखित नाटकों का ही जोर था और उर्दू भी अपमान

थीं'गीर्चफै `१३'

महामंत्री

