व्यवसायिक रंगमंच का यही 'बह नाटक है जिसके प्रदर्शन के प्रथम शो का शुभारम्भ करने राष्ट्र नायक
महामना मदन मोहन मालवीया जी स्वयं पधारे और भारत की धर्मप्राण जनता को धर्मज्ञान का प्रथम अध्याय
समर्थित किया ।

१

9
Q
९
. ५
(. I I ) .I

9 - v ०
a ) .O lU

0
9

कैकैंकैकैंज्जिकँकँ,फैक्वें A5:

बीर अभिमन्यु ही प्र थम हिंद्गदी नाटक है जो व्यवसायिक कम्पनियों में हिन्दी रंगकर्म की- आधार शिला
बना जिस पर वर्तमान हिनंगें रंगमंच गर्व कर सकता है x
पंडित जी को भी अपने सभी १७ धार्मिक नाटकों में "वीर अभिमन्यु' नाटक ही सर्वाधिक प्रिय था । जैसे
किसी व्यक्ति को अपनी पहली सन्तान सर्वाधिक प्रिय होती है संभवत: पंडित जी की लेखनी का यह पहला
सफल प्रयास था जो सर्वाधिक लोकप्रिय हु आ और जिसने पंडित जो को १७ और हिंन्दी नाटक लिखकर हिन्दी
रंगमंच को भेंट करने के भूले ये उत्साहित किया । जिन्होंने पडित जी को हिन्दी नाट्य जगत में अमर बनाया ।

वर्तमान परिसिपतियों में देश की युवा पीढी जो पाश्चात्य सा-यता की ओर तेजी से दौड़ रही है । पराक्रमी,

साहसी और सच्चे भारतीय बीर बने की शिक्षा देने हेतु इस नाटक का मंचन महत्वपूर्ण है ।

é ११ )

.

’8

लडाई में कूदने के लिये प्रेरित किया और उनमें अंग्रेज, सत्ता से जूझने की अदम्य शक्ति पैदा की ।

9

9

r

फै 9

.%%%&mmh% C.A

इम नाटक ने भारत को युवा पीढी के ठंडे पड़े खुल में गरमाहट पैदा की और उन्हें देश की आजादी की

अंछंचंचंचंमृछंचं' 5%W%$%”%$%%%$$Wﬁ%%$%%w

और अधिक आस्थावान बनाया ।

n
J

इस नाटक ने अज्ञान भोली भाली धर्मप्राण जनता को धर्म का सही ज्ञान कराया और उन्हें ईश्वर के प्रति

छई

३०० से अधिक ही शो हुए" I व्यू एरुर्फड कम्पनी को धन और यश से मालामाल करने वाला ये ही नाटक था
।

