निर्देशक तक बन गया ।
एक पत्थर की भी तकदीर बदल सकती है ।
शर्त ये है कि कूरीने से तराशा जाये । ।
मेरी इस सफलता के पीछे पंडित जो का ही हाथ था । उनका मुझ पर वरद-हस्त सदैव बना रहा ।

उन्होंने अपने पुत्र की भांति मुझे पाला, स्नेह दिया और मेरा मार्गदर्शन किया l. मैं जो कुछ भी कर सका, जो
कुछ भी बन सका उसके पीछे पंडित जी की ही जो तोड़ कोशिश थी ।

आज जबकी पूरा भारत उनकी जन्म शताब्दी वर्ष एक उत्सव, एक पर्व के रूप में मनाकर उनको श्रद्धांजलि
देते हुये उनका स्मरण कर रहा है, मैं भी अपने गुरूदेव के चरणों में श्रद्धा सुमन प्रस्तुत कर अपनी श्रद्धा और
से

निष्ठा व्यक्त करता हू ।
O

( V १३ )

चंचंअंनंचंचंचंछंचंछंक्तछंनंचंक्तछंचंचंचंचंछंचंचंचंचंछंछंछंनंचंचंचंछं

के काबिल बना कर इस तरह से कदम व कदम आगे बढाया कि मैं मामूली से गायक से बढ़ते-बढते नाटक

