o

'\

'५

क्तउधा तात शुक्षांटाठतक
१… श्री वडेरा जिन्दी

१ दृ… श्री मवखन मुरादाबादी

हैं-- श्री अनिल अग्रवाल
३… श्री साहू ओंकार स्वरूप
४… श्रीमती शारदा स्वरूप

१७- श्री श्रीधर द्विवेदी
१८… श्री महावीर शर्मा
१९… श्री अशोक विव्रनोई

५… श्री माहेश्वर तिवारी

२०…

६… श्री श्याम सुन्दर लाल
७… श्री प्रहलाद नारायण खनंना

२१… श्री दृरमिन्दर सिंह बेदी
२२… श्री प्रेमशील भटनागर

८…- प्रप्रीमती७ रूकमणी खन्ना
९… श्री शिवनाथ खन्ना

२३… श्री शैलेन्द्र कुमार अग्रवाल
२४… श्री पुष्ठपेन्द्र वर्णवाल
२५… श्री शंकर दत्त पांडेय

मैं ०… श्री कमलेश कुमार
११…

श्री पारस अमरोही

२६… श्री सत्य नारायण अग्रवाल

श्री रविदत्त शर्मा

१२… श्री जे० पी० एस० रावल

२७- श्री शिवनारायण सिंहल

१३… श्री आर० के० गुप्ता

२८- सरला अग्रवाल

१४… श्री प्रदीप यादव

२९… श्री अनिल कुमार शर्मा

१५…

श्री ललित मोहन भारद्वाज

वीर 2र्श"३"प्रिव्य:यु बहे

सहयोर्वादें

१… श्री सलिल रस्तोगी
२- श्री रघुनन्दन प्रसाद

४… श्री राकेश अग्रवाल. -८ड्डू .- ८ “WWW”?
५… श्री दिनेश यादव ३" "raw-1x“; विम

३… श्री रामरूप शर्मा

६… बबिता शर्मा

,
है-----::.----,
[‘I‘UIS“

