~ आदर्श कला संजम (पंजीकृत) मुटाढाबाद्र
द्वाजा
,
9६वीं प्रादेशिक संजीत, तृत्थ ब afﬁrm: ता।"ते१रित्"गेतासे
२८ ज्जजवरी जिसे 9 फरवरी ९0 तक

छण्डठा arm, कायली बाटा, वृदुष्टाद्वाबाढ
मेँ आँसोत्लेत हो रहीँ हैं 1
प्रा८लेरों।४२।गे:-।१, Esm—
सुगम/युगल/लेकि/सजी-य नृत्य, तबला वादन, शास्वीय गायन/वादन, सुगम गायन/वादन, राष्ट्ररिय

सहगान, भक्ति संगीत, लोक गीत, रिकार्डस संगीत, क-वाली, मोनो एविटग व मूक अभिनय ।

आवेदत्न-पन्न प्राप्त करले के रुआल…(१) युगबन्धु कार्यालय, चौमुखापुल (२) छाया पवाटोग्राफसै, अमरोहा गेट

( ३ ) बलबीर पाठक, एल-" बीफ कपूर कम्पनी, मुरादाबाद ।
प्रा""लेद्योत्नगेता हेतु पत्र व्यवहार करेंअशोक विशनोई, सागर तरंग प्रकाशन, २९-ए, गांधी नगर, मुरादाबाद ।

की

पो० महेन्द्र प्रताप
अध्यक्ष a

बलबीर पाठक
निर्देशक

प्रदीप शर्मा
महामध्दत्री

शदृज्ञेन्द्र दृढेरा
मुख्य संयोजक

स्थारिका मुद्रण स्थल-दुर्मा प्रिन्दिग प्रेस, Rte-r1, गांधी नगर, मुरादाबाद । फोन : २६२ ० ५

की

