लैस्वक्वीय :
रंग अम-दोलन, जिन्दाबाद, जिन्दाबाद
सब रंग, एक रंग

ये दुनिया रंगों की,
रंगे: हैं हमारी,

पर है क्यों दुनिया
हूँ? क्यों ???

चेहरे कयों पोते ?

थी आओ. नाचने झूमो,
_ र दुनिया का रंग बदल दो,
५3 '९न्सानों में रंग तू मर दो,
रंगो: की पहचान करो,
साथी मेरे काम करों ।

- 3सीन्द्रलेज्ञा अखिल

जिर्ददृटाक्रीटा z

गत: १६ वर्षों' के रंगकर्म में, किसी भी गाँव में नाटक करने का
यह मेरा प्रथम अवसर है । ग्राम्य रंगमंच के पारसी, भौडे और विकृत
स्वरूप को देखते हुये, मैं अवसर गाँवों में कार्य करने से कतराता रहा । मेरा

यह मानना, कि ग्राम्य रंगकर्म अब तक पारसी युग में ही है, अब तक
बरकरार है । गाँवों में नाटकों के भौडे और विकृत स्वरूप के कारण ही,
अब तक रंगकर्मा हम हिन्दी भाषियों के निजी जीवन का हिस्सा नहीं बन
पाया है, हमारी पूर्व की पीढी गांव से ही शहर आई है, और उ नफे मन में वे
सत्कार, नाटकों के प्रति अबतक बने हुये हैं, जो उस समय थे । गत
बन हमारी संस्था, रेणु रंग-मंच, रामनगर, पूणियाँ, जानकी नगर गई थी u

जि

