वहाँ रंगकर्मियों को काफी बुरे अनुभव हुवे । पूणियो८ के गाँवों का रंगकर्भा,
बिहार के अन्य ग्राम्य थियेटर से अलग नहीं है l नाटक के नाम पर फिरुमी

ड्रामा या सिन्दूर भरी माँग और सुस्ताना डाकू जैसे नाटक और बीचबीच में ‘याई जी का नाच, आजकल ग्रामीण रंग मंच की विशेषता है ।
ऐसे माहोल में टीकापट्टी में 'फूटी गगरिया' का मंचन कर मैं सुखद
अनुभव कर रहा हूँ t जहाँ गाँव में लड़के ही लड़किथो' की भूमिका करते
हैं, वही: गाँव की दो लड़कियों" का मंच पर पुरुषों के साथ उतरना वास्तव में

डा०
।
हूँ
में
ट्टी
टीकाप
मैं
कि
है
ण
कार
यही
और
हैं,
पहल
री
क्रान्तिका
राजेन्द्र वेणु और अखिलेश अखिल का यह प्रयास सचमुच अनुकरणीय है ।

बधाई, रवि का साथ भी मुझे बल प्रदान करनेवाला हैं । 'फूटी गगरिया'
के मंचन को इस दृष्टिकोण से न देखा जाये कि इसमें वरिष्ट रंगकर्मी कार्य
कर रहे हैं, वयो'कि हमारे शामिल होने के बावजूद गाँवों में रंगमंच की
अपनी सीमायें- हैं l महत्व इस बात का है, कि इस तरह कै कथ्य और
महिला पात्रों की भूमिका का नाटक किस जगह मंचित हो रहा है t
आप सब ग्रामीण भाईयों" एवं अभिभावकों से ऐसे ही सहयोग,
साहब और स्नेह की अपेक्षा करू-गा ।
—— उठेक्शा आदित्य

' उ०टायगौमद्धटों जो angina.
बाजियों रंठाकठर्प जैसै टनल काटा'
“ Cinema ‘is larger than life
T, V. is smaller than life
only theatre is lifesize. ”

—— B. V. Karanth.

