प----,

/ (सी

‘J

http://epapenviraatvaibhavxom
आ https: //www.facebook.com/vira atvaibhavdelhi

बिराट हैअर्दनंईं दिल्ली, बृहस्पतिवार, 24 सितम्बर, 2o 3 5

बू ll

क्या

W

v

ङ्ममैहुदुट्वेंक्यत्माश्लील्या चारांणसीडॉक्युमैंट्री

अर्णभीसीखारद्वायहिव भट्टाचार्याद्वमाँहिट्ठेस्तानौ

(.::7:: राजेद्र पखादपोड में
पहर
I

चौक्लपरफारैमेसे, आजाद भवन, आईमीदृएस्टेटमैं
Min 6-30बजे।

'

प्रिब्दकीपिंट्यब्रैडैकीलाइवप्रेरफॉरमेंस, हार्डरोंककैफे,

'

डीक्लएफराम्हबाफैफै, गुड़गांवमेंरांत्र 9 बजेसे I

उरिजोलशेकिधितायन्मक्ता आयोजन, पियानोमैंन, I ५

पधुचीपीलेद्वागांनापदिल्लेयझायंअंमई

बी 6/7/2 2है सफदरजंग एन्वस्नेब मार्केट मेंशाम 6.30 ५ j त्माडव परफॉरमेंप्त, पुराना किलामें श्याम 7 बजे I
बजे।
.

