नये अन्तरंग प्रेक्षागृह ' सम्मुख ’ के विषय में

वहाँ 2002 में स० ना० त्रि० रंपमंडत्न, महेन्द्र भल्लऱ के बिल्कुल नए ढिन्टी नाटके

दिमारो हस्ती दिल क्री बस्ती है कहाँ है कहाँ के साथ हम आपके सामने प्रस्तुत हैं । जैसे यह पस्तृत्ति
नयी है, सयोग ऐसा बना कि उसके लिए एक नए अन्तरंग प्रेक्षागृह का निर्माण भी हमारे अपने
परिसर बहाक्यापुर हाढस में संप ह्मा हो पाया । इसका नाम हम लोगां ने रखऱहेसम्मुख ( आपने
सामने) । यहाँ अपने दर्शकों क्रो यह जानकारी देना भी जरूरी है कि इस प्रवृति के साथ हमारे
रंगमंडल का परिसर भी रविन्द्र भबन क्रो छोड़कर अहाक्यानुर हाहस में ही व्यप्रानतिरित डो गया

है । वहाँ की तीसरी मंजिल पर स्थित स्टूडियो थियेटर अब साहित्य आकादमी के अधिकार में डोमा
और हम दोनों संस्थाओं ने सिद्धांतत: इस बात पर सहमति जतायी है कि 1 962 स लेबर होभब

तके रानी फूं 4O वर्षों में पहियों थियेटर में महत्वपूर्ण IIIIIIwI ५।।१1।०।।धयॉहदृदृड राहडसत्यिप
इसक्रा रूप और स्वरूप ठीक वहीं रहेगा जिस रूप में आज है । हाँ, रबीन्द्र भबन में हा किथत

मेघदूत मंच राष्टीय नाट्य विद्यालय के पास ही रोया और हमारी खुले में मंचित हो सकेने बारुनी
प्रस्तुतियाँ नियमित रूप से वहॉ होती रहेगी I

सम्मुख क्री परिकल्पना में हमने इस बात क्री पूरो कोशिश की है क्रि आपको स्टूडियो थियेटर
(रबीन्द्र भबन) का एके आदर्श रूप यहॉ उपलब्ध हो । इससे भी बढ़केर दशंक्रॉ के बैठने की
सखथा में बढोत्तरी, दर्शको" के आने-जाने के लिए दोनों तरफ़ द्वारों का प्रावधान और पदशंन के

दौरान दर्शकों के लिए जलपान और अल्पाहार क्री नियमित व्यवस्था का प्रावधान I

हमें आशा है कि जिस तरह पका अन्तरंग रिश्ता आप लोगों का इतने वनों तके हमारे रसृडियो
थियेटर से बना रहा, उसी तरह का एक नया, ताजा और उतना ही जीवन्त और अंन्तरग हिंप्रता

सम्मुख के साथ भी विकसित होया I

293’)
(दैवेन्द्र सज अंकुर)

