नाटक के बारे में
नाटके दिया.] हस्ती.… आधुनिक समय की जटिलता और त्रासदी को
रेखांकित करता है जहॉ बृद्ध अपने जीवन के अंतिम दिनों में स्वयं
कर समाज के "सामाजिक संरचना के ऐसे छोर पर धकेले हुए पाते है,
जहाँ तो बिल्कुल अकेले , और असहाय है और उनकी आवाज बाहर
को दुनिया तक नहीं पहुँचती । भयंकर रूप है बढते हुए भौतिकवाद

जहाँ उसे उसकी अस्तित्व की निर्थकता एबं व्यथंतता, उसके अतरपन
कचोटती है, इस हद तक कि बो अपने कर पागलपन के कगार यर

पाता है । उसका पन इस अनुभूति है दहल जाता है जि, अपने लिए
उसने समाज में जो सामान और विश्वसनीयता कमा जपदृ अर्जित की
थी वहाँ है धकेल कर उसे ऐसी अवस्था में पहुँचा दिया गया है जहाँ

एबं अवसरवादिता के कारण ऐसे समाज की स्थापना हो चुकी है,

उसके लिए अपमान और उपेक्षा के सिवा कुछ नहीं है । बढत उम के

जहॉ वृद्धों के लिए कोई जगह सुरक्षित नहीं रह गई है और ने स्वयं

साथ अपने साधारण दिनचर्या है वंचित होने यर वा अपनी आर्थिक

क्रो डन यरिरिघतिगों से त्रस्त पाते हें। सारा जीवन एक व्यकित अपने

शारीरिक एबं भावनात्मक अभावों के लिए दूसरों यर आश्रित हो जाता
है, जिसको स्वयं भी उसने कभी कल्पना नहीं करें थी r उसे ने
करता रहता है और उसके परिवार के सदस्य हो उस शकिल के स्रोत एहसास होने लगता है कि जो समाज के एक एने वर्ग का अप बन
होत हे जो उसे अपने लक्ष्य तक पहुँचने के लिए प्रेरित करते है I तो चुका है जिसे समाज और परिवार वाझ मानत है। नाटककार ने इसी
अपनी कर्मठता में तल्लीन रहता है उसे पता ही नहीं चलता कि
समुदाय के जटिलताओं भावनात्मक उतार-चढाव और उंरपके संघर्ष
उसकी बढती उम के पथ उसके अपने उससे कब और कहाँ
को बडी सूक्ष्मता है अध्ययन किया है जिसे वा अपने जीवने के
मेदृनत और लगन के वल पर अपने भाग्य को संवारने का प्रयत्न

बिछड जाने है । अपने परिवार के साज प्रेम, सुरक्षा और सहयोग के

अंतिम दिनों में झेलते हैं।

छिने ऩाने रार तो रवयं को जीवन के एरने नाजुक अवस्था में पाना है

"WW

