क्रथासार
करता है। आलोक आक्रान्त भाव है भरा हुआ है air: द्गक्षा पर मारे
मामले को राजनीतिकरण और बच्चा' का उसक प्रांत भदृक्मन का
दृश्य 1
के आने तक वह अपना सयम खो बैठता है
रूचि और कालीदास अपने ड्राईंग रूम में खाली बैठे है'। कालीदास आक्षेप करता है । रक्षा
लिए अनुकूल नहीं रहन देता a पाता:
की हरकतों और उसको बकबक है रूचि चिढ रही है । वे अपने बेटे और बाताचवण को समझौते के
नहीं हो पाता अंतर उन्हें डस बात का घुन: पुष्टि
अनुराग, बहू पीलिया और गोते राहुल का शाम में आने क्री उत्सुकता उनके बीच समझौता
हो जाती है कि उनका भविष्य एक साथ नहीं डो सकता (
से प्रतीक्षा कर रहे हैं। मात्र इस संभावना से ही उनके यर के सूने
वातावरण में हलचल पैदा हो गई है। वे अपने मित्र आलोक क्री भी अंक 2
प्रतीक्षा कर रहे है जो उसी शम अपनी अलग हुई पत्मी रक्षा है
दृश्य 1
समझौते के लिए बातचीत करने आ रहा है ।
कालीदास इन सको पदृलाटों के डिजाइनरों का कास रहा है जो

अंक 4

दृश्य 2
आलोक, अपने चेरी-छिपे प्रवेश से रूचि क्रो डरा देता है । काली…

दास को अनुपस्थिति में तो रूचि की सुन्दरता और जाके यौवन यर
धूर्तता है टिप्पणी करता है । रूचि उसके लीचढ़पने यर उसे लताड़ती
है। आलोक , कालीदास के बुढापे और रूचि के अकेलेपन की और

अकसर धूप, रोशनी और हवा से वंचित ही रहत है । गदृरो नोंद है
कालीदास द्वारा उठाने यर रूचि उससे चिढी हूई है और उसके
असंवेदनशीलता और असफल कबि होने यर कटाक्ष करतो है ।
कालीदास भी रूचि द्वारा उसे हमेशा पीला और अपमानित करने की
आदत पर आक्रमण करता है l उनको बढती बहस एक चार फिर

इंगित कर उसे भावनात्मक रूप से ब्लैकमेल करने का पयास करता उनके बच्चों के हर्द…गिदं घूमने लगती है और दानों उनके अलग होने

के लिए 'एक-दूसरे क्रो दोषी ठहराते है । तभी आलोक आता है और
है। रूचि अपने विवाह में अपनी आस्थाऔर गरिमा जताते हुए
आलोक क्री कटु शब्दों में आलोचना करते हुए उसे हताश करती है । उन्हें राजेश के जबरदस्त दिल के दौरे और उसके नाजुक अवस्था में
अस्पताल में भर्ती होने को खुलना देता है ।
दृश्य 2
अनुराग और पीलिया अपने बेटे राहुल के साथ पहुँचते हैं। रूचि
अपने गोते के ध्यान क्रो खीचने के सरि प्रयास के विफल होने यर
निराश है । अनुराग, बच्चे को दादा…दादी के पास छोड़ शीघ्र ही
सिनेमा देखने के लिए यर है निकलना चाहता है l तभी राजेश और
कौशल्या का आगमन उन्हें रोक देता है। रूचि, कौशल्या क्रो

दृश्य 2
आलोक, रक्षा के साथ उसके बातचीत का विफलता के बारे में
राजेश और कौशल्या को अवगत कराता है । ज्ञान वहाँ पहुँचता है
और वह भी अपनी पली और बेटे के प्रति अपने विभत्स अनुभव
का जिक्र करने लगता है । उसे विश्वास है कि दोनों माँ-वटे उसे
अपनी जायदाद है वंचित करने के लिए उसके विरुद्ध षहयंत्र रच

अप्रत्यक्ष रूप से इंगित करती है कि आलोक और रक्षा के बीच संधि

जैसे नाजुक मौके यर उनकी उपस्थिति अनुमित है। कौशल्या

अपमानित महसूस करती है और जल्दी वहाँ है जाना चाहती है, पर
राजेश एक कप चाय यर अड़ जाता है । अंता: वह दोनों कड़वाहट
से भरे, वहाँ है प्रस्थान करते हैं।
दृश्य भी
कालीदास बाजार है लोटकर आता है और गली के लडकों द्वारा

बूढा खूसट कहलाने यर वह स्वयं को कितना असहाय और
अपमानित महसूस करता है, इसकी चर्चा आलोक और रूचि है

रहे हैं। तभी ज्ञान क्रो पत्नी का फोन आता है कि उसका वटा बुरी
तरह दुर्घटनाग्रस्त हो गया है और अस्पताल में भर्ती हैं u उसे इस
घटना में बिश्वास नहीँ होता और इसे भी वह षडयंत्र का एक हिस्सा

करार देता है। राजेश क्रो पा परिस्थिति हास्यपद सो लगती है और
वह जबरदस्त अट्टहास करने लगता है जिसके तीव्र और अनियंत्रित
होने पर उसे अंतत: दिल का दौरा पड़ता है I
दृश्य 2
राजेश अपने बेटे बिकास और बहु सोनिया है, जो उसे देखने भारत
आये हैं, बुरी तरह चिढा हुआ है । उसके स्वास्थ्य के प्रांत उनकरे

