नाटककार
तीन चाकू दिन, पुल कौ परछाई महेन्द्र भन्नना के केत्रानां Tina है
भाय मसंटनं
भाषा को सफाई , सरसता और केर्ड प्रत्करणों क्रो मके

I
वाले उनके चाकेयों की बुनावट अन्नग है पदृचानो जातौ है
घत्नन्या
दिमागे हस्ती, दिल की बस्ती, है केडॉ, है at??? कांबा
के छठे
प्रसंग
रग
पत्रिका
नाटके है, जो राल नाटय विद्यालय की
अंक में प्रकाशित हो चुका है । इसके बाद, र तो नाटके और लिख

चुके है ।
उनका एक कविता-संग्रह भी प्रकाश्य है I महेन्द्र भदृच्चा (949 है

दिल्ली मे है, बीच में 4968 है (972 तके ढंररुनैदृ में रहे । उद्योग…
क्षेत्र मे केई तरह के प्रबंधन-पदों स रदृनं के यर mes—«31 कंद्र वर्पो
में स्वतंत्र लेखना हिंदी क्री प्रमुख पत्र…पत्रिकाठपां कृति, केल्थमा.
कहानी, नई कहानियाँ, नवभारत टाइम्स, रंग प्रज्ञा आदि में रचनाओं
का प्रकाशन ।
विश्व सिनेमा, रंगमंच केला, संगीत और विश्वसा ०न्य में गदृरो
अभिरूचि।

महेन्द्र भल्ला
जन्म - 34 दिसंबर 4933, श्री हरगोबिदपुर जिला गुरूदासपुर, पंजाब

शिक्षा … एम" ए० हिदी। कथाकार, उपन्यासकार, नाटककार और
केबि ।

कृतियों - एक यति के नोट्स, दूसरो तरफ, उड़ने है पेशतर, दो देश
और तीसरी उदासी (उपन्यास) । पहला उपन्यास एक पति के नोटूस

1967 में राजकमल प्रकाशन है आया, और प्रकाशित होते ही
साहित्य-जगत में अत्यंत चचिंत हुआ । शेष तीनों उपन्यास ब्रिटेन
प्रवास यर आधारित उपन्यासत्रयी है, और खरे जीवनानुभवों के कारण
वे भी बहुत सराहे गये है। आप्रवासी जीवन, संस्कृतियों के उठाव,
रंगभेद, मानवीय संबंधों के रेशे विशेषकर रबी-पुरूष संबंधों के रेशे
इनकी धुरी है ।

