निदेशक
रचना यावर आफै डाकेनैस सम्मिलित है । भाडंन स्कूल. नईं दिल्ली
में एक नाट्य शिक्षक के रूप में काय केरने के दोरान आपने बच्चों
केर्नाड
के लिए भी लगभग 50 नाटके प्रस्तुत किए है । आपने गिरीश

के अग्निऔरबरखा, चन्द्रशेखर केम्बार के अकेसतभाशा, चित्तरंजन
गोप के लछोविनेन्दिपी, ब्रेख्त के कॉकेशियन चॉकेस्रकेल ओर बादल
का
सरकार के "एवम् इन्द्रजीत‘ मिलकर लगभग 15 नाटकों

अनुवाद और रूपान्तरण किया है1 1967 से 1971 तके आप हिन्दौ
रंगमंच
साप्ताहिके दिनमान के नाट्यग्लोचके भी रहे है । प्रा० बजाज

के अतिरिक्त जहां रेडियो. टेलीविजन और सिनेमा में एके अभिनेता
जाना जाता
के रव्य मे प्रसिद्ध हैं. वहीं उन्हें काव्य यारों के लिय भी

है ।
जीप 3973 में भारतीय रंगमंच विभाग, चंडीगढ में रीडर नया
रित्रश्वविद्यात्स्यय
(970-80 के दोरान नाट्य केला विभाग. पंजाबी

पटियाला में प्रोफेसर तया विभागाध्यक्ष के गट यर ‘यो रहे डे । (988
प्रमुख रहे ।
य (994 तके आप राष्टीय नाटय रंबद्यालय रंगमंदृन्म के
नाटय विद्यालय
4995 नवम्बर है सितम्बर 2001 तके आप राट्टीय

के निदेशक रहे । रंगमंच में निर्देशन के लिए (992 मं आपको
योगदान के
याहित्य केला गरिषतू सम्मान, भारतीय रंगमंच में रामंप्र

राम गोपाल बजस्का

में
श्री पाम गोपाल अकाल के1 जन्म राम् 4940 में दरभंगा. विहार
क्रो
हूआ । मन 1960 य अपने बिहार विश्वबिद्यस्थ्यय से स्मातके
राष्टीय
लिए
के
उपाधि प्राप्त केर अभिनय में विशिष्टता प्रजा केरनै
ायिके
नाटय विद्यालय में प्रचश रिनया और (967 में व्याबस
रूप में
रंगकेयियों की संस्था दिशांतर के संस्थाषके सदस्य के
लिया । सुर्नाजनरंगकेमं के1 विधिवत रूप रा अपना रचना क्षेत्र चना

अंधायुग में
राजय, दृटयचटन, चश्मकेप्तक्रिया, क्लोरामंत्कात्तचात्न ओर
का
आपके अभिनय की यव्यंत प्रदा की गयी । नाद में आषाढ

तके,
एके दिल, भूय की अंतिम किरण है राय की पडली किरण
के
प्रस्तुति
की
केत्त-गन्हयात्त, अंधायुग, भूख आग है च चारूबाके
स्थापित किया 1
साथ आपने स्वंय क्रो एके निदेशक के रूप में
ों में प्रमुख
आपके द्वारा निर्देशित गैर… भारतीय नाटक्रो क्रो प्रस्तुतिय

टॉलस्टाय की
रूप से मैक्रिसम गोर्की कृत लोअर डैष्य और लियों

रिनए 4996 में केन्दीय संगीत नाटके अकादेमी घृररकेरर तया
ा
नाट्यक्षेत्र में समय योगदान के लिए 1998 में नांदिवार केलकेन
द्वारा सम्मानित किया जा चुका है । चतंभान में आप आगन्तुके
और
अभिनय प्रोफैसर के रूप मे राष्टीय नाटय विद्यालय य चुटे, है
ड।
रंगमंच के राभी क्षेत्रों में काय केरने के1 विशिष्ट ठरनृमंच रखंत्त

