निदेंशक्रीय
तीन चार वर्ष पाले प्रसिद्ध कहानीकार महेन्द्र भल्ला जी ने यह

औपन्यासिक या महाकाव्यात्मक (एपिक ) चिरत्तार है । नाटय शिल्प

नाटक ।दिमाते हस्ती दिल को बस्ती है कहॉ है कहाँ' मुझे पढने के की दृष्टि है यह एक वहुत कठिन समस्या इन्द्र] नाटक कर न्वेकर मेरे
लिए दिया था । कई आपाधापी में छह…आठ महीने के बाद पढ़

सामने रही । लेकिन इसका निराकरण भी मुझे "पन्नना जो के नाटक

पाया । इस नाटक में हमारी जिस दुनिया क्रो उन्होंने निरखा-परखा वो के आरंभिक एकालाप है भिस्ता जिममें उनका मृख्य पात्र राल लंबी
बातचीत के द्वारा दशकों को नाटक के कथानक में पिगना है ।
मन क्रो हिला गया ने लेकिन प्राय: 160-170 टंकित पृष्ठों की
पापडुलिपि बहुत लंबी लगी । फिर एक-दो बार यदा कदा पढा । एक समस्या नाटक के अंतिम से पहले दृश्य पर आती है जहाँ कगृलिटास्म

वरिष्ठ साहित्यक्रा को नाते भल्ला जी का जब भी फोन आता, मैं
संकोच के मारे यह नहीं कह पता कि नाटक करनोय है या नहीं ।
मैंने उनसे कहा कि मैं नाटक के अनुभव है अभिभूत हुआ, उन्होंने

अपनी पत्मी रूचि के पथ अंतरंग बातचीत करता है, अपने अंत क्रो
देखता है उसके बाद अन्य मुख्य पात्र आलोक कगे आत्महत्या का
दृश्य आता है । जिस प्रकार प्रस्तुति बढ रही है उसमें यह लगा किं

कहा-तो फिर करो । और उस समय यही लगता रहा कृछ-कुछ अभी आत्महत्या का दृश्य यथार्थवादी शेली में कालिदास का नातियों के
बाद नहीं दिखाया जा सकता । शैलो, स्वरुप और रसं का दृष्टि है
भी लगता है कि इस नाटक के लिए जीवन में अधिक अनुभवी

अभिनेताओं की आवश्यकता है I उन्होंने भी कहा, डाँ सो तो है ।

यह लय क्रो तोड़ता था । अतएव जिस समय मैं यह निर्टेशन्कोय लिख

चलो विद्यालय के बाहर करो मैं प्रतीक्षा करूणा, लेकिन पहले बाहर रहा हूँ उसी समय यह तय कर रहा हूँकिं वह अंतिम दृश्य प्राप्त न
होकर सूच्य होया । और नाटक के समापन को शैली एकाएक किंतु
भी संभव नहीं । कभी छात्रों के साथ, कभी रंगमंडल के पथ कहं
बार नाटक पढा गया - श्रुति में पढा गया, रंग प्रसंग में छपा , स्वयं

धीमे है बदल जाएगी । वह सारो प्रवृति के साथ अपनी संगति बैठा

भल्ला जी ने भी इसको तराशने और अकार छोटा करने क्री बात

सके पकी तलाश में हूँ देखिए यया होता है,

क्री लेकिन मैं उस आलोक है क्रोईं भी दृश्य हटाना नहीं चाहता था l

मैं रंगमंडल के सभी साथियों का आभारी हूँ और तो रॉबिन टास
जिन्होंने मंच और वेशभूषा को परिकल्पना में अपना योगनान टेकर

अत एव मैंने उनसे आज्ञा चाही कि मैं नाटक के संवादों क्रो जहॉ
तहाँ छोटा करके ही नाटक क्रो छोटा करूणा । इसके लिए बार-बार

कृतार्थ किया है । संगीत विधान के लिए साथ हो धन्यवाट I चित्तरंजन

पढने क्री आवश्यकता थी और अभिनेताओं है सुनने क्री आवश्यकता
थी । अत: जिले 4-5 महीनों में रंगमंडल के कलाकारों के साथ

त्रिपाठी का और बतौर सहायक सौति चकवर्ती का I मैं इस बात से
और उदबुद्ध हूँकि इस नाटक का पहला प्रदर्शन राष्टीय नाट्य

इसक्रो बार बार पढा और गुना और तराशना शुरू हुआ । नाटक में
विद्यालय के नये लधु सभागार "सम्मुख" में होया और "सम्मुख"

आधे…अधूरे क्रो जमीन पर मध्यवर्गीय परिवार की टूटन, अकेलेपन,
को शुरूआत भी इससे होगी । इसमें राष्ट्ररैय नाट्य बिद्यात्नय के

खी पुरुष संबंध पीढियों का दुराव पथ ही महानगर में धुरनीनुमा
प्रशासन और निदेशक का भरपूर सहयोग मिला है, मेरे निदेशक पद

कबूतररवानों में रहने की विवशता, बच्चों के जवान होकर अलग

से करर्यमुकत होने के बाद भी । इस प्रस्तुति है मैं तो कमश: तटस्थ

होने या कि अमेरिका, कनाडा आदि जगहों में काम के लिए चला

भी हो रहा हूँकिंतु इस नाटककार और भारतीय भाषाओँ और हिंदी
जाना और रिटायर हुए लोगों का सहसा सामाजिक व्यवस्था में अपने
में नव नाट्य लेखन में भेरी आस्था लगातार वढ़ रही है, और यह

आप के केकाल अवस्था में पना और खंडित परिवारों के छोटे
नाटक उसमें एक महत्वपूर्ण कडी है- अभी इतना हो कह सकता

बच्चे का कटा हुआ मन हमारे वर्ग संत्रास और अभिशाप का गहन

और उलझा हुआ दृश्य दिखाता है । नाटक के संरचना में
रां० गो, ब०

