मंच परिकल्पना एवं वस्त्र विन्यास

उडीसा के ग्रामीण अंचल में पले बढे रॉबिन दास ने राऱहुँग्य नाट्य

राबिन दास

विद्यालय है स्नातक किया। 1978 में श्री रॉबिन टास रा० ना० वि०
के शेक्षिक संकाय है जुडे । अध्यापन एबं निर्देशन के साथ साथ
आपने देश के महत्वपूर्ण रंग निदेशकों के सानिध्य में सन 1978 से
4987 तक कार्यं किया एवं दिल्लंर रंगमंच का कई महत्वपूर्ण

प्रस्तुतियाँ दी जो लीक है हटकर थो । 4987 के बाद आपने मुख्य
रूप है स्वयं के लिए परिकल्पना का कार्य किया । आपके द्वारा को
गई प्रस्तुतियाँ प्रायोगिक एबं विभिन्न विधाओं का रचनात्मक समन्वय

होती हैं। आपकी परिकल्पना एवं निर्देशन ने विभिम्म स्तरों पर देश
के रंग परिकल्पकों एवं निर्देशकों का ध्यान आदृम्भ किया है ।

आप 4970 के दशक है दिल्ली में गुप थियेटर से लगातार जुडे हुए
हैं। राष्टीय नाट्य विद्यालय में शिक्षण के स्राथ-साथ स्वतंत्र रूप है

होब, स्केचिग एवं अभिनय से भी आपका जुडाव बना हआ है।
५

स्रीनीक डिजाइन में विशिष्ट योगदान क लिए आपको सम् 2000 में
संगीत नाटक अकादमी के एवार्ड है सम्मानित किया गया ।

