संगीत परिकल्पना"
एरा० आर० सो० रिपर्टरी कम्पनी क भाय 'केपानाल एकयप्रम्प'
मसोया के साथ "अंर शरीफ लोग' का निर्देशन किया r महेश राल

कुंचवार लिखित 'होली' आगा त्नश्र कयमीरो हैं, urns; नाटक 'यहटी
की लेटी' बोधायन कृत 'भगवत्-आजन्तुक्रोयम' आप ग्वांदृर्वाम्ननुत नाटक
'गुनोजाई' का सफ़ल मंचन किया | तो त्रिपाठी ने यउर कलाई के

लिए अंधेर प्यारी नाटक का भी निर्देशन किया है r
इसके अतिरिक्त इन्होंने डॉ० लक्षमी नारायण राल द्वारा लिखित
चचिंत नाटक "व्यकिंतगत' का मंचन अपने नाटय…न्दल यनांनन्का के
साथ साहित्य कला परिषद के नाटय-महोत्सव में किया r

युवा अभिनेता/निदेशक के रूप में इन्होंने कर्ड नाट्य क्रायशान्ताए भी
आयोजित की। इनमें है दो नाट्य कठयंशालाएं जो गां-निगम के
विद्यालय के शिक्षकों के लिए आयोजित का गयो श्री, ना अत्यंत
सराही गयी। वयस्वगें के साथ साय इन्होंने बच्चों के रिनए भी नोन
सफल कार्यशालाओं का आयोजन किया | पन्द्रद्व रा भी अधिक
नाटकों के लिए संगीत-परिकल्पना क्रो। दृरदशंन के धारावाहिक
" अनुगूँज है एबं 'पहल' के लिए शीपंक संगीत को ग्नना की । श्री
त्रिपाठी क्रो म्यूजिकल थियेटर निर्देशन के लिए "चार्ल्स वेलय
फैलोशिप' भी मिला, जिसके तहत "म्यूड़फोडं स्कल आँफ राधिका'
यू० के० है संगीत निर्देशन की शिक्षा प्राप्त की r लंदन में चाल
नाट्य कार्यशाला कर प्रशिक्षणा
अभिनेता के रूप में इन्होंने 35 है अधिक नाटकऊँ में अपनी भागीदारी
चितरंजन त्रिपाठी

निभाई। कई टेली-किरनों और धारावाहिकों के लिए भी अभिनय

किया। इन्होंने 'टेली मैगजीन ‘ नामक दस एपीसोड के धारावाहिक
जन्य 21 नवंबर 1970 चाँदबाली (उडीसा), चित्तरंजन त्रिपाठी ने
का निर्देशन दूरदर्शन के लिए किया है r
रवेन्सा महाविद्यालय (कांसा) है राजनीति शास्त्र में स्नातक तक की
चितरंजन त्रिपाठी एक प्रतिभाशाली एवं उभरते हुए गुना निदेशक के
शिक्षा ग्रहण की, इन्होंने समाजशास्त्र विषय में स्नास्कोत्तर की उपाधि

रूप में पहचाने जाते है ।
हैदराबाद केन्होंय विश्वविद्यालय है प्राप्त क्री । 4996 में ये राष्टीय
नाट्य विद्यालय है अभिनय में स्नातक हुए।
इन्होंने संगीत की शिया प्रसिद्ध गुरु श्री भास्कर चन्दर दास है पायो
और "प्राचीन कला केन्द्र', चंडीगड़ है "संगीत-विशारद' को उपाधि
ग्रहण की ।

रा० ना० वि० है स्नातक क्री उपाधि प्राप्त करने के उपरांत भी

त्रिपाठी ने राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ "ताजमहल का
टेन्डर' परिषद रंगमंडल एस० के० पो० के साथ "लडी नजरिया',

