प्रकाश परिकल्पना

राधेश्याम पाण्डे

आसिफ अली

श्री राधेश्याम पाण्डेय का जन्य 4963 में उ० प्र० के इलाहाबाद जिले

जन्य 4972 में विहार के छपरा जिले के खैरा में हुआ l पटना

में हुआ । अपने प्रारम्भिक शिक्षा इलाहाबाद में प्राप्त की तदुपरान्त

विश्वविद्यालय है साल विषय में मास्टर के डिग्री प्राप्त कों । सन्

आईं० टी० अनि से डिप्लोमा प्राप्त किया ।

2000 में राष्टीय नाट्य विद्यालय से अन्याय में विशेषज्ञता के साथ

वर्ष 4976 है 4978 तक दिल्ली के श्रीराम हैक्टर परि परफॉरमिंग

डिप्लोमा किया । देश के महत्वपूर्ण नाट्य निर्देशकों के निर्देशन में

अउर्टूस में सहायक प्रकाश संयोजक के पद पर कार्यरत रहे । बर्ष

अभिनय । अभिनेता के रूप में 30 से अधिक नाटकों में अन्याय जा
अनुभव ।

4978 है राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल में प्रकाश विभाग के साथ
सलग्न |

श्री आसिफ को रूधि अभिनय के अतिरिकत निर्देशन और प्रकाश

रंगमंडल में आमंत्रित विख्यात निर्देशकों के साथ अनेक प्रस्तुतियों में

संयोजन में भी रही है l इन्होंने (0 है अधिक नाटकों का निर्देशन

स्वतन्त्र रूप से प्रकाश परिकल्पना पकी, तथा अनेक विख्यात प्रकाश

किया है । विद्यालय में रहते हुए अनेक नाटकों में प्रकाश परिकल्पना
तथा संचालन का कार्यं किया l

यरिव्यपयों के सानिध्य में कार्यं अनुभव ।

वर्तमान में आसिफ रा० ना० वि० रंगमंडत्न में अभिनेता के रूप में
कार्यरत है ।

