मैंने नाटक कयों लिखा?
(यह लेख रंग प्रजा के पहले अंक में प्रकाशित हो चुका है)
नाटक है:
दिमाग्रे-हस्ती
दिल को बस्ती

लिखने में मुझे थोडी महारत गोल श्री और दूमर इसलिए कि
नाटक लोगों के सामने दरअसल तभी पहुँचता है नम वद गोला
जाता है, जबकि उपन्यास कभी भी पाठक शतक स उठा के पढ

मजा है u उपन्यास मानो लोगों के हर वकत सामन स्टेन पर दोना

है कहॉ?
है कहाँ?

है ।

विशेषज्ञों को अभी नहीँ दिखाया । हो सकता है कि खेलने लायक ही
न हो । मगर वह दीगर बात है, कयोंकि जो सबाल मुझ है किया
गया है, वह यह है कि मैंने नाटक कयों लिखा? मतलब कि मैं अब
तक उपन्यास, कहानी, कविता ही लिखता आया हूँ।

बाबजूद यूरो कोशिश के और उपन्यास लिखने में थोडी महारत

आँखा/कार मैँने उसको उपन्यास बनाना शुरु कर दिया | मगर
हासिल होने लि, मैं कुछ यज्ञ के बाद उपन्यास को आग न बडा

पाया । मन में लगा कि यह तो नाटक हो हा सकता है और मर
सामने वह दृश्य आकर डट गया , जिसका जिक ऊपर किया गया है

और जो तब तक भी लिखा नहीं गया था… न नाटक में, और न हो
टकसाली जवाब तो यही है कि यह 'मेरे मन में आया' और मैने
उससे
उपन्यास बनाने को कोशिश में ।
लिख दिया I मूल रूप है बात सच भी है। मगर थोडा सोचने पर
लगा कि कात शायद उतनी सीधी नहीं है या मेरे लिए ऐसी नहीँ रही, उपन्यास काट कर नाटक लिखना शुरू कर दिया l नाटक चल पडा
मतलब कि इसमें शायद कुछ ऐसी चीजों का भी योगदान रहा है,
और लगभग एक वर्ष में पूरा हो गया ।
जिनको समझने को कोशिश को जा सकती है।
यह तो रही आंतरिक मजबूरी को मन में आई वाली बात । अब दूसरो
पाले तो यह बात कि यह 'मेरे मन में आया' ।
बातें ।
हैरानी को बात है कि इस नाटक का जो दृश्य मेरे दिमाग में पहले…

पाल आया, वह इसके मुख्य विषय है जरा-म ज्यादा ही हट के
था । एक रोमांटिक किस्म कर अंग्रेजी को पत्रकार जो अंग्रेजी को

नाटक लिखने है पहले मेरे मन में यह बात, जो बरसों है एक
स्थायो-भाब को तरह मौजूद रहती आई धी, पहले से भी ज्यादा
खलबली मचा रही थी, मेरे स्वाभिमान को पाले है भी ज्यादा चोट

लड़खड़ाता हुआ नाटककार भी है, अपनी शादी के लगभग टुट जाने पहुँचा रही थी ( अब भी हालत यही है) कि हमने, हम बोद्धिको ने
यर अपने बूढे हो रहे दोस्त को सुंदर और अभी भी जवान-सो लगने पश्चिम है हर चीज ली है और लेते चले आ रहे है, मगर इस
चाली पत्मी है प्यार…संबंध कायम करने को जबरदस्त कोशिश करता
अपमानजनक स्थिति है उबरने के लिए, अपनी गरिमा पैदा करने के
है । दोस्त को पत्नी उसको इस जन्मजात बेवकूफी यर हँसती है और लिए, अपना कुछ भी पैदा नहीं कर रहे हैं। न विचार में, न विधा में ।
उसे बुरी तरह है लताड़ती है ।
अपने बोद्धिकों के इस नकलचीपन और गैर-इंजादीपन का बिक मैंने
अपन उपन्यास में भी किया है जो इस नाटक को लिखने है पाले
सिवाय इसके कि यह नाटक के एक दृश्य के रूप में बया था,
मैँने पूरा किया है। अपना कुछ पैदा करने के लिहाज है कविता के
इसमें ऐसा कुछ भी नहीं था कि इसे नाटक में ही लिखा जाता ।
अलबत्ता नाटक को घोडा लिख लेने के बाद (और यह लिखना इस बारे में तो मैं सोचता रहता था और सोचता रहता ‘5 कि मुकत छद
दृश्य है शुरू नहीं हुआ था । वह बाद में आने चाला था) जब नाटक (जो हमें पूरी तरह है रास नहीं आवा) को जगह या उसके साथको रूप रेखा मेरे दिमाग में थोडी साफ हुई तो मैने सोचा कि इसे
साथ हमें दोहा, चौपाई, लिव, गजल आदि के आधार यर कुछ नया
उपन्यास ही बनाया जाए तो बेहतर होगा । एक तो इसलिए कि नाटक पैदा करना चाहिए रा फिर एकदम ही कुछ नया, मगर जो हमारो

मेरे लिए अज्ञात क्षेत्र था, जबकि उपन्यास लिखने में मुझे थोडी

महारत हासिल थी और दूसरे इसलिए कि नाटक छोरों के सामने
दरअसल तभी पहुँचता है जब वह खेला जाता है, जबकि उपन्यास
कभी भी पाठक शेल्फ है उठा के पढ सकता है। उपन्यास मानो
लोगों के हर वकत सामने स्टेज यर होता ।

जबरदस्त गाने की परंपरा के (जो हमारो प्रकृति है पैदा हूई है)
अनुकूल बैठे।
नाटक के बारे में मुझे लगा करता था कि इसमें कुछ अपना कह
पाना उतना मुबिकल नहीं होना चाहिए, कयोंकि नाटक के यहाँ जो

