अनेक स्वरूप थे, उनका कुछ प्रसार हो गया है या उनको जानकारी

रखते थे ।

अब है । मतलब कि अपनी रूचि और प्रतिभा क्रो देखते हुए उनमें से चार, स्वप्न सुंदरी इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में दो साल्व पहले तेलुगु
कुछ लिया जा सकता है । यह बात पहले बहुत सजग रूप में मन में
प्रदेश में पुराने नृत्यों की अपनी खोज के बारे में यता रहीं थींनहीं गो, कयोंकि नाटक मेरा क्षेत्र नहीं था, मगर मन में थी जरूर,
साथ-साध उनके नमूने भी स्वयं नाच कर प्रदर्शित कर रही थीं। तब

शायद दूसरों को विधा के बारे में होने चाली ( प्राय z ) सहज

यह बात तो फिर लगी ही जो ऐसे मौकों पर प्राय : लगती है कि
देखो हमारी पंरपंरा कितनी समृद्ध धो और यह बात भी कि कितना
यों यह बात एक ऐसी मप्रिचमीकृत आधुनिक हिन्दुस्तानी बौद्धिक को अच्छा हो रहा है कि उसके भूने या खोए रूपों का हम खोजने में
लगे हुए है, मगर जो कात यहॉ संगत है, वह यह कि अपनी बात में
अपनी संस्कृति है (जिसकी तरफ वह शुरू है विमुख रहा, या
स्वप्न सुंदरी ने बताया कि हमारो नृत्य की परंपरा सिर्फ नाचने को
जबरदस्त
क्री
किन्हीं परिस्थितियों के कारण उसे रहना पडा) जुड़ने
नहीं है, नाचने और गाने" क्री है l उन्होंने नृत्य के एक ऐसे नमूने क्रो
लालसा , मगर जुड़ न या पकने है पैदा हुई तड़प, मात्र भी हो
देश करते हुए यह कहा था, जिसमें नर्तक-नर्तकियों नाचते और गाते
सकती है । मगर वह तड़प थी और है और मेरे ख्याल में तब तक

गलतफहमी के रूप में, मगर नी जरूर ।

रहेगी, जब तक हम अपनी पुरानो संस्कृति से उतना न जुड़ जाएँ कि

हुए किसी देवता क्री मूर्ति की तरफ़ बढ़ते है ।

हमें लगे कि हमने उसके प्रवाह को आत्मसात कर लिया है और
अब हम आगे बढ रहे हैं।

यह बात स्पष्ट ही है कि प्राय: गाने के बगैर दक्षिण भारतीय नृत्य
महीं होता । अलबत्ता ऐसे नृत्य मैने भी अनेक देखे है जिनमें मुझे

इस रवैये के अलावा कुछ और बातें

लगा है कि गाने वाला या गाने वालो नर्तकी है विस्तार थी । मगर गाने

को साज ही दबाया जाता है । यह कहा जाता है कि नृत्य हो रहा है।
यह कोई नहीं कहता कि मृत्य और गायन हो रहा है । मगर बात यह
मजनूँ नौटंकी देखी थी । आज तक उसने दिल में घर किया हुआ है । नहीँ थीं (हालांकि उसके ऐसा कहने यर नृत्य में गाने का महत्व मेरे
इतना ज्यादा कि बड़े-बड़े नाटकों क्रो चीर कर याद आती रहती हैमन में बढ़ गया… वह महज एक संमत नहीं रहा) बल्कि बात यह
प्राय: मेघदूत के नाम है, रा उस के वहीं याभ होने पर, और उसमें भी कि जैसे ही उन्होंने यह कहा, बैसे ही पता नहीं केसे और कयों
हो यर तो हर हालत में आती ही है n
मेरे मन में एकाएक एक झंकार सी उसी और मुझे बडी तीव्रता से
जो
था
हुआ
लगा कि मैं मूलत : नाचने और गाने वालों में है हूँ कि मेरा काम
दो, कुडिअट्टम क्री उस प्रस्तुति है मैं बड़ा प्रभावित
रबीन्द्र भवन के पीछे लान में शायद दो रा तीन साल पहले की गईं वास्तव में नाचना और गाना ही है- सब के सामने स्टेज यर । यह
थी | उसमें कहानी कहने का ढंग, अभिनय क्री बारीकी और संगीत एक निपट व्यकितगत आत्म-दर्शन चाली बात थो जो मेरे भीतर कौंध
का ओज मुझे बहुत ही अच्छा लगा था । अलबत्ता वह मजेदार,
गई थी और उसके साथ ही मुझे रोमांच भी हो आया था, कयोंकि
गुदगुदाने चाला विस्मय पैदा हुआ था (और गर्व भी) जो हमेँ अपनी मुझे तब लगा था कि मैंने अपने आपको थोडा और समझ लिया है।
पुरानी सभ्यता की अर्थ की अनदेखी परतों के खुलने यर होता रहता
अंतिम बात, मेरी लडकी संगीता क्रो नाटक देखना बहुत पसंद है।
है (कम-से-कम तब तक मेरे लिए वह नाट्य दिया ऐसो ही बी)
शायद हम सबसे ज्यादा वेह उससे चमत्कृत होती है, और यह बात
को
त्रिपाठी
दत्त
कमलेश
डॉ०
मुझे
बडी दिलचस्प लगती है I
मैं
पाले
साल
तीन, कोई तोन-एक

एक , बरसों पहले राष्टीय नाट्य विद्यालय के मेघदूत थिएटर में लैला

नाट्य शास्त्र का व्याख्यान माला सुनने गया था । तीन दिन की थी

शायदा मैं दो दिन गया था । व्याख्यान से तो प्रभावित हुआ ही था।
खासकर इस बात है कि अपने यहॉ नाटक का कितना बडा संसार

मेरे नाटक लिखने के पीछे ऊपर दो गई इन बातों का, या इनमें है

एक रा दो रा तीन आदि का कोई हाथ है कि सहीं, मैं सहीं जानता ।
शायद नहीं । मगर ये बातें नाटक लिखते वकत मेरे मन क्रो पृष्ठभूमि

धा, मगर जो बात मैं बताना चाहता हूँ वह यह है कि उस व्याख्यान में जरूर कहीं रही होंगी I
माला क्रो सुनने के लिए अधिकांश नाटक वाले लोग ही अम हुए
थे | मैं उन तीन-चार लोगों में से था जो नाटक है सीधा संबंध नहीं

महेन्द्र भल्ला

