मित्र और लेखक : महेन्द्र भल्ला
वाल लोग

क के सेठी जैसे प्रबुद्ध पाठक, और कभी…कभार कुछ लिखबे
आज है लगभग चार बर्ष पाले जब इम "रंग प्रसंग ’ के म्रवेशां
माम याद
ने भी शामिल थे। आज याद करता हूँतो न जाने और कितने
लिए सामग्री जुटाने में लगे हुए थे तभी यह मालूम हुआ कि महेन्द्र
हमारे साथ हूआ

आते है, जो कॉफी हाऊस… टी हाउस को मेजों में
एक नाटक लिखा है और उसे पढने के लिए राष्टीय नाट्य विद्यालय
साहित्य, फिल्म,
ाल बजाज क्रो करते थे, और जिन देयों यर सुबह-शाम दोपहर
के तत्कालीन निदेशक और सुपरिचित रंगकर्मी रामगोप
दे भी दिया है। यह सब मानों बहुत आनन-फानन में हुआ, और इस
घटना ने मेरे मन में महेन्द्र के नाटक के प्रति गहरी उत्सुकता पैदा
कर दो । महेन्द्र मेरे चालीस वर्ष पुराने मित्रों में है । उनसे भेरी पहली
भेंट 1960 में दिल्ली में हुई धो, जब मैं अपने कथाकार मित्र अशोक
सेकसरिया से मिलने दिल्ली अत्या था - कलकत्ता है गर्मी को
छुट्टियों में 1 अशोक तब दैनिक हिंदुस्तान में जाम करते थे । मैं उन

कला, रंगमंच, राजनीति यर चर्चाएं और बहसें हुआ करतो थीं 1 कभी
में मरे कमरे
हम महेन्द्र के घर जाते, और कभी सब लोग संत नगर

में भी इकट्ठा होते, कभी हम सुप्रसिद्ध चित्रकार रामकुमार के रोल

मार्किट वाले ष्ट्रडिगो में मिलते, और बहुतेरा समय कनॉट प्लेस के
सकिंल, गलियों और पार्क में भी बिताते, बीयर पीते, खूब वाले

करते । हम सबमें महेन्द्र ही दिल्ली में सबसे अधिक बस हुए थे 1
कम उम में ही महेन्द्र ने नौकरी शुरु वर दी थी, और उनकी
दिनों कॉलेज में पद रहा था, मेरी कविताएँ - कहानियाँ पत्रिक दफ्तरों और उद्योग-क्षेत्रों में होने के कारण,
गत्रिकाओँ में छपनी शुरू हो गयी थीं, और हम कलकत्ता में हिंदी क्री नौकरियाँ भी आधुन
महेन्द्र के वहाँ तौर-तरोके भी हमें ज्यादा सलीके वाले, चुस्त-दुरुस्त
प्राय: सभी प्रमुख पत्र…पत्रिकाएँ देखा भी करते थे । महेन्द्र की तब
अनुभवों है भरे हुए लगते थे 1 रामकुमार,
कुछ वनाहानियत१-व२विताएँ (हॉ महेन्द्र कविताएं भी लिखते है) 'वृति' और एक अलग प्रकार के
निर्मल वर्मा, कृष्णा सोबती, योहन राकेश, श्रीकांत वर्मा है लेकर
में पढ़ चुका था, जो नरेश मेहता और श्रीकांत वर्मा के संपादन में
हमारा संवाद स्वामीनाथन, अंबादास, हिम्मत याम जैसे कलाकारों
निकलती थी । और महेन्द्र क्री उन रचनाओं के प्रति हम साज ही
और विविध क्षेत्रों के अन्य रचनात्मक व्यकिंतयों है बन चुका था ।
आकर्षित हुए थे । मेरे बडे भाई रामनारायण शुकल है भी अनतर
सो जैसा कि मैंने पहले उल्लेख किया, हमारी चर्चा और बहसों में
महेन्द्र की अच्छी मित्रता रही। "कल्पना', "कहानी', 'कृति', में
य
रचनाओं में भाषा क्री एक ताजगी गो, कला, साहित्य, फिल्म, रंगमंच, तरह-तरह का देसी-विदेशी साहित्
प्रकाशित होने वालो महेन्द्र को
भाव-बोध भी नया-सा था, और आधुनिकता तथा नबलेखन की जो

एक नयो बयार देश-दुनिया में उस वकत लगभग सभी जगह यह
रही थी, उसके अनुरूप महेन्द्र की रचनाएँ खासी आधुनिक भी
मालूम पडी धी 1 अशोक सेकसरिया अपने पत्रों में भी महेन्द्र का

जिंक बराबर किया वरते थे । सो, जब महेन्द्र है मेरो पहली भेंट हुई
तो लगा नहीं कि इम अपरिचित है। मैँ छुट्टियाँ बिताकर वापस
कलकत्ता चला गया, और तब महेन्द्र और मेरे बीच भी कुछ चिट्ठीपत्रो शुरू हो गयी । फिर 4963-64 में जब कोई दस माह कल्पना

किताबें, राजनीति और बहुतेरे सामाजिक संस्कृतिक मुहे शामिल रहते
थे । आज लगता है, वे सब चर्चाएँ और बहसें हमारे बहुमत काम आयी

हैं। अनंतर महैन्द्र विदेश गये, ब्रिटेन और वहाँ लब अरसे तक प्रवास
किया, कईं नौकरियाँ भी उन्होंने बदली । जाहिर है कि उनके अनुभवों
की दुनिया लगातार बडी होती गयो है और ये अनुभव उनके
उपन्यासों है व्यकत भी हुए है 1
पिछले चालीस वषों में मैंने महेन्द्र का एक वहुत अच्छे मित्र .
पारिवारिक संबंधों क्रो वहुत दूर तक निबाहने वाल व्यकित के रूप

(हैदराबाद) के संपादक मंडल में बिताकर मैं दिल्ली में ही काम

में जाना है। एक जिम्मेवार नागरिक, और अपनी वातो पर दृढ़तापूबंक

करने और बसने के इरादे से दिल्ली आ गया तब तो हमारी भेंट
महेंद्र है नियमित रूप है होने लगी । और अशोक सेकसरिया, महेन्द्र
भल्ला, प्रबोध कुमार, जितेन्द्र कुमार, पृथ्वी पाल, वासुदेव आदि का

(कभी-कभी तो प्तिदपूर्बक) अड़े रहने वाले व्यकित की छबि भी
महेन्द्र के साथ उभरती है । पर, उनक्रो एक जिद तो निश्चय ही उनके

जो मित्र-मण्डल शा, उसका मैं भी अभिन्न अंग बन गया। इस मित्र

मंडल में राम प्रकाश, रमेश गोस्वामी, अतुल भारद्वाज और परम

बहुत वाम आयी है और वह है … लिखते रहने की जिद । महेन्द्र
जिस तरह क्री नौकरियों में रहे है, और पारिवारिक जिम्मेवारियों का

