जैसा अहसास उंन्हें है, उसक चलते लिखने में एक ढीत्न या
उदासीनता आ सकती थी । यर _ वह कभी नहीं आयो । भाया को

महेन्द्र ने एक सुंदर टिप्पणी इस बिषय यर चिंती का क्या प्रसंग के
पाले ही अंक में प्रकाशित हुई l राम गोपाल बजाज ने नाटक पढने

कि वह
सोंक्षप्ति और उसका सधे तरीके से बरतने को गहरी प्रतिबद्धता महेन्द्र के साथ इसकी बडी प्रशंसा मुझसे क्रो और यह भी कत्रा
इस नाटक क्रो जरूर मंचित करेंगे I हमने रंगप्रसंग में mm हस्ती...
ने अपने पहले उपन्यास्र एक पति के नाटप्त और अपनी आरंभिक

कहानियों में हो प्रमाणित कर दी धी l उनको हन रचनाओं ने यह भी

को प्रकाशित भी किया । इस बीच महेन्द्र दो नाटक और लिख चुक

जाहिर किया था क्रि महेन्द्र , खी पुरुष संबंधो क्रो बारीकी से जाँचने

ह I कथाकार, कवि के साथ हो उनक परिचय में अटा अनिवार्य रूप

वाले केन्द्रक भी हैँ। उनका एक अलग, और अपना ही मुहावरा है।
पर . महेन्द्र कभी नाटक लिखेंगे यह हम में से किसी ने कभी नहीं
सोचा आ. स्वयं महेन्द्र ने भी नहीं । सो, 1997 में यह मालूम होते

है नाटककार शब्द भी जुड़ चुका है। महेन्द्र का मित्र और ममतालीन होने के नाते, यह बात मुझे प्रसन्मता से भर हेती है जि, महेन्द्र
नाटक की और भी मुंडे । कुछ भी नया करने क लिए काई भी

श्री. कि उन्होंने नाटक लिखा है, मैंने महेन्द्र है आग्रह किया कि
"मेने नाटक कयों लिखा? वह इस बिषय यर एक टिप्पणी लिखें ।

अवस्था छोटी रा बडी नहीं होती । सचमुच ।

प्रयाग शुक्ल

त्माम्यत्न क दौरान

