राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
-65 में राष्टीय
श्री ईं० अल्काजी ने एक प्रयोग के मद्देनजर वर्ष (964

व्यावसायिक प्रबन्धक

रामकिशन

नाट्य विद्यालय के रंगमंडल की स्थापना की । शुरू में इसमें सिर्फ
लार अभिनेता थे 1 नाद में ऐसे अनेक अभिनेता संगीतकारों और
:
तकनीशियनों को लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ जो मुख्यत

तकनीकी निदेशक (प्रकाश)

जी० रारा० मगठे

मंच व्यवस्थापक

पराग रामाँदृ

स्वनि तकनीशियन

त्म्न० 11१० टामगृ'ना

ओम
राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे । बर्ष (964 में स्वर्गीय

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

शिवपुरी और बाद में 1977 में श्री मनोहर सिंह प्रथम नियमित

वेशभूषा प्रभारी
वर्कशॉप प्रभारी

गुरूशरण कौर
अम्ल हकीम

खाँकस आँफिस प्रभारी

एसए) पोए) शमां

रंगमंडल प्रमुख बने 1 वर्ब 4985 में श्री मनोहर सिंह के बाद उतरा

नावकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार क्रो सम्भाला।
उसके बाद श्री जे० एन० कौशल र'गमंडल के प्रमुख के रूप में
पदासीन हुए जबकि 4988 है 4994 तक प्रो० राम गोपाल बजाज

मोलम कघृर
एरा० आर० यादव

रंगमंडल प्रमुख बने उसके बाद श्री कौशल 97 रंगमंडल प्रमुख रहे 1

भन् 4989 से (994 तक प्रो० रामगोपाल बजाज रंगमंडल प्रमुख
रहे 1 उसके यत् तो कौशल 4994 से (997 में पुन: रंगमंडत्न
प्रमुख का कार्यभार संभाला। वर्ष (999 है विद्यालय के स्नातक
श्री सुरेश शमां नियमित रंगमंडल के प्रमुख के पद यर कार्यरत् है।

टो० आर० भटट

पृथ्वी सिह वेगो
रंगमंडल प्रमुख

सुरेश शर्मा

निदेशक, रात ना० वि०

प्रौ० गोविन्द राज अंकुर

वर्षो है रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें
शेलीबद्ध संगोत्तधर्मी नाटकों के साथ…साथ यथार्थवादी समसामयिक
नाटक शामिल हैँ। इनके साथ-साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के
नाटकों के अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए। रगमंडल
के साथ राष्टीय और अंतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों ने काम

किया है ।
रंगमंडल ने 70 नाट्य लेखकों के लगभग 120 से भी अधिक
नाटक प्रस्तुत किए है और 50 रंगनिर्देशर्कों ने रंगमंडल के साथ
कार्य किया है। इम वर्षो में रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने
थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में उल्लेरहुँनीय उम किया है।
रंगमडल ने पूँर भारत के अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन, नैपाल और
मैंरिशम में भी अपने नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं 1
रंगमंडल ने वर्ष 1 [)92 -93 में योहन राकेश की 2 पुलों पुण्य तिथि
पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित वर उन्हें श्रद्धांजलि
दो । रंनाष्ट्रल की रजत जयन्ती के अवसर यर वर्ष 4994 में रंगमंडल
की प्रस्तुतियों से सम्बन्धित छायाचित्र, मच बिन्यास, वेशभूषा, मंच
सामग्री, पोस्टर आदि क्रो शामिल करते हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का

आयोजन किया गया था ।

श्चिमन्न क दोरग्न

