बाल लि' ग़म की तैयारियां मे डूबे 'त्तत्गुल।।1र
हरिभूमि न्यूज. गई बिल्ली My

३ ३'

बालसंगमक्रीएकअन्य

विशेषताकर्नाटकसे _.

युवा मन को देश के सास्कृतिक यक्षगान, जम्मू- ' '
विरासत से रूबरू कराने के लिए कश्मीर से मांड '
राट्रीय भाट-म विद्यालय (एनएसडी) पथेर और १

. .

कार्यशालाएं आयोजित क्री बच्चे इंटरनेट और प्रौद्योगिकी के

' , . जाएंगी, जो दिल्ली के गुतियदेखेएरहतेहै., यहमहोत्सव
३

युवा बच्चों केलिए अतीत और भविष्य को वर्तमान में
वाकी शैक्षणिक मिलाकर, आज के बच्चों के लिए
और अनुभव सुला औरविविधता से भरपूर लेक

के परिसर में बाल संगम के दौरान मणिपुरसेरास

प्रदान करनेवला उपलब्ध कराता है।

लांगमैन, जोकर, खेल ड्रमर, राइट लीना
३ . , I
रोप चाकर, जुगाड़ जैड कलाकारों, क्षेत्रीय लोक , , ३ ३
कलाबाजी, बाजीगरों, बहरूपियों, नाटको का ३जाकूग्ररों, क्ली-घोड्रो कलाकारों, सुदर्शन कियाहेड्ड;

भावित - होगा।
एनएस्वीकेतिदेशकशेवमन
बालसंगमकेइस की ने क्या कि जाल संगम भारतीय
साल के संस्करण लोक और पारंपरिक कलाओं के
के बरि टाई कंपनी असली ताकत से बच्चों और युवा

कठपुतली क्लत्कारों और कई अन्य जाएगा। इसके
रंगारंग कार्यक्रमों का आयोजन किया

अलावा पेपर पपेट

'

के प्रमुख अब्दुल नागरिकों क्रोअवगत कराने करू एक
लतीफ खटाना ने

अनूठा प्रयास . है। बता दे r

जाएगा, जिसेशारीचुवातेजीसे भूल मेर्किग, ओरिगमी,
बताया कि जाल संगम कि एनएसडी का द्विवार्षिक
रहे हैं। ये कार्यक्रम चाल संगम के मधुबनी पेटिवैस, मास्क
. लोकओंरशहरीचेहरोंक्रोएक बल महोत्सव 2'। नवंबर गुरू
मुख्य आकर्षण र्हगि। इस साल के मेकिंक्च, पॉटर क्राफ्ट पर पांच साथ लाने का प्रयास है। आज जब होरहाडै। ८
/

