ब
रास
आद्या
अवरी
जाटूय
जापान
बहे
.
l r
अनुभव जाने। डॉ. सक्रोडा ने बताया कि

2017 लें नि९लर्ष होश *1

जनजाति लोगों के स्वस्थ्य, अर्थव्यवस्था

प्रकाशित

व शैक्षणिक परिस्थितियों परकई अध्ययन

पत्रिकाव्यूज नेटवर्क

है चुके है, पर यह पहली बर है जब

rajasthan patrika . com

सांस्कृतिक व आध्यात्मिक प्रथाओं के
जीवन पर अध्ययन किया गया है।

उदयपुर मेवाड़ के लोक नाट्य गवरी की

खुचुदुदुल्यविदेशोंमॅ भी महकेगी। जापान
के
और डोशीस विश्वविद्यालयों ने

झ्व बातों को जाना

ज्जद्गीकसे लि-डिकी-क्रिस-क जिह -अजा-निस".

गवरी और इसकेकलाकारों परविशेष शोध

कियाहै। आँदेवाहिजिकीकांस्कृतिक और

बीएमसीटी क्री रीटा दीक्षित ने बताया
कि गवरी करनेवले लोग 4o दिन के लिए

आध्यात्मिक प्रथाएं उनके जीवन को

कितना प्रभावित करती है, इस पर निष्कर्ष

विशेष प्रवास पर रहते है। यह दूसरे गांवों
में जाकर इसका मंचन कस्ते है I

को जाली विश्वविद्यालयों की ओर सै
201 7 में प्रकाशित किया जाएगा। क्योटो
विश्वविद्यालय के डॉ. सयाका सकौडा व

शोधकर्ताओं ने मंचन वाले दिनो में उनके

खानन्यान, परिधान व इन पर होने वाले

डोशीशविधिके स्कॉलरमिम्प्रयुचिपहुहारा

खर्च का भी अध्ययन किया जोध के

ने (2 दिन तक गवरी मंचन करने वाले

निष्कर्ष पर गवरी मंचन वाले गांवों के एक

समुदायों कासर्व किया । शेध दलने मंचन
करने वाले समुदाय की खुशहाली व मनो-

उदयपुर अँ रविवार क्रो टोबाड़ के ख्यात लोक्चग्रट्यबावरी के सआपज यर जिक्ली सवारी वों' के

हजार लोगों सं संवाद भी किया जाएगा।

हाथो पर विभाजित आंजीरज्या का देशज ले जाते श्रद्धालु।

जोध ये शमिल पुकुज्ञारा का मानना हैकि

वैज्ञानिक, सामाजिक स्वास्थ्य पर असर
सर्व को डिजाइन भी किया I शेष दल ने

गवरी समाज विज्ञानियों के लिए मनोहारी

इस वाम ये आईआईएम उदयपुर,

मदल-एब-प-त्-वग-मेद/ऐल/प,

आईसीआइंटीपी का सहयोग भी लिया ।

गवरी पर सर्व के लिए उदयपुर के

जयसमंद, सत्तर, गोगुंदा आदि क्षेत्रो में
जाकर शोध दल के सदस्य मधिन करने
चालै कलाकारों सै रूबरू हुए तथा उनके

होने के साथ कलात्मक व दृश्यात्मक
उपहार है। उन्होंने गवरी यर विशेष
फोटोग्राफी भी की ।

/

