देहरादून eरंग आंदोलन ओर (वातायन ’
-

ड. V

जद कू। स"त्मिर्थि१८९१-ड़े९२.१-त्श११रा"य९तयश्वई१(यखहुं7मी१
३ देहरादून में साँर्थक "रंगमंच प्रारम्भदृड्डेके'सूरहुंदुप्तन्दुतड़ड्डदृ व पु-साइना-बो-खा-रेंग-नेम"'' बोरी

के साथ "भाना जाता है । राष्ट्र-भा-नाद-र _हिह्यट्सय

कत्ल

{a}???
के निर्देशन - में खेले , गये इस ' नाटक का दो दिवसीय मंचन

के खुले

मैदान में कियारै गया था । इस प्रदर्शन को दो अर्थों में भ-हब/शत्..-':".'-''-" है एक यह
साथ कामं किया व चायघर में
ने
कि इस नाटक में पहली बार नगर भर के रंगकर्मियोंै बार
नाटक Flying: साथ बैठकर भावी
बहसों में डूबे साहित्यकारों क्रट्वेंब्बएक्त बडा वर्ग प्रहलर

कार्यक्रमों पर बात करते देखे गये । ‘

~

-'

-

- ’ है '३३
"k

3+ टूटू, .

इस लूनाट्य - भावना के फलस्वरूप आबांढ़ का एक दिन, बडी र्युआँजी, सिंहासन
प्रयोग
खाली है, तलछट, बयान, एक और द्रोणाद्याझेक्शदृरी, यक्ष प्रश्न आदि अगणित नाट्य
रंगकर्मियों'
विभिन्न संस्थाओं के तत्वावधान मेंकिये गये । ' पिछले दो तीन वर्षों में न केवल

की जागरुकता में वृद्धि हुई है बठिक उसृने एक ठोस रूप भी ग्रहण किया है ।
रुझान के अ भाव तथा
किंन्तु देहंरांर्दून जैसे नगर में नाटकों के प्रति अपेक्षित

नाटक कर
A अ न्य कई कठिनाईयों की वजह से किसी भीसंस्था के लिए नियमित रूप से
पाना दुष्कर था ।

'

उठाया । १५ अगस्त
'वातायन' ने जन चेतना को विकसित करने का बीडा

को नारीक्रिल्प मंदिर रंगशाला
( ९७८ को इस संस्था की नींव डाली गई १४ अक्तूबर दुआ ।
में वातायन की प्र स्तुति के रूप में 'लाश' नाटक का मचन
र उसको रुचि को
वातायन का मुख्य उद्देश्य जनता को स्वस्थ मनोरंजन देक
की तरफ आकृष्ट करना ह जिससे
रुओँ
ावना
सम्भ
को
ंच
रंगम
उसे
और
है
ा
करन
्यय
परिव

स्थान बना सक ।
ए नाट्य कलां विकसित होकर ज न जोबन में महत्वपूर्ण
अवधेश
पूर्वाभ्यास हेतु स्थान व प्रकाश व्यवस्था के लिए श्री

के-मम आंभारीदृ रहेंगे ।

$15164; नेहरु युवक …कन्द्र.

