प्रतिबद्धता बनाम सर्जनात्मक

… अनुभूति
-नत्रीन नौटियाल

कला का वास्तविक कार्य भावाभिटयक्ति है और

वातायन गान

साथ ही

'समझ' का प्रसार भी । यह बात ग्रीक जनों ने भली प्रकार समझ ली

थी और यहाँ बात, मेरे विचार से, अरस्तु के इस वक्तव्य में निहित

वातायन-वातायन-वातायन

थी कि "नाटक का उद्देश्य संवेगों की शुद्धि है I

अभिनय से जुड़ता है जिसमें
जन-जन का जनजीवन !

हबंटं रोड)

सुख का चेहरा दुख वदृ। चेहरा

प्रतिबद्धता वादियों के लिये यह 'समझ' सिर्फ एक दर्शन विशेष

का प्रसार भर बन गया

_ सवंक्रंर्वचेहरां एक'है

। इस प्रचार कार्य में वे एक बात भूल

मेहनतकश का चेहरा _लेकिन

जाते है और कि विचार देने का जनमानस पर तो सतही होता ही है
साथ हरि, नाटक की वास्तविक सम्भावना को भी आहत करता हे n

सब खेहरों में एक हैं
मिले हु/ए हाथों में शक्ति

यह समझ सीधे विचार देने की कोशिशों से कभी भी विकसित

नहीं हो सकती बदिक इसके' लिये सिर्फ कलाकार की आत्मीय और

५।

शक्ति म अपनापन
वातायन-वातायन-वातायन

वास्तविक कृति ही कुछ करने सक्षम है i
राजनीति की भूल भुलैया
नाटक एक समग्र कला है अंतर समग्रता के इस

अर्थचक्र का शोषण

सिद्यान्त पर

चलकर ही इसमें कहीं सफलता पाई जा सकती है । जनता की सोच को

कुछ लोगों के हाथों होता

बैमाखिया देने की बजाय उसमें ही इननी शक्ति पनपाई जाय कि वह

जन शक्ति का दोहन

खुद चलने लगे यह किसी भी कला का उद्देश्य है पर इससे एक 'खतरा'

अत्याचारों के विरोध में

जो इन प्र चारवादी लोगों को दिखता हैं वह

हम सबका आरोहण
वातायन-वातायन-वातायन

विद्रोह का । यहीं उन

की विचार प्रणाली को भी जनमानस ठदृकराकर उससे आगे न चल दे ।
यहीं वजह है कि ये लोग कला के सौन्दर्य सूस्यों को प्रतिक्रिया-

' सबकी आखों ३ में आशायें
हर दिल में विश्वास है

. वादी ठहराकर नाटक को एक सपाट नारेबाजी भर बनाते जा रहे है l

संघर्षों से जूझ रहे है
नाटक का उद्देश्य संवेगों का शुद्धिकरणापरिमजिन है पर इन
अपनी कन्ति'ल पास है
लोगों की सोची समझो हर संवेगों का भ्रष्टिकरण ही जनवाद के रूप
में सामने आ यहां डे ।

. दृढ़ इच्छा शक्ति हो तो फिर
निश्चित है परिवर्तन

यही कारण है कि इनके साथ काम कर रहे लोग बजाय किसी

सर्जनात्मक अनुभव को अजित करने के बेहद घुटन घुटन और तकलीफ
महसूस करते हैं । अन्तत: परपीड़न पर आधारित चिन्तक का यही तो

हश्र है I

F—V

५..-

... _».

._ . .

_.... s...

