(WI-WWI“? मांदृन्दा
पिनटपन्थब्र मज्ञकांज्ञ

मह्रलातौ दाली मप्याश्वा
प्याबदृत्मातागौ, ददृव्वकाछा

ऊँस्थब्त (GI न्या, Saws ; निछोटस्कृ मांठे'ठष्ठठी कटती WIS ष्टिस्थवा भूथाजोंव्र याला ड्डि'क्तद-

निटन्धघटक्त ठिनदृन्दा ना, Gm कि हब ? शांद्रद्मा काठिब्र भाखा (WU—9 जामदृब्व लिख त्माब्त शालू l'
लाटज्ज-८लाटव्व-प्वान्नटत्न मटदटस्कृहे बिप्तामान I छा (SI-3 ष्ठिस्थव्वहे निटब्र स्याल (हना शह्रव्व-द्गीद्र mm?
णान्थखाव्र ।

गांजा दृब्रत्माटमंब्र नात्र दृग्नहेआंटनहे (Wan |

थाका, mm, हुबा ।

mum‘s दृमहेंथाटनहे

ems: दृमधि । रुम ma "द्भुगांकै शांस्थिटद्गद्ग क्यों" । णाव्र टाक्ष्य फ्लॉटनहे लाटव्यान्वत्मा । ना, (I
खाटव्यादान्ता, frag? लाटन-(आदरु खाटव्यादामांद्ग बाष्प दृकांटब्र खाकृस्काछिद्म बब्बष्ठात्नथना मद्य I आनद-

(my सौख आन्चदृर्बध I खाखद्ग-र्ववैगाव्र ब्वक्खि, was, नृचंइना I प्याशब्रा ८९51 ख्वाब रूधबरुठे थटणद्ग ﬁrm I
धानक फूइथ, mm, ताशंखा जाड़। (awn? क्या श्चिव्र मिल्लीद्ग कारू मोडम, माखिंटछ नाहा Mami-

लिज लिज (Ema वेंस्कादृनाव्र WIS ददृव्रबि I थाव्रगयांनू, नौब्रिटुंमा, WE, काजू, निबोछाबिला'
(ah? वैसाख, श्वशन्नाथ, भिक्षा, ८शनैद्र...खा1शब्रा गवाह I

थाद्गगवाबू-स्वाझकांआंब त्माव mam

डाइड़ाव्र बून स्काठेटुंथाठेटुं बदृटद्गन, विध्या डाश्याश्या यांनूवाट्वेंश्र्व मद त्माव छारु] ठस्था I
खाहु निटख्त वृन्दाटब्तहे ८छा शा ना, क्तस्वाटक्शा gamma थाटब्रन ।

भिती शफाब लाद्धिशव्र I

क़त्मागाखिंब्र छाल भिटङ्म 'मका न्हवातौ ष्टाष्ठिगाटबदृ ठिवादृगैददृब्रटछ I
दटब्त निञ्जबौ भिती, थाव्रणदाबू (HIE-fr? खाह I

गुर बि‘द्वाद

aIBas स्वाटदान I
णाटनन

आंत्र आँखछेग्र was I शाक

आदम श्याशख भाँप्रेन्दऊंन I

खाह.

(रुना शक्ल बन्ननटठेदृहै जाउ यई निटब्र जाब मभटव्र नबौक्रा जि२८श्चिरों बब्बद्गटछ («are I नछून आणि…
साइना भइल-७1 भाखा थाठेनिस्ताटव्वणनिल्ला, शायादद्र स्थाकीटछडीदृबाँछ “(Emma-Isa aﬁs टाका

भी वेर्वा (WWII Isa: त्राटमांलाद दृघन arm‘s स्थटबदृ स्वादृकृ I (was गाम शा, mam यमि लेगा,
काबू, दोंठेटुंमां, ताका'त्मब्र डास्ला थाका दृफ्लूटस्कृत्मद्म मात्र ष्टाबदृहे यात्राव्र दृन्थब्वदृछ थाद्गछाध I थाका

(wants, ना दरारों कि दृन्थजा खाश नु'
गाद्याथाटन टशटबदृ (शल I
ब्रष्कथा'छ शत्रु I

(क्या अश्वा खाह व्याख्या ज्यायाव्र aura द्रुष्ठबा-णाष्ठनाद्र

दृत्मा WEI-(Ia द्रखाछ-ख्तासौ लेस्मटद खाह जाडा mm (कटन (जीन मौद्रटढ

उपर शक्त दाडिटच्च थान्द्रदृवान्ग, साइना शक्ल, शाक्त वाडिटङ्मठे थाबदृस्ता I

"मागाछा ८1३३ साइना II
तान्यस्वा न्नटन
wanna; खात्मा" II

