आतमा-थाला भाभाम स्था'व्वा

नांदृबदृब्रच्छ'नब्र Min-WW1

श्यागन-गाकैस्त थारु ठटब्तन चाहै
बध्यादृद्रटजा ब्बूदृथदृ निदृव्र
लाद्मह mm १1३3 ष्ठडिटब

'ख्याखिंमैंड्डेता' जाब क्या लाखन आहै ।

New“?! साब' श्यान घाटन

ठेनंमाठेर्यंमि उडि am“!
खाकूरुटव्व उन्होंने स्थन दाना
(कले वा लाखा (as? ता क्चकिद्ग
दृमद-स्मवीं बा त्याले शहाँपौद्ग
tW

बागान mm अज्ञान जामब्रथाना a

कांज्ञस्काभिव्र थाव्याब्र mm

59

,

माज्जघटद्गटछ क्रिटद्ग धाम
दृभकान्त्र-भूस्थाग्ना चुष्ठिटव्र arm
द्रनटव्र gm जा१शुन थबिष्ठाब्र
(शटभर्मिटडा जान नुकालांश्व
(वबिटब एप्राहुजान 'दृठमांभश्व'

(हना साइना धूख्यालि जान

३३1मिभूटथ खानाद्म क्यकांद्ग ।

