हेंन्दृमांभनिसा
अलक ष्ठटडेस्थ्यश्याझ्व'ब्र

aha-II डन्नगास्थ्य भाठदर्व ‘सांद्र शब स्ताटइ दृक्या क़टङ्मबदृ वरुव्र इ'व्व I जाब घाटन आस्था' बइव्र
aza जागता MEI बिबटब was: आहें-परि-ज्ञा-पुना am ताख ष्ठटव्वछि l

वास्ता धात्विक खाद्य निख्तमृ

बौरिकृटस्कृ म्नलादमिक्त ज्वामांशाम मासि-डि- क्या आकी यूत्रा s>IIa शब आगाह I द्देछबौ शब्द निछानफून

हैलिशम I ca लाजा प्तद्रढलि ८1१1१ कृन्डिद्य क्या "swam आयला mama आङ्मखखिखाहुदूब्ब मघटकृ
वैकंष्ठिटव्र ८द्गटथछि खाद्य आमवब्वद्विमृहें ष्ठादिकृछ तटव्रटकृ यस्या ।
गांयदृटुं कदाचन-आगाज़ a टाडिटक्यन a द्रस्का व्रश्याटश्या गछदर्वटक निदृव्र नरा I दबा स्वाथि
न्दब्वटछ ष्ठाहेंहि-ष्टाहें णठदटर्वद्ग दृछड्डे क्तक्तथाबि MIN जाम camera—£13 पिझौटछ I MEI कथा
भानटछठे इटद-ष्णश्र्वकाव्र जाया बाद्विठकव्या-दृर्काक्ल जाब्रिटस्थ्य वावज्ञाब्र क़च्वकाखा दृबदृछिबदृ I
(मौलिक जिबिव द्रदटतांटष्क ना । ख्याशता aIaI बब्बब्तकांखा तुझा; (waster? णाशद्वा mmng
"थालि ख्यामटव्व वाडी णागादृमव्र दृभ्यटख्या aI aIcIIaIB आदा ष्ठिखक्याटबठे mas मां cam «2mm

ष्ठान्ददृतौ बदृब्रटस्कृ ७प्राजाधि दकृटव्र फू'दछटव्र क्यावाद्ग "वाकी" शाहे I ‘chaIca व्याख्या काछ डालता----आध ख्वाब माद्विदब्ब तात्या I m: धाव्रग्नादृह ca भाठेबदृखिं लावा mam—gm धान पिछोदृछ
aza रुकवा I
नृठशव्र क्या a छाद'हख्यि ध्यान ठिक ष्टालाटद HI? I घनिष्ठ mama क़ब्तकाला दृक़ख्यिक़छाड्डेकू

मुखि थाआंवींव्र acre-I3 आंऱकृटख थाबिटन प्याथठ--ब्धदर्फदृ किखब्र- क्या !
ध्यान पिल्लोटउ दृमौजिक्त माठेदब्ब saga शत्रु I
लौट'केंव्रह छाडिनब्र ददृटव्र थाटबदृन I

(क्या await? मध्या खीटमव्र निदृख्वामव्र

मिड्डेवोंद्म बूधा ca नाडा ष्टाडिटघात्रिछा…८म्नथादृन७ WM दृपृदृदृदृ

छूब्बनाव्र aaIca "स्वालाब्व maﬁa” दृदगौह छिब्व I
लिखु em इ'व्व-नाद्विबदृ am? इछा हृ'ब्ब ना, दृबष्मदृद ८काथाव्र ?

«22561 क्याठेशां तारै I

ष्ठायिकांस्थ आन्त्रगत्माबौ नाठेठमश्या वैस्ता दलान WM क्या बन्ताव्र कथा ष्ठिखाहे क्तब्रटछ थाटद्गन ना…बइटद्म क्ययाव्र कथन बिले मिल्ली काव्यादस्फो दृदत्रबी क्लाव माहरु टाडित्यात्रिछा'ब आइदान aataa—

दृड्सछिम्भ maﬁa क्लाक्लिं "त्मा" स्का थारुदृशा घादृब I जांबेलाश्या बाठेड्डात्माक्लिंहें न्टस्का दृक़क्षिवब्ब I नृटस्काव्र
क्यटव्र ष्टाबदृक्वि बाद्विक़ दृकानद्गकटश देखती ददृटद्ग जाब' उरिबयों aca थींष्ठब्धि त्मा श्याटनष्क क्लावाभथाव्रह श्विटप्तन्नदृद्ग ज्याहेंबदृगाङ्म ष्टाडिटघाभिखा I यमि वहेब्धि (वास्ता स्याल स्का आन्गांहुं९हिउ लाव्वकाबौद्ग

चिंता-ड mama दुप्रत्वथारिकाड़, ना लाटा। mag—51Hbe न्द्रक्र !
८1 द्याघाब्र बित्थाब्र यत्-हे-जिमा-होरा I मूछताद्र wax निश्वात्साख्तन I

छा am ड जागता याइ

'दृकांथाब ? प्याभबा याता क्या जाब WWI विदश मकुन मृब्धिद्ग कझआंव्र बिटडाब्र 3 बाठेटददृ जाग्रति-,
211८। (महमत माझा-वैमृ'ता ca ८कान भूटव्या amaze जैप्रवगारिका१किमी रुष्ठकॅम्ब प्तददैम्न ०1०1 काव्र am
प्याटइन-हँठस्ता y श्याम दकृव्र aza ज्याब्व। कृल्डिं मस्कृलिद्ग श्रेडिनुप्यावो नाठेटक्ल बप्रा१कांगादा
गभवाथंवांमौ-जाम्पता डीह बूहूँटडंहे लि' किछु क्तद्मटछ थाबिद्दन ?

