"रूठना भहृस्वाज्ञ बांला कथा"
वांवनू त्माI या भी

was ८15नम्भहटव्वद्म यस्या थाथ शक़ नछून Kwanzaa मृष्ठना-दृठनांन्यशत्नब्र शाखास्काटक्त

थमटष्कथ I विस्मय खाद्य 'काब्तस्था'दास्कृ' स्याह कामू mamas—I aIaIfwza ca थाद्मप्तर्नपैडा स्मथाव्र,
खा खाटक्त धान caa पिछोद्ग गांजा व्रमिक्त, बाद्विऱ व्रमितृदृ जाद्धरिढ़मैंव ष्यबदृ aux—3395a स्कास्थिञ्जखा, हिनिद्रुव्र
जाटव डाक बिटन्थघ मस्तान I

जाडा प्रर्म९९डिउ- घाला यांदृबहे नुष्ठनाम्पदृब्त I

शायाद डीह न्चङवा कांव्रन्त

यमि जात्तिगटशाछि वादा गान इदा, न्डिनि आध्यात्म र्मिवीव्र वृक्षा क्तभिक्खिजिद्ग मात्र स्थश्वारंटघस्थ्य

क़ब्रटस्कृ आदतन ८1१1९ ८1३' श्रलिलाव्र भूछिउ शाखाव्र maﬁa मस्थागं दृनत्मा fan's थाटद्धन I र्क्सयांटन
न्स्काव्र मिक्शजिश्र्व बिडिंज्ञ घुला क्तरिश्वि जास्तच बच्छा बन्ताठेकंह छात्माटश्र्व am? क्या आधान
खाशानुविबदृ थसिब्धटभद्ग मात्र ष्टाडिपिन छूखिं खाद्य "८३१1" was प्तक्तद्रुवाब्र "mam छका
७1३' ca
यन्ता ख्यागाटश्र्व शाक्त खामखा इदृञ्ज फँष्ठादृ। I शाहे mag डाडे ca स्काछिङ्मठा, खात्मा'स्मद्ग द्वारि,

man I

ज्वा1उ1-८1ड्डि1 ca (काम 'क्याटभप्ताद्ग' नाद्विऊ-मप्याव्र थाच्वदृ ma ma’aa दिया। am? न्नटम कबि I—

(छगात्राकृटव्वव्र आख्या शाधि] gamma "गांश्वि भा' I प्शह शाखा श्याहक्तताद्ग निदान «gait?
छाडछ खाना
द्रुहाठे घठेना ख्याटछ जा] ख्याकंटन ष्टालान्थ बस्ता cam इटा मत्राटशाठिउ हृटद Isa: क्या बमृदृब्त

वाटत स्वान द्रष्ठनस्थ्यनुटब्बव्र Emma फाहे annava I र्मिझौब (कान डील शाखा त्माक्लिंआयांटस्त
बौहपांटन्द्रदृ (ठीनिशैव्व भौहें) छाटप्नव्र थाला निटफ्लेन्थम्पाव्र WEI? र्मिटव्र निया शाम I विश्र्व किदुपिन
गादृ कालिख
vita? त्मास्ता ताडच्चागौछिद्धां न्द्रलौ शा। ऊँमृटददृ शिद्दत watts इब । ताखाताछि ग्निफ्लेच्चा
दृष्ठभात्रट्सक्ल
ऊँगृव्र काछ (थारु चिनाब निटव्र उस्थ्यद्म «gamma? (क्वाला श्व I ऊँश्र्व a? उस्थ्यमांनदृबदृ
र mam—7m I शाखा शानाब'
fan's—Ia खाश्रप्रान am भान क्तटद्ग aa: आ am? 'गाश्वि गा' शाखाव्
या नित्माव मांझा mama
मकुन ख्याबिखीद, घाद्याछिनटब्र न्धिलौटब्लद्ग क्या ज्वाडिखढखा-खाहे गाक्विव्
थाटव्रनि I

।
"वँठरंखाव्रव्र क्षाशामृछत्मा 'ब्रस्वास्कृ भिक्रू' I लिख (महे रूड्डग्रक़द्दे ज्वाडिखद्धछा

डायाटद्गदृठ cam? फूस्वि

'दृगा' लाड़ मह्रठे थाक़दृछ लूव्र I

।
कूखिं घाखाब्र मांक्चव्या लित्पाव जाउ ना क्तताव्र mm इगु(त्त्र्णन न" श्रसिंष्ठस्काटव्या
व्यात्राटब्बन ष्टिशाखाव्रव्र ﬂaw—mm I

नछून Wm

छ
ड्डिन्त्रत्रान्त्रनमृङ्म, खाछिनटव्र, क्या भी ख्याटव्याव्र तादज्ञाटव्र, मधोट

बिक क्या छाडिन्स्टबव्र
mama क्या निताद्वि शक्तिऊंन I 'हुंरंडिश्चानाब्त' शाखा उरोंरेरे१रान.व aw ख्याथू
I न्तश्वास्था ७ ‘सूलान्थत्माव्र'
हैंल७-ना११कु८ म्नर्थाक्याटच रुर्किं इदा शक़ न्तिटश्य द्देदणिकेड्डेदृनूर्न शाजाखिबाबव्र
खाडिनङ्मदृबदृ caeaI ३१1 ८1३३
(काटा धखिंटन्द्रदृ क्षिणघ काटीठन्चब्वबौ कता इब I घड्डिना ८121१ माटथ area
खाडिनब्र mm Isaaam
बिटगव शाक्त I मृब्धि श्य "लाव्याथप्याऱकृ' arena I काव्वस्थ्यस्कास्कृ maﬁa
z
काब्लपृशाछुन्खी am धाठेरंङ्म । ष्टान्थत्मा भी स्काधिब्रफाव्र णीद्वि तृटबबंद्ध जान '८क्लाऊं'झान ascaaa
्याक्का' was यन्ता इशू I
त्याद्वि गुछव्रखिं '८311' इब I लाख यस्या aast विस्मय ma??? पिलौब्र 'आहेंष्टत
रस्ता इब I (मशान
बिटन्थव क्या, जास्वा ७ 'आइक' वातशव्र कदृब्र शा'खाद्विटक़ was ख्यावब्लर्वपौव्र

