ems चित्रा-त्-पूज mamas: ७ नारा-रे-बरी त्माश्चि जागांहुत्रारुब९हुनय ड्डेकृछि नोंदृष्ठ लेटह्मथ कालाय-था

were घाजाश्वि माघदृजा म’चार्वब्ब निदृमटन्मदृ ३७डा1 धाब I

“It was no doubt, an unusual experience to see a Jatra performance
as was
in an enclosed theatre (complete with slide projections)
Chena Mahal’s Kala Pahar staged at the Fine Arts Theatre.”

——Hindustan Times
(June 15, 1977)

“Kala Pahar a play by the well known Jatra writer Brojen Dey,
presented by Chena Mahal at the Fine Arts Theatre in New Delhi on

Sunday night highlighted some of the main features and diﬂiculties
of a Jatra performance .......... ..All the same, the permormers did a
creditable job in their difﬁcult roles.”
——The Statesman

(June 14, 1977)
“exam? दलाल इब ध्यान mitt“; थायास्त्रना-घा WWW टाउग्रागिउमडर्किर्मिटउ
दृथातटइ ।

शाख काटता can? ग्नटन्महृ थाबष्टाकृ थाटद्र ना 1

manna बिडिब्र पिक

हेटिशानद्ग ज्यादह भून्डि was दृथाद्गटइ । Swami, क्शामज्जा, आंटलाक़थाउ,
दृघाबांक़-थबिछड्स,

यत्-चा-त्-प्रान-औ-क-तं-पुनपुन-पल

wrst

८1२1९ साबिखिक़ द्देदथिकेंरु

एप्रन्शाझे माव्वाथ जाब' mm थबिन्व्रवदृ शाल त्माटब्रटह I”

-टेप्तनिक़ autism

(छुन 26, 1977)
M "थत माठाखाव्र स्याह लूव्र «It? दृथोतानिदब्ब काहिनौ-'दून्नक़टकाव्वद्ग आत्मा' । दृथोद्ग 1 निक
न्काहिनौटक (रत्ना/त्व was? दस्ता वृठजिठ खाब ढलान ख्सखिं र्थाड़ेन्नाव्वक्त mam नि ।
बिडिन्न बिलास्ता amt? व्याख्या car? माबदृजा आईन काद्ग I

थारु ।

कटवा छाडिनटव्रव्र

मिल्लोव्र र्धारेकृखिं छादन क्या मूबांम्य mica

wimp-ta गाथकांखिंटकृ बांहें कांलाथाहृश्याक़दृदृ anew घाटा ।

name-await?

शस्थातृ छिब्व थानद्गद्वि ।

arising-a लिब श्य "नवाब (शायन ४11' थालार्रहैंटदब्व was ख्याब्र ।

क्रिष्ट्रमिन क्या

"बिईप्याब्ब‘दृदृ ष्ठटब्त । किह कूउंत्कादक्ल किछु -टालिकूव्व mama ञ्चच्चिटक़ manner कद्यटख श्या । किछ
'वृक्षा ज्यान्तन्न-दृयांदृठे माछाता मिटनव्र गाठ दा '
—- -— — — १
"कांटब्तद क्ततटब्त' ०11लाद्विटक़1 कांहिनौग्लि are?!
छादझाव्र
fig, श्व
- शाक्य ष्टीहेशक्ल
cw र्थारैन्धिक्तिब्र
फूलल । किहकाथाथखिष्ठस्काक़
5—

_

;\

आठलडे m 1१1ट४1व वासूनो पिस्वान, थिबीद्या mime सांटद बन्ताब्बन
211८। छल्ला
W

-

-

फाडिनब्र ।

{Bataan शाखाव्र खाब भर्थऱत्का आदाब उस्का क़द्गत्का ।
c भ 1 हैं tart? ८1३३ श्व दृष्ठनांभदृटब्बद्ग 'वांठेग
w
वइटब्र mam हेंलिशाप्त । mantra ष्टाश्याणिउ

