mam एँठखस्ताखद्ध माक्चजा प्याभाटमद्ग गांशिपातांदटबदृ शाक्य तांडिटब छूदृत्नटक्व । वह निबवेऱष्ठन cam
खव्रठ कानु, निटफ्लेणना, जालिमब-टालिखिं र्मिदृबदृ विस्मय फुच्छि mama थाशाख्तनौङ्मछा खुलि mama—घाटछ आंख क्यामृन खाबूश्न थाटक्त । डीह शांबिकृस्वाथ ज्यादह ददृव्वहे मिछोद्ग नाडा was ८ष्ठनायश्व
णाखाठ प्यार minim? ध्यामन amazes त्मादृद्यटइ । किछु दृलादृबदृदृढ गान a? श्या स्थास्ताटइ Cir
(छनाभश्व नाठेदमृ दस्ता cant; पिटब्र कि Emma शिक्त नूर्निंटबब्बदृइ ड ८1३' क्षाटाद्म WC? निऊँटडं। क्योंकि
दलाल थाति ८३1 (WWW? द्देमझोंङ्म णीददृगाद्घा त्मा'छे धाता नाहक e शाखा, फूखिंटबदृठे फ्लॉकदृश्य
माशदृन न्तगाटन स्याह खवाब कृलिकृ खाऊंन कानु ष्ठटब्तटकृ ।

'१8-८1 शाखा was ददृताव्र क्य cams

धसांदरु m 'थाथव्र मानौ' 'खानाओ खान्नथा', 'कूधूद्ग', 'छनन है, 'प्तदौमृथ' टाड्रडि गाठेक्शाड्डलि हँड्डेश्रशाद्ग
पिटव्रटकृ I गांव गाथा जानक्याठजि नूद्गकांव्र ७ WWII व्याटउ क्या I धाखाव्र शक्त ष्यबिख्या ७
न्यद्गप्तादकूब्त ष्टाटशास्कृना ड्यू Tam पिक्शलिटउह «Ia: वृक्षा मद्रचाठेंकाफ्त mm न्तइत्साभिखाटस्कृड़े कता
शब an??? I

न्त्रतिटडाटन्व काब्रकांहै कथा ﬁrm रस्ता Lama थासांज्ञन I घाजाडिनटङ्मद्ग मूशांलि टष्ठमांगह्रटब्बव्र
नचाया)
क्तथाटत्न (शब्दन खूटठेटइ, mm माटश किदु 'शाखा ‘श्रछिउ'टफ्ला (maﬁa खाक्या खाश्वि
खदूहे मशाटलांठक
“Tram—I'm I?) खास्ता wars हृदृङ्मदृकृ I ८महेंमद शाखा थसिटक्तद्रा शनि

शख्स Ema खात्माव्र लिदुहें वजाङ्म थाकाखा ना I

किह स्थाइछू ऊँस्ता निटख्वातारुव्र शाखा निटफ्लेणना

ग वखवा-मगाटव्याष्ठना WWI,
पिटव्र थाटढन, ष्ठाडिनक्या तानु थाटक्ल, खाह ऊँश्याक्तंद्र ड्डिदृम्लटश्वा जायांद्

ख्याटव्र जिटल नावाचा वाद्य I
खाद त्माठेनं मूढ़ मआंटव्याठमां शाखा साठे I नुह ग्नशाटव्याष्ठना दूठज्ज छंखिंटबदृ
आबि mam ‘यांद्गब्धनुदिक प्तष्णकै ७
लिखु लावांडव्र मआंटत्नक्तना किस्ता मशाटलांठनांद्ग माइम

’श्रतिटक्यटक्त छबिछहे क्तद्गटद I

थाखाग्रखीत्मब्र था किछु वच्छला, शान amen टममद ऊँस्ता निष्ठा बिछ

टष्कव्र थिथाशा खाटछ धिठेटद ८1न्द९
आसाद्य क्चड्रब्बन Isa: ८१1 mam: क्तड़स्थ्य खानधिव्र । शाखा थिथाभौ
I द्गीहें
द्दष्ठनाशश्व खाटछ बूनौहें कृटद । (छनश्याइटब्बद्ग थाष्ठख्यि थबिछइनु aim थद्धिष्कज्ञ खाछिनदृ।
र्खाक्याटक्शा खा बमृव्रटद ।
थाछकॅमृहे दुम 'नैष्ठिण aria क्षटव्र ठालिटव्र ष्टाटप्तटकृ दीवा खात्मा mm

८1 लाथाटद्म खाद्य छूब्त छंश्वि ताब स्म WWI-(I72; काछ cams? 67m, खात्मा गुप्त गाम क्तटद्ग शांढताड़े
खाद्य आस्थान बिष्ठाव्रक़ I डीह ख्याब्तक्तिहुनूदृ क्खमिन छाड़ mama छाड़ णामम खाहूड्डि थाक्षदृटदतटव्वहें
गान ददृबि I
i। न रढ़ T a ll

