सांज्जआंपौटछ थाला आंन ७ "दृज्जा शक्ल"
कनि लांब

लाद्विटख्या आंदृय्यद्ग टेक्याब न्धुडिद्दउ
टेक़टथाद्म दृयोददृनद्म र्मिक्शटजा णशद्गव्र मूदृभाँ'स्कृछ श्रद्धिटदत्मा
(mm खाञ्ज न ।
mm दृघ स्याह तांक्यञ्चटन झ्वडिटव्र बिबा छा आख्या
दृन्तठेज्वहें ड़त्मा निल Ema क़टव्रन्चदृझन ड्डेरंमांशे
भटनव्र त्रालौदृव्र जैता-दुपारी-त्-यय (घ माण cam? दटमछिब्ब
लेठेव्व तास्कात्माद्ग
निह्मरेदृख शाखा थावाब्र शामत वमाटख I १1८९३

बकृतांक्रटबव्र जागु१ष्ट Gm ऊंठंलान्य नशा
emu याजानव्व “Ems? आचला" I

लातांछ नज्वठेबब्ब I
हेक्याटद त्माशछि शाखा, द्देवब्बदृगाद्य त्योंदटन

उत्साह निखिल
व्र am हँठठेजाघ खाटछ Fame जाडा
रक्षक ca ड्डेएंमानु ड्डेलौथना . बिटव्र थाजाआंजा
(बाद क्तहि ।

{Fm दिक्शकृश्र्व मृस्थाथश्र्वस्ला
बैधखों आथताव्र warm छज्जा खून mm माब्ध I ब्धश्य am
हब । ८1३" क्या Hamil?
sw
व्र आसाद्य
न्स्का
्न
पिडिन
्ग
पिझीद
m
ma
'-घा
श्या
ि
'बूछ
त
बठिक्
्ग
'श्रतिटक्शन काव्रद्रइ । ताख्वाथानौदृल क्या my बश्मद
दृथोतागिक, श्रेछिशमिक्च e माधाभिक़ थाला
्र द्याष्ठालौ mnth मूड शाद्याशौलिद्ग
रुटद्य ठीघडी प्यात्माताद्ग घाखाडिनटङ्मव्र ष्टल्लटश्वफि ताज्ञथानौद
द्र खानूल्लीन I
नदऊंटवान्च आद्र वह शाखाप्लदृब्बब्र टाडिष्ठी ७ शाखाथाला

नरों श्वा डाबा बिव्व-हिंगालिदश्वा
-९:प्र२७:०) भादवा ठीष्पलौ आचला प्रिया पिउउदृ हृव्र-ख्याब्र Mfr?
mans

शा' I थद्गदखेंरे दश्मद्ग
खानि ठीशलौ "Gm-41’ बाँस्मद्ग aw आछकेंगं 'मूत्राखावा यिजि
ू मृर्किं man’st काद्रटइन ।
धा घश्याथाजाद्ग "न्ननुष्ठेश्र्व काउ। जैता निछोव्र ड़मिददृ MIN ग्नटङ्मक

"लेटद्वाथटशा

ब्लाग शाओ ज्यामन Na निटद्राटकृ I
शाखा थाला मिड्डूबौटउ विज्ञ खाघ क्षाट्टटर्धऱ ब्लाग

स्मछोद्ग शाखा

डमक्शजिव्र भिनन्त्रऔ अद्य माका नुक्स I

३८३१ ३-ष्कक्रिगौ

३३१७… mama
WIS—cw भहृव्व
mew—maﬁa? दत्रीव्र मगाख्त
३छा७…यिव्वन मविडि
३९३१ १ -ड़ाद्वानूउ

शांत,
Imam स्मवबदृव्या ष्पणिद्ग, गिली (बाँझ माघ, खाथताछिस्कृ माघ, नक्रिथ मिल्ली can???
णनिव्ला m: काणिबौ स्वाहि दृबन्नलौ क्लादरुड्डे व्यस्था व्यस्था शाखाडिनव्र लाड़। थादृबदृम I
मण्ड WIS खाझनिस्थ्य गश्र्वछा कार्जन ददृटव्रदृकृन I थनैला याखाद्ग पावा पूछ ऊँस्ता स्कादृनन
शाखाथाला जानटद्ग नागाटनदृहे क्या अत्याधिक प्तष्टल्लखा-डाडिनटव्रब्र खथाख्या गाब आदम ।

(कवना

(घ टूव्याक्तवब्व, ज़थंक्ल, कायिक गु शानभिददृ अतिशय Isms «MIT? शाद्यालिनटव्रद्य ठाबूष्ठेरंटन ष्टाटताक्कन
खाटउ त्माव थर्थठड यरिधिरिढ़ ख्यामटद्ग MICE दृष्क-छखाहें फूष्ठद्य शदा साठे ।

क्या श्वार्थाव्व ष्टाटव्रग्धनौव्र

I
बिछे। e स्थाभाछाव्र गात्र पिझोव्र 'शाखा' टायाह्रटबदृ मृठाक्षाहृउ दृद्गटथटइम (ठगा धइल m:ng छाकृख्वा

(छमा wow-m वह mama मस्क जाणाद्म छोडि, (जनु s दकृदृतृड्सव्र मष्णकै I दक्रूदद्ग ठीथटद्गग
मानाया नाटे; जाउटनखा-थसिष्ठश्वारु भी थाघाज्जक़ शिन्तटद पिझौब्र ताआंलो was? वह ‘तूदृबदेहे वीकृछि
पिटव्रटरु I

दृठनाप्पश्व थिटम्रज्जिद्ग क्या शिमटद वछपिन coma? पिछोद्ग नाठेणाब्बद्ग mm माबिदृछ ।

"थाला शाक्य HIS: थाष्ठकेंश्र्व ज्वानूताभौ शिमटबहें (क्या शक्ल मदृव्वव्र मस्क WWI ‘श्रबिष्ठिख I
:ms माटव्व किछु ष्ठिश्मपृहों न्तटलाव्र आष्ठकेश्र्व क्या'ह श्व (छमा vव्रश्व-णीद्ग mm थाला " शाक्ति या' ;

