भूव्वछा (महे WEI? आयात कृर्कि प्याबदृर्वध ताख । mm माटत्न आल्ल खाछिनौछ गांजा 'दृल्लाखरु
मिकृ' । २"९बशाने९हिल mm शद्मस्थ्य फूटशीस्मदृदव्र [Sm-3m; पिन ८1१1१ गौथादनौ Emma कूर्मिन l
मक्तव्व ल्लह a? मब्वटव्र खीटमद्ग थाला प्याभटद्र थबिटदन्थन कटद्गन ।

new मदृव्वद्ग फाडिनव्र छाला नटव्वव्र

रुमथाव्र नूटघात्रा रुम «afach शब ७टठे ना ।
क्तटब्र । पृखाद्याव्लाघ
65‘“ ब्धश्चश्दीद्ग स्कृलौव्र ‘थाला 'कांबा थायांस्कृ' बिजूब्त खानख्यिव्रला कार्जन
CNN?! भूटन्थ 151३ थाजाव्र टाभाप्ता अन ष्यटमद्म खाडिनव्र mama जाद्वाह्र खाबा । किजुप्यामाव्र

WWI? नाश । छिनटव्रद्ग जात्रा शादाब WWI ड्डेथाव्र छिब्ब ना ।
गुच्छा '

शाह (शक्त हृठीद्र MEI मूटधान्न घाम

डानुपृक्क 2र्धरे७-न् mam आम वब्वदृव्वा "ष्ठतृन क्वनिष्का, mama शाखा दृश्यादृदन 1"

(अलाभ

बिले पितो काली याओ…क्तालौनृज्ञाव्र ८1क़ द्माटखव्रऱन्नदलास्ता । शाखा कांडे, छाख्यादबिदृमटक्लाह्र
खाब्तदामि "उदु was नब्र, दृमथाछड़ठ-ख्याक्ख छात्नयानि सादा बांडा ।
शाखा लाब्बवाभि ।
(WIT? थलु mi छोछिद्ग
८3३1 VFW-3 मात्र डाछिच्चाछ "शाखा टिल | ‘काला ०11३1७' शाखाष्ठिनव्र

मज्जा पृच्छा हव्य टाका । मिझौव्र घाखाडिनब्र दुपाअगुहीं क़टङ्मवच्छान गछिथालौ छाडिटनडा ७ यत्-आत्-प्रान-रो-व
ड्डे'याँहेंलि खानृक्तद क्तव्रव्याश ।

'खाजा थायास्कृ' शांखाथाजाव्र आशाझ्वनाव्र निडिव्र लिया (जी बिछी ७,

I म्भदृदृर्द्धरै थाला 'कूदृदृदृव्लाक्ला खास्ता
गृत्मिशाना त्मान्थबिलाव्व छा दय गुलाब पाब्तव्र त्रादृतैव्र W
ृपिंरू ह्रदृदृ डीह झाका WWW
(mm) ८1१1९ 'कांटव्वव्र कदटव्व' (may) मज्ञान दृशाशाछाव्र म्नदृङ्ग दृगृहिदृद

छा'बूमृज्ञ री दत्रिछ कटत ।
द्रुछवा मनुज डीकांथाटद्ग थिटद्राडाद्म ७ शाखा…नाठेत्याताद्ग a? फूठे पिटक मगांन घाद्ममनिछाव्र

बिष्ठद्मथनौव्व । जाडा र्तिटन्थघठाटव ठेटह्मथस्याधा डीहेंखान्ना ८१1 द्वाष्कधानौव्र किछु क्या EMT? देंर्दत्रिहँब्दर्ददृ

बृझाकूछे दृमथिटव्र याखाव्र ठतिख लेमन काड़टकृन I दखल: थटष्क ८1ठे1 TERM मस्तान शटनब्र काछ I
ऊँस्ताक्तद्ग वाक्या mama शाखा ७ शाम थिदृबडाद्ग क्याह वह I नर्णद्दक्तद्ग mama ब्वस्था WW?!
रूँट्ट "अलाटा छाडिनब आबंटनद्ग आंगाखव्रहे शाखा । ऊँस्ता शाआंव्र Cir ८1द्गी1 वा1क्तद्म८1७पिदृ४1त्र
mama?“le ज्याटछ (तीजा कथा छूदृव्व रत्न 'लिक्तिदृ ७ मानड्डि' फूद्देहे कांदखा थिल चाठेदृन गु लाढत घृथक्त I
«32133 लादृब शाखा री थिदृव्रल्जिटड़। आख्या I ख्याद्गख घाखाव्र लावा ७ खात्मा mama? नाठेटक्तद्ध cams

चुप' I ७हे थार्थकाटक्च स्यान निटव्र ७ mm ष्ठटव्वद्दे घाखाडिनव्र काटल शद । ना हटवा द्दउकृथाबौ
शाखा "दृउक भी ठबिख' कूदे हाताटद 11

थबिटगाब ताणागंनौद्ग Emma जामृपियांद्म क्या गान WEE I mm मटथद्ग छाडिटनछा,
गाथा यांखानूतागौ
लेएमाहीं रुबी गदहे आडकू दृनहे Carma मटथद्ग mm याणिटव्र-थाकाव्या ऊँरंटष्कद्ग
। ८1हे बाडा दहन कता
क्या । काल शाखा gamma बुब्बवाव्र शा। नैरंखाव्र स्थाणामाद्ग दानमाहै थाल्जि'
र WWI मन्नटक्र 'नृथक़ जाटव (विवान
८३1 (कान जाहुरिरिव मटब्बद्ग चस्का MEET—4' I मिझौब्र आजाद बिलिव्
छाकुँदृब्बक्तबा ददृद्गपँद्ग ८21८१! [अंन छामृदृएँ l

नाठेग्रांनूतागौद्म आंनन्धिछ
८5८11 WEI-ma क्यास्कृ-ख्तव्रडो ष्ठिश्मद (२७-२8 खून ३३१३) (जी came
मनिब नाहूटक्त ﬁrm मूनाच्च द्गक्वा
री ज्याषात्रिछ ३७ड्डा1द्म क्या चाहेगा । मौनं यँष्ठिन्थ तश्मब्र am णीतट्वेखिं
:jémmzﬁ

। Cir (त्वान नदृव्यब्र mm
काङ्म छला CH? नटलद्ग निछे1 ७ जाडसिबष्ठाद्य बूथ माका द्रश्य
- धोस्खब्र WW
ं ज्जालिटकृ दाडक्लयांनौद्ग द्मभिबदृ WINS—4 नाठेठ

ब्रमिक़ फ्लॉक । ८5ना शछुदृत्र-रूनुद्म मूपौच
द्ग बनाइ त्माझ्वहें शक्य आधान ।
छडिटव्र आंटइ । नाहा ब्रमिक़ ७ यत्-ई-गुन-शिरा हिटमस्य ज्यागा

