शगुन गाड़
सैक्शन व्रधांब्रि

wagsqu ब्वणादृशकाद्ग ददृथा l a? पित्नीटउह किछु फित्माब्र शट्वेंश्च ठिक WEI IsIzIsI‘sI कृड्डिवत्न
शख्स खागा
क्वान देखती aura I उ WWII: कू-ख्याना' ISM-War ठेंत्मा छूटल ८६हे ३३/३३ द्वितृकाड़
थाखाकृ, WI? भिस्ता sate—II जाब बिदृमदृछ ।

लिख (यह णाज्ञाख्याष्णव्र क्लटद्गद्याटब दृथींटष्ठटइ ए-.'

(माझ्या आकी Ema 2m छूटत्न थव्रस्वा मबदृटब्तद्ग mam—"ma शनि (छात्र डाडा, न्दव्वड्डिमृ डाडा
लादृकृ आकाय" स्वामिन आद्य aim स्थाव्या cam ना, (य शमृड़ ऊँत्मा (रक्चद्धा निदृटा निदृव्या I
गांव., «scan माठेकौव्र ष्ठबिखटफ्त निदृदृ। शभि७ ष्यद्गीगँ HIE??? 'क्या कच्चा शाब लिख (महे क्या
(श बिष्ठाटद माता बछटद्ग Ia; ना किछु ष्ठाडूष्ठेश्र्व व., fawn :aI‘SI दकृव्र हँमृक्षिव्र aim आंटड़,
छा «Jam कहाना रस्ता बूवहे कांठेन l प्तिब्बवृ ८३1३` खामखबटबदृ क्लव 2mm:— नवाब द्वछबा 'द्रुठनदृ'द्रहृव्व' I
छाताहे मिर्बग्लैटछ «Inna न्धाठेटन्चब्बब्र क्या गां२याँ धाय Silver Jubilee Celebrate कद्धटकृ I

ख्यागाव्र तद्धाम श्यान दम्भ, बाठेक़ घन्थन बूद खाज en’s-Ice उड़' mats, छिंढ उठाने मच्चडा
टोस्थटव्रग नाम (ठेरंफूमा) टाइनान्नाश्व ष्ट्रत्वि काझ-प्तवाहस्क (नथाटब्तम खाटप्तव्र आम्ब नाद्विक्त 'निशि-हु-नेना-य
ﬁlm?” I

ष्यद्गश्रब्रहे ms दृशाला ड्डूष्ठनाशइटव्वद्म ज्जब्रयाखा I

छाक्यद्ग वह माच्चिबब्ल (WRITE ७ गिटन्यष्टि ।

छारुटन्थदृब Farm दृष्ठनाशनुटत्नव्र खाक्रब्रशछुटव्व maﬁa भूदृघान्न त्माटद्मछि I उन्हें ८5नाम्पहृव्वदृन्द्रदृ (mafia
खात्नखाटव I शाखा लिथटख थाटव्रन छाता द्भुष्ठमाश्यटत्नद्ग मांना खादिनौब्र कांबा मिटछथाद्गटदन,

(MI? भाथाटश I ज्यागाद्ग थाक छा गडद ब्बव्र I खबू७ द्रुनथटशाद्र आवक चाहना स्काटन्थब्र मागान
डिक ताब प्यामटइ ।
काद्भशिव्वा I

खाब am त्मा'हुँ आकी चाहेगा णागाद्र यान डोकं। जाटव द्रुद्गथाथाछ

'त्माकिंयांख्यिटदब्र दर्ता' गाद्विटबदृ लागि खाडिनङ्म ददृटव्रछिजाम्य l दृमाहैंस्ख ष्टालाडा प्रख्तात क्या…गांब्र
छाव छा Islam? जागाव्र शाब द्रष्ठनाब्दइदृव्वद्र । छाव दृथाकेंगाकेत्रीटद्धांब्र न्द्रहें-ब्धद्ग «MEI दृझाठे घठेनमृ
भक्तटत्नव्र खाना तृछष्ठिउ I खाटा खाबा ७०/७० विद्धि-धि- जिया प्शठे नांड्डिक्त I दृठबाशठुदृज्जव्र म्नतदृछद्दव्र mm
थाशाज्जमाँ I आख्या कालिमा। द्गख्तमौटख आबि दृथाठेघावेंठगंटद्गव्र cal-0a लाखा'द्र कृत्रिलाड़ खाडिनव्र
क्तद्गटदा I आनक्तक्या «a (शक्त-व्याप्त निटछ शव वादा, (तजा m माआंम Green Roomm

छाँनैटकृ स्मणि, WWI (माद्याव्व) राजा खाब डाक ड्याटजाबदृ mg नापने gems निदृव्र am ख्यादृकृव्र I
छाश्याटक (गाब न्धक्रव्रका छाछाफाडी काष्ठा was क्तद्गटब्तन I छाक्शव्र rest निजाभ री; अ-त्-त्: रिह
वाहेक्त ज्याब्व (man I काकिनडा क्तद्मदि ७ माटश भाटथ ग्नबदृटत्नव्र च्छाष्ठिनव्र दृमर्थोंहे I ढहे दृश्य ह्रदृदृ

a?“ खान ताख ३३७० 7313 W", स्महँ “WWW ख्याटव्यान्ददृ Stage-a दूददृटव्वम I कातृद्म
(मृगाडा मांत्मा “ET” कुप्ति EMU—“WEE हैंद्गी" I

छाभाँमे NEWS ह्रदृङ्म mg: £274 टुज्जनृक्तड्डहु

नृणिबौटस्कृ आदरु ताउ amt; नज्जिव्र ७हे जा१वारिग्रप ख्वा] (दला MEI? शक्या १९न्हें डाउ दृश्र्वदृज्वाम्भ बिदृहू
हैंछबौ शा! दृद्दम्नप्तिच्वन I ८1३८२1३८1 किछु द्दजाक्त ज्यादह वटत्नहें mm ठिव्रकाव्व नाहक हृटड, RISKS?

गदा टेस्कृर्तनै शद, शादाब वएठलाठे दृष्ठबश्चाछुदृब्लदृ क्या जैसी दृलुदृ गृडिं Ema शाका काटत I 33mm,
रुननैका हेफतौव्र लाबिणब्र टोथाक्या शांमटक्त आशाव्रमब्धक्तलाडिनन्स्टनखानिदृव्र CWT: हृटब्बदृ खक्या
कांशाबौटनब्र स्काबाठे प्यागांब्र थास्कृज्जा ७ पौर्थजौदन ।।

