५

- ’

- J ।नास्कभुसम् भूमिका गोर्की तथा माथ्वी

37

अक्तूबर (जसबीर
दुग्गल) : हस्थित्मा

की

भूमिका

नाटक

कला परिषद मल्टी

I निर्देशिका I व पंजाबी

आर्ट कल्चरल सेटर
द्वारा 2 दिवसीय
सास्कृतिक उत्सव के

८ विश्वविद्यालय पटियाला के

पहले दिन जहाँ दिन
के समय अग्रवाल

सभा द्वारा मनाए जा
मृरेहे महाराजा अग्रसेन
जाती समारोह में

"श्री

कलाकारों सहित नाटक

नाटक खबरदार व तैकसे हुए नाटक आहट में प्रस्तुति देते क्लाकाट । (छाया : दुज्याल) निर्देशिका नम्रता शर्मा को g
हरियाणवी, पंजाबी लेक नृत्यों से सजा गई I मैक के उहैंनंतिस्तिद्ग मुख्य सलाहकार स्मृति चिन्ह देकर सम्मानित, किया । if]
रंगारंग कार्यक्रम प्रस्तुत किया गया। महेश जोशी तथा कुवि केकानून विभाग
नाटक आहट केद्वारा पति-पत्नीके मधुर से सहायक प्रो. हों संतलाल निर्वाण ने
सम्बंधों के बीच गलत फहमियों के दीपप्रज्जबलन में सहयोग दिया ।
कारण आई खटास से उभरते दंपति की

कहानी दिखाई गई । खेला नाटूय संस्था,
चईगढ़ के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत तथा
प्रो. नम्रता शर्मा के निर्देशन में तैयार
प्रशांत बदलती केलिखे व अनिलदेशमुख
द्वारा अनुवादित नाटके आहट में भारतीय
प्रशासनीक सेवा से सेवानिवृत डॉ.
रामभगत लांग्यान बतौर मुख्यातिथि
शिरकत की। कार्यक्रम की शुरुआत
मुख्यातिथि द्वारा दीप प्रज्जवलित कर

मंच संचालन विकास शर्मा ने
किया । दो पचीस नाटक आहट में
दिखाया गया कि समीर और भाथ्वी

मुम्बई में एक फ्लैट में रहते हैं। पतिपत्नी के बीच में आईं गलत फहमियों
और किसी तीसरे व्यक्ति के कारण पड्री

खट्टास का कलाकारें ने जाखूबी चित्रण
किया a एक हीसेट पर लगभग 2 घंटेतक
चले नाटक में कलाकारों ने अपनी--

अपनी भूमिका से पात्रों को जीवंत

