लिर्डड्डिज्ञक्तीटा
चुकी में अपना ही लिखा नाटक निर्देशित कर रहा हूँ इसलिए मेरे यास नाटक के निदेशक के रूप में कहने के लिए अधिक कुछ है नहीं।
एक नाटककार के रूप में अपनी ही रचना के विषय में बात करना और भी मूर्खता है। इसलिए मैं सिर्फ उस विषय में बात करता हूँ जिसर्क
कारण इस नाटक को लिखने के लिए बाध्य हुआ।

19वीं सदी के हिन्दी नाटककार भारतेन्दु, लगभग उसी काल का प्रतिनिधित्व करने वाले स्विडेन के नाटककार रिहुंबर्ग और शुरवाती बीसवीं सदी
के कन्नड नाटककार लिप्त, इन तीन व्यक्तित्वों ने मुझे गहरे संभावित किया डै। मुझे उनकी प्रतिभा बेशक, उंदडता और उनकी विचित्रता
आकर्षित करती रही है। सम्मा और द्धिब्रेर्ग तो दिमागी तौर यर असंतुलित भी हो गये थे। इस पर काशी नगरी क्रो लेकर मेरा आकर्षण काशी

उतनी ही विचित्र है जितना छाई व्यक्ति' शायद ही कभी हो पाये।

मैं वारंवार काशी गया और भारतेन्दु की तरु; भानतेन्दु के पैत्रिक निवास " जाले हरक चंद को ढयोढी' गया वहॉ मैने उनकी चीजे और फोटोग्रापस
देखें। भारत्तेन्दूसम्यतत: पहले
हैं जिन्होंने कैमरा लिया था। भारतेन्दु
जी द्वारा ली गई स्नेश्याओँ की
को मिली। पाले देखी हुई
हो आयी, वे नग्न आदमियों
बलों वले छोटे आदमियों की

और उनकी आश्चर्य जनक तस्वीरें देखने
कुछ अन्य तस्वीरों के श्रृंखला की याद
क्री तस्वीरे थी। नग्न, कुरूप, अरे
- तस्वीरे थी। यह तस्वीरें नौरन्ने के चित्रकार

एडवर्ड मुंख, रिहुंबर्ग और अन्य
थी। ये समलैंगिक पुरूष नहीं

दोस्तों के के ये उनकी स्वयं की तस्वीरे
थे, और ना ही वे अपने ही शरीरों में

उत्सव जैसी कोई वात ही
लाकर पटक देने की कोशिश

नही थी, बल्कि अपने अंतरंग को जाहर

भारतेन्दु, सिप; वह निर्लज्ज

चित्र मात्र नही थे। रिट्र'बर्ग के विपरीत

भारत्तेन्दूमैं आस्था थी अभी।

विश्वास और संदेह भारतेन्दु, में साथ

थी उन तस्वीरों में।

साथ जी रहे थे। भक्ति कवियों में अंतिम और समसामयिक गद्य रचनाकारों में प्रथम थे वे। इन सबकै साथ है मृत्यु। भारतेन्दु युवावस्था में

ही चल बसे, जैसे ही उनके पिता, वैसी ही उनकी माता।
मृत्यु का स्वरूप काशी में अन्य जगहों जैसा नही डै। एक नाटक लिखने के लिए इससे अधिक क्या चहिए। इस नाटक में मैने आर्किटाइप
(ARCHITYPE) का इस्तेमाल किया है I औत के साथ चौपड़ खेलने का आर्किटाइपा इस तरह के आर्किटाइप लोक गाथाओं में भी मिलते
है। इसी आर्किटाइप का इस्तेमाल मशहूर फिल्मकार बर्गमैन ने भी अपनी एक फिल्म में किया है। अरसा पहले मुझे श्री राम रनेन्टर रने नाटक
करने का बुलावा आया, तब मैने इस नाटक को लिखना शुरू किया था। लेकिन यह कार्य एक वास्तविक मृत्यु के करण बीच में ही रूक

गया । आगे चलकर नीनासम, हेगडूकर्नाटका के लिए कन्नड में इसे पूरा किया। सन 2000 में कन्नड में इसका प्रकाशन हुआ, अब अनुवादित

होकर हिदी में वापस पहुँच गया है।
एक प्रकार रने यह नाटक हिन्दी भाया के प्रति मेरा सम्मान है। हिन्दी के साथ मेरा रिश्ता अजीब प्यार और नफरत भरा रहा है। मैं हिन्दी को
एक राष्ठट्रीय भाषा के रूप में स्वीकार नहीं कर पाता हूँ बल्कि उगे हिन्दी मैं जानता हूँवह इस राष्ट्रपेय भाषा से घुटा महसूस करती है। हिन्दी .
मुझे प्रिय है यह आसानी रने ग्राह्य होते हुए थी नजाकत हैं भरी है। मेरी मित्रता जितनी कन्नड लेखकों है है उससे कही भी कम हिन्दी लेखकों

से नहीँ है।

