man—:21)—

'Ihmslator

डॉ. लिद्धलिगयटूप्रशेदही
डॉ. सिद्धलिग पटूटणशैटूटौ कन्नड. भाया के प्रतिष्ठित कवि, कथाकार,
आलोचक, स्तंभलैखक और अनुवादक हैं। ये धारवाड़ के कर्नाटक कॉलेज
के अवकाश प्राप्त प्रोफेसर हैं। हिन्दी में भी इनकी अनेक रचनाएं प्रकाशित

हुई हैं जिनकी समालोचकों ने खूब सराहना की है। इन्होंने गिरीश कर्नाड़
_ और मोहन राकेश के नाटकों पर शोध प्रबन्थ प्रस्तुत किया है तथा मोहन
राकेश के सभी नाटकों का कन्नड़ में अनुवाद किया है।

Dr. Sidhling Pattanashetti

Dr. Sidhling Pattanashetti is renowned poet, storywriter,
columnist, critic and translator. He is retired professor of
Dharwad from Karnataka College. His many creations are
published in Hindi as well which are highly praised by
c ri t i cs .
He has presented research work on Girish Karnad and

डा. पटूटण शेटूटी पिछले चालीस सालों रने कन्नड़ में काव्य रचना कर रहे
हैं। इनका "नी-ना" शीर्षक प्रथम काव्य संग्रह 1964 में प्रकाशित हुआ

Mohan Rakesh. He has translated all the plays of Mohan

और अब तक इनके भी काव्य संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं। दो राल पहले

Dr. Pattanashetti has created poetry in Kannada since past
forty years. His first successful poetry collection, Ne-Na
was published in 1964 and so far, nine poetry collections
written by him have been published. He received famous
Bhusnurrnath Award for his total creation. His poems are
translated in English, Hindi, Urdu, Telugu and Malayalam.

समग्र काव्य रचनावली भी प्रकाशित हुई है जिम्हें सुप्रसिद्ध भूसनूरमठ
पुरस्कार प्राप्त हुआ है। अंग्रेजी, हिन्दी, उर्दू तेलगू मलयालम आदि भाषाओँ
में इनकी कविताएं अनुमित हुई हैं। राष्ट्रनैय स्तर को अनेक कवि-गोष्ठियों
तथा बहुभाषा कवि-सम्मेलनॉ की आपने अध्यक्षता को है। अखिल भारत
कन्नड़ साहित्य सम्मेलन के 66 वे अधिवेशन के कवि सम्मेलन के आप

Rakesh in Kannada.

He has chaired many kavi seminars and conferences on

अध्यक्ष रहे।
नाटक और रंगमंच आपके व्यक्तित्व का दूसरा महत्वपूर्ण आयाम है।

अभिनेता, निदेशक, संघटक, रंगात्गेचक के अलावा आप अत्यन्त सफल
अनुवादक भी हैं। मोहन राकेश के नाटकों के अलावा अंधायुग, मुद्राराक्षस,
शस्त्र संतान, कोंर्ट मार्शल, चीर चरण दास आदि नाटकों के आपने अनुवाद

किये हैं।

national level. He was the chairman of 66th Session ofAll
India Kannada Sahitya Sammellan.
Plays and theatre are the second important amplitude of
his personality. Apart from actor, director, constituent,
repertory critics, he is a most successful translator too.

हाल ही में डॉ. पटूटण शेटूटी ने प्रसिद्ध नाटककार, निदेशक प्रसन्मा के

Apart from Rakesh's plays, he has also translated some
creations like Andhayug, Mudraraksha, Sastra Santan,

कन्नड़ नाटक हटूटू मीरिद हादि का हिन्दी में अनुवाद किया है जिसका

Court Martial, Chor Charan Das etc.

मंचन राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल द्वारा किया जा रहा है। कर्नाटक
नाटक अकादेमी ने अपना सर्वोच्च पुरस्कार फेलोशिप प्रदान करके डॉ.

पटूटण शैटूटी का सामान किया है।

Recently, he has translated Kannada play of famous

playwright and director named Hattu Mirid Hadi in Hindi
which is being presented on stage by Repertory of National
School of Drama.
I

इनकी सम्पूर्ण साहित्य साधना का समुचित मान करके कर्नाटक साहित्य

अकादेमी ने अपनी अत्युन्नत गौरव प्रशस्ति प्रदान को डै। डॉ. पटूटण शेटूटी
र्कन्द्रपैय हिन्दी शिक्षण मंडल, आगरा, दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक कैन्द्र

नागपुर के शासी परिषद के सदस्य रहे। मैसूर के रंगायन के भी शासी

सदस्य हैं।
कर्नाटक सरकार एवं विभिन्न सांस्कृतिक प्रतिष्ठानों के माय विविध
पदों पर काम करे रहे हैं। वर्तमान में डॉ. पटूटण र्शटूटी कन्नड़ को

प्रसिध्द साहित्यिक पत्रिका संकलन के संपादक है

Karnataka Natak Akademi has honoured Dr Pattanashetti
by giving him its best fellowship award. Karnataka Sahitya
Akademi also has hOnoured his entire devotion in literature
and presented him pride admiration. He has worked on
prestigious posts with Karnataka government and other
cultural organisation. At present, he is a governing member
of Rangayan of Mysore and Editor of a famous literature
magazine edition.

