टा'छग्लि
काजल घोष

Music Director
Kajal Ghosh

जन्य सन 1953 श्री घोष ने सात बर्ष की आयु में है
पण्डित विश्वानाथ बोस के सानिध्य में तबला सीखना -

Born in 1 9 5 3 , Mr. Ghosh has started to learn
Tabla from Pandit Vishwanath Bose, at the age of
7. He has also learnt Hindustani Vocal Music from
Acharya K.C.D. Brahaspati and Srnt. Sulochana
Brahaspati.

प्रारम्भ किया तथा आचार्य के सी. डी बृहस्पति और

श्रीमति सुलोचना बृहस्पति से शास्वीय संगीत को ३
शिक्षा प्रण को ।

रचना करने लगे। उन्होंने लगभग दो भी सुप्रसिद्ध नाटकों के लिए संगीत
दिया जिसमें मंच व टेलीविजन दोनों सम्मिलित हैं। जिनमें प्रमुख है:--

Mr. Ghosh has started composing music for plays
from 1 971 and started as a professional free—lance
music composer and music director from 1974. He has composed
more than two hundred nationally popular plays for stage and
television which includes:

यासमीन, ठहरा हुआ यानी, जीबन की ये (निर्देशन - शीला भाटिया),

Yasmin, Thehra Hua Pani, Jeewan Ki Ye — dir. by Shiela Bhatia.

श्री वशेष ने नाटकों के लिए संगीत रचना सत् 1971
में आरम्भ किया और बद में वह स्वतन्त्र रूप से व्यवसायिक संगीत

खूबसूरत बता, यहूदी की लड़की (निदेशन - नादिरा बब्बर), अंजी,

Khubsurat Bala, Yahudi Ki Ladki — dir. by Nadira Babbar. An; i ,

अली बाबा, तोता बोला (निर्देशन … राजेन्द्र नाथ), नटी विनोदिनी,

Ali Baba, Tota Bola — dir. by Rajendranath. Nati Binodini, Dilli
Chalo, Turup Ka Patta - dir. by Bapi Bose. Lal Ghas Per Neele

दिल्ली चलो, तुरूप का पत्ता (निर्देशन - बापी बोस) है राल घास यर
Ghode, Shatraane Khiladi - dir. by Prasanna. Bakri, Mitti Na

नीला छोड़ना, शतरंज के खिलाडी (निर्देशन - प्रसन्मा) है बकरी, मिटटी

न होवे मतरईं (निदेशन … कविता नागपाल), बलदे टिबि (निर्देशन
- इब्राहिम अलकाजी) है एक्सेप्शन एंड द रूल (निदेशन - रूद्र प्रसाद

Howe Matrai — dir. by Kavita Nagpal. Uwalde Tibbe — dir. by
Ibrahim Alkali. Exception The Rule — dir. by Rudraprasad
Sengupta.

रनेनगुप्ता आरि) है
श्री घोष ने वहुत सै बंगला नाटकों, जात्रा और नृत्य नाटकों के लिए
भी संगीत निर्देशन किया । उन्होंने जन-नाट्य मंच के कईं नुवकड़

Mr. Ghosh has also scored and directed music for many Bengali
plays, jatras and dance—dramas. He has composed music for many
street plays for Jana Natya Manch and for puppet theatre
production, Ramayana directed by Dadi Padamsee.

नाटकों को अपने संगीत रने सजाया व दादी पदम जी द्वारा निर्देशित पुतुल
प्रवृति ' "रामायण" में भी संगीत निर्देशन किया । श्री घोष ने दूरदर्शन

Mr. Ghosh has composed music for many TV serials for

द्वारा प्रसारित तितलियों, पुलिस फाईल से, मुंशी प्रेमचन्द क्री अमर

Doordarshan which include Titliyan, Police File Se, Munshi

कहानियों, ट्रैकिंऱ गोपी, ओपनिंग स्ट्रपैक, देबी चौधरानी जैसे अनेक
प्रसिद्व धारावाहिकों में संगीत दिया।

Premchand Ki Amar Kahaniyan, Tracking Gold, Opening Stroke,

उन्होंने "मुन्दु और दिशा" नामक बच्चों के लिए निर्मित फिल्म में
संगीत संरचना क्री। वे तीन दशक से है इष्टा' के सदस्य रहे हैं। वे प्रोग्रेसिव
सोंग्स स्कवैड " " परचम है है के निदेशक और संस्थापक सदस्य, तथा
'सहमत' के संस्थापक सदस्यों में एक हैं।
श्री घोष ने लंदन, पूर्वी जर्मनी और पोलैण्ड में होने वाले भारत

Mr. Ghosh has scored music for children's feature ﬁlm, titled
Mundu and Disha. He is a member ofIPTA for three decades,

Devi Choudhurani etc.

director and founder-member ofProgr'essive Songs Squad, Parcham
and Sahrnat.

महोत्सव, में अपने देश को और रने प्रतिनिधित्व किया। 'परचम' को

Mr. Ghosh has represented India in the Festival oflndian London,
East Germany and Poland. As the director ofParcham represented
India in the Thirteenth World Festival onouth and Student held

तरफ रने भी उन्होंने उत्तरी वग्रेरिया में होने वाले तेरहवें "विश्व युवा और

in north Korea in 1989.

छात्र महोत्सव' में भारत को तरफ रने प्रतिनिधित्व किया।

स्रन् 1982 में उई साहित्य कला परिषद को तरफ रने है यहूदी को
लड़क्री' में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिए सम्मानित किया गया । स्रन् 1000
में श्री घोष को रंगमंच में संगीत के लिए संगीत नाटक अकादमी

In 1980 he was awarded for the best Musical Play by Sahitya Kala
Parishad for the play, Yahudi Ki Ladki. In 1982 he has been
felicitated by Poland State Television. Besides many awards to his
credit, in 2000 Mr. Ghosh was awarded Sangeet Natak Akademi

Award for contribution to Theatre Music.

पुरस्कार रने ममानित किया गया ।

