Ere—27 बिज्याटा

Costumes Designer
_ DoIIyAthwalia Tiwari

डॉली अहूत्रालिया निवारी
अतर्राष्ट्रपैय और रांष्ट्रनैय ख्याति प्राप्त वेशभूषा
यरिकबपनाकार होली आहूब्रालिया तिवारी (जन्म 1957) है

Born in 1957, internationally and
nationally renowned costume designer

दिल्ली विश्व विद्यालय की स्नातक हैं। 1979 में राष्टीय

Dolly Ahluwalia Tiwari, graduated from

नाट्य विद्यालय रने नाटक विद्या में डिप्लोमा प्राप्त करने

_ Delhi University and received a diploma

‘ from National School of Drama in 1979.

के बाद वे लगातार रंगमंच से जुडी रहीं है और 50 रने
भी अधिक नाटकों में वस्त्र…मजा कर चुकी हैं। उन्होंने वरिष्ठएवं
स्थापित रंगकर्मी श्री अब्राहिम अलकाजी, श्री ब. व. कारंत, श्री फ्रित्व
बेनेबिटूज, देरी जॉन, बंसी कौल, राम गोपाल बजाज, एम. के रैना,
प्रसंग, कीर्ति जैन, योहन महर्षि, अनुराधा कपूर, पंकज कपूर इत्यादि
के साथ कार्य किया। जाने-माने नाटकों अंधा चुग, लहरों के राजसी,
ओथेलरें, महाशांति, आषाढ़ का एक दिन, शर्बिलक, उमराव, आइनस्टोंन,

For the last 25 years, she has designed costumes in
more than 50 plays. She has worked with eminent
theatre personalities like Shri. Abrahim Alkali, Shri.
B. V. Karanth, Mr. Fritz Benetwiz, Barry John, Bansi
Kaul, Ram Gopal Bajaj, M. K. Raina, I’rasanna, Kirti

Jain, Mohan Maharishi, Anuradha Kapur, Pankaj
Kapur, etc.

कैद-ए-हयात, अग्नि और बरखा, और कितने टुकडे इत्यादि में वस्त्र
सज्जा को है।
आपने शेखर कपूर द्वारा निर्देशित "न्वेडिट क्वीन" के लिए राष्टीय
पुरस्कार, संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, बलराज साहनी पुस्कार प्राप्त
किया | हार्वे क्रमृसवर्द्ध द्वारा निर्देशित Burning Season के लिए प्रतिष्ठित

Her contributions as Costume Designer for some well
known plays are Andha Yug, Lehron Ke Rajhans,
Othello, Mahashanti, Aashad Ka Ek Din, Sharvilak,
Umrao, Einstein, Quaid—e—Hayat, Abhimarak, Agni aur
Barkha, Aur Kitney Tukrey, etc.

"प्रिक्स जेने अवाहंस" रने भी सम्मानित किया गया उन्होंने अश्वनी
She has received National Award for Bandit Queen

चौधरी द्वारा निर्देशित हरियाणवी फिल्म "लाडो" चीरेन्द्र सैनी द्वारा
निर्देशित है 'छूलेंगे आकाश' है, सरबजीत सिह द्वारा निदेशित " ' सिटी आँफ
डेलही' ', हॉलीवुड फिल्म " 'रिटफ अपर लिप्स' ’ , दीया मेहता निर्देशित
विवादास्पद फिल्म " है वाटर ’ ’ शुषा जैदी निदेशित टी. बी. फिल्म ‘ है तितली है है ,
उमेश बिष्ट निर्देशित सीरियल "तन्हाइयाँ" तथा एम. के रैना निर्देशित
"जमीन" में वस्त्र सज्जा का कार्य किया।
उन्होंने राष्टीय नाट्य विद्यालय, संगीत नाटक अकादमी और अन्य

प्रतिष्ठित भारतीय संस्थानों के सहयोग से कई रंग कार्यशालाओं का
आयोजन किया। राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय की अतिधि प्राध्यापक के
अलावा आजकल वे स्वतंत्र अभिकल्पक/कलाकार के रूप कार्यरत हैं।

directed by Shekhar Kapur, Sangeet Natak Akaderni
Award, Balraj Sahni Award and nominated and invited
to Canada for the prestigious “Prix Gene Awards” for
The Burning Season directed by Harvey Crossword.
Also, she has designed costumes for award winning

Haryanvi ﬁlm “Laado” directed by Ashwini Choudhry,
“Choo Lenge Akash” directed by Virender Saini, “City

of Delhi” directed by Sarabjeet Singh, “Stiﬁc Upper Lips”
Hollywood film, “Earth — 1947” directed by Deepa
Mehta, controversial ﬁlm “Water” directed by Deepa
Mehta, TV film “Titli” directed by Sabe Zaidi, serial

“Tanhiyaan” directed by Umesh Bisht, “Zameen“
directed by M K Raina etc.
She is also a visiting faculty with National School of
Drama and presently working as a free-lance Designer/
Actress .

