राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
श्री ईं. अल्काजी ने एक प्रयोग के मद्देनज़र वर्ष 1964-65 में रांष्ट्रनैय
नाट्य विद्यालय के रंगमंडल को स्थापना को। शुरु में इसमें सिर्फ चार
अभिनेता थे 1 बद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों
को लेकर इस रंगमहल का विस्तार हुआ, उगे मुखयत: राष्टीय नाट्य
विद्यालय के स्नातक थे। बर्ष 1964 में स्वर्गीय औम शिवपुरी और बद
में 1977 में श्री मनोहर सिह प्रथम नियमित रंगम्डिल प्रमुख बने। वर्ष
1985 में श्री मनोहर सिह के बाद उत्तरा वाबकर और सुरेखा सीकरी ने

रंगमंड़ल के कार्यभार क्रो सम्भाला । उसक बद श्री जै. एन. कौशल
र'गमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 से 1994 तक
प्रो. राम गोपाल बजाज रंगमडिल प्रमुख बने उसके वाद श्री कौशल ने
1994 से 1997 तक पुन: रंगमंडल प्रमुख का कार्यभार संभाला। वर्ष
1999 से विद्यालय के स्नातक श्री सुरेश शर्मा रंगमंडल प्रमुख के पद

यर नियमित रूप से कार्यरत हैं।
वषों से रंगमंडल विविधा प्रकार के नाटक करता रहाडै, जिनमें शैलीबद्ध
संगीतधर्मी नाटकों 6% साथ-प्ताथ यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी

शामिल हैं। इनके साथ-साथ र'गम'डल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों 6%
व्यवसायिक प्रबन्धक

रामकिशन

अनुवाद और नाट्य रूपान्तरण भी प्रस्तुत किए 1 रंगमंडल 6% साथ राष्टीय

और अंतरात्न्होंय ख्याति प्राप्त रंग-निदेशकों ने काम किया है।

तकनीकी निर्दशक-प्रकाश
मंच प्रबंधक

रंगमंडल ने 85 नाट्य लेखकों के लगभग 135 से भी अधिक नाटक
संस्तुत किए है और 60 रंगनिईशकों ने रंगमंडल के साथ कार्य किया है।
इन वर्षों में रंगमहल के अनेक अभिनेताओं ने रंगमंच, सिनेमा और

ध्वनि तकनीशियन
संगीत प्रभारी

जीएस. मराठे

पराग सर्माह
एस. एन. दासगुप्ता
ओमप्रकाश

वेशभूषा प्रभारी

गुरूशरण और

वर्कशॉप प्रभारी

अब्दुल हकीम

बॉक्स आँफिस प्रभारी

एस. पो. शर्मा
नीलम कपूर

टेलीविजन में उल्लेखनीय काम किया है। रंगमहल ने पूरे भारत के

अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और मॉरिशस में भी अपने
नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं। रंगम्द्धिल ने वर्ष 1992-93 में
मोहन राकैश की 20वीं पुण्य तिथि पर उनके नाटकों 6% महत्वपूर्ण उत्सव

यस आर. यादव

आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी। रंगमंडल को रजत-जयन्ती के अवसर

टी. आर. भटूट

यर वर्ष 1991 में रंगमंडल को प्रवृतियों से सम्बन्धित छायाचित्र, मंच

पृथ्वी सिह नेगी
सुरेश शर्मा
प्रो. र्दवैन्द्रराज अंकुर

विन्यास, वेशभूषा, मंच-सामग्री, पोस्टर आदि को शामिल करते हुए रंग

यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था।

रंगमंडल प्रमुख
निदेशक, रा.ना॰बि.

