… पत्र 1/ प्रकाशन / मंच
पर्ण पर्वत
राय जयकिशन रोड

पटना-ध
'0' '0 ८ O v.0--. “O O O O O O O o '0 00000000000

जीबन और जगते की यथार्थ: अमभतियों को
O

C\

नाटक के माध्यम से शाश्वत स्वर प्रदत्त करनेवाले
नाटककार, श्री बाबूरश्यामृगोड़ा पेश से सेष्ट्रल
एक्साइज एवं कस्टम के mi किन्तु विचारव्या-यवहार से ये पूर्ण-तया साहित्यिक व्यक्तित्व हैं l

साहित्य की विभिन्न विधानों मे इन्होने रचनाये की
ही हैं, नाटक लेखन में इनकी विशेष अभिरुचि रहीं

है । इन्होंने नाटक के माध्यम से बहुत-सी" अछूती
समस्याओ' एवं विस्मृत-उपेक्षित पात्रों को समाज के
सम्मुख प्रस्तुत करने का सफल प्रयास किया है ।
निश्चय ही लमगोड़ा जी का नाटय-साहित्य हिन्दी
की अमूल्य धरोहर सिल;:- होगा । इन्४न्होंनि हिन्दी नाटक
साहित्य को एक नवीन भूमि दी है जो अब तक
सर्वथा उपेक्षित थी । समुचित मूढयांकन एवं

प्रोत्साहन के अभाव मेँ बहुतेरी प्रतिभायें दब
कर रह जाती हैं । हमारा यह दायित्व है कि ऐसी
प्रतिभाओं को सामने लाकर उनका समुचित लाभ
उठाये' ।

प्रो० राम बुझावन सिह
हिन्दी विभाग, पटना विश्वविद्यालय

