ऐ९रीयतहासिक नाटक
१. प्रणय-पल: से ही श्री बाबुराम लमगोड़ा का
नाटक लेखन प्रारम्भ होता है । अत: इस दिशा
में यह नीव का पत्थर जैसा है 1 इसका प्रथम
संस्करण १ ९५ ३ में निकला था । दूसरा संस्करण
१ ९६२ मेँ निकला था । इसकी कथावस्तु बहुत
पूरानी है । बौद्ध सन्यासी उपगप्त और नत्तकी
वासवदत्ता नाटक के प्रमुख पात्रपहैंै । श्री सुदर्शन
की कहानी 'प्रणय-रात्रि' और महाकवि रव१यन्द्रनाथ

ठाकूर की 'अभिसार' के मुख्य चरित्र यही दोनों

हैं । अन्तर केवल इतना ही है कि जहाँ' से श्री
सुदर्शन और महाकवि आरंभ करते हैं, श्री लमगोड़ा
का 'प्रणय-पल' वहाँ समाप्त होता है । सब मिला
कर नाटक बहुत ही रोचक बन पडा है है १९५४-५५
में यह नाटक सफलतापूर्वक कटिहार में अभिनित
हो चुका है I

क्राउन साइज, सुन्दर छपाई, आकर्षक गेट अप'
३ पृष्ट १ ० ०, मूल्य पाँच रुपये मात्र ।
O

२-

सौगातध: इस नाटक का सीधा सम्बन्ध

मगध सग्राट अशोक अन्दर उनकी अन्तिम पहनी

तिष्यरधिता से है । नाटकार की ऐसी मान्यता है
कि त्तिष्यरक्षिता उत्कल की उस अवशेष-य-पीडित
प्रजा की एक सदस्यता थी जो कलिंग के उस भीषण

युद्ध में सुरक्षित बच निकली थी । उसने जो कूछ
भी विया उसने पीछे राजनैतिक कारण था ।
उसका मूल उद्दश्य सग्राट अशोक तथा मगध
साग्राज्य से उत्कल की पराजय का प्रतिशोध लेना
था । तिष्यरक्षिता की आड़ हैं" उस षड़यंत्र का

जनक तथा सचालकतिष्य अपने उद्देश्य में सफल
हुआ । सग्राट अशक्ति की मृत्यु के बाद एक योग्य
शासक के अभाव में मगध की राजसत्ता बिखर
गयी । लोक अपमान के भय से तिष्यरोंक्षता
जल मरी । मगध के भावी सम्राट कुमार कू गाल
का देश निकाला हो चुका था । उन दोनो के

वियोगम २३ ३ ई० पूर्व: सग्राट अशोक की मृत्यु

