N

हो गयी । यह नाटक भी : ९५५ में कटिहार म
खेला जा चुका है ।
_ क्राउन साइज, १ ० ० पृष्ट, मूल्य-पाँच रुपये
मात्र ।
०

३. कोक्षा : नाटक में' जिस कोशा की चर्चा
है, वह एक समय पाटलिपुत्र की नगर बधू थी और

ई ० सन् ३ ९२ ई० पूर्व: विद्यमान थी । भद्रबाहु कृत
प्राकृत ग्र'थ 'कल्प-सूत्र' में इस सम्बन्धम विस्तृत
चर्चा है । यह एक सर्व-केला प्रकीणा, अतिलावण्यमयी औरएक विदुषी नगर-वधु, थी । राजकीय
समारोहसं" राजपट्टमहिपी के समानान्तर उसका
रथ चलता था ।

इसी से हम तत्कालीन समाज

में' उसकी मर्यादा, प्रतिष्ठा का अन्दाज कर सकते

हैं । सामत कूलों की लड़के-लड़कियों' हैंवृद्याध्ययन' '
के लिये उसके पास आया करते थे ।

मगध

साम्राज्य के महामान्य शकटार का उयेष्ट पुत्र स्कूल
भद्र उसके पास विद्याध्ययन के लिए आया और

उसी का हो गया । यह हूँयलभद्र एक अदभुत
व्यक्ति था । जैन सम्प्रदाय में'आवे-ताम्-री, परम्परा

उसकी देन है । कोशा और स्था:बभद्र की समाधिगुलजारबाग स्टेशन (पटना सिटी) के सटे दविखन आज

भी मौजुद है और सिद्ध कमलदह केनाम से जाना
जाता है। हजारों की स:खया में जैन मतावलम्बी
यहाँ आते हैं और दर्शने का लाभ उठाते ह ।
४६७८/५० ६.७८ को यह नाटक पटना के
भारतीय नाय कला मन्दिर के भव्य मचपर सफ-

लतापूर्वके संचित हो चका है । कलकत्ते से प्रकाशित साप्ताहिक हिन्द 'रविवार' के १ ६ -७ .७८…

२२ .७ .७८ के अंक में३ इसकी जो समालोचना छपी
है वह द्रष्टव्य है ।
क्राउन साइज, पृष्ट है ० o, मूल्य-पाँच रुपये I
O

४. आत्मसमर्पण : भारतीय इतिहास का यह

एक भूला-बिसरा पृष्ट है 1 मुहम्मद ग जनी का
आक्रमग सोमनाथ पर हो चुका है । पाटन के
तत्कालीन सम्राट महाराज भीमदेव अपनी सेना के

साथ सोमनाथ की रक्षा में' जुटे हें । अचानक एक

