दिन सोमनाथ के मन्दिर की देवदासी चीला पर
उनकी दृष्टि पड़ती है और वे अपना कत्त'व्य
भूनकर उसके सौंदर्य जाल में उलझ जाते 3 I
उस नाटक की घटनाये महाराज भीमदेव और
देवदासी चीला के प्रम, कत्तव्यनिष्ठा और
आत्-मसर्प, का जो आदर्श उपस्थित करती है, वह
अपने मं' एक अनूठी वस्तु है । देश और धर्म की
राह पर किया गया चौला का वह आत्मसमर्पण

देशवासियों के सन्मुख एक महान आदर्श उपस्थित
करता है । १ ९५५ में यह नाठक सफलता प:वृ०क
कटिहारसं" अभिनीत होउचुका 3 ।
क्राउन साइज, पृष्ट : ० ० मूल्य पाँच रुपये 1
O

५. सब शेष हो गया : यह नाटक भारतीय

इतिहास के सन् १७२०-१७३ ० के मध्य घटी
घटनाओं के एक पक्ष को उजागर करता 3 I उस
समय मराठी की चलती थी । बाजीराव पेशवा की

तूती बोलती थी । महाराज छत्रसाल पर बगेश का L
आक्रमण हो चुका" था । महाराज छत्रसाल हारने
पर थे 1 उन्होंने मदद के लिए बाजीराव को
बुलाया । बाजीराव के आते ही युद्ध की बाजी
पलट जाती है । बंगश हार कर भाग जाता है ।
महाराज़ छत्रसाल की खुशी का कोई ठिकाना नहीं
है । उन्होने अपनी मुसलमीन उपपत्त्नी के गर्भ से
उत्पन्न अपनी लड़की" मस्तानी की शादी बाजीराव
से करते हैं और अपने राज्य का तीसरा भाग
बाजीराव को दे दिया । मस्तानी एक बीर रमणी

थी, घोडे की पीठ पर बाजीराव के साथ युद्धों में'
जाया करती थी l बाजीराव के मरने पर वह
उनके साथ सती हो गयी । भागवत तब भी लहरा
था किन्तु भारतीय इतिहास को एक नय T मोड़ दे

रहहा था ।
क्राउन साइज, पृष्ट १ ० 2 -मूल्य पाँच रुपये ।
O

सामाजिक नाटक

१ ॰ गांव की और : यह गांव के उन अभागों की
कहनी 3 जो शहर की बाहरी तड़क-भड़क के
चकाचौंध मे" पड़कर उठाना गांव छोड़कर ' शहर
आते हैं और यहा आने पर यहाँ की य:दी आदतों

