के बाद दूसरा कोई भी ऐसा व्यक्ति देशमें3 नूहीं
उभरा 33 उस मार्ग पर दृढता से चल सके ।
विश्वा3स साथ कूछ कर सर्व) । हम भारतीय 3

33 भाव बनाये रख 33 I 33 आजाद हो 33
3, फिर भी तीन कन्नपैजिर्यों 3 शोर गुल और
उनकें तेरह चुरुहों से उठ रहे धुएँ 3 33 भटक चुकें
3, आज 33 भटक रहे 3 और न जाने कबतक भटकते रहेंगे । हम -भि"त्रा:तिद्या१९न्न दिशाओं3 3r रहे 3
फिर भी नारा दे रहे हैं' हम एक हैं' 1

३ . १०६. ४

को यह नाटक भी सिप-दरी-केकं श्रम करुयाण 3 मंच
पर अभिनीत हो चुका है । मंचन की दृष्टि से
एकदम सरल है ।

क्राउन साइज, पृष्ट १ ००, मूल्य पाँच रुपये ।
O

४० एक अनेका-हाल में प्रकाशित श्री लमगोड़ा जी
जी की यह नवीनतम कुत्ते है । छोटे-बडे- कुल
मिलाकर नौ नाटकों का संकलन है I अपनी
विविधता-धि3 एकता लिये हुए है । उसमे संकांलेत
नाटकों की अपनी विशेषताएँ 3, 33 नाटककार 3
विस्तृत दृष्टिकोंण का परिचय देते 3' I 33 मात्र
संकलन नहीं; नव रत्नों की पिटारी है जो आपके
हाथ में' जगमगा रही है ।
क्राउन साइज, पृष्ट २५ १ , मूल्य' १२ रुपये ।

इसके अलावा:पारीजात, कचदेख्यानी, केश और कृष्ण---

क्राउन साइज, पृष्ट : ० ० , मूल्य पांच रुपये ।
आगामी प्रकाशन
१. शव की आत्मा ( काँरैदृ
२. धुत्राष्ट्र का अन्तद्वन्द,

३ ॰ नूरबाई

Liv से-------,Sक्यों

४. ग-र्वनावेगम
3

रंझा

क्राउन साइज, पृष्ट १००, प्रत्येकगंक्रा ल्य पाँचनं
रुपये ।

प्रकाशन तथा प्राप्ति स्थान : —

लोरिटा
पर्ण-पर्वते
राय जयकिशन रोड, पटना-पदे-हार) ।

