हूँ

_ इम---"
दृएंनंरंदृ t‘ ""3
हम आभारी हैं 1 स्का ८2० sex
‘

- ____'

. , Hm...”

--

श्रीमती
श्रीमती

रा जहीर बब्बर
'
W

L

डा० शरद नागर

श्री रवि माथुर I.A.S.
श्री एम० ए० फारूकी
श्री के० बौ० लाल श्रीवास्तव
डा'० सत्य

श्री राकेश डग
,, गोपाल श्रीवास्तव
,, के० एन० सरीन
,, एम० एम० टण्डन

n सन्तोष श्रीवास्तव
,. सत्य प्रकाश मिया
,, जे० एम० एल० श्रीवास्तव
,, दिनेश चन्द्र

हैं, अभय द्विवेदी

श्रीमती सुज्ञाला गुप्तद्र
तथा

समन्वय, दर्पण, थियेटर मित्न तथा सहयोगियों के

प्रिय द्रर्शक्यण ,I

371 नाटक आपणे प्रलय खी कार्ड है", आप सत्र

व्याप्ति ही ह्नप्रादै समझे वडे a??? सर्वश्रेष्ठ mam हैं l
आँद्रे आय रंग श्चाक्वयांन्नन 7i ठत्यर्ब अहल्य कां किसी
भी ल्य 7? नंयौकास्फो हाँ, तो ड्स प्रस्तुति है निपटा 7?
man? ग्रयिक्रिया an? बिस्व छोजिछो, पुष्टि warm है
आपका साथ हमारी संस्था। है रंग airmail अँ
विशिष्ठ सह्नयांगी सिद्ध हां n
311mb यत्न कों प्रतीक्षा 7i 1
भहासथिय
ll 9 ’

४६ /१ ५६. हालसी रोड,
कानपुr

