'पक्याहैं कौ
ह्रस्थि शा आभनाओ agile! :

यू0 lﬂo हेण्डलूम के यर्दिधाठा
संजोयें प्रकृति कौ मुस्कान
अलौकिक प्रकृति के मनमोहक रई उसकी अद्वितीय ख्वा का

स्पहला स्प व मुस्कानों की सुनहरी धूप सभी संजो दिए है
कुश्त कारीगरों के हाथों ने हैण्डलूम के परिधानों में

हैं.
E] प्लेन तथा प्रिन्देड हँस मैटीरिथल्स
D मनमोहक बनारसी, प्रारगेम्मा तथा सूती साडियां
E! नरम मुलायम तौलिये
['J लखनऊ के विश्वविख्यात चिकेन के कुतें तपा साडियां
E] सूटिग तथा afar
E] टेपरुट्री तथा फनिशर्स मैटीरियल यानि
D यू० पी० हैण्डलूम के प्रत्येक प्रदर्शन कक्ष में आपका स्नागतड्डहुहुदु

टा पक्के रंग और अनुपम डिजाइनों में उत्तर प्रदेश a

जे-रवा'. :. -;]
९ ‘V

at! I

'

"

I
. -' ५"
९

दैहँ
मू०
पी०
हण्डत्१म
gamma आश्या, ली० की) य, mag?
मेहरोत्रा Tutti, कानपुर I

«sf

