'बापरे रे बाप' की सफलता के बाद जब 'दिरुयी चचा
सुनती" है' पढा तो ऐसे नगा जैसे विदुषी' लेखिका ने समाज का
कितनी बारीकी से अध्ययन किया है उनका वह सूक्ष्य अध्ययन

नाटक

इस नाटक के- माध्यम से समूचे देश में व्याप्त नौकरशाही-

लाल फीताशाही और भ्रष्ट' च- र को अत्यंत ही सबल ढ'ग से
उजागर किया गया हैं । छोटे--२ प्रभावशाली- दृश्य बन्धन के

माध्यम से स्वाथ० पूर्ण महानगरीय सस्कृति का अच्छऱ विश्लेषणक्रिया है ।

आज मुझे सन्तोष है कि नव युवक कला स 'गप के उत्साही
रंग कमियों के साथ यह नाटक आपके समक्ष प्रस्तुत कर

सकऱहू।

रंगर्मन्दोपयोगी इस नाटक को गीत स'गीत से सजाने का
काफी प्रयास हमने किया है चिपका
था । जनरुचि को देखते हुए यह मु'बे
नाटक आपको कैसा लगा आपकी
वित है तथा आपके सहयोग की संगम

एँ

।

कि मूल नाटक में अभाव
आवश्यक प्रतीति हुआ I
प्रतिक्रियायें- सादर आमंको हमेशा अपेक्षा रहेगी ।

aware I

छोकेन्द्रनांथ कौशिक
निर्देशक

-- टिनुच्चेष्प सलश्वहृक्रार -—

०
०
०
०
०
०

श्री रामबाबूजी खांड वाले गऊ घोट, मथुरा.
श्री बन्हचूजी महाराज
सुश्री कूष्ठणा कुमारी माथुर
श्री गिरोंजप्रखाद गायक (का-गां
श्री विनोद "विक्षिप्त है
श्री चन्द्रशेखर शर्मा (लोक अलोक)

श्चिक्तिश्चिश्चिप्रे दृश्चिदृबैर्द्धदश्चिश्चिश्चिएँअँदोंहैनैइश्वे
I i
l

सम्बल;.: में स्पष्ट दृष्टिगोचर होता है I

निशुल्क नाटकदेखा१ना सांस्कृतिक अदृराध है । हैं;

