…

३" संगम ' के ‘ कार्य ( >X<

' 7' 'éiteﬁa ज-जमाना ब८लेगा८ झूठों की जय, जुकाम
जारी है, एक और द्रोणाचार्य, अरे शरीफ लगात, ब-परे

‘ 31¢,“iéasﬁ का दांत अमाँद ।
ब्बेर्वामादृन — दिरु'लों ऊँचा सुनती है ।

राय८संत्क्रिर७:८म्-- सै३यां भये कोतवाल. अनंवेर नगरी
"""सिंघासनं खालीहै । आदि ~-

'केदृ नवयुवक कल: सोम, कार्य कारिणी
रारोयण अग्रवाल

a:

(अध्यक्ष)

’८
कौशिक
(संस्थापक, निर्देशक ) ‘
" ३ श्री हरिश्चन्द्रनी ( मधुरा टेनेट हाउस)
(उपाइ-यक्ष)
बै अही-बुन-दल-कुमा-र अग्रवाल
(मंकी) मैं रे
I श्री दृ' रंसिंके "शर्मा
‘

(कोषाध्यक्ष ) _

दुत्रश मणि "पात्रत'

धी विनोद दिक्षीनु

(प्रचारमंत्री) z

.

(निरीक्षक)

. . . u कार्यकारिणी सदस्य ।।
१ श्रीमैंरांधारमन गौड़, श्रीमती विद्यावती अग्रवाल, श्री दीपककुमांर .
गुरुता, श्री नारायण माँ, श्री प्र गोद शर्मा g

- सम्पर्क सूत्र

नवयुवक कला सगम
I

दृदृतिब।संता aren‘t, न्नथुरजू I

Kala ट्विम्भब्जाश्या.

