सनंप्पगदक्र'रैहैंग्न

अजुद्वाह्र या छलांठा ८.2
अखाडे में ताल ठोकते दो पहलवानों को देखनेवालों आँखों की पिद्दी नसों में भी जुआर
आ जाये, फड़फड़ाहट होने लगे, सम्पादकीय लिखने के लिए लेखनी उठ जाये-तो मेरा क्या कसूर ?
नहीं जागने के लिए प्रतिबद्ध समाज को जगा देने की प्रतिबद्धता संजोए रंगकर्मी बौने हैं

या वामन--यह सवाल अवसरहाँ झकझोर जाता है मुझे I चाहे भरत का नाट्यशास्त्र हो या कोंचदृ
वध के विरुद्ध वारुमीकि का "मा निषाद """"" ’ --चेतना वही है, संदेश भी वहीं है, मगर न देवासुर
संग्राम रुका, न कोंच-वघ और न भरत और वाल्मीकि का वशे-विस्तार । क्या होना है ? क्या
होगा ? कैसे होगा ? कब होगा ? कौन करेगा ? …सवाल"""""सवाल ०००००००० सवाल --जवाबी
काफिले में घुसकर खडा होता एक और सवाल-सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक ।

फिर वहीं वरिन्भीकि, काममोहित नरमादा कोंच, व्याधे कौ धनुव्यर्शधि (?) से चिरनिद्रा
(?) में विलीन नर कोंच के पार्थिव ( लि-)) शरीर पर लोटतीन्तड़पती त्रत्चसंगिनी । अन्न, जल,

आवास तो उसे कोई भी है देगा, मगर शारीरिक संतुष्टि ? 'शीलवती' को भौतिक सम्पदाओं का
शुभकामना संदेश
आपका यह रंग प्रयोग
सम्पूर्णता सफल हो ।
ब० ब० कारंत
७- १ : -८ ७

कुबेर "औवकाक' नहीं, पौरुष का प्रतीक प्रतोष चाहिये । शरीर के माध्यम से जीना है तो शारीरिक
आवश्यकतायें न तो नजरअदान्ज की जा सकती हैं और न मात्र औपचारिकता से इनका निदान ही
हो सकता है । संतुलन के लिए दोनों पलडों का वजन बराबर होना चाहिये, वरना आवश्यकतायें
नये रास्ते खोलती जायेंगी ।

नियोग की मृत परम्परा में प्राण फूद्यकना सुरेन्द्र वर्मा का अभीष्ट नहीं और न "प्रयाडु'
का प्रयास है, बठिक अभीष्ट है, प्रयास है-समान वजन के साथ दोनों षलडों के आजीवन निर्वाह
की चेतना भरी शंखध्वनि ।
नहीं जागने की प्रतिबद्धता समाज वया वापस लेगा ? संतान उत्पन्न करनेवाली फैवट्री
के एम० डी ० अपनी नीतिनियामक जड़ शब्दावलियों को चेतना प्रदान करेंगे ? दो पलड़े, समान
वजन और आजीवन निर्वाह की शंखध्वनि कारगर होगी ?
अगर हाँ, तो शास्वत अनुग्रह होगा, अगर नहीं तो बस, चौने की एक और छलांग ।

--सतीश कुमार मिश्र

