लिदेंष्टाकीयप्राचीन काल की एक ऐसी प्रथा जिसमें विवाहिता रित्रयाँ, अपने पति के संतान उत्पन्न

करने की असमर्थता में पति के आदेशानुसार (जो सामाजिक एवं धार्मिक बंधन में बँधा होता था)
संतान के लिए दूसरे पुरुष के पास जाती थीं । इस प्रथ I को नियोग प्रथा' कहा जाता था । इस
क्रिया द्वारा उत्पन्न हुए संतान को धर्म और समाज दोनों वेध मानता था ।

पूर्व वैधिक काल में प्रचलित यह प्रथा जिसे आज लोग जानते तक नहीं हैं, आज के परिवेश में इस मृत्य विषय पर आधारित नाटक के मंचन का औचित्य ? औचित्य है, वयोंक्रि इसकी
सांसें अभी भी चल रहीं, यह पूरी तरह से मरा नहीं है, सिर्फ चादर ओढा दिया गया है ।
प्राचीन काल से ही पुरुष वर्ग अपने निहित स्वार्थ के लिए स्थियों को प्रताडित करते
आ रहे हैं । हाँ ! उन्हे: प्रताडित करने के लिए धर्म का सहारा ले लिया गया I जगह-जगह पर अपनी

जाति-भ जघन्य 'चूक' को एक धार्मिक रूप दें दिया गया और आज भी हम वो 'चूक' करते जा रहे हैं ।
और अपनी इस "मौलिक चूक' पर धर्म या फिर सामाजिक बन्धनों, समस्यायों के आगे घुटने टेककर
चुप हो जाते हैं I अनमेल विवाह, विधवा प्रथा, एक निश्चित अर्वाधे में विवाह न हो पाना, यह
सब क्या है ? आप शरीर की आवश्यकताओं को दो टूक स्वीकार कयों नहीं करते ? आप और हम,
हमारा समाज उस प्रोढ़ का विरोध नहीं करेगा जब वह किसी किशोरी से शादी कर रहा होता है,
लेकिन उसे बदचलन सब कह देगा जब वह अप ने शरीर की पूर्ति के लिए पडोंस की खिडकी में ताकदृमाँक करती है । --------जब कोई युवावस्था में विधवा हो जायेगी तो हम उस अधिकार के साथ
उसकी शादी नहीं करेंगे, जिस अधिकार के साथ उसके ऊपर थूकते हैं, जब वह विधवापरोंत अपनी
शारीरिक भूख के लिए अपने देवर या सगे-मबरि-धायो: का सहारा लेती है | उस बूढे बाप के प्रति
हमारी कोई हमदर्वी नहीं है जो अपनी बेटी की शादी के लिए जूता विस रहा है, तिलक जैसे धार्मिक
और सामाजिक महामारी से खाट पकडे है । हां; उसका मुँह काला करने अवश्य पहुँच जायेंगे, जब
वही जवान बेटी कुंवारी में ही-------- और एक बात बताऊँ ? अ 1ज का 'टेस्ट टूयूब बेबी' क्या है ?
वही है जो इस नाटक का विषय है 'नियोग प्रथा" । 'नियोग' जिसका अर्थ है, जिसके मिलने का

संयोग न हो I उस काल में भी पति-पत्नी का शरीर नहीं मिलता था पर संतान होती थी I इस
विधि में भी दो शरीर नहीं मिलते हैं पर संतान हो रहे हैं -------- I और न जाने ऐसे कितने उदाहरण
कलम
की
किसी
लिए
के
लिखने
और
I
जायं
झुक
सर
से
शर्म
का
किसी
ए
लि
के
कहने
जिसे
हैं
रुक जायेगी I

-…मिथलेश सिंह

