पांचवीं वर्षगांठ पर रंगमंडल तीन यूनानी नाटक

प्रस्तुत कर रहा है और इनकी प्रस्तृति का तरीका दशंकॉ
को नया अनुभव देगा । तीनों नाटक यों तो अलग- अलग
होंगे पर एक के बाद एक और एक ही शाम । जैसे इन
नाटकों के चरित्रों को युद्ध मेंयहीं सेयहीं भटकनाहैवैसे
ही दर्शकों को हर नाटक देखने के लिए तीन
अलग-अलग रंग-स्थानों पर जाना होगा है खुले
आकाश के नीचे ये तीनों स्थान तीन स्तरों पर होंगे ।
भारत भवन का स्थापत्य ऐसा है कि उसमें स्पेस के

साथ तरह-तरह की लीला संभव है । भारतीय दृष्टि, जैसे
कि उसकी शास्वीय रंगदृष्टि भी, संसार को, उसके स्पेस

बने, बहि-ब, समूचे देश-काल को लीला मालती रहीँ है ।
अपनी सजग आधुनिकता के बावजूद, भारत भवन इस
तरह की लीलाभूमि ही है l उसमें रंग-स्थानों की बहुलता
है ।
यों तो औपचारिक रूप से भारत भवन में दो
रंगशालाएं ३ अन्तरंग और बहिरंग' हैं लेकिन पूरा

भवन ही तरह-तरह से पुरा का पूरा रंगमंच है । रंगमंडल
ने इस स्थापत्य के रंगचरित्र का अन्वेषण करते हुए ही दो
और रंगशालाएं पूवंरंग और अभिरंग खोजी औरबनायी
हैं ।
यूनानी नाटकों के बहाने अब भारत के एक चौक
और एक छत को भी रंगभूमि में परिवर्तित क्रिया जा रहा

है जिन पर क्रमश: दो यूनानी नाटक ओलिस में
इफिजिनया और अपर्मिमनान प्रस्तुत हो रहे हैं । ट्रोजन
औरते बहिरंग में प्रस्तुत हो रहा है ।
भारत भवन को अभवन कहा गया हैक्योंकि कहीं
से भी पूरे भवन को देखा नहीं जा सकता। उसका
स्थापत्य लचीला है-वह मुक्त करता है, वह नयी
संभावना खोलता है । तीन यूनानी नाटक भारत भवन की .
रंग-संभावना को रंगशाला के अलावाचौक और छत पर
ले जायेंगे । हमें पूरा विस्वास है कि आप इसके साक्षी
होना चाहेंगे।

