यूरीपिडीज़
यूरीपिडीज (इंसा पूर्व 484 .406 / 7) एथेन्स का
वाति-दी-कवि था । कहा जाता है कि उसने बानवे नाटक
लिखे जिनमें से औलिस में इमंहिजीलिया अतर ट्रॉय की
औरते सहित सत्रह त्रासदी नाटक एक व्यंग्य नाटक और
अनेक अंश अब तक बचे हैं। उसक नाटक कीम के
बजाए आदमी से ज्यादा तारुलुकरखतेहैँ। वे धर्म श्रेत्र
नैतिकता के बडे सवालों के बजाए भावना और वासना,
पेम और घृणा और प्रतिशोध से और युद्ध जैसे खाम
सामाजिक सवालों से ज्यादा ताल्लुक रखते हैं ।
अपने जीवन काल में ही वह चर्चित पत्र
विवादास्पद हो गया था । उसके यथार्थवाद छो, आसक्त

नारियों के चित्रण को, उसके नए और भाबुक संपत्तियों
पसंद नहीं क्रिया गयी । उसके नाटक दो तरह के हैं । कुछ
तो त्रासदी नाटक हैं और बाकी को हूँजिकॉमेडीज़,
रौमैंटिक नाटक, अतिनाटक्रीय या ऊंची कॉमेडी कहा जा

सकता है । त्रासदी-नाटक समान गुणवत्ता के नहीं हैं और
पाली नजर में लगता है कि यूरीपिडीज की, घटनाओं पर
आधारित कथानक-संरचना एक व्यवधान ही है।
यूरीपिडीज़ ने एक औपचारिक भूमिका आविष्णुत
की थी जो कभी नाटक के किसी पात्र द्वारा तो कभी किसी
देवता द्वारा कहीँ जाती थी । यह भूमिका सिर्फ वहीं तक
की कथा का सार बताती थी जहां से नाटक शुरू होता
था । उसके नाटकों में दुसरी नई बात यह थी कि कोरस
का घटनाक्रम से कम गहरा संबंध रह गया । जब नाटक

सार्वजनिक के बजाए निजी मसलों से तारुलुक रखने लगे
तो यह अवशय-भावी ही था।
यूरीपिडीज़ के अन्य "नाटक हैँ…इलेवट्रा, द
साइक्लोप्स, अलकेरिटस, मीडिया, हिम्पोलिटूस,
ऐंड्रोमैंक, द न्विरुड्रन आँफ हेरांकल्स, द सप्लाएंदृस
हेकुंबा, इफीजीनिया इन टॉरिस, हेलेन, इओन,
छोनीत्सेयन बूभेन, द बाचाइ, हैराकल्स, आरेरुटूस ।

