आँलिस में इफीजीनिया
यूनानी नगर-राज्यों की सेनाएं पूर्वी नगर ट्रॉय पर
आक्रमण करने के लिए एकत्र हैं । उनके एक नेता,

मेनेलेयसक्री पत्नी हेलेन को ट्रॉय का राजकुमार पेरिस
शायद उसकी मर्जी से ही उठा ले गया है । वाकी सब नेता
उसके प्रतिशोध में साथ देने के लिए वचनबद्ध हैं ।

इस सेना की कमान मेनेलेयस के भाई और
आगोंस के शाभक एगमेमनॉन के हाथ में है । वह औलिस
में अपनी जहाजी बेड़े को ट्रॉय ले जाने के लिए अनुकूल
वायु की प्रतीक्षा में है । अनुकूल वायु नहीं आती । पुरोहित
कालकसबताता है कि एगमेमनॉन की घुत्री इफीजीनिया
की बलि देने से ही वायु में परिवर्तन होगा ।
एगमेमनॉन धर्मसंकट में पड़ जाता है । एक तरफ़

अपनी पुती के लिए उसकी व्यक्तिगत भावनाएं हैं और
दूसरी तरफ़ है राष्ट्र के सम्मान की पुकार । एक तरफ
अपनी पुती के पति उसका स्नेह है और दूसरीतरफ राष्ट्र
की प्रतिष्ठा या शायद स्वयं की प्रतिष्ठा का तकाजा।

अपनी सेना, अपने भाई और अपनी महत्वाकांक्षा के

दबाव में आकर वह इफीजीनिया को बुला भेजता है ।
बहाना यह बनाया जाता है कि उसका विवाह एक और

ड़ेता, एक्रिलीस से कराया जाना है । इफीजीनिया अपनी
मां वलाइटेमनेरुट्रा के साथ आ जाती है और अम्मेमनॉन
का निर्णय और भी त्रासदायी हो जाता है । राजनीतिक
दबावों के अन्तगंत महत्चाकांक्षाओं की पूति के लिए
उसके स्वाभाविक आवेगों और भावों के दमन को नाटक
में चित्रित जिया गया है । आमेमनॉन की पत्नी और पुती
उसे फिर से मानवीयता क्री ओर ले जाने के प्रयास करती
हैं लेकिन वह नहीं मानता । वह इफीजीनिया के मन में भी
राष्ठट्रीयता की वहीँ भावना जगा देता है जिसे वह ढाल की
तरह इस्तेमाल कर रहा होता है । इसके भयानक
परिणति यह होती है कि वह स्वेच्छश्वा से मरने के लिए
तैयार हो जाती है । निर्णय कर लिया जाता है ।
इफीजीनिया को मार दिया जाता है । अब और लोगों को
मारने के लिए जहाजी बेडा रवाना हो सकता है ।

अपनी मृत पुत्री और अमानवीय पति की स्मृति के
।
है
ती
जा
रह
ी
ेल
अक
में
ें
खेम
हें
उन्
्ना
ट्रग
नेस्
इटेम
क्लग
थ
सा
जो
है
का
ाओं
युव
य
ानी
स्थ
रस
को
में
टक
ना
इस
पहले सेना क्री उपस्थिति से और युद्ध की संभावना से
से
ि
यत
नि
की
ा
िय
ीन
ीज
इफ
र
फि
और
हैं
े
होत
ित
ांच
रोम
निराश हो जाते हैं । दो ध्रुवों के बीच झूलते हुए वे "शायद
हमारी तरह ही हैं ।

