एसिंरुलस
एरिकलस (ईसापूर्व 525-45 6) का जन्म एथेन्स
के पास इलियसिंस में एक सामंत परिवार में हुआ था ।

कहा जाता है कि उसने नब्बे नाटक लिखे l 79 नाटकों के
'शीर्षक ज्ञात हैं और बचे सिर्फ सात ही हैं। ‘ ‘aﬁﬁnz’ ’
कहलाने वाली नाटक भी (एगमेमनॉन्ना चौफोरी और

यूभेननाइडूस) इंसा पूर्व 45 8 में लिखी गयी । उसके नब्बे
नाटकों में कम से कम एक चौथाई व्यंग्य नाटक रहे होगे ।
उसके विशेषताएं र्थी एक प्रखर नाटकीय तकनीक,
गहरी सांद्रता, संरचना की अदभूत समझ और शानदार

कविता । उसने दृश्य और रंग का भरपुर प्रयोग क्रिया ।
उसके है ऱकोरल ओडूस' की शक्ति और सौंदर्य के आधार
पर उसे महानतम लिरिक कवियों में से एक माना गया
है । संभवत: वह सबसे महान नाटककार भी है ।
एरिकलस के अन्य नाटक हैं… द पर्सियन्स, द सेवेन

अगेन्स्ट थीटस, प्रोमेथ्यूस बजिडि, द लिबेशन बियरर्स,
द यूमेनिडेस ।

