अगो-मनान
इधर यूनान में, आर्गोंस में अनंमेमनान की पत्नी
कनाधिटेमनेन्द्र युद्ध के समाप्त होने क्री, अपने पति की
वापसी की प्रतीक्षा करती है ।
प्रारंभिक दृश्यों और बुजुर्गों के कोरस से यह

आभास होता है कि कुछ गड़बड़ है, कि चीजें को भुला
देना या न कहना ही बेहतर होगा । अम्मेमनांन की वापसी
के समाचार से उसका उल्लास बढ़ता जाता है और
चरमोत्कर्ष में वह उसकी अत्यधिक प्रशंसा करती है
और महल तक उसके रास्ते में बढिया कपडा बिछा देती
है ।
अनंमेमनान "शुरू में अनिच्छुक होता है लेकिन बाद
में मान जाता है और वह उसे महल में ले जाती है । सिर्फ
उसकी दासी कसांड्रा कोरस के पास रह जाती है ।
भविष्यदृष्टा होने के कारण उसे नगर में होने वाले पाप
और अपराध दिख जाते है । उसे यह भी पता चल जाता है
कि ठीक उसी वक्त वलाइटेमनेरुट्रा अम्मेममाँन की हत्या
की तैयारी कर रही है और उसे भी मार डाला जाएगा ।
मृत्यु को अवश्यम्भावी मानकर कसाद्गड्रा महल में

प्रवेश करती है। कुछ ही पलों बाद "क्रलाइटेमनेस्ट्रक्च
अम्मेमनॉन और कसश्नड्रा के अव लिए आती है ।

इफीजीनिया की हत्या का प्रतिशो ध अब पुरा हां जाता है ।
न्याय की तुला को फिर से संतुलित करने के लिए दस साल
की प्रतीक्षा के बाद उसे यह खुली मिलती है । उसका प्रेमी
ऐगीस्थस उसकी सहयता करता है जिसके परिवार को
अनंमेमनांन द्वारा कूरतापूवंक नष्ट कर दिया गया था । वह
भी प्राकृतिक न्याय का दावा करता है ।
लेकिन वे भी नगर पर अपना नया निरंकुश "शासन
गोप देते हैं । स्वतंत्र अभिव्यक्ति पर रोक और
पाज्ञाविलता के फासिस्ट तरीके हमें याद दिलाते हैं कि

प्राकृतिक न्याय का तब; अक्सर सत्रों की लालसा को
जायज साबित करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है ।
खुब के बदले खून का सिंद्धांत सिर्फ हिंसा के दुत चक्र को
बढावा देता है ।

घटनाओं क्री श्रृंखला सिर्फ इसलिए नहीं खत्म हो
जाएगी कि वलाइटेमनेरुट्रा और ऐगीस्थास ऐसा चाहते हैं ।
अंत में हम शिदूदत से यह महसूस करते हैंकि अभी यल
और घटेगा, कि उन्हें भी अपदस्थ कर दिया जाएगा।

