जॉन मार्टिन

रंग निर्देशक और 'शोधार्थी । ब्रिस्टल
विशवविद्यालय से नाटक में बी. ए. (विशेष आनर्स) डेल
इकोले जैक्वेस लिकॉक पेरिस से डिप्लोमा, बुश डेविस
सांस स्कूल, लंदन तथा ग्रोटोवस्की की रंग पयोगशात्ना
पेरिस में प्रशिक्षणा
पेरिस थियेटर प्रोजेक्ट के अन्तनंति इंग्लिश रेपर्टरी
व चिरुड्रेन थियेटर, पेरिस ला मामा, फ्रांस, ब्रिटेन,
अमेरिकी व एकलिप्स थियेटर, लेटिन, पौलेण्ड जर्मनी,

फ्रांस और स्वीडन में अभिनय का अनुभव.
1975 से 1985 केजीचपनंसमेंदविलेज, वेटपैंट,

पडिबम जर्मनी में इंडिया सारस मैम, लोक लोकोस
वेलेंसिंया, होमी एंड डाइ फेंडूसकापटूस, डियेवे, फाक्स
एंड फयूडेल, व१९म्बेनास्तियंग, स्लिंग अवेयनिग, ब्रिज,
ओडनेट्रांउएट, गैस… 1, वूमेन आँन द बीच, मिल्ममेश

1 98 1 से 1 985 तक लगातार भारत में व्याख्यान,
अध्ययन भ्रमण व रंग शिविरों का संचालन. भारत में

नेशनल सेंटर फॉर परफार्मिंग आर्टूस बम्बई, नाट्य
विभाग, कालीकट विशवविद्यालय, रवीन्द्र भारती
विश्वविद्यालय, शताब्दी, लिविग थियेटर कलकत्ता,

अन्तर फॉर कल्चरल रिसोर्स, भारतीय सांस्कृति सम्बंध
परिषद, संगीत नाटक अकादमी, राष्टीय नाट्यविद्यालय
नई दिलवा, सोपानम थियेटर त्रिवेंद्रम, रंगमण्डल, भारत
भवन, भोपाल, पंजाब विश्वविद्यालय चंडीगढ, दपंण
अकादमी अहमदाबाद, स्कूल आँफ़ ड्रामा त्रिचूर, मणिपुर
कला अकादमी इम्फाल, ब्रिटिश काउ-सिल के माध्यम से
मद्रास में व्याख्यान व रंग शिविर l भारतीय नृत्य और
उनका आधुनिक रंगमंच में प्रयोग विषय पर आयोजित
अन्तर्राष्ठट्रीय सेमिनार में ब्रिटेन का प्रतिनिधित्त्व ।
एक बाल नाटक "द ऐनिमल विदाउट ए नेम,''

एंड एनगिडू, भारत में द अब्दुल हन्नान क्वेश्चन,
स्वीडन में जूरेट जान नामा, टुमाडू, डोसा टेक्सी, पास
दि ट्रॉइस तथा ब्रिटेन में मेलेड इमेजिनाएर, अपसाइड

स्वीडिश दृ९रव्यनि के लिएएक पटकथा ‘ 'पासड़े होइस' ’
डेनिश रेडियों के लिएं'कूहूलन' 'एक सिनेरियो---१विट
पेटे' तथा अभिनेताओं के लिए १९टूखाजू" का लेखन.
ऐलिस इन द लवजमबगं गार्द्धन्स का फ्रांसीसी से

क्लक्चउन डांस,ऐलिस इन द लवजुमबगं गार्डन्स तथा

अनुवाद । थियेटर इंटरनेशनल मैगजीन, फोक रुटूस,

ड्रीम्स आँफ इन्नाना नाटकों का निर्देशन । रंग कर्मशाला 1

परफार्मिंग आर्टूस जर्नल में लेख प्रकाशिता
1979 से वार्षिक अन्तरांष्ट्रपेय रंग कर्मशाला

प्रस्तुतियां- डार्क ब्लड इनन्यू लैण्ड, टॉक यूँ ए हॉफ
फॉरगौटेन मिरर तथा सूर्यस्तान क्रमश: अन्तर्राष्ठट्रीयरंग
कर्मशाला श्वीसबगं, परिचम जर्मनी व सोपानम
धियेटर, त्रिवेंद्रम, भारत के लिये ।

अभिनेता के लिए सृजनात्मक प्रशिक्षण व
मनोशारीरिक प्रशिक्षण पर पिछले दस वर्षों में जर्मनी,
स्विटजरलैण्ड, लेटिन, स्वीडन, फ्रांस और भारत में
निरीह शिक्षण और रंग शिविरों का संचालन.

"शीसबगट्रै पभिचम जर्मनी के कलात्मक निर्देशक, 1985
से सोपानम थियेटर, त्रिवेंद्रम की अयतरोंदग्रेय रंग
कर्मशाला के संस्थापक व सह निर्देशक, 1983 से लन्दन
के बहुजातीय नाट्य दल पैन प्रोजेक्ट के संस्थापक
निर्देश) , 1984-85 में वॉरफ सेंटर, अलबर्टा, कनाडा
की वरर्ड सिंयोजियम आन द आर्टूस कींयोजनासमितिकॅ
सदस्य I

