था-पर जून के आखिरी हफ्ते में मेने ये अनुवाद शुरू
किये और उनका पहला प्रारूप अगस्त अंत तक पुल कर

वाली भाषा बोलचाल की या उसके नज़दीक की हो यानी

लिया-पर उन्हें पड़ने पर एक गहरी निराशा से मैं त्रस्त

भाषा या शैली दोनों की साहित्यकता के साथ-साथ

हो गया ।चूकि उन सभी में अनुवाद की बू कूट…कूट कर

उसका सहज पठनीय (331' बोलनीय) रूप वहीँ 3 जडों

भरी थी…पर मेरे पास उन तीनों नाटकों को दुबारा
तिबारा लिखने के अलावा कोई चारा नहीं था । सितम्बर
में उन नाटकों को भोपाल अस्कर कलाकारों में बांटने के
लिये साइक्लोस्टाइल कराने के पहिले मैं इंजिन औरतों के
तीन प्रारूप अम्मेमनॉन और इफीजीनिया के दो दो प्रारूप
तैयार कर चुका था और वैसा ही उन्हें साइक्लोस्टाइल
करके बंटवा दिया गया । पर मेरी दुर्दशा उस वक्त फिर
बढ़ गइं जब श्री कारंत ने मुझे अक्टूबर अंत में बतायाकि
यूरिपिडीज़ के दो नाटकों के अनुवाद तो फिर भी खैरियत

भाव अर्थ 3111 शब्द एक रूप होकर अनिवार्य हो जाते हैं ।
पर अभी एक धनका और मुझे खाना था-- अभी उब 9
फरवरी को इन तीनों नाटकों का एक साथ होने वाला
रन-धू मैंने शाम साढे आठ बजे से सुबह डाई बजे तक
देखा तो पता पडा कि जिस नाटक ट्रोजन औरते को मैंने
सर्वाधिक बार लिखा था वही अभी भी सबसे कमजोर था

फिर मैं इस लेखकीय उहापोह से मुंह दर मुंह हुआ कि

और अनुवाद की गंध उनमें अभी भी बाहर 311 रही थी ।
उसे फिर दुबारा पूरा का पुरा लिखने की जरूरत हो पर
अब तो सब कलाकारों ने अपने पार्ट याद कर लिये हैं और

3 पर अम्मेमनॉन का अनुवाद पूरी तरह से असंतोषजनक

केवल आठ दिनों बाद उन्हें तीनों नाटकों का एक जुट

3 । मुझे ताज्युब हुआ कि फिर पाने पर मुझे भी वह वैसा
ही लगा । अनृवादपना उसमें गंधा रहा था । हालाकि
प्राचायत्त्व के प्राचुयं में तब मेरे पास उतना वक्त नहीं
बचा था पर दूसरी ओर उस अंधे के पूर्णकालिक
क्रिरानीपने से बचने का यहीँ एक साधन मेरे पास था । सो
अम्मेमनॉन मैंने अपनी नई जगह गुना में बैठकर दुवारा
लिखा करीब-करीब यह भूलकर कि मैं अनुवाद कर रहा
हू और मैंने जाना कि अच्छे अनुवाद के लिये शुरू के
प्रारूप कीं शाब्दिकता से पार पाने के लिये यह प्रक्रिया
जरूरी 3 1 मुंक्रिसी तरह मारकूट कर मैं श्री जीन मार्टिन

अनिवार्य प्रथम प्रदर्शनी करना 3 । उसका बड़ा बोर्ड मैंने
पक्तिटेक्तिक चौराहे पर पेस्ट क्रिया लगा देखा । राहत की

के भारत आने के दिन 18 या 20 दिसम्बर, 8 6 तक इन

तीनों नाटकों के अन्तिम प्रारूप पैयार कर चुका था । पर
मुझे क्या पता था कि असली प्रक्रिया तो उसक बाद ही

शुरू होनी थी । 22 दिसम्बर, 86 कों मैं तबादला लेकर
भोपाल आ गया और श्री जॉन मार्टिन से शुरुआती चर्चा
के बाद रंगमण्डल के कलाकारों के इनके पाठ के
पूर्वाभ्यासों के दोरान उनके साथ बैठकर फिर इन नाटकों
का रूपान्तरण शुरू किया । तब मालूम हुआ कि जिन
अंकों की तत्सम शब्दावली पर मती संशय था वे तो
बोलने में सहज लग रहे थे 3111 311 चालू भाषा में थे वे ही
अटपटे और गड़बड़ लगने लगे । इसलिये फिर इस तरह
के अंशों की दुबारा लिखाई चालू हुई । जगा-जगह
पुरानी सिंरुष्ट में काट सुधार करने के अलावा मैं यहीं यह
मानूंगा कि रंगमण्डल के साथ इन पाठ पूर्वाभ्यासों में
नाटकों का सम्यक सुधार तो हुआ ही मुझे मंचन के लिये
किये जाने वाले इन पाटों से यह जानकारी भी मिली कि
यह जरुरी नहीं कि हमेशा ही चालू और सहज दिखने

बात इतनी ही थी कि उनमें मूल लेखक का ही नाम था
अनुवादक का कहीँ नहीं । वक्त मिला तो इन गर्मियों में मैं
यह काम भी पुरा कर लूगा पर तब एक कमी
रहेगी-पदानि करने वाले कलाकार मेरी मदद को वहीं

नहीं होंगे न ही श्री जॉन माटिंनजैसे सहृदय सूझबूझ वाले
निदेशक ।

एक बात इसके अनुवाद की भाषा के बारे में । मैं
31131 भी हिन्दी को रेख्तब्जा ही मानता हू और उसी में
लिखने की कोशिश करता हू और उस तरह उससे उपजी
हिंन्दी या उर्दूकॅ मतांध साम्प्रदायिक उदूदमियों से अपने
को बचाये रखता हू…इस मायने में 'शुरूआती रेख्तक्व और
आधुनिक साहित्यिक हिन्दी मुझे पूर्णतया निरपेक्ष
भाषाएं लगती 3 (मैं धर्म निरपेक्ष शब्द का जानबूझकर
इस्तेमाल नहीं कर रहा हुं)-यहीँ वजह 3 कि मैंने इन
नाटकों के अनुवाद में न तो बोलचाल के उन शब्दों से
गुरेज किया 3 जिनके मूल शब्द शायद पारसी या अरबी
से आये होंगे न ही उन तत्सम शब्दों का इस्तेमाल करने
से बिदका हू जो संस्कृत के निकट होने के कारण अब
बहुत कुछ अपरिचित से होते गये 3—
मेरे इस घालमेल पर सम्भव 3 ऊंगलियां उठे 3111
अपनी अपनी कुल्हाडी लिये हाथों के ऐतराज नाफिज़
हों । पर वे तो होने ही 3 ।
-अस्तु
नाटक जैसे हुए प्रस्तुत 31

