दूरदर्शन से प्रसारित नाटक
अतिथि प्रदर्शन
पदातिक कलकत्ता : आधे अधुरा/कैम्पस थियेटर
ूट
हाट
:
ा
्त
कत
कल
ी
्द
ाब
शत
ल/
फू
के
ीम
इलाहाबाद, अफ
मालार ओपारे, भोमा, मानुषे मानूषे, बासी उबर/नया
थियेटर : चरन दास चीर, डिंरमा की अमर कहानी/
राष्टीय नाटूय विद्यालय रंगमण्डल, महाभोज, जामा
ओड़न/क्रोरस रेपर्टरी इम्पाल्ल : इम्फाल-इम्फाल,
एंटींगनी, चक्रव्यूह, ' ब्रिटिश काउँसिल : किंग्स
ष्ट्रम्पेटियर/वानोस थियेटर गुप, यूनान : यूनानी में
एंटींगनी/पेन प्रोजेक्ट लंदन : ड्रीम्स आँफ इने-जाना/रवि-म

दो र्काश्तयों का सवार, इंसाफ का घेरा, घासीराम
कोतवाल ।
कहीं कहीं प्रदर्शन
मध्यप्रदेश- गोपाल हैं ग्वालियर, सागर, जबलपुर,

रबी : चंदा बेड़नी ।

नारायणपुर, यषे१डागवि, भानुपत्तापपुर, बीजापुर,
दंतेवाडा, सारनी, कोरबा, चचाइं।

सहयोगी आयोजन
कॅन्दीय संगीत नाटक अकादमी के साथ रारुट्रीय
नृवकड़ रंग मेला 1983. भारतीय रंगमंच और रंग
प्रशिक्षण पर रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के सहयोग से
भारत भवन में सेमीनार मई 1 984 पैन प्रोजेक्ट, लंदन के
सदस्यों के साथ अभिनय कर्मशाला।
रंगबर्शनी
अब तक रंगभूषा, पोस्टर, रंग उपकरण,
लोकवाद्यो की प्रदर्शनी ।
आवासीय लेखक
रामेश्वर पेम त्रिपुरारी शर्मा, नाग बोडस ।

रायपुर, इन्दोर, उज्जैन, बिलासपुर, मुरैना, भिड,
शिवपुरी, गुना, राजगढ, शाजापुर, देवास, रत्नम,
मंदसौर, सीहोर, झाबुआ, धार, खरगौन, खण्डवा,
बैतूल, छिदवाडा, सिवनी, बालाघाट, मंडला, दमोह,
सतना, उना, छतरपुर, टीकमगढ़, दतिया, विदिशा,
रायसेन, होशंगाबाद, राजनांदगांव, जगदलपुर, कांकेर,

उत्तर पदेश-इलाहबाद, लखनऊ, बनारस ।
राजस्थान-भीलवाडा, उदयपुर, जोधपुर, जालौर,
जयपुर ।
मह-राष्ट्र-प-हा, बम्बई, अहमद नगर, थाणे।

य२नटिक--मैंसु१र, उपरि, हेगोडू, हरिहर, दावणगेरे,
हुबली, गदग, किंतु', बेलगांव, इलकल, रायचूर,तृकूर,
बंगलोर ।
गोवा-संजिम, मडराते वास्को, मार्शल, बहुचरिमा
पडिचम बवाल-संयत्रों ।

