, . ३४८ in; w i i Mi ll क्या। क्वादेंश्चा ग्रामरण vi: रदृदेश 1८३11। क्या "शुर-श्या पे…तोगांतीनृमीर

C O M M E N TS

दृच्चादृश्या'दृ १८ 3३1५ माका "मोक्षाय awici-itzi है। मनू 19०० पे पोरा रो wart यो बाद जा1पने३'पि-1

आतुर-मूर पाला" साक्य स्थिर्णकाम’गु "ती ( हैं आदि डाक्यूमेंटरी नाढको की रचना एबं मचन की i सकू
19०५ रट 19५2 iii, dr‘Tvl या ने करीब {MU णात्रा ग्राहकों की रचना की और Mia ( रा'स्थाआ
को मका का आंचफार दिया। "साईकल" काकी ऐसी मस्ती कृति थी।

एल.टी.जी. के टूटने और मिनर्वा छोड़ने के बाद outﬁt "विवेक जात्रा समाज" की स्थापना
की। सन् 1959 से एल.टी.जी. की तोड़कर आपने शोभा रोन जी के साथ "पीपुल्स लिटिल थियेटर
धुप” की आधारशिला रखी। इसके तत्वाधान में आपने “बैरीकैड्रा मैकबेथ, आजफेर शाहजहां" जैसै
उदृच कोटि के नाटकों का मचन किया। सत् 1970 में लेनिन की चपंगाठ पर "दृनेनिनेर-डाकाँ के

स्थान के साथ ही मिनर्वा थियेटर बंद कर दिया ।
अभिनेता के रूप से दत्त साहब अद्वितीय थे। संवाद अदायगी की विशिष्ट शेती विकसित का
विभिन्न प्रकार के चरित्रों को बखूबी निभाया है। उनकी अभिनय का ही बूता था कि बाप्याभापी
होकर, अंग्रेजियत से मलकर भी जव-जय चाहा आंचलिक भाषाओं की भी पुरे अधिकार के साथ
नाटकों और फिल्मी किरदारों से समावेशित किया। आपकै फिल्मी जीवन की शुरूआत मधु गोरा
की "माइकेल मधुसूदन" से दुई और तब से उन्होंने पीछे मुड़कर नहीं देखा। चाहे कुटिल बिलन
हो, लीक से हटकर कोई किरदार या फिर साधारण बूढा, दत्त साहब ने अपनी एक अलग पहचान

बनाई। जहाँ हिन्दी फिल्म दर्शको के मन से एक कॉमिक वितान के रूप में छाए है वहीँ आगंतुक
और पदृमा नदीरे मासी की गंभीर भूमिकाओं से जमकर छाप छोडी है। मृणाल सैन की फिल्म
“भुवन-शोम" के उकताए अफसर की उनकी भूमिका लोम कभी नहीं भूलेंगे जिसके लिए उन्हें "भारत
अवार्ड” से सम्मानित किया गया। आपने मृणाल सैन की 'एक अधूरी कहानी’, 'कोरम' औ र

Hrlshlkesh Mukorloe : Film Maker, Mumbai.
i IL) was versatile 8- proliltc at so many levels. in one lilo-time you meet Just two
or three people oi such immense stature.
Hablb Tunvlr : Thetre Person, Delhi.

He was one at the pillars in our theatre. Utpal was unique lor being Simultaneously involved in politics and theatre & in own fashion was consistent in both.
Badal Sircar : Theatre Person, Calcutta.

Our relationship was controverSIal 8. we did not see eye to eye. He was theatre
worker for hall a century. His death is a loss lor theatre world.
Tapas sen : Light Designer : Calcutta.

He was a first rate planner With a creative understanding oi Choreographic
posuioning on stage. He was a master of Indian Music 8. used it most eliectively.
He was the one who introduced leit progressive ideas to the traditional Jatra stage. _
G.P. Deshpande : Play-wright & Academician, New Delhi.
The range of images he created in his lile time is marginally large..Utpal Dutt
was Bharat Varsher Protima, an image at lndia, which hopefully will not die.

सत्यजीत रे की “जन-आरण्य", जय बाबा फेलुनाथ, (रिस्क-राया देशे आदि limit से भूरि-भूरि

प्रशंसा पायो।
आपने फिल्म निर्माण के क्षेत्र से 1961 से कदम रखा और “मेघ" बनायी जो एक क्राईम थ्रिलर
थी I इसके अलावा 'झूम भार गा', झोद, बैसाखी मेघ और "सा" का निर्माण किया ।
अपने कालजयी एव बहुआयामी व्यक्तित्व की किसी पारितोष की अनावश्यकता नहीं फिर भी
कुछ अवार्डस जो "आपकी मिले उनमें "भुवन-शोम" के लिए भारत अवार्ड, फेरारी फीज नाटक के
लिए संगीत नाटक अकादमी अवार्ड, सन् 1991 के 'आगंतुक' और रात 1992 के "पबुपा नदीरे
मांझी" हेतु बंगाल फिल्म जर्नलिस्ट ऐसोसिएशन द्वारा सर्वश्रेष्ठ गोमा-नेता का पुरस्कार उल्लेखनीय.
इसके अलावा जाप शेक्सपियर की 400वीं वर्षगांठ के उपलक्ष्य में आयोजित समारोह से "शेक्सपियर
स्कालर" के रूप में इंगलैण्ड के स्टैनफोर्ड से आमत्रिड एक मात्र भारतीय थे । संगीत-नाटक अकादमी
ने अपको अपना अधि-सदस्य बनाया।
उत्पल दत्त जी सत् 1991 के अगस्त महीने से हमरी दूर बहुत दुर चले गए। उनका अवसान
भारतीय ही नहीं कानू रवृप्पूपा कला-जगत कं लिए अपूर्णीम क्षति है।

मंच पार्श्व

मंच पर
प्रकाश चतुर्वेदी
अजीत शर्मा
अर्जुन मलिक
लोटन निया
शंकर ताल मेहता
मनोज कुमार
शबनम साहनी
वासुदेव
गुर कुमार
तान कुमार
मधुमती
सुभाष दत्त
नरेश कुमार
मेघदूत

राजेन्द्र नेगी
राजेश तिवारी
राजेश शर्मा
सुन्दर ताल छाबडा
मलय मिश्रा
उज्जाल सिंह राणा
मीना वैभव
नंद किशोर पत
देवानद पासवान
कुलदीप सरीन
विनीता टंडन
सुरेश शर्मा
सुभाष कुमार
सूयो भट्टाचार्य

रघू
राजा माई पटेल
प्रीद्गीम सिंह गदृगोलिया
मेकअप मैन

संजय सिंह
राम कुमार
कुलदीप सरीन
देवानंद पासवान

लखन

रुघेन्द्र वालिया

धुम-मान

बृजेश शर्मा

लड़की

रचना जोशी

« iral\l\lltl|tili
llnlu'an“ .

दृश्य-बंध

वीएम. शाह

दृश्य बंध अधिशासी

नंद किशोर पंत

वेश भूषा

रचना जोशी एव विनीता टंडन

मच सामग्री

कुलदीप सरीन/मलय मिश्रा

मुख सज्जा

राजेश शमाँ/उज्जाल सिंह राणा

प्रकाश व्यवस्था

राम कुमार-राजेन्द्र नेगी

संगीत संयोजन

देवानंद पासवान

पोस्टर, स्थारिया

मलय भिक्षा

प्रचार

कस्तूरिका मिश्रा

मच व्यवस्थापक एबं सहायक निर्देशक

सुन्दर ताल छाबडा

निर्देशन एव परिकल्पना

बी. एम. शाह

पूल…आलेखा

उत्पल दत्त

हिन्दी अनुवाद

कृष्ण कुमार

पा

