‘ निर्देशक
पं० सत्यदेव दुबे

पति सत्यदेव दुबे का उम 1936 में बिलासपुर मध्यप्रदेश में हुआ ।
अपनी युवावस्था में काँलेज के दिनों से ही पति दुबे रंगमंघ के क्षेत्र
में आ गये थे । उन्हें रंगमंच की तरफ प्रेरित करने वाले थे श्रीमती
उमा आनंद और विजय आनंद । उसके गाद उनकी प्रतिभा को
परिपक्व करने का श्रेय श्री पार्श्वनाथ अतलेकर ओर श्री पीती
शिनॉय को जाता है । निर्देशक की हैसियत से सक्रिय कार्य करना

पति दुबे ने 1956 से शुरू किया I तब से अब तक तो कई प्रमुख
भारतीय लेखकों जैसे बादल सरकार, विजय त्तेन्दुत्नकर, मोहन
राकेश, गिरीश कारनाड, आद्यरंगाचार्य, धर्मवीर भारती, महेश

एलकुंचवार के लिखे नाटकों के अलावा कई विदेशी नाटकों को
भी निर्देशित कर चुके हैं ।

पति दुबे ने मराठी में भी कई नाटकों का सफलतापूर्वक मंचन किया
है ।

उनके द्वारा निर्देशित कुछ नाटक हैं : अदृधायुग, ययाति,
आघे-अधूरे, एवम् इन्द्रजित, हयवदन, अच्छा एक बार और,
गिनीज, सखाराम बाइन्डर, प्रतिबिम्ब, विरासत, एजूकेटिंय रीता,

डियर (नायर ।
इसके अतिरिक्त पं० सत्यदेव दुबे ने कुछ समानान्तर डिंन्दी फिल्में
भी निर्देशित की हैं । उन्हें 1971 में संगीत नाटक अकादमी द्वारा
पुरस्कृत भी किया जा चुका है ।

