यशेयनादर्योवेद्यालयरीमण्डल

/ रै

की?

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रवा-मपाल अभिनेता-अभिनेत्रियों तथा
तकनीशियनों का दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राष्ट्रनैय नाट्य
विद्यालय के स्नातक हैं ।

जैसे ब्रेख्त के को"केशियन चौक सर्कल, थ्री पैनी आँपेरां और
पुन्तिलाए-ड हिजमैनमैट्टी, शेक्सपीयर का ओथेलो तथामैकबेथ,
मौलियर का स्कूल फॉर वाईन्ज, असबोर्न का लुक जैक इन वहार,
बॉण्ड का दि फूल, चेखव का अंकल चान्या तथा५दि चेरी आँचर्ड,

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय र'गमण्डल की शुरूआत 1964-65 में चार
अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई थी । सातवें
दशक के उत्तरकाल में रंगपण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय
श्री अल्फाजी को जाता है ।

पिरान्दलो का सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च आँफ एन ओँथर, अकी-यु
का टोटेक, रोस्ता का सिरानी दि बरजरैक, गोल्डोनी का सर्वेन्ट
आँफ टू मास्टर्स, सरायान का केव ड्रबैलर्स, बर्नाड शों का
पिगमेलियन, कापका का द ट्रायल, गोर्की का ऐनीमीज़, ओ नील

1977 में जब कम्पनी को ८राष्ट्रगेंय रंममण्डल' बनाने का श्रेय मिला

का मार्को" मिलियन्स, वीलुकर ब्राउन का ग्रेटपीस, ज्यों डाई का

तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला
और उन्होंने रंगमण्डल को देश भर में पहुंचाया । सालों दशक
के आरम्भ में रंममण्डल ने विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर
दिया है, जिनमें यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ

ट्रेवलर विदाउट त्तगेज, एतमातोव का पुजियामा, शेक्सपीयर का
जूलियस सीजर, गिरीश कारनाड का रक्त कल्याण और लोर्का

शामिल किया पाया है । मिसाल के तीर पर छोटे सैयद बड़े सैयद,

तुगलक, अन्धायुग, पाँचवा सवार, रस गांधर्व, सूर्यं की अन्तिम
किरण से सूर्य की पहली किरण तक, चारपाई, अधि-जीते
स्कन्दगुप्त, संइया छाया, सैंया भये कोतवाल, जसमा तोड़ना,
मत्-विलास, काठ की गाडी, विरासत, मशरिकी हूर, मैं लाडली

मैना तेरी, पगला गोवा, शर्विलक, कैद-ए-ख्यात, यमगाथा, एक

पुरुष: हैव पुरूष, खूबसूरत बहू मुआवजे आदि कुछ देते नाटक हैं I

का हाउस आँफ बरनाडाँ अल्ला हैं I

'

रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में है, जहॉ वह नियमित रूप से
प्रदर्शन करताहै । इसका अपना एक स्तृमुँडेयो थियेटर और मेघदूत'
नाम का एक आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक की
आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने का विशेष गुण है I मेघदूत
के इसी गुण ने विविध रंग शेलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों

को समृद्ध किया है जो यहाँ प्रदचित्ति की पाई हैं । ऐतिहासिक स्मारकों
और खण्डहरों का मंच के रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट
उपर्ताधियों में से एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों के साथ काम
करने का अवसर मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के

नई दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।

य, मित्रो मरजानी, अपने-अपने अजनबी, निर्मल वर्मा की तो
कहानियो' एवं करमाँवाली विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । रंगमण्डल

हिस्सा लेकर तुगलक और जसमा ओड़न के सफल प्रदर्शन किये

३३ i“'

रंगमण्डल ने तुगलक, अन्धायुग, रजिया सुलतान आदि अपनी
स्मरणीय नाट्य प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के पिंजौर मार्डन
तीन
जिनमें
हैं,
किये
प्रस्तुत
सफलतापूर्वक
भी
नाट्य-रूपान्तर
' स्मारकों में किया है । रवामण्डल ने सन् 1982 पूर्वी जर्मनी, पौलैंड
एकांत, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज, कभी न छोडें
का सफलता पूर्वक दौरा किया और ब्रिटेन के भारत महोत्सव में

ने डिंन्दी कविताओं पर आधारित प्रस्तुतियाँ भी की हैं जिनमें राष्ठट्रीय

हैं । सन् 1986 में रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के बर्लिन थियेटर
फेस्टीवल में हिस्सा लेकर अन्धायुग के सफल प्रदर्शन किये हैं ।

कवि मैथिलीशरण गुप्त की कविताओं पर आधारित हम कोन थे,
यया तो पाए हैं, और यया होंगे अभी उल्लेखनीय हैं I नागार्जुन,

रंगयात्रा के 25 वर्ष पूरे करने के बाद 90-91 में रानावि. रंगमपडल

सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय आदि कवियों की काव्य संहृ

दक्षिण भारत की यात्राओं पर छह नाटकों के साथ निकला था ।
सभी जगह दर्शक एवं समीक्षकों की प्रतिक्रिया उत्साहजनक रही ।
1992 में रंगमण्डल ने आना, कर्नाटक, उडीसा औंर बंगाल की

याएं भी की गई । इसके साय-साथ र'गमण्डल ने कई विदेशी नाटकों

के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी सफ़ल मंचन किया है,

