५ / जू A,

की?
एक लम्बी यात्रा की जिसमें सात नाटकों के प्रदर्शन विभिन्न स्थानों
पर किये । दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में रंगमण्डल ने राकेश
नाट्य समारोह का आयोजन किया, जिनमें मोहने राकेश के चारों

पूगीज्ञालिक नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया ।
रंगमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मॉरिशस में आयोजित विश्व हिन्दी
सम्मेलन में हिस्सा लेकर तीन नाटकों जीषाढ़काएकदिन, लहरों

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

जेएन. कोशल

डिप्टी रजिस्ट्रनांर, व्यावसायिक व्यवस्थापक

मंच व्यवस्थापक
ध्वनि यंत्री
वाइंयंत्र प्रभारी

एसी. गॉधी

बीएस. पाटिल
एसएन. दासगुप्ता
ओमप्रकाश

वस्वाभूषण प्रभारी
मंच निर्माणशाला प्रभारी

गुरूशरण कोर
अब्दुल हकीम

के राजहंस व आधे-अघूरे के सफल प्रदर्शन किये ।
लेखा प्रभारी

ओपी. सागर

1994 से रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ की है I इसमें

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

विश्वविख्यात नाटकों के साथ-साथ नये नाटूयालेखों का नाट-मपाठ,
कविता-लदे का नाट्यमंचन तथा कथ्य, आयाम और प्रस्तुति के

वैयत्तिक सहायक (रंगमण्डल प्रमुख)

रमेश अथवाल, सीताराम यादव,
टीकाराम भट्ट

सीडी. तिवारी

समर-ध में किए गए प्रयोगों को प्रस्तुत किया जाता रहा है । तथा
आगे के नये आयामों की खोज जारी है ।

राष्ट्ररीय नाट्य विद्यालय की निदेशिका

कीर्ति जैन

