के है ३

ज्ञथ्यता पट छाए उ]रिद्वाद्ध क्री बेतला
मजरी श्रीवास्तव

लेकिन उन्हें सिके और सिके रतन थियाम के पुत्र

रक्वष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय में ‘ पूर्वोतर राष्टीय

के रूप में नहीं बल्कि एक संभावनाशील

रंग उत्सव" का आगाज 24 अगस्त क्रो
हुआ । शुरुआत हुई युवा निर्देशक अवार्ड थियाम
के नाटक 'बकाइं हैं से । नाटक बकश्वाई थीठज्ञ के
राजा पेंथियस और देवता डायनिस्नस पर
आधारित है । अपनी प्रस्तुति मेँ थचाइं डायनिरारन
को एक विकसित देश के तौर पर देखते हैं I वे
पेंथियस और डायनिससं के बीच के अंतर्हह को
भगवान और मनुष्य के बीच के द्वंद्व के रूप में
नहीं दिखाते, बल्कि उसे वे परिभाषित करने हैं
पुराने पारंपरिक नैतिक सिद्धातों और आधुनिक
वैज्ञानिक सोच के बीच द्वंद्व के रूप में ।
पवोंत्तर को पूरी संस्कृति को आत्मसात

निदेशक के रूप में देखा जानाचाहिए । थवाई ने
अपने इस नाटक में परिधान और वेशभूषा,
विशेष रूप रो आभूषणों को लेकर नए प्रयोग
किए हैं। उनके कलाकारों के वस्व… आभूषण
तिब्बत, बर्मा और कई पडोसी देशों सेप्रेरित है ।
नृत्य, भाव-भंगिमाओं और प्रकाश-व्यवस्था पर
भी थवाइं ने बहुत ध्यान दिया है । कुल मिलकर
उनका आगाज सफल रहा है I
पूर्वोत्तर का लोक-रपंगीत नाटक में
मुखर है । विशेष रूप से रुदन और विलाप
व बुरी शक्तियों के नृत्य को दिखाने के लिए
अघाई ने जिस धुन का इस्तेमाल जिया है वह
पूर्वोत्तर रने निकलता तो है, लेकिन बैषिवक
खुर को भी उसी प्रखरता से ध्वनित करता
है । यह धुन सुनते ही बहुत तेजी से ऐसा
महसूस होने लगता है कि हम चारों और
बुरी शक्तियों रने बेतरह घिरे है और लोकल
रने नंलोबल, स्थानीय स्ने वैब्रिवक के संघर्ष में
रत है । वाद्य यंत्रों में तुरही और नगाड़े का
प्रमुख रूप स्ने इस्तेमाल किया गया है । एक
सधी हुईं प्रस्तुति के लिए नित्संदेह थवाइं
और उनकी पूरी टीम बधाई की पात्र है ।
राष्टीय नाट्य विद्यालय इस पूर्वोत्तर राष्टीय
रग उत्सव के माध्यम से एक साथ दिल्ली,
अमृतसर, वडोदरा और जयपुर के रंगप्रेमियों
को पूर्वोत्तर की नाटय परंपरा से परिचित कराने
का एक सार्थक प्रयास कर रहा है I दिल्ली में

FINE
करते हुए अघाई का बकाईं स्थानीय रनै वैश्विक
हो जाता है । थवाहँ अपने पिता और भारतीय
थिएटर के बेताज बादशाह रतन थियाम की यत्न किया है, जिसे पिछले वषों के क्षुद्र
तरह ही अपनी रप्यानीयता, अपनी आंचलिकता राष्ट्रवाद ने निरंतर अवरुद्ध किया है ।
रो गहराई से जुड़कर सार्वभौम और वैश्विक
कहानी वही पुरानी है पर थवाई का
होते हैं । उनके नाटकों में हमारी सभ्यता पर ट्रीटमेंट नया है । थवाइं बताते है कि उसे वे
छाए संकट की गहरी चेतना है । इस चेतनाकों चीजे आकर्षित करती है जो छुपी हुई है,
वे मणिपुर से उठाकर विश्व स्तर पर स्थापित रहस्यमयी है और उस रहस्य को वे अपने
कर देते हैं और दुनिया के सामने तमाम नाटक में भी बनाए रखना चाहते है । यह
अनसुलझे प्रश्न छोड देते है । वे मणिपुरी और रहस्य ही जादू पैदा करता है और दर्शको को
भारतीय संस्कृति के नागरिक होते हुए ही विश्व अधि रखता है । जिस जादू की बात थवार्हकरते
नागरिक हुए हैँ। उनके नाटकों ने बैश्चिक हैं, वह जादू वे अपने पिता रतन थियाम से
संवाद की संभावना को निरंतर खोलने का वह विरासत में लेकर आते हैँ । रतन थियाम थिएटर

नहीं जादू करते है, काला जादू.. और यह
भारतीय थिएटर के लिए बेहद सुखद संकेत है
कि उनकी अगली पीढी भी यह जादू सीख रही
है और दर्शको पर यह जादू होता रहेगा ।
अबाहँ को चूंकि विरासत में थिएटर मिला है,
इसलिए कहं चीजे वे अपनी पारिवारिक पृष्ठभूमि
रो तो जरूर लेते हैं । लेकिन उसकी वे अपने
तरीके से च्यारव्या करते हैं और यही बात उन्हें
उनके पिता रतन थियाम से अलग करती है |
रतन थियाम के सुपुत्र होने के नाते रंगकर्मियों
और दर्शको की उनसे अपेक्षाएं यहीं ज्यादा हैं ।

यह महोत्सव 28 अगस्त तक चलेगा |

/

l

