[[2
,1
हाँ नाटर्का बने नाय

l सरचना सुत्र |
: बकरी, बिदेसिया, जामा आइन ,क्रम्पना

l'

. ५.
उस्ताद, खहिया का घेरा, उगना र मार
कत्तटो गेलाह, नीलकंठ निराला, घासीराम

कांतवाल, वृहदृ-रला, लोरिक-चंदा,
दास्तान…ए-हब्जा, गोदान , मेरे गाँव का आदमी,

बडा नाटकिया कौन, हीरा डोम आदि ।

नादृय गीतकार

८ विद्यापति, कबीर, बर्टोंल्ट ब्रेख्त . विजय

त्तेन्दुलकर, निराला, द्देब्बा खातून, रबिन्द्र
भारती, विद्यानन्द सहाय है गुमान कुंभार है

भिखारी ठाकूर, हीरा डॉम ।

नाटककार

' बिजय तेन्दुलकर, रविन्द्र भारती, प्तर्वड्सबर

दयाल स्मक्सेना , भिखारी ठाकूर, शांता गाँधी,
I

उषा किरण खान, बटोंरुन्ट बंरदुत, प्रेमचन्द, ' p

विद्यानंद महाय, रामेश्वर सिंह ( कश्यप ' है ( (
अनुभा, अनुपम कुंभार, अविनाश चन्द्र I ’
f
I
मिश्र, गुमान कुंभार l
l'
I"; .- i i i

