0 Made Me Cumf :
Four years back a new name cameup at Berhampore Theatre arena
~
-‘Tt1eatre Berhampore'
Seven-Eight Theatre workers formed this group with a new hope &
dream to do good theatre. The number has increased to 25. In the ﬁrst
Year ‘Theatre Berhampore' - produced two plays. The ﬁrst one was
‘Nayan Kabirer Pala' - written by Nabhendu Sen & the second was
‘Atmadaha' -written by Tarit Mitra. Last year Theatre Berhampore produced Brecht’s play, ‘Dewan Gazir Kissa', adopted by Asadujjaman
Nur. Theatre Berhampore also produced two short plays ‘Disha’ and
'Adab’. All of them were directed by Sandip Bhattachrya. ‘Nayan Kabirar
Pala’ & ‘Atmadaha’ were performed in the 3rd & 4th National Theatre
Festival Organized by N.S.D. New Delhi. Last Year (2003) Theatre
Berhampore performed ‘Dewan Gazir Kissa' in the Theatre Festival
organised by ‘Ganakristi’, Kolkata. ‘Ananya Theatre'. Kaliaganj. '
Uttardinajpur & this year it was performed in the 'Siliguri Mahakuma
Parisad’. Siliguri. Theatre Berhampore was organised Theatre Festival
at Berhampore in January, 2002, January, 2003 & January 2004.
Theatre Berhampore can be termed as a kid in theatre ﬁeld but has
already become renowned through hard 'work.

9 “WT :

बावन जाशांबिग्रा, मू'शंबमा जाहुशिद्मद्म माव्रबब्व । जाब प्यानर्ट्सह ड्डिधूक्त शब छाब्ररे
टाइटल नाश्यास्का प्यात्राब्रिया mi जा९स्थाभा१प्र५ क्लनूतौ was थाद्रुबब्ब । रूयिउँबिडै
out??? «ease—Ar ध्वजा छाद्रुमद्म «name शाधि' C?! 'त्थितैद्म w गुमानी घब्बूब्रद्या मि. _
जापै बर्गन cans? काछ दाब । है {can छाता स्कम प्वास्थिकैपृब ध्वनी काछ कबाब १
माखआत्नबा धठिबग्लि शब. e ८ठे । फाबा ठिक रुटब्र - स्य जापै शकीब क्ष्यनो कांख रुब्रद्रुब्त
-छात्नव्र ष्ठखाव्र डाइव लिख शब, माशब्त खाबा «(at उक्त रुव्रठ्य । tantra मानो
ध्यान त्मा। भाविक क्या । flit? शेद्रुद्ग mama ष्यबम्नष्का ब्धबिबब्ब ध्वजा रिमादृब थठिछी
(थाउ थारु । magnum क्या man?! छात्र द्याब्रॉनठिक आ उबनस्थ्य । bar यब '
नाष्ठआद्रुत्नव्र ड्डिप्यान । लिउ inertia तूदाद्रुक्त villa थी "क्या बूद शभृधं नग्र । माउद्मावारु

निद्रुव्र नार्पिब्र डिखद्रुब्र क्य toil शरू प्यार' । “New भूवं, WWW; गीआत्काबम्न
की क्त'द्रुख थार्षि आनि. बाब थार्चाटघद्रुकै थाठेंब्बऱ। ?” — "८1३ थार्षि यखमूंव्रद्रुमब्र
नापि' शक्या, we? क्यमूव्रठ्यहै आगि. कटद्ग virtue शब श्यान स्का (7ज्ञानस
कथा mi I” उक्त लूव्र उबनस्थ्य e बाउक्शत्नब नात्र 'स्वास्थ (लन (व्याख्यान थाल cams

शक्त ﬁrmer l कृखीद्म मयाद्म निबाँठद्रुन aroma ८३९२.। थाटा । unﬁt भाननिक्त शक्या
momma: क्तूद्रुद्म कूद्रुद्ग थाय । unﬁt-a दृबउब फाटक, खाब थबिवाद्म स्याल, छाब्र
क्यू वाक्तबद्रुनव्र was, खाब गिकापूठ गुजार' बिष्किब्र ताब मिद्रुयहिब्त … उक्त इब प्यादाव्र
r
आवश्य । aroma स्तद्ग इब शविटब्र त्याला गिकाएठब्र त्योंदृख्त ।

