नाटक का "ऊंट/पं क्या'र्त हुनु' Chomp/V /
अमृतसर, 30 अक्तूबर (जान) : मंच रंगमंच

को तरफ से केवल धस्कावाल निर्देशित और डा.
स्वराज चीर लिखित नाटक'कच्ची गढीहै ने इतिहास

(373937)

J पंजाब नाट्यशाला में खेला

गयायहनाटक

हूं

के कई झरोखों को खेल दिया । नाट्यशाला के
सहयोग से प्रस्तुत इस नाटक की कहानी 3672 के लाडा, विकास जोशी, पलबिद्र सिंह, कुलदीप '
दौर की है, जब कबीर जी के अनुयायी भगत उन्हों, कौर आदि ने किरदार निभाया है ।
दास मुगलों के जुल्म केखिलाफ आवाज उठाते हैं ' नाट्यशाला के पमुख जतिंद्र बराड़ ने बताया
और उनको दिल्लो में सरेआम फांसी है दी जाती है । कि 2 दिनतकत्वले इस नाटकके मंचन नेदर्शकों"
कहानी में कलाकारों ने मुगलिया अत्याचार का भरपूर मनोरंजन किया । समागम के आखिर
और सूफी संतों द्वारा आध्यात्मिक रूप से किए में जतिंद्र बराड़नेकलाकारों कोसर्टीफिकेट देकर
गए विरोध को बडी ही संजीदगी से पेश किया सम्मानित किया । बराड़ ने कलाकारों की प्रस्तुति
है । नाटक में त्तजिद्र कौर, पवन दीप, गुरतेज मान, की तारीफ भी की । इस अवसर पर Etta???»
पावेलसंधु यशपाल रंधावा,प्रितपालमाली, सर्बजीत ¸ में नाटक प्रेमी उपस्थित थे ।

