20 फरवरी 1092

'कोर्ट प्तार्शलं
प्रस्तुति - अभिनव, ठब्वेब
निर्देशक -' 'अनिल पटआट

24 यप्राद्यपी 4992 'एक अकेली एक सुबहें
प्रस्तुति - त्राटक कज्यली, बम्बई
निर्देशक - अतुल तिवारी

22 फरवरी 4992

'ष्टक घोडा लैड सवार'
प्रस्तुति - दानि, कानपुर
निर्देशक - रंजीत कपूर
(अ.प्र. बना परिषद के सहयोण टो)
लेनी

22 फटवटी 4993
प्रस्तुति - इन्दौट
निर्देशक - टचाबंद किंटकिटे

26 फरवरी 4992

'क्रैद-ष्ट-हयातं
प्रस्तुति जानिब राट्रीय जादयतिद्यजिय

ठीबिद्धिल, जाई दिल्ली (सौजव्य )
निर्देशक - नाअ२गोयाल बजाज '

26 फटवटी 4993 'आधे - अधूरें
प्रस्तुति - राट्रीय जाट्य विद्यालय
ट'बाअंडल, बई दिल्ली (शीजव्य )

निर्देशक - त्रिपुरारी शआँ

" अभित्नव"

aye—71%;" क्वी Hire/7 ब्लॉ क्त' ब्बाल्फाद्रो' 29‘ ठाक्विटा है maﬁa
ठटेक्वक्री Ma? हैद्वायत्ल प्रड़ल्लाल्ल र्कों/ कंज ओंठ बंब्रटाकंच्व as}??? उहाँ

WEE/law)?” #43127 a? 9/7??? आल्लाष्ट क्या' क्रिप्र/ड़ ष्टर्द्ध विजु दुत्न
उहाँ व्यक्ति ओँटकुच्चप्ट उठे' ठेदैप्र/ ठ'त्माप्ट’ के 37273177“ क्री'ज्ञे/श्चिव्र' ब्लॉ 25’?
2V ज्याब्व ल्फाउक्लिप्रौ' ओंठ 3W उक्ति 37977973 292773729? आआंक्व

ट्टस्कॉ ध्वाजेहौं/
अभिनव परिवार
I होति टान्नटाजेश मिश्र, होति णोषात्न शर्मा, शरद शर्मा, संणीता टाक्सेजा

गंभार
I आजन दृरि4प्राल अंत्रालय, भारत सरकार, बर्ड दिल्ली
I अध्य प्रदेश शाटाब
३५प० कला परिषद, भोपाल
श्नर्ली, ठकैत्न
न्होमुदृव्र

' दिल्ली

