द्राशिक्षआ टाव्रिचटा
तेदाद्वाज्ञाश :
'हस्ताटाटात्रु कहुँ त्वाट्य रटा शिविरों का झंफ़दृन झंत्ताट्यत्न , टाद्यात्विटार , ख्यिल्वारनघुर ,

ठाठ्यट्ययुर दो' टाटा 10 टार्षों है र'ठाठनैत्त दो' पूसहिजिन्द्र
रांदृन्नेज्ञा

:

वृटंटा ष्टत्माक़र (Liana)
टनोटाब्लूटंटा ठपे' डिष्ठत्योत्पा (स्वैराठाढ़)
वृटटा शिक्षक, 3याँ३त्रित्त त्मारतीटा ष्टत्तिद्योव्रित्नाओं वो' टाई खाह युररकृटा, 1 5 ’से
अधिक स्नाटकॉ वो अश्रित्नटा एवं ज्जिर्देशात्न

सुमेधा श्रीवास्तव :
रनठनंष्टति, ल्मीटा एवं लाटक्र ष्टत्माठा श्लोघात्न रमे' क्रार्टारटा, त्मारटा ड्डाऱत्न एबं चिंहुंग्नत्न

’समिति 'ओघात्त्व क्रे टाई शिविरों व्वा ऱघृघकृट्य रनैत्ताठ्यठ्य

‘ ‘ उरल्श काल की पीडा पुत्र फिइ उत्परैहेत का gag झीटाठा के दृरर्वाधिटह्य इच्छित
अजुटार्वरं वे' से एकहे ।6 ‘
चाक यह लिट्टी दृश्यते amt एक (अवज्ञा सा था जाल हेरे' लेकिटा आसाठा ठाहीँ था जि

टाई टाई मिट्टी की क्यूंड्डूश्कहृ भ्रूर्त. रूप देला । कहँ um "उठे —— ] 5 दिलों तब, लगातार खुदह्र
हेरे शाक्त. तक क्या बन्टचे इह पावेबों <2 - लेकिठा रूचिआं ओह उइर है3गु९ड़पुत तें काटा बढते के
साथ… साथ aim उधम पडते लणा । १र्युरीर टेरे बात इदुल कनु ma आछी कि ‘ 5बन्टरपटा9 ’
की उटूदंड़ पुत्र शदृरदृती तस्वीहृ के पीछे छिपा हँस्ताहे एक सृउल्लात्सक़ आटा । हटा झाझुहुंन्
आदीं के संक्रिया हेरे तैद्यादृ हुयी कुछ प्रस्तुर्रतेटरैरै9 aim है बांक्षीहृ कला WEI ह्रद्देर छापती.
कसौटी के उपयुक्त ही… ठा लाले लेकिठा छापती संस्कृति ओइ कला ले, प्रति बन्टचों का
कहररठा पैदा कइले वे लिरेंऐ इदा तरह के हंबाशिविवृ की उपयोगिता को हरकारा ठाहीँ जा
अकता । ओह दावे पौधे हेरे तल्करल ऊँची आशाएं लाज़मी भी ठाहीँ । हटा atria टब्दउन् टेर

संतुष्ट हैं पुष्टि टाची. कोशिशों के लिये तत्पवृ टस्वीकि ठनूह्रहटा पूर्णहै बीजा का घल्लटाटा जो
उत्पर्रहेत कर Ham पाद्यदरठा है ।
आपकी शुटाकाटाद्धाएं हउँरें हौदृरला हैंर्वारे ।

