31 ज ती बात
I P 'I' A

हाहा का यह Tag-$17665 सेमासंह'
हिन्दी रज आंदोलन के प्र वरुर्तक श्री भारतेन्दु,

प्रकार "वृक्ष', 'वापसी', 'पुनर्जीवन' और 'मई-दिवस'

हरिश्चन्द्र की : ३ ३वीं जयंती के उपलक्ष में आयोजित
यह त्रिदिवसीय 'लधु-नाटक समारोह' भारतीय जन-

जि स विद्रोह को अभिव्यक्त करते हैं, उसके पीछे गहरे
असंतोष और शोषणविहीन व्यवस्था की कामना
स्पष्ट रूप से परिलक्षित होती है l

नाट्य संघ (इष्ट) पटना की ओर से समर्थित
पुष्ठपांज़लि है ! रंगकर्मियों और रंग अन्दोलन को
जन-जीवन से जोड़ ने की दिशा में इ tar द्वारा किया
गया यह प्र यास अपने दायित्व के प्रति सजगता का

परिचायक है ।

'अंधेर नगरी' से 'मई दिवस' तक की यात्रा से
यह बिरुकुल स्पष्ट हरै जाता है कि शुरू से ही रंगमंच
का आधार जन-जीवन रहा है । कलापक्ष के तथाकथित

समर्थको-और पक्षधरों ने इस प्रवृत्ति को राजनीति से
"लधु-नाटक सुमारोह' में प्रदर्शित सभी नाटकों
में जन-जीवन की अलग-अलग स्थितियों को चित्रित
किया. गया है । ग्रे सभी नाटक किसी न किसी रूप में
शोषण पर आधारित आज की अव्यवस्था पर चोट करते

हैं । भारतेन्दु के नाटक है पंधेर नगरी' ओनं हरिशंकर
परसाई की रचना पर आधारित नाटक 'इरेपैक्टर
मातादीन चांद पर ’ में समय, परिवेश ओह काल का

प्रेरित होने का हौवा खड़ऱ कर और "कला, कला के
लिए' का नारा देकर इस आधार को कमजोर बनाने
की कोशिश जरूर की, परन्तु रंग-आंदोलन को जनसंघर्षों से अलग करना उनकें लिए संभव नहीं हो
सका ।

अलग है, अभिव्यक्ति की प्रतिक्रिया अलग-अलग है,

हाटा की शुरू से ही यह मान्यता रहीं है कि 'कला
जीवन के लिए' है । जीवन से अलग रह कर कला
जीवित नहीं रहसक्रती l कलाकार और रंगकर्मी वर्ग
संघर्षों कौ अनदेखा नहीं कर सकते और न स्वय को उससे
अलग रख सकते हैं । यथार्थ से हट कर कृत्रिम जीवन

पृष्ठभूमि अलंग-अलग है, परन्तु लक्ष्य एक ही है । इसी

का प्रतिपादन पलायन का दूसरा नाम है । कला जीवन

अन्तर अवश्य है, परन्तु दोनों की मूल भावना और
व्यंग्य का आधार सामाजिक असंगति और विषमता

ही है । समस्याओं को देखने की दृष्टि दोनों की अलग-

