A~

म रस का संचार करती है, उसे गति देती है, उसे

पर प्रस्तुत करने का प्रयास हमने किया है ।

सजाती मं'वारती है । जो वस्तु पलायन की और ले
जाये, वह और कुछ भी हो, कला नहीं हो सकती ।
दृष्टा जीवन में आस्था रखती है, गति में विस्वास
करती है । यह जीवन को उसके सम्पूर्ण रूप में स्वीकार

अपने सीमित साधनों की परिधि में जो-कुछ ह
कर सकै हैं, वह आपके सामने है । इस प्रयास में हमें

सफलता मिली है या नहीं, इसका मूल्यांकन हमारे
सुधी दर्शक और रंग-आलौचका करेंगे । हमने केवल अपने

करती है, जिसमें आँसू भी हैं और मुस्कान भी; भूल
भी हैं और कांटे भी । जीवन की विषमताओं से यह
भागती नहीं, उनसे जूझती है, उन्हें मिटाना चाहती
है ।

सामाजिक परिवर्तन में कला को, कलाकारों

वाह
निर्
का
िका
भूम
्ण
वपूर
महत्
को
यों
र्मि
रंगक
और
करना है । इस परिवर्तन के लिए किये जा रहैं संघर्षों
से कलाकार और रंगकर्मी भी उसी प्रकार बंधे हैं,
जिस प्रकार अन्य लोग I यह किसी दल विशेष की
राजनीति नहीं, कलाकारों और रंगकर्मियों का कत्र्तव्य

है, उनका नैतिक दायित्व है । यहीं स्थापना लेकर हष्टा
आज तक काम कर रही है ।

दा१यत्व का निर्वाह किया है । अपने कर्तव्य और दायित्व
के प्रति हम सजग हैं और हमें सहयोग प्राप्त है अपने

ध्येय और उद्देश्यों के प्र ति पूर्ण रूप से समर्थित इच्छा
कलाकारों और कार्यकर्ताओं का, सुधी दर्शकों का और
उस विशाल ज़न-समुइम्प का जिसकी आशाओं और
आकांक्षाओं की पूति के लिए हम कृत-संकाय हैं ।
हम विशेष रुप से अपना आभार व्यक्त करते

हैं श्रीमती सविता गुप्त (अधिवक्ता, पटना

उच्च

"न्यायालय) , डा० ए० र्क० सेन, श्री हरि उप्पल, विहार
इ'ड्डेटा के महासचिव श्री कन्हैया जी और अपने
विज्ञापनदाताओं के प्रति जिनके सक्रिय सहयोग और
प्रेरणा से ही यह आयोजन संभव हो सका है ।

यह जीवन अपने आप में स्वयं एक नाटक है ।

हम सभी लोग इसके पात्र हैं । विभिन्न स्थिति यों
में हम विभिन्न रूपों में सामने आते हैं । र'गमंच पर
मंचित किये जाने वाले नाटक, जीवन के इस अंतहीन

ललित किशोर सिम्हा

नाटक के छोटे-छोटे अंश हैं P इम 'लधु-नाटक समारोह,

377325??? जब्त…ल्लाटूठ aim

में जन-जीवन के विभिन्न अंगों की झांकियां रंगमंच

सचिव

पटना

