अप्रासंगिक हो भी गग्रे हें-मसनन, रतु-नकी राजभक्ति चालू रोर्मन्दिक प्रवृति, उनका सामद्गतों का खुलकर और

मुकम्मल विरोध न करना आधि, लेकिन भारतेन्दु, में इन अप्रासंगिक बातों से कहीं अधिक वे चीजें हैं जो आज की
परिस्थिति में भी पूरी तरह प्रासंगिक हैं ।
भारतेन्दु-, के सम्पूर्ण नाटक-साहित्य में ९ गौ/लेक, ५ अनू/देत और २ रूपान्तरित नाटक हैं, साथ ही,
’ नाटक ' शीर्षक से नाटक और रंगमंच से संत्रन्धिन एक लम्बा निब-ध भी है ।

भारतेन्दु, अपने "नाटक" शीर्षक निबंध में लिखते हैं कि जिस समय जैसे सहृदय जाम ग्रहण करें' और

और
वृत्ति
की
करण
अन्त:
के
गण
सहृदय
में
समय
उस
रहैं,
चलता
में
रूप
जिस
प्रवाह
का
नीति
रीतिदेशीय
सामाजिक रीति-पद्धति इन दोनों विषयों की समीचीन आलोचना करके नाठकादि दृश्य-काव्य' का प्रणयन करना
योग्य है I ’ वे आगे लिखते हैं- '.... ...जो सब प्राचीन जीति वा पद्धाति आधुनिक सामाजिक- लोगों की ८
मतपोषिका होंगी वह सब अवश्य ग्रहण होंगी I" राइन उद्धरणों में तत्काल-धि सह८दयक्या के अन्त: करण की वृति,
सामाजिक रीति-पद्धति, देशीय रीति-नीति का प्रवाह और सबकी समीचीन आलोचना ग्रे चीजें ध्यान देने योग्य

हैं ।

किसी भी दृश्य-काव्य में व्यक्ति मन को भी समेटना चाहते हैं, सामाने-जक और देशीय रीति पद्धति को भी

और उन्हें सिर्फ समेट लेना ही नहीं उनकी समीचीन आलोचना करके उनका उपयोग करने पर बल देतें हैं । 7
साथ ही, पुराना सब कुछ छोड़ देनेको भी नहीं कहर्त और यह भी नहीं कहते की प्राचीन काल की सारी रीतिपध्दतियाँ त्याज्य ही हैं, बदिक वे अपनी परम्परा से उषा सब को ग्रहण करने की बात करते हैं I (जससे हमारे

आधुनिक विचारों को बल मिले, उसकी पुष्टि हो ।

'

‘ V '

३

हास्य,
किये
त
निदिव
आदर्श
पांच
लिए
के
नाटकों
अपने
ने
्दू
भारतेंन
में
इन्हीं कुछ बातों के संदर्भ
श्रहुँगार, कौतुक, समाज-सरकार और देश-वत्सलता l आज हम वाह सकते हैं कि इनमें एके समाज-संस्कार को
जब
थी,
कता
आवश्य
्त
अतिरिक
की
"समय
उनके
त्सला
देश-व
।
नहींहैं
छोड़कर शेष हमारे लिए उतने प्रासंगिक
:
"
3
करना
नहीं
जन
मनोरं
का
जाता
मात्र
हम
से
म
माध्य
के
नाटकों
कि
नहीं
ए
इसलि
कौतुक
देश परतंत्र था । हास्य-

ंरिक
श्रहुँका
स्वल्प
ालीन
मध्यक
क्योंकि
समझा
्ता
आवश्यक
इसलिए
ठन्होंने
से
अ-क्या
भी
को
रिकता
थु'गा
चाहते I पौर
साहित्य के प्रभाव से वे मुक्त नहीं हो पाये थे-सही भी है, उनके 'चन्द्रावली'आत्दे एक-दो नाटक.: में

थु'गारिकता का माध्यकालीन स्वरुप है भी ।

फिर भी उनके इन आदशों को एक सिरे से नकार देने के पूर्व ८

के
तंत्र
जहाँ
को
कौतुक
और
हास्य
में
दशों
नाटूया
अपने
ने
्दू
भारर्तन
कि
है
यक
आवश्
देना
ध्यान
इस बात पर
स्तर पर ग्रहण 'किया है, वहां समाज -संस्कार और देश-वत्स-ता जैसे तत्व-, को कथ्य के स्तर पर ग्रहण किया है ।

और यहाँ आकर हम देखते हैं कि नाटूय विधा के संदर्भ में भारतेन्दु, के ये नन्दियादर्श हमारे लिए आज भी
प्रासंगिक हें ।

’ भारतेन्दु के नाटूयादशों की प्रास'गिकता कीचर्वा के बाद 'अब हम जरा उन स्वस्थ मूत्यों के निर्माण.

या गलत मूस्यों के विरोध की चर्वा".करै३,.जो भारतेन्दु: के नाट्य-साहित्य में उपलराब्ध हैं 'I ३ भारतेन्दु, ने अपने ~
मौलि-क-रूपान्तरित नाटकों के माध्यम से एक कुशल राजा या शासक की चाप-रत्ना-कत-पनप की है-जैसे 'अंधेर-नगरी' ३

के समर्पण में भारतेन्दु, ने उद-नीच की कसौटी के रूप में या एक यंइग्य अधिकारी के ' कत्र्त-ठेयों के बिषय में "
'
"
३
३
लिखा है"मान्थ योग्य नहिं होत कोऊ कोरों पद पार्य n
मान्य योग्य नर ते, जे केवल परहित जायं II”

