ा
प
ा
ध
ा
ट
ू
त
ा
ञ
्
ज
ी
ढ
व
्
क
ि
व
्
द
"
क
ी
क
ा
क
स्पश्च
है

ँ
ा
व
र
्ध
तद
त्
ध१
द्
रा
प्
द
े
व
ा
ज

कला, साहित्य और संस्कृति के क्षेत्र में कोई भी

धारा अचानक नहीं पैदा हो जाती । दूसरे किसी भी .
समय, चाहे साहित्यिक और सांस्कृतिक वातावरण
कितना भी उथल-पुथल भरा हो, कोई एक ही प्रतिनिधि
धारा होती है । यह धारा सर्वाधिक महत्वपूर्ण होती

है और अपने रज में कई दूसरी धाराओं को भी रंग
लेती हैं । अन्य धाराएँ उसी प्रमुख धारा के साय-साथ

चलती है । कोई विलुप्त हो जाती है, तो कोई आगे
चलकर स्वयं प्रमुख धारा बन बैठती है । यहां यह

लेकि-भ, आज हम हिंदी नाटयलेखन को जिस
रै अवस्था में पा रंहैं हैं, या इस क्षेन्द्र में जो विभिन्न

धाराएँ सक्रिय हैं, उनका संबंध देश की आजादी के
बाद की घटनाओं से उपांदा है 1 दृसका अर्य यह

नहीं हैं कि आज राष्ठट्रीय एकता वाली नाट्यधारा का
कोई महत्व नहीं हँ , बहि-म आज उस धारा का और
भरी विशिष्ट संदर्भ है । लेकिन, हिन्दी नाट/लेखन में
मौज़दा शासन-व्यवस्था के प्रति असंतोष और आक्रोश
के हँवर की जो सामान्य धारा है, उसका संबंध आजादी
के बाद के हालात से है ।

ध्यान में रखना चाहिए कि जो धारा किसी समय में
सबसे प्रबल होती है I वही हमेशा जनता की
आकांक्षाओं की बची प्रतिनिधि होती हैं, ऐसा नहीं
है । इसके विपरीत वह प्रमुख धारा कभी-वा-भी जन
विरोधी चरित्र वाकी हो सकती है । मसलन हिन्दी नाटक
और र'गमंच के क्षेत्र में आधु।:२स्कतावादी और असंगत

की जिन्हें स्पष्ट पहचान नहीं थी, उन्होंने उसे वरदान

च (एहसर्ड) नाट्यधारा r लेकिन, इतना निशिचत है कि

समाजवादी स्वरूप का लक्ष्य था । आज [दी के पहले

उसके पीछे भी देश और काल की विशिष्ट परिस्थितियां
ही सक्रिय रहती हैं ।

भारतीय पृट्वेंजीपति-वर्ग भी तत्काल' श [सक-वर्ग

आजादी के पहले हिन्दी नाटक की प्रमुख धारा
साम्राज्यवाद-विरोध और राष्ट्र" ए कता की धारा
थी l इसीलिए इस दौर में जो भी नाटक लिखे गये,

उनका उदूदेश्य राष्ट्र" मु।प्रक्त-संग्राम के प्रश्न पर देश के
लोगों को एकजुट करना था । उस समय की प्रबल

साम्राज्यवाद विरोधी नाट्यधारा ने ''पजिसी थियेटर''
को भी प्रभावित किया था । यही घाम हिं दो के प्रथम

मंचित नाटक "जानकी मंगल'' से र्तकर अपने युग के
सर्वाधिक महत्वपूर्ण नाटककारों-भारतेंदु, माधव शुक्ल
और जयशंकर प्रसाद के नाटकों में प्रवाहित होती है ।

आजादी के बाद स्वदेशी शासन के अन्तविरोथों

समझ r , लेकिन जो रचनाकार उसके प१जिहिवादी चरित्र
को अच्छी तरह समझते र है है उनके सामने देश के

का विरोधी था, लेकिन आजादी के बाद राजनीतिक
और आर्थिक सस्ता ज ब उसी के हाथ में आ गयी, तो
मामला उलटा पड़ गया I इसे "स्वराज्य', कहकर टाला
भी नहीं जा सकता था । अपने ही देश में वहशी लुटेरे और
उनसे जूझनेवब्बेश्वार्त लोग भी रहते हैं । पहली बार तीव्रता "
के साथ भारतीय पूंजीपतियों और श्रमिकों के बीच

संघर्ष उभरा । हिन्द, नाट/लेखन के क्षेत्र में आजादी
के बाद का संदर्भ इसी लिए महत्वपूर्ण है ।
१९५० ई ० के बाद दो दशकों के बीच कई
महत्व की घटनाएँ घटती हैं । इसी बीच जगदीश

चन्द माथुर "कोणार्क" लिखने हैं और हबीब तनवीर

