"आगरा बाजार" का प्रदर्शन करते हैं । मोहन राकेश
के नाटक "आषाढ का एक दिन ”, "आधे अधूरे'

लोखन पर मनि-य-वर्गीय नजरिये का जबर्दस्त दबाव
था । निम्ब-पृट्वेजीवादी दृष्टिकोण से ले-पुरूष के

और धर्मवीर भारती के "अंधा युग" के प्रकाशनप्रदर्शन होतें हैं । अखिल भारतीय स्तर पर कई
नाट्यगोंष्ठिपाँ आयोजित की जाती हैं । संगीत-नाटक
अकादमी और राष्ट्ररैंय नाट्य विद्यालय की स्थापना
होती है l कुल मिलाकर यह काल हिंदी नाटक के

मध्यवर्गीय संबंधी और यौन कुंठाओं को वोकर लिखो
जाने वालो नाटकों की धा रा अपने स्वरुप की विकृति
बिल्कुल स्पष्ट ' कर देती हैं, जिसोआज भी लक्षमी

नारायणलाल, मुद्राराक्षसा सुरेन्द्र वर्मा, रमेश बक्षी
आदि के नाटकों में साफ पहचाना जा सकता है ।

विस्तार का काल बन जाता है । यहीं काल हिंदी

अनुवाद के जरिये विजय ' टोन्दुलक्रर इस धारा में

रंगम'च की नयी समृद्धि का काल भी है ।

प्रवेश करतोहैं' और गागेद्ध", "सखाराम बाकिर' की

धूम मच जाती है । यह धारां भारत की अधिकाँश
समकालीन हिंदी नाटक के क्षेत्र में यहीं से दो

मेहनत करब-ने-वाली ज नंतंरे ' की आशाओं-आकांक्षा-ओं

हैं-एक,

और उसकी संधर्ष-वेतनों को उबुबुद्ध करनेके विपरीत

जनसामान्य से जुड़कर चलनेवाली "कोणार्क" और
"आगरा बाजार" वाली नाट/धारा और दुसरी,

मनुष्य को आत्मर्कन्दित बनाने वाली धारा है, जो
आज भी मौजूद है ।

उच्च-मध्यवर्ग को बौद्धिक स्तर पर संबोधित ''आषाढ़
का एक दिन", "आधे अधूरे", "लहरों के राजहंस"
और "अंधा युग'; वाली नाट्यधारा, जिसे कुछ लोगों

_ पूब्धजोंवादी दृष्टिकोण से रचे जाने वाले नाटकों का

परस्पर विरोधी धाराएँ स्पष्ट

होती

. ने "चिंतनशील नाट्यधारा" का नाम दिया और आगे
चलकर इसी धारा में "असंगत नाट्य-ध." को भी
सरिमलित करने का आग्रह किया l
इस काल तक, नाटक चाहं किसी भी धारा
के लिए लिखे गये हों, उनका रंगमंच पर सफल होना
अनिवार्य माना गया । इसीलिए वैसे नाटकों की धारा
प्रमुख नहीं हो सकी, ' जो विकसित होकर रंगमंच
पर आसानी से खेले नहीं जा सके । सांगठनिक स्तर

एक सामाजिक संदर्भ" भी है, 'जो' 'श्रम-धा युग' .,से
आरम्भ होता है । अभी इसकी सदेरों२3चउपलटिध
सुरेन्द्र वर्मा के क्लछोटे सैयद, बड़े सैयद ’ ’ में दोख पड़ती
है । इस पह लू की खासियत 3, अपने युग" के समस्त
अन्तर्विरोध.' को भोथरा वद्रद्धकै ’ पेश करना । यानी,

मौजूद I व्यवस्था के ध्वसकांरी तत्वों का ऐसा चिंत्रर्ण
कि मनुष्य उनसे छुटकारा पाने को सोच. भी नहोंसक्तर्द,
वर्तमान व्यवस्था में ही रहने पर विबश होता है । यह
धारा दुनिया को बदलने की प्रेरणा नहीं देती । ‘ इसमें

पर "इष्ट." जैसे प्रतिबद्ध नाट्य सगठन के बिखर

दुनिया ऐसी ही चलती 13a°rv3, अपने तमाम व्य-मसकारी
रुपों के साथ । यही प्रकृति का . शाश्वत नियम है । ये

बजाने औ र राजनीतिक स्तर पर कई मत्भिदों कै पैदा
हरे जाने के कारण भी वह धारा, जो आजादी के

वस्तुत: एकं ही धारा के यों विशिष्ट पहलू हैं चिंपे'के

मूल में आधुनिकतावादी दृष्टि मौजूद है !

बाद एक स्पष्ट प्रगतिशील रूझान लेकर चरती थी,

गौग’ हो गयी I (लहरों के राजहंस" और "अधा

उक्त धारा के विपरीत जनसामान्थ से जुड़श्करे

युग" बानों नाट्यधारा ने जोंरपकड़ा । उस समय की
नाट्यधारा के सज्जनों अधिक महत्वपूर्ण नाटककार

चलनेवाली "कोणार्क" और "आगरा बाजारों" वाली

मोहन राकेश ने हिंदी- के पूरे नाटूयपरिदृश्य पर

और जिसका ' एक समय पूरे हिन्दी नाट्य-जगत पर
कोई स्पष्ट प्रभाव परिलधि१रा नहीं होता, 3. ९६ ५ ई०

आश्चर्यजनक प्रभाव डाला । यह पूरे हिन्दी नाट्य-

नाट/धारा, जो बीच में बिरुकुल क्षीण हो-जाती है

