र्मिक्तीक्तिक्लिंमृफैक्लिंइनैवेक्तीक्तिडैर्जिक्तिक्तीक्तिच्चाश्चिक्लिंक्तिक्तीक्तिचिंक्तिक्तीक्तिक्ल

हट 71727
इदुद्ध/ह्रल्ला हां l
‘

टाह्रच्व' कल्यज्ञा a???

हत्य
दिला अङ्क
ह्रआप्टदृ 981m है
हमारी अथे व्यवस्था आगे बढ़ रही है । इस ओर आगे-भीर आगे बढाने का हमारा सतत
प्रयास जारी है हमारा हर विकास हमारे गाँवों के विकास से अटूट रुप से जुड़ा है । ग्रामीणों की

स्थिति में सुधार के लिए लगातार अनेक विकास कार्यक्रम चलाय गये हैं परन्तु हमारा लक्ष्य है
कि ग्रामीणों भी आर्थिक स्थिति में और तेजी से सुधार हो s
नय २ सूत्री कायक्रम में ग्रामीण रोजगार एवं समेकित ग्रामीण विकास को सुदृढ एवं

अधिक विस्तृत करने के कार्यक्रम को शामिल किया गया है ताकी इसका स्पष्ट परिणाम
तुरन्त सामने आए u

बिहार के सभी ५८७ प्रखंडों में लागू समेकित ग्रामीण विकास कार्यक्रम के अन्तर्गत पिछले
वर्ष ३-६० लाख परिवार लाभान्दित हुए जिनमें १ . ०६ लाख परिवार अनुसूचित जाति के और
३४७८६ परिवार अनुसूचित जन जाति के है x उनंहें १ ० ० करगी रुपये से अधिक की राशि साधन
श्रीत के रु र में उ रुलब्ध करायी गयी I ग्रामीण नियोजन कायक्रम के अन्तर्गत माच, ११८ ३ तक
४५१ लाख मानव दिवस सृजित किया गया n इसके तहत रुट्ठल भवन, ग्रामीण सडकें, लधु सिंचाई
योजनाएँ, सामाजिक वनरोपण एवं हरिजन ओट आदिवासियों के लिए निर्मित भवन को प्राथमिकी

कता दी जारही है, जिससे ग्रामीण क्षत्रों में स्थायी संपदा का सूजन हो सकें I

बढाता है ।हिशिज्ञाल
हींद्धच्चरे....दृहँटम्यां....द्धात्रैरुट ह्रझायां , ८
'दृर्सिभैंन्ह"च्वर्खिश्चि 3३३१5३३: "तैर्लि'श्लेदि क्लिंभेविक्तीश्चिक्तीश्चिक्लिंक्ति क्लिंश्चिकिंक्तिक्लिंश्चि '३८३5५

