॰० -

आदर्श !१ताणुनें१ड़ेय

प्र, ३ पारिवारिक टानिक
. पृ

बैद्यनाथ कयण्डप्राड़े हुओं ?

७ विटामिन 'सि' से भरपुर

८३१८- क्योंकि Ila/16 ड़े gag-é!“ जडी-बूटियों के तावों से बना
‘

‘7

८ ऐसे प्र(कृपवपवि३:र्ध२य:वा!ती१म भरपूर है जो मानव शरीर

० कफ, emf}, जुकाम नाशक
O कैति-सायमा-एव-खुन की कमी के लिये
_

के लिए आसानी- से पाचन योग्य है I

-

५

A

.

,3! । I

o वर्षों स परीक्षित बद्यनाथ च्यवनप्रास्का 1

_ धद्यनायं so ० से . अधिक दवाएं पांच आधुनिक कारखानों में तैयार करतो है

श्री. दृर्बह्वाक्या आयुर्वेद भवन तिमिटेरइ _ . . '
कलकत्ता" भू o पटना ‘ Q ' झा‘सो
o

नागपुर

o

इलाहाबाद

