राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडत्न
श्री है अल्काजी ने एक प्रयोग के मदृदेनज़र वर्ष १६६४-६५ में
सष्ठट्रीय नाटय विद्यालय के रगमडल की स्थापना की I शुरू में
इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे । बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं,
संगीतकारों और तकनीशियनों कों लेकर इस रगमडल का
विस्तार हुआ, जो मुख्यत: राष्ठट्रीय नाटय विद्यालय के स्नातक
थे । वर्ष १६६४ में स्वर्गीय ओम शिवपुरी और बाद में १६७७ में
स्वर्गीय मनोहर सिंह प्रथम नियमित रंगा-जिल प्रमुख बने I वर्ष
१९८५ में मनोहर सिह के बाद उत्तरा बावकर और सुरेखा
सीकरी ने रममडत्न के कार्यभार को सँभाला I उसके बाद
स्वर्गीय जेएन. कोशल २रिमवाहुल के प्रमुरव के रूम में पदासीन
हुए जबकी १६८८ से १६६४ तक प्रो. रास गोपाल बजाज
रममडत्न के प्रमुख बने । उसवठे बाद स्वर्गीय श्री कौशल ने
१६६४ से १६६७ तक पुन: रगमडत्न ग्रगुन्द्र का कार्यभार
सँभाला । वर्ष १६६६ रने विद्यालय के स्नातक श्री सुरेश शर्मा
राप्रामडिल प्रमुरव के पद पर नियमित रूम से कार्यरत हैं I
वर्षो से रं-राम्-जिल बिबिध प्रकार की रादय--ग्रस्तुतिगोय देता रहा
है, जिनमें शैलींवद्ध सगीतधर्मी नाटकों के साथ…साथ
यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी शामिल हैं I इनके
सप्लाय-सरथ रगमडत्न ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद
और नाटय रूपांतरण भी प्रस्तुत किए I रममंडत्न के साथ
सष्ठट्रीय और अत्तर्राष्टीय २पुयातिप्राप्त रगनिर्देशकों ने काम

जिया है I रममडत्न ने पूरे ‘भारतवर्ष का व्यापक दौरा जिया है
तथा देश रने बाहर जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन, नेपाल, मॉरीशस और
बांरलादेश में सफ़ल प्रस्तुतियाँ दी हैं I
रममडल ने ६ ० नाटय-लेखकों के लगभग १५० से भी अधिक
नाटक प्रस्तुत किए हैं और ६५ रंग-निदेशकों ने रंगम्डिल के
साथ कार्य जिया है । इन वषों में रममडल के अनेक
अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविज़न में उल्लेखनीय
काम जिया है । रं-गम्हरिया, ने १६६२-६३ में मोहन राकेश की
२०वीं पुण्यतिथि मर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव
आयोजित कर उन्हें श्रद्धापांलि दी । राप्रामीहत्न की ख्यात जयंती
के अवसर पर वर्ब १६६१ में रममडत्न की प्रस्तुतियों से
सम्बन्धित छायाचित्र, मव-बिन्धास, वेशभूषा, मच…सामग्री,
पोस्टर आदि कों शामिल करने हुए रंग यनिप्रात्शिनी का
आ-राजिन जिया गया था । रममङत ने २० मई, २००४ को
अपनी रथाप्रना की यहि वर्षगाँठ मनाई ।

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एस.पी. शर्मा

प्रस्तुति समन्वयक

पराग रामहि

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

प्रकाश तकनीशियन

ज्ञानचंद वत्रा

वेशभूषा प्रभारी

सी,एस. भाटिया

ध्वनि तकनीशियन

राजेन्द्र गोसॉई

बॉक्स आँफिस प्रभारी

नीलम कपूर
वीश्री. वशिष्ठ
धर्मवीर

र्रगमंडल प्रमुख

सुरेश शर्मा

निदेशक, रा.ना.वि.

प्रो. देवेन्द्रराज अंकुर

