कहानीकार
मध्य संदेश के एक छोटे से गाँव में उसे उदय प्रकाश ने

भाषाओं में हो चुका है और कहँ राष्टीय एवं अन्तर्शष्ठट्रीय संग्रहों में

बाल्यकाल में ही आपने माता-पिंता को खो दिया की I लेकिन

शामिल जिया 11611 है I

311111 अथक मेहनत से आयतें बिवृंग्न में
स्नातक और फिर हिन्दी साहित्य में

बर्तमान में आप दिल्ली 65 निकटवर्ती क्षेत्र
_
_
.
_ _ .

विशेष योग्यता सहित स्नास्कोत्तर उपाधि

गाजिंयाबाहुं में एह रहे है और एकु स्वत्व

प्राप्त की I जवाहर लाल नेहरू
वि _ बि _ के सि U _ 6‘1— के
श्व द्यादृश्य प्र 111116516511

लेखक एव फिल्मकार के रूप म कार्यरत
है I आपने बिभिन्न रारथाआँ 65 लिए अब
_ _
_ .
.

तहत आपने दो वर्ष तक झंझावातों से घिरे

बुक कई ड्राहूँम्यूमेल्पी और ती वी फिल्मी

उत्तर-पूर्वी राज्य मणिपुर की राजधानी

का निर्माण श्व निर्देशन जिया है I

इंफाल में भी रहे I मध्य प्रदेश सरकार के

जाए एक कवि के रूप में 2004 में

संस्कृति विभाग में विशेष कार्य अधिकारी
के तौर पर कार्य करने के बाद आपने
टाइम्स आँफ हंडिया रामूह 65 प्रसिद्ध

राटरडर्म में आयोजित अन्तर्राष्टीय कविता
महोत्सव में भाग ले चुके हैं I आपक लघु
उपन्यास गोली छतरी वाली लडकी' का

हिन्दी दैनिक दिनमान में तो वर्षा तक

अंग्रेजी अनुवाद 'दी गर्ल बिद दी त्रव्रिल्डन

कार्य जिया '

पैरासोल’ नाम रने जैराम ग्रुनिवॉम ने जिया

आपने संडे मेल में वरिष्ठ सहायक
संपादक के लौह पए औद्द फिद्द अंग्रेजी

मासिक 1: इमिनैनरा" के संपादक के रूप
में भी कुछ समय तक कार्य जिया I

,

१

क्या स्का [7

शैक्षणिक से लेकदृ पत्रकारिता और अनुवाद से लेकर फिल्म

था आंरजिसे 2005 में प्रसिंद्धपेन अनुदान
प्रदान किया गया था I आपक द्वारा

-

Prakash

; लिखित पुस्तकों में ३ पीती छतरी वाली
३ तड़की, रात में हारमोनियम, दरियाई

'

घोडा, पॉल गोमरा का स्कूटर, और अन्त में प्रार्थना, सुनो कारीगर,

निर्माण जैसे सभी कानों में सिद्धहस्त उदय प्रकाश हिन्दी, के

तिरिच, ईश्वर की आँख, अरेबा परेबा, मेंगोसिल, एक भाषा हुआ

उन चंद लेखको में संभवत: अकेले ऐसे लेखक हो, जिनके पास

करती है, मोहन दारा आदि शामिल है I आपके अंग्रेजी अनुवादों में …

अनुभव 651 विस्तृत फलक है, जागरूकता है और पाठकों से हर
पल कुछ न कुछ नया कह पाते का अद्भुत कोशल है ।

शार्ट शार्टरा लॉग शोंट्ररा, रेज रिवोल्टी एंड रोभान्स, दी गर्ल्स चिददी
गोल्डन पैरासोल हैं I

निसंदेह पिछले दो दशकों से फम्नाम्नायिया भरतीय सहित्य में
आप सर्वाधिक सम्मानित, लोकप्रिय और विवादस्पद सादे,
कथा लेखक एवं निबंधकार के रूप में पहचाने जाते रहे हैं ।

वर्तमान में आप पेंगुइन इंडिया द्वारा एक लघु उपन्यास … चाहना
611611 651 लेखन और कथा द्वारा मिलोराड पेविक के उपन्यास
'लैंडस्केप पेहेड चिददी' का अनुवार्दहेतृ अनुबंधित हैं '

आपके लेखन का अनुवाद सभी मुख्य भारतीय एवं विदेशी

‘‘‘‘‘‘

