कहानीकार की कलम से
'मैगोसित्न' मेरे लिए साधारण अर्थों में एक 3%? 'समकालीन
हिंदी…कहानी' का लेखन भर नहीं था । यह उस तरह 3 प्रचलित
कहानी है भी नहीं 1 'मेंगोसित्न' दरअसल एक दंत्यकथा 3% खोज
333% सभाव्यता 3%? आविष्कार 3% छोती-सी लेकिन कठिन
आरप्यानात्मक कोशिश है । एक ऐसे असामान्य बच्चे 3% दंत्यकथा,
जिसका जन्म विश्वव्यापी पूजी, टेक्नॉलॉजी और सज्य-सस्ताआँ 3%
सम्मिलित हिंसा 3% कोख 3 हुआ है 1 331—31 सूर्यकांत अथवा सूरी,
जिसका सिर उसक शष शरीर के मुकाबले हर पल बडा होता जा रहा
है और किसी 'टाइम-बम' 3% तरह ?33 3?% के जीवन के विनाश
3% ?3 रहा है, वह उठा 3%? सभ्यता है अचानक प्रहुंच गय है 3%?
3% रहे है, जहा 313 किसी भी तरह भी तरह 3% 3131331311 3%
गुंजायश नही बची है । यह अबोधताआँ 3%? मासूमियतों के 313 3%
युग 3%? काल है । यह बचपन 3% मृत्यु 3%? 333% जगह एक
असहाय लेकिन सामूहिक c1 यरकता के सझान का अद्विम्न 3%?
पीडादायक काल है 1 एक प्रकार का दुखद 3%? बेचैन सामूहिक
'लय-जागता । कबीर के शब्दों में, 'जागने और रोने' का काल ।
'मेँगोसिल' एक ऐसा रोग है, जिसका जिक्र किसी मेडिकल साइंस 3%
किताब है नहीं है बयीकि इसका वायरस जैविक नहीं सामाजिक है 1

33? 'पूंजी' 3%? हिंसक 'पॉवर' के खले 3 पैदा होने वाले सूर्यकांत 3%
दंत्यकथा के भीतर छुपे 33 3% खोज ही इस कहानी का लक्ष्य है ।
इस कहानी में सूयंकात के जन्म 3% घटना बर्तमान पूंजीवादी 'सभ्यता'
(सिविलाइजेशन) के उस विकार और दुस्वप्न 3% 'प्रोफंसी'
(भविष्य-कथन) है, जिसमें स्वय इसी सभ्यता के वेभब और हिंसा 3%

मृत्यु अंतर्निहित है 1 इसीलिए 'मेंगोसित्न' में सूरी 3% कथा किसी
आगामी ऐतिहासिक 31 सम्यतामूत्नक पटाक्षेप का भविष्य----., भी
है । किसी '33 ईश्वर' 31 जिमी 33 'इतिहास' के अबरण 3% बनानी I
लेकिन उके अलावा इस कहानी का एक साधारण पाठ भी है 1 हमारे

चारों 3%? बि-धिरे-कीने हाशिये के जीबन का बह वृतांत, जिस हम
सीरिया 3%? विज्ञापन में नहीं, अपनी नंगी…रबुली आंख रने हर रोज
देखत है । यानी 'यथार्थ का यथार्थ' I
मुझे बहुत खुशी है जि सष्ठट्रीय नादय विद्यालय के छात्रों और हमारे
समय के प्रतिभाशाली रगकर्मीयो ने इस कहानी 3% मंचन के लिए
चुना । मैं उन सभी को अपनी हार्दिक शुभकामनाएं देता हू जो इसक
333 के साथ जुडे हुए है ।
-उदय प्रकाश

