निर्देशक
अंग्रेजी बिषय में रनात्तोकर की उपाधि ग्रहण करने के उपरांत
आपने राष्टीय नाता विद्यालय, महँ

दिल्ली से निर्देशन में दक्षता के साय
डिप्लोमा प्राप्त जिया वर्ष 4990 में । आप
'राकरमैना' च ’निर्माण कला मंच' के
सेरथापक निदेशक है I वर्ष 4994 में
आपने श्रीराम सेटर फॉर परफॉरमिंप
आर्टूरा है कला निदेशक के पद पर
आसीन हुए I हरा पद पर रहले हुए आपने
हिन्दी साहित्य के शिखर व्यक्तित्वों को
रपमंच के मुख्य चरित्रों के रूप में मंचित
करने की कडी में निराला, राहुल
सांकृत्यायन, हब्बा-खातुन, तुलसी, महेन्द्र
मिश्र, भारतेन्दु, कबीर, रेणु मोहन राकेश,
बिद्यापति, हीरा डोम, भिखारी ठाकूर एवं
महादेवी वर्मा आदि के कई महत्वपूर्ण पक्षों
को दर्शको के सामने रखा I आपने रगबिदूषक भोपाल के साथ कोलम्बिया,
सूरीनाम व कारकासे में आयोजित छठे
अंतर्राष्टीय ” बेरा अमेरिका' दि टेटरो दि बोगोटा " महोत्सव में
संगीत निर्देशक के रूम में भागीदारी की I

बतौर निर्देशक आपकी महत्वपूर्ण प्रस्तुतियां बकरी, बिताया,
जसमा आंड़न, नल तो यमन्ती कामरेड का ३ ट

…

_
_ __ द _ _ है
_ को ' खहूँड़ेया का
रोपा, गाजीपुर का ह७जाम, रूस्तम … सोहराब, तीन पैसे का खेल,
_
_
__
_ .
_
माल्पिकाअम्मिमित्रम, कम्पनी - उस्ताद, कहा गये मेरे उगना,
_ __
_ .
_ _ _
ज़नवासा, आम्रपाली, परती परिकथा, लुकघा का शाहनामा,
नीलकठ निराला एच माती गाडी रही है ।

आपने अनेक शिपुप्रात नाट्य निर्देशकों की प्रस्तुतियों हेतु संगीत

निर्देशन का कार्य जिला, जिनमें कुछ प्रमुख प्रस्तुतियां जैसे
गोदान, उडिया का रोपा, तमंचा रब्रॉ की
गजब दास्तां, त्रिशंकु, रूस्तम-सोहराब,
बृहन्नला,

जनमजेय

नागयज्ञ,

का

चाणक्य विष्णुगुप्त, होरी, चारूलता,
हयचदन, चतुर सेहन, धूर्त रामामम,
विदूषक, खिरायानी बिल्ली, बंद गलीं का
३ आखिरी मकान, नागिन तेरा वंश बढे, तीन

पेसे का रब्रेल, अनटचबल, ट्वेल्थ नाईट रही

है |
आप वर्ष 4990 से निरंतर स्लम के बच्चों
के साथ कार्यशालाओं का आयोजन वनों

रहे है, जिसके परिणामस्वरुप आपने बाल
नाट्य प्रभाग सेफरमैना की स्थापना
पटना, बिहार में की I आप अनेक नाट्य

कार्यशाला के शिविर निर्दशक रहे तथा
अनेकों नाट्य कार्यशाला में विशेषज्ञ के
-' तौर पर अपनी भागीदारी निभाई, यह

कार्यशालाएं राष्टीय नाट्य विद्यालय, नईं
दिल्ली, पूर्व सांस्कृतिक केन्द्र कोलकत्ता, उत्तर मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिक कन्द्र इलाहाबाद तथा केन्दीय संगीत नाटक
अकादमी, नईं दिल्ली द्वारा आयोजित की जाती रही है I
.

I

वर्ष 4985 से आप निरतरबिहारकी लोक नाट्य शैली बिदेसिया
. _ _ __
_
_ __ ५ ५ _
.
पर कार्य कर रहे है, जिराकं परिणाम रचरत्तप आपको घूरे देश में
_
.
__ ._ _ _
. .
ख्याति प्राप्त हुई I वर्तमान में आप स्वत्व रूप से हिन्दी प्रदेशों में
कार्यशालाओं का आयोजन वनों . ने निर्द की _ र्यं में …
है l
अप
श य का
व्यस्त

