निर्देशक्रीय
अचानक I एक दिन राष्टीय नाटय विद्यालय रगमडल 6% प्रमुरव्र

का फोन अत्या - 'सजय तुमको रगमडल 6% एप्रेन्टिसशिप करे रहे
कलाकारों के साथ एक प्रायोगिक नाटक करना 5 सिर्फ चार
एप्रेन्टिस कलाकार होंगे, मंचन 6% 10 दिन पूर्व तीन - चार लोग
356 शामिल जिए जा सकते 5 I तुम अगस्त 2006 के अऱरिव्ररी
सप्ताह में आ जाती, अवतृवर माह 65 प्रथम सप्ताह में इसका
मंचन होना तय 5 I' मैंने कहा - 311 रहा हूं । मेरे आने 6% बाद ही

तय हुआ जि क्या करना 5 I हसी बीच 10 दिनों 65 लिय मुझे
पटना अपनी नाटय सरप्या निर्माण बना मंच 65 अठारहवें 'वहुरग
नाट्य महोत्सव' 65 लिए जाना पडा I कुल मिलाकर एक महीने
की अवधि में ही उदय प्रकाश 6% "मेंगोसिल' कहानी 6% ऊपर काम
करना तय हुआ I वा दिन नाटय-रूपांतरण में लग गए, बाजि
बचे दिनों में इसकी तैयारी 6% पश्चात् जो भी आप के सामने 5...
356 भी बेहतर जिया जा सकता था I
दरअसल, 'मेंगोसिल' प्रोलिंटेरियेट वर्ग (Prolitariat Class)
651 एक रूपक की तरह 5, जो वायरस की तरह लगातार वडा

होते जा रहा 5 I अगर आप वाद — विवाद … प्रतिवाद (Thesis
Antitheses Synthesis) की वैचारिक अवधारणाओं को
मानते हैं या 'थ्यवैरी आँफ चेन्ज' 6% सिद्वान्त से अवगत 5 या फिर

'ट्टन्दात्मक भौतिकवाद' 6% मार्क्सवादी सौंदर्य शास्त्र से परिचित 5

नहीं वच सका I चूँकि नाटक अपनी फ९षेषर्णर्थिता में 'रलोवल' है
इसीलिए उत्तर-आधुनिक नज़रिये 65 साथ मुझे भी digital होना
पडा I 65611, 6561 पत्रकारिता हो जाती 5 यो पत्रिकारिता कव

डाक्यूमेन्टरी हो जाती 5 या फिर डाक्यूमेन्टरी यब फिवशन हो
जाती 5 या यो कहे कि फिवशन कव रूपकीय मिहिर का आकार
ल लता 5 आदि … आदि विधाओं 6% रासायनिक घोल 65 पश्चात्
जो शिल्प या शैली की अवधारणा बनी..... यही इस नाटच प्रस्तुति
का रगमंचीय सौंदर्यशास्त्र 5 | बिल्कुल ही 'Agit-Prop
Theatre' की तरह ।
चूँकि रंगमंच एक लोकतांत्रिक विधा 5 356 अभिव्यक्ति 6% अन्य
माध्यमों 6% हस्तक्षेप रने इसमें समग्रता आती 5 I बीच-बीच में
मुक्तिबोध, स्टिंगवर्ग एवं पाब्लो नेरूदा की कविताओं का भी
प्रयोग जिया गया 5 I कविताओं और पूर्वरग (प्रलय का
प्रावकथन) की तैयारी श्री विनोद बहादुर राय ने जिस श्रम से
करवाई वह अलग से रेरवाकित करने योग्य 5 I 61656 परिकल्पक
सर्वश्री रॉबिन दास, अवतार शाहनी, राजेश सिह, उत्पल झा,
पराग, मनोहरन आदि ने प्रस्तुति की बेहतरी 65 लिए जो भी

रचन । रूम क तुअ । व दिये 3स क लिए में आभारी हूँ । रंगमंडल प्रमुख
सुरेश शर्मा एव उसके अधीनस्थ पदाधिकारियों खासकर सतीश
गोवा, श्री प्रकाश शर्मा की तरफ से भी भरपूर सहयोग मिला ।
एप्रेन्टिस कलाकारों 65 साथ लोकतांत्रिक ढंग से मिल ~ जुल वनों

65 फिर इस कहानी या नाटक 65 पात्र आप भी हो जाते हैं I

जो भी वन पडा हमने करने की कोशिश की 5 I . . .356 भी बेहतर
आपका सिर भी बहा होने लगेगा I बिल्कुल सूरी की तरह जो
बन सकता था |

'मेँगोसिल' का शिकार 5 I यह नाटक सूरी 6% उन वक्तव्यों 6%
पक्ष में खडा होता 5 जो बोलता 5 — मेरे सिर 65 भीतर जो रोग 5,

वह उस गंदे नाले से पैदा हुआ, जो हमारी मियानी के पास बहता
5 I मेंगोसिल जिस वायरस से पैदा हुआ 5 मालूम 5 उस वायरस
का नाम यया 5 ?.....56165 I हम सव वडे सिर वाले उस महाजलप्लावन या महा-दावाग्नि क्री प्रतीक्षा वनों रहे 5 I प्रलय की
प्रतीक्षा I कयामत का इंतजार |
जहाँ तक नाट्य - प्रस्तुतिकरण का पाताल 5, जब इसका नाट्यरूप हमारे सामने आया तो एक डर हमेशा ही बना रहा कि कहीं

यह नाटक एक … रेखीय (Liner) न हो जाए, जैसा कि off
beat कहानी को मंजिल करने समय यह खतरा हमेशा ही बना

रहता 5 लेकिन वी. 6%. शर्मा एव किरण ने खूव मन लगाकर
इसक 'नेरेटिव फोम' को अक्षुष्ण ररव्रत्ते हुए या यों 655 कि इसक
कहानीप्रन को वरकरार ररवत हुए न | टकी य क्षणों को भी बही
शिद्दत से गढने की कोशिश की 5 I रक्रीन, प्रोजेवटर आदि
इलवट्रानिवस माध्यम 6% प्रयाग रने वच न । व 1हता धा - च । हकर भी

