प्रकाश परिकल्पक
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय से बर्ष 4984 में निर्देशन में दक्षता के
साथ आपने रनातक की उपाधि प्राप्त की, उसके उपरांत आपको

महोत्सलौ में हिस्सेदारी की जैसे कि एड़र्बरा, अमेस्ट्रडम, ड्रर्बन,
मैक्लिपृकां, क्यूबा, फ्रांस तथा प्लांट्स कोस्स एंगमंद्धहा दुम्पाम्ल की

विद्यालय द्वारा एक बर्ष के लिए फैलोशिप

। नाट्य प्रस्तुतियों कं साथ I

प्रदान 3% गई, जिसके अतर्गत आपने
विश्व विख्यात रंग निर्देशक / रंग कर्मी श्री
स्तन थियाम के मार्ग दर्शन में

. आपने अनेक नाट्य निर्देशकों हेतु उनकी
नाट्य प्रस्तुतियों हेतु प्रकाश परिकल्पना

3%, जिनमें से प्रमुख है … सुनो रे जिनि,

"परंपराशील रंगकर्म 3 आधुनिक रंगकर्म में
अनामदास का गोरा, शिला - श्रृंगार, की
तारतमाँ विषय पर कार्य जिया I मलबे का
मालिक, हदयदन, पिन बाल्स, होती,
रोमियो एंड जि-धि, उलझा, नागिन तेरा
वंश बढे, थीब्स कारनेयल एवं मैड्रागोला
नाटको सहित आपने लगभग तीस

सिस्टस्स, बगरो बसंत है, जनमर्जय का

नागयज्ञ, चकव्यूह, नाईन हिल्स वन
वैली, बिदेसिया, आम्रपाली, नीलकढ
निराला, तिरिच उके अतिरिक्त आने
भास्को में किल्ली सरकार द्वारा आयोजित

नाटकों का सफल नाट्य निर्देशन जिया ५
है ।

'डेज आँफ दिल्ली हम मारको' महोत्सव
हेतु प्रकाश परिकल्पना वर्ष 4999 3
2006 हेतु 3% I

आपने अम्बग्ला, राँची, बनारस, भागलपुर
तथा दिल्ली में नाट्य कार्यशालाओं का
संचालन किया है I हसी के साथ ही ३

‘ आपने कई फिल्मी में अभिनय भी जिया
.

राष्टीय नाट्य विद्यालय तथा साहित्य

है, जिनमे महत्वपूर्ण है ﬂ दिल a,

कला परिषद हेतु बाल नाट्य
कार्यशालाओं का संचालन जिया I

ओमकारा, ब्लू अम्बेला, छू संगी आसमा
तथा सरफरोश इसक अतिरिक्त उपने

दूरदर्शन के लिए दो धारावाहिकों का निर्देशन भी जिया 'इंतकाम'
आपने रूस में आयोजित" मारा महोत्सव" में भी भारत की और से
अपनी उगणियति दर्ज जागी, इसी के साथ ही अंतर्राष्टीय नाट्य

तथा 'पापोरी' |

