'नाटूय रूपान्तरक / Dramatisation

राष्टीय नाट्य विद्यालय के वर्ष (979 में आपने रनात्तक की

An alumnus of NSD 79 batch and Founder Director

उपाधि प्राप्त क्री I भारत में महत्वपूर्ण स्थान रखने वालीं नाट्य

of Khilona, one of 1 ndia's leadig theatre groups, V. K.
has translated/adapted a number

संस्था " खिलौना " के आप सरथापक

सदस्य है I आने अनेक महत्वपूर्ण
नाटको का अन्य भाषाओं से हिन्दी /

हिन्दुस्तानी भाषा में रूपान्तरण / अनुवाद
जिया है I उन अनुवादो / रूपान्तरणो की
प्रस्तुति स्थापित नाट्य परिवारों तथा देश

of of plays most of which have
been performed by important
institutions/organizations, Viz
Goldoni's The

Fan,

Brecht's

Galileo Galilei, Ebsen's Veeda
Gabler for NSD, Edward Bond's

की प्रमुख नाट्य संस्थाओं ने की है ।
जिनमें प्रमुख है … गोल्दीनी का 'द फेंन',

The Fool, Rostand's Cyrano de

ब्रेख्त का 'गस्नेलियो', इब्सन का 'वेदा

Shaitan Malik Hairan for NSD

गैंबलन', एडवर्ड बॉंड का 'द फूंल',

Repertory

गोल्दीनी का 'नौकर शैतान मालिक

Machiavelli's The Mandragola for

हैरान' इत्यादि । इसक अतिरिक्त आपने

SRC Repertory. He has also

अनेक कहानियों, उपन्यासों एवं
कविताओं का नाट्य रुपान्तरण भी किए ..

adapted / c o - adapted

Bergerac,

Goldoni's

Naukar

Company,

may

stories/poems and novels such as
दृ Makai Ka Dana for NSD'S TIE

है । आपके द्वारा अनुदित म्रमुख कार्य कर
रहे है अपना - अपना भगवान, तीन गोते,
उफ यह बच्चे व मकई का दाना इत्यादि ।
आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय रगमंडल के साथ भारत के अनेक
हिससों व विदेशो में बतौर अभिनेता, मंच-व्यवस्थम्पक तथा सह
निर्दशक के रूप में अपनी यात्राएं की है ।

Company, Raggity & the Cloud,
Apna Apna Bhagya, Teen Motey,
Uff Yeh Bachey for Ramjas
School, Pusa Road to name a few.

He has also worked with the National Scho9ol of

Drama Repertory and toured all over India and

इसक अतिरिक्त कई फिल्में ब धारावाहिक में बतोर अभिनेता

कार्य जिया, जिनमे प्रमुख है … गाँधी, जिम कास्बेट, मुझे कुछ
कहना है, जी मंत्री जी, भंवर, जासूस बिजय, मिलेगी मिलेगी
तथा खोसला का घोसला इत्यादि ।

abroad with performances of various plays as
Associate Director/ Stage Manager, Actor etc.

Also acted in a number of Films/Television Serials

such as GandhiJim Corbett, Mujhe Kuch Kehana
Hai, ji Mantriji, Bhanwar, Jasoos Vijay, Milengi
Milenge and Khosla Ka Ghosla etc.

