नादृह्म रूपान्तरक / Dramatisation

शैक्षणिक रत्तप से रनात्तक के साथ - साथ
रगमंच का लगभग पच्चीस बर्षा का

अनुभव

बतौर अभिनेत्री,

A graduate with nearly twenty
years experience in theatre as an
A c t r e 5 s , \Wri t e r / Tr a n 5 l a t o r,
Costumes designer and

लेखिका

रूपान्तरणकार / अनुवादक , सह निर्देशन
व निर्देशिका के रूप में I आपने नाट्य
रूपान्तरक के रूप में अनेक उपन्यास व
कहानियों का नाट्य रत्तपान्तरण जिया है,

३ Director/Associate Director. She

. has co—dramatizecl a number of
novels/stories Viz Makai Ka Dana

for N SD' 5 TIE Company, Raggity
& the Cloud, Apna Apna Bhagya,
Teen Motey, Uff Yeh Bachey for
Ramjas School, Pusa Road to
name a few. She has also written
many episodes for Doordarshan
and some other channels and

जिनमें प्रमुख है - मकई का दाना, हैगिती
एंड छंलाउड, अपने-अपने भगवान, तीन
मोटे, उफ यह बच्चे इत्यादि । इसक

अतिरिक्त आपने अनेक प्रस्तुतियों हेतु
वेषभूषा परिकल्पना भी की है I आपने
दूरदर्शन व अन्य चेनलो हेतु धारावाहिक
के लिए लेखन कार्य भी जिया है । आपने
पीटर उस्टीनीव के "द सिटी जिद आऊट
लव' का दिनेश रव्रन्मा के साथ मिलकर
रूपान्तरण जिया है I
३

Haasheye, a ﬁlm for G. S. channi;

क्खि शर्मा I Kiran Sharma

आप बतौर अभिनेत्री श्री राम सेन्टर फॉर परफारमिग आर्टस
रगमंडल में तीन वर्ष रही । राष्टीय नाता विद्यालय रंग सरकार

तोती में आपने तीन वर्ष बतौर अभिनेत्री गुजारे I संस्कृति स्कूल
में आप एक वर्ष बतौर सलाहकार रही I वर्तमान में आप खिलौना
सस्था की सह निर्देशिका है, साथ ही स्वतंत्र रूप से लेखन,
अभिनय व निर्देशन क्षेत्र में कार्य कर रही है । इसी के साथ ही

आपने अनेक धारावाहिकों जैसे भंवर, जासूस विजय, जी मंत्री
जी तथा राष्टीय पुरस्कार प्राप्त बच्चों की फिल्म 'अमू' में भी
अभिनय जिया है ।

professional a r ti 8 t

also co—translated Peter Ustinov's
The City Without Love with
Dinesh Khanna.
Also worked with Sri Ram
Centre's Repertory Company as a
3 years, and with NSD's TIE

Company for 3 years. And as a Theatre Consultant
with Sanskriti School for 1 year. Presently working as
Associate Director with Khilona and freelancing in
Acting, Directing and Writing.
She has also acted in serials such as Bhanwar,]asoos

Vijay, ji Mantriji and ﬁlms like AMU and a National
Award Winning ﬁlm for Children.

