राजेश सिंह का उस १६७६ में बिहार के पच्छिम चम्पारण जिले में

हुआ I आपने बिहार विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की
तथा गंर्धव महाविद्यालय से गायन का

प्रशिक्षण प्राप्त जिया l आपने दिल्ली ।
स्थित श्रीराम सेटर फॉर परफारमिंग ३
आर्टस से "रगमच एवं अभिनय" का दु
प्रशिक्षण प्राप्त करने के उपरान्त राष्ट्रनैय '५ , ,

नाटय विद्यालय से

'निर्देशन एवं ३ 7

परिकल्पना" में विशेषज्ञता के साथ

प्रशिक्षण प्राप्त जिया । आपको भारत ।
सरकार के मानय ससाधन मंत्रालय से है

"युवा कलाकार छात्रवृत्ति" वर्ष
१९९९-२००१ में प्रदान की गई। युवा
निर्देशक के तौर पर आपको राजस्थान ।

संगीत नाटक अकादमी की ओर से . ,.
नाटक "रास" हेतु सम्मानित जिया गया । . C
आपको देश एवं विदेश के स्थापित नाटय

निर्देशकों के साथ कार्य करने का 1111
सौभाग्य प्राप्त हुआ जिनमें से कूछ प्रमुख
इस प्रकार हैं जैसे देवेन्द्र राज अकुंर,
भानु भारती, राम गोपाल बजाज, मोहन महर्षि, बय. कारत, सतीश
आनद, अनुराध कपूर, मुश्ताक काक, बागी बोस, पियूष मिश्रा, रॉबिन
दास, कीर्ति जैन, संजय उपाध्याय, चित्तरंजन त्रिपाठी, अखिलेश

Rajesh Singh was born in 1979 West Champaran,
Bihar. Graduated from Bihar University and
training in Vocal Music from

7 । Gandharv Maha Vidyalay, Delhi.
Also Trained in “Acting and
Theatre” from Shri Ram Centre,

New Delhi and Three Year
Diploma in Design & Direction
form National School of Drama”
New Delhi. Awarded by HRD
Ministry of India (Young Artist
Scholarship in 1999—2001) and
i also Awarded from Rajashthan
Sangeet Natak Academy for play
'Rass' as young director. He has
. done more than 50 productions
' with eminent directors like D. R.
है Ankur, Bhanu bharti, Ram Gopal

: Bajaj, Mohan Maharishi, Late B. V.
. Karanth, Satish Anaand,
Anuradha Kapoor, Mushtaq Kak,
Bapi Bose, Piyush Mishra, Robin Das, KirtiJain,

Sanjay Upadhyay, chittranjan Tripathi, Akhilesh
Khanna, Avtar Sahni, Abhilash Pillai, Royestan

रव्रन्मा, अवतार शाहनी, अभिलाष पिल्ले, रॉस्टन एबेल, रौब क्लिंयर,
सोन रोहींजि, वीवी. टिप्लोय आदि । (भाप बतोर अभिनेता श्रीराम सेटर

रगमडल व साहित्य कला परिषद र'ममंडल में कार्य कर चुके हैं इसी
के सरथ-साथ आपने नाटय निर्देशन में भी अपनी प्रतिभा को दर्शकों
के सन्मुरव्र रखा है जिनमें कुछ प्रमुख नाटक हैं : रास, दूसरी मौत जो
कि साहित्य कला परिषद रममडल के साथ आपने की, आपने अपनी
सस्था हेतु हत्यारे एवं पब' जोरदार लड़की की कहानी का निर्देशन
किया, अपने डिप्लोमा प्रस्तुति हेतु कापवृका का मेतामी२.कोरिरि:ना का
निर्देशन रानावि. में प्रशिक्षण के दौरान किया इसक अलावा 'मोटेराम
का सत्याग्रह' व श्रीराम सेटर के अभिनय प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे
प्रशिशणार्थियो हेतु 'रामलीला' नाटक का निर्देशन कर ख्याति अजित
की ।
आपने अनेक नाटकों हेतु संगीत परिकल्पना की जैसे : इहा…मृग,
बारानि-जिणानी, नेरपय इन माई लाईफ, हमारे समय में, बिट्रेल एंड

वोसेनिका बिसांहड दू डाई । इसक अतिरिक्त बॉन थिएटर फेस्टिवल
२००६ में आप जर्मनी गए । वर्तमान में स्वतंत्र रगकर्मी के तौर पर
कार्यरत I

Able, Rob Clair, Mon Salves, V. V. Tapialov.
Worked with “Sahitya Kala Parishad Repertory”
and “Sri Ram Centre Repertory” as an actor and
also showed his skills in direction through Rass,

Dusari Maut for S.K.P. Repertory. Hatyare, Ek
Jordar Ladke Ki kahani for our theatre group.
Kafka's Metamorphosis in NSD and Moteram
Ka Satyagrah in Allahabad. Ramleela for SRC
acting course. He has also worked as Music
Director for several plays like “lHA-MRIGA” for
SRC acting course and Vasansi jirnani, Chekhov
in My Life, Hamare Samay Mein for SRC
Repertory Company, Betrayel & Veronica Besides
to die for third year production in N SD and more
than 20 plays with. different groups. Participated
in Bonn Theatre Festival 2006 in Germany.
Presently he is worked as theatre free—lancer.

