कथासार

यह किस्सा सिर्फ mach एवं रा अंक । पां थ । रा c का नहीं है बल्कि

और हॉ, चौंकाने बग्ला दरतात्तेज़ पेन्टागन का 5 I इथियोपिया,

उन सब का 5, जो अपने दिक और कम्ल के बाहर फेंक दिए गये

धाना, भाप, बांगलादेश, इराक, अफगानिस्तान, बोस्निया, ,

हैं I जैसे झाडू से कचरा ड्राइंग रूम के बाहर फेंका जाता 5 I

फिलीस्तीन, कोसावों, श्रीलंका, नामीबिया, निकारागुआ, बाजील

इसीलिए समृद्ध एब विकासशील सभ्यताएँ जब-जब अपना

समेत 67 देशों में ऐसे बच्चे लगातार जन्म ले रहे 5, जिनका सिर

'सौंदयींकरण' करती 5, त्तब-तब ऐरनै जीबन को मिरा डालना

लेजी से बडा होता जा रहा 5 I . . . . और उनका दिमाग सब कुछ

चाहती 5 I समृद्धों की सभ्यताओं ने जो इमारते एवं संस्थान

जानता 5 | है बच्चों की तरह अबोध और मासूम नहीं 5 । इनके

बनाए 5, उनमें सिर्फ बही रहते 5 I उनका संविधान सिर्फ उनक
हितों की रक्षा करता 5 I उनके काव्यों एब आरन्धानो की भाषा

सिर के भीतर णिथत मस्तिष्क की उम्र उनकी स्वाभाविक उम्र से

हमारे रवून, पसीने और आँसूओं में लिथडी हुई 5 I
हमारा सिर, जी हॉ बही सिर जो हर आदमी के कधी के ऊपर

होता 5, बह बडा हो गया 5 और लगातार बडा होता जा रहा 5 I

कई गुना ऱन्यादा बडी 5 I उस मस्तिष्क में कईं शताब्दियों की
जैविक स्मृतियाँ मौजूद 5 I उनका डी. एन. ए. अजीब तरीके से
एक जैसा 5 I पेंटागन के मुताबिक इस समय की सभी देशों की
सभी सरकारों को इन बडे. सिरबग्ले बच्चों पर निगाह रखनी होगी ।

डाक्टर कहते 5 यह एक लाइलाज रोग 5 I और इसका नाम 5
।मे२गोरिरियं I एक बूढे फ़कीर है कहा था कि इसका इलाज एक

उनकी आइडेंटिटिं यह 5 — है ग़रीब घरों में गंदगी और कुपोषण
के बीर पैदा हुए 5 I उनकी आँरब्रे चीटियों की तरह जाल 5 और

किताब में मौजूद 5 I बस दिक्कत यह 5 कि यह किताब अभी

उन्हें नींद लगभग नहीं जाती ।

लिखी जानी बाकी 5 I

(साभार कहानी छो)

