प्रा२७पद्वाभधिव त्मा - पूरे c1
£1. . .
*
’
;

डॉ० नरनारायण राय
अजय आनंद

सम्पादकीय----1 सचिवीय…
3

राजेश झा

अभिनायक एक परिचय----

{ नू- 4 नाटक कार एक परिचय--

r
!

4 खेल जारी-खेल जारी : नाटक कार के विचार---5 खेल जारी-खेल जारी----10 खेल जारी-खेल जारी s
पूर्वाभ्यास से प्रदर्शन तक…
1 5 खेल जारी-खेल जारी z

,

21 पूर्थियाँ रंगमंच z
मानसिकता और दृष्टि26 सूचना —
27

उमेश आदित्य

डॉ० एम० एन० चौधरी
मणिकान्त चौधरी

संगीत योजना---18 अभिनय का अंतद्वन्द19 खेल जारी-खेल जारी-

* 20 अधिनायक की रंगयात्रा —-

डॉ० नरनारायण राय

संकलन-कुन्दन कुमार सिंह
उमेश आदित्य
सचिव

प्रतिक्रियाएँ---

30 पूर्णिया:' में खेल जारी-विल जारी----

लब कुमार लवलीन

नोट--- लेखकों के विचार से सम्पादक का सहमत होना जरुरी नही: n
सम्पादक

