हम तसवीर को हमेशा र्कम में देखने के आदी हैं । भारत वर्ष के नवशे में ल
ेंका हमेशा नीचे
लटका होता है और कइमोर शिरोधार्य । अगर नवशे को ऐसे रखा
जाय कि लंका दाहिनी, बायी
या ऊपर की ओर पड़े तो नवशे को एक खास मदें म में देखने वाले लोगों के उप
हास का विषय हो

सकता है । वास्तविकता यह है कि इससे न लंका को स्थिति बदलती है न भारत की । हमपुर
े
मन में जो र्कम बना है केवल वह टूटता है, या नवशे को किसी और नजर
से देखने से हमें
रोकता है ।
'
मैंने देश के अस्सी प्रतिशत भाग के रंगमंचीय प्रदर्शन देखे है: । पिछले पदृचीस वर्षों से
उसे
जानने और समझने की कोशिश की है । महसूस हुआ है कि मेरा अपना ही
परिवेश रंगमंच के
एक र्कम में जकड़ चुका है । नाटक खेलने वाले और देखने वाले -दोनों को मानसि
कता एक खास

फश्म में बंधी हुई है । ऐसे में लोगों को एक नया रंगमंचीय अनुभव देना हिम्मत का क
ाम है ।
क्योंकि उपहास से बचना मुत्रिकल है । मैंने यह खतरा उठाया है । पहल ' किसी को तो कर
नी ही
होती है ।
में
अब तक हमारा स्थानीय रंग परिवेश एक खास र्फम में जुड चुका है । अधिना
यक के नए,

और युवा रंझार्मियों में मुझे वह लोच देखना कि एक नये फॉर्म के रंगकर्म के अनुरुप उन्हें ढाला जा
सके l संयोग भी कभी अकेला नहीं आता । कल्पनाशील, सूझ-बूझ वाले अनार समर्थित
निर्देशक
के रुप में उमेश आदित्य और विजय कुमार सिने-हा का सहयोग इस संस्था को
वरदानस्वरुप
अनायास प्राप्त हो गया I
"खेल जारी" l

सारे घटक स्वत: एक-एक कर एकत्र होते गए और अभि-नायक का

डॉ० नर नारायण राय

