शचिर्वीद्य
हिन्दी रंगमंच की अभी भी ऐसी, स्थिति है कि संस्था के केन्द्रीय व्यक्ति को 'पो र बाबरी:

थिइस्तीहं ख३र' की भूमिका निभानी पड़ती हैम । उसे संस्था संचालन के अलावा प्रस्तुति के लिए
नाटकों का चुनाव भी करना पड़ता है तथा नाटक को सफल बनाने के लिए अच्छेद्ध कलाकारों के
चुनाव से लेकर नादृयाभ्यत्स तथा प्रदर्शन के लिए जार्थिक व्यवस्था इत्यादि।
अव्यवसायिक रंग संस्थाओं की स्थिति प्राय: ऐसी ही है ।

खासकर

जब मैंने डा ० नरनारायण राय के परामर्श पर 'अधिनायक' का पुर्नगठन किया तो डा० राय
तथा मैं दोनों ने यही चाहा कि संस्था में ऐसी व्यवस्था की जाय कि काम खुद-ब-खुद आगे बढे ।
इसलिए हमलोगों ने सभी विभागों को अलग-अलग बाँट दिया । इससे एक फायदा तो यह हुआ

कि जब राधाकृष्ण सहाय की कृति 'खेल जारी" का चुनाव हमलोगों ने किया तो प्रारम्भ के कुछ
अंशों तक गति अ-उन्होंने बनी रहीं लेकिन, नादयाध्यास प्रारम्भ होने के बाद कुछ दिनों तक नाट्य
प्रस्तुति की आवश्यक ठयवस्था पर कोई ध्यान नही: दिया गया । साथ ही नाटुयाभ्यश्वस की गति
धीमन्दिहाँ रही I जब नाट्य प्रस्तुति की निर्धारित तिथि सामने आई तब तक नादृयाश्यास पर
संतोष-जनक कार्य नहीं किया गया था है

अंतत: मैंने सभी कलाकारों को जहाँ कडी चेतावनी दी वहीं आवश्यक कार्यों को अपने

हाँथों में लेने से मजबूर हो गया । हूँ" तो इस नाटक की तैयारी में पर्व व्यवहारों के कारण
बाधाएँ तो उत्पन्न हुई ही, साथ ही परीक्षा की घडी तब आ गई जब मुरा-धि, सुबह संगीत रिहर्सल
में जाने, स्मारिका प्रकाशन के लिए आवश्यक विज्ञापन संकलन करने तथा प्रस्तुति व्यायवस्था के

अलावा निर्देशक की अनुपस्थिति में कुछ दिनों तक निर्देशन की भी जिम्मेदारी सम्हालने) पडी I
लेकिन फिर भी में अपने कलाकारों के साहस की प्रशंसा करना चाहूंगा ।

जिन्होंने नादृयाभ्यत्स

के क्रम को बनाये रख कर तथा अपनी भूमिका के प्रति सच्चनै आस्था का परिचय दिया । साथ
हो कुछ व्यथित के नाम खुलकर लेना चाहूंगा जिन्होंने इस नाटक को पूरा करने में बहुत ही

संजीदगी से काम किया, उनमें श्री महेन्द्र नाथ चौधरी, श्री नरनारायण राय, श्री सुधीर कुमार
सिंह, श्री मणिकान्त चौधरी, श्री राजेश झा तथा विजयकुमार सिन्हा का नाम विशेष रुप से

उल्लेखनीय है I साथ ही नाटक के निर्देशक भी विशेष रुप से धन्यवाद के पाल हैं ।

