'प्रा6रिमिप्रखत' लाहूदा xiii-Em— र्यारेंटद्यद्य
आलेख-लि-रविश छाप
'अभिनायक' नाटक के क्षेत्र में पूर्णिया" जैसी बंजर भूमि पर नादृयान्दोलन करने वाली
एक मात्र संस्था है । विशुद्ध रुप से नष्ट्रयान्दोलन को ही ध्यान में रखकर अजय आनन्द द्वारा
22 दिसंयर 1992 को अपने कुछ मित्रों को लेकर "अधिनायक" का गठन किया गया था ।
अजय आनन्द के नेतृत्व में तथा कलाकारों के निरन्तर सहयोग से चली आ रही इस संस्था ने 15
अगस्त 1993 तक लगातार तीन नयी प्रस्तुति कर जहाँ एक और समर्थित कलाकारों, साहित्यकारों, बुद्धिजीवियों का स्नेह तथा सहयोग प्राप्त किया, वहीं" अपनी सफलता की संभावना का भी
परिचय दिया । तत्पश्चात् प्रख्यप्त नाट्य समीक्षक डा० नरनारायण राय के परामर्श पर
'अभिनायक' का विधिवत् पुर्नगठन किया गया l
इतने कम अंतराल में जहाँ "अधिनायक" तो एक ओर पशुपति शर्मा, कन्हैया लाल,
कुन्दन कुमार, अखिलेश कुमार, राजीव कुमार, प्रदीप कुमार, राजेश झा आदि कलाकारो को

तैयार करने में सफलता प्राप्त की ।
संगीत के क्षेत्न में डा ० एम० एन० चौधरी, श्रीमती छाया जोशी तथा श्री वरुण घोष का
विशेष योगदान प्राप्त है । इसके अलावा 'अधिनायक' को समाज के पतिष्ठित कलाकारों,

सा१हत्यकारों, बुद्धिजीवियों जैसी श्री राजेन्द्र प्रसाद गुप्ता, श्री राकेश सिम्हा, परशुराम पारस,
शाह एकरामूल हक, सुधीर कुमार सिंह, कलाधर, देवानन्द, नूतन आनान्द, रमेश चन्द्र वर्मा,
दशरथ देहाती, रवि गुप्ता, डा० एस० के० सिन्हा, श्री आनन्दी प्र० ठाकुर; फजल अहमद सां,
श्रीमती मणि सिन्हा, अरुणाभ जिन, संजय कुमार बनर्जी, श्री स्वरुप दास अखिलेश्वर प्रसाद,
जब्जेमदीली मियाँ, मनिन्द्र नाथ ठाकुर, चन्द्रकिशोर जायसवाल इत्यादि का स्नेह तथा मार्गदर्शन

प्राप्त हुआ है ।
पूर्णकालिक नाटक के क्षेत्र में 'अधिनायक' का यह पहला अनुभव है । लेकिन 'अधिनायक'
के लघु, ना-पु-कों की पूर्व प्रस्तुति जैसे "नरक में कान्ति," 'गिद्ध' तथा दीवा र पर टंगे शब्द' दर्शकों
द्वारा काफी सराहे गये हैं । अत: लघु, नाटकों की सफलता से 'अभिनायकां यह आशा करती है
कि आप इसे भी सराहेंगे । "अधिनायक" भविष्य में नाटक के क्षेत्न में पूणियाँ को राष्ट्र" रंगमंच

की धारा में शामिल करना चाहती है । इसलिए आप तमाम सुधिजनों से इस पुनीत कार्य में
सहयोग की आशा भी रखती है । आशा के साथ, आपका :—

'अभि-गायकों परिवार'

