स्टोल are? स्टॉल स्तार्द्धरे
ड T ० नT न T T? य UT जाय

कुछ, दिन पहले तक हिन्दी में नाटकों के अभाव का रोना रोया जाता रहा और यह कहकर
निर्देशक अनुवाद और रूपान्तर रंगमंच पर प्रस्तुत करते रहे, पर अब वह बात नहीं रह गई है ।
अब लोगों कौ एहसास है कि 1960 से 1985 के बीच कम से कम एक हजार हिन्दो नाटक तो

सामने आ ही चुके 3 । दूमरी अपर नुककड़ नाटक जैसी चीज ने निर्देशकों का वर्चस्व समाप्त कर
दिया 3 1

हिंदी रंगमंच की महानगरीय रुनोंव्ररौ पर जोरदार चोट पडी है ।

कलकत्ता, बंबई,

बिरुली जैसे मति-मनगर कभी अंग्रे ज ने अपनी औपनिवेशिक अनावश्यकता-कों की पूति के लिए गढे थे
पर बह संस्कार आज भी वैसे ही जीवित हूँ जैसी नई शिक्षा नीति और असंख्य सुधारों के बाद
भी मैकाँले की चलाई शिक्षा नीति । हमारे ये निर्देशक उसी संस्कार की उपज है । हजार वर्षों

की लम्बी भारतीय नाट्य परम्परा में ऐसा प्रभुतासं पदृ न जीव कभी नहीं रहा, फिर भी कालिदास
भास, शूद्रक जैनें नाटककार हुए और आज तक जीवित है:, और इन्हें दर्शकों की समस्या कभी
भेजनी नहीं पडी और भारतीय नाट्य बिना किसी निर्देशक के भी सदैव नवीन और लोकप्रिय
रहा ।

आज किसी नाटककार को "परे/कस" 3 आने के लिए श्रीराम सेन्टर जैसी रंगशाला और

श्री: ........ (अमुकजो) जैने निर्देशक की वैशाखी जरुरी 3 और अगर आलेख छप रहे हैं तो छपे
नाटकों में प्रदर्शन के दो चारचिंत्न, प्रथम प्रस्तुति के सारे विवरणों के प्रमाण पत्न भी । "खेल
जारी खेल जारी" नाटक इन बिन्दुओं पर निराश करता है पर नाटक की भूमिका 3 इन सवालों
के जबाव 3 1 निर्देशकों, वडी नाट्य संस्थाओं और वातानुकूलित प्रे४क्षागृहीं का कोप झेलने का
साहस दिखाते… “z ॰… ऐना धु'हतोड़ जबाव देने की हिम्मत कम ही नाटककारों में हैं, उन्हों: 3 हैं
जिन्हें अपनी रचना की शक्ति पर शम-रोसा 3 1 खेल जारी नाटक की-शक्ति 3 उसका लचीला
फार्म कि वह यथार्थवादी था प्रयोगवादी मंच पर, एयरकंडीशंड हाँल में, स्मरेंव एवं एरिस्टोत्हैंटिक

_ अर्श-कों के सामने लाया जाय या नुककड़ नाटकों की तरह सड़क, चौराहा, गली कूचा, गांव, बस्वा,
काफी हाउस तलघर या रमेश बक्षी के टेरेश थियेटर या तालकटोरा गार्डन के खुले मंच पर । हर
जगह नाटक की अपनी जरूरतें बराबर है । दूसरी ताकत यह की नाटक इंरुटेंन्ट ड्रामा की तरह तुरत
फुरत मंच पर ही तैयार होना हुया दीखता है, इसलिए यह नाटक किसी निर्देशक के 'आँर्गनाइउड

परफामेंदृस' से दीगर चीज साबित होता 3, हालाकि कोई निर्देशक चाहे तो नाटक को 'परफार्म-स

