( 6 )
आगेंनाइज' भी कर सकता है, नाटक का उनसे कोई झगडा या विरोध नहीं ।

उनका वर्चस्व स्वीकार नहीं करता ।

नाटक केवल

नाटक की तीसरी ताकत वह है कि नाटक दर्शकों को साधे

रखने और अपने पाठकों $7 जीतने के लिए "वेल मेड प्ले" के रुप में किसी रोचक,
संयोग या
घटना प्रधान सुदृढ कथानक का या अंग प्रदर्शन का सहारा भी न वीं लेता । कुछ एक अपवाद,

नाटक को वात छोड दें तो हिन्दी के प्राय: सभी समकालीन चचिं त नाटक किसी न किसी सुदृढ
रोचक कथा के सहारे खडे१7 I आधे अधूरे, ।"सराहासन झालो हैं, बकरी, जादूगर, जंगल, बजे
ढिढोरा उर्फ खून का रंग, तीसरा मचान उ…दृ 'इदि नाटकों को तरह केवल जीवन दिथतियों के संघटन

द्वारा आंभप्रत का संप्र षण करने वाले नाटक वाकई बहुत कम है I नाटक इन कृतियाँ में अपने
- वास्तविक स्वरुप के काफी निकट हें I आखिर हम यह सोचते क्यों नहीं कि कथानक; कथा
साहित्य के लि'र प्राथमिकता रखता है नाटक के लिए नहीं । किसी नाटक $7 रचना के लिए

कथानक का सहारा लेना एक बात है अतर नाटक के जरि ए कथा कहना वि-संकुल दूसरी बात I
नाटक आदमी की दु-निसार नियति का निरूपण करने वाले एक गीत से शुरु होता है :
"आदमी रे आदमी" रा-भीर उससे बहस करने के बदृरने दर्शकों के बीच से कई पात्र उठकर मंच पर

आ जाते हैं । बहस के दोरान ही यह फैसला होता कि "इंरुटेनंट ड्रामा" खेला जाय, ठीक आज के
प्रभावों से उन्धन्न ड्रामा I

खेल जारी होता है, रुकता है, जारी होता है, रुकता है और इस तरह

रुकता जारी होता हुआ नाटक पूरा होता है ।

यही है नाटक "खेल जारी खेल जारी" 1

खेल शुरू होते हो कोरस गायन में आदमी की यह बिडम्बना उजागर होती है कि उसकी
कामना और यथार्थक.े बीच बहुत बडी रीदू है I जो हम चाहते हैं, पाते नहीं, और जो पाते हैं,
उसे चाह नहीं :7होले I यह ट्टदृट्ट सनात न 7‘I इसी में जीवन का सौन्दर्य भी है…कुरुपताएँ भी
सहनशीलता भीहैऔर क्यात एवं विद्रोह भी संघर्ष भी है और शान्ति भी । यह सच नह.:

लगता कि मानवीय ईहा का यह संघर्ष केवल पदिचमौ नाटकों $7 चीज है । खेल शुरू होता है
राजा के आने की घोषणा के साथ कि राज्य 7 सभी सुखी, समृद्ध और समान 7, पर राज
ा की
मुठभेड़ एक बी ० एस० सी० बेकार भिरवाडी से हो जाती 7 I

राजा अपने रुतबे, दबदबे, आतंक

और अंतत: उरुक्रोच से उसे समझाने का प्रयास करता है कि कानून बनाकर भिक्षाटन अपराध कर

दिया गया है ~— राजा $7 पार्टी भी गरीबी हटाओ अभियान में जुटी हुई है ।
इसलिए बह भीख मांगकर इस पूरी व्यबस्थ I का लिष्ट्रन्रोध न करे I

भिखारी बेकार युवक

