दृश्य खण्ड में सता और व्यवस्था का विरोध, उपेक्षित और शोषित आम जनता मुखर शब्दों में
प्रकट करती है पर कांति में बदलने से पहले ही यह विरोध बिक जाता है ।

तीसरा दृश्य उसे

पूर्णता प्रदान करता है जब सता और व्यवस्था द्वारा किया जाने वानेवाला शोषण उग्र, हिंसक

और आक्रमक हो उठता है u कांति की चिंगारी को आम जनता के बीच सुलगाने के लिए तैयार
दस्ते का एक सदस्य पकडा जाता है और नौकरशाही के कूर और आतंकपूर्ण दमन का शिकार
होता है । जब उसकी पीठ पर गोलों दागों जाती है तो जव त 1 के- लिए स्थिति असहाय होउठती
है । सोंखचो बन गए युवक विद्रोह कर देते हें और बंदूक की नोंक से कांति का जन्म होता है 1
इस प्रकार भ्रष्ट, चरित्नहोन, शोषण और आतंक पर टिकी व्यवस्था के विरोध में संगठित होनेवाला विरोध किस प्रकार एक से कईयों तक और फिर सब तक, अलग अलग पडावों से होकर,

रुकती, जारी होती हुई विरोध से विद्रोह और कांति की निर्णायक भूमिका तक पहुंचता है, "खेल
जारी खेल जा र " नाटक रुपक के रुप में कहों गहरे उसी का निरुपण है और बाहर बाहर एक खेल ।

समकालीन सत्ता और सत्ता को व्यवस्था पर चुटीला व्यंग्य करनेवाला यह नाटक आज के
जीवन सत्यों का भी साक्षात्कार करता है । थोडे से आतंक से भयभीत होकर, सत्य से मुँह
मोड़कर आत्मसमर्पण कर देनेवाला शिक्षित युवा वर्ग, थोडे से धन, सुख सुविधा के लालच में अपने
विरोध को बेच देने वाली आम जनता की संकीर्ण मनोवृत्ति, ये सारी बातें भी आज का ही सच है ।
भूखी-नंगी जनता के गांव में सी० वी ० और कंप्यूटर की व्यवस्था, भूखी नंगी जनता के मुँह से अन्न

बोर कमर से लंगोटी नोमान कर टेवप वसूलने वाली अतर एशियाड जैसे प्रयोजनों पर सौ करोड़
रुपये खर्च करने वाली व्यवस्था भी आज का उतना हो कडवा सच है 1 किसे कोरों, किसे सराहे ।
जिस दिन देन को यह भूखी, नंगी, गरीब जनता सत्ता औ र 'व्यवस्था की इस ऐयासी और फरेब

को समझ लेगी, बंदूक की नली से कांति का जन्म होगा । नाटक के इस अभीष्ट से चाहे जितने
भी लोग सहमत या असहमत हों पर सभी इस बात पर एकमत होंगे कि देश की व्यवस्था और
नीतियां हमें कहीं सोचने को विवश जरुर करती हैं ।

पूरा नाटक लोक नाट्य रुढियों को अपनाकर सिखा गया और लीला नाटक का आस्वाद
देनेवाला नाटक साधित होता है । बहस करते हए युवकों का मंच पर ही राज., सिपाही और
घोडा बन जाना, फिर नेता, चमचा और जनता बन जाना, फिर जल्लाद, जेलर, कैदी और सोंखचा
बन जाना ऐसी ही लोक नाट्य रुत्ड़ेया९ हैं है मंच के किनारे रखा ताज पहनकर युवक का राजा

