( 10 )

… तौल जातीं : मूबांग्रेनुआस्व स्ने Ila-9%? लक
उमेश आदित्य

I

अपने इस नये शहर में यह मेरा दूसरा नाटक है, 'अभि-नायक' के साथ पहला; अबतक
"अभिनायक' ने जो भी काम किये हैं, यह नाटक 'खेल जारी-खेल जारी" उन सबसे बिलकुल अलग
है, डा० राय ने जब यह नष्ट्रयालेरा मुझे सौंपा तो पढाने के बाद कुछ खास प्रभाव नहीं पडा ।

क्योंकि इसके पूर्व भी इस शिल्प के, और इससे कहीं अच्छे कथानक व प्रभाव के नाटक मैं पढ़ चुका
था और 'त्रिशंकु' का तो प्रदर्शन- भी कर चुका था । पर एक स्तर पर इस नाटक ने प्रभावित किया,
और वह है---, अभिनेताओं को तैयार करने की प्रक्रिया पर जैसे-जैसे मैं इसके पूर्वाभ्यत्स मार्ग पर
बढ़ता चला, इसमें रमता चली गया । नाटक के नये-नये आयाम स्वत: उदघाटित होते चले गये, तब
लगा कि डा० राय ने 'अरि-प-नायक' के- लिए इसी आलेख का चयन क्यों किया रंगान्दोलन का
समुचित विकास न हो पाने को वजह से यहाँ अभिनेताओं, अभिनेत्रियों, साधनों, सुविधाओं, हर

चीज़ की ही कमी है । ऐसी जगहों के लिये 'खेल जारी-खेल जारी' जैसे लचीले फॉर्म वाले नाटक
काफी प्रभावशाली हो सकते हें, जिसमें किसी भी प्रकार के मंचीय तामझाम की परेशानियों से
लेखक ने मुक्ति दिला रखो है ।

- १ बादल सरकार की "थर्ड थियेटर परम्परा से प्रभावित ( जिसे कुछ वरिष्ट आलोचकों, रंगकर्मियों ने पुअर थियेटर, गटर' थियेटर जैसी संज्ञा दे रखी है ) यह नाटक विभिन्न नुवकड़ नाट्य
स्थितियों को जोड़कर रचा गया एक रोचक व दिलचस्प प्रायोगिक आलेख है ।

एक ही नाटक में

शिक्षित युवक का भीख माँगना, उसका साम, दाम, दण्ड, भेद नीति द्वारा अपने स्वार्थ सिद्धि का
साधन बनाया जाना, नेताओं द्वारा लोगों को सठज़ बाग दिखाना, पैसे देकर बहकाना, अदालती

भ्रष्टाचार, सता के खिलाफ नारेबाजी, जेल में निर्देषि युवक का टार्चर और उसका एनकाउन्टर,
जैसी विभिन्न स्थितियाँ गुफित हें । भागलपुर आंखिफीड़ का-स्ट, नेहरू वंश के सत्ता पर अधिकार
जैसों तात्कालीन घटनायें भी न ज र आती है । कुल मिलाकर युवकों के खेल ही खेलमें आज के

समकालीन सामाजिक, राजनैतिक, आर्थिक, शैक्षिक स्थितियों, परिस्थितियों व वि९पताओं को
दिखाता; बनाता; घिगाड़ता एक नाटक जान्म ले लेता है । बीच-बम में कई गीत भी हैं जो नाटक
को गति प्रदान करने के साय-साथ ग्रे रि८तयन प्रभाव की तरह रिथतियों पर टिप्पणी भी करते

