( 12 )
मंचीय स्थानों, मंचीय रेखाओं, शारीरिक भाषा इत्यादि तरुवों से परिचित कराना । बैसे भी
नाटक, जिनके पात्र व्यक्ति —— 1 , व्यबित-2, आदमी, पुरुष, रखी, कोरस इत्यादि हो, पूरी तरह

निद्दे'शकीय परिकल्पना का नाटक होता है । जैसे जुलूस, एवम् इन्द्रजित (बादल सरकार), त्रिशंकु
(बो ० एम ० शाह), गिनी-पग (मोहित चटर्जी), चौराहा (सुदर्शन मंजी टियर), पाँचवां सव1र
(बलराज पंडित) इत्यादि । इनमें कोई चरित्र प्रधान नाही है, बठिक स्थितियों, परिस्थियाँ एवं
घटनायें प्रभावी है । इसलिये अभिनेता केवल माध्यम होता है, नाटक के कथ्य के निदेंशकीय
इस्तेमाल का n ऐसे नाटकों में प्रदर्शन की एक खास दृष्टि होती है, जो इसमें भी है l

.५ _

यह नाटक पावस रूप में अपेत्क्षेत प्रभाव नहीं छोड़ता, जैसे इस शिल्प व शैलो के अन्य

ब्ल-ब्वनाटक छोड़ते हैं, क्योंकि इस नाटक का अपना कोई निदिचत कथानक नहीं, बठिकये यह 'कोलाज'

का रूप लिये हुये हैं । ‘ फिर आरम्भ का खेल, यानि राजा भिखारी युवक वाला सक्रियता की दृष्टि
से कसा हुआ है, तथा बाद के खेल शब्द बहुल हो गये हें और एक प्रकार का हुता२गौपन आ गया

है । पूरे नाटक में काव्यात्मकता का अभाव है । सिर्फ जज और अंधे युवकों वाले- दृश्य में थोडी
सो ,झलक मिलती है । 1985-86 में लिखे गए इस नाटक की कोई चचिंत प्रस्तुति का कहीं उल्लेख
नहीं मिलता । कारण भी है कि इसमें लेखक ने निर्देशक को गौण माना है । अर्थात निर्देशक कुछ
नहीं होता । एक सम्वाद भी है-- "अरे होना क्या है, निर्देशक के नहीं होने से जो होना था, वहीं

हुआ" । यानों नाटक बिना निर्देशक का बना है । तो फिर जब यह नाटक बिना निर्देशन का
ही होगा तो फिर कोई निर्देशक क्यों उठायें ? जबकी भरत ने भी नाटक की प्रस्तुति के लिए

प्रशिक्षित प्रस्तुतकर्ता-यों की बात की है और नाट्य-प्रप्ति-दण के लिए 'नाट्यशास्त्र' जैसा ग्र॰थ रचा
है । चाहे रचना में कितना भी दम हो जब तक एक समर्थवान निर्देशक ( मेरा मतलब प्रशिक्षित
निर्देशक ) उसे अदृछी तरह नह" प्रस्तुत करता, उसके विभिन्न आयाम नाही: खुलते ।

'अंधा युग'

जैसा आलेख भी सत्यदेव दुबे अनार इब्राहम अलकाजी जैसे निर्देशकों के प्रदर्शन के बाद ही प्रतिष्ठित
हुआ हैं ।

मेरे इसे निर्देशित करने का क्या कारण रहा इसे पहले ही स्पष्ट कर दिया है ।

नाटक को तैयारी पात्रों के रोडिग से आरम्भ हुई । रीडिंग के साथ-साथ सिक्रष्ट एनलाइसिस
भी होता रहा, "विटविन द लाइन्स' जो चीलें थी, उनपर चर्चाएँ हुई । उसी में पाल भी बँटते चले
गये । फिर नाटक का 'न्द्रस्वर' बनना शुरु हुआ I नाटक में दो चीजे साफ नजर आई मुझे ।
खेल में नाटक 1 यानी जिन्दगी और नाटक । इसलिये जिन्दगी और नाटक को अलग-अलग करने

