नव वर्ष मंगलमय हो :—

अटद्यातींटा ठथू सँट्य-ब्वेत्रिटार्य रुव्यूस्त
गोकुल कृष्ण आश्रम रोइ, पूर्णियां

कभी----- नर्सरी से सप्तम, माध्यम-अग्रेजी एबं हिंदी

उद्देश्य---- छात्न एवं छावाओं को शैक्षणिक बौद्धिकों एवं नैतिक विकास करना ।
उपलक्ष-ध----- वर्ष 19३३ ई० से लगातार नवोदय, नेकृरुहांट, हजारीबाग एवं आल इण्डिया
स्तर के सभी प्रतियोगिता परीक्षाओं में सफलता ।

छात्रावासकेंपाँलिठेकनिक चौक राम नगर, पूणियाँ ।
विशेष-तथा.--- शिक्षित शिक्षको द्वारा सुबह शाम पालने को व्यवस्था, जेनरेटर को व्यवस्था
स्नान करने के लिये मोटर पम्प को व्यवस्था l

नोट : - वर्ष 94 के लिए नामांकन 3 जनवरी 94 से प्रारम्भ है ।

-कं0 मुक्ता) शुद्धता
व्यवस्थापक सह प्राचार्य

