I ( 16 j )
में संगीत में अतिरिक्त कार्यक्रम दिए जाते थे नपा इनमें बहुत से संगीत वाद्य:, एवं गायक-वादक.
का सवुहृ भाग लेता था I आधुनिक शैवों में स्वाभाविकता पर अधिक जोर दिया जा रहा है ।
, प्रकाश-व्यपस्थब्ब पर आधुनिक समय में उतना ही महत्व दिया बताता है जितना की संगीत एवं अन्य
बातो" पर I त गयि नाटक एवं संगीत, इन दोनों के बीच के अन्धीन्या श्रय सम्बंध को किसी भी

समय, परिस्थिति एवं क्षेत्र में नजर अन्दाज़ नहीं किया जा सकता I आधुनिक व्यंग्यात्मक शैली
के नाटकों में गेप काक्यों का विशेष महत्व बढा है I प्रस्तुत नाटक "ड्डखेल जारी खेल जारी" में भी
गेम-यव-विगो/त्, संवादों को बहुलता देखी बुनो जा सकती है I इस नाटक में यत-ताकि-जान की

पुनरावृत्ति इत्र तरह विशेष ध्यच्चान दिलाती है कि समाज के विभिन्न वगों में व्याप्त विसंगतियों
कितनो निलैऊनका त पा सामूहिक वैधानिकता के अंपपैत-नमाज को खोखली बना चुभो हें I ऐसे
स नंयों में तोब्रपत्ति सगोंत से नाटक को समर्गच पर आगे बढाया जा सकता है I

वहीं दूसरी तरह

जब 'आदमी रे आदमी' जैसे गाने गाए जाने पाठे हैं तब करुणा-भाव की धुनें नाटक को गति देती

हैं I इस नाट क के मंचन के समय संगीत निदें पन के साथ-पाथ कलाकारों की गान-पटुता भी दाँव
पर लग जाता है वयंक्ति इ पमें प्राय: कोरस या सपुह-गानों की अधिकता है I

एसे समयों में जब

काफी उछल-कूद के साथ गाने चलते हें तो कम पटु कलाकार लय व स्वर से अलग बेसुरे और
बेलय होकर नाटक को असफलता की तरफ खींच सकते हैं I बेसुरे और बेलय के गानों से नाटक

का सारा मजा किरकिरा होने का भय रहता है ।
अत: यह साफ कहना कि आधुनिक नाटक संगीत को थोडा नजर अन्दाज करके भी चल

सकता है…ठरैत्रदृ नहीं लगता ।

जबकि यदि आधुनिक परिवेश को सहीढंग से जाने विना यदि

संगीतकार पूर्णत: शास्त्रग्य या पूरे पाँप संगीत को अपनाना चाहे, तो उससे भी नाटक को गति को

बनाए रखना कठिन हो जा सकता है । दानों हो चरम-स्थितियों से परहेज रखना जरुरी होता
है I इसके अतिरिक्त अत्याधुनिक तरीकों में, गेम गानों को पूर्व-रिका-डिग एवं कैसेट बजाकर
उनकी प्रस्तुति नाटक को पुन: दो-ब पर र-व्रता हूँ क्योंकि इसमें आवश्यकता है सही टेप-रिकार्ड

आपरेटर या परिचालक की, जिसका वि-पूत-व्यवस्थापक निर्देशक, तया कलाकारों के साथ पूर्ण
तालमेल पूर्वनिर्धारित तरीके से स्थापित हो ।

यदि इस तरीके ले कुसल परिचालक हों तो नाटक

में पुरी गति और जान आ जाती है, इ पमें एक आय लाम यह होता है कि निर्देशक व मंचन
से
जुडे क-प्रकारों एवं सहायक पूरे तीर से नाटक पर हो पूरा ध्यान केन्दिनु रख सकते हैं जबकि यदि

