( 17 )
संगीता-मडि/ली को ऐन वक्त पर पार्श्व गायन-वादन हेतु रहना पड़ता है तो यह पूरी नाटक-वयवस्था

पर एक आवश्यक परन्तु अतिरेक भार-स्वरुप जुड़ जाता है । अत: आधुनिक तौर-तरीकों को
अ च्चानाने में सावधानी- की जरुरत है कि ममगेन-परिचालक, विदा-त-व्यवस्था, निर्देशन एवं कलाकारों
के साथ संगीत निर्देशक का तालमेल शत प्रतिशत बैठा रहे अन्यथा नाटक और संगीत का तालमेल
टुट ना निश्चय ही पूरे रंग-मंच के लिए दुर्भाग्य पूर्ण बन सकता है ।
नाटक और रंगमंच एक 'टोम बर्क' को कला है जिसमें अनेक लोग शामिल होते हैं । इनमें
तादार्दम्य स्थापित होने पर ही वह कला लोगों को मनोरंजन करने में सक्षम है । संगीत और
रंग-मंच में इसी समन्वय की अपेक्षा रहती है ।
इसी नाटक के एक अन्य गीत "आदमी रे आदमी" को कहरवा ताल दुगुन लय में गाया-

बजाया जा सकता है । कुछ गीत अगेय रुप में प्रस्तुत हो सकते हैं यथा, "राजा मेरा बाँका
निराला' है वेदना के स्वर में "कब तक खेती गुलाब की हो भाई" गीत को कम तीव्र लय में गाया
जाय तो बेहतर प्रदर्शन होगा । इस ड्रत्मा के एक आखिरी गीत "भाई रे भाई, सच क्या है" एक
प्रश्न चिह्न के भाव के साथ गाया है ।

*

"अभिनेता को या कला विद्यार्थी को या कलाकारों को जीवन का विद्यार्थी होना चाहिए ।

जो कुछ भी कला में समाहित होता है धो सब कुछ जीवन से कुछ विशिष्ट चुना हुआ अंश
ही है I”
आँ… .—..__—._ …….…… दृ

*

"कलाकर्मी को बहुत ही स-वन्या, सिंसियर व पंवचुअल होना चाहिए किसी भी साधना के लिये३
कठोर तपश्चर्या की आवश्यकता होती है ।"
~k अस्तिनी कुमार शासनों

