( 18 )

अश्चिठ्यटा का gaff-gag:
D मणिकांन्त चत्धिजी
सह सचिव, अधिनायक ( पूणियाँ )
ं
दिनो
रह
पन्द्
चला
पाठ
्य
नाट
का
ख
अले
।
गा
जाए
ा
खेल
ी
जार
खेल
ी
तय हुआ कि खेल जार
तक । फिर भूमिक/ओं का वितरण हुआ l मुझे दो भूमिकाएँ मिली : नेता के चमचे की और
जेलर को । आलेख को पड़ते सुनते ऐसा लगा था कि नाटक साधारण है, भूमिकाओं में कोई
परेशानी नहीं होगी z लेकिन पूर्वाश्यासों के दौरान जो अनुभव हुआ वह इस सोच का एकदम
उलटा था । अभिनेताओं केलिए हर नयी भूमिका मुबिकल होती है । यहाँ मेरी समस्या इस
लिए अतर बढ़ गई कि एक ही नाटक में दो भूमिकाएँ करनी थी l जब तक एक भूमिका को

आत्मसात कर, जीकर जीवित करने का प्र यास करता, चुनौती के रुप में दूसरी भूमिका सामने आ '
' खडी होती । एक अनुभव पूरा नहीं हो पाता कि दूसरे को शुरुआत हो जाती । सवीकार करने
में हिचक नाही: है कि वास्तव में आलेख के घरातठ पर साधारण दिखने वाला यह नाटक अभिनय

के अंतर्द्धन्द्र का कारग बन बस्ता है I

यही कारण यहा कि पूर्वाभ्यास को लगभग एक मास की

अवधि तका मैं अपने भीतर वह आत्मविश्वास नहीं जगा पाया जो मुझे अपनी भूमिका के प्रति
आश्वस्त कर सके I पर जैसे-जैसे इन भूमिका-यों से मेरा परिचय गहरा होता गया; वैसे-वैसे मेरा
आत्म विश्वास जगने लगा और अब जब तीन मास के अनवरत अश्यास के बाद नाटक प्रदर्शन के
लिए तैयार हो चुका है तो मुझे लगने लगा हे कि एक और जहाँ शौकिया रंगमंच के विरोध में
अनेक बातें सामने खडी हैं बहीं अपने आप से साक्षारुकार करने का शायद यहीं एक मात्र माध्यम

शेष बचा है । हम एक या तो किसी के चमचे हें या अपने-अपने जेलर । बात केवल नाटक की
भूमिका निभाने की नहीं है, आम जिन्दगी के आम अनुभव का भी यह एक कडूना सच है कि
दायित्वपूर्ण स्थानों पर उत्तरदायित्व विहीन व्यक्ति आसीन हैं और बाँकी का तंत्र उसका चमचा
बना रहने को विवश n हम अपनी भविनाएँ खुल कर अभिव्यक नहीं कर सकते, हमें नक्सलवादी,

अतंकवादो या समाज़द्रोही करार दिया जाएगा l इसलिए हमने अपनी भावनाओं पर पहरे बिठा
रखे हैं । हम सब अपने-अपने जेलर हैं और किसी दूसरे के चमचे ।
असंभव नहीं कि आपका अनुभव दूसरा हों, पर इस नाटक भूमिका में जीते हुए जो सच

मैंने पाया है, आप तब पहुंचाया है ।

