मूणियाँ संताम-त्यों : भाठ्यसिंकता टा बुहिंरद्र
उमेश आदित्य
स्व ० फणीश्वरनाथ रेणु की रचना भूमि पूणियाँ, साहिअत्य-रचना की दृष्टि से भले ही उर्वर

व उर्जा सम्पन्न हो, पर कला व संस्कृति की दृष्टि से उ र्धावान होते हुये भी बिहार में उल्लेखीय
स्थान नाहीं: रखता n मार्च के अंतिम सप्ताह में बेगूसराय को उर्वर रंग-भूमि को छोड़कर पूणियाँ
आया तो मन काफी सहमा हुआ था, क्योंकि यहाँ के रंगकर्म की स्थिति से सर्वथा वाकिफ था । कुल
मिलाकर तीन लोगों से परिचय था I डॉ ० नरनारायण बनाय, दशरथ देहाती और प्रवीण कुमार l
डॉ। राय से पल सम्पर्क 85-86 का हो था । जब यें बेनूनंराय में आशीर्वाद रंगमंडल के मासिक
रंग-पव का सम्पादन करता था I दशरथ देहाती जी से (बेगुसराय में, प्रकाश झा द्वारा लगाये गये
एक 'रि:क्रष्ट लेखन कार्यशाला' में परिचय हुआ था और प्रवीण कुमार से दिसम्बर '91 में पूणियाँ
में हो परिचय हुआ था ।

प्रकाश झा के "रिक्रष्ट लेखन वर्कशोप' में पूर्णियां से चार व्यक्ति और

भी थे जारी, देव आनन्द, नूतन आनन्द, श्री नीरद जनवेणू और श्री र वि कुमार गुप्ता t

780 के

दशक में, ज त्र से मैंने नाटकों को गंभीरता से लेना आरंभ किया, पूणियों में रंगा-बो-दोलन जैसी कोई
चीज नारी: थी 1

पर पूर्मिपाँ के ही गढ़बनेली कस्ते में डॉ० नरनारायण राय का नाटूयाकोचना

पर कार्य करना अकाध गप्त से जारी था, और अभी भी बदस्तुर जारी है ।
मार्च 93 से अब तक विभिन्न लोगो से सम्पर्क व बातचीत के जरिये काफी कुछ स्थितियाँ
स्पष्ट हो जाती है I

पहले यहाँ आकर "विहान सांस्कृतिक' मंच से मिल कर काम किया और

जुलाई में "सैयां भये कोतवाल' को प्रस्तुति दी 1 पर देखा कि यह संस्था 'साँ३:कृतिक मंच' है,
जिसका काम गोता नृत्य, काव्य सम्मेलन, इत्यादि के साथ नाट्य मंचन भी है । अर्थात यह
रंगकर्मी कम, सांस्कृतिक ज्यऱदा है ।

इसके बाद मैंने यहाँ रंगकर्म के पिछडे होने के कारणों की

तलाश करनी शुरु की, और विभिन्न लोगों यया, देव आनन्द, नूतन आनन्द, स्वरुप कुमार, अजय

आनन्द, रवि गु९ता इत्यादि के सम्पर्क में आया i अजय आनन्द में रंगकर्म, विशुद्ध रंगकर्म के प्रति
लगन व निष्ठा की भावना देखने में आई ।

फिर एक दिन 'अधिनायक' की बैठक में डॉ० राय से

मुलाकात हो गई । और मैंने अधिनायक से जुड़ कर कार्य करने का निश्चय किया । इसके दो
मुख्य कारण हैं । एक तो डॉ० नरनारायण राय, जो नादृया लोचन के क्षेत्न में एक विशिष्ट हस्ताक्षर

