( 23 )
में शायद ही देश का कोई कौना छोडा हो, ने पूणियाँ में अब तक कितने प्रदर्शन देखे हैं ? या

कितने प्रदर्शनों को सूचना उनके पास है हैं' वया कारण हैकि डॉ० राय जैसे प्रतिपीष्टत नाट्य'
लोचक को पूणियाँ के रंगकर्मियों पु) ने अपने प्रदर्शन दिखाने की चेष्टा नहीं की ? क्या उन्हें
डरें० राय के कार्य क्षेत्र की जानकारी न हों थी ? या उन्हें अपने कामकी गुणवता के प्रति कोई
शंका थी ? दोनों ही रिथत्तियों में खुद हम रंगकर्मी ही-जिम्मेवार हैं । 1987-89 में पूर्णिया'' के
तात्कालिक जिलाधिकारी श्री रामसेवक शमां ने 'रेणू स्मृति पर्व' में बेगुसराय से "नव्रतरंग' की ३
प्रस्तुति "पै का आंच ठ' करें आमंत्रित किया था n

प्रदर्शन के बाद विभिन्न दैनिकों में छपी समारोह

रपट के अनुसार यहां के ऐ: ऱकमों उ-ससे बेहतर प्रस्तुर्रत कर सकते थे n पर उसके बाद के वर्षों में
कौन सा उल्लेखनीय काये हुआ ?
भी
कोई
तहत्
की
ा
भावन
किमी
त
ग्रेरि
से
्रह
पूर्वाग
या
गत
पक्ष
के
मैं यहां किसी तरह
बात नहीं कर रहता, बदिक पिछले दिनों सामने आई विभिन्न परिरिथतियों के आधार पर निष्कर्ष
निकालने का प्रयास कर रहा हूँ । पूर्थियाँ में नृत्य, संगीत व वेंटिग के कई इन्नटीज्यूदृस हैं ढेरों
गुणी नृत्यकार, संगीतकार भी हें ।
हैं ।

कवियों व सा . हेत्यकारों की संख्या आश्चर्यजनक रूप से अधिक

काव्य और साहित्य का ऐसा प्रभाव है कि उसने रंगकर्मियों को भी प्रभावित किया है और

1
है
गई
लग
होड़
की
बनने
रंगकर्मियों में भी कवि-कथाकार-साहित्यक:

पू९णेयाँ का 'कला

' भवन' भी स्वयं को कला व संस्कृति का संरक्षक और संवाहक कहलाने का माद्दा रखता है । '
पर कला भवन के पदाधिकारियों में अब तक नाटक और रंगमंच के प्रति रुचि रखनेवाला

कोई व्यक्ति शायद नहीं रहा I ऐसी स्थिति में कला भवन द्वारा नाट्य-कला के विकास की
क्या उम्मीद की जा सकती थी । अब कला भवन की प्रबंध समिति में डॉ० नरनारायण राय
ने
न
भव
कला
कि
है
ा
सकत
जा
कहा
पर
तौर
त
ि४ब
निद
।
है
जगी
मद
उरि
कुछ
तो
हैं
आये
नृत्य, संगीत के लिये जितना किया है उसका एक दशांश भी नाटक जैसी सशक्त प्रदर्शनकारी
विधा के विकास के लिए नही: किया है, जबकी नाटक तमाम मंच कलाओं का संगम है ।
यहाँ के रंगकर्मियों की दूसरी सबसे वडी कमी है, अपने द्वारा बनाये गये एक

निम्न
को
कार्यों
के
दूसरे
ा,
मानन
्धि
उपलब
ही
को
कार्यों
के
खुद
और
रहना
में
दायरे
छदृम
श्रेणी का मानना I एक प्रबुद्ध रंगकर्मी को अपने शहर में होने वाले विभिन्न दलों के कार्यों
के अलावा, अपने प्रान्त, क्षेत्न, राज्य के साथ-साथ रा१ष्ट्ररिय स्तर पर होने वाली गतिविधियों

