( 24 )
को भी जानकारी रखनी चाहिये और उनसे परिचित रहना चाहिये I बिहार में पटना, बेगुसराय,
राँची, भागलपुर, के अलावा अब आरा, गोतिहायरी, खगोल, दरभंगा, जमशेदपुर भी रंग केन्द्र के
रुप में उभर रहे हैं n पुत्रियों' के एक अतिबरिष्ट रंगकर्मी इन स्थानों पर नाटकों के वैसे वातावरण
का होना नहीं मानते जैसा बंगाल में है a पर ड्डेन्हें ज ज्वानना चाहिये कि बंगला व मराठी में रंगकर्म
की पुरानी परम्पर T रही है l वैसी (योंरम्परा अभी विहार ही क्या पूरे हिन्दी भावी प्रदेश में भी नही:
बनी है । परम्परा का बनना एक दो दशक का काम नही: बदिक सदियों का काम है । कई पीढियां
कुर्बान हो जाती हैं एक स्वस्थ्य परम्परा के निर्माण में u
दरअसल जब तक रंगकर्मी खुद गंभीर रुप से गहरे लगन, निष्ठा व प्रतिबद्धता पूर्वक
रंगकर्म से न हीं जुडता और पाँरेपक्य नहं ' होता, तब तक दूसरे के कार्यों को गंभीरता से नहीं
देखता 1 उसे अपना कार्य हो सबसे अदृछा जान पड़ता है, यह सोच रंगकर्म के गुणवत्ता को
‘ प्रभावित करती है । रंगकर्म को बढावा देने में सबसे महत्वपूर्ण भूमिका हो सकती है विभिन्न रंग
संस्थाओं की । महज दो-तीन संस्थायें कभी रंगान्दोलन नहीं बढा सकती । आम तौर पर एक

शौकिया नाद-मदल साल में मुदिकल से दो नये नाटक दे सकता है ।
20 प्रस्तुतियाँ तो होनी ही चाहिये I

अतर उसकी भी कम से कम

यदि टी म किसी पर्व मत्योहार या जयंती पर ही नाटक

करते हैं तो इससे प्रदर्शन नहीं कहा जा सकता ।

गाँवों में तो प्राय: कोई टीम छठ पूजा, दूगाँ पूजा

या दीपावली-ह-ती पर नाटक कर लेती है, पर उससे नाद-याने-दोलन को क्या बल मिलता है ?

रंगकर्म का 'रेगुलर' होना जरूरी है । विभिन्न नाट्य संस्थाओं के होने से फायदा यह होगा कि
यदि कोई संस्था पूर्वाभ्यऱस को प्रक्रिया में है तो दूसरा प्रदर्शन कर रहा होता है । यह भी जरुरी
है कि विभिन्न रंगकर्मियों के बीच आपसी समझा सोच, विचार-विमर्श व तालमेल बना रहे I
समय-समय पर उनमें स्वस्थ परिचर्चा, परिसंवाद, गोष्ठियां, सेमिनार इत्यादि होते रहे ।

यह

बात सबों ने स्वीकार की है कि एक वर्कशोंप को अपवाद-य-वा-तरा है I रंगमंच को प्रशिक्षित रंगकर्मी
चाहिये, पर पहले उन्हें 'स्वप्रत्शेक्षण' लेना होगा l अपनी-अपनी संस्था में मिलजुल कर काम
करने, विभिन्न नात्थालेखों के पढने, इत्यादि से ऐसा करना संभव भी होगा I जिला स्तर पर
भी एक ऐसी संस्था होनो चाहिये जो साल में एकबार नाट्य समारोह करवाये ताकि सांस्कृतिक

माहौल को वेनाये रवा जा सके u
'अधिनायक', हालांकि यहां को तमाम संस्थाओं में सबसे कम उम्र की है । पर इसके

