( 26 )
सूचट्य I
(1)

'अधिनायक' कला संस्कृति को बढावा देने के लिए कृत संकल्प है तथा इसे क्षेत्रीय तथा
राष्ट्र" स्तर पर सहयोग प्राप्त है । अता आप उहैयवसायियों से निवेदन है कि 'अभि-नायक'
के कार्यक्रमों तथा अन्य प्रकाशन सामग्री को प्रायोजित कर न सिर्फ लाभ उठावे-बनि-क
सहयोग भी करें।

(2)

'अधिनायक' सिर्फ क्षेत्रीय स्तर पर ही नहीं बदिक राष्ठट्रीय स्तर पर काम करना चाहती है

अत: आप कलाश्रेमियों से अनुरोध है कि आप अपने क्षेत्न में "अभिनायक की शाला खोलने के
लिए 'अभि-नायक' के कार्यालय से सम्पर्क करें या पत्राचार करें I
(3)

'अभि-नायक' न सिर्फ गतिविधियों' पैदा करना चाहती है बठिक नाटक के स्तर की ऊँचा

उठाना चाहती है I अत: आप सभी सुधी दर्शकों से अनुरोध है कि 'अधिनायक, की प्रस्तुति
को देखकर अपनी बेबाक टिप्पणी दें I

(4) 'अधिनायक' को काचाकारों, साहित्यकारों, कुं-:द्धयजीवियों व्यवसायियों के सहयोग की
आवश्यकता 3 I अत: आप सबों से नम्र निवेदन है कि 'अधिनायक' की सदस्यता प्राप्त
करने को कृपा करों I
(5) रंगकर्म आज सभ्य समाज में सबसे अधिक सम्मानित कार्य माना जाता है, साथ ही रंगकर्म
अभिव्यक्ति का सबसे सशक्त माध्यम है I अत: अभिभावकों से नम्र निवेदन है कि अपने

ब-कवे-बक-प्यारों को इस कार्य से जुडने के लिए प्रेरित करें तथा स्वयं भी जुड़े: ।
निवेदक :—

स चिंब
नोट :-…विशेष जानकारी के लिए कार्यालय से सम्पर्क करे या पत्राचार करें ।

