( .… 2 7 )
(3 ('3

w

ग्राताक्रआए
,

सं रु या गठन तवा' संचालन सन्दर्म में

प्रिय अजय,
है
.
“Ha जानकर प्रसन्नता हुई कि तुम और तुम्हारे साथी, छात्र होते हुए भी अठयावसायिक
. रंग-कार्य में लगे हुए दृ' I रंगकार्य में संघर्ष जरुरी है और हर जगह रंगकर्मियों को यह करना

पड़ता है । इसके बावजूद रंगकार्य में रुचि बनाई रखी जा सके, तभी आगे सफलता प्राप्त हो
पाती है । में आशा करता हूँ कि कठिनाइयों से घबराकर तुम और तुम्हारे साथी रंगकार्य छोड़ेगे
नहीं, हँबठिक कठिनाइयों का हल निकालते हुए आगे बढेगे I”
--नेमिचन्द्र जैन, दिरुली
_ "हमें हर्ष है कि आपने "अधिनायक" नामक संस्था का गठन किया है 1

हमारी संस्था

की और से आपके इससाहसिक व शुभ कार्य हेतु शुभकामनाएं.।"
…आशा चंद्रा ( कार्यक्रम अधिकारी )
श्री राम सेन्टर फार परफारमिग आर्ट, बिरुली
"रंगनेर्म को जिन्दा रखिये, यही आपका उद्दे श्य भी है । इसे मानकर हमेशा चलिये ।"

-…-आलोक ( सचिव--इष्टा )
कटिहार

दृ "'रंगमंच में आपकी रुचि और सक्रियता से खुशी हुई ।"
ज्योतिष जोशी, बिरुली I
नयो प्रस्तुति "खेल जारी ............... 1, तथा स्मारिका प्रकाशन के सन्न्दर्भ में:…
प्रिय उमेश,
’ "मेरौ शुभकामनाएँ.:3 तुम्हे, रंगकर्मियों को, उनकी सफलता के लिए, नाटक की सफलता के
पूणिया में रंगकर्म की सफलता की शुभकामनाएं"' ........ I अदिवनी कुमार शारुत्री
लिए ..
३
स्नातक-य-एना' एसा' डी०, नयी बिरुली

"खेल जारी
…" के प्रदर्शन तैयारी से लेकर अंतिम प्रस्तुति तक मेरी तुम्हारे साथ
हार्दिक शुभकामनाएं हैं I ”
अजय मरूकानी
८
स्नातक-एन ० एस ० की ०, बिरुली I

