< 29 >
"भविष्य में उस नाट्य मंच के सदस्यों से और भी आशाएँ हैं l

अपनी ब-छो-मकामनाओं

सहित I”
राकेश सिन्हा

नवोदय विद्यालय
"सामाजिक विकृतियों को दूर करने के लिए इनलोगों के अन्दर जो सम्भाले-जाये" हैं उनकी

मैं कद्र करती हूं ।"

'
सुप्रिया (सक्रिय सदस्या-य-पू ० प्र० महिला जागरण समिति)

"एकांकी के लेखक एवं निदेशक श्री अजय आनंद के 'गिद्ध' को प्रस्तुति निश्चय ही
प्रसंशनीय है ।

राजेन्द्र प्र० गुप्ता (कला शिक्षक-ज ० न ० विद्यालय मरंगा)
"पशुपति जी का रोल अचछा लगा । मेरा आशिर्वाद है ।"
लाल बाबू, मंच कलाकार
"मेरी लेखनी को वह अभिव्यक्ति शक्ति नहीं कि में अधिनायक के संस्थापक और
कलाकारों के लिए कुछ व्यक्त कर पाऊँ ।"
सुधीर कुमार सिंह
राष्ट्रपति पुरस्कार सम्मानित
प्र० अ०-अनूप नगर बेलौरी

mfg-«ma :—
आज दिनांक 26-1ति७93 को कटिहार टण्डन हाल में 'अभिनायक' द्वारा जो नाटक 'ब्ल'खेल जारीखेल जार 1, का मंचन किया गया वह बहुत ही प्रभावी था । शुभकामनाओं के साथ---रहबान अली 'राकेश'
सम्पादक-- 'हम'
अररिया

आज दिनांक 28-12-93 को कलानन्द उच्च विद्यालय, 'गढ़बनैलते में 'अधिनायक' द्वारा प्रस्तुत

नाटक "खेल जारी-खेल जारी' बहुत ही सराहनीय रहा कलाकारों की मेरी शुभकामनाएं---जे० के० मेहता
प्रधानाचार्य, कलानन्द उच्च विद्यालय, गढ़बनैली

