प्रा5यज्ञा२गुद्या may: मंच
—: उद्देशय तथा कार्य t—

l‘ J

नाट्य विधा के माध्यम से न्याय समत r एवं भ्रद्भातृत्व की स्थापना का प्रयास कर सार्थक
रूप में भारतीय संस्कृति का संवर्धन करना तया नाटक से जुडे कलाकारों को स्थायी पहचान दिलाने
हेतु हर संभव प्रयास करना तया नाट्य विधा में शिक्षित-प्रशिक्षित करना r
1 संस्था से जुडे स्थानीय लेखको को नाट्य तथ r सांस्कृतिक विषयों पर लिखे पुस्तकों, नाटकोंड्डे
तथा एकांकी संग्रह इत्यादि को प्रकाशित करना ।
जनता तथा छात्रों को नाट्य विधा से जोड़ने e "नए समय-समय पर नुक्कड़ सभा, विचार

गोष्ठी, सेमिनार, भाषण, निब-ध, नाट्य लेखन (प्रतियोगिता) इत्यादि का आयोजन करना r
संस्था में एक पुस्तकालय है I जिसमें रंगमंच, नाटक, साहित्य तथा कला-संस्कृति से साबन्धित पुस्तकों तथा पत्रिकाओं के संग्रह का प्रावधान है, जिसके माध्यम से संस्था से जुडे
सदस्यों को सांस्कृतिक तथा साहित्यक अध्ययन सुलभ कराना ।
संस्था में एक सूचना बैश्क है, जिसके माध्यम से सदस्यों को देश-विदेश के वि भिन्न प्रा८तो के
रंगमंच, साहित्य तथा सा९स्कृतिक गतिविधियों की सूचना उपलब्ध कराना ताकि वो अ; य
प्रान्तों में भी अवसर पा सकें तथा आगे बढ़ सकें ।

संस्था की ओर से समय-समय पर अनुभवी रंगकर्मियों कलाकारों तथा सम्बधित संर थ r ओं को

बुलाकर कार्यशाला लगवाना तथा रंगमंच के प्रत्येक विधा में कलाकारों को प्रशिक्षित करना।
नाट्य तथा सास्कृतिक संस्थाओं को संगठित करना तथा समय-समय पर महोत्सव, प्रतिक्रअन्तगत प्रस्तुति का आयोजन करना ।
योगिता, मेलाके
विभिन्न प्रान्त. तथा नगरों में अधिनायक' नाट्य मंच की शाखा स्थापित करना तन्या उसकी
पूरा सहयोग देना ।
व्रन्हवो' के लिए अलग बाल रंगमंडल की स्थापना करना ।

नाट्य तथा सांस्कृतिक प्रस्तुति के लिए प्र त्येक (किसी भी प्रकार के) संस्था की यथासम्भव
सुविधा उपलब्ध करना ।
1 0 नाटक तथा रंगमंच के प्रति जनता की रुचि जागृत करने के लिए समग्र-समग्र पर पव्रश्रछिका

तथा पर्चा छपवाकर लोगों तक सूचना तथा अपील पहुंचाना ।

