o घासीराम कोतवाल … प्रस्तुति की दृष्टि
महाराष्ट्र, में पेशवाओं का राज्य था I नाना फड़नर्वपेस पेशवाओं
के प्रधान थे । पेशवा की गही शहर पूना में थी । उन्हों दिनों कन्नौज

का एक ब्राह्मण घासीराम सांवलदास अपनी किस्मत आजमाने पूना

शहर पहुंचा किन्तु नये शहर में प्रताडित, अपमानित किये जाने पर

ही वह सत्ता में बना रह सकता था । वफादारों को वफादार बनाये

पूना वासियों से बदला लेने $1 भावना ने उसके मन में सत्ता में पैठने
की महत्वाकांक्षा उत्पन्न कर दी I अपनी मासूम बिटिया ललिता गौरी
को नाना को वासना का साधन बनाकर उसने नाना से शहर पूना की
कोतवाली हासिल कर ली पर प्रतिशोध की आना और कालान्तर में
गौरी की हत्या तथा नाना के नये व्याह ने उसे एक अत्याचारी राक्षस

रखने के लिये सत्तात'त्र की व्यवस्था" भी दूसरी होती है । उनकी

बना दिया । फलस्वरूप नागरिकों $1 मांग पर घासीराम का वध
कर दिया गया I

घासीराम कोतवाल नाटक की इस कथा ने विवाद के दो मुद्दे
उठाये हैं I पहला, यह नाना फड़नवोस के ऐतिहासिक चरित्र को

वफादारी के बदले में पेशवा का प्रधान उन्हें देता था सामंती शोषण
की छूट का तोहफा, भोग विलास की निबार्ध स्वच्छन्दता का तोहफा,
मर्यादा और नियम पालन से मुक्ति का तोहफा ।
इतिहास में नाना फड़नवीस एक प्रखर बुद्धि के अद्वितीय कूट-

नीतिज्ञ के रूप में प्रतिहिठत हैं । नाटक में नाना $1 प्रत्यक्ष कामुकता
को प्रस्तुत करने वाले प्रसंग भी नाना की ऐतिहासिक छाप को विकृत

नहीं करते बहिन अप्रत्यक्ष रूप से नाना की कुटनी-ति को हो प्रस्तुत
करते हैं; यथा-नत-कों के कोठे पर अपनी अल्पकालिक उपस्थित के
द्वारा भोग विलास की निबधि स्वच्छन्दता देकर वफादारों को शक्ति-

विकृत करता है; अतर दूसरा, यह समूची ब्राह्मण जाति को लांक्षित

हीन करने की वृ१टनीति, गौरी के प्रति अपनी आसक्ति प्रदर्शित करके

करता है ।
छत्रपति शिवाजी महाराज ने जिस राजनीतिक तन्त्र का सपना
देखा था, वह सत्तापरक नहीं प्रजापरक था । उसका उद्देश्य था प्रजा

घासीराम की महत्वाकांक्षा को उभारने $1 कूटनीति आदि ।
घासीराम की महत्वाकांक्षा को उभारना नाना की कूटनीति का

का हित I उनका प्रधान मंत्रों पेशवा होता था जिसका बाकायदा

सर्वाधिक महत्वपूर्ण पहलु: है । वफादारों पर अपना रुतबा कायम
रखने के लिये और किसी भी संभावित षणयंत्र $1 नष्ट कर देने के

चुनाव होता था I क्रिन्तु शिवाजी महाराज $1 अकाल मृत्यु से उनका

लिये आतश्क का होना भी जरूरी होता है । सत्ताधारी समय-समय

सत्तावाद अपनी सडांध,

पर आत'क का दैत्य पैदा करता है, सारे अत्याचार और उत्पीड़न का

गलौज, निम्नतम कोटि की भत्गावादिता तथा सामान्य जन के शोषण

दोष दैत्य पर मढ़कर स्वयं सुरक्षित रहता है और सुअवसर देखकर
अपने द्वारा पैदा किये गये दैत्य को नष्ट करके वफादारी" को और

सपना पूरा न हो सका और सामन्ती

पर गुलछरें उडाने की मनोवृत्ति के साथ मराठा राजनीति में पैठ
प्राय: पेशवा का प्रधान पेशवा से अधिक शक्तिशाली होता था ।

अधिक वफादार बनाता हुआ स्वय: और अधिक शक्तिशाली बनकर
उभरता है I नाना फड़नवोस द्वारा कोतवाल बनाया गया घासीराम
ऐसा ही दैत्य है I

अपनी शक्ति-मत्ता $1 बनाये रखने के लिये वह ऐसे वफादारों की

जहाँ तक दूसरे विवाद का प्रश्न है, पूना की सामंतशाही और

गया I पेशवा का पद वंशानुगत हो गया अतर उसके प्रशासनिक भार
$1 कम करने के लिये एक प्रधान का चुनाव किया जाने लगा ।

