घासीराम कोतवाल … पात्र
गणेश की

डूलौ सेठ

सरस्वती जी

मनीषा माथुर

घासीराम ५

गुलाबी

प्रतिमा श्रीवास्तव

नाना फड़नवीस

रनेन्द्र देवनाथ

ललिता गौरी
सातवीं पत्नी

निर्मला श्रीवास्तव
डोली

सरन बली श्रीवास्तव

सूत्रधार
राजकुमार सहगल

बारह ब्राह्मण
रविनाथ भिठगरन, बलराज बजाज, उमेश भट्ट, अनुपम आनन्द, सतीश
सिंह, महेन्द्र कुमार श्रीवास्तव, अश्वनी अग्रवाल, प्रमोद पाण्डेय ।

कोरस नेतृत्व
प्रसंग एक रामनारायण मोघे

चित्रवंशी, सुधीर सिन्हा, रामनारायण मोघे, शिवानन्द मिश्र, रुद्र प्रताप

कोरस

प्रसंग दो शिवानन्द मिश्र

’

सैयद हादी हसन, राकेश पाण्डेय, आमोद अदावल, आशीष संड,
प्रदीप भटनप्रार तथा धीरेन्द्र देवनाथ ।

अन्य भूमिकाएँ
पहला ब्राह्मण बलराज बजाज दूसरा ब्राह्मण रविनाथ किंगरन
घोडी वाला शिवानन्द मिश्र गाडी बाला अनुपम आनन्द ताडी वाला

रुद्रप्रताप सिंह नाना का अनुचर धीरेन्द्र देबनाथ तीन र्धातेगड़े महेन्द्र,
सुधीर, अश्वनी तीन ब्राह्मण रुद्रप्रताप, अनुपम, रामनारायण मोघे

आशीष, प्रमोद अन्ति परीक्षा वाला ब्राह्मण उमेश भट्ट उसका पुत्र

विनय कुमार ( बीनू ) लोहार महेन्द्र पुरोहित रविनाथ क्रिगरन गौरी के
प्रेत वाहक सतीश, धीरेन्द्र, आमोद, हादी दक्षिणी ब्राह्मण सुधीर, राकेश,
प्रदीप, रविनाथ नानाजी राव काँकड़े प्रमोद बकने पुनीत कमल सातवीं

सिपाही आशीष, आमोद, बलराज, ' महेन्द्र, अश्वनी, प्रदीप अनुपम,

पत्नी की यां डा० मंजू सिह, नाना को पक्तियाँ डा० मंजू सिंह, माला

लुटने बाले ब्राह्मण पहला धीरेन्द्र देवनाथ दूसरा सुधीर सिन्हा डोंडी
बाला सतीश चित्रवंशी रात में घुमने वाला व्यक्ति रुद्र प्रताप सिंह
गृहस्थ शिवानन्द मिश्र बरामद रुत्री मंजरी मालवीय पडौसी सुधीर,

वर्मा, संगीता कवकड़ सखूबईलालूबाई-कालूबईसईबाई अंजना वर्मा,
डा० मंजू सिंह, माला वर्मा, संगीता कक्कड़ ।

अंग्रेज
अमिताभ मालवीय

फरियादी औरत तथा चंद्रा दाई
अंजना वम f

