इलाहाबाद जल संस्थान, इलाहाबाद
आपको अधिकाधिक स्व"तीछतम पेयजल उपलब्ध कराने हेतु सतत प्रयत्नशील है और

आपसे अनुरोध करता है कि :—
( : ) कर एवं जलमूल्य का भुगतान समय से करे, ।
(२) सार्वजनिक नलों को खुला न छोडे' ।

(३ ) नल की टोटी या वाशर खराब होने पर तुरन्त बदलवा दे" ।
(४) रात में नल बन्द होने पर टोटी अवश्य बन्द कर दे" ताकि प्रात: चार बजे से आपके उठने तक पानी बेकार न बहे ।

(५) बिना टोटी के सार्वजनिक नल और पाईप लाईन के लीकेज की सूचना कृपया जल संस्थान को फोन सं ० २ ० १ ५,
(६)
(७)
(८)
( सा
( : ०)

३३४१ एवं २९५६ पर तुरंत दे' ।
घरेलु: कनेक्शन का पानी, बाग बगीचा सोंचने अथवा अन्य व्यापारिक प्रयोग में न लाये' न इस प्रयोजन से
किसीकोदें।
पाईप लाईन से सीधे वाटर पम्प को न कनेक्ट करे. ।
सूचना मिलते ही यदि आपके पाईप कनेक्शन में मीटर नहीं है तो मीटर लगवा ले" ।
बन्हचों को पाईप या वाशबेसिन में बेकार पानी बहाने से रोके' I
जल संस्थान परिसर में अन्हछी साफ मिट्टी रु ० १ ० /— प्रति टूक की दर से बिकाऊ है ।

के० आर० भाटी, आई० ए० एस०

( बी० पी० पाण्डेय )

अध्यक्ष

मह-प्रबन्धक (जल)

