शुअक्राभन्नाओं सहित :—

.

3003

1980 की रेकार्ड तोड़ कामयाबी के साथ
1981 में इण्टरनेशनल … 13…275

35 हा० पा० एव 444-45 हारे पा०

$€

के बढते हुये कदम
आपका अधिकृत विक्रेता : —

राजाराम एण्ड संस

फामेँक
36 बी, पन्नालाल रोड

३ , नकास कोना, इलाहाबाद

( इण्डियन प्रेस बिल्डिंग )
इलाहाबाद-" 1 1001

आटा, मैदा, सूजी के थोक बिर्कता

फोन : 51220

चाँदनी पत्ती के निर्माता की दो अनुपम भेंट :…
स्पेशल पान छाप
जाप-रामी पत्ती

.

मोला छाए

L3 a

जाफ़रानी पत्ती
निर्माता ॰

लेप्रस७द्धपूप्रा१बग
एजेठसीत्न

कंझन्टद्यानी लार्ड्स अंजार
सहसों, इलाहाबाद

१०, नकास कोना, इलाहाबाद

सेलिंग एजेष्ट z

क्रंझत्वस्फी स्याउ कम्पनी

सर्वोत्तम धुलाई के लिए 'स्पैम' एवं "मैंवसौ'

सहसो, इलाहाबाद

डिटजैट पाउडर प्रयोग करें ।

