मन मोहनी सूश८ध के लिये
मैसूर वालों की

उत्तमता कौ पहचान - जैट औ बनियान

अजी y मेरै लिए जैट की बनियान लाना मत भूलना
अरे कहीं दोनो: क्रो भूल सकती हुँ,

भोहली अटारबत्ती

दोनों कौन ?
एक तुम और दूसरी जैट की बनियान

हमेशा प्रयोग करें

'उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा प्रमाणित"

gage सिंडीकेट

निर्माता : …

७ ९ है अतरसुइया
इलाहाबाद

वीनस होजरो रजि०

श्री महाबीर उद्योग

कानपूर

१०२६, मालवीय नगर (बांस मण्डी )

इलाहाबाद

दैड़
_

थोक एवं फुटकर वित्ररेता ८…

स्थानीय वितरक ८…

सनमाइका, सननंलास, हालीवुड फारमाइका, फेबीकोल
इंडीकोल, मोवीकोल, डुयरी दृलाईबुड

विशज दास रवब्री

रबर फोम एवं यू फोम
फी . प्रतिष्ठान 53737

उक्ति, इलाहाबाद

न ' निवास

51143

