वाराणसी नगर महापालिका 'धासीराम कोतवाल' के मंचन
के शुभ अवसर पर आपका हार्दिक अभिनन्दन करती है

N

तथा नागरिकों की सेवा में अहंनिश प्रयत्नशील रहते हुये उनसे यह अपेक्षा करती है कि ८….

( )

यत्र-तत्र कृड़ा, करकट न फेकेट्वे कूड़ा निर्दिष्ट स्थान पर ही फेंके" ।

(२)

नगर पार्क, बाल उद्यानों एवं घाटों को साफ-सुथरा रखने में महापालिका को सहयोग प्रदान करे" ।

(३ )

महापालिका करों का भू-गतान समय से करे' ।

जि)
(पूरा

चुंगी चोरी की प्रवृत्ति को प्रोत्साहन न देकर बिना किसी बहकावे में आबे सही चु-रागी अदा करे३ ।
अनुज्ञाप्ति प्राप्त करने के पश्चात ही वाहनों को नगर में चलाये- ।

(६)

पशुओं को सड़कों एवं सार्वजनिक स्थलों पर खुला न छोडे' ।

.

सार्वजनिक भूमि व सम्पति की रक्षा करना प्रत्येक नागरिक का परम कर्तव्य है और
उसपर अतिक्रमण करना गम्भीर अपराध है ।

( एस० पो० राय )

( बी० एम० बोहरा )

जन सम्पर्क अधिकारी

प्रशासक

जन सम्पर्क विभाग, नगर महापालिका, वाराणसी द्वारा प्रसारित

