v

॰

संरक्षक

श्रीअती Gama

०
अ४यक्ष

mo go १7३२० करेंघक्र

सचिव
स्फोन्द्र ढेटाआश्र
O

इलाहाबाद आटिरुटूसृ एसोसिएशन
( श्री 'ए' ज )

का जन्म सन् १९ ५५ में हुआ और
इस समय है यह प्रयाग की
प्राचीनतम नाट्य संस्था
o

अब तक प्रस्तुत कुल नाटक ३० और
प्रदर्शनों की कुल संख्या ६८
OO O O O O O O OO O O O: o O

. ८८ ८ ८ ८ ८८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ o ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८o ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८
८८८

9

. ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ .

O
\

P21212125. ‘21; {ALE ‘ EMS 211:9 in डि 12.I L12 : ५८३23

00'0000000000200.

'''' व्य-अपनी सुरुचि, संस्कृत संस्कारों, ~ कलाकारों के
परस्पर अनन्य सहयोग तथा नाटकों के उच्चकोटि

"

‘

‘

‘ ३

‘

की चयन परम्परा के लिए एक प्रकार से प्रयाग
की सर्वप्रमुख I संस्था है । """ "हिन्दी में रंगमंच के

अभाव की पूति के लिए इस V सैरुथा ने जो
उपयोगी कदम उठाया है, वह हिन्दी रंगमंच के

इतिहास में संस्थकें के विकास के साथ ही
अविस्मरणीय रहेगा । -स्वगौये पं० सुमित्रा नंदृन पंत

O '0 O O O O o O

o o o O O- O O O O O o O O O o o o: o O O
o

कार्यालय : १ ३ महात्मा गांधी मार्ग इलाहाबाद : कोन २८ ० ०
O O 0-0-0-- 0" O -0- 0"-- -0- O OOOIO- O-

एसोसिएशन की एक बडी और प्रशंसनीय विशेषता यह

. र है कि उनके सदस्यों की आकांक्षा. कितनी ही ऊंची करों
न हो, उनके स्वप्न कितने ही गगनभेदी क्यों न हों,
उनके पैर ठोस धरती पर जमे रहने हैं, वे अपनी क्षमता
और उसकी सीमाओं. से परिचित हैं, उन्हचाकांक्षी होते
हुए भी यथार्थवादी _…और विनयशील हैं l और यहीं
मेरी दृष्टि में उनके भविष्य की उज्जवलता का सबसे

बडा आस्थाप्रद प्रमाण है । -एंस्वगर्मि आँ बालकुष्ण राव

।

