अनुकृति
विद्यालय मरिसर में रंग-कर्म के प्रति
"अनुकृति" मिरामडा हाउस हिन्दी नाट्य समिति, दिल्ली 161161
कार्य शालाओं द्वारा छात्राओं क्री नाट्य
मचेत एवं मक्रिय समिति रही है। ममय-ममय यर रंग-कर्म से जुडी
नुवकड्र-नाटर्का की प्रवृति भी इसके द्वारा
प्रतिभा को विकसित करने के साथ ही पूर्ण कालिक, एकांकी एवं
से इस ममिति द्वारा पूर्ण-कालिक नाट्य
की जाती रही है 1 1957 में 'गोदान' 111 आधारित नाट्य प्रवृति के बाद
ये 61111 ’ ’ , है ‘ काँचन रंग' है, हैं 'माँ' ',
पतियों की ऐसी श्रृंखला सामने आईं जिनमें " "गुडिया घर' है, _" "ये घर
है, -‘ ' ट्रॉय की औरतें' ', " है सुहाग
है "यरमा' है, ‘ ‘ आषाढ़ का एक दिन हैं ' हैं है "विना दीवारों के घर' है, " 'रहेला पोलमपुर'
आंड़न है है, है है दुल्हन है है, ‘ ‘ इला है
के नूपुर' है, " " लहरों के राजहंस' है, ‘ ‘ ध्रुवस्वामिनी' है, ' "रेशमी रूमाल' है, ' "जसमा
य सभागार के साथ ही
' "खबसूरत बहू' है आदि विशेष उल्लेखनीय है। इनमें रने कुछ का मंचन महाविद्याल
'श्रीराम रनेन्टर' तथा ‘ अभिम१च' क सभागार में भी हुआ।
7 9

'अनुकृति' की सर्वश्रेष्ठ
इस समिति को 1996 में 'अनुकृति' नाम प्रदान किया गया । 2003 … 2004 11

11 अनुकृति द्वारा राष्ठट्रीय
रंगकर्मी को स्वर्णपदक प्रदान करने कि परंपरा का प्रारम्भ किया गया । इस सत्र के प्रांरभ
(एकांकी) , है ' आप क्री
नाट्य विद्यालय के स्नातकों के सहयोग से की गई कार्य 111611311 में " 'बेचारा भगवान' है

। ' अब तो
अदालत में" (नुबकड़) तैयार किए गए। पुन: छात्राओं ने 161 निर्देशन में ‘ 'कफन' है (एकांकी ) और
्डा हाउस) 11' किया
61161 ’ ’ (नुवकड़) मंचित किए। हैं 'कफन' है का विशेष प्रदर्शन इन्डो-घाक ‘ 'मंजर' है (मिराण

ियल तथा
गया तथा " है अब तो 61161 ’ ’ के विशेष प्रदर्शन "काय-सस्था' है क्री 3111 रने दिल्ली हाट, गॉधी मेमोर
कॉलज
किरोड्रीमल कॉलेज 11 हुए जिसे दर्शकों ने भरपूर सराहा। साथ ही ये प्रस्तुतियाँ 111 (कानपुर), श्रीरग़म
ृत हुई ।
आँफ कॉमर्स, हंस्टीव्यूट अरेंफ होम इकॉनॉमिक्स, हिन्दू, आदि महाविद्यालियों क्री यतिगोगित्प्याओं में पुरस्क
मंचन
वार्षिक प्रवृति के अवसर यर ‘ अनुकृति है है है श्री प्रभाकर श्रोत्रिय' को नाट्य रचना, 'साँच कहूँ तो... है, का
कर रही है, जिसका निर्देशन संगीत रने मजा सवारकर रांष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय के युबा उत्साही निदेशक ‘ श्री

सुशील नौटियाल' कर रहैं हैं।
‘ अनुकृति' श्री देवेन्द्र राज अंकुर (निदेशक, राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय) के प्रति कृतज्ञ है जिनके प्रोत्साहन
एवं आर्थिक सहयोग रने यह प्रवृति संभव हुई है। आर्थिक सहयोग के लिए 'अनुकृति' साहित्य कला परिषद,

हिन्दी अकादमी, कल्चर काऊंसिल (दिवि) । C1 C1 के साथ कैमसन सर्विसेज तथा डीएन चौधरी के प्रति भी
कृतज्ञ है। 'अनुकृति' महाविद्यालय की प्राचार्या डा० आर० उषा के प्रति हदय रने आभारी है जिन्होंने इस प्रवृति
,
के संयोजन 11 पूर्ण सहयोग दिया । प्रवृति के दौरान चस्वाभरण, रूप मजा, सामग्री संयोजन, रंगोली

प्रचार-प्रसार, प्रेक्षागृह व्यवस्था के लिए 'अनुकृति' हिन्दी विभाग क्री मभी अध्यापिकाओं के प्रति भी आभारी
है। महाविद्यालय के सभी कर्मियों के प्रति भी अनुकृति का आभार जिनके सहयोग के विना यह प्रवृति संभव
ही नहीं श्री।
अनुकृति क्री अध्यक्षा 'रिबाप्ता', वरिष्ठ उपाध्यक्ष 'दिनेश', उपाध्यक्ष " अपूर्ण', महासचिव ‘ अंकिता है,
उप सचिव 'सृष्टि लरन्नेड़ा', सहायक सचिव 'सुप्रिया सिंह', कोशध्यक्षा "स्मिता राकश', मंच पार्श्व संयोजिका
‘ कंचन है है मंच पार्श्व सहायिका 'रंजना' तथा सभी सदस्याओँ को शुभकामना: 61 आशीर्वाद जिन्होंने अपनी पूर्ण
निष्ठा एवं सहयोग है प्रवृति को संभव बनाया। नाट्य प्रवृति में भाग लेने जाले हिन्दू, रामजस, किरोन्होंमल तथा
.
खालसा के छात्रों को विशेष धन्यवाद.
अंत में इस प्रवृति के निदेशक " श्री सुशील बोंठियाल' के प्रति विशेष हार्दिक आभार जिन्होंने अपने
पुर्ण मनोयोग से प्रस्तुति क्रो संभव बनाया।

डॉ० शैल कुमारी
2
मिराण्डा-हाउस

