ENTIRE???
'Anukriti', the Hindi Dramatic Society, provides the platform to the students to
enhibit their talents and to explore themselves. This is my first year as Staff Advisor
with Anukriti. It has been a wonderful and most giving experience.
The society provides space to grow and evolve. It was nice to see young
pepole at work — discussing the issues and the society and exploring varoius
possibilities. I was amazed by the optimism and determination of the students who
were ever ready to take up ambitious projects.
I hope my association with the Anukriti will continue for times to come.
Abha Dev Habib

हिन्दी अकादमी, दिल्ली ( रारुट्रोय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार )

"समुदाय भवन, पदम नगर, किशनगंज, दिस्ली-७ को रोजयारोष्णुबी योजनाएँ

.—
N

u—n
'-‘

.—
O

:0 9° कृ' a sh 3३ s» .N .—

हिन्दी भाषा एवं साहित्य के प्रचार-प्रसार हेतु राष्ट्रपैय राजधानी क्षत्र के विभिन्न भागों में हिन्दी प्रसार केन्द्र संचालित किया जा रहे हैं। इन हिन्दी प्रसार कैब्दों में टंकण ( अवधि
छ: माह) है आशुलिपि (एक वर्गीय) प्रशिक्षण, एक वर्गीय कप्यूटर प्रशिक्षण (बारहवीं तथा स्नातक उत्तीर्ण बेरोजगार युवाओं के लिए, अधिकतम आयु 30 वर्ष) संचार
माध्यम हिन्दी में एक वर्गीय स्नातकोत्तर डिप्लोमा पात्यक्रम व्यावारिक अनुवाद का एक वर्गीय स्नातकोत्तर प्रशिक्षण पात्यक्रम, पुस्तकालय/ वाचनालय तथा अकादमी के
प्रकाशनों की बिकी की जाती है। यदि आप इन योजनाओं का लाभ उठाना चाहते है तो कृपा सम्पर्क करें:हिन्दी अकादमी मुख्यालय, पदम नगर दिल्ली: (हिन्दी टंकण/ आशुलिपि/ कफ्यूटर प्रशिक्षण एवं पुस्तकालय' वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) ।
हिन्दी प्रसार केन्द्र, लखनऊ आर्ष कन्य गुरूकुल महाविद्यालय नरेला, दिल्ल : (पुस्तकालय/वाचनालय/आशुलिपि/कंप्यूटर प्रशिक्षण) l
हिन्दी प्रसार केन्द्र, सी… 5 7 हैं कृष्ण नगर, दिल्ली: (हिन्दी टंकण/आशुलिपि प्रशिक्षण एवं पुस्तकालय/वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय)
।
हिन्दी प्रसार केन्द्र, लखनऊ रोड, मंडल कार्यालय, शिक्षा विभाग, दिल्ली सरकार z. (हिन्दी पुस्तकालय/वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय)
तथा पुस्तक विक्रय) ।
वाचनालय
पुस्ताकलय/
एवं
प्रशिक्षण
टंकण/आशुलिपि
हिन्दी प्रसार केन्द्र, लखनऊ रोड, झील कार्यालय, शिक्षा विभाग, दिल्ली सरकार : (हिन्दी

.
.
.

13.
14.
15.

हिन्दी प्रसार केन्द्र, आर्य समाज यत्र, नरेला, दिल्ली : (हिन्दी टंकण प्रशिक्षण एवं पुस्ताकलय/चाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) ।
हिन्दी प्रसार केन्द्र, सनातन धर्म मंदिर, विवेकानंद नगर, नीमहो कालौनी, दिल्ली: (हिन्दी टश्कण प्रशिक्षण) ।
विक्रय) I
हिन्दी प्रसार केन्द्र, सतगुरू जगजीत सिह गुरूद्वारा नामधारी कालोनी, रमेश नगर दिल्ली: (हिन्दी पुस्तकालय एवं वाचनालय तथा पुस्तक
विक्रय)
पुस्तक
तथा
वाचनालय
एवं
पुस्तकालय
(हिन्दी
दिल्ली:
नगर
रमेश
कालौनी,
नामधारी
गुरूद्वारा
सिह
हिन्दी प्रसार केन्द्र, सतगुरू जगजीत
।
विक्रय)
पुस्तक
'तथा
(पुस्तकालय/वाचनालय
:
दिल्ली
उदास,
पुर
मुबारक
हिन्दी प्रसार केन्द्र,
विक्रय) ।
हिन्दी प्रसार कैन्द्र, नगर निगम प्राथमिक विद्यालय, महिपालपुर, दिल्ली: (हिन्दी टंकण एवं पुस्तकालय/वाचनालय तथा पुस्तक
पुस्तकालय/वाचनालय तथा पुस्तक
केन्द्र
प्रशिक्षण
हिन्दी प्रसार र्कन्द्र, बस्ती विकास केन्द्र, शास्वी मोहल्ला नज़दीक पाण्डव नगर थाना पटपड़गंज, दिल्ली : (हिन्दी टंकण
विक्रय) ।
पुस्तकालय' वाचनालय ) ।
हिन्दी प्रसार केन्द्र, गगन भारती डाल परिसर, ओम विहार, उत्तम नगर, दिल्ली : (महाकवि निराला संदर्भ
पुस्तकालय/वाचनालय) ।
वर्मा
(महादेवी
दिल्ली:
हिन्दी प्रभार केन्द्र, काँनवेंट गगन भारती स्कूल के समीप, मोहन गार्डन, उत्तम नगर,
।
वाचनालय)
एवं
हिन्दी प्रसार केन्द्र, जिला न्यायालय तीस हजारी, दिल्ली: (पुस्तकालय

16. हिन्दी प्रसार केन्द्र, विकास भवन, आई० टी, औ, नयी दिल्ली: (पुस्तकालय एवं वाचनालय) ।
विश्वविद्यालय, भोपाल से मान्यता प्राप्त) अकादमी मुख्यालय,
17. संचार माध्य हिन्दी में एक वर्गीय स्नातकोत्तर डिप्लोमा पात्यक्रम z (माखनलाल चतुर्वेदी, राष्ट्रपैय पत्रकारिता
पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली।

राष्ट्रनैय पत्रकारिता विश्वविद्यालय भोपाल से मान्यता प्राप्त) समुदाय भवन,
18. व्यवहारिक अनुवाद झा एक वर्गीय स्नातकोत्तर प्रशिक्षण पाट्यक्रम : (माखनलाल चतुर्वेदी,
'
पदम नगर , किशनगंज दिल्ली।
फैक्स: 2353689
नानकचंद सचिव, ० दूरभाष : 23621889, 23533448, 23550274, 23533950

०हृ-श्याआं1: hindiacademy-delhl@vsnl.net

‘ साँच कहूँ तो… है

