इस प्रस्तुति जो विषय में
‘ ‘ अनुकृति" ममय-ममय पर जीवन से जुडे विविध विषयों कों लेकर हिन्दी नाटकों के साथ ही संस्कृत,
अंग्रेजी, ठीक एवं रूसी भाषा के अनूदित नाटकों कों प्रस्तुत करती रही है। नाट्य शैलियों क्री दृष्टि रने भी इसक
द्वारा पारसी, भबार्ह, बिदेसिया आदि लोक नाट्य शैलियों के नाटकों क्रो भी प्रस्तुत किया गया । 'अनुकृति' क्री
इसी परंपरा कों आगे बढाते हुए इस वर्ष श्री प्रभाकर श्रोत्रिय की रचना 'साँच कहूँ तो.... ’ का मंचन किया जा

रहा है ।
"साँच कहूँ तो... है की कथा का आधार है … एक हजार वर्ष पूर्व कवि ‘ नरपति नाल्ह है द्वारा रचित काव्य
'चीतिलदेव रासो '। इस नाटक में लेखक ने वस्तुस्थितियों के माध्यम रने तत्कालीन समय में स्थित रहकर भी आज
के ममय के अनुरूप स्वर तथा विकास की संभावनाएँ जागृत की हैं।
नाटक में 'राजमती' द्वारा जहाँ राजस्थान की लोक कथाओं में निहित मध्यकालीन नारी के दलन एवं अपमान
क्री पोड्रा क्रो सामने रखने क्री कोशिश क्रो है, यहीं उपने भोले एवं स्वाभिमानी व्यक्तित्व में जारी मुक्ति के स्वर भी ममाहित
हैं। भावज ‘ ‘ चन्यावती ' ’ भी नारी की अस्मिता को बनाए रखने में सशवत योगदान देती दिखाईं पड़ती है । पुरुष दंभ एवं
हठ के द्वारा क्रिस प्रकार मानवधर्म एव राजधर्म, दोनों ही खण्डित हो सकते हैं इसे ‘ बीरालदेव ’ के माध्यम से प्रस्तुत करने

की कोशिश की गई है। नाटक के निदेशक " श्री सुशील बौठियाल है ने निर्दशक्रीय स्वतंत्रता लेते हुए नाटक की कथावस्तु
में विजित्गारेवर्तन कर अपने अथक प्रयासों से इस प्रस्तुति के पूर्ण आकार दिया है। छात्र, छात्राओं ने अपनी सीमित शक्ति
एवं प्रतिभा के बावजूद है मंच यर है अभिनय द्वारा और " मंच अरे है के सभी कार्यों में पूर्ण निष्ठा रने सहयोग देकर नाटक क्री

संभावनाओं के उजागर करने का प्रयास किया है ।
आशा है, प्रस्तुति आप सभी को प्रिय लगेगी।

अह्म

डॉ० शैल कुमारी

अण्ड

अण्ड

… (’10ch Bank
FOR ICICI BANK PERSONAL
LOAN AND CREDIT CARD
CONTACT

KAMSON SERVICES (I) PVT. LTD.
102-103, KOCHHAR TOWER,

JAH;ROAD,
NEW DELHI-110058
PH. : Oil-25517206 / 011-25517207
मिराण्डा-हाउस

4

