ङा० प्रभाकर श्रोत्रिय
डॉ० प्रभाकर श्रोत्रिय हमारे संमय के प्रख्यात साहित्यकार है। ड़न्होंने अनेक

आलोचनात्मक पुस्तको जैसै है सुमन : मनुष्य और स्नष्टा है , ‘ कविता को तीसरी
आँख', 'हिन्दी : दशा और दिशा ’, 'सौन्दर्य का तात्पर्य ’, "संमय, ममाज और
साहित्य' और नाटकों जैसै ' इला', ।र्भाच कहूँ तो..... ’, ‘ फिर सं जहाँपनाह' को
4 4 4 .4 भी रचना ही नहीं की वरन् अनेक ग्रंथों का संपादन भी किया जैसै "प्रेमचन्द : आज',
८३३३८ 'रामविलास शमां व्यक्ति और कवि', "संमय में कविता है , 'दिशमाँ', " इवकोसंवीं

I ,4. संदी का भविष्य' आदि।
इनके कोई 600 आलेख विभिन्न पत्र-पत्रिकाओँ में प्रकाशित हुए है व इम्हें " अखिल भारतीय आचार्य
रामचन्द्र शुक्ल संम्मान', " आचार्य नन्द दुलारे वाजपेयी संम्मान’, " अखिल भारतीय छोडि/या पुरस्कऱर', है श्रेष्ठ
कला आचार्य मानद उपाधि ’, ' ममय शिखर संम्मान', ‘ अखिल भारतीय रामवृक्ष - बेनीपुरी संम्मान', ' अखिल

भारतीय शारदा संम्मान', 'मित्र मंदिर वग्रेलकाता संम्मान', ' मध्यप्रदेश लेखक संघ का अक्षर आदित्य संम्मान',
" माधवराव संप्रे पत्र संग्रहालय रामेश्वर गुरु साहित्यिक' पत्रकारिता पुरस्कारों रने सम्मानित किया जा चुका है।

आपने अपने साहित्यिक मानिक पत्रिकाओं जैसे है चागर्थ', 'साक्षात्कार' तथा ' अक्षरा' का संपादन भी
किया । आप भारतीय परिषद, कोलकाता के निदेशक रह चुक हैं। संप्रति भारतीय ज्ञानपीठ दिल्ली के हैनदशक हैं।

निदेंशक्रीय
कॉलेजों में होने चाले रंगमंच को अक्सर व्यवसायिक रंगकर्मी या अव्यवसायिक रंगकर्मी भी दोयम दर्ज
का संमझत्ते है और मेरी भी धारणा लगभग ऐसी ही थी पर मिरापडा हाउस की ' अनुकृति' के साथ काम करके
तो धारणा टूट गई क्योंकि रंगकर्म करने के लिए जिन पुत्रों को एक समूह में होना जरुरी है वो अनुकृति को

पा सीम में कूट-कूट कर भरे हैं। अपने काम को लेकर जैसी प्रतिबद्धता, लग्न और ऊर्जा इन संब में है जो
निश्चित रूप रने किसी भी निदेशक को प्रभावित करेगी।
स्किप्ट चयन से लेकर शौ के अंतिम दिन तक हर पग पर मैंने इन संब को जानबूझकर चुनौतियों के

सामने ला खड़ा किया और सबने उन चुनौतियों का सामना करते हुए अपने विवेक और विश्वास के बल पर
रूप से
एकजुट होकर दृढ़ निश्चय तक पहुंचने की कोशिश को। न सिर्फ बच्चे बल्कि जो शिक्षक भी निमित्त
के प्रगतिशील
श्रर्द्धय है जिन्होंने इन बच्चों का मार्गदर्शन किया है और संम्पूर्ण प्रक्रिया में इनके साथ रहै, युवावर्ग
करने में मेरी
विचारों और रचनात्मकता को उपेक्षा किए बिना शिक्षकों ने इस आयोजन को सही दिशा में अग्रसर
न अपनाएँ यर एक
भी मदद को, मैं उनका आभारी हूँ। रंगमंच के यह बच्चे व्यवसायिक रूप से अपनाई या
करता हूँ।
अच्छा इन्सान बनने में रंगमंच हमेशा इनके काम आएगा। मैं इनके सुखद भविष्य को कामना

सुशील बोंठियाल
( साँच कहूँ तो... हैं

