- '.

"क्या"

~

"'३

‘

क्या "

r

" ३

चंडीवाढ़ । सेक्टर-42. स्थित पोस्ट ढोजुएट वावर्लदृमॅट कॉलेज फॉर चार्ल्स (जीजीसी-42) कों दो दिवसीय लॉंर्थ ईस्ट यूथ फेस्टिवल का रंव्यारंवा
सजाप्रज हो वाया । उत्तरी पूर्वी प्रदेशों के युवाओं को प्रस्तुति दो कावंक़न्न वों सहमा बांध दिया । उत्तरी पूर्वी प्रदेश क्वे युवाओं स्ने पारंपरिक टोशशूषा उपे

केटटाकि कर खूब तालियां प्रटांरी I इस ओके एर जम्मूएंड कश्मीर के सहकारी अंत्री छिस्थि- दोस्ती मुख्य अतिथि थे। क़स्नेक्टिवा कक्युजिटी भू
यूथ लीडरशिप्र सीसा पर आयोजित ३ कायंप्रत्रटा वों एक हजार से अधिक युवाओं दो हिस्सा लिय ।

