I

कथाकार
मनहर ची-हान

यशपाल

साठवें दशक के महत्वपूर्ण कथाकारा हिन्दी साहित्य
में नई कहानी के वाद सचेतन कहानी के प्रवर्तकों
में से एक । कहानी, उपन्यास और बल-साहित्य पर
समान रूप से अधिकार । 'घरघुसरा' कहानी सारिका
द्वारा आयोजित पाती "अखिल भारतीय कहानी
प्रतियोगिता' में प्रथम प्राकार से सम्मानित ।
प्रमुख जूतियां-रात खो गई', "हिरना संविदा,
"संतुपांगं…असंयुष्टार्ण' (छंपच्चोंथाक्ष) और 'बीस सुबहों
के बाद' (कथा-संग्रह) बेहद चर्चित रहे I

हिंदी के सुप्रतिष्ठित प्रगतिशील कथाकारों में
अग्रगण्य । विद्यार्थी जीवन में क्रांतिकारी गतिविधियों
में सक्रियता I लम्बे अरसे तक 'विप्लव' पत्र का
सम्पादन-संचालन । समाज के शोषित, उत्मीडिंत तथा

सामाजिक बदलाव के लिए संघर्षरत व्यक्तियों के
प्रति रचनाओं में गहरी आत्मीयता। "तेरी मेरी उसकी
आलं' नामक SWIM पर साहित्य अकादमी

पुरस्कारा

प्रमुख कृतियां :— दिव्या, देशद्रोही, झूठा सच,
दादा कॉमरेड, अनीता, मनुष्य के रूप (उपन्यास),
पिंजडे की 6६1१1, फूलों का कुर्ता, भत्मापृरां, चिंगारी,

धर्मयुद्ध, सच बोलने की भूल (कहानी संग्रह) तथा
शाकर क्याव (व्याध-संग्रह) ।

