शरद जोशी

फणीश्वर नाथ रेणु

पत्रकारिता, रेडियों एवं सरकारी नौकरी के पश्चात

भारत छोडो आंदोलन में सक्रिया नेपाली क्रांति के

अंतिम रूप से स्वतंत्र लेखन को चुना । विभिन्न

सहनायक । 1942 में पहली कहानी "बट बाबा'

यत्र--पत्रिकाओं में स्तम्भ लेखक के रूप में सक्रिया
कई नाटकों की रचना। "एक था गधा उर्फ अलादाद
खां' तथा अर्थों का हाथी' विशेष रूप से चर्चित ।

प्रवाहित I जल्दी ही कहानीकार एवं रिपोर्ताज लेखक
के रूप में ख्याति अर्जन । कहानी, उपन्यास, रिपोर्ताज,
रपट, पटकथा के अलावा स्कैच, संस्मरण, नाटक,

फिल्म एवं दूरदर्शन के लिए लेखन कार्य r
प्रमुख कृतियां :— परिक्रमा, किसी बहाने, जीप
पर सवार हस्तियां, रहा किनारे पैठ (व्यंग्य-संग्रह),

हास्य-ठप-य, कविता, अपुपाप आदि विधाओं में

दो व्यंग्य नाटक-संग्रह ।

सक्रिया आंचलिक लेखक के रूप में विशेष ख्याति।
जयप्रकाश नारायण के साथ राजनीति में भी सक्रिया

प्रमुख कृतियां :— पैला आंचल, परती परिकथा

(उपन्यास), कलंक-मुक्ति, जुलूस, कितने चौराहे (लधु
उपन्यास), दुसरी, अग्रदिम रात्रि की महक एवं
अगिनखोर (कहानी-संग्रह) ।

