हैंस क्रिश्वन एण्डरसन

मन्दू भंडारी

19र्वी सदी के प्रसिंदृद्र डेनिश कवि एवं कथाकार ।

कफी जद्देशिहद--भरी जिंदगी पुजारी भुखमरी के

लेखन संस्कार पारिवारिक पृष्ठभूमि से मिला । सशक्त
कथा-लेखिका के रूप में पहचान मिली । उनकी

साथ-साथ जीवन की कड़वाहट को पीकर भी

कथाकृतियों 'यही सच हे', "आकाश नहीं है' तथा

रचना-कर्म में निरंतर लगे रहे । उनकी रचनाओं

'त्रिशंकु' परबासु भट्टाचार्य द्वारा फिल्म-निर्माण । फिल्म
'स्वामी' भीउन्हेंके अलिखित उपन्यास पर आधारित ।
राजेंद्र यादव के साथ मिलकर उपन्यास "एक इंच
मुस्कान' की रचना। 'आपका बंटी' एवं 'महाभोज'
उनकी चर्चित रचनाएं हैं । जिसमें उन्हें के द्वारा किये
गए 'महाभोज' के नाद९यालेष्ट्र का मंत्रv1 पूरे देश में

को पूरे पाप में वहुत ही उत्साह से स्वीकारा
गया । उनके रचना-कर्म में उपन्यास, लधु उपवास,
कविता, कथा एवं गल्प, नाटक, स्कैच, वाल एवं

परिकथाएं सम्मिलित हैं ।

बड़े पैमाने में हैं" ।
प्रमुख जूतियां : एक इंच मुस्कान, आपका
बंटी, स्वामी, आसमात्रा (उपन्यास), में हार यहि,
तीन निगाहों की एक तस्वीर, एक प्लेट सेनाब,
बिना दीवारों का घर, महाभोज, कलवा, आंखों
देखता झूठ ।

