कदम-प्रस्तुति प्रक्रिया
कहानी का रंगमंच, कथा-रंगमंच, कथा-कोलाज.
. . ये नाम आधुनिक रंगमंच पर आज वहुत
परिचित सा लगता है । इसकी अनुगूंज सुनते
ही एक सादगी 1% प्रस्तुत किये गए मंचन का
स्मृति-चित्र मानस-पटल पर उभरता है । इस
केम में मंच, दर्शक एवं अभिनेता और इनके

परीक्षत: इसका पहला दोर, कथा-चयन का,
तीन महीने पाले ही शुरू हो चुका था । "हिंदी

बीच भून्य में तैरती कहानी साकार रूप लेती
है I यहा रंगमंच की किसी जा-ची-परखी, अऱज़मायी
गई खास शैली, विधि या प्रारूप का कोई स्पष्ट
३ जाकर नज़र नहीं आता । . ..अभिनेता 2% सामने

कहानी होती है । उसे दर्शकों को सुनाने का
दायित्व उसका है । कहानी में शब्द हैं, शब्दों
2% बिम्ब हैं, शब्दों 2% दृश्य हैं, शब्दों 2% रंग

हैं, चरित्र है, द्धद्ध है । . . . शब्द, सूत्र है उसके
जीवंत धड़कनों तक पहुंचने का । कहानी तो
कही जा चुकी है, शब्दों: में । अभिनेता को सुनाना

हैं । 113 कहानियाँ, 15 उपन्यास एवं 5 0 नाटकों

की नाटफेतर जूतियों की रंगमंचीय प्रस्तुति' विषय
पर शोधरत सुश्री अनुभा ने करीब पांच सी
कहानियों के बीच 1% चयन कर अभिनेताओं
2% सामने कुल बीस कहानियों को प्रस्तुति-स्वीकृति
के लिए रखा । निर्देशक की तरफ 1% यह छूट
थी कि अभिनेता अपनी रुचि, अपेक्षा एवं सामध्ये
2% अनुसार खुद कहानियों का चयन करे ।
सप्ताह-भर निरंतर तीन-वार-पाच कहानियों

2% निर्देशन 2% वाद भी सादगी और सरलता 1%

का पाठ मिलता रहा। अतत: छ: कहानियाँ

मानब-स्मृति 2% विविध संवेदनात्मक रसों को

अभिनेताओं ने स्वीकृत कर कथा-कोलाज-तीन

निचोड़कर दर्शकों को आस्वादन कराने को उत्सुक

एवं कथा-कोलाज-वर की प्रस्तुति के लिए चुन
लीं । इनमें क्रमश: मनहर चौहान की "घरघुसरा',
यशपाल की "एक सिगरेट'हैं शरद जोशी की
"मुद्रिका-रहस्य' फणीश्वर नाथ रेणु की 'तीसरी

है 1 कहानी को दर्शकों तक पहुंचना है, अपनी
पूरी तीव्रता, अपनी पूरी जीवंतता 2% साथा...
कहानी रंगमंच की रेखांकित यात्रा-वृतांत के

सूत्रधार एवं सहयात्री देवेंद्र 1M अ"cg 1 का न ।म
हिंदी रंगमंच में परिचय की आवश्यकता नहीं रखता 1
यात्रा जारी है 1... अभी कई महत्वपूर्ण पडाव जाने

अकुर जी 2% निर्देशन में तृतीय वर्ष 2% अंतिम
सत्र में कथा-कोताज़ की प्रस्तुति-पावा प्रत्यक्ष'.
एक अप्रेल 1% शुरू होती है।

