कसम', हे'स क्रिश्चिन एण्डरसन की "टिन का
नन्हा सिपाही' एवं सन्तु भंडारी की 'त्रिशंकु'
अंतिम दोर में पहुंची I कई और भी सशक्त
एवं आकर्षित करने वाली कहानियां थीं, लेकिन
हमेँ समय-सुविधा के दायरे में भी रहना था ।
हैंस एण्डरसन ख्यातिनाम डेनिश कवि एवं
कथाकार हैं । कथा…क्रोलाज में प्रस्तुत हो रही
उनकी कहानी का मंचन अगस्त के दूसरे
सप्ताह में डेनमार्क की राजधानी कोपेनहेगन
में अर्थिब१मैंत दस देशों के नाट्य विद्यालयों के
नाट्य समारोह में किया जाएगा । डेनमार्क की
कहानी "द टिन सोल्लर' (टिन का नंहा
सिपाही) की हमारी प्रस्तुति भी दस सदस्यीय
मंडली के साथ उस समारोह में सम्मिलित हो
रही है ।

परिस्थितियों का द्धद्ध एक तरफ शहरी मानसिकता

की असवात-ता के साथ एवं दूसरी तरफ ग्राम्य
मानस की सहजता, सरलता के साथ प्रेम॰ . .

भावुक भी करता है, लालसा में लिपटकर
छींटाकशी भी करता है |

इस पूरी प्रस्तुति-प्रकिया में निर्देशक ने
अभिनेताओं को सबसे पाले इम्योवाइजेशन की

प्रक्रिया में डाला I सभी कहानियों की, कलाकारों

द्वारा घटनाक्रम के अनुसार दृश्यों की योजना
रखनी थी | यह पहले सप्ताह का काम था I
सम्पादन भी चलता रहा । . 1 .

विषय "प्रेम', अपने विभित्र पहलुओं के साथ,

अभिनेता जब किसी समस्या को लेकर
निर्देशक के पास जाते तो यहीं से उन्हों, खुद
से जांचने परखने का प्रोत्साहन मिलता।
सप्ताह-भर में जो भी, जैसा भी कुछ
प्रारम्भिक प्रारुप तैयार दुआ उसे अभिनेताओं
ने प्रस्तुत किया I निदें शक ने जो अच्छा लगा

प्रकृति एवं प्रवृत्ति के विभिन्न सम्बन्धों के रूप

उसे स्वीकृति दी तथा जो कमजोर था उसे माँजने,

में मुखरित होता है । जटिल मचास्थितियों,

खोजने तथा परिवर्तित करने के सुझाव दिए I

सभी कहानियों में मानव-जाति का शाश्वत

