पुन: उत्साहवर्धन. . . पीन-मेख निकालकर
उसका समाधान दूढने के लिए एक हइस्ता u . . .
तीसरे हफ्ते में कहानियों को अंतिम प्रदर्शनीय

स्वीकृति के लिए प्रस्तुत करना था । अव कहानी
को उस रूपमें दिखाना थाजो मंचफे लिए

अपेक्षित था । उन सभी कार्यकलापों को अब

बिल्कुल ही निश्चित करना था जहाँ कथा को
नया रूप, नई ऊजां, नई शिक्षा एवं नये संकेत
मिलते थे, जो नाटकीय एवं संप्रेषणीय भी थे ।

आखिर अंतिम शेर के बाद वह क्षण भी

जाया जव कहानियाँ, एक नाद-य-प्रस्तुति का सुख

दूसरे सप्ताह में कहानियों के प्रारुप और
ठोस होकर वेशभूषा, संगीत, मंच…सज्जक्च एवं

आलोकन के साथ प्रस्तुतिकरण की शैली आदि
के दिशा-संकेतों के साथ आमंत्रित दर्शकों के
सामने प्रस्तुत हुए ।

देने के लिए दर्शकों के सामने उपस्थित है I
यहीं सादगी, सरलता एवं सहजता के साथ
अभिनेता एवं दर्शक के बीच कहानी की अनुभूत

संयदेनाअंत्, बिम्बो' और दू-श्योहूँ का बूझा…
अनब्रूझा-सा, रूपायित-अरुप-वित संसार है I

स-सुमन कुमार

