३ निर्देशक
देवेन्द्र राज अंकुर
देवेंद्र राज अंकुर हिंदी रंगमंच के सक्रियता)

निदेशकों में एक महत्वपूर्ण हस्ताक्षर है ।
"कहानी का रंगमंच' के सूत्रधार एवं संवाहक
अंकुर ने सन् 1972 से लेकर अबतक
113 कहानियों, 15 उपन्यास एवं 5 o से
भी अधिक नाटकों का निर्देशन किया है ।

देश-भर में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा
आयोजित कई रंगशिविरों के संचालन के
साथ इन्होंचै बंगला, उडिया, कन्नड़,
मलयालम, तमिल, पंजाबी तथा कुमांऊनी
भाषाओं में भी निर्देशन किया ।
संस्कृत रंगमंच से समकालीन रंगमंच

की महत्वपूर्ण कृतियों के निर्देशन, दूरदर्शन
के लिए कूछ नाट्य रूपातंरण एवं
पत्र-पत्रिकाओं में रंगमंच पर (भा-लेख", . . ०

इनके व्यक्तित्व के महत्वपूर्ण हस्ताक्षरित
पहलुओं क्रो रेखांकित करते है' । 1990
में ‘ भारतीय सांस्कृतिक प्रतिनिधि-मंडल,
की चीन-यात्रा में आप रा.ना.वि. के
प्रतिभागी के रूप में सम्मिलित थे । कई
रंग-संस्थानों एवं विश्वविद्यालयों में अतिधि

परीक्षक रहे । देवेंद्र राज अंकुर सम्प्रति
राष्ट्र, नाट्य विद्यालय में विस्तार कार्यक्रम

के प्रोफेसर के तीर पर कार्यरत है ।

