निदेंशकीय संवाद
त्रिआयामी यात्रा पर चलते रहने का नाम है-कहानी का रंगमंच'
नाटफेतर विधाएं जैसे:- कहानी, उपन्यास,

. कहानी के शरद-दर-शब्द को सुरक्षित रखने

कविता यदि अपने मूत कथ्य के साथ मंच पर
प्रस्तुत किये जाएं तो उनका यया स्वरूप बनेगा.

का आग्रह, जहाँ अभिनेता से नवीनता की मांग
करता है यहीं दर्शकों से भी नई ग्राह्य…संवेदना की
अपेक्षा करता है ।

०

॰.?॰ .. इसी खोज, विश्लेषण एवं आकलन का

रास्ता है, मार्ग हे…"कहानी का रंगमंच' । कहानी

को पढ़ना, सुनना और देखना-इस त्रिआयामी
यात्रा पर चलते रहने का नाम है…'कहानी का
रंगमंच । है

० सन् 197 5 से लेकर 199 6 तक, इन इवकीस

चषों के अनुभव ने मेरे इस विश्वास को दृढ किया
है कि अभिनेता और उसकी जीवंत उपस्थिति एवं
उसके माध्यम से दर्शकों के सामने उभरता हुआ
एक सम्पूर्ण आलेख... इसके अलावा रंगमंच पर
कुछ नहीं होना चाहिए I यह संयम आर्थिक दबाव
के कारण नहीं बल्कि सारी सुख-त्रिधा-ओं के

बीच चीजों के चयन से जुडा है । पिछले गांव
हजार साल के रंगमंचीय इतिहास को देखे या
भावी 2175 सदी के रंगमंच की तरफ़... रंगमंच
की मौलिक पहचान 25I रास्ता मित्हिंययता से ही

निकलता दीखता है I व्यवसायीकरण बहुत दूर तक
नहीं जाता ।

० मैंने बार-बार दुहराया है, उसे महत्वपूर्ण है,
कहानी 25I आलेख और फिर दो ताना-बना जिसमें
कहानी को चुना गया है l हमें न तो कहानी का
पाठ करना है, न ही कहानी की एकल प्रस्तुति
करनी है । बल्कि अभिनेताओं के एक समूह के
साथ, कहानी के भीतर से उभरते हुए दुश्य-बिम्बो
को मंच पर प्रस्तुत करना है I

० रंगमंच के इतिहास में कश-गायन की I125
संs 5 5बी परम्परा रही है, लेकिन मेरा सारा काम
आधुनिक साहित्य एवं आधुनिक अभिनेता के साथ
जुडा है । एक तरह से देखा जाए तो यह सारा
काम अभिनेता की पुन: केंद्र में ताने का प्रवास
है । सूक्ष्मता से विश्लेषण केरे तो एक अभिनेता
को कहानी-प्रस्तुति से जूझते हुए अभिनय की जितनी
जटिल एवं मार्मिक परतों के उदूघाटन का अवसर
मिलता हैं, वह अन्यत्र दुर्लभ है । उदाहरण के लिए
अभिनेता एक वर्ण-नकार के रूप में, I125 चरित्र,
एक टिप्पणीकार, I125 दर्शक और एक पाठक के
रूप मेँ... I इतनी सारी भूमिकाओं के साथ जीवंत
होने का सुख एक अभिनेता को इस रचना-प्रक्रिया
में मिलता है । ... 19 7 5 में जब मैंने कहानी-मंचन

