की शुरुआत की तो एक तरफ़ जहाँ दर्शकों ने
इसका खुले दिल से स्वागत किया था यहीं रंगमंच

कहानी में पाले से ही शैलीगत स्वतंत्रता रहती
है । किसी पूर्व निर्धारित शैली पर आधारित

के दिग्गज पण्डितों, जात्न्दिकों और निदेशकों ने
नाक…भौं भी सिकोड़े थे। पर आज की स्थिति में
सभी लोग इस काम में बड़े जोर-शेर से लगे हैं ।

हुए विना भी कहानी के शब्दों के भीतर से
एक मौलिक प्रस्तुति- मैंली उभरती है ।
कथा-कोलाज-तीन और कथा…क्रोलाज…चार में
कहानी को सुनने और दिखाने की जिन

० इसमें कोई संदेह नहीं कि 'नाटक' किस
शेली में खेता जाए यह वहुत कुछ पूर्व-निर्धारित
रहता है, एकाध अपवाद यदि छोड़ दें तो ! ० .
हाल: कहानी और नाटक की प्रस्तुति में
मूलभूत अंतर ही यहीं है कि जहाँ एक में पूर्व
निर्धारित प्रस्तुति शैली को अक्षुष्ण रखते हुए,
अथवा उससे अलग होते हुए एक निर्देशक
अपनी प्रस्तुति को आकार देता है, लेकिन

अलग-अलग प्रस्तुति शैलियों पर हम पहुचे हैं,
मैं समझता हू इस तरह की प्रक्रिया एक
- अभिनेता के लिए, दर्शक के लिए एवं रंगमंच

के लिए अपनी साथर्कता साबित करने में
सकल है l

…दैवैन्द्र राज अंकुर

(संवादी : सुमन कुमार)

10

