विशेष-प्रथमा-र
अनुभा .

कथा-शोध एवं चंयन

"

संगीत

(तीसरी कसम एवं एक सिगरेट)

संजय उपाध्याय

सानित्शनानुय--यति सपूहन

कृष्णा के.

मंच प्रबंधन
आलोकन

निवेदिता भार्गव
पुनीत विक्रम त्रिवेदी

मंच…सज्जा एवं सामग्री

स्वानंद किरकिरे

वेषभूषा-संचयन (टिन का नन्हा सिपाही)

गीतांजली शेरिंकर

गीत (एक सिगरेट)
पोस्टर एवं सारिका-सम्पादन
स्मारिका प्रभारी

राजीव सिह
सुमन कुमार
पुनीत विक्रम त्रिवेदी

छायांकन

एस. त्यागराज़न्

परिकल्पना-निदेशन

देवेंद्र राज अंकुर

व्यवस्थापन विभाग
प्रस्तुति व्यवस्थापक

महेश चंद्रा

सहयोग

अनूप बरुआ, चुद्धिसागर, माधवचंद

विशेष आभार

कुंवर जी अग्रवाल, सुरेश भारद्वाज, अमरजीत शर्मा, तबस्तुम (मृत्य-यति : तीसरी
कसम), रामप्रताप, रास्वन्दर, इन्द्रजीत कोर, ज्ञानचन्द, जोगिन्दर, रेणुबाला,
मनोज, पार्वती, मनोहरण, राजेन्द्र, देवेन्द्र।

13

