कश-शो-य एवं
चयन प्रभारी

सहायक निर्देशक एवं मृत्य-वाति
समूहन

अनुभा

कृष्णा की

एम॰फिल में "मदन वात्स्यायन की कविताएं :
संवदेना एवं शिल्प' पर शोध करने के बाद
सम्प्रति दिल्ली विशवविद्यालय से पी-एव-डी- हेतु
'हिन्दी की नाटकेतर जूतियों की रंगमंचीय प्रस्तुति'
विषय पर शोधरता विगत तीन वर्षों से रंगमंच
से जुडाव । श्रीराम सेंटर से एक्टिग का प्रशिक्षण,
इब्रडिम अल्काजी के निर्दे शन में 'ए रुट्रीट कार
नेम डिजायर' में अभिनय करने के साथ इन्होंने

19 9 4 में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से अभिनय
में डिप्लोमा I .
रा-ना-वि. के क्षेत्रीय अनुसंधान केन्द्र, बेंगलोर
में खेद वर्षों तक अभिनय प्रशिक्षक के तीर पर
कार्यरत रहे । कई महत्त्वपूर्ण निदें शकों के साथ

मृत्य-जाति समूहक के रूप में जुडे रहे |
पांच नाटकों के निर्देशन का अनुभव ।

महापण्डित राहुल सांस्कृयायन के जीवन एवं

कयों पर आधारित नाटक "राहुल" का नाटूयालेख
लिखा । छिट-पुट पत्रिकाओं में नाद-य-समीक्षाएं
प्रकाशित.

14

