राष्ट्र-कपीश: संक्षिप्त

वनप-- - :'-:-"-.- .- -.-.- - "-'-.' . -.- - -.-.-.-.- 'गंद्धृट्टह्र,
-.- ,

……गुदृत जी का जान्म झक्वेंसी के पास दि

चिरगांव में सोमवार तीन अगस्त

सन् 1886 में हुआ । वे पिता श्री रामबाण जी की त सर '
…-जन्म नाम "मिथिला धिप नदवी शरण" जिसे स्कूल रजिस्टर में कांट छोट
कर मैथिलीशरण गुप्त कर दिया गया ।
---र्मापेता की सहृदयता, वैष्णव भक्ति एवं काव्य प्रेम की गहरी छाप गुप्त जी

पर पडी है काव्य रचना के प्रति बचपन से ही रूचि पैदा हुई । मुंशी अजमेरी
बचपन के मित्र रहे । नौ वर्ष की उम्र में विवाह ।
-शिक्षा सातवी" से आगे नहीं बडी । घर पर रह कर ही संस्कृत व अंग्रेजी का
का अध्ययन किया । कई भारतीय भाषाएं भी सीखी । महाकवि तुलसी,

सूर, नंददास, रहीम, बिहारी, घनानंद, सेनापति, मतिराम देव, पदमाकर
आदि प्राचीन कवियों का गहराई से अध्ययन किया ।

…उ८नीस वर्ष की अवस्था में कविता लिखना शुरू किया । पहली रचना 1904

में कलकत्ता के "वैशयोपकारक" नामक पत्र में प्रकाशित हुई । पहले
उपनाम "रसिकेश" रखा फिर "रसिकेन्द्र५ श्री महावीरप्रसाद द्विवेदी जी के

कहने पर मैथिलीशरण गुप्त के नाम से लिखने लगे ।
…सरस्वती में "हेमंत" नामक पहली कविता प्रकाशित हुई ।

…गृहस्थ जीवन बहुत सुखमय नहीं रहा । प्रथम पत्नी 1904 में चल बसी ।
दूसरी पत्नी का 1912 के आसपास देहान्त हो गया I 1914 में तीसरा विवाह
सरयू देवी से हुआ । उन से नौ संताने: हुई । आंतिम संतान श्री उर्मिला-म
जी ही जीवित हैं ।
…-सन 1935 में हिन्दुस्तान अकादमी ने पाँच सौ रूपए का पुरस्कार दिया ।
"साकेत" पर सन् 1937 में हिन्दी साहित्य सम्मेलन ने मंगला प्रसाद

पारितोषिक दिया । हिन्दी साहित्य सम्मेलन ने सत् 1946 में कराची
अधिवेशन में "साहित्य वाचस्पति" की उपाधि से विभूषित किया । सन् 46
में ही काशी नागरी प्रचारिणी सभा ने हीरक जयंती आयोजित कर उन्हें
दस हजार रुपये की थैली भेंट की । सन् 1948 में आगरा विबर्वावेद्यालय ने
डी. लिट. की उपाधि दी । सन् 1952 में उत्तर प्रदेश सरकार ने पुरस्कृत
किया । सन् 1952 में ही राज्य सभा के सदस्य मनोनीत किये गये l भारत

सरकार ने 1954 में "पदम भूषण" से सम्मानित किया । वे बारह वर्षों
तक राज्य सभा के सदस्य रहे ।

…अप्रेल 1941 में गिरफूतार भी किये गये । अप्रेल-नवंबर के बीच झा'सीआगरा की जेलों में रहे ।

---शनिवार 12 दिसम्बर 1964 को चिरगांव में ही रात्रि के दो बजे
भारतीय संस्कृति के पुजारी, राम के अनन्य भक्त, हिन्दी साहित्य के युग

पुरुष गुप्त जी ने हमेशा के लिए राष्ट्र से विदा ली ।

