राष्ट्रकवि : दूसरों' की नजर में
किसी माला में प्रथम मणि, उपवन में प्रथम पुष्प, गगन के प्रथम नक्षत्र का

जो महत्वपूर्ण स्थान हो सकता है, वही वर्तमान कविता में गुप्ता जी का है ।
-द्विवेदी जी

…मैथिलीशरण गुप्त खडी बोली हिंदी के पहले कवि हैं जिन्होने कविता
की ज्योति समय, समाज और आत्मा के भीतर देख., जिन्होंने नई काव्यधा रा
की अबाध गति से हिन्दी समाज को अभिसिंचित किया, उनकी भाषा से
बंधी साधना, उनके भाव योग के साथ उनकी समस्त कृतियों में देख पड़ती
है जैसा कि उनके पहले किसी कवि में नहीं देख पड़ती ।

…-नंददुलारे वाजपेयी
-"भारत-भारती" को लोगों ने भाव से हाथों हाथ लिया । हृदयों में जो
कांति भारत भर में उत्पन्न हो चुकी थी वह "भारत-भारती" की भाषा में
प्रतिध्वनित हो उठी । उस ग्रंथ में खडी बोली की काव्यभाषा का सुनिश्चित
सतेज रूप सबसे पहले सामने आया है वह भाषा उसी के माध्यम से लोक
सम्पत्ति बन गई । उनके "जयद्रथ वध" ने काव्य की भाषा के रूप में ब्रजभाषा
के मोह का बध कर दिया ।
--डा ० सत्येन्द्र

उ-गुप्त जी अतीत में झक्वेंककर वर्तमान को उदघाटित करने वाले कवि है - ० पुनरुत्थान ने हमारी सारी संस्कृति, संपूर्ण साहित्य और समग्र विश्वास पर
जो नया आलोक फेंका उसकी अधिक से अधिक अभिव्यक्ति सबसे प्रथम

श्री मैथिलीशरण गुप्त की कविताओं में हुई ।
…श्री रामधारी सिंह "दिनकर"
…गु८त जी प्रतिक्रिया का प्रदर्शन करने वाले कवि न ही है । उनमें प्राचीन

के प्रति पूज्यभाव है तो नवीन के प्रति उत्साह भी ।
…आचार्य शुक्ल
-गप्त जी के काव्य में नया सौंदर्यबोध है । ऐसा सौंदर्यबोध जो रीतिकालीन

सुकुमारता, विलासिता से अलग, श्रम बिन्दु पर आधारित है । यह सौंदर्यबोध
अवकाश भोगी वर्ग का नहीं, श्रमजीवी वर्ग का है ।
…डा ० विश्वनाथ त्रिपाठी

-उन्होंने सबसे बजा काम जो किया था वह सदियों,स आत्मग्लानि और
थोथी विडम्बनाओं से अभिशापित नारी के प्राणों में स्वत्व के भाव जगाना ।
--ओँकार शरद

"य-गुप्त जी की दृष्टि परलोक में नहीं इस लोक में निबद्ध थी । बार-बार नर V
के नरत्त्व का, पुरुषार्थ का जयघोष उन्होंने किया ।
…अज्ञेय
स-मगुप्त जी ने विश्वमानवता का जीवनादर्श उपस्थित करते हुए भारतीय
संस्कृति की व्यापकता, महत्ता और विशालता का बोध हमें कराया । वे

