जितने नीतिवादी हैं उससे अधिक विश्वबन्धुत्व के पोषक । है पवित्रता तथा
मर्यादा के रक्षक है तथा सामान्य जन समूह के कवि भी ।

……डा ० कमलकांत पाठक
गुप्त जी तीन पीढियों के कवि हैं । मैं, मेरे पुत्र और मेरे पौत्र तीनों ने गुप्त

जी की कविता से हिन्दी भाषा का संस्कार पाया है ॰ - - राष्ट्रकवि में
देश-भक्ति की गंगा और श्री राम-भक्ति की यमुना प्रवाहित होती है और आप

स्वयं अन्य सलिला सरस्वती के समान हैं I इस प्रकार तीनों गुणों से युक्त
गुप्त जी त्रिवेणी से भी अधिक महत्वपूर्ण हैं ।
…स्व ० राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र प्रसाद

…--महात्मा गांधी के अनुयायी होने के नाते मैथिलीशरण गुप्त अ हिंसा के
पुजारी, पतितों के उद्धारक और नारियों की स्वतंत्रा के समर्थक थे । सर्वोपरि
वे अपने देश के अतीत गौरव पर अभिमान करने वाले और उज्जवल
भविष्य के स्वप्नदृष्टा थे ।
…डा० कै. एस॰ मणि

…-गुप्त जी की तरह लिखने के लिए कठोर आत्म संयम, शब्दों की
मितव्ययता, भावाति रेक से बचना, एक तीर की तरह लक्ष्य भ्रष्ट न होने की
प्रतिज्ञा, अनवरत परिश्रम और साधना चाहिए । आज ८ ' किसिम किसिम

की कविता" के कोलाहल में मैथिलीशरण जी का स्मरण बडी स्कूर्ति और
प्रेरणा देता है चाहे कई तथाकथित खलीफा आलोचक उन्हें कवि ही न माने""
उनका स्थान हिन्द") के राष्ट्रकवि के नाते, आधुनिक जागरण के एक वैतालिक
के नाते अमर और अटल है है
-…डा० प्रभाकर माचवे

-मैथिलीशरण गुप्त को कवि न मानने वाला व्यक्ति बहुत बडा अकवि होगा
जिसे कविता की कोई समझ नहीं होगी । मैं मानती हूँ कि यदि "दहा"

न होते तो छायावाद का युग होता ही नहीं । "दहा" के ही होने का परिणाम
हम लोग है 1

---स्महादेबी वर्मा
--मैं यह स्वीकार नहीं करता कि आज के बदलते सामाजिक और राजनैतिक
परिवेश म गुप्त जी का काव्य अप्रासांपिस्क या अव्यवहार्य हो गया है ।

भारतीय साहित्यकार वास्तविक आधुनिकता का जीवन दर्शन पश्चिम से नहींशु
भारतीय सस्कृति के पुनर्मूल्यांकन द्वारा ही स्वायत्त कर करते हैं u फ्लो 'कुरूकेन्द्र में स्थित रहकर, अपनी परिस्थितियों में स्वस्थ रूप से जीवित रह कर

ही स्वानुभूति से राष्ट्र'रैय चेतना का श्रेष्ट साहित्य लिखा जा सकता है ।
अपने जातीय प्रभावों और संकालरों पर अनुशासन रखने के लिए हमें अपनी
राष्ट्र" सांस्कृतिक रि क्य पर ही आश्रित होना पडेगा । गुप्त जी ने इस
रहस्य को भलीभाँति पहचाना था और अपनी रचनाओ" में इसे स्थान दिया
था है
--प्रो ० विजयेन्द्र स्नातक

