निर्देशकीय
मैथिलीशरण गुप्त के काव्य में राष्ट्र-यता और भारतीय जागरण की
अभि-शक्ति मिलती है l 1913 में ही 'आभा-त-भारतं ” ने चेतना की एक नई

लहर पैदा कर दी थी । उनके काव्य में मानवीय मूल्यों के लिए आग्रह है
और भारतीय समाज के महाकारव्यों में वर्णित पुरषों का स्मरण है l यह स्मरण
केवल भक्ति भावना से नहीं कर्म और कर्तव्य के साथ-साथ संघर्ष की भावना से

भरा हुआ है । उन्होंने हमारे लिए महाभारत के अनेक पात्रों को फिर से सरल
और सरस पद्य में जीवित कर दिया । रामायण से उन्होंने श्री राम के मानवीय

चरित्र को उजागर कर राम को केवल पौराणिक और आध्यात्मिक नहीं बस्ति
उससे ऊपर-मानवीय बना दिया l यही नहीं उपेक्षित नारी पात्रों जैसे

यशोधरा, उर्मिला, कैकेयी और विष्णु-प्रिया को लेकर उन्होंने उनकी नई
व्याख्या की 1 इसमें नारी केवल विरहणी नहीं बदिक अपना अस्तित्व रखती,
समाज में अपने अधिकार मांगती, विचारों को प्रकट करती पुरुषों की
अद्धरेंगिनी से बढ़ कर थी ।

खडी बोनी में बोलचाल की भाषा में महाकारय४चत पद्य रचना करके

उन्होंने इस शताब्दी के शुरू में ही आगे आने वाले कवियों के लिए बुनियाद
तैयार कर दी थी । आज मैथिलीशरण गुप्त जी के युग के बाद छायावाद,
प्रगतिवाद, प्रयोगवाद और फिर एकदम वर्तमान में आधुनिक कविता की
उपलरिधयां मूलत: उसी भूमि से उपजी है जो गुप्त जी ने अपने समय
के संस्कृत बहुल शब्दाडंबर से खडी बोली को मुक्त र्कर और भावना के रस
से सिक्त कर तैयार की थी । यह निरीह श्रु"गारिक या मनोरंजक कविता

नहीं थी इसमें लोकहित और लोककस्याण की प्रेरणा थी है
राजनैतिक, सामाजिक टिप्पणियों, व्यंग्य, नाटकीय कथानक और

उपेक्षित नारीपात्रों को समेटते उनके विस्तृत काव्य से कुछ कविताओं को
चुनना कठिन कार्य रहा । कविताओं को चुनने में कोशिश यही है कि उनके
काव्य और विषयों के विस्तार की एक झलक दिख सके ।

जहां तक प्रस्तुति का प्रशन है कविता के अस्तित्व और विषय की

मर्यादा को रखते हु ए, कम से कम नाटकीय तत्वों का प्रयोग किया गया है ।
जिसमें अभिनेता प्रमुख है । कविता की प्रस्तुति को लेकर विभिन्न दृष्टिकोण
हो सकते हैं पर मेरे विचार में कविता की प्रस्तुति कुछ ऐसी होनी चाहिए
जिसमें उसका अस्तित्व भी बना रहे और कलाकार की रचनात्मकता

का स्थान भी हो । रंगमंडल के साथी कलाकारों के साथ मिलजुल कर
किया गया एक ऐसा प्रयास सादर आपके सामने है है

…हेमा सहाय

