रंगमण्डल
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

तीन एकान्त, बेगम का संख्या, m

अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों
का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य

महाभोज तया कभी न छोडे खेत

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक है ।
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व

साथ-साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों

निर्देशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री इ.

भी सफल मंचन किया है जैसे ग्रेरुत के
कांकेशियन धाक सर्कल, भी पैनी आँपेरा

मकाजी ने 1964 में चार अभिनेताओं
को लेकर रंगमण्डल की शुरुआत एक प्रयोग
के रूप में की था । सातवें दशक के अन्त

तक के उनके कार्यकाल में रंगमण्डल
के विकास एवं विस्तार का श्रेय

विशेषरूप से उल्लेखनीय है । इसके
के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का

और पुन्दिला एण्ड हिज मैन माद्री,
शेक्सपियर के ग्रायेला तथा मैकबेथ,

मौलियर का स्कूल फार पाश्र्व, माँसवर्न
का सुक मैक इन एंगर बाँण्ड का वि

भी मुख्यतया उनको ही जाता है ।
सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

फूल, चेखव के अंकल गन्दा तथा द जैरी

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा

इन सर्व ग्राफ एन ग्रामर, आकेंन्यु का टोटेक

शास्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन
किया है । किसी एक विशिष्ट शैली में न

तथा रोस्ता का सिरानी वि यरजरैक तथा
गोलदोनी का 'सर्वे-ल ग्राफ कास्टर्ज'

वंध कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण

ग्राचर्द, पिरान्दलों का सिक्त कैरेस्टर्त

रंगमण्डल का मुरुयालय दिल्ली में है जहाँ

प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें

वह नियमित रूप से(प्रदर्शन करता है ।

संगीतपूर्ण शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त

इसका एक अपना छोटा स्कूडियों थियेटर

यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी

तथा एक मुक्ताकाश रंगमंच है जिनका

कुछ शामिल रहा है I मिसाल के तौर पर

उपयोग पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए

छोटे सैयद बहें सैयद, तुगलक, अन्यामुग,

लगातार किया जाता है ।

पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की

अन्तिम किरण सै सूर्य की पहली किरण
तक, चारपाई, भाधे-प्रधुरै, संध्या छाया

सैयां भये कोतवाल, लेना गुर्जरी,
असमा ओड़न तथा मत्तविखास चन्द्रमासिह

उर्क धमकू तथा विरासत कुछ ऐसे ही

दिल्ली में नियमित प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के
विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी करता

है । रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी, ब्रिटेन तथा
पोलैण्ड में जसमा ओडन तथा तुगलकको
सफलतापूर्वक प्रस्तुत कर चुका है । मृ
…

नाटक हैं । रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं
F

विदेशी निर्देशकों के साथ काम बरने का
अवसर मिलता रहा है । उपलब्ध अकधि
नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक

उपन्यासों एवं कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण
भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें

.

'

नं'५ 1’

३3३९५.

.…

'

