ब-------

[क्रम-बब-ममब-सम-स-सब

क्या lavas
"7

.

-

I

OI.

'

-

.

.

R

"हाँ

I
/

दृ

.

~
A

V

(

1;:

i...

E
n

S T H EAlﬂiﬁﬁml P
: Hagar“; ...

g?
a...
ह
ै
३
'
र
्म
आर
ेपद
नई
र्
थि
श्री राम प्रे-र (तलघर्णट्वेंस्

क्या के बारे मेंरे. ;.. . ..

३.

3 '3 3

I क्याका- - - - - - अ-गु-द्वा]"I

93

संधर्ष एक निरन्तर-प्रक्रिया काटूताम्नन्हें, और-बब' I
I जीवन भी इसी का पर्याय 1 जो सच्चचाई के लिए संधर्ष कुरता
है वह कभी नहीं मरता है एक मोरों पर हुई हार उसे नए
सिरे से तैयार होने की प्रेरणा देती ‘ 2 I यह संधर्ष किसी एक
. मानवीय इकाई या (व्यक्तित्व का संघर्ष नहीं, - समूची मानवीय
निर्यात का संधर्ष है-हैं-सानिया और ईमान का संधर्ष 2 I
"फीनिक्स" पर आधारित यह नाटक मानवीय संधर्ष
की अनुभूति है 1 एक गंभीर विषय को ३ लेकर व्यंगात्मक स्वरूप
में यह" नाटक बोभिढलता के दायरे से बाहर निकलता 2 I
किस तरह एक छोटी सौ घटना वारदात बन जाती है-चौराहे
पर खडे होकर लड्डू खिलाने जैसी छोटो सी घटना समूची

‘I

सत्ता के लिए खतरा बन जाती है । परिणामत: इस घटना से

जूड: लोगों को बागी करार दिया ज ।ता है I‘ सत्ता को पलट
दिए जाने का महज संदेह पालेकर सत्ता के रहनुमा, निर्बल
जनता को अत्याचार के गर्त में धकेल देते हैं । इसी प्रक्रिया

‘ में निदोंष जनता को संधर्ष करने की प्रेरणा मिलती है है
एक क्लर्क ( बाबू ) को चेयरमेन वंनाक र फिर उसे
मृत्युदण्ड देकर-सदियों से चली आ रही साजिश का प्रतीक है है
फिर बाबू का मृत्युदण्ड के बाद उठकर चले जाना, ये कहते
हुए कि " "ये संधर्ष का अन्त नहीं - संधर्ष की शुरूआत 2’’नि८संदेह संघर्ष के लिए आम आदमी की जागृति का प्रतीक है है
फीनिक्स - एक अमर पक्षी - उसी परिकल्पना का हिस्सा
है है जो कभी मरता नहीं है उयों ही अपने जीवन यात्रा की
एक उड़ान पूरी करता है-उसकी देह से वह आग अलग होकर
उसी देह के भीतर से एक नया रूप-धारण करके इस क्रम को

जारी रखता है I इसी मोहक और रोमांचकारी परिकल्पना
को पुष्ट करता है-बाबू का मृत्युदण्ड के बाद उठकर-संधर्ष को
शुरूआत का नाम देना क्यरैंकि संधर्ष कभी मरता नहीं-:

