लोगों को नाटक से _
H ल-त्-र-द--......,

A
चंडीगढा शहर के सेक्टर… 1 o स्थित
डीएवी कॉलेज में नुकड़ग्नाटक का
आयोजन करके युवाओं क्रो सुरक्षित व
स्वस्थ जीवन सुने के बरि में जीत
किया। राय ही फ्री स्वास्थ्य कैंप का भी
आयोजन किया गया। टूसंचार कंपनी
बोडाफीन ने लोगों में जीवन के प्रति
सकारात्मक बदलाव लाने की दिशा में
इस कार्यक्रम का आयोजन किया।
नुवकड़ नाटक केमाध्यम से युवाओ क्रो
स्वस्थ जीबन देने की प्रेरणा दो। कपनी

.

भी हेल्थ
पंलिसी है, जिसकी पालना करने उनके

लिए जरूरी है। नाटक में 8 सुरक्षा
नियमों के बारे में बताया गया। इसमैंके
पर छोज्ञापगेन की तरफ़ से बिजनेस हैड
पुप्सिदृर एस गुजराल पंजाब, एचपी व
जेएंडके ने बताया कि ऐसे अभियानों के
द्वारा लोगों का जागरूक करना कंपनी
की सामाजिक जिम्मेदारी हे। हेल्य कैंप
के द्वारा स्मोकिंग और शराब न पीने के
लिए भी प्रेरित किया।
/

