मंच यर -

ठाटठ'क्र के लाडे है
"शास्त्र देखो ज्ञद्देस्त्र'रै एक शिक्षाप्रद नाटक

है जिसमें लेंखक ने यह समझाने की कोशिश की
है कि केवल किताबी ज्ञद्दन और चार अक्षर रट
लेने,से जिन्दगी जीना सम्भव लही है बाँहूँकृ ज्ञान
वही हैं-मजले मैं 7377777 होंतां है व्यवहार है जिस

शिक्षा का (प्रावहारिक किंदगी , में कोई उपयोग
नहीं उसका कोई महत्व नहीं है ।
—— आशीष त्रिवेदी

वहन जी - ऋतु मिश्रा
बउ- … प्रशांत रूषेरेंती, राधिका अग्रवाल, प्रज्ञा"
तिवारी, वंदना आहुजा, दीपक श्रीवास्तव, नमिता
राजपूत, रहिबर्धनी आर्य, शिवेन्द्र मीना I
पंडित जी -—
१ . विश्वजीत राजपूत
३. निहित निवासकर
३. अविनाश दत्त गर्ग
४. अभिषेक खरे
५- पंकज पहारिया

हिरन — दीपक गुप्त'
' गधा

… आशीष त्रिवेदी

गुडिया … निहारिका अग्रवाल, सायरा खान, विनिता
राजपूत, विनिता आहूजा, प्रिया पागे, प्राचिं तिवारी
गांववाले - आर्शषि त्रिवेदी, संदेश नायक, अमोल चले
दीपक गुप्ता
सूत्रधार - मृणाल वारोंलंगे, वर्षों मिश्रा, अंबर
ठाकूर
गांववाले - अम्बर, मृणाल, वर्षा

