यह हर्ष. का प्रिपम है कि मध्यप्रदेश कला-परिषद द्वारा भोपाल में राज्य नाट्य
समारोह का आयोजन किया जा रहा है ।

अपने देश की नाट्य परम्परा युगों पुरानीह है कला और संस्कृति के संवाहक के
रूप में इस विधा ने सदा ही अपने समय के आदमी अ .'{ उसके मर्म को सार्थक अभिव्यक्ति
दी है । आंज भी यह कितनी जीवन्त और सामयिक है, इसका अनुमान इसी से लगाया
जा सकता है कि गांव से लेकर शहर और महानगरों तक अपने बदले हुए रूपों में

नाटक ही सबसे ज्यादा प्रतिष्ठित है l और शायद इसीलिए यह साहित्य की सामाजिक
विधा कहलाती है ।

मुझे विश्वास है कि राज्य नाट्य समारोह मध्यप्रदेश के नाट्यकर्मियों के लिए न
केवल प्रेरणादायी होगा बल्कि इस दिशा के कई अदेखे आयाम उजागर करेगा !

अनेक शुभकामनाओं सहित ।

सत्यनारायण सिंह
राज्यपाल

