मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हुई कि मध्यप्रदेश कला परिषद राजधानी में एक राज्य
चाट्य समारोह आयोजित कर रही है ।
मध्यप्रदेश कला परिषद ने कला एवं रचनाधर्मिता की पूरी पहचान के साथ पिछले एक

वर्ष में अ नेक ऐसे आयोजन किये हैं जो राज्य के सांस्कृतिक इतिहास में अभूतपूर्व कहे जा सकते
हैं है इससे जहाँ राज्य को गौरव करने का अवसर मिला है वहीं कलाकारों से सौहार्द, आत्म-

विश्वास और आस्था का माहौल बना है ।

मुझे पूरा विश्वास है कि राज्य नाट्य समारोह का यह आयोजन प्रदेश के नाट्य जात
में नई, सृजनात्मक और स्तरधर्मी चेतना की पहल करेगा ।
मैरी ओर से हार्दिक शुभकामना है ।

. प्रकाशचन्द सेठी
मुख्य मंत्री

हर समाज अपनी अस्मिता की खोज विभिन्न माध्यमों से करता है और ऐसे माध्यमों
में नाटक का विशेष स्थान है । सामाजिक संघर्षों और ठर्याक्त की निजी पीडाओं के बीच

नाटक एक अटूट सन्तुलन स्थापित करता है और विशेषता भारतीय नाटक की परम्परा
ऐसी रही है जिसमें अनेक कलाओं का सहज समवेत होता रहा हैं । पिछले दो दशकों में
हिन्द रंगमंच ने राष्ठट्रीय परिदृश्य में अपना अलग और महत्वपूर्ण स्थान बनाया है । यह
स्वाभाविक ही है कि मध्यप्रदेश के रंगकर्मियों ने भी इस उर्त्त जक प्रयत्न में भरपूर हिस्सा

लिया है । मध्यप्रदेश कला परिषद ने मध्यप्रदेश नाट्य समारोह का आयोजन इसी उत्साहजनक रंगदृश्य को राज्य स्तर पर नियमित रूप से उजागर और प्रोत्साहित करने के
उद्देश्य संक्रिया है । मुझे उम्मीद है कि उसे रंगकर्मियों का मुक्त सहयोग मिलेगा औरटहमष्ट
अपने राज्य में एक स्तरधर्मी मंच विकसित करने का प्रयत्नों उत्साहपूर्वक जारि-रखेंगे I

अर्जुन सिंह
अध्यक्ष, मध्यप्रदेश कला परिषद

और शिक्षा मंत्री

