कालीन रचनाशीलता अपनी विविधता में एकत्न हो सके, आदि बातें, इस प्रयत्न के पीछे रहीं हैं है

इस नयी पहल की शुरुआत अप्रैल, ७३ में हुई जब भारतीय स्वतन्त्रता की पच्चीसवीं वर्षगाँठ के सिलसिले में
परिषद ने रचनात्मक कलाओं का एक वृहद समागम उत्सव ७३ आयाजित किया । साहित्य, संगीत, चित्र और
मूर्तिकला, रंगमंच और बैले के इस सप्ताह भर के आयोजन में दो शारुत्नीय संगीत सभाएँ, एक चित्र मूर्तिकला
प्रदर्शनी, एक आधुनिक नाटक, एक लोक नाटक, एक बैले, समकालीन हिन्दी कविता की एक शाम, शामेसुखन, और

समकालीन लेखन में स्वतंत्रता का अर्थ पर नये हिन्दी और उर्दू लेखकों की गोलमेज: सम्पन्न हुई । लगभग दो सौ
कलाकारों और लेखकों ने इसमें भाग लिया और उनमें सभी मध्यप्रदेश के मूल, वर्तमान निवासी या यहां कला
शिक्षा पाये कलाकार थे । इसी अवसर पर अखिल भारतीय कीर्ति और कला में श्रेष्ठ उपलठिध के लिए प्रदेश

के चौदह स्थानीय कलाकारों का जिनमें श्री पंडित कृष्णराव शंकर पंडित, उस्ताद अमीर खा-, श्रीकुमार गन्धर्व,
उस्ताद असल हलीम जापकुर खां, उस्ताद अमजद अली खां (पश्च संगीतज्ञ ) श्री नारायण श्रीधर बेरुदे, श्री विष्णु,
दिनकर चिंचालकर (दो चित्रकार) , श्री हबीब तनवीर, श्री सत्यदेव दुबे (दो रंगकर्मी), श्री भवानीप्रसाद मिश्र,
श्री शिवमंगलसिंह सुमन, श्री नरेश मेहता, श्री हरिशंकर परसाई और श्री श्रीकान्त वर्मा (पांच लेखक) का मुख्यरती जी द्वारा राजकीय सम्मान किया गया ।
मध्यप्रदेश अरविन्द जन्म शताब्दी समारोह समिति के लिए परिषद ने अगस्त ७३ में साहित्य और
आस्था विषय पर एक अखिल भारतीय बहुभाथी परिसंवाद आयोजित किया जिसमें श्री प्रेमेन्द्र मिल,
श्री सुभाष मुखोपाध्याय [बंगला], श्री यू. आर. अनन्तमूर्ति [ लड़], श्री दिलीप चित्ते [मराठी], श्री अत्तर

सिंह [ पंजाबी] हैं श्री सुजीत मुखर्जी, श्रीमती मीनाक्षी मुखर्जी [अग्रेजी], श्री जे. स्वामिनाथन [चित्रकार] और
श्री निर्मल वर्मा, भी नेमिचन्द्र जैन, श्री विजयदेव नारायण साही और श्री प्रभाकर माचवे [हिन्दी] ने भाग
लि या । बहस के लिए निबंध श्री सीताकान्त महापात्र [sf—afar], श्री निर्मल वर्मा और श्री दिलीप चिते ने
तैयार किये थे ।

हिन्दुस्तानी संगीत में मध्यप्रदेश के घरानों और कलाकारों का अनन्य स्थान हैं । लेकिन अभी तक ऐसा

कोई नियमित और व्यवस्थित मंच नहीं था जहां इन सभी घरानों और शैलियों के युवा और वरिष्ट गायक-वादक
कलाभिव्यक्ति कर सकें । अवतूबर ७३ में तीन दिनों का मध्यप्रदेश संगीत समारोह आयोजित कर इस स्तरधर्मी मंच
की शुरुआत की गयी है । इसका शुभारम्भ पं. कुष्णराव होकर पण्डित ने किया और उसमें ग्वालियर, इन्दोर
आदि घरानों और प्रदेश के श्रेष्ठ कलाकारों के यशस्वी शिष्यों ने भाग लिया । इनमें सर्वश्री इन्द्रनील
भट्टाचार्य, ध्यानेश खोई, डा. [श्रीमती] अनिता सेन, [कु ] मीरा राव, [कु] मीरा दुबे, किरण देशपाण्डे, रूपकुमार
सोनी, अज…प पोहनकंर, वसन्त रानाडे, [श्रीमती] मीरा खिरत्रड़कर, असित बैनर्जी, [कु.] सुमन दापैडेकर, शरद
खरगोनकर, रामजी. हर्ष, लक्ष्मण पंडित, केशवराव सुरंगे शामिल थे l
रामचरितमानस चतुशाताब्दों के सिलसिले में परि.: ने मध्यप्रदेश रामचरितमानस चतुयतान्दी

