समारोह समिति के सहयोग से इस गौरवग्रन्य और तुलसी की अन्य रचनाओं पर आधारित शास्वीय गायन
और नृत्य की चार भिन्न परम्परा-शैलियों का एक समन्वित कार्यक्रम आयोजित किया I उसमें श्रीकुमार
गन्धर्व, सु " संयुक्ता पाणिग्राही [ओडिसी], पण्डित जसराज और सुश्री उमा शर्मा [कत्थक] ने कालजयी
काव्य को अनूठी और कल्पनासमृद्ध अभिव्यक्ति दी । समारोह का शुभारम्भ राज्यपाल श्री सत्यनारायण सिंह
ने किया ।
-

परिषद ने रंगकार्य में उत्तरदायी गम्भीरता और समकालीन चेतना का विकास करने के उददेश्य से
संगीत नाटक अकादमी नयी दिरुली के सहयोग से प्रख्यात रंगकर्मी श्री ब. व. कारन्त के निर्देशन में भोपाल में
महीने भर से अधिक का प्रशिक्षण और प्रदर्शन का एक समन्वित कार्यक्रम रंगशिविर आयोडिन किया l

शिविर में ४७ रंगकर्मियों ने गहन प्रशिक्षण प्राप्त किया और दो सम्पूर्ण नाटक और तीन छोटे नाटक तयार
और प्रस्तुत किये । दोनों सम्पूर्ण नाटक एक और द्रोणाचार्य और रस गन्धर्व दो युवा नाटककारों श्री शंकर
शेष और श्री मणि मधुकर के थे और ये प्रदर्शन पूरे देश में उनके सबसे पहले प्रदर्शन थे । तीन छोटे नाटक थे :
बैगन की नाव (श्री शरद जोशी), तीन अपाहिज (श्री विपिनकुमार अग्रवाल) और छतरियाँ (श्री मोहन
राकेश) । इसके अलावा शिविर में आधुनिक पश्चिमी रंगमंच पर श्री राजेन्द्र पाल ने, मध्यप्रदेश के रंगमंच
पर श्री राहुल बारपुते ने, चित्रकार की दृष्टि में रंगमंच पर श्री विष्णु दिनकरचिंचालकर ने और भारतीय
शास्वीय रंगमंच पर श्रीमती कपिला वात्स्यायन ने बातचीत की I संगीत नाटक अकादेमी ने इसी अवसर पर

भारत के पारम्परिक रंगमंच पर एक फोटो-प्रदर्शनी अरिजित की । प्रशिक्षणर्थियों द्वारा बनाये गये रंग-सेप
के नमूने भी अलग से प्रदर्शित किये गये । मध्यप्रदेश की रंगमंच-समस्याओं पर अनौपचारिक विचार-विमर्श भी
हुआजिसमें भोपाल के रंगकर्मियों के अलावा प्रदेश के कुछ प्रमुख नाट्य केन्दों ( प्यालियर, रायपुर, सागर, जबलपुर
आदि ) से विशेष रूप से आमन्तित प्रतिनिधियों ने भी भाग लिया ।

अवसर एक माध्यम-विशेष के कलाकारों दूसरे माध्यमों की संभावनाओं और उपलब्धियों से बेखबर रहते हैं
और एक तरह की सांस्कृतिक निरक्षरता समकालीन रचना-दृश्य पर व्याप्त है । इसे दूर करने की कोशिश और

कलाओं की अन्तर्मिर्भरता को स्पष्ट करने के सिलसिले में परिषद ने राजधानी में एकत्र नाम से चित्रकारों, लेखकों,
संगीतज्ञों, नर्तकों, छायाचित्नकारों, मूर्तिकारों, रंगकर्मियों और कलाप्रेमियों का एक मिला-जुला सम्वाद और प्रदर्शन मंच

स्थापित किया है । उसका शुभारम्भ नवम्बर ७३ में परिषद के ललित कला भवन की छत पर खुले मंच पर आयोजित
त्रिवेणी से हुआ । नीचे की मंजिल पर हाल में युवा चित्रकार श्री सचिदा नागदेव के यूरोप के रुकेचों की एक प्रदर्शनी
आयोजित थी और ऊपर खुले मंच पर स्वर्गीय उस्ताद अलाउदृदीन खरे के विख्यात मैहर वाद्यवृन्द्र का वृन्दवादन और
श्री ब ० व ० कारन्त के निर्देशन में तीन छोटे नाटक प्रस्तुत किये गये ।

प्रदेश की अत्यन्त समृद्ध और जीवन्त लोक कला सम्पदा को अभी तक कोई व्यवस्थित और कल्पनाशील
प्रोत्साहन और संरक्षण नहीं ।देया जा सका है । परिषद ने इस अभाव को दूर करने के लिए प्रदेश के प्रमुख लोक

