क्षेत्रों में नियमित लोक कला समारोहों के आयोजन का एक सिलसिला शुरू किया है । इन समारोहों का उददेश्य
वास्तविक लोक कलाकारों और उनकी मंडलियों को पहचानना, उन्हें मंच पर एकत्र करना, महत्त्वपूर्ण लोकर्शलियों

को उनकी प्रामाणिकता में सुरक्षित और विकसित करना और कुन मिलाकर एक ऐसे परिवेश का निर्माण करना है
जहाँ लोकक्षेत्रों की जनता अपनी कलात्मक अभिव्यक्तियों को पहचान कर उन पर गर्व करने का अवसर पा सके l
मार्च ७३ में रायपुर में प्रख्यात रंगकर्मी श्री हबीब तनवीर के निर्देशन में छत्तीसगढी लोक कला समारोह आयोजित
हुआ जिसकी एक महत्वपूर्ण उपलब्धि छत्तीसगढी लोकनाट्य नाचा की खोज है I दिसम्बर ७३ में इन्दोर में मालवी

३ निमाडी लोकोत्सव इसी की अगली महत्वपूर्ण कडी है ।

शारत्रीय नृत्य शैलियों और लोक शैलियों के अध्ययन, प्रशिक्षण और प्रदर्शन की एक महत्वाकांक्षी योजना
भी परिषद ने अपने हाथ में ली है और उसके लिए एक नृत्य बैले केन्द्र स्थापित किया । पूर्णता लौकशैली में बैले रचना
करने का एक नया प्रयोग वह जल्दी ही करने जा रहा है ।

परिषद ने प्रदेश के वरिष्ठ और युवा कलाकारों की एक राज्य प्रदर्शनी "मध्यप्रदेश के कलाकार" जनवरी
'७४ में दिरुली में आयोजित की जिसमें १० ० ० ) प्रत्येक के तीन श्रेष्ठ पुरस्कार और ५००) प्रत्येक के चार प्रशंसा

पुरस्कार भी दिए गए । उसमें ४९ कलाकारों की कुल ६५ कलाकृतियाँ प्रदर्शित की गयी । बाद में यह प्रदर्शनी
भोपाल में भी आयोजित हो रहीं है । चित्रकारों और मूर्तिकारों को प्रदेश में या बाहर एकल प्रदर्शनियां आयोजित

करने के लिये परिषद ने आर्थिक सहायतानुदान देने की एक योजना शुरू की है । प्रदेश की कई सांस्कृतिक
संस्थाओं को विभिन्न कलात्मक गतिविधियों के लिये सहायतानुदान दे रहीं है । इसके अलावा अर्थाभाव से पीडित
कुछ कलाकारों को बिना उनके आवेदन के भी शासन से सहायतानुदान दिलाने में परिषद ने पहल की है l

राज्य नाटय समारोह का यह आयोजन परिषद के स्तरधर्मी मंच स्थापित करने के प्रयत्न का एक
महत्वपूर्ण अंग है ।
मध्यप्रदेश शासन से परिषद को संस्कृति में इस नयी पहल के लिए उदार और कल्पनाशील समर्थन
मिला है । शासन ने परिषद को चार लाख रुपये का अनुदान स्वीकृत किया था । बाद में विषम वितीय स्थिति में
मितव्ययिता अनिवार्य हो जाने के कारण यह अनुदान घटकर दो लाख करना पड़ा । परिषद शासन के प्रति
आभार व्यक्त करतीहै । परिषद संगीत नाटक अकादमी और ललित कला अकादमी की भी कृतज्ञ है जिन्होंने क्रमश:
रंगशिविर और राज्य कला प्रदर्शनी के लिए अनुदान दिया l

