१९ धनपरी, १ ९७४

खामोश आदालत जारी हैं
विजय तेंदुलकर के मराठी नाटक "शांतता कोर्ट चालू अहि" का हिन्दी रूपान्तर, रंगायन
भोपाल द्वारा प्रस्तुत ।

रूपान्तर : श्यामसुन्दर शर्मा
नारी की कोई स्थिति भी है ? यह एक विस्मयादिबोधक प्रश्न हो सकता है भारत के
सन्दर्भ में । यहाँ नारी की जो भी दशा है वहीं नाटक की द्देजेडी है । मानवीय चरित्र '

की दिरता, नारी के प्रति लिप्सक्व या आखेट की आदिम मनोवृत्ति और स्वामित्व की भावना
क्या तीखे, कुटीले हैव्यत्ग्य के विषय नहीं है ? खामोश-ऐसे ही सशक्त व्यंनंयों वाला
नाटक है है

