3 _ पाव
रघु सामन्त
लीला वेणारे

: जयन्त क्लाड
, : पापिया दासगुप्त

बालू रोकते

: बाल निलेफर

सुखात्ये

: श्याम बन्दर शर्मा

पोले

: बलवंत महूवाले

श्रीमती काशीकर
काशीकर

: इरफाना शरद
: माधव टोकेकर
O

रंगमंच सज्जा
प्रकाश
संगीत

: लक्ष्मण भीड
: सुभाष कोचकर
: श्याम श्रीवास्तव, बसंत शेवलीकर

अनुबोधन

: सुरेश शर्मा, शंकर सप्तर्षि

निर्देशन
व्यवस्था

: भाऊ खिरवड़कर
: रामू रिगे, नानाभाऊ बाते, सदाशिव भालेराव

रंगायन : स्थापित : ९६ o, पूर्वनाम-कला केन्द्र । भोपाल में राजधानी बनने के बाद
नागपुर, इदृदौक्वे, जबलपुर, ग्वालियर आदि स्थानों से एकत्र हुए रंगकर्मियों का समवेत
प्रयास । अब तक ४० से अधिक हि-दो-मराठी नाटक प्रस्तुत करने का श्रेय । अखिल

भारतीय नाटक स्पर्धाओं में संस्था के नाटक लेखक, निर्देशक और रंगकर्मी कई बार
पुरस्कृत: प्रमुख प्रस्तुतियां :-…बाकी इतिहास, मोहरे, आसमान के सितारे, कन्दरीमृग,
वाई आखर ग्रेम का, अण्डर सेक्रेटरी, पंख हबेमज, न रंगलेली मैफल, बेगल व्याहायचय
मला....आदि
‘

