२० क्यारी, १९७४

_ V

पात
लंकेश के कन्नड़ नाटक का हिन्दी रूपान्तर, 'प्रयोग' नाटय कला-संस्थान, सागर द्वारा प्रस्तुत 1
रूपान्तर : ब. व. कारन्त ।

शोषण पर आधारित पूंजीवादी व्यवस्था की विकृतियाँ समाज को किस तरह विभक्त और
भ्रष्ट करती हैं-परतें, इसी स्थिति पर सशक्त व्यंग्य है 1 छद्म अभिजात्य वर्ग के व्यक्ति है, की
स्वीकारोक्तियां केवल 'अपराधी' को रूपायित करती हैं । तब क्या आत्मग्लानि का उपचार
आत्महत्या ही है ?

पात्र
व्यक्ति
कंठी
बिटुटी
किदृटी

:
:
:
:

अनिल शर्मा
धर्मवीर कोहिली
रामलाल सिंह
संतोष खन्ना

:
:
:
:
:
.

योगेन्द्र सैनी, ओ.पी . श्रीवास्तव
जगदीश कुलकर्णी, दिनेश सराफ
श्यदृम पाण्डेय
विनोद दीक्षित
प्रकाश हडोंकर
अनिल शर्मा

9

रंगमंच सज्जक्व
प्रकाश
संगीत
वेशभूषा
रूप सज्जक्व
निर्देशक

प्रयोग: १ (जी ३ में स्थापित हिहदो के उन्नीस तथा अंग:।रेजो की आठ प्रस्तुतियों के लिए चर्चित
समानान्तरनाटय आन्दोलनाभिमुरूँरों सागर विश्वविद्यालयी नाटय संस्थान । उल्लेखनीय प्रस्तु

तिया-अंधा युग, मैक बैथ, बाकीइतिहास, एवं इन्द्रजित, शुतुधुर्ग, वेटिंग फार गोदी, आम्बा
. ि।
एण्ड दि सैन .आद

