२३ जनवरी, १ ९७४

_

_\ ‘.

चब्बढ संनु और
ज्याम फड़के के मराठी नाटक का हिन्दी रूपान्तर । आटिस्ट कम्बाइन, ग्वालियर द्वारा प्रस्तुत ।
रूपान्तर : डा० विजय बापट

क्या सभी रिशते-नाते किसी-न-किसी सम्बन्ध पर आधारित नहीं हैं ? यह एक प्रश्न नहीं विषय

3 जिसकी फेटेसी है 'चन्द घटि और ! हैं पुत्र अपने परिवार के सदस्यों को ही ब्लेक मेल करने
लगे ! स्वार्थ का विस्तार इस सीमा तक कि सब कुछ बेमतलब हो जाए . . ० . !
पाव
गंगाराम
शर्मिला

:
:

मोहन

: सतीश नारूलकर

ममी

:

बेलसरे

-.

प्रभाकर कौचकर
जया खाण्डेकर

निर्मला देशभानकर
शरद नाईक

