हरित क्रान्ति को है पुकार
v
v

औजार
अच्छी
हो
में
द्देक्टऱ
समझदार किसान अपने द्देक्टर एवं कृषि कार्यों के लिये अच्छे कृषि
औजार ही काम में लाते हैं । खेतों में अधिक और अच्छी पैदावार के
लिये आपको भी विश्वसनीय कृषि औजार खरीदना चाहिये । राज्य कृषि
उद्योग निगम इस काम में आपको सहायता के लिये तत्पर है । आप

निगम के मुख्यालय अथवा उसकी जिला शाखाओं से अपनी आवश्यकता
के कृषि यंत्र खरीद सकते हैं ।
9

आपके निगम में उपलब्ध

- कृषि औजारों की विशेषतायें :-

a: डिस्क हैरी (आस्टेलियन डिस्क)

आप निगम की निम्नलिखित

अ: हल

शाखाओं से भी कृषि औजार

* बखर

-

नी उचित सेवा
८1८ विश्वसनीय

०1८ बोनी की मशीन
के भूमि समतलीकरण यंत्र

८.१ सुविधाजनक

के - द्देक्टरों के अतिरिक्त पुर्व

खरीद सकते हैं l
* इंदौर :- एम० ओ० जी०
लाइन इंदौर

के मंदसौर :— मित्तल भवन

आपेयिम गोदाम रोड, नई
आबादी

के अन्हछा काम
के अधिकतम सेवा

के आसान देखभाल

अ: सुविधाजनक सेवा (सर्विसिंग)

* डाली *
अ:
अ:
अ:
आ

चार पहियों वाली ट्राली
दो पहियों वाली डाली
द्देक्टर के टायर व टयूब
बैटरी

* सिवनी :- १२ पत्थर सिवनी
के टीकमगढ़ :- सक्ति हाउस
रोड
के खुरई :- कृषि उपज मंडी के
समीप

मैं-: किसानों की सुविधा और अधिक पैदावार :- हमारा लक्ष्य
दूरभाष : ( १ ५ ६
३२९

तार : फारमहेल्प

प्रबंध संचालक

मध्यप्रदेश राज्य कृषि उद्योग विकास नि ०
म्पू माकेंट टी० टी ० नगर, भोपाल

