माभूद्धरिषेबका शिक्षा मंडल, मध्यप्रदेश, भोपाल
माध्यमिक शिक्षा मण्डल, मध्यप्रदेश ललित कलाओं
को आश्रय एवं प्रोत्साहन देने हेतु दृढ संकल्प है ।

गायन, वादन एवं नर्तन के शिक्षण उन्नयन
की दिशा' में मण्डल के प्रयास
१. संगीत, जो छात्राओं का एक आभूषण है, को पाट्यक्रम के अन्तर्गत एक
विषय होने के साथ-साथ अतिरिक्त विषय का रूप प्रदान किया गया l

२. संगीत को लोकप्रिय बनाए जाने के उद्देश्य से अतिरिक्त समय में इसके
अध्यापन की व्यवस्था की गई ।
_३ . संगीत के आवश्यक उपकरण क्रय करने हेतु प्रदेश की ८० कन्या शालाओं
को ५० ० रु० प्रति शाला अनुदान प्रदान किया गया ।
४. संगीत शिक्षण के अध्यापन हेतु अतिरिक्त समय में कार्य करने पर संगीत

शिक्षक को ५० रु० आति माह तथा तबला शिक्षक को २५ रु० प्रति माह
वाहन भत्ते का भुगतान किया गया ।

५. अब संगीत केवल एक विशिरदृटीकूत समूह का विषय न रहकर एक सामान्य
शिक्षा के विषय के रूप में उपयोग में लाया जा रहा है ।

६

संगीत अध्यापन के सर्वोत्मुखी विकास हेतु मण्डल द्वारा निकट भविष्य में
एक राज्य स्तरीय प्राश्चिक प्रशिक्षण का आयोजन विचाराधीन है ।

