मध्यप्रदेश राज्य परिवहन निगम,

की २१४६ बसे प्रतिदिन l
३ लाख ७५3, ८ ० ३ 1 कि ० सो ० सफर तय करती हैं
३ लाख ३ (, हजार यात्रियों को मंजिल तक पहुंचाती हैं ।

४ करोड २५ लाख रुपये प्रति वर्ष राज्य की आय में योग देती है

इन्हें सतत् चलता हुआ रखने के लिये आपके मधुर व्यवहार और भीतरी स्नेह की
जरूरत है A
राज्य परिवहन की बसों को अपना समझकर उपयोग करें l

यह आपकी सम्पति है
see चालक परिचालक आपके ही कर्मचारी हैं इन्हें इनका कर्तव्य
करने दें ।

क्षड पूरा पैसा दें और टिकिट ले: ।

ass सदृव्यवहार देकर सदृव्यवहार प्राप्त करें ।

म ० प्र० राज्य परिवहन निगम, जै९रागढ़ ( भोपाल )

