.

,

"भारत के विशाल हृदय' में स्थित मध्यप्रदेश
नए उद्योगों की सम्भावनाएँ
संजोये आपका स्वागत करता है ।
m— _—

6

A“

K

o<

AU

N

no

मध्यप्रदेश औद्योगिक विनियोग के लिये सर्वश्रेष्ठ राज्य है क्योंकि : —
.
.
.
.
.
.
.

विकसित भूमि : नाम मात्र किराये तथा प्रीमियम पर ।
उदार वित्तीय सहायता : अंश-पूंजी और ऋण के रूप में ।
सस्ती बिजली : रसायनिक उद्योगों के लिये विशेष रियायत ।
अत्यधिक सस्ता पानी ।
बिकी कर पर अद्वितीय अनुदान ।
नया मशीन तथा नवीन उद्योगों के कच्चे माल पर चुंगी कर की छूट i
परियोजना प्रतिवेदन व्यय की शत प्रतिशत पूति ।

आइये, आज ही मध्यप्रदेश में उद्योग स्थापित कीजिये ।

विस्तृत जानकारी के लिये सम्पर्क साधे: ।

म. प्र. औद्योगिक विकास निगम मर्यादित
प्रमुख कार्यालय - ३ ६, भदभदा रोड, टी. टी. नगर, भोपाल
सम्पर्क कार्यालय — १- ६, बी, पूसा रोड, नई दि१वली--५

२… १ ०/ १ २ माँडलिक रोड, कोलाबा कांस-वे
के सामने बम्बई-,
३- १ ९, इट्यलेनेड मेन्दान १ ४, गवर्वम्रेन्ट ८लेस (ईस्ट)
कलकत्ता - १

