मध्यप्रदेश

~'‘' ' " " __

राज्य' उद्योग निगम

’

के बहते कर्दम
3 १ ही ६ १ में ५० लाख रु ० की पूजी से तीन इकाइयोकें साथ निगम
की स्थापना ।
'
,
८

"३ १ दे६ ३--१दे६५ में शासन सेऔर चदकारखानों की प्राप्ति:
Q १९७१ में लघु उद्योग निगम से ९ कारखाने आ मिले l
O १९७३ तक निगर्म की चुकता पूजी२ ७०६ ५ लाख रुपये हो
गई एवं कुल १८ कारखानों का संचालन होने लगा ।
5.7 १ ९७२-७ ३ में १ ८८८, A लाख रुपये का निगम air लाभ ।

दृ. वर्तमान में निगम में करीब १ ६ ०० लोग कार्यरत हैं I
इनके अतिरिक्त ।
संयुक्त क्षेत्र में:-

O कापर कंडक्टर प्लांट की भोपाल में एवं एम० पी० लेम्पस की
विदिशा में पिछले दो वर्षों के अन्दर स्थापना।

३. इनमें करीब ३.७ करोड़ रुपये की लागत होगी तथा करीब ७००
लोगों को रोजगार मिलेगा ।

पाँचवीं योजना में z-

_

0 बारह नये कारखानों की स्थापना का लक्ष्य ।

z. ये सभी कारखाने संयुक्त क्षेत्र में होंगे । निगम की ओर से
२.५९ करोड़ रुपये लगेंगे ।
a. फलस्वरूप १ ९. ३४ करोड़ रु० की लागत के कारखाने स्थापित होंगे ।

प्रमुख कार्यालय

म० प्र ० राज्य उद्योग निगम मर्यादित
माहेश्वरी भवन, सिदिहल लाइन्स, भोपाल

