मध्यप्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी
9

हिन्दी भाषा में अध्ययन अध्यापन में एकरुपता लाने
आवश्यक है एक सी परिभाषिक शब्दावली का उपयोग, ।

के लिए

मध्यप्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी द्वारा प्रस्तुत ग्रन्धों में केन्द्रीय शब्दावली
आयोग द्वारा स्वीकृत मानक शब्दावली का प्रयोग हुआ है I
आश्वस्त रहें अकादमी के लेखक अपने अपने विषय के अधिकारी
विद्वान हैं । आपके हाथों तक अकादमी की पुस्तकें तभी पहुंचती हैं

जबकी देश के प्रतिष्ठित विद्वानों द्वारा प्रकाशनार्थ अनुशसित हो जाती हैं l
मध्यप्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी की वैज्ञानिक, तकनीकी और मानविकी
विषयों की अब तक प्रकाशित १७० पुस्तकें विश्वविद्यालय स्तर की
परीक्षाओं में अध्ययन अध्यापन के लिए श्रेष्ट मार्ग दर्शन दे सकती हैं ।

ए
लि
के
ची
सू
तक
स्
पु
क
ल्
शु
नि
ं
एव
ण
वर
वि
ष
विशे
सम्पर्क सूत्रO

दूरभाष : १३३७
का दूरलेख : ~ "अकादमी"
. _
__ ._
' विक्रय अधिकारी,

म० प्र० ' हिन्दी ग्रन्थ अकादमी,
९७, मालवीय नगर भोपाल--:

