लेखक
निर्देशक
निर्देशन सहायक

ल्वेरवक८ डॉ. धर्जतीर आरती
मंचसझा

निर्देशक: यो- क्लालाकर सोजटबके
विश्व महायुद्धों की जधन्य हिंसा एवं मानव संहार है
प्रेरित यह नाटक माहामारत्त के युद्ध के अतिम दिन है कृष्ण के
निर्वाण तक की कथा प्रदर्शित करता है। हस्तिनापुर के सपाट
' ' जन्मग्रेध धृतराष्ट्र तथा विजय लालसा से प्रेरित गांधारी अपने सौ
पुत्रो के हनन पर तर्पण करने जाते हैं। कृष्ण को पांडवों का
पक्षधर मानकर माता गांधारी दुर्योधन की मृत्यु के लिये कृष्ण
को शाप देती है जो इसे 'माता ' संबोधित कर स्वीकर करते हैं!
पिता की निर्मम हत्या के प्रतिशोध में अश्वत्थामा बर्बर पशु

बन पृथ्वी को बंजर मनाने की इच्छा है उत्तरा के गर्भ पर
ब्रह्मास्त्र लक्षित करता है! विश्व के तारणहार कृष्ण आनेवाले
शिशु को पुनर्जीवित कर देते हैं तथा युग की निरंतरता को
आश्वस्त कर देते हैं।
महाभारत युद्ध ने विजयी होने पर भी महाराज युधिष्ठिर
चिंतित हैं उन्हें पांडवों के अहंकार, अन्याय, मदांधता में आनेवाले

संब-निर्माण
मचसहायक

वेष-पारवेप
सहाय्य
वेष … परिवेप निर्माण
वेष … परिवेष सहायक
रूस्ममृञ्जमृ

बाबुलनाथ कुडतडकर
तंत्रनिर्देशन, ध्वनि संयोजन
तथा प्रकाश आदीपन
प्रकाश आदीपन सहायक प्रकाश सात्रिपन साहित्य पार्श्वसंगीत
ध्वनि संयोजन

भविष्य के अशुभ संकेत मिलते हैं। जीत होने पर भी उनके मन

अरूण मडकईकर

प्रशांत देसाई तथा सुरेश पेडणेकर
श्रीकृष्ण सहस्त्रबुध्ये, लायर्टिग सव्हिस
नंदलाल रेले तथा अरूण मडकईकर
जितेंद्र पाटील

कलाकार

में आंतरिक पराभव की भावना हैं

ममता में अंधे बने महाराज धृतराष्ट्र, विजय के लालसा
लिये अभिमानी सत्वशील गांधारी, सत्य पर अचल रहकर भी
‘ कौरवों हुँकी सेवारत कृष्णभक्त विदुर, युद्ध घटनाओं को अपनी
- दिव्यदृष्टि से देखनेवाले संजय एवं प्रतिहिंसा की आप में बर्बर
पशु बने अश्वत्थामा परिलक्षित होते हैं एक भी असहाय राजसत्ता
, के धनी युधिष्ठिर हैँ को दूसरी अरेर दुर्दम्य स्वामिभक्त तथा
, अपार कर्तव्यनिष्ठ कृपाचार्य एवं कृतवर्मा। जहां सत्य का यक्ष

प्रहरी नं. १
प्रहरी न. २

दिलीप हल्याठठ

बिदुर

नियत चांदकर

धृतराष्ट्र
गांधारी
याचक

सुहास कुलकर्णी

गूंगा सेनिक
संजय

कृतवर्मा
कृपाचार्य
अश्वत्थामा

लेने की साझाक्षा से प्रेरित कौरव होते हुए भी युद्ध में पांडवों की
और है लड़ने तथा अपना अस्तित्व दांव पर लगा देने वाले
युयुत्सु हैं बही है राजनीति, सत्ता, युद्ध, मुक्ति, मोक्ष आदि के
पीछे दौड़ लगानेवाले इन पात्रों के बीच अपनी धरती से बंधे
v साधारण प्रहरी तथा अपने ज्ञान का मूल्य तराने हेतु दहंरदर की
ठोकरें खानेवाले याचका
महाभारत युद्ध के सामायिक संदभों में अर्थ दूंढनेवाला '
"अधायुग' हिंदी के मूर्घन्य कबि डॉ. धर्मवीर भारती की एक
- महान गोलियों नाट्यकृति हैं युद्ध, हिंसा, प्रतिहिंसा, प्रतिशोध,
दुर्दम्य अभिलाषा, विफलता, पराजय, घोर निराशा, कलह तथा
महानाश के तानेवानॉ है चुनी यह मानय संग्राम क्री महागाथा
हैं अततवा यह अधों के माध्यम है कही गई एक ज्योति की,
मानवी मूल्यों के आभामयी प्रकाश की कथा हैं!

डॉ धर्मवीर भारती
प्रो. कमलाकर सोनटवके
सुहास कुलकर्णी
प्रो. कमलाकर सोनटवके
अनंत वालावलकर, अनिता आर्टसमुं.
महादेव मंदारकर, प्रदीप नुलीक,
लक्ष्मण मांजरेकर, रवींद्र है
प्रो. कमलाकर सोनटयके
सानंद दरेकर
मे. सुरेश ड्रेसवाला, मुंबई
गोविंद सुतार
श्रीमती सुलोचना गोखले
सुरेश ओंटवणेकर,

युयुत्सु
कौआ
उलुक

युधिष्ठिर
Cl मंगलाचरण रयर

प्रसाद कुलकर्णी

मेघना बैद्य
निमिष तोटे
प्रशांत तपस्वी
संजय छोले
विनय कुलकर्णी
सुनिल गोडबोले
आनंद दरेकर
विसर्जित जोशी
प्रिती जानी
प्रसाद कुलकर्णी
संतोष रासने
रविंद्र राते

CI कथागान, व्यास तथा

कृष्ण

स्वर

प्रो. कमलाकर सोनटवक्रे

El नृत्य कार्यशाला

गुरु सी. गोपालकृष्णन,

D संभाषण कार्यशाला

मानसी सोनटयके
शिवदास घोडके,
अरविन्द पाण्डेय

