जाय परांजपे

अरुण अडकहंकट
विझात्न शारद्रा के स्लऱतकोत्तट

बी. फार्वा. को उपाधि आयवो

जित्पधिजिजास्तयनोंजियरिह्मराष्ट्र

ली है I आप औषधी द्रव्य

आठवाकेनिजिटिम्भाजालेटाप्रार्थरित

निर्माण व्यवसाय वों हो
वात २0 वर्षों स्ने GNU अंचस्ने

हो आयच्चे ध्वत्वि संयोज्जत्न, संव्वर्धत्न
तथा घ्रकत्था आटीधत्न वों विसोरप्र घारंठाततां प्राप्त की हो वात

जुडे है। GNU एक कुशल

Q? वर्षों खे GNU बांच स्ने जुडे है तथा कई शौकिया ओट

ओंर्चात्न वादक. संटगीत संयोजक है'आप्पच्चे Q ब्वए च्चाटर्का

त्प्रात्नारिड़ च्चाटक. न्तुत्यव्वाटक, बैठो तथा बरिनवात्गुबगे कत्रा

कनै संटगीतबद्भ किया है ताया कई व्वाटकों को घार्श्वसंल्पीत

तत्रज्जिर्देशत्न जिया है। आघक्ती अहाटाष्ट्र आसल, कम्बाठाग्रट

दिया हो आपने संम्मी बठरेंचष्ट्रर्म घावृठयाप्टिक संटगीत

त्वाटकॉ के साथ संठात को हो छोटा तांधर्व, 'टाटादास
काठात, आख्या श्ताडिलकट, प्नआकट काटेकट आजि
जायकों को भी संटात की हो

अन्याय, जाटद्यदर्यण तथा आख्या यटिषद के कहुँ युटस्वठाट
प्राप्त हैं। अपने अवजा उत्सव, इन्टदृलेंष्टाजल फेस्टिवल द
ला ठोर ओंटीष्टिग्रअस्र आजि टाष्ट्रपेंय और आंतरटाष्ट्रनैय
उत्सवोंवो भी तांत्रिक जिम्मेदारी निभाई हो जाटद्यदृग़ला,
ख्यितालय, राष्ट्र टोतादल जैसी सांस्कृतिक संस्थस्ना'ओंक GNU

ठाहाटाष्ट्र टाज्य दृगसंज तथा अहात्नटाट यलिका के
_
आघर्का युटस्वठाट प्राप्त हो

आत्नस्री शोत्नटघचेठ

तांत्रिक संलाहकऱट संदस्य हो

प्रो. मिकांनामिद्ध ज्येन्तिटाल्लेउ

व्यवसाय सं वास्तुशास्वज्ञ तथा
हिली टो एटा. U. तथा टाऱड्रीय जाटद्य

क्षटतज्जाटद्यन्न त्नर्लिकक्च भी हैं। आपने
विद्यालय के स्लऱतक हो आघक्नो

कई जाटक, स्तुत्यन्काऱटिककं तथा
1991::. स्ररकग्रट ’छात्रवृत्ति तथा
ष्टकत्न क्तुत्यघ्रदर्थात्न संबनिन्दगुरबर तथा

ब्रिटिश काउ'खिल की यष्ट'ठातवृत्ति

दूटटर्शत्न घट प्रस्तुत किए है।
भी प्राप्त है। एक टंटाकर्जी तथा
त्नमृटद्यहैग़ला तथ? जॉडर्ल डदृब्स

सांस्कृतिक तज्ञ होठो क जाटों

कमली अपे'फ जाबाल जैसी

आषच्चेयू. ऋ-, ail-82m, श्रीलंका,
संठथाओ के लिए अपने बाँच संड्डून्ना स्निर्जाण तथा
आलढीठ, प्याज, हॉलंड, इटली ताया जायात्न को यात्राएं को
तांत्रिक योठादाज भी दिया हो swan उत्सव,
हो GNU डॉ. जाबास्नाहेब आंबेडकर टाटाठताडा विश्वविद्यालय,

ठोडाजल बौक्स टमीट तथा उदय संर्योंस्कृत्तिक

संत्माटोहों वों त्माषच्चे सूत्रसंचालज किया हो

ओंहंव्याबाट के जाटद्यशाखनं प्नत्माटा के ६ बर्ष जिर्देशक थे।
अहाटाष्ट्र टाज्य के तथा दक्षिण त्मध्यक्षेत्र स्रगैस्कृतिक केंद्र के

भी GNU १0 वर्ष निर्देशक थे। वात ७ वर्षों सं GNU झुंव्वई के
शूव्यतिग्रात ढोहरू टो'टट के साथ हो तथा आजकल सेंटर के
जंदलाल चेले

जंटलाल टेस्ने ब्वे इब्लूठोंटल
तथा संकंऊ'ड टेकरेंर्डीटा वी
डिप्लोन्मा किया हो पिछले Go
वर्षों सं GNU शौक्तीया तथा
व्यम्बसंगायिक जाटकरें करें
संजीत ते उसे हो टाहाटाष्ट्र राज्य

की जाटद्य घ्रलियोत्मितां'ओँक

सांस्कृतिक सलाहकार हो आयला उत्सव, दिल्ली, लुखंई तथा
१८ सं अधिक टादृड्रीय संवैस्कृलिक संआटोहों के GNU कला
संकल्यक तथा संचालक टह चुक हो GNU आप्त आंत्तटटाम्हीय
उत्सवों के भी मिटना निर्देशक तथा आयोजक उठ चुक हो

GNU आवृत के संप्पी विश्वविद्यालयों के सांस्कृतिक प्नआप्ता,

टाहत्त्वधूर्ण कला संस्थऱजो, ठाकऱटविनयों तथा राज्य और राष्ट्र"
चिंता, रक्षा, तथा संर्योंस्कृतिक बित्माव्योंकी संलाहकष्ट संत्मितियों
के भी संटस्य हो

कई त्नहत्त्वधूर्ण लाटकॉको आघच्चे ध्वजी संकेत
अपने (Jo—22:9 जाटकॉ का अनुवाद किया है, १८…२0 जाटकरैंकनं
स्ने संजाया हो आष्पच्चे कई च्चाटकोक्री ब्रिटेश

जिर्देछाज जिया है और १0-१२) व्वाटर्का ले" प्नक्षुरव भूमिकाएं
यात्राटभौ वी श्री 'ध्वजी संयौत्नत्न तथा

त्विक्षाई हो GNU एक कुशल जात्खाटाशेर्थिड़, संक्षन्न प्रशासक,
पातिलीसंत्गीताको जिउउनैटाटी उठाई हो आयकगा

कला आयोजक तथा बरिनक्षित्भी के ’अटाणी आष्यकाट हैं।

आपला ३१त्वि९म्हाजा स्टुडिंओकनं व्यवसाय हो

