|_

"मैगा निगमक्री ओंर से ज्ञोंरी हुआ
सांस्कृतिक कार्यक्रमों का‘ शेड्य' ूल _
v

१५ f ‘1"
५ (V

111112512511 गुड़गांव

'गुलदस्ता' का मंचन होगा, जिसकी -

निर्देशिका सुहासिनी रस्तोगी हैँ। इस

नगर निगमू द्वारा' रोका-- 29 स्थित मंचन में जीन नाटक रूपी फूलों क्रो
, ओपन एयर थिएटर में प्रत्येक मिलाकर एक गुलदस्ता तैयार किया .

शनिवार आयोजित किए जा रहे गया है, जो हास्य-व्यंग्य की खुशबू .
सांस्कृतिक कार्यक्रमों की कडी में बिखेरेगा । उन्होंने बताया कि शनिवन्र

14 नवम्बर क्रो सुरीली सांझ सजाई
किए जाएंगे, जिनमें दो नाट्य जाएगी, जिसंमें सारेगामापा लिटिल
जेलाएं, एक सुरीली सांझ तथा एक चैना2 01 2 के फहिंनलिस्ट टॉप- 1o
. मल्टीमीडिया शो शामिल होगा। इस रहे यमुनानगर के हिमांशु (हनी)
संबंध में शेडूयूल जारी किया गया है। अपनी सुरीली आवाज के जलवे
मगर निगम के ज्वाइंट कमिश्नर बिखेरेंगे ।
इसी तरह से 24 नवम्बर को
(हेडक्वार्टर) वाईएस गुना न ने
बताया कि प्रत्येक शनिवार की शाम आयोजित होने वली नाट्य लेना में I
ओपन एयर थिएटर में सांस्कृतिक स्पर्श थिएटर सोसायटी अबोहर के
नवंबर में चार कार्यक्रम आयोजित

कार्यक्रमों'क्री कडी क्रो आगे बढाते कलाकार पंजाबी हास्य नाटक 'जिन्हें ३ .
हुए 7 नवम्बर क्रो अब्रिघ्न थिएटर झल्ले-मेरे पल्ले' का मंचन करेंगे।

ग्रुप गुड़गांव द्वारा हिन्दी नाटक 'इसके निदेशक गौरव विज है।

/

