ओंस्वान् द सैंतैवजूपेरं। : ~
29 जून 1900 को लियों (फ्रांस) में ज…म ।

बचपन भी बेरियू में बीता ।
सैंत्त सवा झू माना, स्थिटज्ररलैंड और पेरिस में
पकाई ।
1921 में स्वासबर्ग में एयरपोर्ट की अनिवार्य सैनिक
सेवाएं पा कीं। यहीं विमान उड़ना सीखा, जो शौक
और जीविकोपार्जन का साधन बना ।
1925 में पहली कहानी छपी राकारेए रुयूद' (1929),

'वोल द नुई' (1931), 'तैर देदृज्ञ ओम' (1939) में
प्रकाशित ।

द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान लिबरेशन आर्मी का
हिस्सा रहे और इसी समय तीन कृतियां 'पीलोत द गैर'
चौथ आ एन ओताज' और ‘61 पैती प्रैस' प्रकाशित ।
31 जुलाई 1944 को क्रोसिंका में बोरों है उडान भरी
और फिर कथी नहीं लौटे ।

.

. इरासांरस्वत्त ८८- "लखनऊ में जाम । स्नातक I 1992 में फ्रांस सरकार की

अध्यावृति पर पेरिस में अध्ययन व डिप्लोमा 1 'फ्रेंच
सिंबिलाईंजेशन' में उच्च डिप्लोमा।
कविता, कहानी (फिल्मों के लिए) पटकथा-लेखन
फ्रांसीसी कविताओं का हिन्दी में अनुवाद ।

वर्तमान में प'फ्रांसीसी साहित्य' में उच्च डिप्लोमा हेतु
"अलियांस फाँसेज्र द गोपाल" में अध्ययनरत ।

विभा मिथ: —
डि 4 _ लखनऊ में 61न्म, 61. विवि से स्नात्तक्रोत्तर राष्टीय
नाट्य विद्यालय नईं बिरुली है डिप्लोमा। 40 नाटकों

के 1000 प्रदर्शन में अभिनय । देश के विभिन्न शहरों में
नाट/शिविर निर्देशन । भारत सरकार-नई दिरूली है
वरिष्ठ अध्यावृति । अध्यावृति फ्रांस सरकार की

अध्यावृत्ति पर लियों के बिलेबॉन विशवविद्यालय में
अध्ययन ।
वर्तमान में - रंगमंडल, भारत भवन में अभिनेत्री ।
होली की मानद निदेशिका।

