मंच _परे : तो
प्रस्तुति व्यवस्था — के. जी. त्रिवेदी
सहयोग
— सैफुरुलाह खान, अभिषेक
. मंच उपकरण/सामग्री — कमलेश सकसेना
सहयोग
मंच परिकल्पना

… लीलाधर, केजी. त्रिवेदी,
गोद, अयाज
- अखिलेश वर्मा

सहयोग
, - लीलाधर
प्रकाश परिकल्पना — मोहन द्विवेदी
सहयोग
- रामबाबू रघुबीरहोरूला,
सुरेश निक्रोसे
५ वेशभूषा सहयोग ‘— बृन्दासिहं, हेमलता

स्मारिका आकल्पन -— यो हरचन्दन सिंह भट्ठी पोस्टर

— एकलव्य संस्थान,

जयन्त देशमुख
प्रचार-प्रसार
— मनीषा दुबे
स्लाइड्स आंपरेंशन — रघुबीरहोरूला
गीत रचना
~ दिनेश होय, विभा मिश्र

सगीतं मंडली

— सुरेंन्द्र वानखेडे,
मॉरिस लाजरस, रंजना,

संगीत निर्देशन

बीरेंन्द्र क्रोरें कायनात कौसर
शिवेश मुकेश लीलाधर
— भूपेन्द्र साहू

प्रस्तुति परिकल्पना

व निदेशन
आभार

— विभा मिश्र
- अलियॉस फाँसेज्र द भोपाल
I

भारत भवन, एकलव्य संस्था,

गांधी भवन, सुलेख
टाइपसेटर्स, शुभा" भट्टी

हम बहुत आभारी हैं श्री विनोद रायना के जिन्होंने पोस्टर
बनाने में "चकमक पत्रिका' है सहयोग दिया ।

, टोली क्रो आगामी प्रस्तुति - "वोल्गा से गंगा'

