'अपनी सहायता करने में आप हमारी सहायता कीजिए'
(सफाई का दर्जा ईश्वर-भवित के बराबर है'…यह एक पुरानी कहावत
है । साफ-सुथरे स्थान आनन्ददायक होते हैं । इससे भी बढकर उनके द्वारा बीमारी
रोकने में मदद मिलती है । रेलवे दृलेंटफार्मों, प्रत्रीक्षालयों, रेल के डिठबों
आदि में, जहां:' लोग जमा होते हैं, यात्रियों के स्वास्थ्य की रक्षा के लिए पूरी-श्व-पूरी
सफाई रखना अधिक महत्त्वपूर्ण है l बीमारी को दूर करने में आप इस प्रकार
रेलवे की सहायता कर सकते हैं :

सब स्थान साफ-सुथरे रखने में अपना सहयोग दीजिए और जब भी
जरूरत हो स्टेशनों पर मौजूद सफाई करनेवालों की सेवा प्राप्त कीजिए ।

उत्तर रेलवे

सुंश्चब्लामताओं
mgr:
डालमिया सिमेंट (भारत) लिमिटेड
डालमियापूरम् (मद्रास राज्य)
"राका-सोर्ट" माकाँ डालमिया पोर्टलैण्ड एवं पोजोलाना सिमेंट,

डालमिया रिप्रजिटरीज, सैनेटरीवेयर्स, सारुट-नंलेजूड स्टोनवेयर
पाइप्स एवं आर ० सी० सो ० स्पन पाइप्स के निर्माता है

D A L M I A E N T E R P R IS

मुख्य कार्यालय z ४, सिंधिया हाउस, नाई बिरुली-१

