शुभ सछश
परिस्थितिवश ऐसा दूसरी बार हो रहा

कि मैं अपने नाटक "सुनो जन-

सेब" कौ मंच पर देखने के आनन्द से वंचित रह जाऊँगा l मुझे अपने तरुण
प्रस्तुतकर्ता और उनके प्रतिभासम्पन्न मित्रों से बहीं स्पर्धा है कि लेखक को
ख्यक्ति मिलने से पहलें हो उन्होंने इस नाटक के अभिनय के लिए अन्हछो मान्यता
प्राप्त कर ली है । तथापि नाटक का मुख्य स्थान तो मंच होता है, अत: मैं भी

अपने-आपक. उनकी उपलठिघ में भागीदार समझता" हूँ ।
मुझे इस बात का गर्व कि मेरे नाटक के द्वारा एक प्रतिभाशाली. प्रस्तुतकर्ता और कुछ प्रतिभासम्पन्न कलाकारों का उदय भारतीय अव्यावसायिक मंच
पर हो सका है ।

इस कार्य में उनकी पूरी सफलता की कामना करता हूँ l भगवान् करे------.
यह नई संस्थऱ-संवाद…उत्तरोत्तर और अधिक फूलै-फलै । एक नई ज्योति
जगाने के लिए मैं इस संस्था को बधाई देता हू l
W

आद्य रंगाचार्य

