द्रार्तिहिठेग्रकेद्वंद्व ीधप्टदृग्नेटे कटता 'स्का अक्तिप्रेर्केट्रे
r ' दिल्ली, 14सितम्बर(ब्यूरो):
प्रख्यात नाटककार-निर्देशक दया
प्रकाश सिन्हा के नत्रीनणन नाटक "रवत्त

अभिषेवजीकामचनघुधवारकोहींदेरा .
गांधीराष्ट्रपैयकलाकैंद्रमेंकियागया ।

नाटक सम्राट बृहद्रथ के लेना प्रमुख
पुष्यमित्र के जीवन पर आधारित है ।
यहउससमयकारचनात्मक अन्वेषण
है । इसमें नाटकीय मुहावरे के जरिए
समकालीन दर्शकों को एक सार्थक . .

नाट्य अनुभव देने काबेहतरीनप्रयास
कियागयाहै ।नाटकदर्णनिकसिद्धति '
बुधवार कां दिल्ली स्थित आर्द्धजीरग्नसीरर न
हैम/प्र-ससा"-",
और कठोर यथार्थ, आदर्श और
कांटो:
श्रीकांत
सिह
El
(धि/नेकी
’
का
हुआ
मंचन
/
व्यवहारिक सत्य, अकर्म और कर्म
तथा हिसा और अधिया के भारतीय पराजय कावदलालेनेकेलिएएनी यर ही म्रश्चचिंन्ह लगते हैं तो कहीं
मानस के द्वंद्व को गहन सघनता से राजा मिनांडर के आक्रमण का मार्ग , अदृश्य रूप में गांधी दिखाई देते हैं
रूपायित किया है ।
प्रशस्त कर देता है । इस परिदृश्य में कहीं नेहरू । कथानक का कसा हुआ
राजा बृहद्रथ की अहिंसा में सेनापति पुष्यमित्र का आविर्भाव ताना-बना, छोटे-छोटे चुटकले और
अंधश्रद्धा का उसकी सैनिक रणनीति इतिहास को यज्ञ नया मोड़ देता है I‘ व्यंग्यसे परिपूर्ण संवाद, कथानकको
और निर्णय क्षमता में प्रवेश, भारतीय हालांकि नाटकके मंचन में सभी का सजीव रूप में दृश्यमान करती नाट-

सुरक्षा तंत्रको अक्षमकर देता है और अभिनयजानदार औरपात्रों केअनुकूल प्रस्तुति, कलाकारों की वेशभूषा और g
वहएनी आक्रांतासिकन्दरक्रो भारत रहा । नाटक में जब अहिंसा क्रो लेकर मंच-सज्जा ने इस नाटक को और हुँ"
में असफलता और सैल्यूकस क्री चर्चा होतीहैऔरसूनाकी आवश्यकता अधिक दर्शनीय वना दिया ।
,1

