्प र" 'पूर्व-ग्रहों: से ३मृक्त होनकृ
हैकि जबपाकिस्तानीको वहांसेरिहा होनाहैतो भारतीय
औरउत्तर संदेश, खासकर लखनऊ, उनकीरंसं कैदीनवीनउससे कहताहैकि वहउंसका संदेशउसकी
सक्रियता का क्षेत्र रहा है। इस साल का संगीत भी कोदे । रिहा होता पाकिस्तानी कैदी उसे इस बात के
नाटक अकादेमी सम्मान उनको मिला है और इसी ३ लिए आश्वस्तकरताहै । नाटक जिसविदुपरखत्महोता
अवसर पर उनके निर्देशन में पिछले होते दिल्ली में है, वह विकटपरिस्थिति में भी मनुष्यता के पक्ष में एक
मुंत्तजिर’ नाटक का मंचन हुआ । बुम्लश्रेष्ठ एक शानदार वक्तव्यकीतरहहै ।
५ अभिनेता भी हैं । कई जार यह देखा गया है कि अच्छे 'मुंतजिर‘ आयरिश मूलकेनाटककार'पैल्क मैंकांगेनेश

र्यंमोहन बुप्लश्रेष्ठ देश के बहुचर्चित रंगकर्मीहै

अभिनेता निर्देशन करते ववत अनुपात का ध्यान नहीं
रखो, लेकिन सूर्यमौहन वुल्लश्रेष्ठ के को में यह नहीं

क्री रचना 'ममवन विल त्नाच ओवर भी' का वत

रूपांतरणहै । कैअंगोश कौरचनामेंलेबनान मेंतीनदुन्दी

हैं-एक आयरिश, दूसरा अंग्रेज

कहा जा सकता। खासकर
मुंतजिर‘ के बरि में यह अवश्य
रेहुड़रौस्तिकियाजानाख्वाहिए … "
डेभिइं ’ के श्रेष्ठ ‘हिदी नाटकों में
-

इसका

शुमार

है

किया जाएगा।
हिदी रंगमंच पर

३

और तीसरा अमेरिकी । वे तीन

- मृ…
. _ _ ३ . ।क्लहुहुहुहु1३ है' V

कैंडी इस नाटक में भारतीय,
३

३ पाकिस्तानी और
अमेरिकीहो गए है ।
यह गुण रूपांतरण
लखनऊ

I

' कश्यप ने
किया । कहने क्री
जरूरत नहीं कि

.

रूपांतरण

नाटकझेऱहैहेजौ '
ﬁt? की ३ दिशा

९

ड्डेबदलें और ^ उन
पूर्वग्रहों से भुवत

२ यप्राकां१सु९जमे:

i i, जह्मबीहितेहैंऔरतनावमैंपै२लशे९ १प्तअंउसीताह
दृ -कानाटकहै।’

'

मैं रंगकर्मी- नाटककार

-

-

नाटकवुन्चइसतरह शुरूहोताहैकिआईएसआईएस
; (झलमिवल्लेटअंष्टिपका१इअल-शस आजका
‘ कुख्यात आतंवत्वन्दी संगठन) की गिरफ्त में तीन लोग

i आएहैं । एकअमेरिकी, जोशुआ, दूसराभाकिस्तम्मीहै,
l दानिशऔर तीसरा है नवीन-जो भारतीय है। जीनों एक
जाहवैन्दहैं । तीनोहेनातकेमरिहैं। उनके आज्ञादछेने
की संभावना क्षीण हैl लेकिन उसस्थिति में भीउनके
1 am अपने पूर्वग्रह कायम हैं। उनकी धार्मिक और

दृ उष्ट्रशबीमप्र२हीबीपअंयप्रातीहैं: परसाथरहते

इतना

महज लगता है कि
» ।हु७हीं
' "
अधि अनाज लिएपु1ए
किसीमौलिक नाटक को देख रहे हैं। तीनों अभिनेता" नवीन की मृगुंमेका में आशुतोष सोहन गुप्ता, दनिश की

gin? नीतिश भारद्वाज और जोशुआकी भूमिका में
' मालबहुत सहज और प्रभावशालीलगे ।
पर कोई नाटक सिर्फअपनी रंगमंचीय खासियतोंअभिनय, डिजाइनया संगीत अथवा ध्वनिप्रभाव के लिए

महत्त्वपूर्ण नहीं होता। वे सब चीजे तो ज़रूरी हैं, लेकिन
जिसबिंदुपरवहलोगोंके वित्तमें समाजाताहै, बहहोता
है-उसके भीतरनिहित विचार I "मुंतजिर‘ अपने आपको,
अपनी भावनाओँ और बिचरिधस्याओँकोदेखना सिखाता
हैI हम जिस वैरहै हैं, उसमें कईलोग, चाहे वहकिसी
देशया धार्मिक स 1यका हो, दूसरे क्रोदेखी हुएउसे

रोते धीरे-धीरेऐसाहोताहै कीवे अपने पूर्वग्रहोंसे भुवत
होनेलगते हैं । लेक्तिआईंएसआईएस काखौफ उनके x याले दुश्मनमानते ' या विरोधी । 'दूसरे‘कोसमझने का
ऊपर हादी रहता है और वे असामान्य मैंहोने लगते है। अवसरकमरी मिलताहै। जबमिलताभीहैतो ज्यादातर
इसीक्रममें अमेरिकीजेशुआमरजत१ई। बचेरहतेहैँम्ल लोग उसेगवां देतेहैं, किंतु जिस 'दूसरे' को अधि दुश्मन
in दानिश और नवीन। भारत

मत्नतेहैं,उसेज़रासमझने-जाननेकीक्रोरिप्शकों । आज

बीचमौजूदा संबंध उनके रिश्तों के
_ पर साथरहतेट्वेरहतेवे भी एक दूसरे क्रो

के राजनैतिकमाहौल मेंयह और भीज़रूरीहै । इस अर्थ
में ‘मुंतजिर‘ एकराजनैतिकनाटक भी है।

औरसमझनेलातेहै। औरष्कपेसीलि१अजी

I

पाकिस्तानी और

