विजयतेंडुल्फा यांचीदखल अद्याप राज्य
सरकारनेघेतली नाही, त्यामुलेच त्यांच्या
नावाचा पुरस्कार किया अन्य उपक्रम

आठवर्षानंतरही सुरू झालेनाहीत. या
पार्श्वभूमीवर, महाराष्ट्र साहित्य परिषदेने

_

५ झाम

३

" तेंडुल्लायेंज्या स्मृती कायम-राहाव्यात्त म्हणूनविविध उपक्रम

_
।
।

पृ ज्ञातीन्द्रले आहेत. इधूनपुढे यस्वर्थीनेड़लकसंख्या नावाचा
-

पुरस्कार दिला जाणार अहे त्यांची ज़यंतीहीसाजरी वेस्ली

है -'jf -

जाणार आहे. शिवाय, तेंडुलकरयांच्या नाचाचापुऱस्कार सुरू

३ r . करां, भी पत्र राज्य सरकारच्या साहित्य… संस्कृती मंडलाला
मृ परिषदेमार्पन्तलवकरच पाठवलै जाणार आहे. याबाबत
सरकारदस्वारी पाठपुराबाहीबेल्लाजाल, असेयरिषदेचे

a
j
३'

कार्याध्यक्षप्रा. मिलिदे जोशीयांनी सांगितले.
३

