www. | iveh in d ustan . c0 m

डीटोक्तीतष्टहडाटालंध्वाबोलत्नाहो
द्याmm को पुष्ट:सबको
हंस्राव्वा-अमली हज कागजातोंहो

यिष्टटट टो जुही खाटा तातें
विपक्षशब्द ग्रीक भाषा मं क्या तवं l किया)
as स्ना मैं इस्तेमाल होता है जिसका

अठादृतुठा आए क्ति दाहत्ताहीलूटते

मतलब लान से देखना है ।

जै] तो ma हटा टेलेटक्यो वस्ताद
तात क्तटो । टाइटठो दान उही किसी
ली धिएट्यवर्कशॉप ठों meta ल्वे

पहले ग्रीस ने दर्शकनाटक की प्रशसा न
तालीज्जान की जगह अपने क्या कां
पटकते ये ।

0 सबसँ लदा औरलगातार X
बने वाता नाटक है a घटे 33

मिनट और 5 4सेकंड का श्री ।

[गो । हस्ती(pat?! टादृदृ कहेगा।
टात्स सिंधु का प्राज्ञआठोठा |

/

इस नाटक मैं ' 27'औ फ्लॉक
हुदुदूं टुआंहुकुट्टेट्वें'ट्ठहैंहुँन्यरफॉयंष्ट्र
Iहै I

0 फ्लोरिडास्थित्पाल्टडिल्लीदृर्ल्ड,
:४१६१शट्ठी८२८म;१३ मैं 1है

बाणी की ।हुहु० तों

27 माली छो'वर्ल्ड थिएटर है 'मनाया
जाता है । इस mas पर सबसेखास

प्रायोजन आईटीआईयानी ’इटरनशनत
थिएटर इंस्टीट्यूट ' यता है ।

क्यो जाटक

थिष्टटट mmका हैगा
हरसाल कीताहइस साल भीकिल्लीकीका थिएटरकपनियां बज्यों

के लिए समर थिएटर वबीज्ञाप का आयोजन करने जा 'ही हैंI
इनके लिएएडमिशन शूमाँ।चुक है । इनमें सेकिसीभी वर्कशॉप
में एडमिशन लेकर तुम एबिटग तो सोख ही सकते हो साथही
इससे नुप्तारी क्रिएटिविटी में मीनिखार आएगा।
'एटेत्तियर थिएटर' के डायरेक्टर सुनीत कुमार
मिन्तानेवताया, '7से 14सालके 12 वब्दोंके
ग्रुप के लिए 1 से 15 जून के बीच अमर
थिएटर वर्कशॉप' का आयोजन कियाजा

५

रडाहै जिसमें पाले आओ पहलेपाऔ’
f

/ के आधारपरएडमिशनदिया जारहाहै l'
यहवकेज्ञापत्श्री.हेयों अनुपम

5L गाडंश्लोनिक्याक्लल्लीमैंहोगी। ३
दूसरीत्तरफ 'अस्थिताग्रुप' लोभी
रोड स्थित' लोक कला मचपरिसर' में कार्यशालाका
आयोजनकर रहा है, जिसपे eमे 14 सालके बच्चे
हिस्सा ले सकने हैं। 'अस्मिता ग्रुप' के डायरेक्टर
अरविंद गौड ने बताया कि लोभी रोडके अलावा
शकरपुर, रोहिणी भी उत्तरी दिल्ली में भी सेटर
बनाए गए हैं जहाँ 16 मई से शुरू हो चुकी
कार्यशालाओंमें अगले एक महीनेतक सप्ताहमें
5—5 दिनसुनह 93 0सेजाम 5 ८3 0 बनेतक
बच्चे णबेटंगसीखेंगे। साथ ही वे थिएटर से ,
जुडी और भीकई स्किल्सam I
वहाँ ' राट्रीय नाट्य विद्यालय' की 'संस्कार

चु

सशिप म वैटकर दूसरे ग्रह से आ" दोएलियन
दिल्ली क चांदनी चौक इलाके में उतरने हैं।
उतरन केकूछ देरबाद ही बेचारे भीड़भाड़ म
खं। जान है । एसा खोतेहै कि आपमये भी बिछड़
जान है । अपने साथी काहुंढ़ते-ढूंढ़ने एक ma:
पाके म पहुंचजाता है जहाँकुछ वचो खेलतो
है 1 बच्चे उसे देख कर डर जानेहै और पृछ्ये
हैं, ‘ माइं, तुम कोन हो ?' एलियन बताता है कि

वह एक दूसर w से आया है और अपन साथी

का दृढ़रहाहै । बच्चेभूछते हैकि 'तुम्हाराचेहरा
और शरीर इतना काला क्यों है 7 ' तो श्लेयन
बताता है. 'मैं था तो साफ-सृयरा, लेकिन घरती
के प्रदूषण से कालाहो गया ' I'
एलियन के धरती पर की एक कल्पना
को दिल्लीके स्कूलीबच्चों नेएककहानी कारूप
दे डाला । इतना ही नहीं, उन सबनेपिछले माल
क्योंकी छुट्टियोंम दिल्ली के एक आडिटोरियम
में इस कहानी को एक नाटक के रूप में भी

दिखाया।अगर तुम्हें भी णीटगकाशोक हैयानी
अगर फिल्में और नाटकदेखना तुप्तारापैशन
है तो तुम भी इन छुट्टियोंमें एविटंगका हुनर
भीखसकतेहो। आजकलज्यादातर शहरों
की 'समर वबीज्ञाप' मेंइस तरहके कोसं
चल रहेहैं ।ज्यादातर वडेएक्टरथिएटरसे
ही णीटंगकी बारीकियां सीखतेहै। क्या
पता,एबिटंगका हुनाभीखनेकेजादएक
दिनतुम भीबहे हीरो ननजाओ!

रगटोली ' कीवर्कशाप के लिएफॉर्ममिलने
णुरूहोचुकेहैं। s से16 सालत्तककी
उम्र के बच्चे इस कार्यशालामें शामिल
हो सकते है । मंडी हाउस स्थित
एनएसडीके कार्यालय सेइसके फॉर्म

लिए जासकते हैं। मंडी हाउस स्थित r M
‘श्रीराम सेटर' भी 'चिरुड़न थिएटर
वर्कशाप'करा रहा हैजिसमें eसे 16
सात्तत्तक के बच्चे हिस्सालेसकते है r
' यह 2 3 मई से2 7 बके बीचचलेगीI

