निर्देशक के बारे में

गुप के बारे में

श्रव्य दृश्य अनुसंधान केन्द्र, मणिपुर
विश्वविद्यालय में निदेशक के रूप में कार्यरत
डा. नोन्गथोम्बमं प्रेमचंद कलाकार और
निर्देशक के रूप में पिछले 35 वर्षो से रंगमंच
से जुडे हुए हैं। 20 से भी अधिक नाटकों
का निर्देशन जिनमें से इमा र्कथंल
साक…खानब्रीदवा लान्सी, चिन्गत्रुग-गी
…थवाइं, नींग-तारक-ले, एक्सीडेन्टल
डेथ आँच ऐन अँनाकिस्ट और एंटीगनी

वर्ष 4935 में स्थापित आयर्न रंगमंच इस राज्य
दो सबसे प्राचीन रंग संस्था है जिसे 200 से
भी अधिक नाटक मंजिल करने का सम्मान
प्राप्त है I इस रंगमंच ने कई कलाकारों को
पोषित और प्रोत्सरहित जिया है जिनमें से
रतन थियम, कन्हाईलाल, ए श्याम शर्मा,
लोकंन्द्र अरंबमं, अरंबम सोमरेन्द्र और डॉ. एन.
प्रेमचंद आदि उल्लेखनीय हैं I आदि रंगमंच

आदि उल्लेखनीय हैं । आँनुई के एंटीगनी की

परिस्थतियों में नई विचारधारा लाने में आर्यन
को हमेशा से विशेष रुचि को है I

कन्नड़ भाषा की प्रस्तुति को निर्देशित करने
के अतिरिक्त, कई संगोष्ठी पत्रो का
प्रस्तुतिकरण, और पत्रिकाओं में भी उनके कई
लेख प्रकाशित हुए हैं I द ट्रेडिश्नल
मणिपुरी थियेटर नाम से हाल ही में उनकी
नई पुस्तक प्रकाशित हुई है I

की संपूर्ण क्षेत्रीय, सामाजिक और राजनीतिक

