मंच पर
एंटीगनी : खोर्हबाम हौमेशोरी, वायखोम भारती
नर्स : सोरोखैबाम सुशीला

नाटकर्क बारे में
मणिपुर मेँ चल रही सामाजिक और

राजनीतिक उथल-पुथल भरे परिदृश्य के

इस्पीन I खुराइजाम रोमोला

संदर्भ में जीन आँनुइं के एंटींगनी को पुन:
संरचित किया गया है । और यहाँ पर

डेमोन : वाहेंम्बाम इब्रोछोबी और चकामसंन
क्रियोन : एल चा नोरेन

सोपजित्हिंन-- एक राज्य की आतंकवादी

पोलिस : वाहेंब्वबाम अमुबी, याहेंग्याम संरचंद,

गतिविधियों और हसंकं दमन और अत्याचार
के शिकार हुए लोगों के आदर्शवादी विचार से
उत्पन्न एक प्रेरक के रूप में है । क्रियोन ने
राज्य के विरोध में किए गए विद्रोह को रौंद

लाहृड्डराम्न गांव, साएंगथेम्न राजेन
कोरसं : फूरयीलात्पम नटराज, ख. धनामंजुरी

३

संदेशवाहक : याहेंनंबाम शरत

डाला और वह युद्ध में मारे गए पोलोनिथसं के

शव कां अंतिम संस्कार की रस्मो से वंचित
बाए सड़ने के लिए छोड़ देता है | क्रियोन को

मंच परे
प्रकाश : पल ग्यानेशोर और एन अजीत

यह आशा थी कि हरा तरह की सजा देकर

WWW—W : दृ कामरान

वह विद्रोह की इस संमरया से हमेशा के लिए
निजात पा लेगा । लेकिन अचानक उसे
एटीगनी नास की एक शति विनीत सी लड़की

मंच व सामग्री : फ. दयानंद और च. चयोबा

से राज्य के आतंकवाद के विरुद्ध चेतावनी

_

मिलती है । एंटीगनी राज्य द्वारा दिए गए
आदेश की अवहेलना कर अपने भाई

पोलिनियसं को मुतृटी भर मिट्रटी देकर
उसका अंतिम संस्कार करती है । उसके

अकल क्रियोन ने उसे इस बात को गुप्त रखने
का सुझाव दिया; इसक बावजूद यह इस
मामले को राज्य की गलियों तक ले जाती
है । अंत में क्रियोन बडी सावधानी से योजना
बनाकर एंटीगनी को एक मुठभेड़ में मार देता
है l

निर्देशकों
निरंकुश हिंसा, अभिरक्षित मौत, जाती
मुठभेड़, गिरपड्डतारी के ऐसे मामले जिनमें
लोग कभी पर ही नहीं लौटे इत्यादि; ऐसे ही
कुछ हालात मणिपुर के जीवन का हिस्सा बन
गए है । और तो और एच. आई. वी. और एड्स
के निरंतर आक्रमण और राजनीतिक और
आर्थिक निर्भरता ने मणिपुर के जीवन को
नृशसं बनाकर मानवीय वेदना और दर्द के
कटु अनुभवों से एक खण्डित सी भाषा को

उस दिया है । 4940 में जीन आँनुइं ने फ्रांसं
के संदर्भ में स्पोफोक्लीज को पुनइतिंहासंन
शिया था; और साज मणिपुर में चल रहे
सामाजिक और राजनीतिक दृश्य के संदर्भ में
आँनुइं के इतिहास को पुन: दोहराया जा रहा
है ।

र्थस्त्र३सुं७जा ' एन" 611mm.

सभीत : एन' तिकंनृ और एन… जिला

अग्रेजी अनुवाद : लुईस गाले-तिया
मणिपुरी अनुवाद : अरम्बम सोमरेन्द्र

रूपांतरण, परिकल्पना
एवं निर्देशन : डॉ. एन. प्रेमचंद

