भगवान की देन…-बालगंधर्व
लेखक ……वसंत शांताराम देसाई

ना'रायण श्रीपाद राजहंस उर्फ बालगंधर्व, जिनकी जन्य,
शताब्दी महाराष्ट्र और बाहर भी मनाई जा रहीं है,

का जन्म पुणे में २ ६ जून १ ८८८ की शाम लगभग छह
बजे हुआ । वह पढाई मे: तीसरी कक्षा से आगे नहीं बढ़ सके
लेकिन अच्छे गायक के रूप में जाने जति थे । लोकमान्य
तिलक ने १ ८ ९८ हैं: जब इनका गायन सुना तो कहा----" यह

बालगंधर्व बहुत ही अच्चछा गाते हैं ” I तब से नारायण
महाराष्ट्र में बालगंधर्व के नाम से जाने जाते रहे ।
यह उस जमाने की बात है जब देश में छोटी छोटी रियासतें थीं ।
छत्रपति शिवाजी के वंशज छत्नपति शाहू महाराज कोल्हापुर के
राजा थे । शाहू महाराज कला की कद्र करते थे और प्रतिभा-,
संपच्छा कलाकार की मदद भी करते थे। १ ९ ०४ में उन्होंने
नारायण का गायन सुना तो अत्यंत खुश हुए । उन दिनो:
महाराष्ट्र में “ किलोंस्कर नाटक मंडली हैं, नामक एक ग्रुप
जगह-जगह नाटकों- का मंचन कर रहा था । शाहू महाराज ने

महसूस किया कि यदि नारायण इस ग्रुप में शामिल हुए तो
उन्हें एक महान कलाकार बनने का अवसर मिलेगा.
महान नाटककार अरागांसाहिब किलोंस्कर ने ३ १ अवलूबर
१ ८८ ० में मराठी के पहले संगीत नाटक का मंचन किया ।
इस संदर्भ में उन्होंने नाटक मंडली की स्थापना की । इस ग्रुप
द्वारा पेश पहला मराठी संगीत नाटक कालिदास की संस्कृत
रचना शांकुंतल का मराठी अनुवाद था । अम्नणासाहेब ने
इसमे: उचित स्थानपर गीत शामिल किये और यहीं नाटक
आनेवाले वर्षों में मराठी संगीत नाटक को सम्मानित स्थान
दिलाने में कामयाब रहा । इसमें शामिल संगीत मात मनोरंजन
या सस्ते: लोकप्रियता हासिल करने के लिए नहीं था । नाटक

में प्रस्तुत विषय को प्रभावी रूप से सामने लाने में उसका
उपयोग किया जाता" था । और शा-स्वीय संगीत पर आधारित
संगीत नाटक की सफलता के कारण अनेक अच्छे कलमकार
मराठी नाटक के प्रति आकर्षित हुए । नाटा/संगीत इतना
१

