नाटक के क्षेत्र में किलोंस्कर नाटक मंडली को प्राप्त सम्मान का
स्थान अब गंधर्व नाटक मंडली को मिलने लगा । बना-लगें-ध-वै ने
४ जुन १ ९५५ को अत्रे-तम बार नाटकों में महिला- का
रोल किया । ६ ७ साल की आयु में भी उनका अत्रि-नय और

गायन इतना सिद्धहस्त था कि दर्शक अपने को खो बैठते ।

बालगंधर्व के जीबन में आये कुछ व्यक्तियों की चर्चा करना
यहाँ जरुरी है । गोविद बरुलाल देवल, कृष्णरजी प्रभाकर
खाडिलकर, गोत्वेदराव टेंबे और पंडित भास्करराव बखले
इनमें से कुछ थे। कृष्णरजी प्रभाकर खाडिलकर प्रमुख नाटककार
थे, लेकिन राजनीति में लोकमान्य- तिलक के दो भरोसेमंद
सहायकों में से एक थे । बखले एक सिद्धहस्त गायक और
बोडस एक सफल अत्रि-नेता थे । इन महान लोगों ने बालगंधर्व

का मार्गदर्शन किया । बालगंधर्व देखने में अत्यंत सुंदर थे और
अन्हछा अभिनय और गायन के समन्वय से वह महान कलाकार
बने । उनके गायन की विशेषता यह थी कि दर्शक बार बार
उनसे नाटद्यगीत गाने को कहते । जानेमाने गायक अरुलादियाँ
खानसाहेब कहते थे, "जब कभी मुझे अन्हछा संगीत सुनने की

इन्हछा होती, मैं गंधर्व थिएटर जाता । 1, टेम्बेने उन्हें (डुमरी और
होरी तथा पंडित बखले ने ख्याल गायकी की शिक्षा दी । वह

कवाली भी भवितसंगीत की तरह गा सकते थे। महिलाएं उनके
संगीत से प्रभावित हुई और धीरे धीरे स्वयं गाने लगी l

बालगंधर्व ने अपने गुप में ' न्चछे अच्चछे कलाकारों को प्रश्रय
दिया । पंडित बखले के शिष्य मास्टर कृष्णराव, विष्णु
दिगंबर पलुस्कर के शिष्य लिव-नायक-राव पटवर्धन, महान सारंगीवादक खानसाहेब कादरबक्ष और तबलावादक अहमदजां

ति-रखवा उनके साथ काम करते थे । बालगंधर्व कलाकारों के
वेतन, परिधान और अन्य सामान पर काफी राशि खर्च
करते थे । १ ९२ ० में जब रुपये की कीमत वास्तव में सौ पैसे
थी, बालगंधर्व ने द्रोपदी नाटक पर ७५, ० ० ० रुपए खर्च

किये । इसके कारण मुनाफे की बजाय उन पर एक लाख
७५ हजार रुपये के ऋण का बोझ आया । उस समय उनकी‘

आयु मात्र ३ ३ वर्ष थी । उनके मिल और साथियों ने बम्बई में
बैठक बुलाई और एक लाख रुपए एकत्रित किये ताकि
कुछ हदतक वालगंधर्व ऋण के बोझ से मुक्त हो सके । लेकिन
उन्होंने पैसा लेने से यह कहकर इन्कक्वर कर दिया कि “ यह

- मेरी मूर्खता का परिणाम है और में कमाऊंगा और अदायगी
३

