करुंगा । ” गंधर्व नाटक मंडली ने अगले छह साढे छह वर्षों में

की
द
सू
I
या
दि
टा
लौ
ण
ऋ
र
औ
ा
ाय
कम
धन
से
त
हन
मे
कहीं
राशि को मिलाकर उ-होने कुल तीन लाख रुपए लौटाये ।

उस समय वह ४० साल के थे ।

बा-लगोप्रर्व किर्लोस्कर नाटक मंडली, उनके प्रशिक्षण और

माता का बहु?' आदर करते थे। १ ८ साल की उम्र में ' उन्हें
बड़े परिवार की देखभाल का दायित्व निभाना पडा । उनके
आदर्श आचरण के कारण उन्होंने नाटकों से संबंधित लोगों
को सम्मान का स्थान दिलाने का काम किया 1 १ ९४४ में

मराठी थिएटर शताब्दी समारोह का उन्हें अध्यक्ष चुना
गया । १ ९५५ में नाटय अभिनय के लिए उ-हे राष्ट्रपति-पदक
से सम्मानित किया गया I १ ९ ६४ में उरु" पदृमभूषण से
अलंकृत किया गया ।

सौंदर्य, संगीत और अभिनय के अभूतपूर्व संगम के कारण
बालगधवं ने नाटको के माध्यम से महिला- के हर रूप को
प्रभावी ढग से पेश किया ।
CI

