r ' by

.

.

नुक्चत्रड़ नाटक से महिला हिसा के खिलाफ जागरूक लिया
जागरण संशप्राता, नोएडा: एमिटी विश्वविद्यालय

३३

'

के हूँ । - . ' -

में बृहस्पतिवार को र्महिलाओँ यर हो रहे हिंसा के
खिलाफ-स्थिता थियेटर ग्रुप ने नुक्वाड़ नाटक
दस्तक का मंचनकिया I इस नाटक के माध्यम से

महिलाओँ के जन्म से लेकर पूरै जीवन में आने
वाली तमाम समस्याओँ के बड़े मार्मिक तरीके से
उकेरा गया ।

’

नाटक के माध्यम से दहेज प्रथा, कन्या भ्रूण
हत्या और महिला सुरक्षा जैसे गंभीर मुद्दे भी उठाए
गए। साथ ही यह भी दिखाया गया कि किस तरह

एक महिला या, बहन, बेटी जैसी तमाम
जिम्मेदारियों को बखूबी निभाती है। इस नाटक का
'निदेशन अरविन्द गौड़ नेकिया था । एमिटी बिजनेस
स्कूल के निदेशक डॉ. संजीव बंसल ने कहा कि .
नाटक माध्यमसे ज्वलंत्तशीलमुद्दे को उठाया गया ३

है | हमें जागरूक होने को जरूरत है | ~

क्लीड्डे .

क्षेक्टरन्25 स्थित एमिटीविश्वविद्यालय वों

ताटकप्रस्तुत काते द्याan जागरण ५

