Z

.

' मुस्लिमाना … गतपरकेपणाचा अनुभव
नाटककारैशफाअत खान यांचीखंत्तड्डे भूलिए मराठी साहित्यसंमेलनाचे उदूघाटन
साहित्यचठावठ१ला २५ वर्ष पूर्ण होत

प्रतिनिधी, कोल्हापूर

असल्याच्यानिमित्तानेश्येथीलकेशबराव

मुसलमान या मातीतील असूनही

भोसले नाटपाहात मुस्लिम मराठी
साहित्यसंमेलनालासुरुवातझाली. दोन
दिवस चालणान्या या साहित्य

त्यांज्यावाबत संशयी वातावरणनिर्माण

दोनंतासांचाविलंब
साहित्य संमेलनाचा उदूधाटन
हस्तेआले. माजी आमदार माशा पटेल कार्यक्रम दोन तास उशिरागुरु आला .
दिली आवालालरहेमानकलादालनाचे
उदूधाटनखासदारसंजयकाकडेयांच्या

करण्यात देत आहे. त्यांच्याबर
बठाजबरीने परकेपणा रप्रदला गेला

सोहव्वयात विचार-, लेखकांचा ,

आहे. त्यामुले तो आतला असूनही
परकेपणा अनुभव' आहे. हेपरकेपण

विषयविपीलचचसिंषे, परिसंवाद यांचे

घालतील, असे प्रतिपादन नाटककार
शफाअत खानयांनी येथे व्यक्तकेले.

श्रीमंत शाहु छत्रपती महाराज यांनी 3119 असहिष्णुअसणे औटवास्पदृ
राजर्षी शाहूमहाराज आणि मुस्लिम ठस्वठो जात 3119. ज़बाण्याचा ताबा
समाज यांच्यातीलं अनुबंध उलगडून वाजाटी ज़व्यालेघेतला अस्रल्लाठो
ल्याद्धारेमाणसाला आजंदावे झटके

सहभाग आहे. संमेलनानिमित्त विविध

हैं

आयोजनकरण्यात आले आहे. डॉ.डी. 6 अव, संस्तृक्ली, तेठल्ला
१ औल्ठथ्वीगुसज्या जात 3112गोखायारे असते. उद्या हैच पोखरले वाय. याटीलयांनी संमेलनाचे उदृघाटन
धर्श्व
हीएकांत ययाट्याठशोत
गेलेले उपरेपणाच्या गोष्टी सांगणार केले. अ९यक्षस्थाती पालकमंत्री
असून साहित्यात मोलाची भर चंद्रकांत पाटील होते. स्वागताध्यक्ष काका दृहृष्टातवादृपटस्थ्यलाजात
मुस्लिम मराठी साहित्य संमेलनाज्या
अध्यक्षपदाबरूनखानबोलत होते.

दाखक्ले. आमदार राजेश क्षीरसागर
मुस्लिमबोर्डिंग हाऊसतफेंमुस्लिम _ यांनी संमेलंनाला पाच लाखांचीदेणगी टोतआहेत.

-श्याआस्का

यांनीही यावेब्दीमनोगतव्यक्त केले .
शिवाय ववत्यांनी साहित्येतरविषयांबर
तंत्रज्ञानाने झालेल्या बदलांविषयी मांडणी केल्यानेरटालपणा आलाहोता.
भाष्य करतानाशफाअत जैनम्हणाले पण या सांबलेख्या कार्यक्रमातऊर्जा
को, भाषा, संस्कृती, वेगठल्या औक्खी अपनी ती छंमेलनाध्यक्ष शफाअत
पुसल्या जात आहेत. धर्म ही एकमेव खान यांनी. संमेलनाध्यक्ष पदाचे
औलख ठसठशीत करूनदहशतवाद लिखित भाषण वाचून दाखवताना
पसरवलाजात आहे. असहिष्णुअसणे काही नवे मुद्दे है विचारपेरत श्रोत्यांना
गौरवास्पद उबले जात आहे. चिंतन करण्यास भाग पाडले . है
जगण्याचा ताबाबजती जमाने घेतला ’ एकमेव भाषण रंगत असताना सवं
असल्याने त्याद्वरिमाणसांना आनंदाचे राजकीय नेते मंचाबरून निब गेले
झटके येत आहेत. मुस्लिम साहित्य होते. यनिमित्तरमरणिकापकाशित
परिषदेने
लेखक घडवण्याची केली असली तरी त्याचे संयोजक,
जवाबदारी घेऊन कार्यशाला प्रकाशक, मुद्रक कोण याचा उल्लेख
आयोजितकश्ययाचास्रक्कादिला.
भात्रनाही.
८
I

