लेखक की ओर से--------

निर्देशक एम ० एस ० आजाद के निर्देशन में ये मेरा चौथा नाटक है I इसकी
सफलता-सफलता के विषय में तो कुछ नहीं' कह सकता. . . .हां नाटक लेखनके
साथ-साथ मैंने इस - बात का भी बराबर ध्यान रखने का प्रयास किया है कि नाटक
का निर्देशक अवश्य ही एक- गहनतम पारखी हीना चाहिए- जो लेखक के अन्दर
को उभार कर दर्शकों के सम्मुख रखने की क्षमता रखता हो । आजाद साहब

निस्सन्देह इसमें पूर्ण सफल रहे हैं ।
केवल इतना ही नहीं, नाटक की पूर्ति होने पर जब कभी उसकी
Reading कीजाती है, मेरा और उनका कुछ ^ पहलुओं पर तालमेल नहीं
बैठता; हम लोगों ' में नाटक के किसी भी पक्ष को लेकर कई दिनों तक बहस

होती रहतीब्बेहै,

यहीं . तक कि अपने-अपने पक्ष . को सही साबित करने के लिए

आपसी सम्बन्ध भी कभी-कभी खतरे में पड़ जाते हैं-अरं-तु एक दूसरे कीबात
में दोनों ही थोडा-थोडा समझौता कर नाटक को कुछ और आगे ले आतेमृहैं ।
वह दोबारा लिखा जाता है, वाद-विवाद के उन पक्षों को मैं बराबर ध्यान
में रखता हूं, और जब नाटक पूरा होकर मंचन के लिए आता है तो निस्सन्देह
हम दोनों को ही एक आत्म-सन्तुष्टि होती है ।

मेरे विचार से लेखक निर्देशक दोनों ही किसी भी नाटक की सफलता
असफलता में . पूरी तरह जुड़े होते हैं । निर्देशक का लेखक को समझना व लेखक

का निर्देशक को समझना बहुत ही अनिवार्य है ।
'चीलंघरंदृमें कुछ ऐसे संवाद हैं जिनका अर्थ कहीं-कहीं पर गौण हो जाता
है । निर्देशक ने जिस खूबी से उन्हें उभार कर सामने रखा हैं, प्रसन्नता होतीयहै ।
अब देखना है वो कहाँ तक अपने कार्य में सफल हो सके हैं, जिसका निर्णय

आपके सन्मुखष्ट्रहै ।
I धन्यवादहैं
…-रमाशंकर निशेश

