चीलघर. . . ?
राजधानी में नाटक का प्रस्तुतीकरण आज कोई साधारण I बात नहीं, सभी कुछ
सीमा से बाहर निकलता जा रहा है, क्या रिहर्सल के लिये उचित" स्थान का

खर्च , क्या नाटपाहीं के आकाश को छू रहे किराये, और क्या ही प्रचार

के अन्य साधन, यहां तक की इन्हीं नाटचगृहों के आसपास घुमने वाले हमारे
अभिनेताओं ने भी आजकल अपने पारश्रमिक को बढा दिया है । कुछ तो इतने
व्यस्त दिखाई देते हैं कि एक साथ कई-कई नाटकों में भाग ले रहे होते हैं 1 अब
* सुगमता से ही यह अनुभव लगाया जा सकता हैं कि इन कलाकारों की सहायता से
संचित कोई भी नाटक किस स्तर का हो सकता है । नाटक कल जो एक साधना
समझा जाता था आज एक समस्या सा बनता जा रहा है-जैसे सब कुछ अस्त-व्यस्त,

कोई किसी के प्रति उत्तरदायी नहीं, बस जहां निजी' स्वार्थ सिद्ध होता हो वहीं
सब ठीक है ।
चरैलघरें को दो वार केवल इसीलिए स्थगित करना पढा कि उसके लिए

उपयुक्त पात्र उपलब्ध न हो सके । जो हुए भी उनकी निजी . समस्यायें …. इतनी ८
महत्वपूर्ण थीं कि नाटक मंचन उनके आगे शायद इतना अनिवार्य नहीं था,
स्थगित करना पडा । इस स्थगन से जो आर्थिक हानि हुई वह नाटा/हीं के
किरायों का सतहत्तर प्रतिशत था, अर्थात दो बार ' के स्थगन से हाल s का पूरा

किराया हीं वगैर नाटक मंचन के समाप्त हो गया l

इन पेरिस्थितियों में कभी-कभी नाटय मंचन ' एक जटिल प्रश्न बनकर
हमारे सामने खडा हो जाता है ? उत्तर भी हमें ही दूढना होगा ? नहीं तो इस
नाटक के समान अन्य नाटक कब तक इन विकट समस्याओं से गुजरते रहेंगे ।
कुछ भी है नाटक तो होता ही रहेगा । समस्यायें तो कब नहीं आती,

कहां नहीं आती, तो इन्हीं समस्याओं से जूझता हुआ ये नाटक चौलधरं आपके
सम्मुख है-नाटक के विषय में कुछ कहने की आवश्यकता यों नहीं समझता, जब
समस्या आपके सम्मुख रखी है तो सही हल दूढकर निर्णय भी -तोआम्पा ही कर

सकते हैं । तो प्रस्तुत है चीलघर.... !

-

धन्यवाद,
३ निर्देशक

च्चिएम० एस ० आजाद

