—: अपनी बात :—
नारी को पति, नारी शोषण, नारी पर अत्याचार आज़ की बात नहीं है । ना ही किसी क्षेत्र
विशेष को समस्या है । मात्र सत्तात्मक व्यवस्था के वितृ सत्तात्मक अव्यवस्था में परिवर्तित होने के साथ ही

नारी को वस्तु के रुप में समझ लिया गया । आर्यवृत अथवा हिन्दुस्तान की ही बात नहीं आदिकाल से विश्व का
इतिहास गवाह है क्रि बिजेता ने विजित पक्ष की नारियों को रोंदा है भोगा है u प्राय: आश्रमों के मंच पर खडे
होकर, नीति विषयक ग्र"थ लिखते समय ऋषि मुनियों, नीति विधायकों ने नारी को महिमामंडित जिया है ।
साथ ही तरुकाल प्रताडित भी किया है । जन्मदात्री, गांवो, जग जननी कहकर जहाँ एक ओर नारी को

बहकाया वही दूसरी ओर उसे पशु से भी निकृष्ट मानने में संकोच नहीं किया है । नारी के विभिन्न रुपों से
मन में जो आकूति बनती है, तत्काल वह अपने ही विरोधाभासों से बिखरती हैं । इसी लिये इस नाट्य अनुभव
को नाम दिया गया है 'बिखरती आकृतियाँ' ।

वर्तमान में आर्थिक, सामाजिक समस्याओं, वर्जनाओं के चलते एवम् दहेज रुपी राक्षस की
मुख गुफा के फैलने से तो आकृतियाँ और विकृत हुई हैं । आकृतियों को बिखरने में रुवयं नारी मी किमी हद
तक बोधी है । सलाई हुई, भोगी हुई, भोगी हुई, उपेक्षित नारी को सबसे अधिक प्रताड़ना नारी पक्ष से ही
मिलती है । नाटय अनुभव का मूल विचार यही है की यदि आदिकाल से भोग्यऱ, प्रवाहित, वर्जित, शूद्र मूद्र:

अति शूद्र नारों अगर महिमा-मांडल होने से इदृकार कर दे तो ? यही विचार लेकर मैं अपने साथियों के बीच
गया लम्बे चौडे विचार विमर्श इम्योवाईजिशन एक्सरसाईजेज के बाद "कुछ" आपके समक्ष है । नाट्य परिअदायें, रैली, रुटाइल की परवाह हमने नहीं की है, हमारा एकमात्र उद्देश्य मूल विचार को उसकी अधिकतम
तीक्षणता के साथ आप तक पहुचाना है । इस डिजाइन को आप कुछ नाम देते हैं यह आप पर निर्भर है … हम

तो इसे आंतरिक अत'द्वदृद्ध का नाट्य अम्भव्र ही कहेंगे |

१ ३ फरवरी को एक सड़क दुर्धटना में घायल होकर जब मैं बलरामपुर चिकित्सालय में
भर्ती हो गया उसके बाद से आजतक इस अनुमत को आपतक पहुचाने का पूर्ण श्रेय इस अनुभव में कार्यरत
प्रत्येक इकाई को जाता है n यहां पर किसी एक का नाम लेना गलत होगा मगर रवि नागर, यतेन्द्र चतुर्वेदी,
नाटक
रा नीव नागर एवम पीर गुलाम सिंह के अथक परिश्रम की सराहना किये बर्गर मैं नहीं रह सकता l
दूसरी
अपने अन्तिम दिनों में वास्तविक रुप लेता है, और अन्तिम दिनों मैं फिजिकली इससे अलग रहा I इसकी
प्रातुतियाँ प्रानायद किसी दूसरे ही रुप में हंट ।

दिनांक I १ मार्च सोमवार, १त्९बी२

जितेन्द्र भित्तल

