बिखरती आकृतियाँ
रचनाकाल :

अगरूत १दे८८ से मार्च १ ९९२

पूर्वाइयास प्रक्रिया : १ सितम्बर १ ९९१ से ८ मार्च -१९९२

रगप्रक्रिया सहयोगी मंच पर

विचार - विकास सहयोग
(आभार सहित)

जया भट्टाचार्य, सस्था मजूमदार, अज भाटिया

श्रीमती प्रीति गुप्ता, श्री भवानी शंकर शुक्ल

अर्थी रिजवी,

are शीला मिश्रा, श्रीमती विजय नरेश,

निदा रिजवी,

कीर्ति प्रकाश,

are डी एन० उपाध्याय, रमाकान्त शुक्ल,

are वोदृजाई,

कु० दीक्षा नागर,

रबिद्र गौतम, विजय सिंह, साहेब प्रताप शर्मा,

श्री प्रेम चंद्र होम्बल ।

परशु पाण्डेय,

अनुराग शमां

प्रस्तुति आभार :

स्म० के गर्ग,

राजेश श्रीवास्तव

श्री पवन मिश्र,

श्री विनोद मिश्रा

दर्पण लखनऊ, श्री हरवंश जैसवाल
पार्शव मैं----व्यायाम प्रभारी…-कौर्ति प्रकाश

मंच व्यबस्थब्जा-रजा रिजवी

नृत्य परिकल्पना एवं निदेशन…बतेंन्द्र चतुर्वेदी

वेध भूषा व्यवस्थच्चा-अनंजू भाटिया

संगीत परिकाल्पना एवं र्निंशन…रबि नगर

गायक वृन्ध-रवि नागर,

बेश भूषा परिकल्पना- एम ० हफीज

अनिल त्रिपाठी,

प्रकाश परिकल्पना एवं संचालक- पोर गुलाम सिंह

रूप राज नागर I

सहायक

विदाई गीत्न-श्रीमती विजय नरेश,

रि प्रवर्तित अली

वाध-विजय मिश्र,

गीत -— श्रीमती प्रीति गुप्ता

दीप श्री मोहन रे

रूप राज नागर,

राजिव नागर, अरुण प्रसाद ।
प्रचार-योगा,

भुवनेश ।

जन सम्पर्क-शीतल मृखजों,

रिजवान अली ।

प्रेश्रगृगृदृ ठव्रस्थऱ-सौविक चक्रवर्ती, गोपाल रस्तोगी

नालेज, परिकल्पना एवं र्निंशक

जितैन्द्र मित्तल
आभार-य-हरित कुमार पाच्चाडेय, जितेन्द्र चौपड़ा, प्राधानाचार्य इइनंड्रर्मटियल द्दनंटर कालेज, लखनऊ,
समस्त विज्ञपान दाता एब दर्शक l

