निर्देशक का परिचय :—
आलौक चटर्जी' … जन्म - 11 जनवरी 61
दमोह, मध्यप्रदेश

जबलपुर विश्वविद्यालय से विज्ञान स्नातक
1981—84 रंगमंडल, भारत भवन में बतौर अभिनेता कार्यरत o

1984-87 राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नई दिरुली

से

सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरुस्कार के साथ डिप्लोमा।
1987-90 रंग मण्डल में वरिष्ठ अभिनेता के रूप में कार्यरत u
सम्प्रति — स्वतंत्र रंगकर्मी

श्री ब, वा कारंत, बंसी कौल, रतन थियाम, प्रसन्न', जनि मलिन,
" पेनीकेस्टेलि, श्यामानन्द जालान, जार्ज लेब", रामगोपाल बजाज, मोहन

महर्षि, रुद्रप्रसाद सेन गुप्त" फिदृज बेनेधिदज, कैथरीन के साथ रंगकर्म व

शीर्ष भूमिकाएँ ।
अब तक लगभग 75 नाटकों में अभिनय एवं ३० नाटकों का
निर्देशन, 18जिशिवरों का संचालन, इलाहाबाद, सहारनपुर, रायपुर, उउजैन,

अ-चौर, जबलपुर, भोपाल में u

——— प्रमुख निर्देशित नाटक है

अभिज्ञान शाबहुँतलम, इडीपस, उरुमंगम् है

साये में, जुलुम, रामलीला, भीष्म, वालपोनी,
धूव स्वामिनी a जनशत्रु आदि I

इजी मनी,

मौत के

बगिया बाछाराम की,

35 नाटकों में प्रकाश एवं परिकल्पना, वेशभूषा मंचाकाल्पन आदि u
3 टी. टी. नाटकों एवं टेलीफि१न्म 'भाशा" व सीरियल "अमीर खुखरी" एवं
जामिया मिलिया की डिदृलौमा फिल्मत् में अभिनय ।

(४)

