मैं गिरीश जी का आभारी हूं, साथ ही "बरुजू भाई" का भी I र्जिन्होंने
इतना सुन्दर अनुवाद किया है I यह भी रंगमंच की शक्ति है, कि इसी भोपाल में

1982 में गिरीश जी से ह्रयत्रर्द-दनं बने रिहर्सल में मुलाकात हुई थी n मैं उसमें

देवदत्त कर रहा था, फिर कपिल भी किया n इसी प्रकार राष्ट्र" नाट्य

विद्यालय की लोअर-जेनिन प्रस्तुति में बजाज साहब के साथ काम किया ।
-यह I एक रंग अनुभव ही है कि गोपाल में गिरीश जी के नए नाटक की

प्रस्तुति हो ३'ही है I और मुझ जैसे अकिंचन को इन वरिष्ट-ठो' ने प्रस्तुति हेतु
अनुमति दी है ।

इस बार कई नए चेहरे भी आपको इस प्रस्तुति में देख र्मिलेगें . आपके

सहयोग से दोस्त अ पनीसां यात्रा के तीसरे वर्ष में पहुंच गई है । हम सभी आप
- दर्शकों के आशीर्वाद एवं शुभेच्छश्चओं के आकांक्षी है :
धन्यवाद !

maﬁa}: चटर्जी

निर्देशकौय
मैं सबसे पहले संगीत नाटक अकादमी बिरुली, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय
कीर्ति जैन निर्देशिका रा.ना.वि. एवं गिरीश जी ब रामगोपाल बजाज का आभार
प्रकट करना चाहता हैं i जिनके परामर्श, सहयोग से संस्था "दोस्त" यह नाटक
प्रस्तुत करने जा रहीं है n 'रक्त करुयश्या" एकदम नया नाटक है और इसकी

एकमात्र प्रस्तुति रा.ना.वि. रंगमंडल द्वारा इब्राहिम अरि-माजी के निदैद्विशन में हुई
है है किसी भी शुरैकिया दल द्वारा राज्य करुयाणा का यह देश में प्रथम मंथन है ।
१४वीं शता-धि-मईसा बाद में कन्नड़ सामाजिक सुधारक कवि दार्शनिक बसवन्न:

और करुयाणा के राजा बिजिरुला के केंद्र में रखकर यह

नाटक रचा

गया है . इसके माध्यम से हमारी समकालीन (व्यवस्था, उसमें व्याप्त भ्रष्टाचार
जात पात और धर्म का राजनीति में घिनौना खेल और व्यक्तिगत संबधी और

महत्वाकांक्षाओं, द्वंद को उभारा गया है । हरेक व्यक्ति के कई रूप होते हैं उनमें
विरोधाभास भी होता है पर संपूर्णता में उस व्यबित की तलाश क्या है ? क्या

(६)

