रक्त कल्याण जीवन सम्पूर्णता और व्यापकता को समेटे हुए है r मात्र
एक ही-पक्ष परविचार केतिन्द्रत नहीं किया गया है समाज, धर्म, राजनीति,
इतिहास आपसी प्तम्बन्ध एवं द्वच्चद्व ।

'

ते-बब. शोभा चटर्जी
मुझे यहाँ सभी से सीखने मिला r बहुत आभारी हूँ I मुझे बहुत प्यार
मिला r
-नईम सागर

यह नाटक व मुझे दी गई भूमिका मुझे बहुत पसंद है एवं यह मेरे लिए
एक चुनौती भी है, चूकि इस प्रकार की भूमिका मेरा प्रथम अनुभव है r बाकी

आपकी कार्यशैली व किसी भी बात को समझाने का तरीका बहुत अच्छा है a
पहले की अपेक्षा आपके स्वभाव में भी काफी परिवर्तन देखने को मिला है .

"दोस्त हमारी अपनी संस्था है r”

-कमलदीप महरोत्रा
श्रीमान आलोक दा मैं बहुत खुश नसौब हूँ कि मुझे आपके साथ काम
करने को मिला कुछ सीखने को भी मिला है मेरा रोल भी मुझे बहुत अच्चछा लग
डे
खं
लो
न
ा
व
ग
भ
रहा है I
यह टीम बहुत नई और उत्साह से पूर्ण है नाटक को समझने में जो मेहनत
टीम ने रिहर्सल के दौरान दिखाई वह हिन्दी रंगकार्य के नई पीढी के लिए शुभ
संकेत है ।

"दोस्त" के अपने पुराने रुथागी साथियों के विषय में क्या कहूं n वे ही तो
मेरी शक्ति है, उर्वा है उनके कारण ही "दोस्त" अनाज यहाँ तक रंगयात्रा पूरा कर

पाने में समर्थ हुआ है r

…आलोक चटजों
ﬂ

कला समीक्षकों की दृष्टि में हमारी नाट्य प्रस्तुतियाँ
1-

"आमदनी की जगह" का 'न्दोस्त" द्वारा देश में प्रथम मंचन

…"धर्मयुग" नई बिरुली

"

2- "आमदनी भी जगह" का प्रभावी मंचन हुआ I

( १० )

--'देशबंघु' भोपाल

