"आमदनी की जगह" नाटक के मन के स्तरों को छूना है ।
जा------''-." भोपाल

"बुद्ध की विभीषिका का मार्मिक चित्रण रहा "मौत के साये में" है

……'८नई दुनिया" भोपाल
यथार्थवादी मन:स्थिति का मार्मिक चित्रण "मौत के साये में"

----"देक्षा बन्धु" भोपाल

"मौत के साये में" प्रस्तुति यर्थाथवादी अभिनय को गहरे तक दर्शकों में
संप्रेषित किया o

…-"'स्वदेश" भोपाल

"एकांत में आलोकित अभिनय "डेढ इंच ऊपर" "धूप का एक टुकडा"
"दैनिक भास्कर" उप्र-जैन
"डेढ इंच ऊपर'' की प्रस्तुति एकल अभिनय के मायने में मील का पत्थर
,
साबित हुई ।
- "नवीन दुनिया" जबलपुर
"चार सौ वर्ष पुराना 'बोर के घर मोर" आज भी प्रांसगिक
~— "स्वदेश" भोपाल

1 0-

मनौरंज क नाटक "चौर के घर मोर"

-----मादेशबन्धु" भोपाल
1 1-

"चौचं के घर सोर" मोहक प्रस्तुति

…-"नेशनलमैल" भोपाल _
'धिभिज्ञान शाकून्तलम्" एक मोहक प्रस्तुति
--"'नई दुनिया" भोपाल
13-

आंतरिक सौन्दर्य व द्वार प्रस्तुति अभिज्ञान शाकुन्तलम्
-‘ "स्वदेश" भोपाल

(११)

