14- "अभिज्ञान शाकुन्तलम्" का बुन्देली रूपान्तरण सराहनीय प्रयोग रहा है
ब-आदेश-धु" भोपाल
15-

"रप्राविबत इच्छा व लोक संवेदनाओं की टकराहट अभिज्ञान
शाकुन्तलम्
-"दैनिक भास्कर" भोपाल

l6—

"भ/स्वामिनी" बिलष्ट कथानक का चुस्त मंचन I

-"देशबंधु" भोपाल

17-

क्षुवस्वामिनी" की अच्छी प्रस्तुति रही .
-"८सातवीं दुनिया" भोपाल

18-

प्रसाद जी के चरित्रों को रंगसंस्था "दोस्त ने जीवित किया u
-"दैनिक फिर नई राह" भोपाल

19'

श्रुवस्वामिनी" में कलाकारों के जीवंत अभिनय को दर्शकों ने सराहा ।
…"राजरुथान पत्रिका" जोधपुर

20- अंतर्तम की गहराइयों को छू गई "धून स्वामिनी" की बुलंदियां ।
--"जलते दीप" जोधपुर
21-

जनशत्रु खूबसूरत अभिनय

--नई दुनिया

३

--'"नवभारत

22-

जनशत्रु आलोक का करिश्माई अभिनय

23-

सामाजिक विसंगतियों का मार्मिक चिंत्रण-जनशत्रु
…-- स्वदेश'' भोपाल

24- मियाँ की जूती-प्रासंगिक नाटक का कुशल मंचन
जा------". भारत'' भोपाल
25-

भगवदृअउजुकीयम्-संस्कृत प्रहसन की रोचक प्रस्तुति
…-"नई दुनिया" गोपाल

26- मियां की जूती-गुदगुदाने में कामयाब

( : २)

--"देशवन्धु" भोपाल

