मध्य प्रदेश राज्य भण्डारगृह निगम

वया आप जानते हैं ?
O

सुरक्षित भण्डारण ही आपकी मेहनत एवं भविष्य को उज्जवल कर
सकता है s

C) हम सुरक्षित एवं वैज्ञानिक ढंग से भण्डारण करते हैं I
Q भण्डारण में गुणवत्ता बनी रहने से पोषक तत्व नष्ट नहीं होते हैं है
Q

आपके द्वारा भण्डारण की गई वस्तु की हम रसीद देते हैं v हमारे
द्वारा दी गई रसीद पर बैक कम व्याज पर ऋण देता है [
O - प्रदेश के सुदूर अंचलों में भण्डारण के लिए सुविधा उपलब्ध है ।
O किसान भाइयों को भण्डश्र्वणा शुस्क में विशेष छूट उपलब्ध है ।

निकटतम भण्डारगृह केन्द्र पर सम्पर्क साधिये :

मध्यप्रदेश राज्य 1।शावारगृह निगम
कार्यालय परिसर, व्यालाक "ए" गौतमनगर, भोपाल

हार्दिक शुभ-मनाथों सहित 1

मध्यप्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी
छात्र छात्राओं के लिए

मध्यप्रदेश हिन्दीग्रन्थ अकादमी की अनूठी पहल :E] म० प्र ० हिन्दी ग्रन्थ अकादमी परिसर, रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग (राज भवन
के पीछे) ।

.
के
म
यक्र
पाठ्
कृत
एकी
की
यों
संका
सभी
्ञान
-विज
विधि
E] कला-वाणिज्यअनुसार प्रमाणित पुस्तकें ।
[j सभी पुस्तकों पर I 5% की आकर्षक छूट ।
D आधार पाठ_यक्रम एवं भाषा विषयो" की अनिवार्य किताबों पर 10°/0 की
छूट O

समय z कार्यालयीन कार्य दिवसों में 11 से 5 (दोपहर 1.30 से ३ 12000 बजे
तक भोजनावकाश) I

