Wश्रदृद्राज्जलि

पै
शंभु मित्र

शंभू मित्र रगमंच के 'राजा' जिनका आने वाले और बीते हुए काल में कभी रंगमंच पर सृजन साम्राज्य हुआ करता
था । पह जो भायनावसयश्यों को अनेकानेक स्तरों की असीम ऊँचाइयों राय ले जाने वाली वुलद ललकार थी, यह निश्चित
रूपसे गूँजती रहेगी, उन नौजवान कलाकारों के कानों में जो कभी न बागी मंच पर अपना आधिपत्य जमाने के महत्वाकांक्षी
सपने देखते हैं I
बहूरूपी-भारतीय रंगमंच की ऐत्तिहप ध्वजा के स्थापक. दृढ, अटल और परनन्ननैचित शंभू मित्र ने शीघ्र ही
व्यावसायिक व कलात्मक उपलब्धियों दो दृष्टि से अपने आप को एक महान अभिनेता और निर्देशक के रूप में स्थापित
जिया I
स्वभाव रने पृथकतावादी, अनुशासन के मामले में वैशिष्टपपूर्ण फिर भी भावुक मंन के कलाकार शंभू मित्र ने अपनी
साथी तथा पत्नी के साथ 3972 में प्रतिष्ठित मेगऱरनेरन युररकार (संगीत नाटक अकादमी और अन्य महत्वपूर्ण पुरस्कार
मिलने तव) तकरीबन तीन दशक तक रंगभूमि पर एक स्वर्णिम युग का निर्माण जिया I
हेनरिक हुआन के '५५31०९1 6 ।अत्त ' पर आधारित 'पुतुलरझेंला', टैगोर का ‘डाकघर' (तृप्ती मित्रा के निर्देशन में),
'विसर्जन' और राजा', सोफोवंलीणा का 'राणा एडपिरन', बिजय तेंदुलकर का 'खमोशा अदालत जारी है' और अन्य बहुत

से चर्चित न । c:को की श्रृंरप ल । के मंचनों में झलकने वाली उनकी विद्वता और चहेतेपना उन को प्राप्त भान-सम्मान और

स्मृतियों के परिणाम हैं ।
शंभू दा हमेशा संध पर 'राजा' के पात्रों का अभिनय करते रहे और राजा जैसे ही अपने आप को पारलौकिक

मृत्यु से भी कहीँ दूर…दूर तक ले गये I

(चा-द्या

J

