fश्रदृद्राज्जलि

3
राजीव दृष्टि

भारतेन्दु नादय अकादमी से प्रशिक्षण प्राप्त राजीव दूजै वाराणसी के कठिराँव ग्राम में जन्मे ये ।
राजीव जी भारतेन्दु नाट्रय अकादमी 3% नादय ग्राम योजना के अन्तर्गत अयोध्या शाखा के इंचार्ज थे I वहॉ प्रर
उन्होंने 'जरा इनके दिन बहुरे' एवम् 'जवे जागे तबै भिन्सऱर' नाटकों का निर्देशन जिया । राजीव जी कुछ समय के लिए

बम्बई भी गये । वहां पर इन्होंने कूछ धारावाहिक एवम् टेलीफिल्मों में बतोर अभिनेता एवम् सहायक निर्देशक के रूप में
कार्य जिया । लखनऊ शहर 3% बिभिन्न नाट्रय रनंरथाआँ के साथ भी वे जुडे रहे और उल्लेखनीय कार्य किये ।
बहुमुखी प्रतिभा के धनी राजीव दूब ने बदृचॉ के लिये भी नाटकों के निर्देशन व लेखन कार्य किये । गुलगपाडा,
उनक चर्चित नाटकों में था I
संवेदनशील अभिनेता-निर्दशक राजीव एक कवि भी थे । उनकी बहुतेरी कवितायें प्रकाशित भी हुई I उनकी एक
कविता के कूछ अरा यहां पर दिये जा रहे हैं । जिससे राजीव का पूर्ण परिचय आपकी मिलेगा-

तुम हमारी र्काशिशें नाकाम कर दोगे, चलो
हिम्मतें मरती नहीं यह बात भी सुनते चलो
तुम हो जाफर मीर तुम जयचंद, … आम्मीराज हो
तुम हमारी ख्वाहिशों के खौफ़

से डरते 33%

हम बियाबॉं में, सड़क पे, खण्डहर में ले--तुम हमारी मुफ़लिसॉ को रौंदते बढ़ते 33%
वक्त हरशै का भला, जाता है आखिर एक दिन
और श्री इस आग को तुम देखते जलते चलो

एक दिन वो जायेगा ये ताज होगा पाँव मे,
इस शहंशाहीँ ही का अब तुम फातिहा पढ़ते 33% I

