हूँ-

पै
त्नफीरनं प्टिनंढ़दीकी
उत्तर प्रदेश के रामपुर जिले के नफीस सिद्दीकी अंग्रेजी, हिन्दी, उर्दू एवं फारसी भाषाओं
का अच्छे ज्ञाता हैं एवं चर्चित नाटककार हैं I
नफीस जी द्वारा लिखे गये नाटकों में कारि, 'जिन्दगी भी, जहर भी', 'एक कुर्बानी
गुमनाम', 'शीश महल के पीछे" तथा औपेरा में 'राधा-कन्हैया', 'ऋतु आये-वया जाये, 'नैहर
छूटो जाये’ तथा 'कोकी' आदि प्रमुख हैं । आप द्वारा लिखित नाटक 'एक कुर्बानी गुमनाम' का
इससे पहले भी कईं बार मंचन हो चुका है ।
आपक द्वारा लिखित नाटक 'आल इंडिया रेडियों के रामपुर, नजीबाबाद, लखनऊ,
दिल्ली के केब्दों तथा विदेशी प्रसारण सेवा, रेडियो काश्मीर द्वारा राष्टीय प्रसारण में लगभग सौ

से अधिक नाटक प्रसारित जिये जा चुके हैं ।
आपने दूरदर्शन के लिए 'आवाज़' नाम का एक धारावाहिक भी ति<9 I जिराका प्र रा Iमें u I
जिया जा चुका है । इसक साथ…साथ आने परम्परायें, 'मैं भी एक शहर है", 'यादें' नाम से
बृत्तचित्रो का लेखन भी जिया I आप द्वारा लिखी गयी 'ग्रीन कैंक्टरा’ नाम रने एक टेलीफिल्म का
बिशेष चर्चा हुई I
नफीस जी ने उपने नाटकों के संग्रह को 'दर्द के रिश्ते' नामक पुस्तक में संकलित
जिया है । सम्प्रति नफीस जी स्वास्थ्य विभाग में अभिकल्पक के पद पर कार्यरत हैं I

J

