भै
C3130! त्रिवेदी
भारलेन्दु नाट्य अकादमी से द्विवर्षीय डिप्लोमा 1981—83 में जिया एवम स्टेज काफ्ट
के क्षेत्र में प्रकाश अभिकल्पक व मच-व्यवस्थऱपक के रूप में कार्य करना प्रारम्भ किया । लखनऊ
(रेश्वविद्यालय से एमकाम क्रिया तथा अन्तर्विरबविद्यालय प्रतियों-मे-तालों में एथलेटिक तीस का
प्रतिनिधित्व किया ।

है

k

हूँ

I प्रमुख नाट्य…निर्देशकॉ, राज बिस/रिया, अरुण मुखर्जी, हेमेन्द्र भाटिया, भानू भारती,
फ्रिज्ज बेनेविज्ज, अनामिका हक्सर, सूर्य मेऱहन कुलश्रेष्ठ, अतुल तिवारी इत्यादि के
साथ कार्य जिया ।
स्वतंत्र रूप से पचास से अधिक नाटकों में प्रकाश अभिकल्पना की I
इंदिरा गांधी पुरस्कार से सम्मानित फिल्म 'ये तो मंजिल तो नहीं' में अभिनय जिया ।
प्रदेश की विभिन्न नाट्य संस्थाओं के साथ रंगमंच की बाई कार्यशालाओं का संचालन किया I
यूजीन औ नील की ट्रायलोजी "भोर्निग बिकम्स इलेवट्रा" के प्रथम भाग का हिन्दी अनुवाद
एवम् निर्देशन जिया I
फ़र्स्ट एण्ड लास्ट, एक कुर्बानी गुमनाम, दिल दो रानी, मुक्ति, स्कैंण्डल पैगाम इत्यादि
नाटकों का निर्देशन जिया I
I थार्स्टन वाइल्डर के हास्य-नाटक "मेचमेकर" का हिन्दी में अनुवाद किया I
मुंशी प्रेमचन्द की कहानी "खुदाई (मजि-दार "कफ़न", "दिल की रानी" का नाट्य
रूपान्तर किया I
I बाल रंगमंच कार्यशाला, के अपांर्गप्लां "होंगे कामयाब" नाइक का हैरान ।१संरा निर्देशन के
साथ "चौपट राजा" का निर्देशन किया I
I वर्तमान में अकादमी में स्टेज काफ्ट प्रवक्तकृ के रूप में कार्य कर रहे हैं I

J

