-श्व

पै

अक्ष1द्धपाद्ध

सय्यद बादर हुसेन जिले और अब्दुल्लऱ मुगल शासक भो. शाह रोशन अख्तर को
केंद खाने से निकाल कर दिल्ली 3% गद्दी पर बिता देते हैं । सय्यद बादर उसे पूर्व शासकों 3%
तरह अपनी कठपुतली बनाना चाहते हैं । मो. शाह सतर्क होकर सय्यद ब्रादसे के दरबारी
षड़यत्वों और स्वार्थी सूबेदारों को समाप्त करने 3% कोशिश करता है । उसके सामने देश 3%
आन्तरिक समस्यऱआँ के साथ विदेशी आक्रमणकारियों 3% भी समस्या है ।
सय्यद आप्त 3 {law तूहै। द I से 3% साजिश को नाकामयाब बनाने में दरबारी
रड़त्कासा ’काकी' शाह 3% मदद करती है । जब शाह दरबारी साजिशों से निराश होता है, तब
कोकी शाह की माँ एवं उसकी पत्नी उसे शासक के कर्तव्य याद दिलाकर हालात का मुकाबला
करने का जोश उसमें पैदा करते हैं I
सय्यद बादर बागी सूबेदारों के साथ मिलकर मो. शाह और उसके वफादारों के क्तल
3% योजना बनाते हैं । नर्तकी 'कोकी' मोक पर पहुंच कर मोहम्मद शाह 3% रक्षा कस्ते हुए

k

९

अपना जीवन कुर्बान कर देती है I

