fनिर्दशक

३३
का वक्तव्य
केन्दीय शासन की दुर्बलता सूबांइं सरकारों को जन्म देती है । जब जब देश में केन्दीय
शासन कमजोर हुआ है, तब तब देश की "जिन्द्रराडता 3 एकता' रचार्थी तत्वों के कारण

टुकडों-टुकडों में विभाजित तो रागी है I
आज कूछ रचार्थी तत्त्व भारत की 'अखण्डता 3 एकता' का अपने निजी स्वार्थ के
कारण दृम२हीं---टुत्धहाँ में विभाजित करना चाहते हैं । देश के कई प्रान्त ऐसे हैं जो किसी न
किसी रूप में अखण्ड भारत का अपनी प्रान्तीय सरकारों में बदलना चाहते है I कहीँ धर्म के नाम
पर कहीँ जाति के नाम पर कहीँ भाषा को लेकर तो कहीं क्षेत्रीयता को लेकर केन्दीय शासन
से र्ण Iत । तोलने का Hum कर रहे हैं । प्रस्तुत नाटक में, इतिहास में घटी इसी प्रकार दो कुछ
घटनाओं को प्रस्तुत करने का प्रयास जिया है l

k

९

— अरुण त्रिवेदी

