परिचय
यह नाटक : बडी बुआजी" रंगमंच पर बडे धमाके के साथ I आती हैं और
कलाकारों में त्राहि-त्राहिं मच जाती है । उनकी भतीजी अब

कैसे नायिका की भूमिका में उतरे """"" "यही समस्या है""""
जिसे हल करने के लिए घटनाचक्र चलता है । विभिन्न मनोवृत्तियों को दर्शाने वाला यह हास्य नाटक एक प्रकार से दो

पीढियों के वैचारिक संघर्ष को भी प्रस्तुत करता है किन्तु बडे
मजे-मजे के साथ ।

यह निर्देशक : नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा के स्नातक औलेन्द्र रघुवंशी ने ख्यक्ति
प्राप्त नाटकों जैसे शेक्सपियर का 'हैमलेट' , चंद्रवदन मेहता का
"हो होलिका', विषय तेंदुलकर का "खामोश अदालत जारी है',

गिरीश कर्नाड का 'तुगलक' है - मधुराय का 'किसी एक फूल का
नाम लो", एवं राजेन्द्र रघुवंशी का सांगीत 'सूरदास' है तथा
कहानी का रंगमंच", व "तीन एकांकी' का निर्देशन करने के
बाद हास्य-विनोद का यह शाकाहारी नाटक 'बडी बूआजी'

दर्शकों का जायका बदलने के लिए प्रस्तुत किया है ।

यह संस्था : सन् ११४२ में संस्थापित भारतीय जन नाट्य संघ आगरा
अ. भा. इष्ट' आन्दोलन की ही एक शाखा है । अपने ३ ७ वर्ष
के जीवन में इसने देश के विभिन्न भागो: में सैकडों सांस्कृतिक

कार्यक्रम प्रस्तुत किए हैं और अंतरोंष्ट्ररिय मान्यता प्राप्त की है ।
हिन्दी रंगमंच की स्थापना के लिए इसने निरंतर संघर्ष किया

है । राजेन्द्र रघुवंशी के निर्देशन में मु'शी प्रेमचन्द के उपन्यासों
के रूपान्तरण और ब्रजलौक कलाओं का संग्रह और प्रचार
इसकी विबोध उपलहिधणा२ हैं l

लखनऊ में सहयोगी : आनंद चतुर्वेदी, केशव गोस्वामी, बाबूलाल वर्मा आदि
कार्यालय :

३ ० I? १ ३ , किदवई पार्क, आगरा-२ ५-फोन : ६४०५०

प्रेम इलैविट्रक प्रेस, १ /१ १ महात्मा गांधीमार्ण, आगरा-२

