_

_

'

V

'1

.
’

-:
.:

l

f

.17

दृ" w
"

z 'आँ
" I

भू,

I

“ap- -'
"प्रा
1-

,.

I

2:

…

.

श्व था "३३
ष्टहुँक्लैर्व'हु'ध्द
Ix.

'

'

.

.

है:,

«a. 39"
८ ' My «9

g.

_ कुंस्काटाखियट्रांवद्भुदृदाद्रा 3 . ' ' _
, 'धीरे चली

, j .,:;:;'£‘.:,§a राल ३

पहले हुंकुंदृअंवधेक्रैहैअंक्लीमेँविचाह
, क्रेसमुँधृयेग्रेयाजानेचालालोकृगीतअब.

- ' शाहेचंबृग्राहेभीसुनने कोनंहींमिलता।
r ३ हांगंरंशनिचारकोयहृऔरइसकेजैसेही
-क्वेहँलोक्रगीतर्थरंगंमंचं पर मूंजेट्वेंग्नेड्डड्डणीतों ’
नहीर्मलिक्रणयही१गोमसंअंदज

"ओड़रंहँदृकैदृहोर्दगाष्ट्र- '- ३ ३ ३"
._ - सांकंद्दऱसंस्थाक्रीऔरसेशनिचारं

क्रोसंणोंहुँऩजुटदृकंअकादृमीकेसंतभाडगे '

I} "म्नभावृमऱदृमेँमृनंस्कास्वयंव्रऱदृ
नाटकका
मंज्ञहंमृक्लिंवृंप्लजांएणागोस्बाहीतुलंड्रीदास ८
.2

ﬁnnﬁilwﬁﬁrﬁala
औरइससे१र्वशिवधनुदनेकजिसंग
इसनास्ककामृब्तहेहुँ _ . में
' "खासबातंयहेचं टुहृकिदृइजांटंकं ‘

दृराश्लीलाड्डूकेदृन्नारम्पश्कि सेम, को

_

_ I
..
, . 3
_,
खम र्देश
> . V ‘ न८-दृ
, . .. ..
वृंनि
. '

३३ v

_ ३

"हुँहुंहुंहुँट्टेहुँहुँहुंहुं'हूँड्डट्टीशी '

बरक्रंरारट्ठेखां यप्याहै।जैकगार्शड में ~. - य२हुंता'त१:: - 3 टंडन

यंत्र
ंबंठ्ठाद्य
दुग्ग
सुना हूँलद
पे ुहीता
अ: I हमास्
चूंकिसरिहु
11%?
“ﬁat:
रिकॉर्डेड है इसलिए इसमे-रामचरित
मानसक्रीचौपाइयांभीहस्तेमालकीग़ईं

'

"कलत्काराहैड्डेदुशेबॉंबी विनीत Qt
- ' ' ३' ३" ३ I'
पत्ता' मनी, ' ’ '

'
कि ._

चाट्यट्वेपुस्तिकांऔं को विमोचन भीहै; .

३ हैं। प्रख्यात रंगकर्मी रागी अवस्थी इस होगा पहले दिन नाटकृ के मंचन में १

नाटक के लेखक हैं और निदेशन भी सांसदं डिम्पलट्वेंयादव "और दिन '
-३ उन्होंनेक्रियोंट्वेंहे। ३कां३३र्मचन विमोचनंसमृश्येहमेंमुट्यखूँन्नीअखिलेश

- रविवार को भी होया ओरंड़सृकेघुहले - यादंव और राज्यपालपाम नाईक भी ३
वरिष्ठत्रुरंगंकर्मी'अंशुर्टेंडने-कौ लिखी मीजूदरहेंगे।" ३ '
"
"३

यहाँ उठते वक्त शादी बालीशहनाई ओंरफिर लक

-

-थाषच्चर क़गीतोंब्बी

. . रामचरितमानसक्रीचोपाइयोंओंरयरशुराम क्नोहुँद्रेष्णु अवतार क्रे दानि

य" V,

. संजीदा माहौल के बीच जाबना, सेहरा और'व्याह के गीत मूंपौगे तोमाहोल __

. ,कुछ झागही हो उठेगा I कुछ ऐसे ही 'सीतास्वयंवर." में पारम्परिक रामलीला कां ' ३ ३

३ ३नी तरीके से हैश करते हुए इसे बम्बइया टच दिया रायाहै l

