'1

क्या" रे 61 S L

क्या / :5 I ५० III

विवेचना--- उपलडिधयों के२५ बर्ष

दृजबन्नपर में १ जि, a o के आसपास का समय सांस्कृतिक क्या

से सक्रिय-म का समय था । शंत्नर में युवकों और पीढी की प्रक
वहन बढी मंख्यर ऐसी थी जै/राजनेतिक प्र-प से बहु-ब सजग थे

और लगातार माडित्यिक. राजनैतिक गतिवित्निप्रयों पर
आलोचक की नजर रखने थे I मिरनर चर्चाओं और गोष्ठियों
का कम चला बरना था I कछर अड्डे भी थे जढांलौग जमा होने
थे और बातचीत:बुआ करनी थी I प्रोफेसरनारदृनकरने अ-नि-ग्रेम

दिनों एक ऐसे मंच की जरूरत मदृमृसकी जो विभिन्न ज्वलंन
विषयों पर परिसंवाद आयोजित करें । विशिष्ट अतिथियों का
बुलाकर व्यारव्यान आयोजित किये जा सक । दृमी विचार के
साथ जन्म हुआ "विवेचना" का I १ ९ ६ १ में विवेचना" का
काम शुरू हुआ उस समय इम संस्था में सक्रिय थे-- सर्वश्री
हरिशंकर परसाई. मायाराम मुरजन. डा. रमन. मृस्टराज्ञाभारे
महेन्द्र वाजपेयी, हनुमान बर्मा, ज्ञानरंजन. डा. केके बर्मा,
डा- एपी. सिंह आदि।
विवेचना के गठन के बाद परिसंवाद, का लंबा
सिलसिला शूरू ह्रआ । भारत को परमाणु बम बनाना चाहिये
या नहीं. चेकोस्लोवाकिया प्रकरण. खाद्यान्न व्यापार का
अधिग्रहण. बैंकों का राष्टीयकरण जैसे अनेक प्रज्ञनों पर
गंभीर परिसंवाद आयोजित जिये गये I परसाई जी याद करतें
हैं कि चेयगेमनोवाक्रिया प्रकरण पर बोलने के लियेउडीसाक̀
डर्तमान राज्यपाल श्री विशंभरनाथ पत्ते आये थे I
प्रो ताम्हनय२र विवेचना के जन्मदाता और प्रमुख
मंयग्वि थे I उस समय प्राय: व्याख्यान नगर निगम अम
बर्तमान खुकक्ष में आयोजित होते थे जो उस समय का
जबलपुर दृ. ५. का प्रमुख सभागार था I
गोष्ठियां लगातार जारी यहीं पर पृराने लोग (कोई
म्यक्वमांनरण काई व्यस्तता के कारण I कम होने गए पर नार

हो चना थाI एक नया विचार उठा कि बात को कहने के लिये

बाहर निकल सड़क पर आया जाए । और
शुरुआत हुई नाटकों कीं I विवेचना ने युवा लेखक शशांक के

. सभागारम

लिखे नाटक जिसे हम लोग' का नृवकडों पर प्रदर्शन शुरू
क्रिया । व्याख्यान तो जारी थे ही पर साथ ही सिलसिला शुरू
हूआ नाट्य प्रस्तुतियों का । जिसे हम लोग' के बाद मोहित
चटर्जी के नाटक 'गिनी पिग' का मंचन हुआ I गिनी पिगसतना
और रायपुर में भी हुआ । इसके बाद 'डरा हुआ आदमी'
(फ़ब्ल तरि"), गोदो के इंतजार में (सेमुअल बैकेट), दृ/नारी
बाई (मणि मधुम), (पूस की रात' (प्रेमचंद्र), अखाडे के
बाहर से (फज्ज तापीय"), जुलूस (बादल सरकार), डेढ इंच
उपर (निर्मल वर्मा), शनिवार की दोपहर दो बजे (सुरेन्द्र
वर्मा) मरणोपरांत (निर्मल वर्मा), बकरी (सवेश्वर दयाल
सक्सेना), इंस्पेक्टर मातादीन चांद पर (हरिशंकर परशाई),
राजा का बाजा, मशीन (जननष्ट्रय मंच दिल्ली), दशकुमार
चरित (संस्कृत नाटक बडी), सगीना महतो (बादल सरकार)
, एक अराजक क्री अचानक मौत (छोरियोपगे), आला अफसर
(मुद्रा राक्षस), कोलाज (अभ्यास प्रवृति) . उखड़े खंभे

(हरिशंकर परसादी, न्हें कंधे नन्हें पैर (कविता मंचन) हुए ।
विवेचना अपनी स्थापना के पच्चीसवें वर्ष में पच्चीसवीं
पच्चीसवीं नाट्य प्रस्तुति 'पोस्टर' (स्व. डॉ. शंकर शेष) करने
जा रहीँ है I
उपर लिखे नाटकों में सुरा हुआ आदमी’ अखाडे के
बाहर से, इकतारे की आख और दसवहुमार चरित अ-

प्रकाशित नाटक थे और सर्वप्रथम विवेचना द्वारा प्रस्तुत किये
गये । इकतारे की आँख का मंचन श्रीराम सेंटर आफ आर्टस
दिल्ली में आयोजित नेशनल ड्रामा फेस्टिवल कीपृएकमात्र
हिन्दी प्रवृति थी । राष्टीय स्तर पर इस नाटक की व्यापक

सक्रिय लोगों का आना भी जारी रहा I सत (] ९ e ४ - ७ ५ के ८

चर्चा हुई । ये तीनों नाटक अब प्रकाशित हो चुके हैं ।

आसपास विवेचना में प्राध्यापकों का एक नया समुह सक्रिय

दशंकुंमार चरित सुप्रसिद्ध निर्देशक वंशी कौल के निर्देशन में

