काग्निदाम्न 331113 १ प्र, ८ ३ के 11311 तैयार 1111111 गया मरकन्न
नाटय, था । गोवा के इति-जार 3' और मक अराजक की अचानक

3‘13, विदेशी नाटय वे जिनका सफलता घृवंक मंचन गिनी
नमी संस्था-ओं ने टी क्रिया वे । इंरपेकटर मातादीन चाँद r11,

राजा का 3131 और मशीन नृवकड़ नाटकों के मंचन में
' विवेचना ' ने इविद्वाम बनाया है । अब नक इनक लगभग

१ ७ o o प्रदआँन प्रदेश के लगभग सभी 11311 और r1391 के

वावेर अनेक "शहरों में हो चूक हैं ।

विवेचना द्वारा "०,1८५ 11:31बर 3 पन्द्रह-सीवट ार 3311‘क

लिय 1113 प्रवेश्न 111 11 धार पर 13:311-क नाटय 1311111 का
1111133 किया गया पृ-नास-के समापन पर 311131.: नाटककार
वेवीय ननवींर उर्याम्भन थे 1 मार्च ८ ६ में पक पोरटर--पांटग
वकशांप 311111133 क्रिया गया इमरके युवं डावटरयं पार पीस
के मवेयाग 3 3 ० दिनो का विदेशी फि…मों का मक उ-मब

311111133 क्रिया जा चकाहै 1 1113311 बजट 1111113के समय
अर्थश्यारित्रयां के व्याख्यान आयोजित क्रिये जाते हैं 1

विवेचना म.प्र. कला परिषद के द्वारा आयोजित सभी

विवेचना 11‘1 अनेक प्रमुख नाटका का निर्देशन श्री

उत्सवों में नाटक पस्तृन जिये हैं । विवेचना के विभिन्न नाटकों

अलखनंदन ने 1111111 है 1 वे आर3 रगमंडल भारत भवन के
31113391313 1 रगमंडल भोपाल में गंगा मिश्र, राजकमार
कामले विवेचना के कलाकार रहे हैं 1 आलोक चटर्जी 3‘1
133331‘3 रगमंडल में गये हैं आ3 राष्टीय नात्य विद्यालय

का निर्देशन सर्वश्री अलखनंदन, बंसी कौल, एमवी. पटेल,
गंगा मिश्र, आलोक चटर्जी, अरुण पत्ते, तपन बनर्जी ने क्रिया
है ।
विवेचना की टीम द्वारा दिरले, आगरा, लखनऊ
भोपाल, उज्जैन, इंदौर, ग्वालियर, शिवपृरी, सतना, रीवा,
कटनी, विदिशा, रायपुर, बिलासपुर, दुर्ग, भिलाई, मंडला,
न्दबाड़ा, चांदामेटा, परासिया, छतरपुर, टीकमगढ़,
नाना, सागर, शहडोल, अपनाई आदि अनेक शहरों में

नाट्य प्रदर्शान हो चुके हैं ।
सन् १ ९ ८ २ में माप. में भारतीय जननाष्ट्रय संघ (इष्टा) के
राज्य स्तरीय संगठन के गठन के बाद से विवेचना, इच्छा से

संबद्ध है । विवेचना के सचिव श्री हिमांशु राय माप. इच्छा के
महासचिव हैं । इच्छा के दूसरे राज्य सम्मेलन का आयोजन
१ ९८४ में जबलपूर में विवेचना दारा ही क्रिया गया।
विवेचना द्वारा नाटक के क्षेत्र में व्यापक उलपजिधयों हासिल
करने के अलावा विचार और जनसंगीत के क्षेत्र में लगातार
कार्य जारी रखा है । पाकिस्तानी शायरों की गजलों और

नई दिठली के अंतिम वर्ष के छात्र हैं 1
3113 जबकि दृश्य-काने का बोलबाला है विवेचना के एक
नाटक बरि-बो-ते का लखनऊ टीबी. द्वारा १ ९७८ में प्रमारण

किया जा चुका है ।
उपलब्धियों भरे इन पच्चीस वयो में विवेचना (इष्टा)न३
लगातार अपनी सक्रियता बनाये रखी है । अगस्त ८ ६ से आगे
एक वर्ष तक विवेचना रजत जयंती वर्ष मनाने जा रहो है । एक
वर्ष तक विभिन्न सांस्कृतिक आयोजनों की महत्वाकांक्षी
योजना है । इस दौरान विभिन्न शहरों की प्रमुख नाट्रय
मंडलियों के नाटकों के मंचन प्रगतिशील बन्दियों और शायरों
का काव्य पाठ, राजस्थान, पूर्वाचल और बुन्देलखंड की
लोकगीत नदृय -सगीत की मंडलियों के अतिविशिष्ट प्रदर्शन
माइम, थियेटर और पोस्टर- पेटिग के वर्कशाप, प्रदशीनैयां,

फोटोग्राफी, मूर्तिकला की प्रदर्शनियों, नाट्यशास्त्र के विद्वानों

प्रबीर, फिराक पर र्कन्वित आयोजन बहुत सफल रहे हैं 1 इन

के व्याख्यान, फिल्म प्रदर्शन आदि कार्यक्रम होंगे 1

कार्यक्रमों में गजलों, दोहों की स्तरीय संगीतमय मौलिक

विवेचना (इछा) को निभिचत रूप से जिस कारण
हमेशा याद रखा जाएगा वह है लोगों को जोड़ने में इसकी
सफलता । एक सांस्कृतिक मंच के तहत विवेचना ने बडी
सोया में समाज के सभी वनों को संगठित क्रिया है । इसीलिये

प्रवृतियों की गई । विवेचना के साथियों द्वारा जनगीतों की
प्रस्तुति हेतु एक अलग दल बनाया गया है ।
विवेचना द्वारा १ ९८ १ में नाटक पर एक अखिल
भारतीय संगोष्ठी आयोजित की गई जिसमें जयदेव तनेजा,

सरनबलि श्रीवास्तव, विभुकूमार, यशवंत गोविन्द
जोगलेकर, भाउ समर्थ, आदि ने हिस्सक्च लिया । १ ९८ ३ में

विवेचना के आयोजन दर्शकों से भरे होते हैं । विवेचना ने

नाटकों के फ्री पास की प्रथा को पूरी तरह समाप्त यत्र नाट्रय
संस्थाओं को एक दिशा दी है ।

साम्प्रदायिकता पर एक अखिल भारतीय संगोत्हीं आयोजित

हुई । जिसमें सुभद्रा जोशी, सत्यपाल डांग, डीआर. गोयल,
पी.एन. हक्सर, असगर अली इंजिनियर, गुलाब रब्बानी
ताबां आदि ने हिस्सक्च लिया । इसी दोरान साम्प्रदायिकता पर

दस्तावेजों का एक महत्वपूर्ण संकलन प्रकाशित क्रिया गया 1
पति वर्ष २ ३ मार्च को विवेचना द्वारा भगतसिंह,
राजगुरु, सुखदेव की शहादत का दिन ब्रारिदों की याद के दिन
के रूप में मनाया जाता है । जिस दौरान व्याख्यान, पोस्टर
प्रदर्शनी, जनगीतों का गायन और भगतसिंह के पत्रों को
प्रज्ञाशित कर वितरित क्रिया जाता है ।

विवेचना

दृष्टा से सम्बद्ध

न
ज
ं
र
न
ञा
ज्
र…
त्
मू
क
र्
्प
सम
संरक्षक विवेचना .
.
्र
मप
ुर
लप
जब
.
नी
लो
का
e ६ ३ , अग्रवाल

हिमांशु राय
सचिव विवेचना
५ e (] , मदन महल वार्ड जबलपूर मप्र.

