"दररिटे" में आज़ के तथस्कधिन बुद्धिजीवियों, पूँजीपति
की ऊँगलियों पर नाचने वाले भ्रष्ट तथा सत्ता के भूख नेनाआ
की दोगली मानसिकता को प्रस्तुत क्रिया गया ।
- रंगभारती, लखनऊ

पूस की रात-- वास्तव में यह नाटक निस्सीम दर्द का एक
तरुख दस्तावेज है l जो यकायक खत्म होता है लेकिन द१त्बना

हम नहीं कहते

दर्द से लिपटा यह महसूस करता है कि नाटक में भी अभी कुछ
और है जो घटित होगा ।
- हितवाद, जबलपुर
इकतारे की आँख--- १. यह नाटक दर्शकों को अंत तक
बांधे रखने वाली एक प्रवृति सिद्ध हुई । नाटक में गति भी थी
और चुस्ती थी । नाटक के सफल मंचन के लिये समुचित दृश्य
सम्मन का तत्व सबसे अधिक जिम्मेदार था ।

जैसे हम लोग… अलखनंदन जिन्दगी को चीखने वाले चंद
व्यक्तियों के तथा इनको लनंगुओँ के चेहरे नंगे करते हैं । यही
नहीं अपनी खामियों को भी उधेड़ते हैं जिससे पूँजीपतियों को
देश के और मौके मिलते हैं।
जनयुग, नई दिरुली
गिनी लग--, विवेचना की प्रस्तुति रग्निनी मिना" नाट्य दृष्टि
से सराहनीय, है ।

- नई दुनिया, इंदौर
२ . अलखनंदन के निर्देशन में यह कृति बहुत गतिमय बन
गई । उन्होंने लोय-धुनों में कबीर के पदों को स्वरबद्ध यत्र
रग्रेज्ञारों और समूहनों के जरिये प्रस्तुति को उल्लेखनीय
बनाया । देर सारे पात्रों को अनुशासित ढंग से सामने लाकर
सामयिक परिवेश को प्रामाणिक रूप में उभारकर वे कबीर
की जीवनी को आकर्षक ढंग से सामने ला सके ।

- दिनमान, दिरुली
- 'सारिका' बंबई

इस पत्र के समीक्षक के मत से ही नहीं, अधिकांश दर्शकों
के विचार से 'विवेचना' जबलपुर द्वारा प्रस्तुत ९९गोदो के
इंतजार में" चतुर्थ राज्य नाट्य महोत्सव की सर्वश्रेष्ठ

उपलठिध है । कवल प्रस्तुति हैलिहाज से नहीं, रचना के
संप्रेषण, अभिनय, प्रकाश योजना, निर्देशन, समूहन की दृष्टि
से भी-

- नई दुनिया, इन्दोर
'गोदो का इंतजार' , ३थियेटर आफ दि एब्सर्ड' का सबसे
सार्थक और रचनात्मकबयान है जिसे निर्देशक अलखनंदन ने

खासी कल्पनाशील अंतर्दूष्टि और रचनात्मक संयोजन से पेश
क्रिया ।
॰
- 'नटरगट्वे बिरुली
The fear psychosis the fear of everthing
existing and happening the fear due to the
system prevailing the cause and the solution is
in DARA HUA ADMI Director Alakhnandan
gives importance to the social aspect of the
play... if in all action in the play factors give it
soul... Vivechana troup reallv diserves, credit
for lt— M.P. Chronicle, Raipur

A Marx-iSt interpretation of Kabir
— Times of India, Delhi

अखाड़े के बाहर-- प्रवृति प्रभावी थी । बौद्धिक किस्म के
कथ्य को न केवल निर्देशक ने संप्रेषित क्रिया अपितु उसके
जरिये दशकों को भी बांधे रखा।
- नवभारत, भोपाल

दशकृमार चरित को देखना एक तृप्तिदायक अनुभव था ।
सभी समूहन भाँती/शेल थे । भावानुकूल विरबों की रचना
नाटक कोदृश्य में परिवर्तित करने मेंप्रभावशाली भूमि-,का का
निर्वाह करती है । कतिपय बिम्ब मार्मिक औ-, चमरकारमृर्ण
थे । वाचिक अभिनय उत्तम था । यत्-पना-शी-तता, नवीनता,
सत्कार अभिनय तथा दूश्यबंध कींउ
उत्त्वहुँत्यठता के कारण
दवाब-मम चरित क्री प्रस्तति उत्तम कोटि कहे थी ।
- कलावार्ता, भोपाल

एक अराजक की अचानक मौत साहसपूर्ण और कलात्मक
प्रस्तुति कहीँ जाएगी । कथानक और निकप्ट की जटिलता को
देखतें हुए इसकी सफल प्रस्तुति के लिये विवेचना के कलाकार
और निर्देशक की सूझबूझ सराहनीय है ।
- नवीन दुनिया, जबलपुर

