मुझे खुशी है . : . . :

जहाँ तक मुझे याद है ( ३विवेचना' ' संस्था का गठन १ ९ ६ १
में हुआ था I मूल विचार प्रोफेसर ताम्हनकर का था, जो परम
विद्वान थे अंह समर्पित कम्युनिस्ट भी । १ ९ ६ १ के जबलपुर

में आजादी के बाद का सबसे"' जबरदस्त देगा फरवरी में हुआ
था । उस दंगे के दोरान इतना झूठा प्रचार हुआ था कि हम
लोग चकित थे कि लाखों लोगों को किस चतुराई से भ्रम जाल
में फ३साया जा सकता है ।
तब यह बात हम लोगोंट्ठों सोची कि एक विचार मंच होना
चाहिये, जिसमें सेमम्याओं पर चर्चा हो और लोक शिक्षित
क्रिया जा सके ।
हुआ यह कि युनिवर्सल बुक डिपो के मालिक साम्यवादी
रोषनारायण रायक्री दूकान पर हम लोगों की बैठक बी, हम
रोज शाम को बैठते थे और खुफिया विभाग का एक आदमी
हमारी दी हुई रोटियों खाता था I एक दिन मायाराम सुरजन,
शेष नारायण राय, प्रो. ताम्हनयरसाम्यवातीपन्रों क जिला

मंत्री महेन्द्र बाजपेयी, मैं खुद तथा दो एक मित्र बैठे थे I तब
इस विचार मंच की स्थापना का तय हुआ और इसी बनाम को

लोगों में जानने की आकांक्षा इतनी तीव्र बी, और हमारी संस्था
पर इतना विश्वास हो गया था कि मात्र अखबारी सूचना से
यज्योंरेशन का डाल भर जाता था । दरियाँ का किराया, लाउड
स्पीकर का खर्च हम श्रीताओं से ही रुपया पचास पैसे के
हिसाब से वहीं एकत्र कर लेते थे हमारा छाई कोष नहीं था I

हर कार्यक्रम का खर्चा वहीं चुकता कर देते थे । प्रो. ताम्हनकर
लगभग हर परिचर्चा मेए
ं क वक्ता होते थे । वियतनाम पर
अमरीकी हमले पर उनके भाषण की याद अभी भी मुझे है ।
इसी तरह चेकोस्लोवाकिया मेए
ं क रूसी फौजों की प्रवेश पर

एक परिचर्चा आयोजित की थी जो बहुत महत्वपुर्ण थी ।
- बाद में यह काम दूसरे साथियों ने ले लिया । फिर
‘ ‘विवेचनाहैं है नाटक भी करने लगी । उसकी खासी प्रत्तिष्ठाबन

गई है। इसके साथ ही महत्वपूर्ण विषयों पर परिचर्चा भी
आयोजित होती है । २ ५ वर्ष हो गये हैं और मुझे बहुत खुशी है
कि हमारे तरुण साथी इसे कज्ञालतापुवंक चना रहे हैं, इसका
दायरा बढा रहे हैं । और कार्यक्रमों काविस्तार करते जाते हैं I

हमने इस मंच को विवेचना नाम भी दे दिया ।
हरिशंकर परसाई

पाले संयोजक मायाराम सृरजन और मैं थे और संभवत:
पहली परिचर्चा भी साम्प्रदायिकता पर हुई थी। हर महीने
कम से यम एक आयोजन होना था I पाले हमने निमन्त्रण पत्र

जारी क्रिये थे, पर बाद में सिर्फ अखबारों में सूचना दे देते थे ।

संरक्षक

"विवेचना" जबलपुर

