हेझेङद्र game भाटिया : एक afﬁrm:
हेमेन्द्र कुमार भाटिया, नाट्य अकादमी
की वह महत्वपूर्ण कडी हैं जिन्होंने "भारतेदुदु

नाट्य केन्द्र' से 'भारतेन्दु नाट्य अकादम९र तक
की विकास यात्रा में अपना महत्वपूर्ण योगदान
दिया । सत् 1976 में अम (मारते-मदु नाट्य केन्द्र
से एक "टेविनकल (अ-सि-स्टेप-उ' के रूप में जुडे ।
सन् 1978 में आपने प्रशिक्षक स्टेजकापट का
पद संभाला । भारतेन्दु: नाट्य केन्द्र, भारतेन्दु

नाट्य अकादमी बना और आप सन् 1985 तक अकादमी के साथ जु.; रहे ।
सन् 1988 में आपने पूना रिथत फिल्म टे१नीविजन संस्थान से फिल्म निर्देशन में
डिरुलौमा प्राप्त किया । वर्तमान- समय में आपका कार्यक्षेत्र मुख्यत: बम्बई है ।
हेमेन्द्र कुमार भाटिया के सम्बन्ध नाट्य क्षेत्र से सत्" 1968 से रहे हैं ।

तब से लेकर अब तक की अपनी रंगयात्रा में वे अव्यवसायिक और व्यवसायिक
रंगकर्मी के रूप में जुडे रहे हैं । अपने अध्ययन कारें: के अतिरिक्त इसी दोरान

उन्होंने कई नाटकों का लेखन भी किया, जिनमें-चिं-दिय:, आका, दि अदर
बाल्कनी, पार्क, जूता आविष्ठकार बहुचचिंत नाटक रहे । बच्चचों के लिये लिखे गये
नाटकों में नकटा राजा नंहू नाई, लालू और पोल अतर हाल ही में लिखा गया
नवीन नाटक फुइतु और स्वीफी हैं ।

फिल्म क्षेत्र के कार्यकाल के दौरान वे देश के प्रख्यात निर्देशकों यथा
गोविन्द निहलानी, जफर हाय, गुल आनन्द के साथ सक्रिय रूप से जुडे रहे ।

आपके द्वारा निर्देशित फिल्म "रमाकान्त पादृडे' सन् 1989 में अन्तरों-ष्ट्रप्रेय फिरि-म महोत्सव में दिखाई गयी ।
फीचर फिल्म 'गवाही' की पटकथा एवं संवाद, श्री मणि कौल द्वारा

निर्देशित फिरि-म 'अहमक' के संवाद के अलावा दो डाक्यूमेंट्री फिल्म की पटकथा
एवं संवाद लेखन का कार्य भी अपने किया है ।

फिरुमों में जाने के बावजूद रंगमंच से आपका रिस्ता कायम रहा है ।
और उनके शब्दों में "रंगमंच से बहुत सीखा, बहुत कुछ हासिल किया जिससे
फिल्म के माध्यम को समझने में और उसमें काम करने में काफी मदद मिली ।
इसीलिये रंगमंच मुझसे अलग होगा, इसकी संभावना नहीं I”
चित्रा मोहन

