[रेपु-बत्ती : एक दृष्टिकोण
यादों के धुंधलके से निकलकर
आया को शहर,

जहाँ कभी मैं पैदा हुआ था ।
मैंने पूछा मां से---,
मां ! जिन्दगी क्या है ?
वो बोली-

'जिन्दगी एक खुबसूरत चीज़ है बेटा ।
अगर देखने को उसे

तुम्हारे पास एक खिड़की हो । है
झाका मैंने खिड़की के बाहर
और पाया,
घुटने पर चलते हुए अपने को,

स्कूल के व्यालैक-बोर्ड पर
झरते हुए अक्षरों को,
रेल को,
बसों को,

रिवशे को,
हैंरेक के साथ घितटते अपने चेहरे को,
और--एक सफेद चादर को
जिसके नीचे लेटे थे तमाम जिस्म,

गर्मी से झुलसे,
ठंड से सिकुड़',
और मिटते नामो" को ।
हेमेन्द्र भाटिया

