डरैं0 राननकुषनार an?

दूरभाष ३

अहयक्ष

५२५३५ : कार्यालय
५२८१६ : निवास

हिन्दुस्तानी एकेडेमी

साकेत

इलाहाबाद-त् १ १ ० ० १

४, प्रयाग रुट्रीट

इलाहाबाद-. १ १ ० ० २
तारी ख

अंकुर के दस वर्षों की परिसमाप्त पर प्रिय आलोक कुमार को मैं
हृदय से आशीर्वाद देता हूँ तथा आशा करता हूँ कि वे भविष्य में ऐसा
कार्य करेंगे जिससे अंकुर की अनेक शाखाएँ देश भर में अंकुरित होकर
साहित्यकारों के लिए शीतल छाया प्रदान करेंगी ।

शत शत आशीर्वाद उन्हें तथा श्रीमती पुष्य जी को ।

राम कुमार वर्मा
१ ५-१ १'८ ९

n०u ८ u . ०o ३ u - c०u - o ८ u

