sigma : टिन्द्रत ढठिठ
प्रयाग की धरती पर, जिसकी- मिदृटी में साहित्य दर्शन एवं संस्कृति तथा अध्यात्म का मिश्रण है,

१ ५ नवम्बर १ ९७९ की तिथि में अंकुर नाट्य समिति का अंकुरण हुआ । नगर के युवा, समर्पित एवं
कर्मठ रंगकर्मियों के इस समूह ने रंगकर्म की अनिवार्य शत्रों के प्रति शपथ लिया कि अंकुर के माध्यम से
नाट्य प्रस्तुतियाँ करके सांस्कृतिक धरोहर को उन्नति के शिखर पर असुरक्षित पहुँचाया जाय, और कारबाँ
"जादू की छडी" के साथ चल पड़ा l १ ९७९ में ही दो नाटकों "जादू की छडी" एवं "त्रासदी" का मंचन

किया गया । १यु८० में ' 'रेत की दीवार," "लिग्रेट," "साक्षातकार," "आजाद कैद " आदि नाटकों की
‘
प्रस्तुतियों" की गयी ।

सन् १ वै८१ में नाटक "छोटे बडे", "इदृना की आवाज"' "गददार", तथा 'रित की दीवार" पुन:
प्रस्तुततियाँ की गयी । १ दे८२ में "त्राहिमाम्", "जंगल में खुलने वाली खिड़की" तथा विजय तेन्दुलकर के
नाटक "गिद्ध" का मंचन प्रयाग संगीत समिति में किया गया तथा ' खेला पोलमपुर" का मंचन कोरल
'क्लब में हुआ ।
सन् १ ही ८ ३ में लगभग ६ ० कलाकारों को लेकर भीष्म साहनी द्वारा लिखित नाटक "कबिरा खडा

बाजार में" का प्रदर्शन बड़े पैमाने पर किया गया । इसी वर्ष डा० लक्षमी नारायण लाल द्वारा लिखित
एवं निर्देशित नाटक "बलराम की तीर्थयात्रा" की प्रस्तुति नगर के समस्त कलाकारों को नाट्य कार्यशाला

के रूप में प्राप्त हुआ I "अन्डर सेक्रष्टिरी' का भी मंचन इसी वर्ष हुआ ।
सत् १ a ८४ में "बलराम की तीर्थयात्रा' 1 तथा "अदृडर सेव्र९टरें हैं, की पुनरावृत्ति करते हुए ग्रीक
साहित्य का प्रसिद्ध नाटक "शंहशाह इडिपस" संचित किया गया जिसकी दर्शको" द्वारा भूरि-भूरि प्रशंसा
की गयी । १ a ८ ४-८ ५ में अंकुर ने हास्य नाटक "किराये का मकान" के माध्यम से उ० प्र०, म० प्र० तथा

बिहार के विभिन्न शहरों में आयोजित लघु नाट्य प्रतियोगिताओं में भाग लेकर लगभग ६ ० ट्राफी तथा
न्थ घुररुकार प्राप्त किये हैं ।

१ ९ ८ ५-८ ६ में अंकुर के कलाकारों द्वारा एक महत्वपूर्ण अभियान छेड़ा गया जिसमें कि कलाकार किसी एक संस्था से न बंधकर विभिन्न संस्थाओं में कार्य करें जिससे रंगकर्म में आयी शिथिलता को
दूर कर रंग आंदोलन को तीव्र किया जा सके और इस अभियान में अंकुर ध्वजारोहण कर सकी, १ दे८६

के रंगकर्म का इतिहास इस बात को गर्व के साथ कह सकता है ।
इस प्रकार अंकुर का कारवां निरन्तर बढ़ता रहा तमाम पुराने कलाकार शहर से बाल आमंत्रित
किये गये तया नये कलाकार प्रवेश करते रहे । इसी श्रृंखला में नये कलाकारो: के प्रोत्साहन स्वरूप सितम्बर
८६ से २ जनवरी ८७ तक नाटक "मिस आलूवालिया" क लिए प्रशिक्षण कार्य एवं पूर्वाभ्यक्वस करवाया
गया तथा ये जनवरी १ a ८ ७ को इसका मंचन संगीत समिति- मेहता प्रेक्षागृह में किया गया I २२ सितम्बर
K

