१ दे८७ को नाटक "मिस आत्१वात्लया" का दूसरा मंचन उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र द्वारा आयोजित
नाट्य सामरोह में किया गया ।
सीखने सिखाने की प्रकिया की परम्परा को कायम रखते हुए ७ जनवरी मैं दे८८ से २५ फरवरी
१ दे८ ८ तक उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा एक कार्यशाला, ७ सप्ताह का आयोजित कर उसमें

नाटक "अचछे आदमी"' तैयार किया गया ।
जिसका पहला मंचन २६ फरवरी १ ९८ ८ को स्थानीय कोरल क्लब में किया गया । दूसरा मंचन

२ मैं फरवरी १ जै८८ को उत्तर मध्य क्षेत्न सांस्कृतिक केन्द्र के लघु मंच पर किया गया । तीसरा मंचन २६
मार्च १ ९८ ८ को लखनऊ संगीत नाटक अकादमी के अवध संध्या कार्यक्रम के अन्तर्गत राय उमानाथ
बली प्रेक्षागृह में किया गया जिसे दर्शकों एवं अन्य गणमान्य रंगकर्मियों के द्वारा अत्यन्त सराहा गया I

इसी वर्ण २ ३ अप्रैल' १ ९८८ को एकांकी सम्राट पद्मभूषण डा० रामकुमार वर्मा द्वारा लिखित
नाटक "औरंगजेब की आखिरी रात" एवं सतीश डे द्वारा लिखित नाटक है किराये का मकान" का मंचन

किया, गया तथा मैं मई को नाटक "किराये का मकान"' का पुन: मंचन स्थानीय कोरल क्लब में
किया गया ।

भरत मुनि के नाट्यशास्त्र जैसे विलष्ट ग्रंथ को सरल रूप में समझने एव समझाने हेतु विचार
गोष्ठठी में विद्वान डा० ब्रज वल्लभ मिश्र जो को मुख्य वक्ता के रूप में ३ १ जुलाई १ दे८८ को उत्तर मध्य
क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र में एक गोष्ठी का आयोजन किया गया ।
कार्यशालाओं की परम्परा को आगे बढाने तथा नये कलाकारों को प्रशिक्षित करने तथा रंगकर्म
के क्षेत्र की जानकारी के लिए १ ४ अगस्त ८८ से ४ अक्टूबर १ ९८८ तक एक कार्यशाला का आयोजन

किया गया जिसमें रंगमण्डल, भोपाल से प्रशिक्षित श्री प्रदीप गोस्वामी जी को आमंत्रित किया गया
जिसमें हिन्दी साहित्य के कवि, नाटककार एव महान लेखक जय शंकर प्रसाद के जन्मशती के उपलक्ष्य पर

उनकी कृति नाटक 'धि-प्रवा-मिनी " तैयार किया गया, जिसका मंचन ५ अक्तूबर १ ९ ८ ८ को प्रयाग संगीत
समिति के मेहता प्रेक्षागृह में किया गया और एक गोष्ठी का भी आयोजन किया गया ।
नगर की विभिन्न स्थानों पर आयोजित दुगाँ पूजा के उपलक्ष्य पर क्रमश: १ ६ , १७. १ ८, १ ही

अकू१बर को नाटक "किराये का मकान' ' है "मिस आत्/वालिया", एवं भारतेन्दु हरिश्चन्द्र द्वारा लिखित
नाटक "अंधेर नगरी" का मंचन किया गया ।

संस्था के कार्यों की छवि देखते हुए म० प्र० सरकार द्वारा बड़े पैमाने पर आयोजित किये
जाने वाले ग्वालियर हैंड फेयर में दिनांक ४ जनवरी १ देय ही को नाटक "मिस आलू-वालिया" के मंच
प्रस्तुति के लिए आमंत्रित किया ।
मेलों की श्रृंखला में इलाहाबाद में आयोजित कुम्भ मेले में पत्रकार एसोसियेशन के प्रेस शिविर

में नाटक ' किराये का मकान है का सफल मंचन किया गया तथा इलाह/वाद नाट्य संघ द्वारा आयोजित
समारोह में बाहर से आये कलाकारों द्वारा निकाली गयी थियेटर रोनी का स्वागत किया गया ।

