एक्काढष्टा करैत्दुन्हों
हिम्मती नाट्य समारोह
स्थानीय संस्थाओं के सहयोग से आयोजित यह समारोह नगर की नाट्य एवं साहित्यबद्ध
संस्थाओं, साहित्यकारों एवं रंगकर्मियों की रंगकर्म एवं शिल्प के प्रति क्रियाशीलता की गहरी पैठ का परिचायक है ।
रचनाधर्मिता से जुड़े बुद्धिजीवियों के मिलन एवं कर्मक्षेत्र में सहभागिता हेतु एक प्रयास है-

'एकादश कौमुदी' ।

१

रंगकर्म की विखण्डित शिला; सुदृढ़ता प्राप्त कर सबल हो ! यहीं आह्वान अंकुर के माध्यम से
'

-

शिल्पियों के प्रति ।

साध्य हिन्दी रंगकर्म की सुदृढ़ स्थापना । साधन "एकादश कौमुदी' हिन्दी नाट्य समारोह ।
अपेक्षा-ने-विचारों का आदान-प्रदान----परन्तु------ ——————

निष्कर्ष की कांति, लक्ष्य पर पहुचने के लिए ।
संयोजक

उग़लंपैक्र क्रुषनार

