१ ८ दिसम्बर सोमवार हिन्दी नाटक 'तक्षक'

प्रस्तुति…स्वाधीन संघ, इलाहाबाद

१ a दिसम्बर मंगलवार नाटक 'ये सिंहासन है'
प्रस्तुति-- संवाद, इलाहाबाद

यूं तो हम सभी महाभारत में राजा परीक्षित

को हिंग्रहृग्रसन्न है

और तक्षक की कहानी पढ़ चुके हैं, परंतु नाटक
पात्न परिचय
तक्षक एक नई दिशा प्रदान करती है । जीवन की

सबसे बडी वास्तविकता को सामने लाती है I
लक्षक्र

लेखक-मवाज मित्रा
अनुवाद एवं निर्देशन - शैवाल सिन्हा
संगीत-सपन घोष (बाबला)

१.

राजा- डा० ब्रज कुमार मित्तल

२. पं ० तोताराम--- संजय राघव
३. मियाँ शराफत अली- मदन मोहन मिश्र
४. मगन चन्द्र - निशीथ उपाध्याय

मुखसज्जा एवं - मुरारी भट्टाचार्य
प्रकाश व्यवस्था
'

५. पहलवान मक्खन सिंह…नवेन्दु भट्टाचार्य
६ . कान्तिकारी घासीराम… विजेन्द्र सिंह

सहायक निर्देशक-मोनोजित बोस

७. लड़की — प्रतिभा

अभिनव
परीक्षित शत्रुघ्न समद्दज्वार
ता-श्रीपाल-अरूप घोष
मरुबी---- निखिल बैनर्जी
ऋषि … अरिजित भट्टाचार्या
श्रृंगी------.: जी गुप्ता
अन्य-- अमित गुप्ता
सुमित गुप्ता
सुबोतो चैटर्जी
अमित घोष
शुभाशीष चैटर्जी

८ . सिपाही (प्रथम)- संदीप खन्ना
(द्वितीया-पती/गा कटिहार
निर्देशक…"राजेन्द्र सिंह राज'

