२ ० दिसम्बर बुधवार हिन्दी नाटक 'दो कौडी का खेल' प्रस्तुति - -…रूपकथा, इलाहाबाद

दरें क्रगैड़'रैं बटा खेल
बंरदृत के विश्वप्रसिद्ध "भी पेनी ओपेरा" का मंचन संसार के अधिकांश देशों में हो चुका है ।
नाटक "दो कौडी का खेल" उसी पर आधारित है । हालाँकि इस नाटक के लेखक एवं निर्देशक परिमल

दत्ता ने इसके पुनलेंखन एवं प्रस्तुति के समय हास्य व्यंग को केन्द्र बनाकर सामयिक राजनैतिक वस्तुस्थिति
के इर्द-गिर्द बुन दिया है । "कोरस" का प्रयोग भी इसे अनोखा रूप देता है I
भ्रष्टाचार के वातावरण में "कोरस" हैं भयानक सिंह नामक एक डाकू की कथा का वर्णन करता है
तथा यह भी दर्भाता है कि डाकू कहलाने वाला यह ठर्याक्त तो सिर्फ एक मच्छर है जबकी स्वयं कोसमाज़ का
ठेकेदार कहलाने वाले तो भयंकर जोंक हैं जो भीतर ही भीतर खून चूसकर समाज को खोखला बनारहे हैं ।
अंत में "कोरस" दर्शको" का आह्वान करता है कि वह उठ खडे हों और इन समाज के शत्रुओं

का मुखोटा नोंच डाले n

भूमिकाएँ
मंच एयर :

नरहरि पोद्दार-अंजन चटर्जी
पुलिसपति पांडे…सुभाष होर
दरोगा-रे-सुभाष बोस
वकील----' ० एल० चटर्जी

भयानक सिंह-अशीम मुखर्जी
मनगोहिनी-झरना घोषाल

फुल्लन रानी-मवाहिका चटर्जी
राम प्यारी …शायन्तनी दत्ता

कोरस सोरीन पाँल, अमल डे, सुरोजीत बनर्जी, ज्ञान बाजपेई, सुजोय
घोषाल, धीरेन देवनाथ, बन्दना चटर्जी
दैनेप्पपृय में :

सहायक निर्देशक-स्व-जन चटर्जी

सहायक संगीत-ख-समीर भट्टाचार्य, कन्हैया लाल
प्रकाश व्यवस्था----." घोषाल, जयंत मुखर्जी
ध्वनि संचार-उमेश कुशवाहा
प्रस्तुति सहायक----' ० एल० चटर्जी, अजय घोष, कल्याण घोष, एस ० वी ०
कशालकर, जयंत घोष, राजेश विपाठी, देवेश चक्रवर्ती ।
वेशभूषा-अनीता दत्ता

संगीत निर्देशक-अहूँल्या चटर्जी
लेखक गीत, तृत्यु संयोजन
एवं निर्देशन-गुप-रिम दत्ता

