२ १ दिसम्बर वृहस्पतिवार हिर्धदी नाटक 'पगला घोडा' प्रस्तुति-य-आस्था, इलाहाबाद
बादल सरकार कृत

३पारालरछगेड़ब्ब
I नाटक ८ : एक दृष्टि में
धू-धू करती चिता और शव को जलाने के लिए आये चार ठयक्ति-हठात् एक पाँचबाँ व्यक्ति भी
उपस्थित हो जाता है, ये एक लड़की है जो चिता से उठ कर आयी है-जो किसी का प्रेम न पाने की
व्यथा को सहने में असमर्थ हो कर आत्महत्या कर लेतीं है I इसी लड़की के शव को जलाने के लिए ये चार
व्यक्ति उदारतापूर्वक राजी हो जाते हें…-उदारता का मुख्य. कारण विलायती शराब के साथ-साथ व्यक्तिगत स्वार्थ भी है । इसी आत्महत्या करने वाली लड़की के I जीवन की घटनाओं की चर्चा करते-करते ये

चारों व्यक्ति अपने अतीत की घटनाओं की ओर बरबस उन्मुख हो जाते हैं---' उन लड़कियों के साथ
घटित हुई घटनाओं को सोचने के लिए बाध्य होते हैं जो कभी उनके अपने जीवन में आयी थी: और

जिनका दुखद smurf aréf के ७१ल्प।।य और अविचार के कारण हुआ था । तो श्मशान में वैराग्य की
चर्चा हुआ करती है 'किन्तु पगला घोडा' के ये चारों पात्न श्मशान में बैठ कर अपनी-अपनी प्रेम कहानियों
को दोहराते हैं और उन सुखद दुखद क्षणों में खो बाते हैं जो भले ही उनके अपने जीवन में निर्णायक मोड़
न रहे हों पर उन लड़कियों के जीवन के निर्णायक गोड़ अवश्य थे जो उन घटनाओं के बाद उन्हें आत्म

हत्या करने को मजदूर करती या अकाल मृत्यु को प्राप्त होती I.
किन्तु 'पगला घोडा' के नाटककार का उद्देश्य न तो श्मशान की वीभत्सता का चित्नण करना है,

ओर न ही अपराधबोध का ! बादल बाबू के शब्दों में मधुर प्रेम कहानी है…ज़लती चिता से उठ कर

आयी लड़की मूर्त होकर न केवल उपस्थित होती है वरन उन चारों को कुरेद-कुरेद कर उन्हें पुन: उन क्षणों
में जीने के लिए प्रेरित करती है l नाटक के पात्र कार्तिक का यह कथन "जीवित रहने से सब कुछ संभव
. हो सकता है" जीवन के प्रति आस्था 'को पुष्ट करता है I~
,

इस नाटक में कई कथायें: हैं और इन कथाओं के चरित्रों में हम अपने आपको किसी न किसी

रूप में दिखाई पड़ते हैं ! लड़की का प्यार खोजना, उसके लिए तड़पना-भटकना, आज के इस युग के

वैयक्तिक अकेलेपन का अहसास है-जो हम बार-बार महसूस करते हैं-फिर भी जीना तो है ही 1संक्षेप में पगला घोडा का यहीं कथ्य है ! ! -!

