२२ दिसम्बर शनिवा र हिन्दी नाटक "अच्चछे आदमी' प्रस्तुति-अंकुर, इलाहाबाद
ख्तच्छे उरात्त्हभी

यह नाटक फर्ण२श्वरनाथ रेणु की कहानी "अच्चछे आदमी"' पर आधारित है लेकिन यह उस
कहानी का नाट्य रूपांतर नहीं है । एक लोक कथा या एक मिथक कथा को आधार सामग्री की तरह
उपयोगी करने में जैसी सृजनात्मक स्वतंत्रता हम नाटक लिखते हुए लेते हैं वैसी स्वतन्त्रता किसी आधुनिक रचनाकार की रचना पर नाटक लिखते हुए नहीं मिलती । रेणु जी की कहानी को आधार बनाते हुए
मेरे सामने आदर्श उदाहरण था बतोंल्ल ब्र३ख्त का - "मदर" । बंरूट का यह नाटक गोकी के उपन्यास

"मदर" पर आधारित है । ' लेकिन. उसे हम गोंकों के उपन्यास का रूपांतरण नहीं कह सकते हैं । मैंने भी,
एक विधा के दूसरी विधा में परिवर्तन के लिये जिन अनिवार्य स्वतं-लताओं की जरूरत होती है, उसका

पूरा उपयोग किया है । इसलिये रेणु जी की कहानी पर आधारित होते हुये भी यह एक स्वतन्त्र नाटक है ।
रेणु, जी की यह कहानी वस्तुत: एक प्रेम कहानी है । लेकिन इस कहानी के दो महत्वपूर्ण बिन्दु हैं, नई

सड़क का खुलना और जीवन मूत्यों का विघटन ! मूल्य." के हास के बावजूद उजागिर और सीता प्रेम को
बचाना चाहते हैं । कहानी में नाटकीय स्थितियों" के लिये बहुत गुंजाइश है और हमारे समय की
-राजेश जोशी
विकट विसंगतियों को उजागर-करने वाली स्थितियों भी वहां मौजूद हैं n
ननंत्त्व वर

उजागिर----'" कुमार, सीता-सुनीता सिंह, प्रदीप कुमार-----., बचवा-राम कृष्ण,
कवि — मनीष श्रीवास्तवा, मूंगफली वाला-च-रितेश रत्न, कण्डक्टर…राकेश तिवारी, ड्राइवर-ओंकार नाथ
निगम, वलीनर-अवैश हाशमी, बुढिया-पु-पा श्रीवास्तव, बहरुपिया-राजीव शर्मा, फकीर बद-न्या-----

मनीष श्रीवास्तव, रीतेश, कनक रे-कुमारी मीना, औरतें-श्रीमती पुष्पा श्रीवा० हैं रचना, कु ० मीना, सीमा

बेहन, रासो बाबू-अजीत विक्टर, संतोखी सिंह-------' उद्दीन, दरोगा-एस० के ० वर्श-वास्तव, मिसरी----अजीत विक्टरनाथ, यात्नीगण एवं गाँव वाले--- संजीव कुमार, राकेश तिवारी, मनीष, अजीत, नवेन्दु,
संजीव, राजीव, राजेश गुप्ता, अरुण शंकर भटनागर, रीतेश रत्न, अवैश हाशमी ।
गायन समूह…सीभा बेहन, रचना, पुष्पा श्रीवास्तव, कु ० मनाना, राजीव मनीष, संजीव राकेश, अजीत,
नवेन् , अरुण, राजेश, संजीव शर्मा, रितेश रत्न ।
नेप्पपृटा
मंच परिकल्पना - नन्दू ठाकुर, संगीत परिकर/पना-राजेश गुप्त, गायना-नवीन चन्द्र पाण्डे.,
वादक-अरुण शंकर भटनागर, मुखसज्जति--रा ० कृ ० निर्भय रंग/रिपन----- उमेश कुशवाहा, कहानी -

फणीश्वर नाथ रेणु नाट्य रूपान्तरकार - राजेश जोशी, गीत--------) जोशी एवं चित्रा मोहन, निर्देशन----चन्द्र मोहन, l

