उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र
१ 8, mo एस० पी० सिह मार्ग, इलाहाबाद

प्रकाशनों की सूची

"राजरुशाचन के य:"त्रन्द1"रत्स्या' डा0 छाख"यन्द्रन्त्तला इंचार्ज-न
2. उत्तर दृब्रदेहा वने स्तन स्ताटिवृटर्ग प्राप्त अमीर हसन

मूहथ 300-00 प्ररित खुरुत्तत्नठ
मूदृटा

76-00

,9

3 . भरहृन उत्तर उन्नत्वत्रा नाद्धत्प्रत्ज्ञासअ--उ९त् ची0 ठग्नि) Fuzz: ग्नूहृथ 30-00
I9

(ड़ेत्रधिज्ञादुरि: क्रलंरत्नत्राररैं के Fag

ग्नूहय

15-00

3i

ग्नूदृय

23—00

1,

4. संरुक्रूटिन ब्दर्वग्न [डार्थत्वगृम्पिक्र Fae-'3'}, अंग्रेज्ज'रै ष्मर्रब्रेत्नठा] ग्नूदृय 100-00

,’

सूदृटा I 96-00

21

_

रस्मज्जदृ) डाक से

5. "खुत्तइंरस्न "अंग्रेज्ज'रै ननर्गसेक्र प्पर्रठेन्त्रठा

टत्राजिक्र

३१५.

o

५

die : - डापिंप्रस्म राहिच्चा त्वक्र ड्रगृप्पट / नननंरैडारडर अ८ई;१रान्दा रिन्नदेछाक्र, उत्तर स्नटय क्षत्र
०

५

’\'

स्नश्यड्डकृटिनक्र केनंहुंदृ क्र न्दनानन से र्मज्ज ।
निदेश-, A

