उनादृआरमृहूँन अरत्वरुयत्नठत्ताओँ में से

मकान/जमीन
as?

समस्या हल करने की दिशा में निरन्तर प्रयत्नशील

दि प्रयाग उपनिवेशन आवास
एवं निर्माण सहकारी समिति लि०
उत्रल'न्दाममऊँर हृरस्बास, हलाह्ररत्वाद

देश के नवनिर्माण में योगदान देने के लिए संकृतकल्प
प्रस्तावित

सम्पादित

( २) तुलसी

(१) श्याम बिहारी आवास योजना सूतेदारर्गज, इलाहाबाद । (२)

आवास योजना, तुलसीपुर इलाहाबाद । ( ३ ) गोकुल आवास योजना सूलेम

मोतीलाल नेहरू आवास योजना, मोतीलाल नेहरू: रोड, इलाहाबाद ।
(३) झूसी आवास योजना, झूसी इलाहाबाद । जि) सिंधिया देवा स्थान

(१) गंगागंज आवास योजना, गंगागंज इलाहाबाद ।
सराय, इलाहाबाद ।

जि) राम मोहन दास टंडन पार्क आवास योजना,

रुद्देची रोड, इला० । (५) स्टेनली रोड आवास योजना ३३ स्टेनली रोड
इलाहाबाद । (६) नेहरू नगर आवास योजना, बलरामपुर हाउस इला०

आवास योजना श्री ० टी० रोड, इलाहाबाद ।

(७) डो० पी० रोड आवास योजना डी० पी० रोल, इलाहाबाद ।

योजना इलाहाबाद । (६) शिवकुटी आवास योजना । (७) एलगिन
रोड सिविल लाइन इलाहाबाद l (८) थार्नहिल रोड आवास योजना ।
(९) नंयू एलगिन रोड ।

(८)

थार्नहिंल रोड आवास योजना आंकलै'ड रोड, इला० । (९) मटियारा
रोड आवास योजना, अरुलापुर, इला० । (१ ०) करैली आवास योजना
करेली, इला० ।

इलाहाबाद I

(११) बलरामपुर आवास योजना बलरामपुर हाउस,

(१२) ८०५ म्योर रोड आवास योजना ५२ वलाइव रोड

आवास योजना (काकी हाऊस के बगल में) l

(१३) १८ हैमिलटन

रोड । (१४) अलौपी बाग आवास योजना( १ ५) ७-त्री० , ८ बी म्योर रोड

ठिरुजय न्ननांरान्यघा ८स्थाष्टिद्धय
अध्यक्ष

जपनीकात्ज्ञा ष्ठदोंझा
सचिव

(५) करेली आवास

