निर्देखाक्रमैंथ

कुछ लोग अतिवादी होते हैं । या तो वे घोर प्रयोगवाद के समर्थक होते है
और पुरानी परम्पराओं: को जमीन में दफन कर देना उचित समझते हैं ।

और या घोर परम्परावादी जो नये प्रयोगों के लिये अपने दिमागों" के
दरवाजे- बन्द करके उस पर पूर्वाग्रह (या दुराग्रह) का ताला लटका कर
बैठे रहते हैं । यह दोनो: स्थितियां किसी भी देश के सांस्कृतिक विकास के
मार्ग में अड़चन पैदा कर सकती हैं । आवश्यकता इस बात की है कि अपनी

स्वस्थ परम्पराओं- को जीवित रखते हुए नये प्रयोगों- का भी स्वागत किया
जाये और समयानुसार उसके सामंजस्य से नये सांस्कृतिक मूस्यों की
स्थक्वपना की जाये ।
'कोलाज' की प्रस्तुति की पहले कोई योजना नही: थी । अर्थ एवं समयाभाव
की स्थिति ने हँसको प्रेरणा दी और जो कुछ भी आपके सामने प्रस्तुत है
वह पूव-रि-यास के दौरान ही 'इम्प्रोवाइजा' हआ ।
पेटिंग में एक शैली होती है 'कोलाज' जिसमें रंगो" के अतिरिक्त कागज,
३ ३ कपडा, धातु तथा शीशे के टुकड़े, वास, रस्सी या ऐसी ही बहुत सारी

वस्तुओ: का उपयोग विया जाता है । जैसे चित्रकार को स्वतंत्रता होती है,
मैंने भी पूरी स्वतन्त्रता ली है । ग्रीटोवतिकी७ का शारीरिक अभ्यास, मानवीय

सहज प्रवृत्तियाँ, देश के पीव-शिष्ट कवियों यथा सर्वश्री ( स्व ० ) मुक्तिबोध,
कुंवर नारायण, रघु/बीर सहाय, कृष्ण नारायन कवकड़ तथा पंजाब के युवा
कवि व चित्रकार देव की कविताएँ, कम्पोजीशन्स, जार्ज बुखनर के जर्मन

नाटक 'वायजेक' के कुछ अंश, फ३'च नुवकड़ नाटक के रूपान्तरित अंश, भारतीय तथा पाश्चात्य संगीत तथा प्रकाश योजना (स्थानीय बाल रव१न्द्रालय
में प्रकाश व्यवस्था८ बडी सीमित है जबकी ऐसे प्रदर्शनों: में प्रकाश का अपना
महत्व होता है ) का उपयोग करके जो कुछ भी बन पडा है, प्रस्तुत है ।

