EE E EE E EEE EE

E EE EE EE EEE E E E

मनोरम स्थलों से भरपूर, उत्तर प्रर्देश
युगों से
असंख्य यात्रियों
को
जीवन की विविधता
अतर
प्रकृति की अनेकरूपता

का
अत्वेस्मर१गीय परिचय देता आ रहा है
प्रदेश के शासन ने पर्यटकों को
यातायात एवं आवासादि की-

अनेकानेक सुविधायें सुलभ की हैं
पुखु आगरा, अयोध्या, वाराणसी, हरिद्वार, लखनऊ, इलाहाबाद और

मु१न-की७रेती' में विश्राम गृह की व्यायवस्था० है है
[मु श्रीनगर (गढ़वाल), सहस्त्र धारा (देहरादून), कस्थिल (फरु०खाबाद)
ताडीखेत (अत्-मत्वाडा) और चिनहट (लखनऊ) में आराम-कारों का
निर्माण किया गया है ।

' गुड़] कारबेट नेशनल पार्क में भ्रमणार्थियों के लिए आवास तथा बसों की
व्यवस्था की गई है ।

छा पौडी, ऋषीकेश, चित्रकूट, महोबा और मथुरा में पर्यटक बंगलों का
निर्माण किया गया है ।

E पर्यटकों' के मनोरंजनार्थ चलचित्र तैयार किये गये हैं ।

सूचना विभाग, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित ।

EE E E EEIE E EE EE E EE E E E E EE EEE E E

