‘ चं '
.

X

‘ﬁauca' हिन्दी के कालजयी

रचनाकार श्री जथधकिंर प्रसाद को अलभ्य नाट्य
कृति है । अतीत को आ९द्वारभामें पर वर्त्तमान को
राजनैतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक - समस्त
मि१णम्भी का 'बीज-चमन करते हुए जब भी कोई
महान सर्जक अपने चि'तन के धरातल पर अदृष्ट
को शुभाशुभ रेखाएँ खींचता हुआ किसी उडि.
निष्कर्ष के जन्म को पीडा का साक्षी होता है,
त्तब राष्ट्र की विराटू चेतनता ऐसी ही रचनात्मक
सिद्धि का साक्षात्कार पाती है ।

'निरंतर बिलास को प्रमत्तता में खोया
रहने चाला वृद्ध सम्राट कुमारगुप्त अपनी अतृप्त
उराकाक्षिरुभी को चरनार को ढीली छोडती युवा पत्नी
अनंत देवी को विर अतृप्त वासनाओं का दास
वन बैठा है I अनंत देवी नरसंहार के मूल्य पर
भी अपने मद्यप पुत्र पुरगुप्त को सि'हासनारूढ़
देखना चाहती है ।
-

देश को सभी सीमाओं पर शत्रुओं का
संकट है i शकों, हूणों के आक्रमण से 'सूख-शांति
व्यवस्था हो चुकी है a सनातन धर्म और बौद्ध धर्म
के प्रतिहिंसक टकराव से साधारण मनुष्य के
जीबन में विकल्पों के सभी द्वार बद हो चुके हैं।

बेसुध

राजा,

आतंक्ति

प्रजा,

निरंकुश

राज्यज्वाधिकारी-ओर इनके बीच आद्यारहींन सेतु को
बारह उत्भ्रान्त गुप्तवंश कब्जा सच्चन्जा उत्तराधिकारी
… स्कदगुप्त, प्रसाद ने को अदभूत मानस-सृष्टि,
जिसे योगियों को समाधि. बौद्धों का निर्वाण और
पागलों की विस्मृति — सबकुछ एकसाथ चाहिए:

जो, दर्शन के अनत विस्तार में खोका भौतिक
लिप्सरओ को हेय मानता है राष्ट्र के हित-चितन
में अकेला वहीं समर्थ है c उसे युध्द का जाह
ममतिक पीड़ा देता है फिर भी मातृभूमि उसके
हाथो में "अस्त्र-शस्त्र देखना" चाहती है — अपनी
मुक्ति के तिएपृ वह कर्त्तव्य के प्रति उतना ही
आकुल-व्यपकुल है, जितना अपने अधिकारों के प्रति
उदासीना पवित्र प्रेम में पगा होकर भी ‘वह
नियति के हाथो को एक ऐसी विवशता है, जिसे
अपना प्राप्य कभी नहीं मिल पाता । कोमल भावों
को साकार कविता देवसैना उसकी उपासना
करती हुई भी उससे दूर चली जाती है ।

अह्रहूँरु सपनो को कोख में प्याले आज के
हर. व्यक्ति का जीवन क्यर ऐसा ही नहीं ?
दुरभिस'धियो' के चक्रव्यूह में पडे हम… आप सभी

