सम्पादुक्रीय
r — - _ - - - - — — _ - - - - - - - - - — - - — - — - — - _ ‘

1 ज्ञाठगुय अहग्वांलर्द औ- ड्डश्यरेता कां श्रद्घा लुमब्द...... £5 1
\ - - — _ - - - - — _ - _ - - _ - - _ - - - - - — - - - _ - J

बिहार नाट्य आन्दोलन के प्रणेता, अनुशासनप्रिय, कुशल प्रशासक, रंग शिल्पी, श्रेष्ठ रंग परिकल्पक,
प्रतिष्ठित नाट्यकार, विलक्षण निदेशक, स्वतन्त्रता रनेनानी, ब्रह्मा के अंशधारक अनिल कुंभार मुखर्जी आजादी
के बाद सांस्कृतिक पुनर्गठन के लिए अपनी अनवरत संघर्ष और साधना 11 बिहार में हिन्दी थियेटर $1 एक
आन्दोलन के रूप मैं खड़ा किया और नियमित हिन्दी रंगमंच की नींव रखकर समृद्ध किया ।
14 जनवरी, 1916 में जनमें बहुआयामी व्यक्तित्व के धनी मुखर्जी लेब, अनिल दा, काकू आदि नामों
है पुकारे जाने वाले अनिल कुमार मुखर्जी ने मन् 1961 में बिहार आर्ट थियेटर को स्थपना की 3111 सन् 1967

में बिहार नाट्यकला प्रशिक्षणालय की स्थापना करके नाट्यकला में प्रशिक्षण की आवश्यकता रने बिहार के
रंगकर्मियों को परिचित कराया l राजधानी पटना के हृदय स्थल यर नियमित हिन्दी रंगमंच के रूप में
"कालिदास रंगालय' ’ उनकी स्मृति में आज भी नादयान्दीलन के पकाया स्तम्भ के रूप में विधमान हैं, जहां
नियमित रूप 11 नाटकों के मंचन हो रहैं हैं I ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय (दरभंगा) में "नाटक"
विषय के स्नातकोत्तर की पढाई का श्री गणेश कराना, इनके प्रयासों की भी कल है जिपबों पाट्यकम समिति

के सदस्य रहने का भी उन्हें गौरव प्राप्त था ।
मात्र 16 बर्ष की अल्पायु 11 शुरु कर जीबन के 75 वर्ष को उम पार करने तक सक्रिय 111*— सामाजिक
चिन्तक, संवेदनशील रंगकर्मी स्व० अनिल कुमार मुखर्जी को जयन्ती को वर्ष 1992 11 ही बिहार आर्ट थियेटर
रंग-परिवार एक उत्सव के रूप में मनाता आ रहा है और प्रतिवर्ष 14 11 20 जनवरी तक आयोजित होने वाले
है 'नाटूयोत्व' ’ मॅ राज्य के विभिन्न नाट्य संस्थाएँ सम्मिलित होकर गगन के दैदिप्यमान नक्षत्र का श्रद्धा सुमन

समर्पित करते रहे हैं ।
आइये, हम सभी रंगकर्मीमण अनिल कुमार मुखर्जी के 80वीं जयन्ती के अवसर पर यह संकल्प लैं कि
हिन्दी रंगमंच को अपनी श्रेष्ठ समूह भावना रने उसे गतिशील बनाये रहेंगे । ,

म्पादृस्थाहूदुड्डूहै,

- अरुण कुमार 7 सिन्हा मृ

