आवास : रोड नं० श्री
राजेन्द्रनगर, पटना-8000 1 6
कार्यालय : रोड नं० 2

‘ सुशील कुमार मोदी
मुख्य सर्चतक, विरोधी दल,

राजेन्द्र-, agar-800016
बिहार विधान---सभा

6 546 2 4 ( अ r वा a)

स्मरूहींम्न प्तच्चिब्व म्पूह्मादृपा

।

दूरभाष हूँ 6‘3618९कार्यालय)

पवाक ..............
.
_

.
दिनों क . c

की f I ” q
. o . . ० o v a ० n कु o ० _। P

बंधुवा श्रीप्सिन्डकं जी,

.

यह जग्नकर हा फैर्दव] ,प्रसन्नत्रा हुयी Tan“ बिहार… आटे थियेटर प्रभुत्व

स्वतंत्रता सेनानी, बिहार नाहटा (गारा-श्व-ल-लन के प्रणेता तया ज्जिडाट आर्ट न्थिदेंऱटर"
और काल्लिदृम्स हैगा-लये के सैस्थरफ्फ स्पा] अनिल कुमार हुबर्वी वी की an. वीं तुरा-नारि
पर 14‘ जनवरी से 20, ज्ञनबरर्ने , I 99 6 तनु; स्यक्वनीय कालीदास र्दगात्स्य मै हनुहुमाक्वीय

¸ सांत दिवसीय नाद्रुर्यात्सव्व-घ्रष्ठ कां आयौज्जान करने जा रही' है
इस प्नबँद्धपनी'य रचनात्मक आयीरब्रन दृ‘T प्तफ्तता कां इस द्वाब्वत्नट पर
,प काशित सैग्रादृनीरा स्मश्नोंटका के प्रप्ति कूपया मर'फै डा'ना-त्-रा-, हास कामना स्तीरंक्ता

शा करें ।

" नव बहै की स्थिता कामनाओं र्तादृत
म व दो टा,

क्या 3.,. हूँ-य/प-तिय.हूँनुपील पुंठेमाँएं भाQD‘:'३

