८ दृ

'1 :9

नाट्यकार
....................( अज्ञात )

-८ ऊधामार :—
८. T” नं
वेंड मास्टर "नरसु मियाँ" ने अपना समस्त जीबन "कला" का अपि "Wail

८'

एँ'.. रे""है त्यों त्यों उसक शार्गिद कलाकार उसको मास्टरी छीनने का आतुर रहते है I प्रकम्पदृ ष्ण
बीमार नररपु मियाँ अपनी दुकान की प्रतिष्ठा की खातिर ग्राहक का सस्ती धुनो का न Wavy: ८,८८5" ,
जीतता है...............................
घात्र-परिचय
( मंच यर )

नरसु मियाँ

:

आर० र्क० गोर्ल्डगृ

अली जान
मुबारक
ग्राहक

:
:
:

शालीमार
अनुज कुंभार सिह
सोहन यादव

दृजरत्त मिया

हुसैन

क्र'मां'अंमाँग्नहुँ

1414 र

'3५५५1 ५1 नं

दुकान मालिक :

”III-“)1 d-c

भाई

मनीष Mm

रूप - मन्जा

राजंपिं f 4-1 यापार-14

मच ३ , व्यवस्था

योगेश '31७’
प्रयाग परिक्षा

( मंच परे )

प्रकाश

: नरेन्द्र मूर्ति
\f

J

संगीत .

:

अनिल कुंभार

J

ब्रिज दृल्बहज की ख्याली

हु३-हु७७हुहु

( हिन्द") डॉस्य नाटक )

प्रस्तुति : बिहार नाट्यकला प्रशिक्षण., ( द्वितीय वर्ण) . पटना

नाट्यकार
अनिल कुमार मुखर्जी

ईनर्दग्राक

चन्देश कुमार घागडेय
: ~ कआस्मर z —

प्रांजल अपने मित्र साकार के साथ शहर के एक मेस में रहकर कानून को पढाई करता डै। एक दिन पुराने य१स्या7नों चारों प्रांजल पं. w v.

प्रलयंकर बाबू, गाँव रने शहर, मैस में बेटे की खैरियत जानने पहुँचते हैं। मैस में उम्हें मालम पहला डे कि प्रांजल किमी नाम की लइका स्वे प्रेम नागा।
है और उसी रने शादी करने का दृढ़ निश्चय कर बैठा हे। प्रलयंकर बाबूकरे इच्छा न डोले हुए भी के के पसंद की लइकी रने शादी करने करें ग्वांकांन

डेनी पड़ती है, और आनन-कानन में चौबीस घंटा के भीतर प्रांजल को शादी मेस के मैनेजर, नौकर "मानिक' हैं और दोस्त प्रकार क मदृयांग रने मम्पन्न
डो जाती है.........................

यात्र-परिचय
( मंच यर )

प्रांजल
मैस मैनेजर
प्रलयंकर बाबू

:
:
:

गौरी शंकर सिंह
अखिलंन्द्र ओझा
भवनाथ झा

झंकार
मानिक

प्रवीण नयन

ग्रंथि पांच

प्रभ प्रभाकर

ध्वनि एवं मंगीत्त
मंच भाग्यश्री
मंच ध्यवरथा

प्रदीप प्रांगृस्वी
अनाज कहुँमार

गंवोंप्र कमार

मैकत्त गृ'ना

(मंच परे )

WWI
रूप मज्जा

:
:

राज कुमार शमी
सुनील कुमार

परिधान

:

भवनाथ झा

गज कराम विद्धि

सहायक निर्दशक : संजय कुंभार
प्रस्तुति प्तदृयंड़गी ८-गजया कुंभार. चन्द्रयोरव्रर प्रमाद. श्यारहुँददोन. रबीन कभार मिश्र

