ठारिहैंक्वदृछार्दे
विलियम शेक्सपीयर

अग्रेज कवि, अभिनेता एवं नाटककार शेक्सपीयर का जन्य 23 अप्रैल, 1564 बारविक्शऱयर में हुआ,
रट्रेटफोर्ड के ही ग्रामर स्कूल में उनकी लैटीन और ग्रीक को प्राथमिक शिक्षा आरम्भ हुईं। 18 वर्ष को
आयु में शेक्सपीयर का विवाह अपने हैं 8 वर्ष बडी एनी डैथस्ने रने हुआ । रट्रेटफोर्ड स्ने लंदन पहुँवन पर वे
रंगमंच हैं जुड़ गया

28 वर्ष की उम्र में जब वे नाटककार के रूप में उभर रहैं थे शेक्सपीयर अपने समकालीन कवियों एवं
नाटककारों को र्हष्यों के शिकार होने लगे , शेक्सपीयर सिर्फ अभिनेता एवं नाटककार ही नहीं थे वो नाटक
कम्पनी के हिस्सेदार भी थे। औसतन वे सलाना नाटक चैम्बरस्तेन कम्पनी के लिए लिखते थे। ज्यादातर
उनके नाटक या तो प्राचीन साहित्य या इतिहास के तथ्यों पर आधारित थे उगे लेखन के अभूतपूर्व शेली के
कारण उत्कृष्ट कृतियों में रूपान्तरित हुए। सन् 1 599 में वे नये बर्ताव थिएटर के दसवे

हिस्सेदार बन गये और सत् 1610 में स्ने अपना हिस्सा बंच कर बापस रन्हेंटफोडं
चले गये । अपनी वसीयत लिखने के एक महीने खाद ही 23 अप्रैल , 1616 वरों
उनका देहावसान हो गया ।
शेक्सपीयर के 38 नाटकों में 16 ही आक जीवनकाल में प्रकाशित हुए।

यत् 1623 में 36 नाटकों का 'संकलन आया उनके नाटक लगातार

प्रदर्शित हुए और लोकप्रिय भी है हालाँकि a प्रस्तुतियाँ मूल स्वरुप की
काँट-छाँट a1 अन्त बदल कर को जाती थीं। 19 वीं सदी में जा कर

कॉलरिज एव हैमलेट जैल आलोचकों के प्रभाव रने कवि एवं
नाटककार के रूप में उनकी सराहना हुई। प्रसिद्ध आलोचक
मॉर्गन के अनुसार- "Boldly makes a character
act and speak from those parts of the
composition which are inferred only,
and not distinctly shown" इम स्ने प्रतीत होता

है कि उनमें कवि हदय ही नहीं मानव स्वभाव को

.

i\ \

-। .

.

3_

- पृ. -

,_

।

सरलता भी थी । शेक्सपीयर का मुख्य उन्दूदेश्य अपने
पात्रों की नाटकीय रने अधिक ऐतिहासिक बनाने का
था, अपने चरित्रों की सम्पूर्ण एवं बिना उबल

मूलरूप में लाने को क्षमता उनमें थी ।
उनके नाटकों को मुख्यत: 3 श्रेणियों में बाँटा जा सकता

है हैं ऐतिहासिक , हास्य एवं त्रासदा सदियो हैं उनके नाटक
विश्व भर में अन्य नाटकों के मुकावस्वे ज्यादा रखेल्वे जाते रहे

है, अनेक देशों ने अपने देशज नाटकों रने अधिक, उनकी
प्रस्तुतियाँ मंचित की हैं। उनकी भाया का अनुवाद एलिजाब्वेथन

काव्य एवं मुहावरों रने समृद्ध होने के कारण कठिन है। शेक्सपीयर
को लोगों के प्रति लिहुदयता, अमूर्त की नाटकीय बनाने को क्षमता , और
उनकी अनगढ़ता की नाटकीय तत्वों में समावेश करने का सराहानात्मक प्रयास

भाषाई रूकावटों की तोड़त्ता है ।
विश्व भर में हर एक उन्नतशील अभिनेता शेक्सपीयर के महान चरित्रों की निभाने की उत्कट चाह रखता

है ।

