Translation

31ठ्यटा1३
CL

Tripurari Shanna

त्रिपुरा'र शर्मा

Tripurari Sharma, born in 1956, did her
graduation in English Literature from
Delhi University and diploma in
Direction from NSD, 1979.

वर्ष 1956 में जम्मी त्रिपुरारि शर्मा ने दिल्ली
विश्वविद्यालय सै अंग्रेजी साहित्य में स्नातक को
उपाधि तथा राष्टीय नाट्य विद्यालय रने संन्
1979 में निर्देशन में विशेषज्ञता सहित डिप्लोमा
प्राप्त किया ।

सुप्रसिद्ध निदेशिका, अनुवादक और नाटककार
त्रिपुरारि शर्मा ने देश-विदेश में कई रंग

कार्यशालाएँ संचालित को हैं। आईपी. कॉरनैज, ०८ .
एसआरसी.

रंगमंडल,

छत्तीसगढ

नाट्य .

कलामंच, वूमैन एंड मीडिया गुप, दिल्ली, भारत

भवन रंगमंडल, भोपाल, रा.ना.वि. रंगमंड़ल और
संस्कार रंग टोली के लिए आपने 'बहु' , है बिरसा जो है
मुंडा', ' अक्स पडेली', है बाँझ घाटीसंजा', "काठ
क्री राखा', 'लाल-राल हाथी". "हैलो तू
मार्हसैल्फ' आदि नाटकों का लेखन व निर्देशन किया । इसंर्क अतिरिक्त
अपनी संस्था अल्लारिम्मु के लिए आपने ' रेशमी रुमाल', ' दायरे है हैं

' सुमति है , ‘ लाहो मौसी है है अजीजुन है आदि नाटकों का लेखन व निर्देशन
भी किया। ' सूर्यास्त के खाद' और 'बदलाव' उनकों एकल प्रस्तुतियाँ

रही हैं। 'मिर्च-मसाला' और "हजार चौरासी को माँ' जैसी चर्चित
फिल्मों के लिए पटकथा व संवाद लेखना बालिकाओ पर र्कन्दित

‘ अरमान' सहित कर्ड लघु फिल्मों का लेखन और संह-निर्दशना
आपका स्टीट थिएटर मूवमेंट रने भी गहरा जुड़ाव रहा डै।
रा.ना.वि. और रंगमंडल के लिए आपने मोहन राकेश लिखित

है आधे-अधूरे है , लोर्का लिखित ' बिरजीसं कदर का कुनबा' और चेखव
लिखित 'चेरी का बागीचा' नाटकों का निर्देशन किया अपने गुप के

साथ नॉर्व, इंग्लैंड और पाकिस्तान क्री यात्रा की। 1988 में अमेरिका में
अज्ञात प्रथम अन्तरराष्ट्रगेंय महिला नाटककार सम्मेलन में भारत का
प्रतिनिधित्व किया। संन् 1986 में आपकी संस्कृति पुरस्कार (दिल्ली)
तथा 1990 में दिल्ली नाट्य संघ द्वारा ममानित किया गया ।

She is a playwright, translator and
director of repute. She has conducted
theatre workshops in India & abroad.
She has written and directed plays like:
"Bahu", "Birsa Munda", "Aks Paheli“,
“Banjh Ghati Sazaa", "Kath Ki Gadi",
"Lal Lal Hathi" and "Hello to Myself" for
l.P. College, SRC Repertory,
Chattisgarh Natya Kala Manch,
Women and Media Group, Delhi,
Bharat Bhawan Rangrnandal, Bhopal,
NSD Repertory and TIE Company, "Reshmi Rumaal",

“Daire”, "Sumati", "Lado Mausi” for her group, Alarippu;
has produced solo pieces "Suryast Ke Baad" and
"Badlaav", and has written scripts of critically acclaimed
films like 'Mirch Masala' and 'Hazaar Chaurasi Ki Ma'. She
has also written and co-directed a few short films on the
theme of the adolescent girl child like, arrnaan and has
been associated with the Street Theatre Movement.
Plays directed by her include "Aadhe Adhure" by Mohan
Rakesh, "Birjees Qadar Ka Qunba" by Lorca and "Cherry
Orchard" by 'Chekhov' for NSD and NSD Repertory. She
has travelled with her group to Norway, England and
Pakistan. She represented India in the first Women
Playwright‘s Conference in USA, 1988. She was
honoured with the Sanskriti Award, Delhi, 1986 and by
the Delhi Natya Sangh in 1990.

संप्रति रा.ना.वि. में संह-प्राध्यापक ( अभिनय) के पद पर कार्यरत ।
"San Sattavan Ka Kissa: Azizun Nisa", is her original
work. Presently she is Associate Professor, Acting, at

NSD.

