Costume Design

०1१०1 व्रिछद्याक्ष

Anila S. Khosla

आँकना सिंह खोसला

Anila S. Khosla graduated with the Best

अनिला सिह खोसला सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के
सम्मान के साथ रा.ना.वि. हैं 1977 में स्नातक '

Actress Award from the NSD in 1977
and was member of the NSD Repertory
Company until 1 पहा .

एवं 1981 तक रा.ना.वि. रंग-मंडल की सदस्य

रही हैं।
रंगमंडल में रहते हुए आपने अनेक नाटकों में r
वस्त्र…परिकल्पना की, जिसमेँ प्रमुख हैं… 'मुख्य ०

मंत्री' (नि. रंजीत कपूर), है द फूल' (नि. बैरी ।

अद्या

"*

५ While with the Repertory she designed
costumes for several plays including,

'Mukyamantri' directed by Ranjit

जॉन) , ‘ सूर्य की अंतिम किरण रने सूर्य को पहली हु:
किरण तक है (नि. राम गोपाल बजाज), I
'संध्या…छाया' (नि. उत्तरा बावकर) व 'कभी न 1

Kapoor; 'The Fool' directed by Barry
John; 'Surya Ki Antim Kiran Se Surya Ki
Pahali Kiran Tak' directed by R.G. Bajaj;
, 'Sandhya Chhaya' directed by Uttara

छोडे खेत' (नि. एमके रैना) । स्रन् 1985 में है

१ Baoker and 'Kabhi Na Chooden Khet',

न्यूयार्क जाने रने पहले आपने कईं गणमान्य .1 ,firl

निदेशकों जैसे इ. अल्कऱजी, बब. कारत, बैरी है 111
जॉन, एमके रैना, रंजीत कपूर , राम गोपाल 7 7
रो।ध्या।ज व प्रिदृटूजु «1 r1 वि टूपृ। के पथ काम किया। साथ ही दूरदर्शन व
फिरूमों में भी अभिनय किया।

आपने अनेक स्कूलों में नाट्य कार्यशालाएँ लीं व भारतेन्दु नाट्य
अकादमी, लखनऊ में 'वस्व-परिकल्पना' विषय का अध्यापन किया।

सन् 1998 में न्यूयॉर्क हैं लौटने के खाद अनिता सिह ने ' मच्चटो हाजिर
है है (नि. एमक. रैना) के लिए वस्त्र परिकल्पना को तथा अनेक हिन्दी
व अंग्रेजी नाटकों में अभिनय किया , जिनमें ' ट्रम्मेट्य आँफ डेथ है व ग्रैंड

फिनास्ते है (नि. कविता नागपाल) , ‘ सैफ्रांन फोल्डस्र' (नि. एमके
रैना) , ‘ गीतांजली इन फाइव पार्टूस ’ ( नि. जॉय माइकल ) , ‘ कॉट विद टू
फीट ’ ( नि. वीक. शर्मा) , ‘ अफ़वाह है (नि. रंजीत कपूर) व हाल ही में

हैं लारिन्स साहेब ’ एमके रैना के निर्देशन में शामिल है I

directed by MK. Raina. Before her
departure to New York in 1985, she
performed in a number of plays
including several directed by Messers E. Alkazi, B.V.
Karanth, Barry John, MK. Raina, Ranjit Kapoor R.G.
Bajaj an Fritz Benowitz. She also appeared in a number of
Television Drama's, including Saba Zaidi's adaptation of
Premchand's 'Zaver Ka Dibba' for Doordarshan, and in
films. She has also conducted workshops at the high
school level and taught costume design at Baratendu
Natak Academy in Lucknow.

Since her return from New York in 1988, Anila has
designed costumes for MK. Raina‘s 'Munto Hazir Hai'
and performed in a number of Hindi and English plays,
including 'Trurnpets of Death' and 'Grand Finale' directed
by Kavita Nagpal; MK. Raina's 'Saffron Fields'; 'Geetanjali
in Five Parts' with Yatrik and directed by Joy Michael;
'Corpse with TWO Feet' directed by V.K. Shanna; Ranjit
Kapoor's 'Afwah' and recently 'Larins Saheb' directed by
MK. Raina.

