विश्लेष ञ्जस्काब्जी यस्तिप्रराता

Set Decoration
Satyabrata Rout

सत्यव्रत राउत

बर्ष 1958 में जमी सत्यव्रत राउत ने कटक के
रेबनशां कॉलेज रने विज्ञान में डिग्री तथा रा.ना.वि.

दिल्ली रने 1983 में निर्देशन और अभिकल्पन में
विशेषज्ञता के साथ डिप्लोमा। मध्यप्रदेश
रंगमंडल में बतौर तकनीकी निर्दशक के रूप में
6 वर्षों तक कार्य किया। सन् 1989 में आप रा.

ना.वि. की सरकार रंग टोली में अध्यापक , के
अभिकल्पक के रूप में शामिल हुए और बच्चों
के लिए थिएटर किया । सत् 2002-04 के दौरान
रा.ना.वि. में प्रकाश योजना का अध्यापन ।

तत्परचात सन् 2007 हैं हैदराबाद विश्वविद्यालय
के एसएन. स्कूल के रगकला विभाग में रीडरा
आधुनिक रंग-विधियों के साथ परंपरागत भारतीय
मूल्यों का सामंजस्य करते हुए आपने कई सार्थक

नाटकों का निर्देशन किया है, जिनमें प्रमुख है : पासा, राशोमोन,
उरूभंगम, मृगतृष्णा, बजी, एनिमल फार्म, हयवदन, नागमंडल, 30

Satyabrata Rout born in Drissa in the
year 1958 graduated in Science from
Ravenshaw College, Cuttak. He studied
Theatre at National School of Drama,
New Delhi, and passed out in 1 983 with
specialization in play Direction and
Design. He joined Madhya Pradesh
Rangmandal, Bhopal, as a Technical
Director just after completion of his
study in Drarnatics from NSD and
३ worked there for six years. In 1989 he
left Bharat Bhawan to work with
३ Theatre-in-Education Co. NSD as a

दृ Teacher-Designer and did theatre for
हूँ children. From 2002 to 2004 he was a
lecturer in Lighting at National School
of Drama. He joined as a Reader in Theatre Art discipline,
S.N. School, University of Hyderabad in 2007.

डेज इन सेप्टेम्बर आदि ।
देश के विभिन्न हिस्सों में कार्यशालाओं का संचालन और कईं विदेशी

विश्वविद्यालयों और सस्थानॉ में रंग-शिक्षण कर चुके सत्यव्रत राउत
सोनिया भाया में "हयवदन' (जोव्ररिआना विश्वविद्यालय, नाट्य
विभाग , बगोटा , वक्तिमिबया) और सिंहली भाषा में 'नागमंडल' (टावर
हाँल थिएटर प, 1 as २ । र्ण eh त्सास्था , श्री लंक । ) का निर्देशन कर चुके है I
सत्यव्रत राउत को रानावि द्वारा रंगक्षेत्र में योगदान के लिए मनोहर सिंह

स्मृति सम्मान ( 2006 ) हैं ममानित किया जा चुका है ।

He has directed many meaningful productions by
adopting the traditional Indian values with the modern
theatre techniques. Productions like Passa, Rashornon,
Urubhangam, Mrig Trishna, Baji, Animal Farm,
Hayavadana, Nagamandala, 30 Days in September, etc.
are some of the plays that carry his persona.
He has conducted numerous theatre workshops in
various parts of the country and gone abroad to impart
theatre training in different universities and institutions.
He has directed Hayavadana in Spanish with Javeriana
University, Department of theatre at Bogota, Colombia,
and Nagamandala in Singhali language with Tower Hall
Theatre Foundation Colombo, Sri Lanka.
He has been awarded with Mahohar Singh Sarnriti
Samman-2006 for his multifaceted contribution to the
Art of Theatre by the Govt. of lndia.

