शाब्दिक डिंठढहांठा

D i cti o n

अनीस आज़मी

An is Azm i

वर्ष 1955 में जमी अनीस आज़मी ने सत् 1978
में दिल्ली विश्वविद्यालय से हिन्दी में बीए. ।

11 Anis Azmi, born in 1955, holds a BA.
(Hons.) degree in Hindi and a two year
post-graduate diploma in Book
Publishing from University of Delhi,
1978 and 1981 .

( आंनर्ख) क्री उपाधि और पुस्तक प्रकाशन में दो
वर्ष का स्नातकोंत्तर डिप्लोमा (1981) प्राप्त

किया। अभिनेता, अनुवादक और नाटककार के
रूप में गत दो दशकों हैं भी अधिक समय हैं
रंगमंच में सक्रिया टेलीफिल्म/फिल्म पटकथा
लेखक उर्दू अकादमी के सांस्कृतिक आयोजक,
रेडियों जक्लिं और सम्भाषण सलाहकार के रूप
में मीडिया में भी आपकी महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ

He has been active in theatre for more
than two decades, as an actor,
translator and playwright; and in the
media as telefilm/screenplay writer,
cultural organizer for Urdu Academy,
, में …
radio jockey and speech & diction
‘ 9ft? consultant, and has written 30 plays for

रही है ।
प्रयोगधर्मी रंगमंच समूह 'प्रयोग' के संस्थापक
सदस्या इसबद्रे सभी नाटकों में आपने अभिनय 4,.

,था
4~

भी किया डै। प्रख्यात निदेशकों जैसे एम.कै.रैना, A '
देस्नेन्द्र राज अंकुर और दीनानाथ आदि द्वारा निर्देशित नाटकों मस्थान
' स्पार्टाकस है , ‘ द मदर ' , 'शाबाश अनारकली है , ' उदयन कथा है , ‘ कबिरा

खड़ा बजार में ' आदि में अभिनय ।
रा.ना.वि॰ और श्रीराम सेंटर के अभिनय पात्यकम और उपचार
विभाग मेरठ विश्वविद्यालय में सम्भाषण शैलो के लिए अतिधि संकाय
रहे हैं। बच्चों के लिए 30 नाटकों का लखना गालिब की चिहिठयो के
नाट्य पाठन के देश में 50 रने अधिक प्रदर्शन ।
रेडियों जस्की के रूप में आपने कईं प्रसिद्ध लेखको और रचनात्मक
व्यक्तित्वों का साक्षादृक R लिया । आपकी प्रकाशित रचनाओं में प्रमुख है
षादल सरकार के नाटकों का उर्दू रूपांतरण, "जुलूस', "स्पाटर्रकस',
है उर्दू थिएटर: कल और आज', "पाँच लेब कामे', 'उर्दू थिएटर ए
बिब्लियोग्राफी'। ‘ आगा हश्र काश्मीरी के चुनिदा ड्रामे' (दो खेड का
संपादन) । संप्रति साहित्य अकादेमी , नईं दिल्ली के लिए "स्बातंदृथोत्तर
नाटक/रंगमंच ’ विषय पर कार्यरत ।

एमए. उर्दू, बम्बई विशवविद्यालय में आपका नाटक 'जिन्दगी के रंग'
पात्यक्रम में सम्मिलित, गालिब इंस्टीटयूट, दिल्ली के सम्मान
(2002 ) सहित उर्दू नाटकों के लिए आपको चार पुरस्कार प्राप्त हो

चुके हैं।

३ . children.

' . \\
He is the founder member of Prayog,
an experimental theatre group and has acted in all its
plays and also in those directed by MK. Raina, DR.
Ankur and Dina Nath like "Spartacus", "The Mother",
"Shabash Anarkali", Udyan Katha", "Kabira Khada Bajar
Mein".
He is on the visiting faculty of NSD, SRC Acting course
and Mass Communication Department, Meerut
University, as a teacher of Speech and Diction.
As a radio jockey, he has interviewed more than 50
writers and creative people. His own published works
include Urdu translations of Badal Sircar's plays, "Juloos"
and "Spartacus", and books-"Urdu Theatre Kal aur Aaj",
"Paanch Stage Drarne" & Urdu Theatre-a Bibliography
published by NSD and others. Presently he is writing on
"Post Independence Urdu Drama/Theatre" for the Sahitya
Akademi, New Delhi.
His play "Zindagi Ke Rang" is included in the MA. Urdu
syllabus, University of Bombay. Anis has presented
dramatic readings of "Khutoot-e-Ghalib" (50 shows) in
most of the cities. He has received four awards including
one for Urdu Drama, 'Ghalib Award', 2002.

