mild संथेख्वाज्ञ
काजत्न घोष

Music Composition
Kaj a | G h as h
Kajal Ghosh, born in 1953 learnt tabla at the age of seven
from Pundit Vishvanath Bose and Hindustani vocal music
from Acharya and Smt. Sulochana Brahaspati.
He started composing music for plays from 1971 and
establish himself as a professional freelance composer
and music director from 1974. He has composed music
for an outstanding number of nationally acclaimed plays,
Bengali plays, jatras, dance drama, street plays for Jan
Natya Manch and Puppet Ramayana for Dadi Padumji.
He has composed music for various TV serials, telefilrns
and also a children's feature film titled Mundu and Disha

बर्ष 1953 में जन्मे काजल घोष ने रात यहाँ को आयु में पं. विश्वनाथ

बीसं हैं तबला सीखा और श्रीमती सुलोचना बृहस्पति रने हिन्दुस्तानी
गायन क्री शिक्षा ली ।

उन्होंने संन् 1971 रने ही नाटकों में संगीत देना आरम्भ कर दिया था और
वहाँ 1974 से वे एक व्यावसायिक स्वतंत्र संगीतकार के रूप में संक्रिय
हैं। राष्ट्रपैय स्तर पर संराहै गए कई नाटकों , बंगाली नाटकों , जात्रा , नृत्य

नाटिका-यों और जन नाट्य मंच के नुक्वाड़ नाटकों और दादी पदूमजी
के कठपुतली 'राभायाण' में आपने संगीत दिया । बच्ची कों फीचर
फिल्मों, टेलीफिक्तमों और टीबी धारावाहिकों के लिए भी संगीत

संयोजन किया है ।
टेलीविजन और मंच के लिए उनके संगीत निर्देशन में तैयार लोकप्रिय
नाटकों में 'खूबसूरत बला', ‘ यहूदी को लड़की' (निदेशक-नादिरा
बब्बर) , ‘ अंजी है , ‘ अलीबाबा है , ‘ तोता बीला ’ (निदेशक-राजेन्द्र नाथ ) हैं
'नहीं-विनोदिनी', ‘ दिल्ली चलो‘, "तुरूप का पत्ता' (निर्देशन-जापी
बांस) सहित कविता नागपाल, इब्राहिम अल्काजी और रूद्रप्रसाद

सेनगुप्ता द्वारा निर्देशित नाटक शामिल है ।
दूरदर्शन के 'तितलियाँ', 'पुलिस फाइल रने". "मुंशी प्रेमचंद की अमर
कहानियाँ' और अन्य कई धारावाहिकों में उन्होंने संगीत दिया । इच्छा के
साथ तीन दशकों हैं भी अधिक समय तक संबद्ध । प्रगतिशील गायन

टुकडी , 'परचम' और ' संहमत है के संस्थापक सदस्य ।
भारत महोत्सवों का विदेशों में प्रतिनिधित्व । देश-विदेश के कईं ममानों

रने विभूषिता वर्ष 3000 में रंगमंच संगीत में योगदान के लिए केन्दीय
संगीत नाटक अकादेमी द्वारा सम्मानित ।

His popular plays for stage and television include:
"Khubsurat Bala", "Yahudi Ki Ladki" (Nadira Babbar),
"Anji“, "Ali Baba”, "Tota Bola" (Rajendranath), "Natl
Binodini", "Dilli Chalo", "Turrup Ka Patta“ (dir. Bapi Bose).
He has been associated with Prasanna, Kavita Nagpal,
Ebrahirn Alkazi and Rudraprasad Sengupta, has
composed music for Doordarshan serials like : Titliyan,
Police Flle Se, Munshi Prernchand Ki Amar Kahaniyan
and others, has a three-decade long association with
lPTA, is a founder member of the progressive songs
squad, Parcharn,
and others, and has
represented
Festivals of India
abroad. Kajal
Ghosh has also
been felicitated by
several awards,
including the
Central Sangeet
Natak Akademi
award for imminent
contribution to
theatre music,
2000.

