लगभग सम्पूर्ण प्रवृति का ग्राभाफोन हिंकेत्र्द्ध अवश्य निकला। रॉबसन
ने ओंथेलो को भूमिका सर्वप्रथम सन् 1931 में लन्दन में अभिनीत की

911, मैगी एशक्रॉफ्ट (डेरडीमौना) तथा रैल्फ रिचर्डसन (रडियो) के
111911 सन् 1959 में रहैटप्रन्त्रर्ड आन एवॉन में पुन: इसी भूमिका में
रॉबसन वापस उतरे ।
ब्रॉडस्ने को दूसरी चर्चित प्रस्तुति 911 सत् 1982 को, जिसमें जेम्स अपूर्व

जीना ओंथेलपें थे और क्रिस्टोफर प्लम्मर इआगो। आप पहले अभिनेता
91 जिसे किसी नाटक में अभिनय के लिए प्रसिद्ध होनी पुरस्कार के
लिए नामांकित किया गया ।

सन् 1964 में रॉयल नेशनल थिएटर के लिए ओंश्रेलो को अपनी
ऐतिहासिक एबं बहुप्रशंसित भूमिका निभाते ममय लॉरेन्स ओंलिबीयर
में मंच भय इतना अधिक ममा गया था कि प्रदर्शन के दौरान मंच पर
जब बी अकेले होते थे तो उन्हें साहस दिलाने के लिए हआगो की
भूमिका कर रहैं फैन्क फिनस्ते को बिंच्चास में ऐसो जगह खडट्ठे रहना पड़ता

था जहाँ लॉरेन्स ओंलिबीयर उन्हे' देख सकै। पूरी नाट्य प्रस्तुति का एल
पी रिकॉर्ड तो जारी हुआ छो, जनता की भारी माग पर सन् 1965 में
प्रस्तुति का फिल्मीकरण भी हुआ ( अक्तिवीयर को एक जीवनी के
अनुसार दर्शकों को नाट्य संस्तुति का टिकट प्राप्त करने के लिए
एहो…चोटी का जोर लगाना पड़ता था) शेक्सपीयर के नाटकों पर
Sir Laurence Olivier as Othela

आधारित किसी भी फिल्म के लिए सर्वाधिक नामांकन का रिकॉर्ड इसी

फिल्म को जाता है- आंलिबीयर, किनस्ने, मैगी स्मिथ (डेरडीभोना)
और जीया रेडमैन (एमिलिया) चारों oh ल 1०1) 11 एकेडमी 3114:1111 के
लिए नामांकित हुए। श्वेत अभिनेताओं में अग्लिब्रियर अन्तिम ऐसे
कलाकार थे जिम्हें ओंथेलनै को भूमिका के लिए इतनी प्रशंसा मिली। ये
बात दीगर है कि पॉल रक्रॉफोल्ड (सन् 1980, रॉयल नेशनल
थिएटर) , एन्थनी हौपकिन्स (वीडियों पर बनी बीबीसी शेक्सपीयर

श्रृंखला सन् 1981) और माइकेल गैंम्बन (लण्डन रंगमंच के लिए
एलन एकबर्न निर्देशित प्रस्तुति सन् 1996) जैसे अभिनेताओं ने भी बाद
के बर्षा में ओंथेलनें क्री भूमिका निभाई ।

बादिमिटन, डीसी. में शेक्सपीरियन थिएटर कम्पनी की पैट्रिक स्टुअर्ट
अभिनीत प्रस्तुति में ओंथेलनै को स्वंत व्यक्ति दिखाया गया और शेष
सभी पात्रों को अश्वेत ।

other Shakespearean play ever produced on Broadway.
Although it was never filmed, it was the first nearly
completed performance of 3 Shakespeare play released
011 the records. Robeson had first played the role in
London in 1931 opposite a cast that included Peggy
Ashcroft as Desdemona and Ralph Richardson as
Roderigo, and would return to it in (959 at Stratford 011
Avon.
Another famous production was the 4982 Broadway
staging with James Earl Jones as Othello and Christopher
Plummer as Iago, who became the only actor to receive a
Thny Award nomination for a performance in the play.

When Laurence Olivier played his legendary and wildly
acclaimed performance of Othello at the Royal National
Theatre in 1964, he had developed a case of stage fright
that was so profound that when he was alone on stage
1837 में डरी लेन में विलियम्स चार्ल्स मैंकरेडों और सैमुअल क्वेल्पस
Frank Finlay (who was playing Iago) would have to stand
के बीच तथा सन् 1955 में ओंल्ड विक थिएटर में रिचर्ड बर्टनाएबं offstage where Olivier could see him to settle his nerves.
जॉन नेविल के दरम्याना जब सन् 1880 मैंक्वएडविन बूथ के दौरे को”Wperformance was recorded on LP, and
सफलता प्राप्त नहीं हुईं, तो हैनरी अरबिन्ग ने भूमिकाओं बुनें नस्लिशांणीस्नाछेंध्यायांटा demand in 1965(accord1ng to a

उन्तीसबी परी हैं ही दर्शकों को दिलचस्पी बनाए रखने के लिए
अभिनेताओं द्वारा इआगो तथा ओंटोलो को भूमिकाओं में अदला-बदली
क्री जाती रही है । इस अदला-बदली के दो प्रसिद्ध उदाहरण रहे है सन्

vimr—— X-

क्या८२321 ,, ‘13)61 1

च्चिकांचंड्याए ३

