K

य सफर बहुत है कठिन मगर . . : . .
मैला आँचल की इस प्रस्तुति के साथ ही मंजुश्री अपनी रंग आयु के पन्द्रह
वर्ष पूरे कर रहीं है । मैला आंचल मजुश्री की २ प्रभारी प्रस्तुति है । हिन्दी भावी
क्षेत्रों में रंगकर्म की जो स्थिति है और साथी रंगकर्मी जिस साहस और सघर्ष के

. साथ रंगकर्म को जीवित रखे हुए हैं, उससे एक अत्यंत विडम्बना-तमक परिदृश्य
' सामने अस्ता है ।
ऐसी परिस्थितियों और अभावों के बीच मंजुश्री का यह पन्द्रहबां२ वर्ष

अवश्य अचंभित करता है, स्वयं हमें भी । मंजु१री का यह संघर्ष, लोक संस्कृति के
संरक्षण के उददेश्य"' से प्रेरित हैं u

भविष्य के रंगकर्म में जातीय चेतना विद्वानों

के शोध का विषय होगी यह एक सुनिश्चित तथ्य है क्योंकि हमने अपनी जडों की

तलाश शुरू कर दी है।

'

V नगर में रंगकर्म आज यदि हिचकोले खा रहा है तो उसका एक कारण यह

भी है कि नगर में एक सुविधा सम्पन्न प्रेक्षागृह का अभाव हैं, मंजुश्री उसके लिए
पहले भी संघर्ष करती रही है और इस बार तो वह अपनी (प्रस्तुति भी वहीं कर
रहीं है s आपसे उचित सहयोग की अपेक्षा है ।
नाटक में वैचारिक पक्ष भी अत्यन्त महत्त्वपूर्ण होता है इसी बात के मददे-नजर हम इस बार स्मारिका में कुछ रूयातिलठध विद्वानों के विचार भी प्रस्तुत कर

मृ

रहे हैं । आशा है रंगकर्मी-और-र-परों इस प्रयोग का स्वागत करेगे ।
८८...——-

.

_.——-v~-—

"" 1

15h-

-

.—

८. WW M

'
"£' "“

.‘

- - par;-

3%?1 ठे

है ’

है

o—q

t ५

(

(’1 , यूँ' है

‘i

रा" Q"

५

मे३ं
...... ८८4

r_________________ .

र":)--'.-"'-"'"'.-""'-"..".-"-'"..---.---.---:-.- q से
. .. . gm है------" l
“a .. . - - — v- - ‘ "
.. .c o» "'0‘.- I

----ष्टिश्चिया

