अw क्ष का निबेदन
लगभग एक वर्ष के अन्तराल के पश्चात मंजुश्री नाट्य मंच अपनी नवीनतम
प्रस्तुति 'मैला आँचल' के साथ आपके समक्ष उपस्थित हैं । संस्था अब किशोरावस्था को पार करके युवावस्था की और उन्मुख है I नगर में रंगकर्म की प्रवृति

काफी गतिशील है, परन्तु आरी तक जि स एक अनिवार्य तत्व की कमी है, वह है

एक रंगशाला जो रंगकर्म को निरन्तरता प्रदान करे s निर्माणाधीन या यों कहें
कि 'लंबित निर्माण प्र क्रिया के कारण नगर की यह "पहचान" प्ररुफुटित नहीं

हो पा रही है । विभिन्न संस्थाओं ने अर्धनिर्मित प्रेक्षागृह स्थल पर अनेकोनेक
प्रस्तुतियां करके इस ओर 'ध्यान दिलाने की चेरुटा की है परन्तु प्रशासन की
उदासीनता से यह चेष्टा सफल परिणाम न दे सकी a

कालान्तर में यह आरोप

लग सकता है कि गोरखपुर में सांस्कृतिक प्रवृतियाँ नहीं रहीं या प्रतिभाए" नहीं
नबी, जो कैक गलत है दृ अस्तु ! हमें प्रेक्षागृह अविलम्ब चाहिए ।

वर्तमान प्रस्तुति के साथ संस्था इस बार बडी संख्या में नए युवा कलाकारों
को मंच पर उतार रही है 2

गंगावतरण है जाहि-ए ।

दो या तीन पात्रों को छोड़कर सभी का यह प्रथम

इन नवागंतुक कलाकारों को आपका स्नेह और प्रोत्साहन

यह भी एक संयोग है कि गत पांच वर्षों में यह तीसरी प्रस्तुति है जो

श्री हृषिकेश सुलभ द्वारा मंजुश्री को सुलभ हुई है 'l
और श्री सुलभ एक दूसरे के पूरक सिध्द हुए है । .

और इसी कारण मंजुश्री
"

यू तो स्व० रेणु, की कृति के h रूप में सारा देश 'मैला आँचल' से
परिचित है फिर भी कुछ रूपान्तर-कव की लेखन शैली और कल्पना, कुछ
निर्देशक की कल्पना और वह भी सर्वथा नए कलाकारों के साथ वास्तव में एक

अनुभव है और प्रस्तुति एक चुनौती है ।

अपनी नौकरी, पारिवारिक दायित्व और दो शिशुओं «r. व्यस्त जीवन क्रम
में भी श्रीमती नलिनी श्रीवास्तव सदा मंजुश्री की प्रस्तुतियों में सहयोगी रही हैं,
हम उनके आभारी हैं s

इसके अतिरिक्त सभी विज्ञापन दाताओं, श्याम स्वीकर, पंडाल व्यवस्थापकों,
एवं सभी कलाकारों को हार्दिक धन्यवाद देता हूँ और उम्मीद है कि नगर के
रंगकर्म के विकास एवं निबंन्तरता के लिए आपका सहयोग और प्रोत्साहन हमें
संबल प्रदान करेगा I

- राहुल भट्ट

