रेणु : समृजी जिन्दगी की भरी-पृऱी तस्वीर
'फणीश्वर नाथ रेणु' की रचनाएँ हमें एक ऐसे 'हिन्दोस्तान' की अन्र्तयात्रा
पर ले जाती है, जो अभाव अज्ञानता, अन्ध विश्व., मजबूरी और बेबसी से

घिरा है, लेकिन इस सबके बावजूद, धनिक स लि-साथ जिसने जीने-भरपूर रस रंग

और फड़क के साथ जीने-की ललक है । यह ललक ही रेणु की रचना-भागीरथी
का उदगम स्थल-गोमुख है :

रेणु की अदम्य मानवीय संवेदना उसे अपने लोगों के इतने करीब, बदिक
उनके इतने भीतर ले जाती है कि दैत कतई नहीं रहता और तब उनकी पीडा,
उनकी हताशा, उनकी आशा और उनके सपने रेणु की निज की मन माटी में घुल
जाते हैं और तब वह इस माटी से सूरते" गढ़ता है तो उन उदास सूरतों के र्युसरित
चेहरों पर असत्य पीडा, अपने समय की कड़वाहट, विषमताओं का विदूप और

साथ ही कल की आशा की नन्हीं सी मुस्कान भी होती है ।
रेणु के शिल्प की बहुत प्रसंशा हुई है ।

लेकिन लगता है कि वह कतई-

कतई शिल्पकार नहीं है a तमाम विषमताओं के बावजूद जिन्दगी इतनी रस, रंग
और गन्धमयी है कि कोई शित्१पकार सिर्फ उसकी नकल कर सकता है । लेकिन

रेणु ने नकल नहीं की c उसने ए-जन्दगी को उयों का त्यों उड़ेल दिया है । इसी ३
कारण एक ऐसे शिल्पहीन शिल्प की सृष्टि होती हैं, जो नितान्त सहज, रेणु का

9

on:

"नि-बू" है c

रेणु को अंचल का कथाकार कहा गया है u अंचल यानीसीभित परिवेश है

पर रेणु की गहन संवेदना तथा विराट दृष्टि ने उस अंचल को समूचे देश की
सीमाओं तक विस्तृत कर दिया 1 आज पुरनिया का वह प्रताडित अंचल भारत
माता का धुल भरा आंचल बन गया जिसमें लिपटे लोगों का सुख-दुख पूरे देश
का हो गया है u

ननोंहृन्न गुरद्रल
(बिरुली)

