बक्र-ब : हलफनामा :…
इस नाटक में उपवास मैला-आंचल का बहुत सा अंश अनुपस्थित है a
हर विधा की अपनी मांग होती है । कोई भी रचना जब विधा बदलकर नए रूप
में सामने आती है, तो नए शिल्प के कारण कथ्य के आवेग में बदलाव आता है a

बुनावट के फर्क के कारण मूल रचना का प्रभाव रूपांतरित रचना में नये ढग से
सयोजित होता है । कई बार तो अर्थ- छवियां तक बदल जाती हैं ।

ऐसे ही

दबावों से गुजरते हुए मैला-आंचल उषन्यास का बहुत कुछ छूट गया है अतर

बहुत कुछ बिलकुल नए रूप में सामने आया है । मैंने उपन्यास की केन्द्रिय चेतना
»

के रचनात्मक उपयोग की कोशिश की है ।
रेस:, भाषा को लेकर इस उपन्यास में कई प्रयोग करते हैं a

बिहार की

जनपदीय बोलियों और खडी बोली के मिश्रण से एक 'सियोनी" सृजित होती है ।

I . नाट्य-लेख की भाषा मेरे लिए चुनौती की a नाटक में यथार्थ वादी परिवेश को
तोडा गया , और उससे उत्पन्न विदूपताओं का उपयोग सम्प्रेषणीय रंग- भाषा
के सृजन के लिए किम गया है a यह एक प्रयोग है s सायास किया गया प्रयोग ।

हृषिकेश सुलभ
औ छि

*
‘

~k '

*’

है

(पटना)

८ जी

*

नाटक एक सामूहिक कला है
यह बात पिछले कई वर्षों से दुहराता आ
रहा हू । इस बार भी यह कहूँगा, क्योंकि इतनी बडी और विस्तृत कैनवास की
प्रस्तुति ' बिना साथी रंगकर्मियों के सहयोग से सम्भव नहीं थी ।
_"बिदेसिया" में यह मैरी तीसरी प्रस्तुति है [ यह सवाल मंजुश्री और खास

कर मैरे सन्दर्भ में बार-स्वार उठता रहा है कि हर बार लोका-रंग ही क्यों ?
इसके उत्तर में बस इतना हो कहना चाहूंगा कि हर कलाकार के कुछ अपने

"आठसेशन्स" होते हैं मुँरे साथ भी ऐसा ही कुछ है है दूसरे शायद यह हमारे
मानस की अन्र्तध्वनि और परम्परा की' अभिप्रेरणा है जों लोक… रंग में बेहतर
ढंग से व्यायक्त हो पाती है a

५ वृरभारट्वें हूँ मित्रों का, इस प्रस्तुति की प्रशंसा के हकदार वहीं हैं है खामियों
अवश्य मेरी होंगी जिनकी आलोचना स्वीकार्य है । …

शैलेष श्रीवास्तव

