टा'या पजाद्राखबि:मैं alert-.5 जाती air—rasz के
प्रति उदाटपीत्न हैं ?
दिनों खास
इधर यह सवाल अचानक उठा है कि क्या हमारे रंगकर्मी इन
ं-हिन है । इतना अचानक
तौर पर नाटक की अंतर्वस्तु (या विषयवस्तु) के प्रति एई-दास

का मुहावरा कुछ
भी नहीं, सत्तर के दशक में जब रंगमंच पर प्रयोग-तौलता

नगण्य
उयादा हावी था और अमूर्तन की कीमत पर अंतर्वस्तु या विषयवस्तु को
ेबुल मुहावरे
मान लिया गया था तब प्रतिबद्ध' रंगकर्मियों ने प्रयोगशीलता के फैशन
) का
को तथा तकनीकी ताम-झाम को छोड़कर दूसरी धारा (जैसे नुवकड़ नाटक
न कहा
रंगमंच विकसित करना चाहा था जिसे अ'तर्वस्तु प्रधान या समस्या प्रधा

जा सकता है । सर्वेश्वर का 'बकरी' जैसा नाटक खासा लोकप्रिय हुआ था, इसी
अधिक
एक तर्क से, दूसरी धारा के रंगमंच के लिए । और देखा जाय तो
जिम्मेदार रंगकर्मी तब भी बेरुत का 'खरिया का घेरा' या भारती का 'अन्धायुग'
हो गयी
कर रहे थे जब प्रयोगशील रंगमंच की सीमा शिल्प या रूप तक निशि-धत
चुका है और उत्तरथी है आब तो यों भी छदम आधुनिकता का उभार खत्म हो

आधुनिकता की परिभाषा पडिबम में चाहे जैसे की जा रही हो, हमारे यहां':
उत्तर-आधुनिकता का समाजशास्त्र ओर कलाशास्त्र में अंतर्वस्तु की ब-उपेक्षा करने
नहीं जा रहा है ड् माध्यमों का युग है यह और सब देख रहे हैं किं मूखेताए० भी

विषयवस्तु की … नितान्त "धि-हूँ-पेक्षा करके नहीं की जा रही हें- जिन्हें ज्ञानात्मक
चुनौती
संवेदना और संवेदनात्मक ज्ञान का चिन्ता है, वे तो अतर्वस्तु कौ ही पहली
मान रहे होंगे "।

हम अपने आसपास की गतिविधियों को देखें तो विषयवस्तु या अंतर्वस्तु
की उपेक्षा कहाँ है ? एक तो यहीं महत्वपूर्ण है कि नयी पुरानी महत्वपूर्ण कृतियाँ

रंगकर्मियों की निगाह में हैं ।

'रश्मिरथी' 'रागदरबार हैं ’अमल है 'मैला आंचल'

"छिन्नमरुता' 'ओर अन्त में प्रार्थना' 'रामलीला' जैसी कृतियां रंगकर्मियों के

चुनाव में रहीं हैं । खटकने वाली चीज यह हैकि सामाजिक विकृतियाँ
और अपसंस्कृति के तमाम रूपों को निर्ममतापूर्वक उदृघाहृटत्त करने

बाले नाटक हमारे अपने शहर में प्रमुखता न पा सकें है कभी असगर
वजाहत का नामक 'इष्टा' के चुनाव मेंहैंग- ‘जिसने लाहौर नहीं देखा वह जम्मा

ही नहीं' । पर प्र'स्तुति सम्भव न हुई है इसकी क्षतिपूर्ति 'सदृगति' जैसे नाटकों
के प्रदर्शन से किसी हद तक की गयी । साम्प्रदायिकता और जातिवाद के अन्ध
उन्माद के प्रति अलोचना-ए-मक रूख अपनाने वाले नाटक हमारी जरूरत हैं-- वे
जनता को नये अर्थ में शिक्षित तथा आन्दोलित कर सकेंगे । पर यह भाप अभी
तो हम लेखकों से करें कि केवल मुखर बयान के रूप में नहीं, कलात्मकता का
लाभ उठाकर ऐसे विषय", पर प्रभावशाली नाटक हमारे रंगकर्मियों को . उपलब्ध

हो सकें I विश्वास है कि रंगकर्मी अपनी प्रतिबद्धता प्रमाणित करने में पीछे
न रहेंगे ।

- परमानन्द जारिवास्तव

