तिषथतद्धृतु के संप्रेषण Em टनंटाह्रक 1,
हर साहित्यक विधा की तरह नाटक में भी विषयवस्तु मूल आधार है
पर नाटक के साथ यह जरूरी सवाल उसकी मौलिकता, उसकी स्वभावगत

जटिलता के कारण, सूक्षम सर्जनात्मक प्रक्रिया और देश-काल भेद के कारण
बार-बम उठता रहा है ।

निश्चय ही विषयवस्तु लिखित, शब्द रंगमंच पर

क्रियात्मक आकार और दृरुयंब्बत्मक विस्तार ग्रहण करते हैं------ यह अंतहीन
सिलसिला बेहद रोमांचक अनुभूति से भरा है । हिंदी में पिछले चालीस-पचास
वर्ष का इतिहास नयेपन और प्रयोगों के अने-वेष-रप का रहा है- प्राय: प्रस्तुतीकरण

में गम्भीर विषयवस्तु की संवेदना नये शै-ली-रात्रि-लय और थियेट्रिकल युक्तियों

में खोती भी गयी है-- "कन्देन्ट' को नकारने की वात भी उठी-अत्र "निर्देशक के
रंगमंच' ने भी जन्म लिया । प्रयोगों और रं दृद्र-सिंल्प की दौड़ में कभी अधकचरी

प्रस्तुतियां हुयी मसलब'एंटोगनी' जैसी चिंश्व-ट्टदृसिद्ध कुंर्तिकौ छरुऊ शैली की जोड़तोड़ और 'घासीराम कोतवाल' को नौठंकी की शहरी अपरिपक्वता में देखना ही

एक त्रासदी थी a दूसरी ओर 'अ-धिर नगरी' प्रहसन की विश्वव्यापी -व्यजिनाओं
को' उभारना और साथ ही बेहद कलात्मक लौकरूप, दृश्यात्मक सौंदर्यबोध देना
और 'विद्यासुन्दर' जैसे सामान्य नाटसौ३7 को सार्थक-प्रासांमि क सुन्दर बनाना

कारन्त जैसे समर्थ निर्देशक का ही रंगकर्म था । 'अंधा युग' जैसों सशक्त कृति
की विषयवस्तु को अरुकाजी, एम ० के ० रैना खंडहरों के विस्तृत पलक पर रंग--

'णा..,दुल्यदृइब्लक्याम्प३न्नक्यादृस्था८ दृ-दुक्ष्य' ४५८ -

.

मचीय महांकाव्यत्व देते हैं तो डाय: उसे पौराणिक हैस१९थानक मात्र भी बना दिया
गया ।

वही एम० के० रैना 'एक सत्यं हरिश्चन्द्र में रुवांग सपेड़ा, रामलीला,

नौटंकी सबकी खिचडी से विषयवस्तु को महत्वहीन भी करते हैं I भारतीय

परम्परा में विषयवस्तु और उसका बडे समूह तक संप्रेषण मुख्य रहा है- दर्शक
की मान्यता रही है a दर्शक सशक्त विषयवस्तु प्रस्तुति में, सघनता, संवेदना,

अपनापन चाहता है । निरर्थक रंग-युक्तियाँ दर्शक को स्थायी रूप से प्रभावित
ड्ड, 'शाट्स ७ ~

नहीं करती" वह चमत्कृत भर होता है है बंगाल, महाराष्ट्र के विकसित थियेटर

का एक कारण विषयवस्तु और प्रस्तुति से नाटककार-गी-देशक-दर्शक के सनी--.
‘ J!

करणा का बनना भी है-वहां संलग्नता और सोच दोनों है I हमारे यहां अनुकरण
शौकिया रगमंच

और दौड़ अधिक है--- प्रशिक्षित रंगकर्मी पुनरावृति करते हैं I

की शक्ति उसके भीतर है l उसे जीवान्त रखने, उसकी विश्वसारीयता प्रमाणित
करने के लिए अपने परिवेश, रंगकर्म. दर्शक और नाटक के 'क्ररुटेस्ट' की आन्तरिक

समझ उसके जटिल स्तरों को खोलने की मर्जनात्मक दृष्टि जरूरी है I. रोटरंग
प्रतिष्ठान बिरुली द्वारा आयोजित सेमिनार में 'ममकरेज' कं हिन्दी रूपान्तर
(नीलाम )'हिम्मत-राई" को देखा । कथानक की ताकत निर्देशक(अमाल अत्-लासा)
के संशित्ष्ट---सवेदनशरील ट्रीटमेंट में थी--- अद्भुत प्रकाश, बेरुत की रं ग-युक्तियां,
का-व्य-पाठ, नैरेशन सब कुछ था पर वे सब नाटकीय अर्थ को और अधिक दूरगामी बनाने के लिए । कल्पनाशीलता, सृजन और टीमवर्क की-योग्यता से हर
नाटक की विषयवस्तु नयी रंगमंचीय सौंदर्यानुभूति रंगभाषा रचता । इसके लिए

रंगकर्मी को भीतर से अपने को समृद्ध करने की जितनी अपेक्षा है, उतनी बाहय
कि

साधनों से नहीं है

.

- गिरीश रस्तोगी

