गुस्ताखी माफ, सस्ती भाई !
' 'हमरा के लौगवाष्टठ कहेला लबाठठर, लबरा के विगरल चाल, चाल गोरे

गुइयां, लबरा के विगरल चाल .... .. ।" आपसे मिलिए आप हैं शशी शेखर राय
उर्फ "संगी भाई" a र्यु तो "सरुसौं भाई" की पहचान महज इतनी है कि सस्ती

भाई बिदेसिया नाच के मंजे…मंजाए विदुष क हैं, और अपनी भूमिका में खुब जमते
हैं, मगर ये सिर्फ उनके भीतर के कलाकार की पहचान है ।
"सस्ती भाई" को पहचानने के लिए उनके भीतर के उस रसिक को

पहचानिए जो उन्हें रंगकर्म के लिए प्रेरित करता है । वरना कहां एक कांटी
मेहनतकश इंसान और कहां यह दीवानों की नाचती गाती दुनिया I एक जमाना
था जब कलाकार बे-परवाह हुआ करते थे, मग र आज जब हर आदमी वीसी
महत्वाकांक्षा से प्रेरित होकर कला से जुडा है तो सस्ती भाई का यह गैर महत्वाकांक्षी 'ठ-यन्ति-त्व आश्चर्य चकित करता है e "सरुसौ भाई" की तमांम अदाएँ और

आदतें भी बडी अजीब हैं जैसे यही कि वे बे-बात हंसते हैं, कुछ इस तरह कि
आपको उनकी हंसी पर ही हंसी आ जाए । सस्ती भाई लगभग समय से पूवांभ्यटेसों में मौजूद रहते-हैं और समय पर घर चले जाते हैं । ठीक पता नहीं, मगर
समय से बो दफ्तर भी पहुंच जाते होगे l उन्हें उन के लायक कोई भी- काम सौंपकर

निदिचन्त हुआ जा सकता है मसलन मंच, आप पाएँगे कि सस्ती भाई बिना
किसी नखरे के बडे उत्साह से सेट बनाने में जुटे हैं ।
लेकिन इस प्रतिबद्ध और गैर महत्वाकांक्षी व्यक्ति की एक तड़प और भी ३
है, वह चीजों की गहराई में उतरना' चाहते हैं, उनके दार्शनिक आधार को
समझना चाहते हैं और खुद भी दार्शनिक ढंग से बातों को कहने की री में
दार्शनिक बन जाते हैं u एक छोटी सी घेटना, सस्ती भाई ने दिन भर की मेहनत के

बाद साथियों के सहयोग से एक खूबसूरत सा सेट बनाया और एक आध के मुंह ३
से उसकी तारीफ सुनकर पुलकित होते रहे । कार्यक्रम समाप्त हुआ, लोग बिखर
गए । बचे खुचे एक आध लौग और दूसरी ओर टुक-टुक करते "सरसी भाई" ।
सब आयोजन की सफलता को लेकर खुश थे और "सस्ती भाई ’ ने मुझरेंए चेहरे
से एक दार्शनिक तथा सामने रखा, "जानिए कि ई सब चीज तवायफ का जवानी

है, जब तक है सब पूछते हैं, उतर गयी तो दू कौडी की । है कि ना ?” लेकिन
ये विचार उन्हें देर तक कचीटते नहीं हैं अगले दिन फिर वो आपको समय से

पूर्वाभ्यास पर मौजूद मिलेंगे । ...

गुस्ताखी माफ सरसी भाई, मगर आप जैसों

की बदौलत ही रंगमंच भविष्य में भी जिन्दा रहेगr ।

- रारब्रशंखउ

