» .
I_

' -८

८३५३न्दु३

I ..

v’ 'रूट्सएंइहैं हस' हडिचन'
" गै दृल८लष्णुनि;
पI'

हूँ औटज्ञर्मंन . केबीचक्यूँजिटाल्लडाक्लाग

l

स्थानदृ श्री सत्य साई हंटदृक्षेदृस्वाल टोंटट, प्रठाति विहार, लोधी
में टोड, ' -

सख्य- शत्मासात्तबज्ञे

झ 'अकास दओशियन : द्ग स्टोरी आफ पास्सी
. ' माइग्रेशन एंडपोदृलमेट हन हंडिया' पापरिचर्चा
. स्थान… हंडिया हंटदृलेष्टात्नल टोंटट, लेती हस्टेट. _
समय- शाटा 6.30 को से |

.

.

¸

- 'दडॉक्टर-षेथेंट रिटोड़ानशिप एंडहैल्थकेया'
Ufa-WINE

'

‘

`

प'

I

स्थान- धूप्टित्काव्यों सेटर, बाबा खड़कसिंह आर्या समय- शान्न पांच बजे है

, - हिदी नाटक 'मार्मिकप्रेमचंद्र' कामंचन
स्थान… श्रीराटा टोंटट, स्काट हाडाजी आर्या '

MEI—21131630513131]

-

'

i

