द:९1प१हिरु१'३रवा-'
दीप शिखा और इकबाल शादी करना चाहते हैं । शादी का एक
रास्ता यह है कि वे दोनों हिन्दू हो जाएँ या दोनों मुसलमान । मगर
इससे मसला हल नहीं होता ! बात वहीं की वहीं रहती है हिन्दू की;
मुसलमान की u

हम भारतीय बनना और बनाना चाहते हैं । परन्तु भारत, धर्म
नहीं है-----, वैदिक न इस्लामी । भारत एक राष्ट्र है जिसके अपने
राष्ट्ररैय कायदे कानून हैं । धर्म की जरूरत पैदा होती है है शादी व्याह

करते, त्योहार मनाते और शरीर छोड़ते समय 1 क्या इन सब के
लिए राष्ट्र" संस्कार और रीतियाँ नहीं हो सकती: ?

अगर हम भारत में विश्वास करते हैं तो हमें धार्मिक कानूनों
की जगह राष्ट्र.' कानून अपनाने में कयों इन्कार हो ? हम क्यों हिंदू

या मुस्तिम ही होना चाहते हैं ! क्यों नहीं भारतीय — इस शब्द के पूरे
अर्थों में !

