परिचय
अभिनय ज्योति का मतलब है तेज रंगकर्मियों की एक टोली जो एक

ओर तो नाटक को आत्माभिव्यक्ति का सशक्त माध्यम मानती है और दूसरी
ओर नवनिर्माण का शक्तिशाली साधन I इनके लिए असम्भव या अल्पय९

कुछ भी नहीं, मुदिकलों से टकराते हुए भी अपनी मनचाही कला को रूपायित
करने में समझौता न करना इनका स्वभाव है । अपने समकालीन जीवन के

प्रति गहरी प्रतिबद्धता को ढालने के लिए रंगमंच से बँधे शिल्प की तोड़मरोड़ में इन्हें कोई हिचकिचाहट नही:, संकल्प है पहले रंग परिवेश को
एकदम ताजा बनाकर आम आदमी से जोड़ने का I सन् 1964 में स्थापना से

सन् 1989 तक, 25 वर्ष की इस यात्रा में ये लगातार रंगकर्म के प्रति पूरी
निष्ठा से समर्थित रहे हें ।

प्रस्तुतियां
मातृमंदिर, कफन, पंचमांगी, शक्तिमन्त्र, अमरात्मा, चुप ! कोर्ट चालू है,

हयवदन, ऐबी-गैबी प्रेमजोगिनी, जानकीमंगल, कालाटापू-लालबती, व्यासजी
का कायाकल्प, गोष्ट जन्मान्तरी ची (मराठी), सवा सेर गेहूँ, छूमंतर,

मरुस्यगंधा (संस्कृत), प्रेमाउया गावा जावे (मराठी), व्यासजी तो कायाकल्प
(गुजराती), गगनभेदी, वृक्ष, दर्शक क्षमा करें, तसवीर, जहाँ जाइयेगा हमें

पाइयेगा, अरे मायावी सरोवर, अ न्धाकुप्प तथा मोहिनी आदि नाटकों के

मंचन । 'काशी रंगो-त्-सब' के अन्तर्गत बहुभाषी नाट्य समारोह तथा समयसमय पर रंगयात्राओं, संगोषिहुयों आदि के आयोजन एवं स्थारिकाओं

का प्रकाशन ।

प्रस्तावित आगामी कार्यक्रम

_O

युवा रंग शिविर

e

बहुभाषी नाट्य समारोह

सम्पर्क सूत्र--, सावित्रीपुरी बिरदोपुर, वाराणसी

