ma क्या @113? I990
[ 2 जून से 16 जून 1990 तक ]
"मैया गोरी मैं नहीं माखन खायो" वाक्य महात्मा सूरदास ने जिस

यशोदानन्दन के मुख से प्रस्कूटित कराया वो मूलत: अवतार पुरुष, अनन्तरूप

प्रकाश, भगवान श्रीकृष्ण थे I सूरदास ने लीला ललाम के मुखर वात्सल्य
"बरबस मुख लपटायो' में जिस नाटकीयता का अनुभव किया था, वह बाल्य

जीवन में सहज दृषि७गोचर होती है । ब:व्यरों के नटखट स्वभाव के कारण
"बालक बानर एक समाना' कहकर उनकी इस नाटकीयता को कोई महत्व
नही: दिया जाता किन्तु यह नाटकीयता एक सुशुप्त शक्ति है जिसे जागृत करना

कला का उददेश्य है I
नाटक एक ऐसी कला है जिससे आनन्द और मनोरंजन के साथ-साथ
ज्ञान भी प्राप्त होता है । बच्चवों में नाटक के प्रति गहरी रूचि होती है और

दूसरों की नकल करने में वे निपुण होते हैं । नाटक एक शिक्षा है जिससे
बचवों को अनेक मनोभावों, भावनाओं, धटनाओं, परिस्थितियों तथा चरित्रों

का अनुभव एवं उ१प्यारश८गुद्धि का संस्कार मिलता है I उनकी जिज्ञासु,
क्रियाशील और कल्पनाशील प्रवृति विकसित हो ताकि वे आनन्द एवं
मनोरंजन के साथ-साथ ज्ञान भी प्राप्त कर सकें यहीं इस शिविर का

उद्देश्य है I

