रख्या डेडप्यूट्य आं
वं

- m:p“ n.

W

m r.

उत्तराखण्ड की रामलीला, लोक-कथाओं व अन्य अनुष्ठानों में शास्वीय संस्कृत एवं

पर्मिचमी नाट्य तत्व विद्यमान हैं u लोक जीवन के इन नाटकीय तत्वों को समाविष्ट
> करते हुए एक नई नाट्य शैली की परिकल्पना के उद्देश्य से यह प्रस्तुति प्रशिक्षणार्थियों

द्वारा तैयार की गई है l

संस्कृत प्रहसन अपने देशज चरित्र, लोक जीवन की बानगी और समाज चेतना के कारण
वाज भी आकर्षित करते हैं तथा प्र…श्चासंणिक हैं । 13र्वत् शताब्दी का यह नाटक

आधुनिक मुहावरों में अवश्य सटीक बैठता है [

लोगों का अपनी ही समृद्ध परम्पराओं, एवं संस्कृति के प्रति वैज्ञानिक दृष्टिकोण
बन सके, कि भारतीय रंगमंच में क्षेत्रीय रंगमंच की

भूमिका सुनिश्चित हो

सके, यह भी उद्देश्य है इम प्रस्तुति का ।

८-नि र्देशक

