मंच एज१त्द्वासौर्म
मनमोहन चौधरी

मंच व्यवस्थापक

वेशभूषा '

.0 DO

मंच सउजा

आलोक वर्मा / ओमी बुमाथोकी
अनिल चौधरी / अनिल पुनेठा
दिनेश पाण्डे
दीपक चन्द / विमल धीमान
नितिन जोशी

३ मंच निर्माण

नाट्य सामग्री
प्रकाश
रूप सजना

मोहन ओशो/आ-नोक वर्मा

व्ररैशर / प्रचार

भारत रत्न पापडे/महेन्द्र सिंह धरती

नृत्य सरचना

प्रस्तुति नियंत्रक

"राधा बल्लभ तिवारी
राजेन्द्र प्रसाद जोशी

निर्देशन एवं परिकल्पना

योगेश पन्त

संह्रथरैंरां : सर्वश्री सुरेन्द्र सिंह मेहता,

I

महेन्द्र सिंह विष्ट शैलेन्द्र कुमार साह,

राजेश साह काकू, दीपक जोशी, मुकेश जोशी, जे० एस० विष्ट,
पूरन सिंह विष्ट, जितेन्द्र पाठक, विनोद पागडे, अशोक पन्त, प्रमोद
तिवारी, विजय रावत, अमर प्रकाश, प्रदीप पाठक, रवीन्द्र अग्निहोत्री,
राजे द्रलाल, दिनेश लाल, रवीन्द्र किशोर बाजपेयी, भुवन चन्द्र पाण्डे-,
डा. ललका प्रसाद,

श्रीमती पुष्पा ह्यान्नकी, डा. सविता ह्यारुकी,

कु. भावना सत्या नायगम n एवं फलसीमा, दुर्मा समिति, श्री लक्ष्यरै

मंडप, मुरली मनोहर रामलीला समिति, राजकीय संग्रहालय
अरुमौडा l

उनाब्बेनार : सर्वश्री आर. के. शर्मा, अरविन्द नारायण मिश्र', मदन सिह
एवं

सांस्कृतिक कार्य विभाग उ० प्र०, लखनऊ

र्कहम अपनी समस्त त्रुटियों के लिए क्षमा याचना के

साथ नाट्य

समालोचना सादर आमत्रित _ करते है ।
- ध हृय a I द

