\

\_
ष्ममृव्र-न्नरिच्वब्ध:
2

सूत्रधार z डा० रमाकान्त शुक्ल:
पण्डितराघ जगन्नाथ z ब-ल-देवानन्द-सागर:
,

a

लवंगी : कु० भवा-नरो-,
समुंस्नात् 'ज्ञाहजहान: : विश्वनाथ शर्मा जा

. ' सन्द्दशी : कु० शशिवाला गुप्त'
सखी z भारती भाटिया

असूक्या: पक्ष-ड-: : प्रमोद दुआ ‘

प्रर्शसक: पण्डित` : रमण कुमांर शर्मा '
तटस्थ: पण्डित: : भग-व-तें-पोरस-पू-द.-:
बटुक: : कृष्णचन्द्र त्रिपाठी

y . संगीतकार : छोटेलालहूँपृ I
, प्रकाशयोजक : एन ० के ० मसूरी कि

गै . रेंगसज्जत्कार: z एवा, एसव्र रावत
रहपर-र्थि"ना : मदन शर्मा

वेइरुमूषाकार : बिन्दल:

