12 कसाई

"

- अभिनव भट्ट

23 गडरिया

- अंकित मेहता

24 सेवक
25 करुलु बनिया

- निधि माथुर
- निखिल माथुर

मूकाभिनय प्रशिक्षण

प्रशिक्षक : श्री विलास जानने

शब्द अभिव्यक्ति का साधन है, किंतु यह भी सत्य है कि आब्दोंत्रैरै
के बिना भी संवाद स्थापित किया जा सकता है I एक अच्छेहुँहूँ
अभिनेता के लिये मूकाभिनय की बारीकियां जानना आवश्यकएँड्डनुमृ
हैं I मूकाभिनय के क्षेत्र में राजस्थान के प्रतिष्ठित क्रलाकारंरिदृ
श्री विलास जानवे (पशिचम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, उदयपुर),
द्वारा शिविर में निरंतर तीन दिवस तक छह: अलग अलग सत्रों"
में बाल-कलाकारों को मूकाभिनय का प्रतिक्षण दिया गया ।
अलग से तैयार कथानकों पर आधारित समूह--मूकाभिनीत प्रहसन दृ
भी तैयार कराये गये ।
डोंलक प्रशिक्षण

प्रशिक्षक : श्री रामदेव गौड

लोकगीत, लोक नाट्य तथा नाट्य संगीत में ही नहीं ब-त्-लिक
शिशु जन्म, विवाह, कीर्तन, रात्रि जागरण व अन्य धार्मिक
समारोह आदि के अवसर पर परम्परा के रूप में, सहज ही
उपलब्ध वादय "गोलक" बजायी जाती है l बाल कलाकारों
को रिदम का ज्ञान कराने हेतु 25 सत्रों में तीन ताल, व कहरवा

से परिचित कराया गया । संभवत: . पहली बार समूह ढोलक
वादन का प्रयोग किया गया ।

लेख प्रतियोगिता

प्रायोजक . मरुधर जूनियर चैम्बर्स, जोधपुर

० नाट्य आंदोलन पर दूरदर्शन संस्कृति से पड़ने वाले कुप्रभाव
कीलि-पृष्टभूमि में बन्हचो के व्यक्तिव विकास में नाटक", के
योगदान को रेखांकित करने तथा दूरदर्शन के खतरों से
आगाह करने हेतु I 'बालकों के सर्वागीण विकास पर दूरदर्शन
संस्कृति का प्रभाव', विषय पर शिविर के दौरान ही एक
हिलती/अंग्रेजी- लेख प्रतियोगिता का भी आयोजन किIयII गया ।

स्तरीय लेखों को मरुधर जूनियर चैम्बर्स, जोधपुर द्वारा
पुरस्कृत किया गया I ‘
-

