क्या" _ हूँ जिर-टार-जिर-टार-]...

८ r\

\

A पाप--मुडाय क्यूँ परिभाषा ।H९१ ।त। ।य०।C’l<9I ’
है

a “ ' प्रिज्जाणाडेय

३ '

प्ले में हुआ कविताओं का प्रयोग

हम कईबार करते सहीं है पर परिस्थितिवश समाज उसे

गलत का दृजां हैदेता है I ऐसे में पाप-पुन्यकी पस्थिम्पा
क्रो समझना कई बारमुश्किल हो जाता है । इसी पर
आधारित है भगवतीचरण वर्माका उपन्यासचित्रलेखा I
r इस नाटक का मंचन गुरुवार को भारतेंदु नाटय
अकादमी के श्रस्ट अंरिरोरियम में हुआ । वरिष्ठ

प्ले ने भगवतीचरण वर्मा की कविताओं का भी प्रयोग

शिया गया । चित्रलेखा के डायरेक्टर आनंद प्रहलाद
मार कहते है लि इस उपन्यास को एते के रूप
' देश ने पहली बार पेश शिया जा रहा है I इसका
उद्देश्य सही गलत के नजरिए के बारे ने लोगों को
बताना है I

'८९म् रंगकर्मीजुगुल किशोर को समर्पित इसनाटक का
3

आयोजन संस्कृति मंत्रालयनई दिल्ली की छोर से
कियागया ।

^

.
'

नाटक की शुरुआत होती है स्वामी रलांभर
/ के दोशिष्य श्येतांक भी विशाल देव से,
जिनसे वहपाप-पुण्य के बरिमें पूछतेहै ।
' '.' फिर उन्हें इसका जवाब तलाशने के लिए
अलग-अलग व्यक्तियों के पास भेजते है।
श्वेतांक क्रो अय्याश राजा सामंत बीजगुप्त
औरविशाल देवको संत
I मारगिरी के पास भेजते

३ ' -५

। दोनों शिष्य बताए
गएव्यवितयों के पास

।

. पहुंचते हैI बीजनुप्त,
‘

" \ गणिका चित्रलेखा

से पेम करता हैपर
.

. 1
,

ﬂ ८ r

I
,

~
~‘ .

,

' ‘ के ’-

"
'

जिम्मेदारियां है । तुम्हश्या उत्तराधिकारी
होना चाहिए इसलिएतुम मेरी बेटी यशोधरा से शादीकर तो ।
इस पर बीजगुप्तइनकार करते हुएकहता है कि वह चित्रलेखा से

शादीनहीं कस्ता । एक
दिन राजा मृत्युजय, बीजा प्त

पेम करताहै I उधर, श्वेतांक को यशोधरा पसंद आजाती है । वह

से कहते हैकि तुम राजा है

बीजगुप्त से उसकी शादी की बात करता है पर मृत्युजंय इनकार

प्रजाकेप्रतितुम्हारी
"in.

करदेताहै।वाकाताहैकिशोतीकगरीबहै।
IE]
cumminan

