बवटशो९ष्टि
गणगौर के लोक प्रचलित उत्सव के पीछे बहुत सी किंवदं-

तियां हैं । नाट्य" आलेख में जिस किंवदंती को आधार बनाया गया

है उसमें उदयपुर के राजा बीरमदास की पुत्रों गणगौर की कथा
है । बहुत से रिसायती राजा उसे पाना चाहते थे, किन्तु उदयपुर
के राणा गणगौर का विवाह बू'दी नरेश, ईसरसिंह से करना चाहते
थे । बीरमदास के चाहने पर गणगौर और ईसरसिंह का विवाह

गुप्त रूप से रचाया जाता है जिसकी सूचना रिसायती राजाओं

को सुराग सूत्रों से हो जाती है l वे ईसरसिंह और गणगौर का
पीछा करते हैं और अन्त में चम्बल नदी के किनारे उन्हें घेर लेते

हैं-ऐसी परिस्थितियों में ईसरसिंह और गणगौर शत्रु राजाओं से
घिरने के बाद भी युद्ध करते हुए अपना घोडा चम्बल नदी के तेज

प्रवाह में नदी पार करने के लिये उतार देते हैं l इस प्रकार कहा
जाता है कि अन्त में ईसरसिंह और गणगौर ने जल समाधि लौ ।

गणगौर त्यौहार के पीछे चाहे प्रेरणा कुछ भी रहीं हो (जैसे
शिव-पवित्रा स्वरूप की) किन्तु राजस्थान की महिलाओं के लिये

यह सोक त्योहार आज़ भी सुहाग, श्रद्धा एवं आस्था का प्रतीक
बना हुआ है ।

