अं… i

।

-

१३७८-८८- श्व ७. ८ .r—r- 2W
.
म्भच्चत्कश्र्वक्लिं

“ﬁlm..ﬁwl

एनबीटी रंगमंच क्लब

‘ धमाल अभी और भी हैं
सबसे पहले एनबीटी रंगमंच क्लब केमेंबर होने वाले aoo लोगों को भारती और कृष्णा की कॉमेडी क्लास के
लाइव शो के कपल पासेज दिए गए थे जिन्होंने इसको फुल एंजॉय लिया । अगर आप इस क्लासका मजा लेने से चूक

गए है तो निराश होने की जरूरत नहीं है क्योकि रंगमंचक्लब के मेंबर्सके लिए धमाल और भी है I भूरे साल आपको
एंटरटेननेटं, गेट…टुगेदर और यूर्सिंग वर्कशॉम्स समेत मस्ती के ढेरों मौके मिलते रहेंगे । अगर अब तक मेंबर नहीं बने है
तो देर मत कीजिए और आजही नेबैरशिप के लिए रजिरट्रेशन कीजिए I
होम्यो. खुशियों के इम पिटरि मेंआपके
न्दिएवहून ,छडै x क्रॉपेडोक्लासैज नो
far:टेलर । एनर्वाटोरंगमंच वलव के
ha;बनने के हेनेपाया भी भीहै i
ﬁne? का मजा : थियेटरमे आपकी
दिन्नचन्धीहै तो आपकेलिए वहुत कुछ
होगा इसवलवमै। मशहूरयिएटाग्रुप
यता के अरविंद गोडसे द्वापकोणकेया

कंज्जावकंशांपवेदृदडिस्काउंटेडरेट्सपाले

.

४… दु I.V ५ ‘

I१

—
सकते हैं । बताहै कि फेमस प्रधिनेके कंगना
रनौत भी इसका हिस्सारह चुकी है । इसके
अलावा, आप चीकेड धियेद्वाक्तामजाले
सकते है u जीप मिल केफैमसप्लेज़का
जीना डिस्काठंटरेट उठासक्ले है ।

यूर्मिग क्लास : फेसयूमिंग परएक

नु
भी 5'1
, ( “"
\SL
‘
'
खास मास्टरक्लास होगी। ब्यूटी एक्सपर्ट्स
भारती तनेजा भी इशिकाकी यह मास्टर
क्लास खासतौर पर आपके लिएआयोजित
वीजास्था
जिक काँसर्ट : इसके अलावा

जैद: सूफी औरफ्यूजनकेदीवानों

केत्तिएसाल भर में कईवाक्रॉन्सर्ट्स
आयेक्तिकिएजाऐगे। मेर्क्सकेतिए
टिकटों पर धारी डिस्काउंट दियाजाएगा ।
पार्टीज : सबसे पालेतीज की पार्टी
होगी पिच न्यूईंयरवेश और पिन वैलंटाइंस
हैवी पार्टी ।यहा अधि अपनेपैमिली मेंबर्स
कैस्रापमस्ती धमात्तकासल्ले है lफिर
आँहेत्श्लेकेलि५सोशल बिन्टीपटियां

भोहोगो।

५

3
नेने अमेठी Ian. सेल
mmके लाइव शो ने महुबे एनबीटी रंगमंच के मेयर्स
ने न सिर्फ भारती और कृष्णा के कॉमेडी पंचका मजा लिया
यज्ञ शी के दौरानजगकर amभी की I अब भोका है
अपनी सेल्जी एनपीटी ने छपवाने का 1
तो जल्दी ब१जिए को के दोरानकी गई सेल्जी हाँ
h l'
.l
पा भेजती चुनिंदा
“bt'ammanc c "b@9"'a' '°°'“

तस्वीरें शूनिचारेंके PTM" गेंहैखनेमॅ मिल्ली'

नार्थदिल्ली

वेस्टद्रिल्ली

साउथ दिल्ली

सेदृलदिल्ली
'

: सुचना भास्ती, 23, फ़र्स्ट फ्लोर, बेल
मार्केट, अशोक विहार. दिल्ली-110०52

० शिवा एद्वात्हिजर ण्ड mama, मुप-कु,
मुखर्जी पाकं, नियर गेट नंबर-6, तिलकनगर

o एड मेक्स,ही आशा, फर्स्ट पल्ले,
बैक आँफ बडोद्रा विल्डिंगणुर्नमका.

o नितिन कलर, साजि, 2 पल्ले,रामजस रोड, ब्लोल बाग,

" पावन एडवटांइजसं, डी-4, m

० टाइम्स आँफइंडिया, 23,नजफगढ़ रोड,

i

दिल्ली

o मल्दीलाहन am", 149, स्ताहिंसी बिल्डिंग,राजेद्र

हाउस, सेंट्रलसक्रिट, फर्स्ट फ्लो, प्रशांत

बिजी मार्ग, सोती नगर, दिल्ली-11०015

o द विकिग हेट्स,बिल्डिंग क्या 3,

भबन, राजेद्र प्लेस, दिल्ली

विहार अपोजिट पीवीआर सिनेमा, दिल्ली-

o द थिकिग नि, सी१96,प्रशांत विहार,

थर्ड फ्लोर.स्का मार्केट, लाजपत

o एनबीटी उक्ति, सेक्सफ्लो, नवभारत टाइम्स, फ्लो

।५जी85

सेरुटा-14.रोद्विणी,नईदिल्ली-110024

क्यापार्ट-4,नईदिल्ली 110024

विल्लि।,नहादुरशाहज्जागां, आईटीओ,दिलतों-1७००2

