WW . r

r7

साथ लय और तालसे कहा टोटी -टहचाड्डूड्डे 1
रोइ
ृट्
सुंद
तिष्ठ? सांस्कृतिक बंच क्री छोर है हुआ 15बां अखिल आटत्नीटा वाट्स एवं तृत्य महोत्सव $1 31121113161
'\

भात्करन्यूज्ञ 1 गुड़गांव V
निष्ठा सांस्कृतिक मंच के 15वें अखिल

भारतीय नाट्य एवं नृत्य महोत्सव में नगर
_ परिषद के पूवंच्चवाइंस चेयरमैन एल निष्ठा
सांस्कृतिक मच के संरक्षक सुरेश सहरावत

ने दीप प्रज्जवलित कर कार्यक्रम का शुभारंभ ३
किया। गुड़गांव के मनोरंजन का अधिकारी
बलराज सिह सभ्रवाल, एमएम पब्लिक

सीनियर सैवेंन्डरी स्कूल के चेयरमैन देवेश
गुप्ता, समाजसेवी त्रिलोक गर्ग, अनिल
भसीन मौजूद के निष्ठा सांस्कृतिक मच के
महासडिव सुमेर सिह तंवर ने बताया कि

कार्यक्रम की संखला में नृत्य धाम भिलाई प्रस्तुत किए। कलाकारों ने सामूहिक नृत्यों में
छत्तीसगढ. शेरेण्यानाट्य कलाकेद भागलपुर . लोकनृत्य एल शास्वीय नृत्य कर उपस्थित
बिहार, शंकरदेव चित्रकला विद्यालय असम, तीनों $1 मन मोह लिया। एमाँन वल्ला केद्र
घृरफॉपैस डांस एकेडमी अध्यादेश, एमंनि नगांव असम के कलाकारों ने भ्रूण हत्या पर
कला केद्र नगांव असम. नृत्यांजलि डांस रोक एबं बेटी बचाओ बेटीपढाओ का संदेश
अकेडमी दुर्ग छत्तीसगढ़, कलाकुंज भिलाई समूह नृत्य के माध्यम से दिया।
छत्तीसगढ़. पीपुल फाउंडेशन मणिपुर
आवाज फिल्मएंड थिएटर खैरगढ़ मध्यप्रदेश क्लाकारो ने क्रिय 'कथा राक
के कलाकारों ने एकल व समूह नृत्य प्रस्तुत कस को' नाटकका मशन

अखिलेश नारायण द्वारा निर्देशित है। 312$ . संबंधित है । तीसरा 312$ द रिवर संस्था नईं
के माध्यम मेंबताया गया कि कस बचपन में दिल्ली के कलाकारों न "सवा सेर गेंहू का
बहुत ही कोमल स्वभाव का था। उगे अपना विध्वंस' का मंचन किया गया। यह 312$
अधिकांश समय अपनी सखी स्वाति के साथ प्रसिद्ध लेखक मुंशी प्रेमचंद द्वारा लिखित
व्यतीत करता था लेकिन कंस $1 कंपन विकास शमा द्वारा निर्देशित है। 312$ के
स्वभावउसके पिताउग्रसेन को कतहँ बर्दाश्त मध्यम स्ने मानव द्वारा मान्यवर के शोषण $1
नहीं था। वहीं आवाज फिल्म एंड थिएटर दध रेंया गया है 1
खैरगढ़ मध्यप्रदेश के कलाकारों ने ‘कामदेव
312$ में बताया गया है कि प्रकृति का
का अपना बसंत ऋतु $1 सपना' नाटक का न्याय बपत्र्शपरि होता है 1 तंवर ने बताया जि,
किए।
नाटकों की श्रृंखला में एकलव्य सास्कृतिक मंचन किया । यह 312$ विलियम सेक्सपियर चौथा 312$ हरीनाम संकीर्तन योग मंडल
कलाकारोंने एकल नृत्यों में जूनियर एल समिति देहरादून उत्तराखण्ड के कलाकारों ने द्वारा लिखित, प्रसिद्ध नाटककार दृबीव सभा मणिपुर के कलाकारों द्वारा मंचन किया
सोनियरशास्वीयनृत्यु कत्थक भरतनाट्यम, "कथा एक कस क्री' नाटक का मंचन किया । तनबीर द्वारा नाटय रुपांतर तथा शिशुकुमार
गया। हम 312$ के माध्यम स भगवान
कुत्वोंपुडी. ओडिसी एव याहिनीअट्टम नृत्य यह 312$ डीपी सिन्हा द्वारा लिखित एल सिह बघेल द्वारा निर्देशित है। नाटक प्रेम से
श्रीकृष्ण की लीलाओं $1 वर्णन किया गया। ,

