कथ7र्दडा शीर्षक सै रयआधार संस्था एक नये आयांत्नन की शुरूआत

कर रही है / विचार यहीं है कि कथादेश में हर माह 'एक कथाकार की
यरिमंहिमय'हानियों की रयमंनीय प्रस्तुतियां हो" / फिलहाल का डिजाइन
तेरह महीन का है / यानी इन तेरह महीनी में तेरह कहानीकारों की
कहानियाँ की प्रस्तुतियां / कथादंश में हम फिलहाल दो स्तरत्रै पर काम
करने की कोशिश करगे / एक, कहानी कां लगभग उसक आमूल स्वर
और स्वरूप में अभिनीत करना ताया दूसरा, कहानी को नाट्रय रूपान्तरण
कर उरत्रे मंचित करना/ जाहिर है ड़स्नस्बे अच्छी कहानियों का एक बडा
क्षेत्र निर्देशक क सामने रहुंल जाएगा / कहानीकार और रयकर्मिंयों क

रयआधार कृतज्ञ है

स्का. भदटाचायहैं मुख्य नहाग्रबन्धक, भारतीय र्स्टट बंक
द्धूग्सक. कमाती, क्षेत्रीय ग्रबन्धक, भारतीय जीबन बीमा नियन
अशग्रेक गुप्ता, उप नहाग्रबन्धक, भारतीय रटंट बँक
क. र. कबीर, संचालक सत्कृति
कुलभूषण, वरिष्ठ निर्दशक, दूरदर्शन कन्द्र
शशांक, उप निर्दशक, दूरदर्शन कन्द्र
निरे-कांटे पाण्डेय, सहायक नहायबन्धक, भारतीय रटंट बँक
रयर्शाषहैं र'ययमूह‘, दोस्त, तीली
शनगांभाल बजाज, यजंन्द्र गुप्त
नखुन्धरऱ हुंवल डिवीजन, हांटल अशांका लकब्यू

रय विदूषक, कारक, संभावना, रयन्टेखा

ड़कृर्त्तखार क्रिकट अकादमी, नट वुन्दौलो 1727777
आजतक, स्टार न्यूज, सहाय समय,
जी व्यूज, र्द्धटीवी एकांगी यत्न टीवी.
सीती कवल,

५ . -५ ,५ ५.-. .. -. ..

