हैं'हैंर'दृदुहूँ
बीच आपसी संवाद अधिक होगा / नये नाट्य रूपान्तरण होंगे / और नये हूँदृरध्यात्रु

प्रयोग भी aim

रा-त्वा-दर. . - : !;:.-, Z

कथादेश की इस पहली बहीं में उठानी का रगमंच' विषय पर जां हुँ'हृमृ'हँ'हुँहैं
संवाद होगा, उसमें सं आँशेलत्त।र विचारों को ग्रहण करने की विनम्र मंशा
भी हमारी है / काम कठिन है / लेकिन उम्मीद है कि संस्था अपने बैहैंप्रीक्लै
प्रयोगधर्मी और रचनाशील रगकर्मी मित्रों, लज्ञानीकानों तथा gm दशकों इंदु;

र्क सहयोग २रे सृजन र्क इन क्षणों की रचना कर लैयी/

''
हु"
-राकंश सेठी
ड्डेहुँस्थि

संपर्क: रंगआधार, 12 लाजपत राय कॉलोनी, रायसेन रोड, मोपाल-462 023

मोबाइल: 2826280233

दैनिक भास्कर, हिन्दुस्तान टाइम्स,
टाइम्स आँफ हटिया, दैनिक जागरण,
नवभारत, स्नेहल क़स्मिकल फीप्रेत्प,
पहर्लम्भहल राज्य की नईदुनिया,
दोने-ध नर्द्धदुनिया, दंशबन्धु स्वदंश,

प्ता'ध्याव्रकाश, प्रदेश टाइम्स

.

हुँहूँहुँ (त्-त्-त्] _३1.

संतोष चौबे दी कहानियों
पर एकाग्र नाट्य समारोह
24 से 24 दिसम्बर, 2003

.
अंतरंग भारत भवन में
रोज शाम 7 बजे से

शकील खान, खुधा'शु , रहीम मिर्जा
जावंद आलम, विवेक- मृदुल अरूण गवाधे,
राहुल र'जनं, अमरनाथ बनर्जी जगदीश बागप्रेरा,
सच्चिदानंद जांशी, सुहास कृडनीत्त, नजीर कुरैशी,
जावेद जैदी, बालंन्दु सिह सुनील श्रीवास्तव,
अवधेश पाण्डेय, अ प शमा"

नू

भारत भवन qua-7a,,—

सहयोग…
.
भारतीय स्टेट बैल

भारतीय जीवन बीमा निगम
सूत्रधार

सभी नाड़य प्रेमी, रगकर्मी और उनर्क परिजन /

आइसैक्ट
बना समय

नंटरप प्रतिष्ठ -

.३

-

