प्रकृति क्यो' अरकक्ति करती है, अन्थ कारणों के अतिरिक्त निश्चित ही
अपनी निरछत्नता के कारण भी इसीलिए उसके अम्सपास का परिवेश भी

हमारे दिल को छूता है/ वहाँ के स्थानं और बहीं" का रेस्वां भी . . .
ऐसे कांप-बल व्याठेप्त भी हमारे मन को अच्छे लगते हैं/ यर बहीं क्तिछत्न
व्यक्तियों के बीच अपना स्वार्थ साधने को तैयार बुद्धिजीवी का मुखौटा
पहने लौग जिनसे हम अपेक्षा करने है कि बे "यत्नत्त' का विरोध करेगे,
अन्याय की खिलाफत करेगे, समाज को दिशा देंगे/ लेकिन इस सच्चके
बजाय "सुविधा की राजनीति' का उपभोग करने हुए एक मवाल तो खडा
करने ही हैं/ इन्हें सवालों का कोलाज हुमा प्रस्तुतिकरण है नाटक 'रेस्वां मै'
- अशोक इनामी
दोपहर' I

नेपथ्य मंच आकल्पन -सुहास फंड़नीस

आभार - काली बाडी बमाँस्वी

एसोसिएशन

एवं संगीत

टी टी _

मंच निर्माण

— वाणी, लीला, सुंमपिल

नगर, भोपाल, कलाकारों

मेकअप.

३ स्मृवक्रुमदुपैबे

के परिवार , भारत भवन

I

7:777
आ कन

सहयोग

_

सदुष
मैं-म बृ… श अनय

के तकनीशियन , भारतीय
.

- मोहन द्विवेदी, अनूप जोशी

स्टेट जैक और आप पगे
धो f
Tरण ।
सृ दर बना

.

बटी , रामबाबू
वस्त्र विन्यास - स्वास्तिक चक्रवर्ती

सानिर्देशन -अनिक है, प्रवीण महूवाले
मूल कहानी -संतोष चौबे
/\
.
J
,
कि
ानी
बुल
ोक
अश
तरण
ात्
नाट्य रूप
ा
श
.
३
एवं निर्देशन
प्रस्तुति सहयोग : भारतीय जीवन बीमा निगम

