संतोष चौबे
संतोष की कहानियों के स्वर धोरे…धीरे खुलती एक कविता
और गुनगुनाते छन्द की तरह है । ये कहानियाँ एक ठण्डक

अवसाद भी पैदा करती है है जो एक चुप्पी के साथ आत्मज्वा
पर परत-त्र-परत चढता जाता है । उनकी कुछ कहानियाँ
हमें बेहद धीमे-धीमें अवसाद, पेम, प्रकृति, मिथक और

व्यबस्थक्चओँ की क्रूर दुनियां तक ले जाती है l
संतोष की कुछ कहानियों में एक किस्म का क्रीडा भाव

भी लपा१पग केन्दीय रूप में मौजूद है । वाच्चावैदनंध्य और
विडम्बनाओं को पकड़ने की उनमें अदूभुत्त क्षमता है I
उनके आख्यान में एक खासं तरह का अंदाज है है संहज
और कुछ-कुछ बेपरवाह-म दिखने का अदाज, कुछ चुहल
और कुछ शरारतों के साथ । संतोष की कुछ कहानियों में
कईं जगह इरोटिक स्थितियों का संज्वावधानीषरक चित्रण है ।
दरअसंल, इन स्थितियों में एक वैज्ञानिक तर्क और एब;
किस्म की कॉमिकलनेसं का दिलचस्प संम्मिलन शामिल

है । उनका व्यंग्य लगभग भारहौन है तथा एक उत्त्तर-लय
के साथ कहानी में प्रवेश करता जाता है ।
संतोष हमारे समय में टेक्नोलॉजी में आए परिवर्तनों से

बसी जाति-यों को ज्यऱदा बेहतर तरीके से जानते है I
सृजनात्मकता तथा टेक्नोलॉजी के बदलते संबंध और द्वंद
को उन्होंने बहुत संघे हाथों से पकडा है । कुछ कहानियों में
वे एक तरह की विजुअल तकनीक का इस्तेमाल करते है I
उनका गद्य सादा है लेकिन उसंके कील-कटि दुरुस्त है I
संतोष के लिखे की सबसे बडी खूबी यह है कि वह
अपनी लय में चलते हुए अचानक ही हैं आकस्मिक ढंग
से , एक किस्म की प्रहसंनीय स्थितियों में छलाँग लगाकर

हमें (त्वत्-हिमाल कर देते है I

