उन्द्र० डा. सत्यमूर्ति श्री -काँ
६२9 a? टाठदँठेगाँठ
U?

दर्पण, कानपुर
प्रन्दठतुति
मुख्य कार्यालय

एक ध१रिष छा: सवार'

८/२८, आर्यन: कानपुर
दूरभाष i २९२७ १९

aim-5am व जिर्देठाल '

वित्ति कधूट
( एन० एस० डी ० )

जादृयांटाल द्वारा mama

१ ३ अव्रटूव्रगृ ९२, होम सइन्म कालेज जबलपुर
१ नवम्बर ९२, मवेष्ट्रप चेम्बर हाल कानपुर
४ नवम्बर ९२, बहिरग, भारत भवन, भोपाल

O

हप्ताटी शांखाऐं
लखनऊ, सीतापर गोरखपुर,
वाराणसी, भोपाल, नईदिल्ली

३

_

amtzz-

५ I

उ- प्र- संगीत नाटक, अकादमी, लखनऊ
म. प्र. कला परिषद, भोपाल
नाटयांगन, कानपुर

रंगायन, भोपाल

