wrm BEST CM‘PLWE/m FRO/‘4
INDUSTRIAL EN TE D PDIS E PS
Govt. Approved Manufacturers & Exporters

83/258-A, Juhi Kanpur - 208014 (India)
Phones : 219492, 219258 0 RES. : 244986, 241869. 267729
CABLE : PRESTIGE
O TELEX : 0325-351 GARG IN

शुभ कामनाओं सहित

टा. श्री- हुँटाडलुकुँस्स
मू. पी. हैण्डतूम्स देश भर में स्थि८:पने बिकी केब्दों के माध्यम से बुनकरों द्वारा निर्मित हथकरघा वस्त्र,
की बिकी कर रहा है ।
पृ. पी. हैंण्डरन्म्स के कानपुर में स्थित बिकी बेदृदो में आपका स्वागत है तथा आकर्षक छुट पर टिकाऊ

मनभावन हथकरघा वस्त्र जैसे सिस्क, व बनारसी साडी काटन व भि-ल्कि बेडक्रवर, क्रटेंन कलम, टेपैस्ट्र‘है
टेरीकास्मृटिश प शटिग, कारपैदृस, दरी ड्रेस मैटेरियल, हैण्ड वृवेन पाविस्टर उलेदृडेड साडियां चिकन साडी

व टावेरुप्त आदि उपलब्ध हैं .
.
कानपुर क्षेत्र के बिकी केन्द्र :१. हथकरघा भवन जी. टी. रोड, कानपुर २. पी. पो. एन. मध्दकेंट, कानपुर ३. निशात सिनेमा के
पास कानपुर ४.

१ २८/ : “in, किदवई नगर, कानपूर

५.

१ tag/QR q, गोविन्द नगर कानपुर

६. था १७ : है आर्य नगर,कानपुर ७. २/४० ५ नवाब गन कानपूर ८, २ १ २-ए, हरजेन्दर नगर, कानपर
९. विकास प्राधिकरण, कल्याणपूर कानपूर १ ० ॰

नगर पालिका शाप्स, हमीरपुर

: १.

जी टी. रोहे,

फतेहपुर १२. गांधी माकेंट, उरई जालौन १३. कचेहरी प्रांगण के सामने, जालौन १ ४. चौहान माकेंटि,
उन्नाव १५. जना पलस कानपुर

उत्तर प्रदेश राज्य हथकाधा निगम लि०
Q उ. प्र. सरकार का उपक्रम Q

हथकरघा भवन, जी. टी. रोड, कानपुर

