उत्तर भारत में नाट्य (द्वा"न्दिधिनन के प्रेरणा रुत्रोत
डा० सत्य मूर्ति
"हजारों साल नर्मिस अपनी बेनूरी पर रोती है
बडी मुशकिल से होता है चमन में दीदावर पैदा"
शेक्सपियर के अभिन्न मित्र ने एक बार उनसे पूछा था कि साहित्य की अन्य विद्याओं

को छोड़ कर आपने नाटकों को ही क्यों अपना लक्ष्य प्रधान बनाया ? किंचित मौन के पश्चात

शेक्सपियर ने उत्तर दिया था "' ॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰ 'जीवन के इस विशाल रंगमंच में आपकी भूमिका है
इसके प्रति क्या आप जिज्ञासु नहीं हैं ?”
वर्तमान समय में जीवन के संघर्ष बदलती हुई सामाजिक व सांस्कृतिक मान्यताओं,
कुष्ठाओं से ग्रसित आज का मानव जिस शंकालु अवस्था में जी रहा है उनमें मुक्ति व सहजता
का प्रतिपादन नाटकों के फैलते हुए आयामों द्वारा कितना संभव है यह समझना और देखना कठिन

नहीं है । 'दर्पण' सामाजिक साँस्कृतिक बहुमुखी विकास में अपना एक विशिष्ट स्थान रखता है,
यह प्रत्यक्ष व सर्वविदित है । चर्चा एवं है-व्यक्तिगत प्रशंसा के आडम्बरों से दूर परदे के पीछे बैठे

हुए डा० सत्यमूर्ति के अथक प्रयासों से 'दर्पण' ने जो प्रगति की है देश एवं प्रान्त के विभिन्न नगरों
में उसकी शाखायें जो फैली हुई हैं, वे स्वयं उस निर्विकार पुरुष को नाटक का हीरों बनाने में
सक्षम है I

गुरु शिष्य की परम्परा का समीकरण भी हमारी संस्कृति में अधिक मान्य है । वह
पल जो हम जो रहे हैं, उसका सुख दु:ख, हर्ष विषाद हमारे दर्शन में अधिक गृहित, महत्वपूर्ण
व प्रभावशाली है ।

मास्साब (डा० सत्यमूर्ति) ने अपने शिष्यों को असीम प्यार और वह सभी कुछ दिया
जो स्तरीय नाटकों के लिए आवश्यक था जिसमें नाट्य आन्दोलन को सहीं दिशा मिली । इसके

बदले में कुछ शिष्यों ने उनकी आलोचनाएं की, उन पर अनेक प्रकार के आरोप लगाये जिससे कोई
दूसरा व्यक्ति होता तो नाटक छोड़कर घर बैठ जाता लेकिन वह तो नीलकंठ विषपायी थे उनको
लहर का क्या डर । अंत में उनकी निष्ठा कर्मठता व आस्था रंग लायी । नाटक का जो परिस्कृत
रूप आज हम देख रहे हैं, वह उस महामानव के सतत प्रयासों का ही प्रतिफल है । आगे आने वाले

वर्षों में भी वे हिन्दी नाट्य आन्दोलन के प्रेरणा स्वीत बने रहेंगे ।
में मास्साब (डा० सत्यमूर्ति) के सम्पर्क में सन् ६७ में आया । डी ० ए० वी० कालेज

कानपुर में म उनका विद्यार्थी. था साँस्कृतिक गतिविधियों में मैं उन्हीं की प्रेरणा से मखरित हुआ

