दयानन्द शिक्षा संस्थान, उत्तर प्रदेश, कानपुर
' उत्तर प्रदेश में २१ संस्थायें चल रही हैं ।
L

जहा ‘
माटिसरी, माध्यमिक, स्नातक, स्नातकोत्तर शिक्षा दी जाती ।

बालक बालिकाओं सभी के लिये

। li ll | |I II

कानपुर

vI IIIIII I I1’

महर्षि दयानन्द के आदतों पर आधारित शिक्षा का समुचित प्रबन्ध ' है 7‘ I

देहरादून

I

.

हैं

१ -दयानन्द एंग्लो वैदिक कालेज

: व-दयानन्द एँनंकों-वैदिकं कालेज I;

f

२ …दयानन्द कालेज आफ ला

थे-दयानंद ब्रजेन्द्र स्वरूप कालेज .

\\

३ब-दयानन्द बोम-मभ हूँनिग कालेज

३-दयानन्द वोम्न्स ट्रेनिग कालेज" पृ

४-दयानन्द ब्रजेन्द्र स्वरूप कालेज,

४-दयानन्द एँनंलो-वैदिक इष्टर कालेज
५-दयानन्द एँनंलौ-वैदिक शटर कालेज,

है)
गोविन्द नगर
है _ ५-दयानन्द एँपलों वैदिक ट्रेनिग कालेंज
\\- ६-दयानन्द गर्ल्स कालेज
हैं

उ-महिला महाविद्यालय, किदवई नगर

'है'

८ब-दयानन्द एँरलो वैदिक इण्टर कालेज

है ९-दयानन्द जूनियर बेसिक प्रशिक्षण कालेज
१ ० व्य-दयानन्द माडल उद्योगशाला इण्टर कालेज,
गोविन्द नगर

१ १ तो-दयानंद हंसमुख. देबी इण्टर कालेज
१ उ-ग्रेन हाउस

प्रेमनगर

उन्नाव
१ -दयानन्द सुभाष नेशनल कालेज २-स्वयानन्द विश्वम्भर दयाल त्रिपाठी
कृषि विद्यालय ३

.'

३

३-दयानन्द शिशु बहार

लखनऊ
१ -दयानंद विद्यालय कन्या हायर"सेकेष्ट्रते : . ३

स्कूल, महानगर

४

