करनट्वेंऱ ही होगी वह है उसकी अपनी तूती ।
उरहोनेरैंबडे गर्व से अपनी अपार धनराशि '

को गाड़ देने से इन्कार किया था ।
शों ने अपनी प्रतिभा को बहुत कृछ लोंगो
को इतना डरा देने में लगाया है कि उहें

शों के सामने घुटने टेकना बदतमीजी
मालूम होने लगे r

—

देखा जायेगा कि शों एक तरह के

आतंकवादी हैं I शों का आतंकवाद
असाधारण किस्म का…डै और रुबद्र

में

grammar र्वाथैआर भी बरतते हैं…यरेंनि

हास्य का हथियार । इस असाधारण आदमी

की राय यह जान पड़ती है कि दुनिया में
किसी बात से इतना डरने की जरूरत नहीं

जितना साधारण आदमी की शांत और
सच्चची निगाह से I an? जरूरी यह है कि .
यह डर बिना शर्त होना चाहिए । यह
सिद्धांत शों को बहुत ऊंचा स्वाभाविक
. स्थान दिला देता है और इसे बाकायदा
लागू कर के शों ने यह निश्चित कर लिया
है कि कोई भी जो लिखित मं, मंच पर
या आमने-सामने टकराए, एक क्षण को … .
‘

C‘

v.

थी ।त्'चेय-सं: फार शा
(शा की वाह वाह) '

भी उनकी सा-श्व-ची निगाह से डरे बिना कुछ
' कह या कर- न सके r यहाँ तक कि नई
पीढी भी जिस-दजा विशेष गुण बहुत करके
प्रास्कामक होने में है, अपनी आक्रामकता को

- जानबूझ कर कम से कम रखते हैं क्योंकि ,.

1. आतंकवादी शों
,
I
शों का अनुभव और सिद्धांत यह है कि ३ '

वे डरते हैंकि वे शों की आदतों की, जैसे
उनके विचित्र जांघिये पहनने की, आलोचना

करेंगे तो कहीं उनके ५ अपने बेढंगे दृकपडों की

से अपनी बात कहनी है तों सबसे पहले

हँसी न उड़ जाये । साथ ही साथ अगर यह भी समझ लिया जाय, कि किसी भी

उसे अपने भीतरी डमृर' पर विजय "पानी

देवालय जैसे स्थापन में जोरदु से _चिरुला कर दृ

होगी : कि कहीं वह घमंड ३ न करने लगे । ३

बोलने की बजाय फुसफुसाकर बोलने के

अगर किसी को, किसी भी विषय पर खुलेपन

रिवाज को शा ने ३ ही तोडा और उन्होंने ही

बहुत शुरू में ही उन्होंने ऐसा प्रबन्ध कर
लिया था… कि कोई उनके जीवऩ में किसी
समय उनको पूजने न लगे । और यह
.
उन्होंने एक प्रसिध्द व्यक्ति बन जाने के डर.
के बिना किया । उनके सामने यह बात
स्पष्ट थी की एक सभ्य , आदमी को अपने
काम करने में एक चीज जरूर शामिल

साधित किया कि किसी सचमुच -महत्वपूर्ण .
घटनाकी तरफ सही रवैया हत्३कागुत्३का ही
हो सकता है, क्योंकि उसी रवैये में पूरी
तरह एकाग्र और सजग होना संभव है, तो

यह भी समझ में आ जायेगा कि शों ने
व्यक्तिगत स्वतन्त्रता कितनी बडी हद तक
पा ली थी ।
‘

C

