शों के आतंकवाद का रहस्य यह हे…वह
मानते हैं कि हर आदमी को सभी
परिस्थितियों में सभ्यता, तर्क और विनोद
से कार्य करने का अधिकार है और यह
उसका धर्म है कि वह विरोध होने पर भी
ऐसा करे । शो' जानते हैं कि हँसने योग्य
बात पर हँसने के लिए कितना साहस

है । अगर यहीं मतलब था तो नई पीढी

शायद उनका खंडन नहीं करेगी, पर मुझे .
यह बताना जरूरी लगता है कि क्यों शों ..
को अपनी नाट्य रचनायें उनके समकालीनों

की नाटूय रचनाओं को छोटा कर जाती
हैं । वजह यह है कि शों निरसंकोच हमारी
तर्क बुद्धि को जागृत करना चाहते हैं :

चाहिए और ऐसी बात को समझने के लिए

उनका संसार विचारों से उत्पन्न हुआ

कितनी गंभीरता जरूरी है । उन सब लोगों

की तरह जिनका कोई निबिचत उद्देश्य

संसार है । उनके चरित्रों का भविष्य उनके
विचारों से ही उपजता है । शों एक के बाद

होता है बह जानते हैं कि एक खास तरह

एक पेचीदगियों' पैदा करके नाटक तैयार

की गंभीरता जिससे बढ़ कर समय गवांने
और ध्यान हैर्वेटाने वाली कोई चीज नहीं,

करते हैं । इससे उनके चरित्रों को एक

ज्यश्वादातर साहित्य में पाई जाती है, और

मौका मिलता है कि बह अपने विचारों को
जितना हो सके विकसित करें और हमारे

कहीं नहीं ।

विचारों से टकरा सकें । [ये पेचीदगियों' शो"

[नाटककार की हैसियत से वह रंगमंच के

के वास्ते कभी इतनी प्राचीन और जानी

लिए सहज लेखन के रवैये को उसी तरह
अपनाते हैं जैसे नए लेखक करते हैं । और
बह जरा सा भी दिखावा नहीं करते मानों
वह इस तथ्य को नकार कर लिख रहे हों ।

पहचानी नहीं हो सकती कि वे बासी पड़

वह तो सहजता का खुल कर इस्तेमाल

बन जाता है, कहानी में एक देशभक्त
लड़की आती है, और शो" सिर्फ यह करते हैं
कि लड़की की कहानी जितनी परिचित

करते हैं । सच कहा जाय तो नाटक में लोग
उस चीज को देखने जाते हैं जो नाटक के
असल तत्व को बढावा देती है और यही है

जाएँ : उन्हें इसका कोई मुग्रालता नहीं है ।
एक बिलकुल जाने पहचाने सूदखार का
चरित्र शों के लिए बहुत काम का चरित्र

और सूदखोर की दुर्गति जितनी स्वाभाविक

करती है और उसके नाटक का असल मूल्य

और वांछनीय हो सकें, दिखाएँ । ताकि वह
ऐसे चरित्रों के बारे में हमें हमारी पिटी

बनती है । इसमें तर्क यह है कि नाटककार

पिटाई धारणाओं से और इससे भी ज्यादा

ने जो समस्याएँ ली हैं वह इतनी सन्हची
होनी चाहिए कि वह उन्हें चाहे तो अत्यंत
खिलवाड़ से भरे क्षेपको० के नीचे छिपा दे ।
और तब आप देखेंगे कि लोग उन्हों: क्षेपकों

उई चरित्रों की धारणाओं से मुक्त कर

जो एक आधुनिक नाटककार को प्रभावित

को देखना चाहेंगे ।]

सक ।]

शों के सारे चरित्रों की एकाएक विशेषता,
शायद यही दिखायेगी कि शों हमारी पिटी

पिटाई समझ को उलट पुलट देने में मजा
2. शों की निराशा में भी आज्ञा

लेते हैं । वह हमारी इस बेहूदी आदत को
जानते हैं कि हम किसी विशेष प्रकार के

मुझे याद है कि कुछ समय पहले शों ने
नाटक के भविष्य के बारे में अपने विचार

चरित्र की ख्यासेयतें जमा करके उन्हें एक
पात्र के सर पर लाद देते हैं । हम सूदखोर

बनाये थे । उन्होंने कहा कि भविष्य में लोग

की कायर, धूर्त और क्रूर रूप में कल्पना

कुछ समझने के लिए नाटक देखने नहीं
जाया करेंगे 1

करते हैं । क्षण भर के लिए भी हम नहीं
मान सकते कि वह कभी किसी तरह
साहसी भी हो सकता है कल्पनाशील या
दयावान भी । पर शों मान सकते हैं ।

शायद उनका मतलब था कि यथार्थ को
म्नहज़ दोहरा देना सच्चचाई को बताना नहीं

