नायक की बात लें तो शो" के कम
प्रतिभाशाली उत्तराधिकारियों ने उनकी इस

तरह शो' के विचार जो दुनिया के हर
विषय पर जगजाहिर हैं, यहां भी अपने

स्कृर्तिप्रद धारणा को विकसित किया है कि

साथियों से अलग हैं । अगर दुनिया के हर

नायक सदाचार के पुतले नहीं हैं और

विषय पर उनके विचारों को, जो दूसरे

नायकत्व अत्यंत परस्पर विरोधी. गुणों की

सभी यूरोपियन लेखकों से बहुत अलग हैं,

खिचडी है जो बेहद जीवंत है । हालांकि
उसे समझना मुदिकल है, वे हार करके इस

पूरी तरह से अभिव्यक्ति नही: मिलती

नतीजे पर पहुँचे हैं कि नायकत्व या नायक
जैसी कोई चीज होती ही नही: है । शो" की
राय में नाटक का होना महत्वपूर्ण नहीं है ।
वह साधारण आदमियों के बीच जीने के

क्योंकि दूसरे अपने विचार होते हुए भी

उन्हें कहने से रुक जताते हैं, तो यह उनकी
गलती नहीं है बठिक उनके लिए उ-यादा से
जयादा थोडी सी हिचकिचाहट या कांटा

चुभने जैसी बात है ।

मुकाबले में नायकों के बीच जीने में कम
शों कम से कम मुझसे इस बात पर तो
अर्थ देखते हैं ।
सहमत होंगे कि उन्हें लिखने में आनन्द

अपनी रचना को बनाते समय शों कोई

आता है । शों के सर में शहीदाना अन्दाज

छिपाव-दुराव नही: करते । वह जनता की

से दुखी होते रहने की इच्छा नारों है और

निगाहों की लगातार निगरानी में भी

उनके सर के चारों तरफ शहीदों का सा

लिखने मेंकोई संकोच नहीं करते । अपने
निष्कर्षों को और भी वजन देने के वास्ते

प्रभामंडल भी नहीं है । उनकी साहित्यिक
गतिविधियों ने उनको किसी तरह से भी

वह उस निगरानी में आसानी पैदा कर देते

जीवन से नहीं काट दिया है । असलियत

हैं । वह खुद अपनी विचित्रताएं, व्यबितगत
पसंदों और यहीं तक कि अपनी छोटी-मोटी

ठीक इसके विपरीत है । ठीक-ठीक कह

कमजोरियों को बराबर बताते रहते हैं 1
इसके लिए उन्हें धन्यवाद मिलना चाहिए ।
जब कभी उनके विचार आज की नयी पीढी

नहीं सकता कि उनके योगदान का यह
मूरुयांकन सहीं होगा या नहीं पर उनका

अद्वितीय प्रफुल्ल भाव और हर दिल
अजीज हँसमुखपन दुर्लभ है । शो' बिलाशकं

उन्हें खुशी से सुना जाता है, वह भले

यह आभास करा देते हैं कि हर वाक्य जो
वह लिखते हैं उनकी मानसिक और
शारीरिक तंदुरुस्ती में बढोतरी कर जाता

आदमी हैं । [किसी की इससे अधिक तारीफ
और क्या हो सकती है ?] यह भी कि

है । उनकी कृतियों को पढ़ने से शराब
का सा नशा तो नहीं आने लगता मगर

उनका जमाना ही ऐसा है कि भावों और

इसमें कोई शक नहीं कि यह असाधारण

भावनाओं से अधिक विचारों को सुरक्षित

तौर पर स्वस्थ है । शों के शवृ अग र होंगे

रखा जा सकता है । वर्तमान काल में जो

भी तो वहीं लोग जो स्वास्थ के विषय में

कुछ भी लिखा गया है उसमें शायद विचार
ही सबसे अधिक समय तक सुरक्षित रहेंगे ।

बहुत चिन्ता नहीं करते ।

के बिलकुल खिलाफ निकलते हैं तब भी

शों के अपने विचारों के-बारे में मैं इस

3. हास्य : एक संक्रामक गुण

समय एक भी ऐसा विचार याद नहीं कर

सकता जो प्यास उन्हीं के रंग में रंगा कहा

यह जानना खासतौर से मुशिकल है कि
दूसरे यूरोपीय लेखकों की वया सोच है

परन्तु मुझे लगता है कि जहाँ तक,
उदाहरण के लिए, साहित्य का सवाल है
उन सब का कमोवेश यही विचार है कि
लिखना पीडा से भरा काम है । हमेशा की

जा सकता हो । हालांकि मैं यकीनन
जानता हूं कि ऐसे विचार बहुत हैं पर मैं
ऐसे अनेक विचार बता सकता हूँ जो शों ने
दूसरों में खास ढंग से पाए हैं । हो सकता है

वह खुद मानते हों कि उनका यथार्थ को
देखने का ढंग निश्चय ही उनके अपने

