विचारों से अधिक महत्वपूर्ण है । शरें के
प्रकार के आदमी के बारे में इतना कहना
काफी कुछ कह जाता है ।

सिद्धांतों का समर्थन कर सकता हूँ तो यह
मेरी तरफ से शों की जबरदस्त वाह-वाह
समझते जाय । बात यह है कि मेरी समझ में

शों के जैसा तीक्ष्य बुद्धि और निर्भय
मुझे लगता है कि एक विशेष विकासवाद
सिद्धान्त को वह एक-दूसरे विकासवादी
सिद्धांत की अपेक्षा निदिचत रूप से बहुत
अर्थों में भिन्न मानते हैं और यह दूसरा

सिद्धांत स्पष्टतया घटिया है । जो हो,
मानवजाति की उन्नति करने की असीम
शक्ति में उनका विश्वास, उनकी रचनाओं

प्रबलता पूरी तौर से विस्वास का पात्र है----वैसे ही जैसे हमेशा हर परिस्थिति में मेरी
राय में किसी वक्तव्य की शक्ति उसके
उपयोग से अधिक महत्वपूर्ण हैऔर किसी

आदमी का बड़प्पन उसके कार्यों की प्रवृति
से अधिक महत्वपूर्ण है ।

में प्रमुख योग देता है है यदि मैं इतना ही
स्वीकार कर लू" कि मैं इन दोनों सिद्धांतों
को न जानते हुए भी आंख मू॰द कर शों के

आबूर और पदृरह

-बर्टीरुट र्बइट

