नाटकों का (हिन्दी एवं अंग्रेज.) निर्देशन
कर 3% हैं ।

आयनेतिको के "द लेम" ( 1 9 7 3 ) मणि
मधुकर के "रस गंधर्व" और ''चन्द्रमा सिंह
उर्फ चमकू" के पश्चात रंगमंडल में यह
आपकी चौथी प्रस्तुति है ।

राष्ट्र:" नाट्य विद्यालय तथा कई
विश्वविद्यालयों के नाट्य विभागों में
मं-च-साहित्य, प्रस्तुति, मंच-स-जा, अभिनय

आदि का अध्यापन भी कर चुके हैं है

निर्देशक .

उदयपुर में राजस्थान की आदिवासी

नृत्यकला पर आधारित प्रस्तुति-पूरक
कायशाला८ सहित कई रंगमंचीय

कार्यशालाओं का सचालन कर चुके हैं ।
1976 में राजस्थान विश्वविद्यालय के

रंगमंच विभाग की स्थापना से सन् 1978
तक इस विभाग के निर्दशक रहे l

1973-74 राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय
रंगमंडल के सदृश्य तथा 1982-83 में
श्रीराम सेंटर फॉर आर्ट एण्ड कल्चर के
निर्दशक के रूप में भी कार्य किया ।

जापान विश्वविद्यालय, तोको में जापान

सरकार द्वारा दो बर्ष के लिए छात्रवृत्ति
तथा इस दौरान जापान की लौक-मचीय
परम्पराओं (विशेषकर नो, काबुकी तथा
बुनराकु) तथा पूर्व एवं पश्चिम के

आधुनिक रंगमंच में इनकी महत्ता पर
शोध कार्य किया ।

भानु भारती, जन्म l 6 जुलाई 1947,
अजमेर । राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय से 1973
में स्नातक की उपाधि, "बेस्ट आंल राउण्ड"

पिछले पांच सालों से आप मेवार, राजस्थान

छात्र तथा "बेस्ट डायरेक्टर' पुरस्कार के

साथ ।

और स्वलिखित "काल कथा" का मचन
किया ।

आप रंगमंच के जाने-माने निर्देशकों में हैं,

उनके दो नाटक प्रकाशित हो चुके हैं, उनके

तथा शूद्रक कृत "मिटूटी की गाडी" आर्थर

"चन्द्रमा सिंह उर्फ चमकू" पर उन्हें

मिलर कृत "द डथ आँफ ए सेरुज़मेन" तथा
शेक्सपियर कृत "हैमलेट" जैसी महान
कलाकृतियों सहित पचास से भी अधिक

राजस्थान साहित्य अकादमी ने पुरस्कृत
किया । नाटकों के अलावा उनकी कई

के भीलों के साथ कार्यरत हैं जहाँ आपने

के० एन० पाणिक्कर के "पशु गायत्र ”

कहानियां व कविताएं भी छप चुकी हैं है

