के साथ साथ आँरुकार वाइरुड के "रुटार

चाइल्ड' का भी नाट्य रूपान्तर किया
"जंगल में शेर I’

सन् 1955 में उन्होंने हिंदुस्तानी धियेटर
की स्थापना में सहयोग दिया a उन्होंने यह

कृदसिया ज़ड्डेश्दी : परिचय

निश्चय किया कि वह दुनिया के उत्कृष्ट
नाटकों जैसे इठसन का "डील्स हाउस' और
"मास्टर बिरुडर', शों के "पिंगमैंलियन'

'डयूमा के (फैमिली', बैठट के "गुड दमन
आँफ सेटज़०आँ' और काँकेशियन चोंक
सकिंल' आदि का हिन्दी या उदु" अनुवाद
करेंगी । पर शायद उनका सबसे बड़ा
योगदान संस्कृत नाटकों को लोकप्रिय बनाने
में रहा है । उनका 'मुद्राराक्षम' बोलचाल
की भाषा हिन्दुस्तान्री और हिन्दी और उर्दू
जैसी सधी-पं-ति-यक भाषाओ- को एक दूसरे के
साथ जोड़ने का सफल प्रयास है । पर यह
हिन्दी और ऊदू३ भाषा को पास लाने से

अधिक, रंगमंच की एक भाषा को दू३ढने
की इच्छक्व से किया गया प्रयास था, जोकि

सहज होते हुए भी साहित्यिक बारीकियों'
लिए हुए था ।

सन् 1957 में 'शकुन्तला' के अनुवाद के
साथ उन्होंने हिन्दुस्तानी थियेटर के लिए
नाटक प्रस्तुत करना शुरू किया ।_ अगर

कुदसिया जैदी का जन्म सन् 1914 में
दिरुली में हुआ । उनकी शिक्षा पंजाब में
हुई पर वह रामपुर जगह थी जहाँ उन्हें

मुहावरेदार और अत्यन्त संवेदनशील उहाँ
सुनने को मिली जिसका बाद में उनके नाट्य
अनुवाद.:' के कार्य में बडा योगदान रहा ।
दिरुली वापस आने के बाद उन्होंने

बच्चरै" के लिए होने वाली-कला और
साहित्य की प्रतियोगिताओं में शंकर को

सहयोग देना शुरू किया । सन् 1954 में
उन्होंने बन्हचों के एक नाट्य उत्सव को है '

आयोजित करने में शंकर को मदद दी ।
उन्होंने एक के बाद एक जानवरों पर

आधारित नाटकों के अनुवाद किए ।
उन्होंने अमीर खुसरो के बंदर की प्रसिद्ध
लोक कथा और चाचा छक्रकन की कहानियों

हिन्दुस्तानी थियेटर में निर्देशकों की जल्दी
जरुदी अदला बदली पर ध्यान न दिया जाय
तो उसकी प्रस्तुतियाँ निदिचत रूप से एक
तरह की शैली को बनाने की दिशा में
अग्रसर थीं । अत्यंत गद्यात्मक परम्परागत

'शंकुतला' की - पहली प्रस्तुति से लेकर
"मृच्छकटिकम्दृ' को कुछ-त्-कुछ लोक शैली में
"प्रस्तुत करने के अर्ध सफल प्रयास और नत्य
नाटिका के रूप में "शंकुतला'- की दूसरी .
प्रस्तुति तथा शालीनता से भरी दरुयात्मक
'आम्रपाली' करने के पीछे एक वैए तरह
के रंगमंच को बनाने की कोशिश थी ।
उन्होंने इस बात को समझा कि प्रेरित
होकर केवल प्रस्तुतियां करने से ही नाटय
आन्दोलन नहीं बनेगा, बदिक उसे बनाते

में स्थानों की लगातार मेहनत चाहिए u

