गुत्रुर्शत्द और लेटा फरीद आते हैं । फरहत
भी आ जाते हैं । हउजो आती है उनको

देखकर सब बहुत प्रभावित होते हैं । पर

कथासार

जो वह बोलती हैं बह अलग बात है । सब

मेहमानों के जाने के बाद फुरुपी आजर व
दृश्य : 1

फरहत को बताती हैं कि हउजो की
बातचीत से ही उसकी असलियत का पता
लगाया जा सकता 3 I

फुलवालों $1 सैर का मेला है । जगह-जगह

मे आए लोग एकत्रित हैं । हमारी मुलाकात
मशहूर माहिरे ज़बान प्रोफे० आज र से
होती है । जो लोगों $1 बोलियों से लोगों

$1 पहचान लेते हैं । उनके इस शौक. में

दृश्य : 4

छह महीने बीत चुके हैं । हउजो का असती
इम्तहान है । एक शाही जलसा जिसमें

शरीक- हैं उनके दोस्त फरहत । एक कुंजड़न,
हज्जरे, को देखकर फरहत आजर से शर्त
लगाते हैं कि अगर वह उस कुंजड़न को छह

तमाम ऊँचे तबवद्दे के लोग आयेंगे 1 पार्टी के
बाद आजर का पुराना शागिर्द अठबासी यह

महीने में बेगम बना पाये तो वह उन्हें पांच

बेगम ( हउजो ) कौन से शाही खानदान से,

हजार देंगे I हज्जरें थोडी हिचा२केचाहट के

हैं उसे यह यकौन ही नहीं होता कि वह एक

साथ उनके साथ चलने को तैयार हो जाती
है ।

मामूली कुंजड़न है । उसके जाने के बाद

दृश्य : 2

फरहत और आजर हउजो को अपने घर ले
आले हैं a अंना बी, आजर की पुरानी
नौकरानी, उस लड़की को देखकर हैरत में

पड जानी हैं । खें र आजर तो कुछ भी कर
सकते है । वह दृड्डेमो $1 माफ करने में लग
जाती हैं 1 हउजों का बाप, खेराती, अपनी
बेटी की ऐवज में कुछ पैसे वसूल करके

पता लगाने के लिए आता 3 कि हाजरा

आजर और फ९हत अपनी जोत के बारे में
बातचीत करते रहते हैं । हउजो के बारे में
कोई ध्यान नहीं देता । हज्जरै और आजर
की बहस होती है और हउजो गुस्से में

फरीद ( जो कि उनके दीवाने हो गये हैं)
के साथ भाग जाती हैं ।
दृश्य : 5

अगली सुबह, फुप्पी का घर । आजर और

चला जाता है । हउजो की तालीम शुरू हो

फरहत परेशान सूरत फुप्पी के पास आते
हैं I उन्होंने हउजो की रपट पुलिस स्टेशन

जाती है ।

में लिखा दी है । खरैरप्लती साहब भी आ

दृश्य : 3

धमकते हैं । उन्हें यकायक किसी अमरीकन
ने पैसा दे दिया है सो वह अब निकाह करा

तीन महीने बीत चुके हैं । आजर की फुप्पी
का घर । फु९पी आजर $1 देखते ही नाराज

रहे हैं । फुदृपी आजर और फरहत को,

हो जाती 3 और आजर से फौरन जाने के

वह हज्जजों $1 बुलवाती हैं है हउजो ऐसे पेश
आती है जैसे कुछ हुआ ही न हो । आजर

लिए कहती हैं, क्योंकि आजर फुदृपी के
मेहमानों $1 नाराज करने में माहिर हैं u

५

बताती हैं कि हउजो रात उनके घर आई ।

आगबबूला हो जाता है । सब चले जाते हैं ।

आजर फुदृपी $1 मनाते हैं और फु८पी $1

ह-पुजो आजर अकेले बचते है । तब हज्जरे

बताते हैं कि आज के दिन वह 11$ लड़की
का इम्तहान लेना चाहते हैं । खहूँ र फुदृपी
मान जाती हैं । बेगम बाकर उनकी बेटी

अ।जर को बताती है कि उसका अपना

अस्तित्व है जिसको नजरअन्दाज नहीं
किया जा सकता ।

