मैना गुर्जरी, जसमा ओड़न, मत्तविलास
विरासत, चंद्रमासिंहउफ चमकू मशरिकी

हूर और मैं लाडली मैना तेरी वृछा ऐसे ही
नाटक हैं । रंगमण्डल को अनेकभारतीय
एवं विदेशी निर्देशकों के साथ काम करने
का अवसर मिलता रदृ ता है । उपत्नाहुध
अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने

रंगमण्डल

अनेक उपन्यासों एवं कहानियों के नाट्य-

रूपान्तरण भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं
जिनमें तीन एकान्त, सेभम का तकिया.
मुख्यमंत्री, महाभोज तथा कभी न छोडे खेत

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों

विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । इसके साथ-

का एक दल 2 जिसके अधिकांश सदस्य

साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों के

राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं ।

अनुवादों एवं नाद-य-रूपा-मयों का भी

राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निर्देशक

सफल मंचन विया है जैसे ग्रेरन्त के
कांकेशियन 611616 सर्कल, थी पैनी आँपेरा

तथा प्ररप्यात रंगकर्मी श्री इ० अरुकाजी ने
1964 में चार अभिनेताओं को लेकर

रंगमंडल की शुरूअक्वेत एक प्रयोग के रूप
की में थी । सात्तवे दशक के अन्त तक के
उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया उनको
ही जाता है ।
सन् 1977 में जब कम्पनी को
रांहेट्रीय रंगमण्डल' बनने का श्रेय मिला
611: श्री मनोहर सिंह ने रंगमण्डल के
प्रथम प्रमुख का भार संभाला, और
उन्होंने रंगमण्डल के कार्यों को देश भर

मेंमपहुँचाया जिसकी नींव श्री ई ०
अलकाजी ने तैयार कर दी थी । सातवेंदशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने अनेक

भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा .
शारुत्रीय नाटकों का" कलात्मक मचन किया

और पुन्दिला एण्ड हिज मैन माट्टी,
शैवसपियर के आथेलो तथा मकबेथ, मौलियर
का स्कूल फार वाइरस, आसबर्न का लुक
बैक इन ए गर, बाण्ड का दि फूल, चेखव के

अंकल वान्या तथा द चैरी आचर्ड, विर-त्-दलों
का सिक्स बौरेक्टर्स इन सर्च आफ एन
आथर आकेंन्यु का टोटेक तथा 616611 का
सिरानोनि बरष्ट्ररेशक तथा_ गोलदोनी का
'सर्वेकैट आ_…फ हैं, माररटज
८
रंगमण्डल कामुख्यऱलय बिरुलीमें2जहां
वह नियमित रूप मे प्रदर्शन करता 2 ।
इसका एक अपना छोटा स्टुडियोथियेटर

तथा एक मुवताकाश रंगमंच है जिनका
उपयोग l1611621161 61211 प्रदर्शनों के लिए
_ लगातार फियर जाता 2 I

दिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के

है । किसी एक विशिष्ट शैली में न बंध

अतिरिक्त रंगमण्डल हर बर्ष भारते के

66'रगमषड़ल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर

विटभिदृन प्रान्तों का व्यापक दौरा भी '

अधिक जोर दिया 2 जिनमें संगीतपूर्ण
शलीबद्ध प्रस्तुति" से नितान्त यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी 6‘1छ शामिल
रहूर है। मिसाल के तौर पर छोटे सैयद
बड़े सैयद, तुग्रलकदृ, अन्यायुग, पांचवा
सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की पहली किरण
से सर्य 6'1 अन्तिम रकरण तक, चारपाई,

आर्ष-अधूरे, संध्या छाया, सैयां भये कोतवाल

करता है । रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी,

ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में जसम) 611661
61211 तुगलक 611 सफलतापूर्वक प्रस्तुत कर
. चका है ।

3 हाल ही में रंगमण्डलने अधायुग की
नवीन प्रस्तुति लेकर पूर्वी जर्मनी का दौरा
किया ।

