ही'

भाषामे होइ छे। किए तँ उगे सब मैथिली भावी
शासक जकाँ डेरबुक आ कमजोर नै छथि।
"""कौन दोष छलैक उगनाक? किए अपटो
रझेंतमे मारल पोले ओ? ककर को बिगाड़ने

रहय ओ? खाली मातृभाषे टा सँ प्रेम छलै
ओकरा। की मातृभाषा.: प्रेम करंज अपराध होइ
छै? मातृभाषाक कंठ मोर्वेकै कउ जे लोकतंत्र
चलय, तकरा कोन रूपे देखल जाय?क्या मुदा
देव देने ककरा? जखन अपनहि घरक जयचंद
311 मीरजाफर सब अपन बोलोर्कझे सूली चड़ेबाक
लेत - हाथ उठ-थ-रि-शि: तँ उगना 311 विद्यापति सन
आम लोकक तँ यैह दशा देते---- तैवो समस्त
तिरहुतक लोक सूतल अछि। ककरो देसिल
बयनाक चिता ने छै- सब तरि पसरि गेलैए
अरि-मईन राष्ट्र-रक सखा-स'ताननु'"न्हो उठे जाइ

जाह ने कौ, बड़ सूतै गेल5॰॰३॰३आबो जानहक्या
ई सबटा नाटकक संवाद थीका संवादक है

कोलाज स्वत z नाटकक कथा कहि दैए। र्कन्द्रर्म
अछि-मैथिली-जकर अशेकाल सँ उपेक्षा भेलए। किए

भेलए-त्तही करण स्रबहक जंच-पड़ताल करैए है
नाटक- र्दसिल बयना। कारण जै सामाजिक जड़ता
31%, तें राजनीति स्वा१पाविके तकर लाभ उठबैत
अपन गोटी सुतारैत रहल 31%| मैंधिली धकियाइत
-कतिथाइत रहला

मैथिली नाटकक ‘ परिवारिक ड्रामा' बला फार्मट
सँ हैंटि का अछि है वैवाहिक द्वन्हु वरा नाटका जकर
विषय स्थिर भेलाक बाद नाट्य-दत्नक सहयोगी एक
तरहें मिलि-महि क5 एकरा तैयार बज्यालनि। ते७ मंच

311 नाट्य शिल्पक बहुत आग्रह नै राखल गेला मुख्य
रहल विचारक प्रक्षेपण-यों जखन जाहिठाम बिना नीक

लागल-सामूहिक विचार-विमर्श सँ कयल गेला प्रस्तुतिक
कैन्द्रमै अछि… संवाद 311 अभिनेता- अन्य नाटकीय
उपांग बस भांज पुरा रहल अछि। तथापि रोचकता,
सं-वर्ष पड़यंत्र सँ उत्पन्न नाटकीय द्वन्ह प्रस्तुतिक प्राण
31%|

