कथ्य ¸
4

I

"औरी कया" का विषय जाना पहचाजाहै I यह जा२प्राकूवि
इरदैहैंविषय को कोई अभूतपूर्व दृष्टि देती हो, ऐसी बात औ न्नहौंहै |

जाटक का मुख्य तनाव, रनन्नस्या के संघर्ष और रनंदृमाधात के बीच
:i कहीँ है I औक्रदूश्य रनाढी एट है ज़रूर । रनआज ले: ज्यादा धन, बल

., और बाहुबल के बीच शोषण औंर तिरस्कार कं। आधार, व्यवस्था
में के पुरावे पीति रिवाज प्तीहैं, जो रनंप्तात्न की सबरनै कन्नजोर इकाई

को देश देती उठतीहै I यहसबसे कन्नजोर अरैप्रहै - 61121 I
31121 देती की बहाली, रात्नरथाब की 316121 देती के अखबारी
प्रसंगा रनै प्रेरित "अवश्य है क्रिन्तु इसमें ओरी का अकथित प्रतीत
औंर 'सोनारी' के रूप में उरनकें संघर्ष के अक्रिय को विस्तार दिया

अया है I जभीन जायद्रादं के पृनालत्यों में, औरी पर अत्याचार की
E कहानी प्रारम्भ होती-हे-उठले 2161'1 उन होने के दुश्यर्वपृठश्य से । पुरुषों

की पाशविकता के अस्नेक चेहरों को बेत्नकाब करती औ:?, व्यवस्था
के जारी विरोधी चरित्न को उंजाणर करतीहै I एति और बड़े मुत्न को
खोले के बाद औरी, 'अदालत' में मुकदमा भी 'डार' जाती है ।
ऊब उरनंकं रहे रनहे जीवन में, उटाकं संधर्ष को विस्तार कहां

. मिलेदृगा I क्या यह जरुरी नहीं, कि यह विस्तार उपले उब पसंवेदजा3रों
" से जिले, जो नई पीढी मेंडे, लेविल्ल जित्नका रच्चब्र बदला हुआहै ।
'लोविया' और क्रिगे८प्रसे अले ही नाटक का रनंझापज है ।
रनन्नस्या का नहीं । कोशिश की बांई है कि शिल्पयात परिष्कार से

कथ्य के परिवेश का अतिरिक्त श्रृंणार न क्रिया जाय I सौद्रेर्यं, यदि
'अत्नयाढ़षत्न' में श्रीहैँ, तो रहे ही नहीं, सिद्ध श्री हो I कच्ची लिपटी
रनै महक आती ही चाहिए I

