जे. वी. प्रिस्ती 1 894- 1984
जॉन बाइन्टरेंन प्रिस्ली अंग्रेजी के नाटककार , उपन्यासकार, निबंधकार

द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान प्रिस्को रेडियों प्रसारक के साथ रेडियों

और लेखक का जन्म 13 सितम्बर 1894 को ब्रेडफोर्ड में हुआ।

श्रृंखला “ पोस्टास्किप्ट ” के लिये प्रख्यात हुए ।
वे दो अन्तंराष्टीय थियेटर काम्प्रहैंस (पेरिस और प्राग) में चेयरमैन के

प्रथम विश्वयुद्ध में पैदल पीना में पदासीन हुए जहाँ इन्हे कमीशन
अंत्पश्चिर का रैंक मिला। वे तीन बर घायल हुए । युद्ध के उपरान्त

रुप में और ब्रिटीश थियेटर काम्प्रट्टेस व साप्ताहिक न्यू स्टेअसमैन

उन्होंने केंब्रिज विश्वविद्यालय में दाखिला लेकर अंग्रेजी साहित्य,

एण्ड नेशन में निर्दशक रह चुके हैं।

आधुनिक इतिहास और राजनीति शास्त्र का अध्ययन किया। 16 वर्ष
की आयु में इन्होंने लेखन आरंभ किया। लंदन और वहाँ के मशहूर
समाचार पत्रो में इनके ड्रनर्क लेख प्रकाशित हुए जिनसे मिलने वाली
धनराशी रने ये विश्वविद्यालय में अध्ययन जारी रख पाए। 1918 में

"द चैपमैन आँफ़ टाइम्स" और 1922 में "ब्रीफ़ 'डायबर्जन" उस
समय प्रकाशित हुआ जब वे र्कम्बिज़ विश्वविद्यालय में पढ़ ही रहे

थे। 1922 में वे लन्दन गए जहाँ उन्होंने अपने को एक लेखक और
आलोचक के रुप में स्थापित किया ।

1929 में उपन्यास "द गुड कम्पेनियन हैं, रने इम्हें पहली सफ़लता प्राप्त
हुईं। इसके उपरान्त इन्होंने 20 रने अधिक उपन्यास लिखै।
उपन्यासकार के रुप में स्थापित होने के बाद इन्होंने नाटककार के
रूप में भी सफ़लता प्राप्त की। 1931 में एडवर्ड बाकब्लॉक के
सहयोग से "गुड कम्मेनियन्स" और 1932 में "डेन्जरस कॉर्नर"
लिखे। तदुपरान्त अपने नाटकों में हैं 30 नाटकों को प्रस्तुत किया।

उन्होंने अपनी एक कम्पनी स्थापित की और लंदन में दो रंगमंच
प्रवृतियों का निर्देशन किया। उनके लेखन में अनेक विधाओं का
समास्नेश था ।

