रंजीत कपूर
9 जून 1948 में सिहोर मध्य प्रदेश में जन्य । पिता की पारसी थियेटर

इन्होंने अपने लगभग सभी नाटकों का रूपान्तर एबं अनुवाद स्वयं

कम्पनी होने के कारण मध्य प्रदेश, राजस्थान, उत्तर संदेश, नह 7 रा u; ,

किया । इनका फिल्मों में भी सक्रिय योगदान रहा है। जैरनें कि फिल्म

गोआ, दमन दीव का भ्रमणा हसी रजानाबशेसी के चलते स्कूली

"आधार शिला 'कै लिए गीत एबं संगीत, "जानै भी वां वारों है, "माँहन

शिक्षा टुकडों में हुई। काफी नौकरियों बदलने के बाद अन्त में
लखनऊ में है दैनिक तरुण भारत' में कुछ समय नौकरी ।

जांशां हाजिर हाँ ’, "एक रूका हुआ दृब्सिला ’, "ख़न्मस्थि : "श्यत्त'दृ

"कर्था हाँ…कभाँ ना है चौके क्व है "क्य7 कहना ’, "तों मों सपने है
"लान्जा ’, "द लिजंण्ड आँफ भगत सिहँ ’, "हम तो मांहब्बत करेंगा ’

इन्होंने 1965 हैं 1971 तक कविताएँ और कहानियों लिखीं जिनर्मसै

काफी कहानियों" के " सारिका है है तथा अन्य पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई।

तथा आने वानी फिल्म "द राइजिंग ’ और "टाड़कूँन 'के लिए संवाद
लेखन ।

1973 में राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रवेशा 1976 में जर्मन नाटक
"वयिर्जक "कै निर्देशन पर सर्वश्रेष्ठ निदेशक का स्थाना 1977 में

इन्होंने दूरदर्शन के लिए 'बसती है, "पुस्वाद्दी "अर्मारड्डेखुसाग्रे ', 'चोदु/ब

राष्टीय नाट्य विद्यालय, रंगमंडल में प्रवेशा अभिनय के साथ-साथ

को दुनिया हैं और अन्य टी…बी चैनल्स के लिए "र्चनपुर काँ दास्तान ',

पार्श्व मंच का कार्य संचालन. र'गमंडल में निदेशित प्रमुख प्रस्तुतियाँ

"मंग दांस्त राजू है, "श्योब्ब/ अभिनय ’, "बहुत बडा सवाल है आदि
धारावाहिक और टेलीफिल्मों का भी निर्देशन किया ।

बेगम का तकिया, मुख्य ग'र्वा तथा खूबसूरत बहु/ 1979 में रंगमंडल

हैं इस्तीफा और स्वतंत्र रूप रने दिल्ली, कलकत्ता, बवासीर, भोपाल,
लखनु-1५२1०, (नी।त्तपु९, सुंषहँ और हिमाचल आदि जगहों पर नाटकों का

रंगकर्म में इनके योगदान के लिए साहित्य कला परिषद (दिल्ली

निर्देशना इनकी प्रमुख प्रस्तुतियाँ बयिर्जक, बिच्छु, शंरनअकृगन,

सरकार) तथा शिखर सम्मान (मध्य प्रदेश सरकार) रने ममानित

बेगम का त/लेवा, मुख्यड्डेम'र्वा, एक रूका हुआ 7दृठेरैपत्वा, एक बांडा

किया गया ।

दृष्टि सवार, बहीं द बैड, नंक्रासांब, पुबरवित्नस्ति, कौआ चला हरष की
चाल, एक स्नसेदयि समिति की उठवा-बैठक, खूबसूरत बहु, एक

मुसा/ले बं…ब्धसषाबं, तूरणदुरर्वा और ९०३८1०7३८, मैरे FIE? को स्तृमाँनं,
कुंरू-कुंरू स्वाहा, एक मामूली आदर्या, जनपथ किस, चंरट्ट/व काँ
दुनिया, मंशा वस्ति अनाथ, आदर्श हिन्दू हांटल, अन्तरल्ला, शाटैकेट,

अफ़वाह आदि ।

