मैं इम लाईन में आने वाला थोडे ही था । मैने कसम खाईं थी। पर
देखी मैं यहा {I यश {I

थियेटर के अलावा मुझे कुछ आता नहीं है यहीं मैरी मजबूरी है।
थियेटर में मैँ अपने आप को सहज महसूस करता {I गोया घर में {I

रही अवार्ड की वात तो सबसे बड़ा एवार्ड मेरी आँडिमंस्र है। पिछले
रहा इस नाटक के वारे में तो जेबी. प्रिस्लो के इस नाटक में टाइम

26 सालों से सांगत्सार दर्शक मैरे नाटकों में आते हैं। ना मैं उनके

एलीमैपट बहुत प्रोस्नेकिंऱ है। हरने मैं पाले रने ही करना चाहता था ।

बिश्वास को खण्डित करता { ना ब्रो मैरे। मैंने बहुत रने काम किये,

इसकी थीम यूनिवर्सल है। मैं बी नाटक चुनता { उगे मुझे अच्छा
लगता है अन्दर रने । मेरे जीवन के अनुभव काम आते है ।

बहुत रने काम करके देख लिये पर अब लगता है रंगमंच ही मेरा

जब मैं अडाप्ट करता { तभी रने उन्हें (करेक्टर को) समझने लगता

फिल्मों में मैं लिखता ज़रूर हूँ पर बी सब जीबन-यापन के लिये है।

{I एक्टर को स्वयं एक क्रियेशन का आनन्द मिलना चाहिये तब

मैं निदेशक {I मेरा लिखा दूसरे उस तरह हैं नहीं समझते पर रंगमंच
में मैँ उगे सोचता {, लिखता {, जिस तरह रने कास्ट करता हूँयानि

उनका हग्वांल्बमेंट रहता है तभी नाटक दर्शकों को भी छूता है ।

भाग्य था, रंगमंच ही मेरा भाग्य है।

कुल मिलाकर यहाँ मेरे पास वां क्रियेटिव फ्रीडम है जो सिनेमा में
शुरू…शुरू में मुझे रॉकपहेलर फाउंडेशन, फोर्ड फाउंडेशन को

यड़े-वड़े निदेशकों को खुलभ नहीं है ।

स्कॉलरशिप मिल रही थी लेकिन उसके लिए मुझे 2-3 साल बाहर
(विदेश) जाना था लेकिन मैं बडा डोमली पर्सन {I अपने परिवार रने

अलग रहना मेरे लिये कष्टप्रद है। 3 साल रा.ना.वि. में रहा बो भी
कष्टप्रद रहा। इसीलिये विदेश नहीं गया ।

मैं थियेटर ही करना चाहूँगा क्योकि ये ही मेरा कार्य… क्षेत्र है ।

मैं मानता हूँकि मुझमें पेशैन्स कम है क्योकि मैं स्वभावत: टीचर नहीं
हूँ, एक डायरेक्टर_{I _ _

