यदि उन्हें संवेदनशील और प्रतिभा संपन्न कुशल अभिनेता मिल जाए
तो उई काम करने में बडा मजा आता 3 । रंजीत कपूर सही मायनों में

नाटकों में बी दिखता 3 उगे दर्शकों को ग्राह्य होता 3 साथ-ही-साथ
नए दर्शक भी बनते 3। परंतु यहीं बात कहीं उनके लिए घातक भी

अभिनेताओं के निदेशक 31

हुई 3 कि पॉपुलर होने के कारण कुछ नाटक याद नहीं आते । लेकिन

जहाँ एक और लोग मराठी व्यवसायिक रंगमंच को प्रशंसा करते नहीं

बावजूद इसके वो एक्टर को खुली छूट देते है, दखलंदाजी नही करते
हाँ रन्हेंस्र पॉजेज और संवाद अदायगी पर छोर जरुर देते हैं।

अघाते वहीं दूसरी और रंजीत उससे भी अच्छा कम करते 3 । तो
कोंईं भी उसे खुलेपन रने स्वीकार करने में हिझाजा 3 । क्यो..... हैं

बो खुद ही एक्टर के सामने ही एक्टर क्री म्रर्शसा करते हैं।

विडंबना 3 कि रंजीत के गंभीर नाटकों को ‘ भीड़ उनके हास्य
नाटकों में भी रहती 3 फिर भी उन्है गंभीरता रने नहीं लिया जाता,
हाशिए यर ही रख छोडा 31
…देवेन्द्ररांज अंकुर

रंजीत जी को एक और खासियत 3 कि एडंप्टेशन के समय बो खुद
डॉयलॉग ब्रोलर्क देखते है कि भाया किस तरह से बोलचाल को बने।
-अमिताभ श्रीवास्तव

नाट्यवेत्ता रां.ना.वि. ३

निदेशक रां.ना.वि.

रंजीत अपने वक्त में जीते 3 बो फॉल्स थियेटर नहीं करते ।
नाटकों में कैसी भी स्थिति को वो उसे जीवंत बनाने की क्षमता रखते
3 । दर्शकों को बांधकर रखने में उनकों महारत हासिल 31

उनके थियेटर में क्टेन्ट के साथ एटरटेयेंनेट भी होता 3 ।

एक बात जो रंजीत भाई के काम में सबरनै अधिक उत्तेजक कही

हिन्दी में इन्होंने ही स्किप्ट उपलब्ध कराई 3 पर मठाधीशों द्वारा ये

जाएगी बो ये कि बो आँर्डनरी लाइफ़ में भी थियेटर देख लेते है जहाँ
इम चूक जाते है। उनके रंगमंच में जश्न भी 3 और जिदगी के तस्ख
अनुभव भी हैं हास्य भी 3 तो साथ ही शोच-विचार भी।

स्वीकार नहीं किया जाता । आखिर क्यों.... 7 कब तक..... 7

-वो. एस. रांजेन्द्रन
प्राध्यापक रां.ना.वि.

ये पहले रने ही क्लीयर होते है कि किस सीम के साथ कैसा प्ले
करना चाहिये।
मनोरंजन इनकों पहली फिक्र 3 c1 कि «1 माँर्ड्स सब्जेक्ट इनकी पहली

बो थियेटर के जीनियस डायरेक्टर हैं। लेखक हैं। निदेशक हैं।

पसंद रहीं 31

रुपान्तकार तो कमाल के 31 बो अभिनेता को पूरी छूट देते 3 जिससे

अभिनेता को प्रतिभा सहज ही सामने आ जाती 3 जी इधर के
निदेशकों में कम दिखाई देती 31

गौरतलब बात ये है कि इनके एडॉप्टेशन के बद प्ले विदेशी नहीं
रहता । हिन्दुस्तानी ही जाता 3 ।

बो नाटक हैं बडा सहजभाव रने रिश्ता बनाते हैं। गम्भीर मसल भी

कुछ लोगों को मान ली गई परिभाषाएँ है कि उगे हिन्दी नाटक ही

आपके रंगमंच में आम जुबान में हल किये जाते हैं।

करेगा बो ही डायरेक्टर 31 ऐसे लोग रंजीत कों थियेटर डायरेक्टर
नहीं मानते ।

-विनेश रमना
प्राध्यापक रा0ना0वि0

दिल्ली थियेटर में उनके जैसा योगदान शायद ही किसी का होगा 1

रंजीत जी एक लोकप्रिय रिच बैकग्राउ'ड हैं आए 3 तभी उनके

-एन.बो. शर्मा

निदेशक एक्ट-बन

