अनिला एस. खोसला
अनिता एस. खेसिंला, सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के सम्मान के साथ रा.ना.
वि. रने 1977 में स्नातक एवं 1981 तक रा.ना.वि. रंगमंडल की
सदस्य ।

रंगमंडल में रहते हुए आपने अनेक नाटकों में वस्व-परिकल्पना को

"मुख्य मंत्रों' रंजीत कपूर, "द फूल ’ बैरी जनि, "सूर्य काँ अतिंम
किरण सं सूयंकत्रैपहलाँ किरण तक है रागों बजाज, 'संध्या-छाया है
उत्तरा बजकर व "कर्मा न छाँहुँ'खंत्व ’एम. के रैना 1 985 में न्यूयार्क

जाने से पहले इन्होंने अनेक नाटकों में अनेक निर्देशकों, जैसे इ.
अकाली, बी0बी0 कारंत, बैरी जंनि, एम. के रैना, रंजीत कपूर, राम

परिकल्पना को तथा अनेक हिन्दी व अग्रेजी नाटकों में अभिनय

गोपाल बजाज व फ्रिट्य न्वेनेविट्य के साथ काम किया। साथ ही

किया जिनमें "ट्रप्यंट्स अफिड'श्र 'व "ठाडे हिन/लें 'कविता नागपाल,

इन्होंने दूरदर्शन व फिल्मों में भी अभिनय किया ।

"यंफ्राने फाँल्डस्र है एम. के. रैना, "गाँठ/जिलों डन फाइव पार्ट्स 'जॉय
माइकल, "क्रांप्स विद टू फांट है बी. के शर्मा व हाल ही में

आपने कई स्कूलों में कार्यशालाएं लीं व भा.ना॰अ. लखनऊ में
'वस्व-परिकल्पना' पढाया। 1998 में न्यूयॉर्क रने लौटने के बद

अनिला सिह ने 'मप्लां ह्माव्हि/र हैं है एम. के रैना के लिए वस्त्र

"अफ़वाह ’ रंजीत कपूर, शामिल हैं।

