"…हम रहे न हम है
नाटक को शुरुआत एक पार्टी रने होती है जिसे मिरनेज़ ओबेरॉय ने

रॉबिन , उन्मुवत्त, अतिमहत्वाकाक्षी है धन कमाने के सपने लिये हुये है।

अपने घर में आयोजित किया है शराड खेल, जिसमें एक दूसरे हैं

नाटक में परिवारिक मित्रों की मौजूदगी अपनी एक अलग भूमिका

पहेलियाँ बूझी जा रही है अपने रंग में है ।

निभाती है क्योंकि वे अंत्बेरोंय परिवार के जीवन रने अंतरंग रुप से
जुड़े हैं। मिसेज अंबिरोंय एक महत्वकांक्षी हंसमुख, सामाजिक व
फिराख़ दिल महिला है जिसके चरित्र में "चेरी आर-डि" की
रैनिवस्काया को झलक है ।

प्रिस्लो के समकालीन लेखक ब्लैक ने इस नाटक के संदर्भ में कहा

है कि " सुख और दुख एक साथ है एक…दूसरे रने अटूट रुप में आधे
हुए है और आत्मिक श्रेष्ठता के लिये एक दैवीय परिधान है। आज
जब हम इसे सही रुप में जान लेंगे तो इस संसार रने सुरक्षित निकल

नाटक का दूसरा अंक पहले अंक के 20 वर्ष बद पानि आज 2004

पाएँगे । है,

में घटित होता है ।

प्रिस्लो ने वताया कि है' मानव को नियति के वश में रहना अच्छक्च लगता

माया, एक गुस्मैल, संघर्षरत स्कूल अध्यापिका है। किन्सी, जो अब

है मैं परन्तु फिर भी वा स्वयं को परिस्थितियों और अन्य व्यक्तियों द्वारा
बनाए गए उत्तार-चढाव में बहने लगते है । "

एक फिल्मी पत्रकार है कुछ गम्भीर न लिखने के कारण अपने आप

नाटक के आरंभ मै अंत्बेरंत्य परिवार" का एक पुत्र रत्यिन पीना हैं

अरुण घर यर ही रहता है, वा क्लर्क है अपने में ही संतुष्ट है। वह

नौकरी छोह घर आता हैं। जहाँ उसकी बहनें निम्मी है हर्षा , माया और

स्वभाव हैं दार्शनिक और शायद अ:त्वेरंत्य परिवार में सबसे ज्यादा

किन्ती है , वह सभी ऊर्जा , आशा और जीवन हैं भरी है ।

समझदार भी है।

हर्षा सुंदर है और एक आदर्श प्रेम रने परिपूर्ण विवाह की कल्पना
करती है। निम्मी उगे परिवार में सबसे छोटी है आकर्षक और वचन
को पवक्री है । माया है दृद्धिजीवी है उगे युद्ध और सामाजिक अन्याय से

ये सभी मात्र अपनी सारी विशेषताओं और लमन्होंरी के साथ

ची-आयामी रूप में दर्शकों के सामने आते हैं।

रहित एक नये लिया-ब निर्माण में विश्वम रखती है ।

प्रिस्ली समय के साथ हल खांजत्ते हैं। तीसरे अक में फिर रने समय

से नाराज़ है ।

किन्ती के 21वें जन्मदिवस को मार्टी में लौट जाता डै। यदि दूसरा

किन्ती स्वभाव हैं गंभीर एक उभरती हूई लेखिका है लेकिन अपने

अंक सभी चरित्रों को नियती है तो तीसरा अक पहरुने अक का

लेखन रने असंतुष्ट है और इसीलिये अपनी पहली किताब पाद कर

उत्तरार्ध हैं। प्रिस्ली ने नाटक का ताना-जाना बहै औचित्यपूर्ण ढंग रने

जला देती है। परिवार का बडा लड़का अरुण जिदगी को स्वभाविक

रचा है जहाँ अंत है वहाँ मध्य का अहसास कराया है ताकि दर्शक

त्तरीवट्टे से समझने वाला व्यक्ति है, उसमें भविष्य की कोई
महत्वाकांक्षा नहीं है। वो जहाँ है उसी में संतुष्ट है I

अंत को अंत नहीं उसका जीवत रुप माने उगे समय के धारे में चल

रहा है और अभी रुका नहीं है।

