‘ साउंड, लाइट्स,, म्यूजिक यर हुईबात
मंगलबारको रटनष्टसडीकी थिएटरवंर्कशॉपषमेँ चार सेशनमेंलाइट, म्यूजिक, साउंड औरकॉस्ट्रसूम डिजाइनिंग परब्रत हुई

- सिटी रिपोर्टर >
ट्राईसिटी के रंगकर्मी थिएटर के

रे टेविनक्ल बेसिक्स सीख रहें हैँ।
यर 16 के पंजाब कला भवन में

दिल्ली के नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा
(एनएसडी) और पंजाब संगीत
- नाटक " अकादमी की टेविनकल

थिएटर वर्कशॉप चल रही है। शहर
के करीब 28आर्टिंस्ट इसमें हिस्सा
ले रहे हैं। यहाँ उन्हें सेट डिजाइनिंग
व मेकअप से लेकर लाइटिंग, साउंड

और कॉस्टूयूम डिजाइनिंग के बारे में
सिखायाजा रहाहै। मंगलबारक्रोहस
टेबिनकल थिएटरवर्कशॉपका 24बां

- दिन था l' जिसमें चार रोशन हुए ।
लाइट्स यर v वेल्ड रोशन को यहीं जाया
,
v
अशोक बघेल के लिया उन्होंने ' वहीं दूसरा सेशन म्यूजिक का
लाइट्स केमहत्वयर बात की। छोले, - था। इसे कमल तिवारी ने लिया
यह एनर्जी की फॉर्म है जो तेजी से उन्होंने म्यूजिकं के जरिए नाटक क्रो
ट्रैवल करती है। इसका को: आकार " बेहतर बनाना सिखाया। म्यूजिक की
नहीं है। सुंज और चांद लाइट की बेसिक चीजों पर बात क्री। विभिन्न

नेचुरल फॉर्म है। आर्टिफिशियल
वट को इंसान क्रिएट करते हैँ।
लाइट से केसे इफैक्ट बनाए जा I

. सकते हैँ। इनके जरिए केसे क्लिदारों
क्रो आकर्षक तरीके से प्रस्तुत किया

जासकता है। यही सिखाने के लिए

चारदिन तकv वर्कशॉप में वे सेशन सोनिक साउंड होगी। इसलिए हमें
लेंगे। उन्होंने पार्टिसिपेंटक्रो साउंड के साउंड का एक मिनिममलेवल सुनने
बारे में बताया कि आँडियो य१ववेसी के लिए चाहिए। उगे न ही कम हो
में साउंड तीन त्तरह की होती है। और न ही जादा हो। थिएटर और,
-लो फ्रीक्वेंसी, मीडियम और हाई पिल्ला में जीन तरह की साउंड रहती
फ्रीक्वेंसी । इसी केबीच साउंड ट्रैवल है, बोक्ल, म्यूजिक और इफेबटूसा
रांग और म्यूजिकल इंरदूमेट से करती हैI अगर यह फ्रीक्वेंसी कमया _ आखिरी रोशन लिया कॉस्टयूम
निकलने वली धुनों के तालमेल के फिर ज्यादा होती है तो सुनने वले डिजाइनर व रंगकर्मी डाली
बारे में बताया1
को कुछ समझ में नहीं जाएगाI. लो आहलुवालिया ने। उन्होंने अपने
तीसरा सेशन साउंड का था। १ क्वेंस्री से कम होने यर इसे इंफ्रा सेशनमेंकिरदार और उन्हें कॉस्टयूम
(989 से एनएसडी से जुड़े एस
साउंड कहते हैँ। यहीं हाई के जरिये केसे _पेश करना है, यह
मनोहरन इसे लेने पहुंचे थे। वे अगले फ्रीक्वेंसी से जादा होने पर अस्ट्रक्च सिखाया ।

