........
....
।:०
८'५८०.।3८८८८०८८८.५.३...८'..।.।:।.०.
. , . . .'.'.'c . . I O‘I.O.o.o.0:l:a.0.0.l.I:C
.....................
..
....
................................................................................................
oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo

हरिकथा

हरिकथा - गायन, नर्तन एवं अभिनय के तत्वों के संतुलित समन्वय
से विकसित एक विशिष्ट शैलों है जिसमें दैवी-कथाओं का सजीव
तथा रसात्मक प्रस्तुतीकरण किया जाता है । कथा के बीच में
श्रीतात्रों को एकरसता से बनाने कं लिए हास्य-व्यंग्य का पुट भी
जोड़ दिया जाता है ।

यह अनिकाप्रदेश में व्यापक रूप से प्रचलित कलारूप है । गायन,

नर्तन, अभिनय तथा साहित्य का सुन्दर समायोजन इसकी मुख्य
विशेराता है । प्रारम्भ में यह शैली महाराष्ट्र०में प्रचंलित्तथो, जो आगे
चलकर आन्ध में परिस्कृत रूप में अपना ली गयी । प्रारम्भ में इसे
जगह-जगह घूमकर गाया जाता था, क्रिन्तु कालान्तर में इसे मंच पर
हरिदास (हरिकथा गायक) वृत्त में नृत्त करते हुए गाते हुए प्रस्तुत
करने लगे । जैस -जैसे यह विकसित हुआ इसे समाज में ख्याति और
v
सम्मानजनक स्थान मिला ।
हरिकथा की प्रस्तुति के प्रारम्भिक काल में इस कथा के चरित्रों
को अलग-अलग कई हरिदास अभिनीत करते थे r किन्तु सत्तर
वर्ष पूव श्री आदिभटुल नारायणदा स नामक हरिदास ने अकेले ही
सब पात्रों का अभिनय करना प्रारम्भ किया जिससे हरिकथा
शैली को एक नया आयाम मिला r आन्ध में अब भी 'हरिकथापितामह' कह कर आदरपूर्वक उनका नाम लिया जाता है ।

हरिकथा में आठ मुख्य अंशो" का समावेश मिलता है । साहित्य,
संगीत, नृत्य, अभिनय, चरित्र-चित्रण, धर्म और आध्यात्म की

व्याखया से ओतप्रोत हरिकथा पुछ वर्षों पूर्व आन्धा में बहुत
लोकप्रिय थी । आधुनिक युग में चलचित्र, दूरदर्शन आदि के कारण

हरिकथा की लोकप्रियता में थोडी कमी आयो, किन्तु कला और
साहित्य-प्रेमियों के प्रोत्साहन से हरिकथा पुन: लोकप्रिय होने लगी है ।

"ग्य है
.
३ 4:)“ ° , 5'८ \"L

23 / r / 20W

