अग्रवाल, बीणा महाय और चंदना गुप्ता अभिनेत्रियों से रूप में कला संगम की खोज रहीं । "आधे-अधूरे"
के चारों प्रदर्शन हर स्तर पर रंगमंच के afar में मील के पत्थर प्रमाणित हुए । इनकी सम्पूर्ण सफलता से

न केवल कला संगम बिहार में नाट्य स्थितियों के [पायोनियर के रूप में स्थापित हुआ वरन अन्य संस्थाओं

ने भी नाटकों को गम्भीरता से लेने का प्रयत्न किया ।
१ ९७३ के अक्टूबर में are लठमी नारायण लाल ने संस्था" के तत्त्वरवधान में हुई गोष्ठी की अध्यक्षता
की । उनके नये नाटक "अब्दुला दीवाना' का पाव भी किया गया और डा० लाल ने संस्था को अपनी शुभ-

कामनाएँ दी । बहुत अनौपचारिक रूप में ही "अंधायुग" के कुछ दृश्यों" को उन्हें अभ्यास के रूप में दिखाया
गया और डा० लाल ने आवश्यक सुझाव दिए I
१ ९७३ के दिसम्बर में ही डा ० धर्मवीर भारती के विख्यात पद्य नाटक 'अधायुग" को सतीश आनन्द

के निर्देशित में मंचौकृत किय r गया I इसके चार सफल प्रदर्शनों ने मरे-मम को नये आयाम दिये I इस
गम्भीर नाटक की प्रस्तुतियों ने अपनी कलात्मक सम्पन्नता से जिरि१न्न वर्गों की सराहना प्राप्त की I अपनी

सीमाओं से अनवरत जूझती इस संस्था को इस लचीले नाटक की प्रस्तुति में आधिक दृष्टि से बडी क्षति
का सामना करना पडा I किन्तु "कला सगम' नाट्य आन्दोलन की सक्रियता में अग्रणी रहा I

इसी बीच . पहली बार कला संगम के कलाकारों ने पटना में नुक्कड़ नाटकों का आयोजन कर दर्शको"

को नाटक के लिए नयी चेतना भूमि दी । दस-दस मिनट में ये नाटक पृ-टा-दास-रहित प्रदर्शनों के कारण
एक विशिष्ट ताजगी और नवचेतना के साथ मान्य हुए I शहर की आम जनता से सीधे सम्बध्द होने का
यह प्रयास रेंग आन्दोलन की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम था I
संस्था का पृर्वाग्रहविहींन दृष्टिकोण आरम्भ से ही स्पष्ट रहा l इसने अपने आपको सिर्फ हिन्दी

नाटकों के प्रदर्शन तक ही सीमित नहीं रखा है बदिक उसकी निश्चित मान्यता है कि विभिन्न भारतीय
भाषाओं के सशक्त नाटकों का हिन्दी अनुवाद और इसका मंचीकरण भी हिन्दी नाटकों को शिल्प और
कला की दृष्टि से संपन्नता: करेगा I १९६९ में कला संगम ने बगला नाटक "बाकी इतिहास" का प्रदर्शन

किया था I इसी श्र-खला की दूसरी कडी है नु"खामोश अदालत जारी है" I विजय तेंदुलकर के इस नाटक के
१ ९७४ में पाँच प्रदर्शन हुए l. पहली बार पटना रंचमंच पर फीजिग तकनीक का सुन्दरतम प्रयोग दर्शको को

नंव्रमुग्ध कर गया । श्रीमती नवनीत शर्मा, श्रीमती कुमकुम रस्तोगी और विनीता सिंह जैसी प्रतिभा,

पुन: कला संगम की महत्त्वपूर्ण खोज रहीं । १ है जनवरी, १ ९७५ को नाटककार विजय तेंदुलकर के सम्मति
में आयोजित गोष्ठी की अध्यक्षता सुप्रसिद्ध कथाकार "श्री फणीश्वर नाथ रेणु ने की I गोष्ठठी के मुख्य वक्ता
है ५

