।
थे
री
वा
ति
र
मा
कु
ंस
है
ी
श्र
शक
दे
र्
नि
बिहार राष्ट्रभाषा परिषद के

डित
मण्
से
ं
नाओ
काम
शुभ
ेष
विश
नी
अप
को
म'
संग
ा
"कल
े
धिर
से
ाओं
सीम
ल
श्री तेंदुलकर ने न केव
|
खा
दे
भी
शन
र्
रद
प्
क
ए
का
"
है
री
जा
त
ाल
अद
किया वरन "खामोश,
२२ जनवरी को श्री विजय तेंदुलकर, श्री फणीश्वर नाथ रेणु और प्रो० नीलांजना अग्रवाल के सम्मुख
"खामोश, अदालत जारी है" का स्टेज, प्रकाश और उपकरण विहीन प्रदर्शन किया गया जो

नाटककार

के शब्दों में---

"आपलोगों के 'निपट मू-व्या" मुझे बिरुकुल नये लगे । यदि इन Movements की कल्पना मुझे
होती तो शायद यह नाटक और अच्छा लिखा गया होता । आपलोगों ने स्टेज पर कितना अपूर्व किया
G

होगा इसकी मैं सहज कल्पना कर सकता हू I”
इसी वर्ष २३ से २७ अप्रेल तक कला संगम ने बंगला के प्रसिध्द नाटककार बादल सर कार के बहु-

चर्चित नाटक "पगला घोडा" के कई सफल प्रदर्शन किए । इसमें विनीता सिंह ने एक साथ तीन भूमिकाएँ
निभाकर अपनी कुशल नाट्य-प्रतिभा के द्वारा रंगमंच की अकूत संभावनाओं का परिचय दिया । बाति,
और उमेश का अभिनय भी सराहनीय रहा ।

२६ अक्तूबर '७५ को कला संगम ने भारतेन्दु जयन्ती के अवसर पर 'अंधेर नगरी' के मंचन और एक
गोष्ठी की योजना बनायी थी । "अंधेर नगरी' प्रहसन तत्कालीन सत्ता की निरंकुशता पर एक तीखा "व्यंग्य
था । इस प्रहसन में मुख्य भूमिका निभा रहे थे हिन्दी के श्रर्द्धय क्रथा-शिरुपी {no फणीश्वर नाथ रेणु ।

दुर्भाग्यवश इसका मंचन संभव नहीं हो सका क्योंकि शास न द्वारा पूर्वाभ्यास की प्रक्रिया में ही इसपर

प्रतिबंध लगा दिया गया है इसी अवसर पर एक परिचर्चा गोष्ठी का आयोजन किया गया, जिसका बिषय था
'रंगमंच को भारतेन्दु की देन' । परिचर्चा के क्रम में इस बात पर विशेष my दिया गया कि भारतेन्दु के
नाम पर एक र मशाला का निर्माण होना चाहिए और बिहार मेंएक संगीत- नाटक अकादमी की स्थापना

होनी चाहिए I विचार-विनिमय और चिंतन की दृष्टि से कला संगम की यह एक महत्त्वपूर्ण गोष्ठी थी ।

१ ३ . १४, १ ८, १ ९ दिसम्बर '७५ तथा ९ और १० जनवरी '७ ६ को कला-संगम ने मोहन राकेश
की स्मृति में 'आषाढ़ का एक दिन' का प्रदर्शन किया । इसमें दोराय नहीं कि इसके सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के

द्वारा कला-संगम ने अपनी पिछली तमाम सफल प्रस्तुतियों को काफी पीछे छोड़ दिया । कालिदास के
खंडित और पराजित मन के संघर्ष को 7 अपनी अकूत अभिनय-क्षमता के द्वारा अभिव्यक्त करने में सतीश
आनन्द को अटुवं सफलता मिली । दूसरी ओर माँल्लका के अखंड ﬁn, अक्षय विश्वास और वियोग की
है ६

