इसके प्रस्तुतिकरण में कई नये प्रयोग किये गये I दर्शकों के बीच से उठकर आते पावों के कारण दर्शक
प्रारम्भ से ही नाटक में "इनभारुभ 'हो गया और यह सम्बन्ध अन्त तक बना रहा जब सूत्रधार अन्त में

दर्शकों के बीच सिंहासन के लिए सुपात्न की तलाश करता है ।

सूत्रधार (सुमन कुमार), नेता (सतीश आनन्द), पुरुष (परवेज. अख्तर), महिला (श्रुति शुक्ल)

एक (जम्मू), दो (विनीत) तथा तीन की भूमिका में हरिशरण थे ।
इस राजनीतिक व्यंग्य का पूरा मनोरंजन दर्शक वर्ग ने लिया I
इस प्रकार कला संयम ने न सिर्फ इन नाटकों का सफल प्रदर्शन किया है बल्कि पटना शहर में एक

नाट्य चेतना को उजागर किया है । निर्देशक सतीश आनन्द के प्रशिक्षण से आज कला संगम ने हिन्दी
I
है
सूची
लंबी
एक
जिनकी
है
दिया
को
ं
प्रतिभाओ
कई
में
रूप
के
ियों
अभिनेत्र
रंगमंच को अभिनेता और
दूसरी ओर एक सुरुचिपूर्ण दर्शक वर्ग जिनकी संख्या अभी एक हजार तक ही है हर नये प्रदर्शन के बाद
है
क
आवश्य
लिए
के
दिलाने
व
स्थायित्
को
रंगमंच
हिन्दी
ै
ह
है
रही
हो
उनकी संखया में निरन्तर बढोत्तरी

की
सगम
कला
।
खोले
विभाग
नाटक
भी
द्यालय
विश्ववि
यानि
हो
से
द्यालय
विश्ववि
जुड़ाव
कि उनका
महत्त्वपूर्ण उपलक्ष-ध यह है कि इसने नाटकों के प्रदर्शन से विश्वविद्यालय के छात्र और छात्राओं में हिन्दी
लिए
के
तोड़ने
को
जड़ता
य
रंगमंची
भी
वहां
आज
जो
है,
की
पैदा
रुचि
नाटकों के प्रति और अभिनय में
सं घर्ष कर रहैं हैं I

कला संगम के लिये नाटकों के रिहर्सल की जगह हमेशा से एक प्रश्न बनी रहीं है I अभी तक संस्था
के पास अपनी कोई जगह नहीं है । अर्थ के अभाव के अभाव के कारण कोई जगह किराये पर भी नहीं भी
जा सकती I हम श्री नवलकिशोर प्रसाद सिन्हा के आभारी हैं जिन्होंने हमें पिछले कई वर्षों से सर आने
की जगह दे रखी है I
रंग जागरण की दिशा में व्या-यापक एक अभिनव प्रयास के रूप में कला संगम ने १ १ , १२ १ ३ , १४
और १५ फरवरी '७ हु: को नाट्य महोत्सव का आयोजन किया । यह आयोजन कई विशिष्ट संदर्थों में रेबां-

कित किया गया । कला संगम से जुड़े पचास से जयादा कलाकारों के लिए रंगमंच की विभिन्न विधाओं
युग,
अंधा
श:
क्रम
४में
व
त्स
महो
इस
।
गया
ा
किय
ित
यांक
मूरु
व
त्स
महो
यह
भी
में
रूप
के
िर
में प्रशिक्षण शिव

आषाढ़ का एक दिन, लहरों के राजहंस , बल्लभपुर की रूपकथा और सिंहासन खाली है नाटकों का मंचन
सतीश आनंद के निर्देशन में हुआ I लहरों के राजहंस का मंचन कला संगम की सर्वथा नवीन प्रस्तुति थी ।

यह नाटक अपने जटिल कथ्य एवं संरचना विधान के कारण रंगकर्मियों के सामने एक चुनौती के रूप में
आता रहा है । इस चुनौती का मुकाबला कला संगम के रंगकर्मियों ने साहस के साथ किया और मध्य
१९

