सम्प्रेषण की ग्रमप्या पर विजय प्राप्त किया । नंद के मानसिक द्धन्द्ध और रूपगत्र्देता सुन्दरी के चद्देदेंत्न as:
सफल निर्वाह सतीश आनंद एवं थुति शुक्ल' ने किया I परबेउगृ अस्तर मैदोय तथा अनतत्रि कुमार भिक्षु का
लप भूमिका में सराहनीय रहैं । अलका कै रूप में अंजू झा जैसी प्रतिभा सम्पन्न अभिनेत्री भी कला संगम

की नाई खोज सिद्ध हुई I श्यामल और श्वेतांग के रुप में सुमन कुमार और अजय ने सफल अभिनय किया I

लहरों र्क राजहंस इस महोत्सव की नवीन उपलठिध बन कर सामन आयी I
कला संगम द्वारा आयोजित इस नाट्य…महौत्सव के माध्यम से
समूचे बिहार के लिए गौरवश्ककी
बात थी-अकिल भारतीय रंगमंच सेमिनार और इस सेमिनार में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के निर्दशक
श्री are व० कारन्त, सुप्रसिद्ध अनुवादिका श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल एवं प्रख्यात कवि-लेखक-प-ष-क. जिय

की उपस्थिति I इस दो-दिवसीय (१ १ एवं १२ फरवरी) सेमिनार का वि
षय था…आज का नाटक वेरा-वैर
रगमंच । विशिष्ट अतिधि थे श्री ब० व ० कारन्त और अध्यक्षता थी-श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल । विषय

प्रवर्त्तनश्रीधती विनीता अग्रवाल ने किया और अन्य वक्ता थे-ख-सर्वश्री चतुर्युज़' डा" मह
ेश कुमार सिम्हा'
मधुकर गंगाधर, मतीश आनन्द, केसरी कुमार और अज्ञेय I श्री कारन्त ने कहा…"रगमंच की दिशा में

बिहार की चुप्पी मेरे लिए आश्चर्य का विषय रही है और यही चुप्पी मुझे यहां खींच ले आयी I यहाँ
आकर और कला संगम के प्रयासों को देखकर मेरा यह भ्रम क
ु
छ टूटा है I बिहार रग WWW" की यात्रा
.
.
.
A _
में
हमारे साथ है । अव्यावसायिक कलाकारों का इतना बड़ा सगठन तयार करना एक दुर
’
n
ुह काय है I

श्री कारन्त ने अंधच्चायुग का प्रदर्शन देखा एवं श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल चार अपनि-,
नाटकां के
प्रदर्शन में हमारे साथ रहीं I यह सेमिनार रगमंच ओर उसके विकास के ल
िए कई अपरिचित आयामों पर
दस्तक वे गया I

कला संगम ने ३ १ मार्च ’७ ८ को विश्व रगमंच दिवस के अवसर पर
'लहरों के राजहंस' का पुनर्मठचन
किया । इस प्रदर्शन में बिहार के राज्यपाल श्री जगन्नाथ क
ौशल मुख्य अतिधि थे । राज्यपाल महोदय को

संस्था की ओर से अधि के तूफान पीडितों की सहायतार्थ १० ० १
रुपये की राशि भेंट की गई I
नाट्य महोत्सव '७८ हमारी रंगयात्रा का एक शिखर प
ड़ाव साबित हुआ I कला-संगम की नई प्रस्तुति
मधु राय लिखित "किसी एक फुल का नाम लौ" प
टना के रंग प्रेमियों के बीव एक नये आकर्षक का
कारण बनी I

अपराध मनोविज्ञान पर आधारित इस नाटक
ने सभी वर्ग के दर्शकों को हम से जो-राति-न-ने में

महत्त्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह किया । जुला
ई और अगस्त '७८ में कुल
प
ा
ँ
च
२
९
,
३
०
ज
ु
ल
ा
ई
,
पृ
,
१
e
,
१
३
अगस्त को प्रस्ततियाँ हुई। निर्देशक
थे-------, सतीश आनन्द ।
सुमन कुमार, बसंत कुमार, शेखर, सतीश
आनन्द, वंदना शर्मा अपने कुशल अभि
नय के लिए प्रशंसित हुए । रस्मि सिम्हा के
रूप में जीवंत अभिनेत्री
२o

