2,

- “-2

"आध-अपूर-

ands—maﬁa???
२3 प्पठरत्न'री १९७९
यु३ तो धरती पर रहने वाला हर जीव ही किसी न किसी रूप में अधूरा है I

एक
से
े
लन
मि
के
इन
तो
हों
र्ण
अपू
में
आप
ने
सप
से
रूप
्त
दो जीव (पुरूष और रुद्रो) जो अतिरिक
परिवार में र्कसी भयंकर परिस्थितियाँ" पैदा हो जाती हैं और वह परिवार किस तरह टूटने-बिखरने लगता
है । बाहरी व्यक्तियों के प्रभाव से इस परिवार में पलने वाले बच्चे . किस 'तद्गीरहा दिशाहीन हो जाते हैं

३…यही "आधे-अधूरे" का कथ्य है ।
नाटक में परिस्थितियाँ ही ज्यश्वादा प्रभावशाली हैं और पात्र विवश हो कर उसमें घूमते रहते हैं, एक
धुल, एक संत्रास, एक कड़वाहट, एक छटपटाहट लिए हुए । एकदूसरे को काट खाने को दौड़ते हुए लेकिन
३
फिर भी इकहुँ r
महेन्द्र और सावित्री दो ऐसे पात्न हैं जो अपने आपमें बहुत से अभाव लिए हुए हैं । कुछ अभाव तो

ऐसे जो एक में जितने कम हैं तो दूसरे में उसे ही पाने की और भी अधिक . इड़छुश्वा 1 दोनों पात्र असंतुलित
हैं I यह चरित्र समाज के चाहे जिस वर्ग से सम्बन्धित हों, उश्ववर्गीय, मध्यमवर्गीय निम्नवर्गीय, अगर

वह मिलते हैं तो इनके द्वारा निर्मित परिवार x कौ इन्हीं भयंकर परिस्थितियों का सामना करते रहना होगा
जो इस नाटक में रचित हैं । नाटककार ने यहां कथानक का अम्बार… मथय-मवर्गीय परिवार ही रखा है ।

घर सावित्री की नौकरी से चलता है । अशोक बडा लड़का है जो पढ़ना लिखना-छोड़कर हमेशा
फित्१भी अभिनेत्रियों की तर-हूँवगूँरें' काटता रहता है r सेवसो पुस्तकें पढ़ना जिसका काम है | निपिचत
रूप

से दिशाहीन और सावित्रि-के पर पुरूषों के, साथ अवैव्र संबंधों से पूरी_त्_रह वाकिफ [कुछ
करने की इन्हछा
है लेकिन भ्रमित । घर का वातावरण खराब होने के कारण एक कड़वाहट सी
लिए हुए । बिजी बडी

लड़की, अपनी ही माँ के प्रेमी मनोज के साथ घर से भागकर शादौद्देकर लेतीहे r लेकि
न मनोज उसे अपना
नहीं पा रहा, इसलिए अपने उपाय में त्रस्त और बेचैन लेकिन अपना दाम्पत्य
-जीवन सुखी बनाने के लिए
उत्पन्न बाधाओं की जड़ की तलाश में । किसी सबसे छोटी लड़पहुँहूँ,
स्कूल जाती है लेकिन पढ़ने-लिखने से
उयादा स्व-रि-पुरूष के जीन राम्बन्धों के बारे में जानने की इच्छुहुन्न. । माँ-बाप के
बीच हमेशा झगडा देख.
कर एक विद्रोह, एक कर्कशाहट लिए हुए r
' "

की है अब उसे सामान्य तौर पर म
हेन्द्र के साथ

५

जुनेजा के प्रस्ताव को यह कह क
र ठुकरा देती है

कि उसे ऐसे मोहरे की बिलकुल हो ज
रूरत नहीं जो न खुद चलता हो और
न
_
द
ू
स
र
ो
ं
क
ो
च
ल
न
े
देता हो I
(मन में व्यय. निर्णय लिए हुए कि वह अपनी खोज फ
िर भी जारी रखेगी r अन्त में महेन्द्रस्वयं बीमारी-क
ी
हालत में ही घर लौट आता है । और
नाटक फिर से अलि९तहीन छटपटाहट की
शुरूआत में खत्म होता है
३४

