'किसी ख्वा पूल का नाम लो'
२६ फरत्नरौ पुष्ट-

सामाजिक रिश्तों के आवरण के नीचे घुटन और यंत्रणा के बीच पलती जिन्दगी,

जो व्यक्ति को वास्तविकता से काटकर अवास्तविकता की ओर ले जाती है, और एक अपराधी मनोवृत्ति
तैयार होती है ।

पति-पत्नि के बीच ऊपर से शति और सुखी दीखनेवाली जिन्दगी के भीतर की घुटन और टूटन
प्रे-मि-प्रेमिका के बीच शक, इस्तेमाल करने की आशंका, गां-भाई का अपने निजी स्वार्थों के लिए बेटी-बहन

का शोषण । रिशतों के अन्दर एक दूसरे पर अविश्वास, एक दूसरे का मइस्तेमाल,
में दुनिया के आगे एक पाखंड, नाटक, संबंधों की पवित्रता का I

लेकिन बाहरी जीवन

. जब व्यथित वास्तविक जीवन में घोर निराशा और अकेलेपन को महसूस करता है तो जीने के
लिए अवास्तविक दुनिया में अपने सपने बनना है, कभी-कभी मिथ भी रच लेता है लेकिन यह अवास्त-

विकता किस प्रकार एक भयानक अपराध की ओर व्यक्ति को ले जाती है-- इसी अपराध मनोविज्ञान पर
आधारित है यह नाटक "किसी एक फूल का नाम लो" । शेखर खोसला एक ऐसी अपराधी मनोवृति है
जिसका हर व्यक्ति शिकार हँ I वह किसी न किसी Evil के रूप में सभी के बीच विद्यमान है ।

एक पति का डर कि कहीं उसकी पत्नी हाथ-सेन निकल जाये 1.. भाई जो अपने स्वार्थों के बीच
बहन का इस्तेमाल करता है l . शादी-शुदा औरत का डर को कहीं उसका प्रेमी दृहाथ से न निकल
जाय ।

