अभिनीत किया गया । "नानवों ने इस बात के रिगए आक्रोश प्रकट किया कि उन्हें पराजित दिखाया गया है ।

इस पर मरतपुनि ने नाट्यशास्त्र फ सिद्धांत एवं उद्देश्य की व्याखपा करते हुए कहा कि नाटक में पक्षपात
नैह'रै होता, इसमें तो पस्त परिस्थितियों तथा अवस्थाओं का अनुकरण होता हैं । रंगमंच को दार्शनिक

प्रतीक के रूप में भी स्वीकार "किया गया हँ l रंगमंच पर सज्जऱगृह से अभिनेता का प्रवेश अधिवतारणा''
"यर-लाता है, जैसे अज्ञात सज्जजागृह से ज्ञातभूमि या मंच पर ईश्वर का प्रकट होना 'मतार" कहलाता

है । संसार को रंगमंच मानने का प्रतीक-य-दर्शन साहित्य में भी है I यूनान में भी नाटक की उत्पत्ति का
II

आधार आर्थिक ह ।

में

रंगमंच पौर प्रेक्षागृह आमने-सामने होते हैं I रंगमंच के मुख्यत: चार प्रभाग होते हैं…पहला नेपथ्य

यास-ख-जागृ-ह जहाँ पाश अपने चरित्रों के अनुरूप सडिज्ञत होते हैं, दूसरे पार्श्व या पक्ष, तीसरे दृश्यसामग्री
जैसे कुर्ती, मेज, पदों इत्यादि और चौथे मंच का अग्रभाग जो रंगमंच को दर्शकक्षेर्धा से पृथक करता है I

रंगमंच और प्रेक्षागृह के सम्मिलित स्थान को रंगशाला या नाट्यशाला कहते हैं i

३

रंगमंच का विकास नाट्य रूपों के अनुरूप होता आया है । रूपक के दस और उपरूपक के अटूठारह
भेद हैं | आधुनिक काल में नाट…कों का वर्गीकरण अनेक आधारों पर किया जाने लगा । जैसे गद्य नाटक

और पद्यनाटक, मंचीय या अभिनेय नाटक और पाठुय नाटक, मौलिक और अनूदित नाटक । इनके अतिरिक्त
साहसिक, सामाजिक, पौराणिक, ऐतिहासिक, नैतिक और मनोवैज्ञानिक नाटक । शिल्प की दृष्टि से नाटक-

महाकाव्य नाटक, एकांकी, नाटिका, भावनाट्य, एकामाबीय नाट्य, गौतिनाट्य, रेडियों नाटक, ३स्कृमनाटक
इत्यादि ।
रंगशाला के रंगमंच, खुले मैदान के रंगमंच, ड्राइंगरूम का र'गमंच या र्वस्मनाट्य का रंगमंच,
रेडियों का रंगमंच इन सबों में अंतर है । मास्क) और ब्रडिवे के टिदिटग और रिव-मैं-त्-ल-भग विशाल मंच के

अतिशय अलंकरण तथा पेचीदगी के विरुद्ध अनलंकूत रंगमंच का आन्दोलन हुआ । इस आंदोलन ने मंचसज्जश्वा से पाव-परिधान तक को प्रभावित किया है और जिसके परिणाम स्वरूप वेश्यनाट्य या Cham-

ber drama जैसी विधा आयी है रेडियों द्वारा प्रसारित ध्वनिनाट्य केवल ध्वनिसजज्ञा पर आधारित
होता है I भारत सरकार के गीत और नाटक विभाग ने प्रकाश और ध्वनि पर आधारित कई सफल मंचन
किए हैं । यह खुले मैदान के रंगमंच पर ही संभव होता है, जिसे Open Theatre कहते हैं ।

साहित्य को समाज का दर्पण माना गया है तो नाटक साहित्य का दर्पण है ।_नाटक की कसौटी रंगमंच
है और रंगमंच का मूल्यांकन प्रेक्षागृह में होता है । कभी-कभी यह भी आलोचकीय मांग की जाती है कि
नाटक का लिखा जाना तबतक स्थगित रहना चाहिए, जबतक रंगमंच का समुचित विकास न हो जाए ।
४५

