नाटकों के विकास में नाहूँयशांरुत्न के नियमौपनियमं ३1 का श्कठोरं नियत्रण बेग्धके रही हैं 1 नाटक के
लिए मुख, प्रतिधुख, गर्भ, विमर्श और निर्वहण ये पाँच संधियों, आरम्भ, प्रयत्न, प्रादृत्याशा, नियताप्ति और
urn-«111111 ये पाँच अवस्थाएँ, बीज, विदु, पताका, प्रकरी और कार्य ये पाँच वस्तुतत्व . इनके अतिरिक्त अदा,

कथोपकथन, रस, देशकाल, सूत्रधार, ,नंदीपाठ, विधिनिर्षध, अंकायोजन, नायक-नायिका, भातवाक्य,
उद्देश्य इत्यादि सहन्नाधिक नाट्यतात्वों को आवश्यक मानता गया ३ । ¸ अधिक शास्त्रपैयता और नियम-बद्धता के
कारण नाटक का विकास अवरुद्ध होता - गया । अब नाटकों ने प्राचीन बंधनों को अस्वीकार कर दिया है ।

संस्कृत में भी नाट्यनिययों - से प्राय: मुक्त मृच्छकटिक लोक प्रसिध्द हो गया, पर यष्ट्रयनियमानुशासित
3अनर्धराघव' प्रसिद्ध नहीं हो सका ।

इधर रंगमंच पर सबसे बडा खतरा फिलरों से बताया गया I - सिनेमा भी एक प्रकार से नाटक का
चिदृत्न-पटग्रेमृकित संस्करण है, पर चित्रपट पर जहाँ ' प्रदर्शन की अनेक मसुविधाएँ हैं, वहाँ रंगमंच की अपनी

सीमाएं 3 । नाटक मास-मीडिया या बहुजन-संप्रेषण का एक माध्यम है । मास मीडिया के क्रम में सिनेमा
ने सबको पराजित कर दिया है, पर नाटक की संभावनाएँ बनी है । रंगमंच को एक ओर सिनेमा से मुकाबला करना पडा, तो दूसरी ओर रेडियो, नाटक और टेलिविजन से । प्रतियोगिता के त्रिकोण से घिरा रंगमंच

पिछड तो गया था, किन्तु उसकी संभावनाएँ समाप्त नहीं हुई । और अब तो रंगमंच विकास की' देशो में
3 | नाटक-साहित्य और मंचन का इतिहास ढाई हजार वर्ष पुराना हैं, जबकि चित्रपट गोत्रों शताब्दी की
देन है I रंगमंच पर पात्रों की सशरीर उपस्थिति और सान्निध्य से प्रेक्षकों को जो आत्मीयता और उष्णता

प्राप्त होती है वह अभिनेता और दर्शकों के बीच दूरी के कारण सिनेमा में संभव नहीं 3 । रंगमच पर
नाट्यमंचन में स्वाभाविकता का निर्वाह होता रहता है, जबकि चित्रपट में ट्रिक फोटोग्राफी के कारण
अलौकिक को भी लौकिक दिखाया जाता है । मंचन अत्१पठययसक्रिय होत 1 . 3, जबकि सिनेमा में लाखो की

लागत लगती है । रंगमंच पर कला की सुरक्षा रहती है, पर सिनेमा में व्यवसाय प्रधान हो जाता है । सिनेमा
जैसी मास मीडिया से रेजि३टिशन अवि बाँट का खतरा है । एक व्यक्ति लाखो-करोडों रुपए की लागत से

जोफिल्म बनाता है, वह एक के विचार को लाखो" लोगों पर लाद देता है । वह सहीं या गलत दिशा में
ब्रन्यावाशिग कर सकता है I रंगमंच जैसी मास मीडिया से यह खतरा नहीं है । इसीलिए सिनेमा जैसी मास
मीडिया से विचारों का डिल्लेटर जैसा खतरा बना रहता है । रगमंच ही इस खतरे से बचाता है । गाँव…
गाँव में, मुहल्ले-मुहाने में मंचन हो, जनता की रुचि की इज्जत की जाए, उनकी माँग के मुताबिक अभिनय

हो और परिष्ठकृत मंचन से लोकरुचि का समार्जन किया जाए तो बहुत बडी जन, त हो सकता है और

कला की परम्परा की सुरक्षा तो होगी ही । ग्रामों और जनपदों तक जिस सुविधा से रंगमंच चला गया है,
उस सुविधा से सिनेमाघर नहीं जा सकते । रंगमंच पर जितने कलाकारों की कुंजायश हैं, गिनेमा में उतनी

संख्या अकल्पनीय है । अत: रंगमंच अपने समानांतर तीन-तीन प्रतियोगियों के बावजूद एक अपरिहार्य
५ ४७

