मास मीडिया, कला का अंग, मनोरजन का माध्यम, असंख्य कलाकारों की प्रत्र्शनभूभि और साहित्य की
प्रयोगशाला है है
साहित्य की आत्मा रस है । रसों की संख्या नी हँ I करुण, रौद्र, भयानक, बीभत्स, हास्य, बीर
शति, श्रहूँगार और अदभुत । इन्हें साहित्य का नवरस कहते हैं । रस का परिपाक रंगमंच पर प्रयोगशाला-,
प्रयोग की तरह होता हैं । एक उदाहरण से यह बात स्पष्ट होगी । र गमंच पर राम-सीता के पुशुपवाटिका

प्रसंग का मंचन हो रहा हैं । दर्शक धीरे-धीरे अपने "स्व" का विस्मरण करने लगता है और मंच पर उपस्थितपाबों केसाथ सामीप्य स्थापित करने लगता है । यहां साधारणीकरण की प्रत्रिया चलती है I यह
साधारणीकरण बहुधा होती है I दर्शक जो किसी का पुत्र, पिता, स्वामी, सेवक, अग्रजन; अनुज ._ इत्यादि
संबंधों में बँधा है, वह साधारण मनुष्यरूप में सहृदय सामाजिक बनकर साधारणीकृत मनोदशा में हो जाता
है । इसके लिए सीता का भी साधारणीकरण हो जाता है । सीता का सतीत्व तोराम के लिए सुरक्षित रह

जाता है, किन्तु सीता के स्वीत्व का साधारणीकरण हो ३जाता है । इसी प्रकार नाटककार की भावना का
साधारणीकरण हो जाता हैं । जब साधारणीकरण की सहज स्वाभाविक पृष्टभूमि बन जाती हैं तो सहृदय

सामाजिक के हृदय में स्थित स्थायी भाव रसदशा में बदल जाता है । उदाहरण.. रति स्थाजीभाव श्र-गार
रस में बदल जाता है I इसी प्रक्रिया को शास्थाकार ने साधारणीकरण रूप में उपस्थित किया हैं ।

C! C! D

४ है::

