नहीं है I

मैंने यह महसूस किया कि ऐसे संवादों के सहारे कलाकार सौ अपने अभिनय में स्वाभाविकता
लाने में काफी आसानी होती है I
जहाँ तक स्टेज पर उतरने का भय था, वह भी अब बहुत हद तक कम हो गया हैं I इसका श्रेय

भी मैं सतीश जी और कला संगम के अन्य सभी साथियों को दूँगी । उनके बीच सायास करते समय मुझे
कभी यह महसूस नहीं हुआ कि मैं नई हूँ और कुछ ठीक कर नहीं पा रही हैं । गलतियाँ बताई भी
गई३ तो इतने सहज ढंग से कि कभी बुरा नहीं लगा । इन सबसे मुझे हमेशा प्रोतासहन और स्नेह ही मिला I
फिर कुछ सीखने और करने के लिए इससे अच्छी चीज क्या हो सकती है ?
इसीलिए जीवन का यह अनुभव एक अविस्मरणीय अनुभव ही रहेगा है आपसे बातें करते-करते

मैं तो अपने अनुभवों में यू' खो गई हूँ जै से सावित्री अपने जीवन की उलझनों में I फिर भी लगता है

कि पता नहीं जो भी मैं कहना चाह रही थी वह सब सही रूप से कह सकी हूँ या नहीं ! वै से मैं अपने
अभिनय के प्रयास में किस हद तक सफल हो पाई हूँ यह तो आप दर्शक ही बतायेंगे ।
E] Cl C]

५१

