शहर में कई अव्यावसायिक नाट्य संस्थाएँ है । कला संगम 'रूपरंग, चतुरग, बिहार आटे थियेटर, मगध
कलाकार परिषद, अंकुर, माध्यम और आकार आधि I इनमें 'चतुरंग' बहुधा बंगला नाटकों का हों प्रदर्शन
करता है ओ' कभी-कभी रुचि परिवर्त्तन के लिए हिन्दी नाटक करता है I बिहार आर्ट थियेटर की स्थिति
अन्य संस्थाओं से भिन्न है । उसके पास पर्याप्त साधन और सुविधाएँ हैं और इसका श्रेय इसके संस्थापक

निर्देशक श्री अनिल कुमार मुखर्जी को है, जिन्होंने लगन और परिश्रम से अपना प्रेक्षागृह भी खडा कर

लिया है-रे-कालिदास रंगालय । ७५ में उनके दो नाटकों के कई प्रदर्शन हुए…"पैसा" और 'भगवान रामचन्द्र : एक अचछे आदमी की तलाश' में I अभी हाल में बिहार आर्ट थियेटर ने श्री'चतुभु:ज के नाटक नुरावण'
के कई सफन प्रदर्शन किये हैं । बिहार के'नाट्य आन्दोलन में श्री मुखर्जी के योगदान को नजर अंदाज नहीं
किया जा सकता ।

दूसरी ओर अपनी तमाम कलात्मक संभावनाओं के साथ गंभीरतापूर्वक नाटक से जुडी हुई संस्थाएँ
भी हैं-----'' यम', 'रूपरंग' और 'अंकुर' बो साधनहीनता को साधना और अभाव की उपलक्ष-ध में परिणत
करने के लिए प्रतिश्रशुत हैं । कुछ दिन पहले 'रूपरंग' ने दो नाटकों के प्रदशश्न किए-मया बैताल' (ले०
परेश मिलि), 'सृरिट का आखिरी आदमी' (ले० डॉ० धर्मवीर भारती) और 'घासीराम कोतवाल' (विजय

र्त'दूलकर) । इन तीनों नाटकों का निर्देशन परेश सिम्हा ने किया । अभी हाल ही इन्होंने स्नेहलता रेडी की 'सीता'
का भी सफल प्रदर्शन किया था I इन नाटकों के सामयिक बोध और मौजूपन ने दर्शकों को बेहद प्रभावित
किया I

पिछले कुछ वर्षों के भीतर एक सशक्त रंग संस्था के रूप में कला संगम का नाम उभर कर सामने

आया है और इसका श्रेय युवा निर्देशक सतीश आनन्द को है । सन १ ९७५ में कला संगम ने साल की शुरुआत विजया तेंदुलकर के प्रसिध्द मराठी नाटक आगोश, अदालत जारी है' के द्वारा की, और एक उपकरणविहीन प्रदत्त खुद तेंदुलकर ने देखा और सराहना की I इस प्रदर्शन में 'कला संगम' की उपलक्ष-ध थी विनीता

अग्रवाल (र्वणारे) और नवनीत शर्मा (श्रीमती काशीकर) । नाटक के सम्पूर्ण शिल्पगत फैलाव को मंच पर
प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत करने में निर्देशक सतीश आनन्द को और मानसिक तनावों को भगिमाओं के

द्वारा व्यक्त करने में विनीता अग्रवालं को अपूर्व सफलता मिली ।
बहु
के
र
का
सर
दल
बा
र
का
टक
ना
िद्ध
प्रस
के
ला
बंग
ने
म'
संग
ा
"कल
इसी वर्ष २३ से २७ अप्रैल तक

चर्चित नाटक 'पगला थोडा' के कई सफल प्रदर्शन किए l इस नाटक ने पटना के रंगमंच को विनीता सिह
ने
विनीता
कर
सम्पादित
भूमिकाएँ
अलग-अलग
तीन
इसमें
।
दिया
के रूप में एक औढ़ प्रतिभाशाली रंगकर्मी

य
नी
ाह
सर
भी
य
िन
अभ
का
ेश
उम
और
मन
सु
त,
बसं
I
या
दि
य
िच
पर
अपनी अकूत नाट्य संभावनाओं का सफल
था I

री ५

