के रूप में सुमन कुमार और अश्वत्थामा बने सतीश आनन्द ने अपनी-अपनी अलहदा भूमिकाओं में क्रमश:
तटस्थ मन का और कुरूप तथा हिंसक मन का सही प्रतिनिधित्व-वाहे I प्रहरी- १ औरप्रहरी----२ यानी

अजय कुपार और हरिशरण अंध युगृ के अध प्रहरी हैं, वस्तुस्थिति से आँखें चुराने वाले । इनके माध्यम
से धीर गंभीर नरैटके के बीच-बम हैंसी की रेखा भी दर्शकों की ओर से उठ आती है I विदुर के रूप में

परवेनं अस्तर और कृतवर्या के रूप में जम्मू हमेशा ककूतरह प्तफल रहें हैं n कृपाचार्य बने ठाकुर ओंकार
जहाँ प्राठदों की तलवार पर मफलरूँऱहे हैं वहीं. नू'गे सैनिक को छोटी-सी भूभिका में३सुधीऱ

ने भी अपनी

छटपटाहट का सही निर्वाह किया है I. युयुत्सु-रे-शेखर सिम्हा, वृद्ध याचक-वसन्त कुमार और युधिष्ठिर के
रूप में प्रहलाद वला संगम के ये पुराने कलाकार, हमेशा की तरह अपने सुन्दर अभिनय से दर्शकों को मुग्ध

कर गए । कथा गायक की विशिष्ट भूमिका में विनीत ने बिखरे सूत्रों को जोड़ते हुए सफल प्रवाह दिया
नाटक को I
दूसरा महत्य-पूर्ण नाटक था "आषाढ का एक दिन' । मोहन राकेश लिखित

इस नाटक का मंचन

पहले भी हों चुका था और इससे ही कलासगम की विशिष्ट पहचान बननी शुरू हुई थी ।

'आषाढ का एक विन' कालिदास और मतिलका की प्रेम गाथा है, पर इतना ही नही-- -यह नियति की

सबलता का भी द्योतक है । जीवन में बहुत कुछ चाहा-अनचाहा घटित होताहै और कालक्रम में उसे स्वीकार
लेने के अलावा विकल्प भी नहीं होता दूसरा I र्तकिन मन के आंदोलन बाहर के रख-रखायों से अलग होते
हैं u सत्ता और शासन अलग चीज है और प्रेम की शक्ति अलग । प्रेम-सागर में आकंठ डूबे कालिदास और
पहिलका भी समय के थपेडों से नहीं बच पाते, यथार्थ जीतता है, रूमानियत घुटने टेक देती है । र्माल्लकानु
को वारांगणा बनना पड़ता हैं… एक ब्रमृड़ची की माँ भी : कालिदास राजधानी जाकर विवाह कर लेता हैं I

महिलका
और
है
आता
लौट
बापस
दह
I
है
देता
तोड़
उसे
यथार्थ
का
मरिल्लिका
है
लौटता
गाँव
पुन:

समर्थित हो जाबो है अपने विवश वर्त्तमान को है
ऐसे नाटकों का मंचन चुनौतियों से भरा होता हैं ।

मन के भीतर का मंथन, बिखराव की हर्दे और

जीवन के तमाम ऊतार-चंढाबो को स्टेज की परि-धि में उभारना-य-मुश्किल तो होता ही है, मगर इस नाटक
ने सफलता पांई I

जहाँ कालिदास का अंत्न्द्र१द्ध और मृग-छोटे से मालूम, प्रेममय हृदय का उद्देलन सतीश आनन्द ने
उभारा वहीं मदिलका के रूप हैं विनीता सिंह ने भी हठी प्र५मिका और फिर टूट-महुई बेबस नारी के रूप में

अभिनय की ऊँचाइयाँ हुयी हैं l अन्दिका यानी मदिलना की मां बेटी की हठ से कुढ़तीहै, ऊपर से रोष तो
भीतर से प्यार और बेटी के भविष्य के प्रति शंकालु I माया सिन्हा ने , अपने इस पहले नाटक से अपनी
७:

