प्रा-ज-ठी पहचान बनाई है । खलनायक की सौ भूमिका थी विलोम औ, मदिलका को पा लेने की उत्कट
वासना से मरा, व्यंग के विपैले वाण छोड़ता यद्यपि विलोम और विलोम के रूप में सुमन कुमार ने बहुत
सुन्दर अभिनय किया है n प्रिय, मंजरी " के रूप में वंदना शर्मा ने पद और सत्ता का अहंकार या पुरुष पर
अपने अधिकार का अहंकार सुन्दर रूप में निभाया है 1 मातुल की कोमल भूमिका में बसन्त कुमार ने
मदिलका और उसकी माँ के बीच या वहां के माहौल के बीच जो दरकती हुई स्थितियाँ हैं उन्हें ठीक जोडा
हैं । निक्षेप बने परवेज अखतर और राजपुरुष बने ठाकुर ओंकारनाथ ने भी अपनी-अपनी भूमिकाओं के साथ
न्याय किया ह ।
३

मोहन राकेश लिखित 'लहरों के राजह स' नाट्य सप्ताह की तीसरी सख्या को संचित किया गया ।
नाटक की कथावस्तु लौकिक और अलौकिक, स्कूल और अपार्थिव मान्यताओं के बौच का संघर्ष है n प्रेम के
भी दो रूप हैं । जाती अरुका और श्यामल का प्रेम, रुवी और पुरुष के बीच का वह प्रेम है जो भावना के
गहरे और असाधारण स्तर पर ठहरा हैं, वहीं नन्द और सुन्दरी का प्रश्म आवेशपूर्ण और वासना-मब है,

बावजूद भारी-भ., साज-साधनाओं के या पल-प्रतिष्ठा वे" l राजहंस नन्द और सुन्दरी के समानान्तर
हैं और लहरें इनकी परिस्थितियाँ । पुरुष मुक्ति में भी एक पार्थिव सुख डू'ढ़ता है, तिलांजलि देता भी है तो
अपने पास, अपने लिख, कुछ बचा रखना चाहता हैं----: पुरुष है नंद जिसे सुन्दरी उसके
सम्पूर्ण में

मकडी चेतना को बांधे रखना चाहती है ।

बुद्ध मुक्ति के लिए पार्थिवता के त्याग का आह्नद्रन देते नाद को

और इसीलिए उसमें उहापोह हँ, पलायन और फिर बन्धन की प्रवृत्तियाँ हैं I सौंदर्य
का मोहक पाश
आसानी से नहीं काट सकता है । नाटक के सारे पात्न अलग-अलग मृरुयों का प्रति-निधि-त्व
करते हैं. यहीं यह

भी साबित हो जाता है कि लगातार बनता मरीमा-धीमा विरोधी आंदोल
न और वितृष्ण' आदमी को
फिर उस बंधन विशेष से मुक्त कर देती है u

..

सुन्दरी के रूप में श्र०ति शुवला ने स्कूल सौंदर्य अतर उसमे उप
जते बन्धन, मनुहार, आलौढ़न और
फिर हठीले नारी चरित्र का सफल निर्वाह किया हैं u नन्दबने सतीश आँनन्द ने
उस सौंदर्य 'ओर भौतिक
चेतना से बनाने-टूटने का अम्न तद्व'दृद्व और मुक्ति की तलाश में फ
ड़फड़ाते एक उंबे हुए ' आदृमौ की भूमिका में
हमेशा की तन्चह सुन्दर अभिनय किया है n अ स्का के रूप में अ
ंजू झा "'मौर श्याम ग्रेग के रूप 'में सुमन कुमार
ने गहरे और संवेदनशील ग्रेम को, अपने सीमित
और बधे हुए
की वजह से जिस खूबसूरती से प्रस्तुत किया है,
सन्देश लाते हैं, बसन्त कुमार ने इस चरित्रको अपने अभिनय कौश
ल से और
4 .
_
‘
खार अपने आत्मविम्नर्वीस के पलै पर
पूरे सफल रहे I शशांक ने
बने शिवशकर रत्न
ाकर) दासी निहारिका बनी नूतन शर्मा- ये दो
नों छोटी-छोर्टी भूमिकाओं में अपने

।1
७२ की

