आ२हासिनी देशपांडे यांना
ती जीवनगौरव

टिलक

वाजता हा पुरस्कार समारंभ होणार
आहे. ज्येष्ठ सिने दिग्दर्शक
८ अखिल भारतीय मराठी नाट्य राजदत्त अध्यक्षस्थानी असणार
परिषदेचया पुणे शाखेतफें रंगभूमी आहेत. त्याशिवाय टिलक महाराष्ट्र

म- ड़ादृझद्विव्रिवृंरु ,पुष्टी ३४हु

दिनाच्या निमित्ताने ज्येष्ठ रंगकर्मी विद्यापीठाचे क्रुलगुरु डॉ. दीपक
सुहासिनी देशपांडे यांना यंदाचा क्लिक, ज्येष्ठ रंगकर्मी ज्योती
: जयंतराब क्लिक स्मृती जीबनमौरव सुभाष प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित
राहणार आहे, अली माहिती परिषदेचे

हूँ पुरस्कार जाहीर करण्यात
( आला
आहे.
स्थाशिदाय श्रीमती
कविता
विवेक ३
जोशी, शमा अशोक

.

वैद्य यांना माता .

शहराध्यक्ष
सुरेश
… देशमुख, प्रमुख
कार्यबाह दीपक
रेगे चीनी पत्रकार

परिषदेत दिली.

नाटघसंगीत व
जानकी पुरस्कार, ’ ”
"
नृल्याचा समावेश
५ श्रीमती रजनी भट यांना
असलेल्या जल्लोष
प्रपंच लामी पुरस्कार आणि
कार्यक्रमात संजय छोले,
वंदना व रविंद्र र्घागुर्डे यांना लक्षणों या
नारायण पुरस्कार देण्यात येणार भाग्यश्री देसाई, अंबरी रेगे, पनिया
आहे. भारती बाल गोसाबी यांना गोडबोले, अंजली जैगल्लेकर,
चित्तरंजन कोल्हटकर स्मृती पुरस्कार अशोक कल्ले, प्रसाद वैद्य, चिन्मय
जेगल्लेकर है कलाकार सहभागी
देण्यात येणार आहे.
टिलक स्मारक मैंदेरात पाच होणार आहे, अली माहिती या वेली
I, ०
नोल्हेबेर रोजी सायंकाब्यो सहा देण्यात आली.

'

