रचनाएँ की थी । उनके लिरड्डे व्यंगों में ' है कानून ताजीरात-ए--शोहर शीर्षक से लिखा व्यंग प्रतियों क व्यवहार
पर पारसी भाषा और दोहों में लिखा एक बेहतर कटाक्ष है । उस समय है लखनऊ में छप रहे "डिंन्दुस्तानी
अखवार" में भी उन्होंने महत्वपूर्ण लेखन जिया । उर्दू नरुभो की दा महत्वपूर्ण पुस्तको गुलिरत्तानें-ए--पुरवहार
और वमनिरतान-ए--पुरवहनंर का संकलन संपादन भी भारतेंन्दु जी ने जिया । हिन्दी और उर्दू दौनों ही

भाषाओं पर उनकी समझ वहुत गाजी थी I लेकिन उन्होंने सर्वाधिक लेखन हिन्दी ३ में ही लिया था ।
धनी परिवार में जाने भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने धन एव जीवन दोनों को ही खुले हाथो रवचं किया । हिंन्दी
साहित्य व आधुनिक हिन्दी नाट्य जगत के इस पुरोधा ने 5 जनवरी 1885 को अन्सिन साँस लीं I उनकी ये
कमी आज तक न पूरी तो घाई । उन्हें हमारा शत्-शत् नमन है ।
— जुगल किशांर

भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ
उत्तर प्रदेश शारनंन के संस्तुति विभाग के अत्तर्गत हिन्दी भागी प्रान्ती में नादव विधा में गह्न
व्यवहारिक प्रशिक्षण प्रदान करन का भारतेन्दु नाट्य अकादमी एकमात्र प्रशिक्षण रांरप्यान है, ।

क्षग्नतेठदु ताद्यठंती

"हैं

प्रदेश के आकाँक्षी प्रतिभावान युवक--युवतियो का रंगमंच में प्रशिक्षण देने के उद्देश्य रने भास्तंन्दु नाढव
अकादमी की स्थापना वर्ष 1975 में ग्रीष्म कालीन प्रशिक्षण शिविर रो हुई । अप्रेल 1976 से क्षकक्खमी (का
भारतेन्दु नाट्य कंन्द्र) में विधिवत कार्य प्रारम्भ हुआ । यह प्रशिक्षण अंशकालिक था दा वष बाद 1978 न
अशकालिक प्रशिक्षण के स्थान पर एक वर्षीय पूर्णकालिक प्रशिक्षण प्रारम्भ जिया गया । वपं 1981 है भारटोन्दु
नाट्य कन्द्र को भारलेन्दु नाट्य अकादमी में परिवर्तित करले हुए द्विवर्षीय डिप्लनेंमा पात्राकम की शुरूआत
की रागी ।

वर्ब 1988 में अकादमी क शैक्षणिक विस्तार के रूप में इसक अन्तर्गत एक रनमण्डल का रथाप्रना की
रागी I रगमण्डत्न का मुख्य उद्देश्य स्तरीय एव मनोरंजक नाट्य प्रस्तुतियों के माध्यम के जानरग़मान्य है कला
एव संस्कृति के प्रति अभिरूचि पैदा करने के राय ही नाट्य क्षेत्र में रूचि रखने वाले रंगकर्मियों का प्ररित

करना एव उनका मार्गदर्शन करना है ।

