1 O-

डा. जवानी की प्रेम कहानी

-

लोकन्द्र त्रिवेदी

(अकादमी रंगमंडल प्रस्तुति)
हर क्षण बिदा है

—

सूर्य सोहन कुलश्रेष्ठ

(अकादमी रंगमंडल प्रस्तुति)

इसी तरह शैक्षिक सत्र 1995-96 में अकादमी द्वारा निम्मवत् कार्यशालायॅ आयोजित की
गयी :-

का १33 an ९३ C.» क्र)

कसं.

है
हैं
हैं

विषय

विशेषज्ञ

मूक अभिनय
छाऊ नृत्य
मनोशारीरिक रंगमंच
प्रस्तुतिपरंक अभिनय कार्यशाला

…
…
-

निरंजन गो२चानी, कलकत्ता
निलय वदुमारं साहू बिहार
प्रोबीरं गुहा, पश्चिम बंगाल
बंशी कौल, भोपाल

बाल रंगमंच (गोमतीनगर केन्द्र)

-

संदीप श्रीवास्तव

बाल रंगमंच (वटलरं पैलस केन्द्र)

-

ललित सिह पोखरिया

बाल रंगमंच (आरंडीएसआं केन्द्र)

…

दलबीर सिंह

शैक्षिक सत्र (996-97 में अकादमी द्वारा निम्नवत नयी योजना में कार्य प्रारंम्भ जिये
गये है :
अकादमी के छात्रों को छात्रावास की सुबिधा उपवल्य करायी रागी ।
छात्रो की मासिक छात्रवृत्ति में बृद्धि की गयी l
नाट्य ग्राम योजना के अन्तर्गत अयोध्या, जिला फैजाबाद में तथा काकोरी, जिला लखनऊ
में
एक-एक कंन्द्र की रंथापना की गई जहां १५ जुलाई, १६ ६ a से कार्य प्रारम्भ जिया
जा चुका है ।
अकादमी द्वारा नाटक में रुचि उपने वाले व्यक्तियों के लिए प्ले रीडिंग क्लब की स्थापन
ा की गयी
है, जहाँ माह के प्रत्येक तीसरे व प्रथम शनिवार को नाटकों का पतन विशेषज्ञों की उपस्थि
ति में
5

