कीर्ति जैन : एक परिचय
कीर्ति जी का जन्म इलाहाबाद में हुआ । आप मूलत: उत्तर प्रदेश की

वासी है परन्तु आपकी शिक्षा-दीक्षा दिह्नली में हुई । अंग्रेजी साहित्य में
परास्नातक कीर्ति जी ने शष्ठट्रीय नाट्रय विद्यालय रने निर्देशन में विशेष
विशिष्टता प्राप्त को है I जिला एवं दूरदर्शन के क्षेत्र में भी विधिवत प्रशिक्षण
प्राप्त जिया है । जर्मन भाषा का ज्ञान भी आपने अजित किया।
कीर्ति जी शष्ठट्रीय नाट्रय विद्यालय की रात वर्ब (1 988- I 995)

निदेशक रह चुकी है । वर्तमान में कीर्ति जी राष्टीय नादय विद्यालय में ही
भारतीय नाट्य साहित्य की प्रोफेसर के पद पर कार्यरत है । बहुमुखी प्रतिभा
की धारी कीर्ति जी के निर्देशित चर्चित नाटक लहरों के राजहंस, आषाढ का

एक दिन, हययदन, नट सम्राट, एक और अजनबी एवं अन्त नहीं आदि है I

क्षानत्तेल्लु ताद्यक्ली नाझावोरु

लन्दन, अमेरिका, जर्मनी, फ्रांस, रूरा, चीन आदि देशों का भ्रमण
तथा इन देशों के रगमंच रने गहन साक्षात्कार भी किया। इन देशो में

1O

कार्यशात्ना१यर एवं प्रजातियों का निर्देशन भी आप द्वारा जिया गया I देश-विदेश
रोमी-नारों में भी आपकी सक्रिय भागीदारी रही I रंगमंच की प्रतिष्ठित

पत्रिकाओं में भी आपने महत्वपूर्ण लेखन कार्य जिया है ।
दूरदर्शन के प्रोडयूरवृर (1 972—7 7) पद प्रर कार्य करले हुए कीर्ति जी
ने एयरपोदंरवृ की दुनिया, हौट्रलश की दुनिया, भरतपुर बर्ड सेंक्चरी, सतीश
गुजराल, एमएफ. हुसैन, नि रयामींनाथन, एरा. रवृहब्लम्ल पर चर्चित डाक्यूमेंट्रीज़
का निर्माण भी लिया । प्रसिद्ध रुनेखकों की कहानी वापसी और टूटना, पर

फिल्म भी बनायी है ।

शदृट्रीय वादय बिद्यम्लय के निदेशक के पद पर रहते हुए कीर्ति जी
है रंग प्रशिक्षण संबंधी कुछ महत्वपूर्ण कदम उठाए । रानावि. की प्रशिक्षण

