प्रणाली में बदलाव के साथ-साथ रग शिक्षा को देशभर तक पहुँचाबं के
लिए ज्यऱदा रने ज्यस्वा कार्यशालाएँ कीं और विर्कन्तीयकरण की और
पहला क्याव छंछंस्था दक्षिण क्षेत्र में एक शाखा खंम्लकर । साथ ही
'रगयात्रा' प्रदर्शनी और पुस्तक रने रानावि. में डाक्यूमेंटेशन व प्रकाशन
की शुरुआत की और देशभर के रंगकर्मियों तक रंगमंच संबंधी जानकारी
पहुंचाने के उद्देश्य रने प्रकाशन की एक विस्तृत योजना की पहल की |
बदृचों के लिए रंगमंच उपलब्ध कराने के लिए, व उनकी शिक्षा रनै
जुड़कर काम करने के लिए प्रशिक्षित अभिनेताओं के एक अलग रगमंङत्न
का गठन भी किया ।
कीर्ति जी ने भारलेन्दु नाट्य अकादमी के प्रथम व द्वितीय वर्ष के
छात्रो को आधुनिक भारतीय नाट्य साहित्य विषय में अध्यापन के
साथ…साथ महेश एत्नकुंचवार द्वारा लिखित नाटक होती का निर्देशन
एवं अभिनय की सहजता पर विशेष प्रायोगिक कार्य जिया है I

ध्वाचत्तेक्यु त्स्यक्वी

'हैं

