निदेश-बना
महेश ए ल कुटा c113 का न 1 ट क 'होली' छात्रो की जिन्दगी को उसक सभी आयामों 5 देखने की कोशिश
है … उनका भोलापन, उनकी असुरक्षितिता रने उपजी मानसिकता, उनका अनजाने 5 सही व गलत
सामाजिक प्रवृत्तियों (attttudes) को टोना और उनकी ज्यकृदतियाँ । इस सबके राय यह नाटक मुख्य रूप रने
हिंसा E5 बारे 5 है । करने हम सब 5 अलग-अलग मात्रा 5 हिंसा लिपी है, करने समाज और परिस्थितियों
उसको पनपने 5 बताया देती हैं करने हम अनजाने 5 अपने निजी सबधो 5 भी हिंसा करने है और E55 किसी
पर भी सामूहिक हिंसा एक भयानक जुनून का रूप हासिल कर लेती है । आज E5 हमारे समाज ने हिंसा को
सिर्फ मान्यता ही नहीं है दी है बल्कि उसको हिम्मत और मर्दानगी की पहचान रवै जोड़ दिया है जिसको हम
हिन्दी सिनेमा E5 हीरो 5 513—513 देरव्र सकते है । युवा बर्ग जाहिर है इसस बहुत ही आसानी रने संभावित
भी होता है और इस इमेज (image) E51 अनुसरण भी करने की कोशिश करता है । नाटककार ने इस नाटक

ध्वानत्तेल्यु तद्यक्ली

'हैं
12

5 — रि'त्रयों जैसे व्यवहार करने वाले आनन्द E5 प्रति कूर हिंसा E5 जरिये इस बात को जोरदार तरीके से
उभारा है । जहाँ छात्र आनंद को आत्महत्या करने पर मजबूर करने E5 जिम्मेवार हैं … यहीं यह स्वयं भी
समाज द्वारा आरोपित पूर्वाग्रहों का शिकार होकर अपनी जिन्दगियाँ बरबाद कर लेते हैं ।
बहरहाल इस नाटक को करने का निर्णय करने E5 पीछे मुख्य कारण था कि नाटक छात्रो E5 साथ
करना था । मुझे लगा की यह नाटक छात्रों को अपनी दुनिया, अपने उ, अपनी मान्यताएं, अपने पूर्वाग्रह,
अपने रिश्ते और अपने अन्दर लिपी हिंसा को खोजने और पहचानने का घूरा मौका देगा । और फिर इन
सबको व्यक्त करने के लिए एक रंगमंचीय भाषा तलाशने का भी । इसी कारण रो इस मंचन की पूरी प्रक्रिया
5 २हिराने-रिरिपाने और खोजने पर ज्यऱदा ध्यान दिया गया अनियत नाटक E5 प्रदर्शन 51 उसके प्रभाव पर I
और पूरे प्रदर्शन की शक्ल जो आपके सामने है बह पूरे छात्र समूह E5 E515 रो ही उभरी है … उसमें 531
गोवा-दान बस उनरने लगातार 535 करने रहने का है I
मुझे बहुत खुशी है कि इस धूरी प्रक्रिया 5 छात्रों ने बहुत उत्साह और सदृचाइं से भाग लिया और

प्रस्तुति को प्रभावी बनाने और अभिनय करने E5 मोह 5 5 पलने 5 531 राय दिया । यदि छात्रों का रप्रोजा
सब कुछ सादा 5 भी आप तक पहुँच सक तो हमें लगेगा कि हमारा प्रयत्न सार्थक हुआ । मैंने इस प्रक्रिया
रो बहुत कुछ सीखा । 5 भारत्तेन्दु नाटय अकादमी का आभार व्यक्त करना चाहूँगी जिन्होंने 531 छात्रों E5 राय
काम E5351 सम्भव बनाया ।
_ कांति जैन

