चेखव : एक लोकप्रिय नाटककार
अन्तीन पाब्लघिव चेखव (1860-1904) का जन्म दक्षिणी रुस के तच्चाग्नद्देस्का नामक शहर में हुआ
I

19वीं शताब्दी के अन्त में जार शाही य] पूँजीवाद की अन्तिम सीढी पर खडा था I मज़दूर वर्ग, बुद्धिजी
वी

वर्ग जो अपने-अपने तरीके रने देश को काया पलटने की कोशिश कर रहे थे सुसंगठित होने त्नगे थे
I
आजादी की लडाई जोर पकड़ चुकी थी और बीसवीं शताब्दी के आरम्भ (1905) में क्रान्ति का होना उस
असन्तुष्टता का प्रतीक है जो चारों और र्फली हुई थी l ऐसे ही समय में "चेखव" ने अपना साहिंस्थ
िक
जीवन शुरु लिया । उन्होंने समस्का के ऐरनै वर्ग के लोगों के जीवन को अपना आधार बनाया जो पैसे को
भगवान समझते है, अपनी कुर्सी को बचाये उर्वरा, तखने ताऊरा की रक्षा वने के बराबर था । उन्हेंबि
वडे लोगों की "बनावट तथा खोखलेपन" पर रने पर्दा हटाया और छोडे तीनों के अन्दर हीनता तथा
दासता की भावनाओं का मजाक उडाया।
चेखव ने त्नघु कथाएँ, पश्चात् व्यंगात्मक लेख आदि लिख । उन्होंने उन छुटभेध्ये लोगों के बारे
में कहानियाँ लिखीं, जिनके लिए पैसा और पत्ती ही सव कुछ है I
चेखव की आरंभिक कहानियों में रने पता रवृवरनै लोकप्रिय कहानी "गिरमिट" में आश्चर्
यजनक

स्पष्टता रो चापलूसी की सारी "कार्यविधि" ही उधार; कर रख दी गई है ।

क्षग्नतेक्यु त्स्यक्वी

"E
ही 8

चेखव का विस्वास था कि स्टेज पर वही राब दिखाना चाहिए जो वास्तविक
जीवन में होता है I
इसीलिए उनकी कहानियों व नाटकों के पात्रो को रस्मस्का में कहीँ भी देखा
जा सकता है ।

… अरुण त्रिवंदौ

