अरुण त्रिवेदी — एक परिचय
भारलेन्दु नाटय अकादमी रने द्विवर्षीय डिप्लोमा 1981—83 में जिया एवं
स्टेजकापट के क्षेत्र में लाइट डिजाइनर व मच व्यवस्थापक के रूप में कार्य करना
प्रारम्भ जिया । लखनऊ विश्वविद्यालय रने एमकाम. जिया तथा अन्तर्बिश्वचिद्यालय
प्रतियोगिताओं में ऐथस्नेटिंक तीस का प्रतिनिधित्व जिया I

०

प्रमुख नाटय निर्देशकों, राज़ बिरारिया, अरुण मुखर्जी, हेमेन्द भाटिया
मग्नू भारती, फ्रिटज़ हैनेबिदज, अनामिका हक्सर, सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ,
अतुल तिवारी इत्यादि के राय कार्य जिया ।

०

रचतन्त्र रूप रने पचास रने अधिक नाटकों में लाइट डिजाइन की I

-

इंदिरा गॉधी पुरस्कार रने सम्मानित जिला "ये वो मंजिल तो नहीं" में
अभिनय जिया I

ठाग्नत्तेल्लु त्स्यल्ली क्शानौट

-

प्रदेश की विभिन्न नाटय रपंरथाआँ के साथ रंगमंच की कई कार्यशात्नाओं
का संचालन जिया ।

फर्स्ट एण्ड लास्ट, एक कुर्बानी गुमनाम, दिल की रानी, मुक्ति, रकैंण्डल
इत्यादि नाटकों का निर्देशन जिया I
'
०

बाल रंगमंच कार्यशाला के अन्तर्गत "होंगे कामयाब" एवं "चौपट राजा"
नाटकों का निर्देशन जिया I

०

वर्तमान में अकादमी में स्टेज़कापट प्रशिक्षक के रूप में कार्य कर रहे है I

19

