क थासस्म
नाटक "पैगाम" में नवाब साहब के चर उनकें पडोसी जमींदार अनवर साहब, उनकी बंटी से

शादी का पैगाम लेकर आले है । शादी की बात शुरु होने से पहले चरागाहों को ठोकर झगडा शुरू हो
जाता है । कुछ देर बाद जब झगडा शान्त होता है तो फिर रने दोनों के कुंत्तों को ठोकर झगडा शुरु हो
जाता है और अन्त में शादी की रजामंदी पर झगडा खत्म होता है I
… अरुण त्रिबंती

पात्र परिचय
नवाब साहब

विश्वनाथ मिश्र

अनवर

धर्मन्द्र अरोडा

शबनम

शीला चौरसिया

भूल आलेख

अन्तोन पाब्लविच चखव

हिन्दी अनुवाद
मुख-सज्जकृ
दृश्यबन्ध व मंच सामग्री
वेशभूषा

डा. साबिरा हबीब

संध परे

ध्वापतेठदु ताद्यक्ली

"हैं
22

संगीत व ध्वनि प्रभाव

हेम सिंह

अजीज़ असगर नैय्यर, सुनील चतुर्धदी
चित्रा सोहन
रमा, अरुण त्रिवेदी

(चयन व संचालन)
तकनीशियन

एन. मिश्र

