चित्रा मोहन - एक परिचय
एम० ए० (दर्शन शास्त्र) लखनऊ विश्वविद्यालय रो पूर्ण करने के बार

रनंन् (985 में भास्वेन्दु नाट्य अकादमी है सर्वाधिक अर्का में डिप्लोमा प्राप्त एबं
एकवर्षीटा इन्टर्नशिप भी । संप्रति …

(986

रने अकादमी में ही शारत्रीय एबं

आधुनिक भारतीय नाट्य साहित्य पद पर बतौर प्रवक्ता कार्यरत तमाम
महत्वपूर्ण नाटकों में प्रमुख भूमिकाएं अभिनीत कीं एवं निर्देशन भी जिया है ।
सर्वश्रेष्ठ निर्देशन हेतु-

श्लोक्यु ताद्यक्ली

E
26

-

वर्ष 1992 में नाटक 'सुदामा के चाक्ल' हेतु अखिल भारतीय स्तर पर
पुरस्कृत

०

वर्ष [992-93 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री हेतु रंगयात्रा सम्मग्न

-

वर्ष (992-93 में ही 'रंगमंच' हेतु राजभवन में आयोजित 'राष्टीय युवा
पुरस्कार' सम्मग्न समारोह में राज्यपाल श्री मोतीलाल बोरा द्वारा
अवार्ड प्राप्त I

-

टेली सीरियल्स, दूरदर्शन, आकाशवाणी, टेलीफिल्मरनृ इत्यादि में अभिनयस्त

-

अकादमी एवं अकादमी रने बाहर बदृचों एवं बडो हेतु कई प्रस्तुतिपरक
कार्यशालाओं का संचालन व निर्देशन

