प्रस्तुति क संबंध में
भारतन्दु जी के रो-नाम्-य-पराती अवसर पर बच्वंग्रं के साथ भारतन्दु जी के
ही नाटक को प्रस्तुत करना हर्ष के राय-राय सीमित परिधि की किंचित
विवशता भी थी । मात्र अधेर नगरी का कथानक पर्याप्त रा नहीं प्रतीत तो रहा
था । अतएव भारत दुर्दशा का भारत दुर्दप ही चौपट राजा वन गया । भारत
दुर्दशा के पाई, सत्यानाश कोतवाल, रोगद्देप, मदिसवती, सोमवती, आत्नस्यदेप के

राय भारतेंदुजी के लेख "सबै जात गोपाल की" रने उपजै पंडित व गडरिया ।
और इन सबको एक सूत्र में पिरोने वाले सूत्रधार के रुप मॅ भारतेंदु जी रक्य
उपस्थित होते है एक पात्र के रूप में जो सभी सूत्रो कमा एक तारतम्य में
पिरोकर बच्चेरं की ही साया में उनके अनुरूप उन्हें भी धूरी इम्पोवाइजैशन की
छुट देने हुए, कहानी सुनाते हैं… इस तरह पूरी रूपरेखा गाने बजाने नाचने,
उधम मचाने के राय बनती गई और अन्तत: तैयार हुई — "कहानी भारतेंदु
चाचा की जुबानी"
इस प्रस्तुति में बच्चेब्जा के आसपास के परिबेश, घटनाओं और अंधेर नगरी
के जाने पहचाने कथानक के अंश भी उपस्थित हैं जो रक्य बच्चेरं के साथ उनकी

है
हैं

रुचि प खेत्न-रहेम्ल में कहीं…कहीं भूलता स विचलित भी हुए हैं परन्तु इस हेतु
भारलेन्दु जी का आलेख स्वयं छुद्र देता है- बच्चेकृ के मनोरजन के पति-] उन्हें
नेतिक ज्ञात बोध भी कराना एक अप्रत्यक्ष उद्देश्य इस प्र पाति प र क कार्यशाला का
प्रयास था, जितना सकल हुआ है लौ आप बतायेंगे —
-चित्रा

हैं
27

