यहॉ हमे बहुत अच्छा लगा । हम यहॉ पहली बार आटो थे लौ हमे दोबारा अग्ना अच्छा नही त्नग
रहा था । तब भी में यहाँ आयी धीरे-धीरे मेरा Era—Em? EIEEfT रने बढा तब हमें बहुत अच्छकृ

त्नच्चास्ने लगा । हम बच्चे इस देश की शान है ।
- Km. Deepa Singh

पहले तो हम राम सोचते ये जि हम यह सच नहीं कर पायेंगे I मगर बाद में हमे बदृचो रने प्यार
मिला और एक दूसरे E5 अन्दर की कलाओं का देखकर हमारे अन्दर की भी काना का बिकास
हुआ । हमें तरह-२ E5 खेल व झान की बातें भी बताई जाती हैं । हमें मिस व साथियो का प्यार
व पूस सहयोग मिला, इस वान रंगमंच पर हमारा यह पहला प्रोग्राम है । हमें यहॉ शोर करने
पर प्यार रने शान्त कराया जाता है । यह एक अच्छी सस्था है यहाँ पर बदृचॉ की समील गायन
व नाटय कला को भी शिक्षा मिलती है I
— आती सिह
मेरा नाम विंकत्न जायसवाल है । मुझे यहाँ बहुत अच्छा लगा । गोमती नगर में जितनी कार्यशाला

होंगी में जरूर आऊँगी I
— विकल

शानत्तेल्यु ताद्यक्ली

'हैं
34

हमने बचपन में रकूत्न में कुछ नाटक जिये है उसकं बाद नाटकों की तलाश में थे बहुत समय
E5 बाद mo नारी) अकादमी में एक महीने के नाटक कोरों -सेंझभाग लिया सचमुच यहॉ बहुत कुछ
सीखने को मित्न रहा है । हालांकि राम्; की कमी होने के कारण बली मुचिकल रने नाटक कर पा

रह है । यहॉ की निर्देशिका जी E5 साथ सीखने का मोका मिला भविष्य में में बहुत कुछ सीखना
चाहूँगा, और उनका अम्मार व्यक्त करता हूँ जो कि उन्होंने मुझे नाटक में शामिल जिया I _
— अमरनाथ वर्मा
\.

अम्पकं द्वारा आयोजित नाटक म काम करते हुए बडा आनन्द आ रहा है । इस प्रकार E5 नाटकों
E5 द्वारा बटचो है वह होकर कुछ बनने का उत्पग़ह जागृत होता है । अत: मेरा भारतेन्दु नाटय
अकादमी स निवेदन है कि टो समय-२ पर ऐस कार्यक्रम प्रतिवर्ष अवश्य कराया करें।
… मनांज प्रजापति

