आकर वहुत अच्छा लगा और मैम मित्रों को बहुत प्यार स रखती
कि वही मेरा इतिहास है I

। मुझे वहॉ आकर ऐसा लगा
— कु सुनीता गौतम

मुझे नाटक वहुत ही अदृछा लगता है I हम चाहने है कि यह नाटक वहुत अदृछी तरह से हा सकं I
हम अयोध्या जाना चाहने है तथा वहॉ जाकर यह नाटक प्रारम्भ करना चाहता हूँ । हमारे पापा
ने 'कह दिया है ।
… कुलदीप
में भारतेन्दु नाट्य अकादमी के सदरयो को हार्दिक बधाई व आभार व्यक्त करता हूँ कि इस
सरथा ने मेरी प्रतिभा को पहचान कर लखनऊ की जनता के समक्ष प्रदर्शित लिया । इस सस्था
ने मेरी अभिनय प्रतिभा को उचित दिशा निर्दश दिया तथा रगमंव के विषयगत पर्याप्त जानकारी

दी I. में आशा ही नहीं वरम् विस्वास करता हूँ कि एरिया हसी प्रकार के बिभिन्न अवसर अभिनव
प्रतिभा को निखारने हेतु प्रदान करती रहेगी । में वादा करता हूँ कि में एरिया को सदैव ही
यथासम्भव वांछित योगदान प्रदान करता रहूँगा ।
— क्षितिज चौधरी

में कुछ "हट के अलग करना चाहती हूँ । मुझे इस नाटक में वाम करवठे आत्मसंतुष्टि मिल रही
है । इसमें काम करना मेरे लिए गौरव की बात है ।

क्षाफ्तेठदु त्स्यल्ली

"हैं

… alga“ गाँड

वहॉ पर मुझे आकर बहुत अच्छा लया । यहाँ की मेडम बहुत अच्छी है I इस नाटक में भाग लेने
रने जो हमारी अन्दर की कला जागृत हुई । इन वच्चेरं के साथ हमे नाटक करने का मौका मिला ।
… नीलकमल सक्सेना
हम इस वर्कशामृ I

को अटेन्ड करने रने नियमित हुए है । इस वर्कशाप रने डिसिप्लीन

सीखा है । हमें वहॉ नियमित रूप रो आने पर अपने आचरण व्यवहार को बदलाव का अत्मास
हुआ
है । इस वर्कशाप में आने से मेरा शमाँना जाता रहा। किसी बसे के सामने बात करने रने
अपने

आप में डरना कम होने का आभास हुआ है I

ने
… दिनेश कुमार

36

