गिर्राज प्रसाद : एक परिचय
लोकनाट्य नौटंकी के शीर्ष अभिनेता एवं गायक, नौटंकी की हाथरसी
रवॉग शैली के रतम्भ कलाकार है । श्री गिरस्ति प्रसाद ने क्या) प्रपिंडत गिंरजि
प्रसाद पाराशर रने शारत्रीय संगीत, लोकसंगीत और रवॉग लेती की शिक्षा ग्रहण
की I

श्चानत्तेल्लु ताद्यक्वी फ्लो

ग्यारह बर्ष की उप्र रो कला को समर्पित श्री निरखि प्रसाद पण्डित
नंथाराम शर्मा गौड के साथ लगभग सोलह वषों रो श्रेष्ठ कलाकार के रक्तप्र में
जुडे रहे । बाद में उन्हें की रयाँग मण्डली की स्थापना की । देश के कीन्वे-कीनै
में आपकी कला के प्रदर्शन हुये जो तीनों द्वारा गदगद हृदय रने सराहे गखै ।

4O

1981 में श्री मिराज प्रसाद जी को उत्तर प्रदेश रागीत नाटक अकादमी
की और अकादमी "रत्न रादरथता" पुरस्कार और 1983 में राजस्थान रागीत
नाटक अकादमी के पुरस्कार रने सम्मानित जिये गये । आदिवासी और लोककलाओं
के क्षेत्रों में मध्यप्रदेश शारग्न द्वारा स्थापित राष्ठट्रीय पुरस्कार "तुलसी राम्मान" रने
भी विभूषित किये गये । केन्दीय संगीत नाटक अकादमी, नई दिंतली रनै भी आप
का राम्मानिंत जिया गया ।

श्री मिराज प्रसाद जी नौटंकी में प्रयुक्त नारी भूमिकाओं के अभिनय तथा
लोक संगीत की परम्परागत धुनों में शारत्रीयता को भावानुकूत्न और प्रभावोत्पादक
बनाकर प्रस्तुत करने में अप्रतिम है I
— जुगल किशांर

