जुगल विशिष्टि : एक परिचय
लखनऊ में उसे मूलत: उत्तर प्रदेश के निवासी है । शिक्षा-प्रेक्षा लखनऊ
में हुई I लगभग 16-17 वषों रने रंगमंच रने जुडे रहे है I नाट्यकला के क्षेत्र में
उरवृकं बिबिध पक्षों में गहरी जानकारी रखत है । नाटक के साथ-साथ साहित्य
में भी रुचि रखते है I
बतौर अभिनेता राज़ (ष्ट्र१श्र) सुनीति (केंडिडा), जूलियस सीजर, डम्बवेटर,

अधा युग, अधेर नगरी, बहुत बहा सवाल, अधेसै मॅ, अगाधे-अधूरे, गावों, तुगलक,

पार्क आदि चर्चित नाटक रहे है I
निर्दशक के रूप में नाटक आला अफसर, रामलीला, खनैजा नरनरुददीन,

टाग्नत्तेठदु ताद्यक्वी m

एक आतंकवादी की मौत, राशोभोन, ताशी का देश, गाजीपुर का हज्जऱमं,
र्कलींसुंला, तिकड़मंबाज़, अलीबाबा आदि रने अच्छी ययाति प्राप्त की I
भारतन्दु नाट्य अकादमी के प्रथमं वर्ष के छात्रों के साथ लखनऊ की
‘मोंड परम्परा एवं पाई डंडा शैली पर उल्लेखनीय कार्यशाला की ।
रंगमंच रने काफी अरर्ने रने जुडे पागल किशोर ने नाट्य बना की
बारीकियां अपने गुरू राज बिसारिया रो सीखीं I
रंगमंच के साथ…रग़थ लखन में रुचि उग्रता है । अनेक कवितायें और
लख प्रकाशित तो चुके है ।
राष्ट्रति भारतन्दु नाट्य अकादमी में अभिनय प्रशिक्षक के पद पर पिछल

वा वषों से कार्यरत है I

41

