निदेश-कोय :

भास्तेन्दु जी ने अपने नाटंक सत्य हरिश्चन्द्र में एक रुपक 25 उपक्रम में ज्येष्ठ शुक्ल 5 सं. 1933 की
लिखा है कि "राजा हरिश्चन्द्र सूर्यवंश का अट्टाइसवॉ राजा था I रामचन्द्र 25 35 पीढी पहले राजा त्रिशंकु 25
पुत्र थे । राजा हरिश्चन्द्र ने शौभपुर नामक एक नगर बसाया था और बडा ही दानी था I इसकी यथा शारत्रो

में बहुत प्रसिद्ध है और संस्कूत्त में राजा महिपाल देय 25 समय में आर्या क्षेमीश्वर कवि ने चद्रकीशिक नामक
नाटंक इन्हीं हरिश्चन्द्र 25 चरित्र में बनाया है ।.. इस नाटक को बने चार 25 बस्स रने ऊपर हुए I' ’
इन्हीं हरिज्ञचन्द्र 25 चरित्र को लेकर भारतेन्दु जी ने सत्य हरिश्चन्द्र नामक नाटक लिखा और सांगीत
शिरोमणि हिन्दी भूषण प. नथाराम शर्मा गौड़ ने सांगीत हरिश्चन्द्र उर्फ गुलशन का नाग लिखा I हरने सांगीत

सत्यसिन्धु हरिश्चन्द्र भी कहते है । अन्य विद्वान लेखकों ने भी इस कथा पर लिखा है I इस प्रस्तुति में दोनों

ध्यानतेंल्लु ताद्यक्ली

"हैं

कथाओं 25 औरों को मिलाकर एक रूप प्रदान करने की कोशिश की मई है ।
हाथरसी शैली की नौटंकी 25 स्तम्भ श्री निरीह प्रसाद जी से अकादमी की निदेशक / अध्यक्ष श्रीमती
रीता सिन्हा से जब एंममण्डल 25 लोगों 25 साथ नौटंकी करने की बात हुई तो निदेशक/ अध्यक्ष ने आग्रह
किया कि भारतेन्दु जयंती समारोह में होने वाली सत्यचक्ता हरिड्डचन्द्र नौटंकी में, यदि भास्तेन्दु जी 25 नाटक
सत्य हरिश्चन्द्र को भी शामिल 252 लिया जाये तो यया उक्ति होगा ? गुरुजी ने सुना और उत्पग़हित हॉकर
बोले "अच्छा बिचार है" I वार्ता 25 मध्य में भी पहुँच गया मैंने भी जब गुना तो मुझे भी अदृछा लगा I इस प्रयोग
25 लिये समस्त जिम्मेदारियों 25 साथ ही नाटक और नौटंकी 25 अंशों को लेकर लेखन की जिम्मेदारी भी

मुझे ही सीपी रागी ।
इस प्रयोग में 2' II +1501 25 c5 <1 I क । 2 I" 25 साथ नौटंकी विधा 25 कलाकारो को भी शामिल जिया गया I
राय ही सत्यवबत्ता हरिड्डचन्द्र और नौटंकी 25 ड्रामे को भी रखा गया । इस प्रयोग रने कुछ अच्छे परिणय
अवश्य निकलेंगे । ऐसी मुझे आशा है I यह एक अच्छा अवसर मुझे इस प्रयोग से जुड़ने का मिला । इससे मैंने
बहुत कुछ सिखा । आदरणीय गुरु जी रो भी बहुत कुछ जाना, समझा और सीखा । आदरणीय गुरु जी 25
साथ कार्य 25225 मुझे बहुत ही सुखद अनुभूति हुई ।
अपनी शारत्रीयता 25 सत्यवक्ता हरिश्चन्द्र नौटंकी सुधी दर्शकमणों 25 सामने है I प्रयास 2525 है, हरने
आप ही बतायेंगे ।
— जुगल किंशांद्द
43

