कथासार : फत्त्ववत्ता हरिश्चन्द्र

हैं
हैं
हैं

रात्यपक्ता हरिश्चन्द्र के यहाँ की चर्चा सुनकर इन्द्र भयभीत हो उठे कि कहीँ उनका राज-पाट न
चला जाये । नारद भी इन्द्र की राभा में रात्यवक्ता हरिश्चन्द्र प्रशंसा करने 1 I मुन-गान बेखानल्बे 1 I विचलित
इन्द्र विश्वामित्र रो अपनी चिन्ता बताता 1 और आके निवारण का आग्रह करता 1 I विश्वामित्र रात्यपक्ता
हरिश्चन्द्र की परीक्षा लेने को कहले 1 I इराक लिये विश्वामित्र इन्द्र 11 तीन वरदान माँगत 1 I एक बारह,
दूसरा विप और 1111111 सॉप का रूप धारण करने का । इन्द्र विश्वामित्र को तथास्तु कहकर मृत्युलोक में
रात्यवक्ता हरिश्चन्द्र की कठिन परीक्षा लेने के लिये विदा करते 1 I
मृत्युलोक वारह रूप धरकर राजा के बागीचे को नष्ट कस्ते 1 विश्वामित्र । इराकी सूचना माली सायं समय
जाकर राजा को देता 1 परन्तु सायं समय किसी भी जानवर को मारने के लिये मना कर देता 1 और दूसरे दिन
प्रात: बाग में पहुँच कर इरा रामरया रो निपटने का आश्वासन देकर साली को वापस कर देता 1 I
दूसरे दिन रात्यवक्ता राजा हरिश्चन्द्र जब बाग में पहुँचता 1 तो वहॉ वारह को न पाकर विश्वामित्र
को विप्र रूप में पाता 1 | विप्र रूपधारी विश्वामित्र रात्यवक्ता हरिश्चन्द्र 11 11111 राज-पात दान में ल्वे लेले 1 I
दक्षिणा अलग माँगने 1 I राजा के पास कुछ भी नहीं 1 I जिन्तित राजा, रानी तारावती के पारा जाकर 11111
बृतान्त सुनाता 1 | रानी तारावती और रोहिताश्व राजा 11 11111 हाल सुनने के पश्चात् एक युक्ति बताते 1
कि हम राभी को बेचकर दक्षिणा विप्र को दी जाये ।
राजा-रानी और रोहिताश्व बहा में विप्र 11 मिलकर दक्षिणा तीनों बेचकर लेने की बात कहते 1 I
परन्तु सारी पृथ्वी तो राजा दान कर चुका 1 I बेचा तो बेचा कहाँ जाये । राजा भगवान शंकर के त्रिशुल पर
टिकी वाराणसी में बिकने का सुझाव देता 1 I वहाँ जाकर राजा चण्डम्ल का दारा बनता 1 और रानी दासी
बनती 1 एक ब्राह्मण की I
कुछ दिनों बाद रोहिताश्व को सर्प डरा 11111 1 | पुत्र की लाश लेकर रानी श्मशान पहुंचती 1 I वहॉ
राजा उरो पहचान लेता 1 परन्तु धर्म पर अडिग राजा बिना कर लिये लाश को श्मशान में नहीं जलने देता
1 I अन्तरा: राजा अपनी परीक्षा के चरम में भी खरा उतरता 1 I
भगवान प्रकट होते 1 I पुत्र जीवित हो उठता और राजपाट पुन: उरनै मिल जाता 1 I ये 1 मूल्यों, धर्म

और सत्य पर आस्था रखने वाले सत्यवक्ता राजा हरिश्चन्द्र दो कहानी का संक्षिप्त कथासार I
45

