भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अन्नर्गत स्थापित 'प्ले रीडिंग क्लब' दो
सदस्यता ग्रहण करने सबंधी नियम
अकादमी द्वारा संचालित रिले रीडिंग क्लब' की सदस्यता किसी भी आयु वर्ग के रत्री-पुरूष व बच्चे द्वारा ग्रहण
की जा सकती है I
'प्ले रीडिंग क्लब' की सदस्यता ग्रहण करने हेतु पत्नित्त्यया शुल्क रूपया 20/: तथा प्रतिभूति धनराशि
(सिक्योरिटी) रूपया 50/: की धनराशि सचिव, प्ले रीडिंग क्लब, भारलेन्दु नाट्य अकादमी अथवा भारतन्दु
नाट्य अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी के पास जमा करक रसीद प्राप्त करनी होगी ।

उपर्युक्तानुसार प्ले रीडिंग क्लब से संबंधित शुल्क जमा करने के पश्चात् परिचय पत्र जारी लिये जायेगे ।
'प्ले रीडिंग क्लब' को सदस्यता ग्रहण यनोंप्रपरिमिय पत्र प्राप्त करने के पश्चात् 'प्ले रीडिंग क्लब' हेतु निर्धारित
शनिवार को पुस्तकें, रिक्ररुढ़स सदस्य को रजिस्टर में प्राप्त कराई जाएगी जिन्हें सदस्य नाटक पढ़ने के पश्चात

श्चानतेल्कु ठाद्यक्वी फ्लो

अकादमी के नामित कर्मचारी को वापस यल्ले९गे l '
प्रत्येक सदस्य को प्रत्येक रिले रीडिंग कार्य-दिवश को बहीं पुस्तकें /रिकप्टहूँस प्रदान दो जायेगी और उसी
दिन अकादमी द्वारा नामित जिये गये व्यक्ति को वापस जमा करनी होगी तथा सयुक्त हस्ताक्षर सबंधित पंजिका
पर सदस्य एवं अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी द्वारा जिये जायेगे ।
यदि किसी सदस्य द्वारा 'प्ले रीडिंग' समाप्ति के पश्चात् रिकणदस/धुरतक अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी का
उसी दिन वापस नहीं की जाती है तो ऐसी दशा में उन्हें तब तक दूसरी रिकप्टहुंस/घुरतक प्रदान नहीं की जायेगी
जब तक है रिकष्ट्रस/पुरतक का मूल्य अथवा रिकप्ट/ पुस्तक अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी का जमा नहीं
करते । यदि दो 'प्ले रीडिंग' दिवसों के पश्चात् भी रिक्रप्ट / पुस्तक वापस नहीं क्री जाती तो उसका मूल्य प्रतिभूति
धनराशि रने जाती जायेगी तथा सदस्य को पुन प्रतिभूति धनराशि जमा करनी होगी l जिन सदरयो की प्रतिभूति
धनराशि जमा नहीं है उनरनै मूल्य वसूला जायेगा ।
रिकप्ट/पुस्तक का कटा 'बिना लाभऔ" हानि सिद्धान्त' के अन्तगंत सदस्य द्वारा किया जा सकता हैं किन्तु इस
हेतु अकादमी द्वारा नामित व्यक्ति का संबधित पुरत्तक/ स्किप्ट का मूल्य जभा कराना होया । काइं भी धनराशि

बिना निधारित रसीद प्राप्त किये हुए अकादमी के किसी भी कर्मचारी को दिये जाने की दशा में पूर्ण दायित्व
साधित सदस्य का होगा ।
किसी भी प्रकार के विवाद की दशा है निदेशक, भारत्तेन्दु नाट्य अकादमी का निर्णय अन्तिम एवं मान्य
होगा ।
रीता सिन्हा
निदेशक / अध्यक्ष

48

