’

पुणेटाइम्सटीम

/ गौ

SIR: नाहीत...फक्त अभिनय,
देहबोली आणि त्याच्या जोडीला
संगीत, नेपथ्य...एबड्याच शिदोरीबर
आपलं सादरीकरण करणारे, आपली
कथा, आपलं म्हणणं प्रेक्षकांपर्यत्त

दै 'रंगीन सावल्य_ 'र्नी
पार केले है मोनातर है

पोहोचवणारे कलाकार नाट्यरसिकांनी

अनुभव, ते "मौनांतर' या स्पधेत. लीन
दिवस चाललेल्या या मूकनाट्य स्पधेत
पुध्याच्या 'कोलाज फ्रिएशन्स"च्या
'रंगीत सावल्या' या नाटकानं बजी

मारली. बीस संबांचा या स्यधेत सहभाग

होता.

में

'ड्रीम्स टू रिअंलिसी'

.
आणि

'रंगीत तालीम' या संस्थातफें भरत

नाटकों मंदिरात या स्पधेचं आयोजन
करण्यात आलं होतं. स्यधेचं है दुसरं
वर्ष होतं. सलग दुसन्यग्रेदा "क्रोलाज'नं
ही स्पर्धा जिंकली. प्रदीप वैद्य आणि
अभिनेत्री देविका दफ्तरदार यांनी
स्पर्चेचे परीक्षक म्हणून वाम पाहिलं.
पारितोषिक वितरण प्रसिद्ध दिग्दर्शक
नागराज मंजुल्वे, श्रीकांत यादव आणि
बृषालंगै कुलकर्णी यांच्या हस्ते झाले.
स्यधेत्त द्वितीय क्रमांक ' ध्यासष्टिया "द सावल्या'साठी उत्तम दिग्दशंनाचं,
ट्रान्सपरंट हुँप'नं, तर तृतीय क्रमांक 'सायलेटै'चा संपूर्ण संधाला उत्तम
एमआयटौ कॉलेजच्या "द डे' या अभिनयाचं, तर "ओ शीट.. 'साठी
अजिंक्य सुकाल्ले याला अभिनयातील
नाटकानं मिलवला.
रबीट्रे सातपुत्ते यांना "रंगीत उपविजेतेपदाचं पारितोषिक मिलालं.

संगीतासाठी प्रतीक केलकर (रंगीत
साबल्या), प्रकाशषेजनेसासी राजस
बापट (द ट्रान्सपरंट ट्रेप), नेपथ्यासाठी
जयंत छोले (रंगीत साबल्यक्च) यांनी

पारितोषिक पटकावलीहै

३

