'रागदरबारी' और निर्देशकीय वक्तव्य
'रागदरबारी' प्रसिध्य उपन्यासकार प्र-पी-लाल शुक्ल का बहुचर्चित और

पुरस्कृत उपन्यास है । श्रीलाल शुक्ल' देशव्यापी परिस्थियों और समस्याओं के बिवण में
दक्ष और व्यंग्य प्रस्तुत करने में कुशल सहित्यकार हैं । कभी…कभी उनके व्यंनंयों में ही
अदभुत दृश्य- चित्रों के संकेत, उनको फैलाने की संभावनायें दीखने लगतीं हैं और

कहानी, उपन्यास में जहां नाटकीय संवादों में व्यंग्य गुंथ रहता है, वहीं वर्णन…चिंत्रों में
या स्थितियों में भी व्यंग्यात्मक संकेतों की भरमार रहती है । रागदरबारी के देशव्यापी
व्यंग्य और उसमें छिपी हुयी नाटकीय संभावन-धरों और सजीव वातावरण और उसके द्वारा

बहुत विशाल वर्ग को अपने में बांध लेने की उसकी क्षमता ने उसके नाया रूप-म ब्लर के

लिए प्रेरित [केया 1 "राग दरबारी" में आम उप-या-परों की तरह कोई क्रमबद्ध कपाद्रक,
गिने चुराने पात्र,३३ विकसित होते हुए सोपान नहीं हैं बरि'क इसका बहुत बडा कैनवस है,
अनेक पत्रों-यथ-ति-यां हैं, बहुत सारे पात्र हैं, देश भर के मौजूदा हालात हैं इसलिए मंचन

की दृष्टि से उसे समेटना, उसे क्रमबद्ध नाटक का रूपदेना और एक औ फ-य.सिक कृति के

पुलिस — विभाग, विश्वविधालय, शिज्ञा-संस्थानंदृ, सभी पर खुली चोट है । साथ में
i.‘

"

'

एक गांव को लेकर पूरे दश की … रा मनीति धर्म, समाज' साहित्य, शिक्षा, घर-परिवार
मानवीय सबंध, रोमांस, लडाई आदि की … स्थिति संकेतों ठयंनंयों में कह दी गयी है,
वह इस उपन्यास की उपल-टि-ध है । उपन्यास में 'वृ-नाव, ने-तहा-गिरी, थानेदारी
अदालती,

३ '.

बुद्धिजीवियों: और पीढियां के संघर्ष नै -भी यहीं awn-m1: के रोमां
स
को लेकर भी आजके युग में प्रेम क परिसंस्था केरे; प्ररतुहूँहुंड्डड्डकहूँदृ? द्रदृ r है I” इसमें
वह

'-.

युवा-य-वर्ग भी है जो भटका हुअ

परार्जितै

नारों' में रा-हुँ-ई

हुआ

v. t

३'

'

W0

.u _~ दृ' A

दृ

.

¸

f

९८५… .

.

I“ है

I;
"४१" ८ 3

रूप में भी मराउ-सके साथ पूरा न्याय करना एक मैं-जोखिम का काम लगा । जिस
तरह मात्र

युवृति-ब९ भी है जो गोल सकता है, लिरव — पढ़ सकहैंहैंहेंल्लाहैर्कश्न कुछ
और इस सबके ऊपर वे परिटिथतियु हुँ जो (रवा-वर्ग के चारों
तरफ हैं ।

नहीं सकता
क्वेंव के चित्रण

के साथ-साथ समूचे देश की स्थिति दिखा देना उपन्यास लिन-नरम्-कायर-ले-.--.-, है और इस
मवन का भी । उपन्यास का लक्ष्य Li: मच की स्वाभाविकता और संड्डोंवनायें
दर्शकों
तक सीधे सम्बोधित हो सकी … अपनी पूरी सार्थकता के साथ — तभी यह प्रयास
कुछ
माने रखेगा । "राग दरबारी" में रग मंच को जन — जीवन, मनत्रजन, कला, सम
रया
और अभि-स्यात्-मकार से गोंड़ने की अबू दुनु शक्ति विद्यमान है । यह मत सोर्थिर्धगा कि
इसमें शांस्वीय सगीस की धारा है लेद्धकव' जीवन का सं गीत तो है ही । हर तरफ,
हर

कहों वही राग, वही मनोवृत्ति !
:
"रागदरबारी" का प्रस्तुतिकरम’ खुले मच पर किया जा रहा है ताकि
सा-कत-----गांवि की पृष्टिभूभिय के साथ-साथ उपन्यास के सरथ न्याय किया जा सके
। आज की
धिसटतीन् जिन्दगी के दस्तावेज़ के रूप में "राग दरबारी" हमारा यथार्थ है इसलिए
उसमें

अगर संगीत और ध्वनियां हैं भी तो कलात्मक वातावरण या मनो
रंजन के लिए नदूँक्ति
समसामयिक व्यंग्य और आज़ की स्थिति के, युवा-मानसिकता के और गांव के
वातावरण के सहज संकेत देने केलिए ।

