'रूपा-लर' की भूमिका :
गोरखपुर नगर के रंगमंच को हिन्दी रंगमंच के सर्जनात्मक आंदोलन की
भूमिका से जोड़ना और रंग-कर्म की सही पहचान कराते हुए रंग-कर्मी के
व्यक्तित्व को प्रतिष्ठित करना ।

नगर के रंगमंच को नये नाटक से ही नहीं, नयी रंग-चेतना, नये रंग…बोघ,
रंग-गोलियों से सम्बध्द करना ।

नगर के रगमंच को एक अवित्ड़ेदान्न-, निरन्तर विकासशील गति और दृष्टि देते हुए

उत्तर प्रदेश और पूरे हिन्दी रंगमंच को गति देने में अहम् भूमिका निबाहना ।
कलाकारों और रंग-कर्मियों: के दल के संगठन के साय-साथ नए से नए व्यक्ति

को अभिनय और रंग-कर्म के लिए तैयार करना ।
रंगमंच और श्रेष्ठ साहित्य के बीच कलात्मक रिशते की समझ के साथ भारतीय
भाषाओं के नाटकों के अतिरिक्त मुख्य रूप से हिन्दी नाटक अतर हिंदी साहित्य

को मंचीय परिकल्पना- देने की आकुलता ।
इनी दिशा में हिन्दी नाटक के अतिरिक्त, हिन्दी कहानी, कविता और उपन्यास
को रंगमंचीय संभावना ओं के साथ देखने की चेष्ठा ।

व्यवसायिकता, प्ले-मर, फिरुमी वातावरण, मनोरजन मात्र के नुरुखों से हटकर
रंगमंच को गम्-पी-रत्रा से लेने की कोशिश और जीवन और कलप दोनों से जोड़ते

हुए अपने कम के प्रतीति- आस्था रखना ।

अनुदान, अन्य सहायता आदि के स्थान पर संघर्ष, सक्रियता, संकल्प, निष्ठा और
रचनात्मक ईमानदारी बृनाये रखने की अटूट कोशिश करना ।
नाटक को फि जिम की' तरह टिकट से दिखाने की पहल और उसके लिए द्वार-द्वार
का संघर्ष करना ।
प्रकाश, व्य-धि, मंच आदि के सीमित उपकरणों के बीच ही कल्पना-शक्ति से या

अपने व्यय द्वारा (पन्नालाल जायसवाल) साधन जुटाकर रंगमंच को बाह्य साधनों,
बाहर से मंगाये प्रकाश-उपकरणों" अ ऱदि और अतिरिक्त न्याय से मुक्त करने' का

(१ १)

निश्चय करना ।
नितान्त प्रयोगात्मक नाटकों या प्रस्तुतियों से हटकर आज की सम ,याओं को
क्रमश: व्यापक स्तर पर सम्प्रेषित करने की चेष्टा । मानसिक संघर्ष, बारीक द्वान्दों

के अतिरिक्त देश-श-यानी- माहौल कोंमंच पर लाने का प्रयास करना ।

Phone No. — 3908

“Always Use One And Only Name In"

BRICKS'I” B
R Trade Mark
Subhasnagar : Gorakhpur

(‘

४

)'

