4' पसिंचभ दटवाजा"’
(35?"- ' GIT? )

जो हम देन्द्रते हैं तह किंतजा टात्य होता “a? वद्या हभ सापेक्ष
होकट टात्य को देखते हैं या वद्या सत्य बिंटपेक्षता 3% माँठा
कटता हैं I एक ही घटता को देखले के चाट तद्दीकँ ओट जाटों
में नाहटा अंतंट I ढाणी का बिंद्दलेषण (बद्यात्न) अलठाड्डेअलटा I
\ फिट सत्य वद्या खाई जाटों में से कीज सही बोल सहा
३ था? यह त्राटक इव्ही युमाद्वाछो९ कँ बीजा- आपको खडा

. कटता है साथ ही लेतिलताज्ञा- को भी क्खघप्टे में खडा

. ,,

I हैं ओट स्वी विंठाहाँ को भी द्देखांकिंतपूँत्तकटता है I ' , 1 1

जांडकृ का अंत जीतत्न पट आस्था' बजाए टखते के
होता है I झात्नव समाज में दृत्ताष्ट्रपिटता 3%

,_ ८ ८ में को भी हटा जातक में बेहतट ढंठा से उशांहुले

३ , _ कोशिश क्रीदृठाई है I

I‘

