उरूभंग्न के संदश्रेएँचै , ॰ ॰

प्तभूरेंमता a त्प'स्कूप्ति ८३355 "TC स्का नं

T न्नत्यकत्त्न T की अंघुतीम गाथा

TT जित्पकीआधाशन्थिलां यह TTTT टा.सृजन महृकृन्तं शाशब्वत् त्पर्किहाँस्टश्क कृग्लि
कौ ज़म्म देताहे T हप्तिहस्का ९555१- T १ ३८३३९35९३१5१/३३ T‘ TT' व्यक्त स्ममटा हुं'धा'न _

रूद्धिवादनें हरैत्न Tहेश्कि"लुरंरु-चंड्ड दृ… TT‘ दृड्डन्तिहस्सा का चिंरुतार करं T
धटनाअंहें की नौड़नैवानी ऐसी ट5'ल्पन ३5८०5 T TT ठटम्नक्त TTET T T न्जि नका ददृत्रुति मूल्य है बाहर T रिशता ह T a TहंT
महाभारत पर आधा चिल आइन शज्यित्न'उंरूभंगम्पू" दूयौ'श्लेम्नन के वृत्ति गहरे

अंबप्रादपूपृहूँ धूवाटेऱहहैँ'रैं की र्योंडत्न कर उत्पबैठ क्षग्विन्न की नयी यारा-भाता-हीं
काँ उस धेत्सात्नत्यु परजा नुहुंहा काताहेT“ जवा' मानवीय ल्थब्वहनंरपै' के

ब्लस्तात्मक्त चिंशतैम्मा लौट उपने ग्निणुथि कौ हम्न घुसी a शह ग्नित्न'न्थित का… देते हैं T
मानब न्जिकास्न, ल्थन्थित- पता-बार-मराज---…स्मदृदृ३टू के स्नममिब्वत खुयालौ'

की उह्रड़ट्वेंमुंखी दक्वेंड्र है जि नसे' ठर्योंक्त की अंत्तशवेत्नन्थ संबधी णढेष्णगा एकाकीन
हाँका जिन्होंने- के अं TEETH पश ह. T वी T T माका के ट्टास्तत्न न कंटक 'का यही
स्कास्तत्त्व है जरै चिंस्थिन्म उपमाओं" TT‘ र्मिन्तित्न हरैक्व हमारे दाशग्निक़

म्नन्दित्नष्णा कौ उड्डूजकृ' पृर्दग्नकशप्ताहै।
श्चतान्जिदयाँ' पूर्व शन्तित्न T3‘¢"T°‘6TTT&T§T पृ…शलुत्न नामृनुन्क के धूव्वणाग ——~
न्धिष्ठश्कम्मा और यद नंझुद्धृ क T केल्ला की न्धुद्धृक्रत्न T "बत्ताप्ती" मेशेतीव्वद्ध पृदशनि -

पाशतींटा हृगअंच्च की हमाणी ०याव्वहनंस्कि समझ का पृथम सौपान है 1
o

I

I

O

m— नं -८१ ————

- ८३८- —- ते-ब-" —-o—-

T थ गाथे हैं ग्निश भी काव्यमय
ह रत्न 1'श्कि न कंटक के केबल कुछ अंश? ही रि
रा न्धिम्बी' द्वाल्प नाटक का पृप्पकुँ पृवाह हम इस की में देख सक्से
I न्वित्Ton
हैं, दन्धिग्रा भारतीय मुख्यत: केरल ०5३5 23¢ETT~TT "क्लनंक्नॉ' की मदद है
अंरैर
नाटक की संस्वना साहस्मपूहाँ पृयास्प है नौ हमारे लिए एब नया अंनुभत्न

'

हमारे ज्ञानसौत्न Tr ए०5 नवींन वृद्धि TT
I

न्विजटा द'नेंपक्त छिब्ददृ'.
o

०

o '

‘

