'ब्रेर्तिट्विहयेटर्कटाक्षएँक्वीर्हर्थाटोकंटियांमैंma?
जयपुर (काढसंद्रो
मंच यर चल रहे
तीन दिवसीय नाजी समारोहके तहत दूसरे
दिन रविवार को खाल विवाह कीकुरीति पर
कटाक्ष करता नाटक 'कांई थारो करियो मैं
कसुं' का मंचन किया गया ।
चीणापाणि वल्ला मंदिर एवं स्माइल एंड

होप की और से बाल अधिकार संरक्षण
स?1ह के चलते होरहे इस आयोजन में इस

जाम सौरभ भट्ट लिखित और निर्देशित इस
नाटकमें जाल विवाह कीपरम्परा काविरोध
किया गया ।
नाटक में बताया गया कि प्रथा के चलते
आज भी जाव में बच्चे का बचपन में ही

विरोध करती है और अपनेप्राणों कीआहुति सुनंदा, आदित्य, याशिका,पाखौ आदि ने

विवाहकर दिया जाता है और उनसे उनका दे कर बच्चोंक्रो इसअभिशाप से बचातीहैI
बचपन छीन लिया जाता है। कथानक में नाटक में रिम्हिम, संवाद, कुमकुम,
_ जावकी एकमहिला लाजवन्ती, जो खुद भी हिलमिल, यशस्वी, अंकन, प्रियंका, अनुज,
कमीबाल विवाहका शिकार होगई थी, बो सरगम, केतकी है केशव, योगेश के साथ
जावके मुखिया के खिलाफइस कुरीति का यश, साक्षात, जाति, हर्ष, विष्णु, अभिनय,

अपने अभिनय से प्ले को संवारा। नाट्य
समारोह के समापन पर सोमवार की शाम

तपन भट्ट लिखित एवं सौरभ भट्ट निर्देशित
नाटक 'सितारे जमी पर' का मंचन विष्णु
जाएगा।

