V
mm Ag I J ' I » JI'I‘

ती-दल

.
""N‘
दृ "7..
I ‘
F.‘

I

«I III दुनु
t

क्शाण ।
दिल्लीर्दक्लि
वें
*unwmam

.

(:..:...::::.:.:::.::.::..::22:7/
18
m का झुकी man ने प्र---..',
RN

…

की I I"

रै १ v

.

३ होल शा ब्याख्या

_— .2; ल्वेर्त्त Io जत्नादृ नु r

o साहित्यिक-सांत्कृतिढ
I

far, , वी -, I

गतिव्रिपिंयौढेमामले

च्चा
हैंहैट्टेदृदूँट्वें
फ्लोडी as: लताहै

मे'निखरा दिल्ली…
एनसीआर
I

r- 15 वर्षामैं 111क्विया11दमें साहित्य कीशिप्रा:
शा गतिविधियां ने कापी उडान गां) है । नए

क्या दुख्याटुन भंड्डेट्ठेह्नदुहुआ है ।हारें in?

\

के

.
'क्ष

' मनोस्ता के लिए
“25;:

दृ I

आमदनी से अघिक

थ्रोहुंब्रत्यदुत्म 1२ रुह है

R

|

.८

all?!le सस्थाषभी शहर मैं

L

“an

आं

सवं तार रहा है

7

३

I

लन

अट्टहासहोसे mmस्थकूस्ना छाegg:३1 III:_

इतजारहता है I दृब्लइं

l
mm कित्ती

|

mm“:

.

क्शाहै

च

नहीं है बन 25 साल पहले पुरानी (:73:केहैं१८१८

I

I

_

.

र

जादू बदरका नाब
ने क्खिप्या जाने ताला
लडाईअबलगभग
चलन
से बाहरहे I

I

र्मिल्दीद्धहुँऔ

राजधानी का युबा I
०ङ्कदित्रुटुट्वेंहुहुहुंवे

o o o
.
भृ।
ीकादोरश
रूतरबाज
ीओंरक़ब्
कव्वाली, दास्तानगोई षतंगबाज

ङ्कहुइहुट्टीदृहुँतुमे आना फा ८ -_ ' 3
ध-ख्याझं

दर्ज कराई है अपनी

मि राजधानीप्रे पिछले 15 बर्षा में साहित्य. क्या f

उपस्थिति

राकारात्मकाझा आप दु । “(Sauna बात
क्या तां या माध्यमपहले से सशक्तहुआ है I इसपे

.

यस

मु

1

।

येब्रक्ष ने छई

I

‘

३

am, दर्शको की ससा। प्रे इजाफा हु" है । या
राजनीतिक, सामाक्ति
w दृ ८

'दुनु

राशेयप्ररो ने जुइ। है ओंरयह
प्रतिरोध फैगुखास्याकैस्थ्य
भेउभराहै ।

३
II
I'

ail!!!
न Ian mm
r. गाजियत्मादृ साहित्य as क्षेत्र मेंबिगत 25 कां

मे अग्रणीरहा है I जोm, साहित्यकार नुजूगं
होते चलं गए उनसे सीख लेते हुए नयोदित 2mm भी
साद्वित्यक्शरो ने साहित्य को म पढाना v क्त का दिया ।

7 'जहाँ'नये-पुंराने का अदभुत समादेश है ।

39333395333; हीं
ब्या…
. a
a
Iचं

।

जघानै दिल्ली और आसपास के जेबों मेंसमय के
शु साथ क्रत्ता-सस्कृति समृध्द होती गई है। विगतदाई
दल्ले का वय सहित्य के लेब में भी
उल्लेखनीय याति का रहा है । छोटे-बम कां
was सेरूबरू मुई राजधानीने मोरै- धीरे अपने
मनोरजन के साधनो में भी नदताब किया है भी
क्लीक ने उसे चले के कानते कई नए
३
के श्यान,
विकल्प मुहैया ठराए है ।
प्रारूप और स्थिति के बदलाव ने इसे दूसरी उन
३स्कार्शसेक राजधानियों के साप खा खमकिया है

यह

विविधता एक दिल्ली मे कई दिल्ली और कां
दिल्ली में एक दिल्ली को दर्शाती है ।
राजधानी के विभिन्न हिस्सों पर मौर कों तो
पुरानी दिल्ली के लोगों पर भूमंडलीकरण का रहा।
प्रभाव नहीं है 1 ऐसा शायद इसलिए भी है कि
दिल्ली ये सबसे पूराने समय से रहने जाले ये लोग
अपना बट्स कुछ बजा वर रखना चाहते है ।
दक्षिण दिल्ली के प्रसिध्द अर्चना, अनुपम. कमल
जैसे सिनेमा घर अपनास्वरूप मल्टीप्लेक्स के रूप
में विकसित कर चुके है जबकि पुरानी दिल्ली में
अब भी पोतना. नंविल्दी और हिताइट लोगों का
अपने अंदाज में मनोरजन कर गो है। लेकिन यह
भी सच है कि मनोरजन को जे। में लेकर घूमने
वाले लोग अब किसी आयोजन में उस जोश के
साथ हिस्सा नहीं तेने है क्योकि लोगों के पास
समय का अपान हैहै

शनिबार और रविवार को दिल्ली अन्य दिनो की
अपेक्षा अलग होती है । बाजार से लेकर भील
ऐतिहासिक स्यतो से लेकर डिस्कोथेक में तोम
जाते है। यही नहीं, रंगमंच भी मृदाओं को मनी
और आकर्षित का रहे है । राजधानी का डर युवा
अप मनोरंजन केलिए आमदनी सै अधिकभी खर्च
कररज्ञाई।जैसे-जैसेदित्कीकाविक०5वक्षमें

विस्तार मैं' है Isa—ta मनोरंजन के संसाधन

के कारण यहा बहुसस्कृतिउपजी भी इसकाभीगा
अमर यहा के मनोरंजन उद्योग पर पडाI यदि

रगमब और फिल्मों पर पौर किया जाए तो दूसरी
भाषा के नाटकओंरफिस्पें भी यहा मुनाफाकमाती
है I साहित्य को समृध्द करने की प्रकिया बदस्तूर
जागे है I जहांवरिष्ठसाहित्पकापै ने लगातार अपनी
मैंजूदगी का एहसास का।। है, यहीं नए दौर के
लेखकों-कवियों नेभी अपनी उपस्थितिमजबूती से

विकसित मुए तेस्ति सक्ति-सांस्कृतिक दर्ज कराईहै I
धर से बाहर के मनोरंजनका स्थान पाके अदर
क्या के मामले येविगत 25 क्योंमें दिल्ली-प्ललोआर और निखरा है। मंडी हाउस एक बसता चलता जा रहा है l जहर की प्रतिस्पर्धा लोगों
केदिनहीधररिजाहरजलेकी
सास्कृतिक केद्र केरूप में अपने स्यान पर कायम क्रोअनषस
है।जडिबलस्कृलबशन्याकीयम-ष्टिर इजाजतदेती lहोम ﬁlm चीडियोगेम, आभासी
एसटीडी, भारतीयकता केंद्र जैसेसंस्थान जैसे तत दुनियाने मनोरंजनका एकादा स्थानﬁnal है 1
लोकप्रिय थे, वैसे अब भी लोकप्रिय हैं I आज भी फिर भी 25 माल बाद भी राजधानी एक लय में
यहा रंणमंच के टिकट के लिए लंबी ज्याने लगती जागती, सोती, चलती औरघूमती है, जिसकेसाथ
है I राजधानी येबिपिन समुदायके लोगों के रहने सरिता और थिस्कताहैउसका युबा मनI

आनेशहर नेतमाम जियेहै जो साहित्य सेषाका रहे
है ।गीतामज्यो२खसंना
'रक्शारो यों मोडा है रहीहै
औरपुराने mumको श्यादूसरे से जीह कारखे हुए है I
with
ओ
सक्तिदृक्लिंण सेयदि देनिक जागरण दी
नि सातmmअग्य अखबारो “an है ।

इसमेam सक्तिरज्यागहरी वेतना सेजुडी होतीz |
जागरण मेंशाक्ति mu”राप्टीयता, संस्कृति ऐसे
मिय हैं जोक्यारी जूट्ठेढोतेहैIयही वजइहेफि am
जागरण जभरोसा लगातार laहैI नवोदितmm?!
दोभी प्रोत्साहित छाता
जा।त्मा जनताIn कीबनI InI
है |जागरण मेंamक्यामें
आत्मीयता नजरme|
imm हुँ '

m ३
औरइम पौध मेंपानी भी है रही है ।

arm जम्मुबुत. गाजियाबाद

क्तुछदितार्तहै किं हस्ती
मिटती नहीं हजारी
म्बन्यश्लीकेतेजअंषहसे
प एक डा रज पा कि दिल्लीaim की समद. सस्कृति
six dial—Fl कौ समृद्ध विख्यातकहीं
यनडाईभिऐमनहीं शाक्ति .
श्याश्र्वनेखेरुहींत्रारें .
mat-wail! राय मिट m
जझसै. प्रानठंशाहेक्लैन्मन्हट्वे
क्तिस्यगा
कांडा पैठि अवैयिटहीचौ फ्लो,
मौते “amt-Fiﬁ“?! | l

श्या ये "mi: अंज्जैदेडी a
शास नेनेहै । बौध्द आंतो
ष ज्ञा द्धोंत्रुअस्मै देस पुट u जाल है:
यह पात ठ वृहद झा."ta
स्था…में_ ma हीं डा ३1 has
नझाडानतृदिग्रडासेdial: I

यहीदृझण्याग्रशानीठेवोपैर्षश
आहै।

वरिष्ठ साहित्यकार उमाशंकर मिश्र का कहना हैछि

9

है और कां पुस्तकों का विमोचन भी कवियों और
साहित्यकारों द्वारा कराया जाता हैI शहर मे,
कात्तपो
में “R an भी मना साहित्य मरा पडा कि हये
विया। हींनेकौalum नहींहैI राष्ट्रपापाmar-l
न्यासके नामसे संचालितwe संस्था साहित्यकोआगे
जताने केलिए प्रतिवर्ष कार्यक्रम आयोजित कर रही है I

m नहीं दोना ले हमारे भीतर संस्कार नहीं होंगे
द्दसतिए रांस्कायेकौसदैव बजाए रखनेके लिए साहित्य

का फ्लो रहना जदुरा अनावश्यक हैI हालांकि पूर्व कौ
ओटा गौडा सा साहित्य के सेव में अंता आया है I
त्माजप जिला भीनहीं बना Inतन साहित्यकारों
aलेकर क्यों बम ﬁlms निकाला या 1क्ले बाद ‘
जा नौएडा अलग से पित्ता नहींबना श जोmum:
और नोएडा के 165 साहित्यकारों का आठ भीपृष्ठों का
निकाला या ।
जाल सल्ला डा. मधु शांग बताती है कि
M 25 Ii मैं mका भार mu मैँफ्लो क्या

पर लेख लिखे I पहले यहाँ हिदी a: उर्दूके क्या
फ्लाप बैठा काते थे और अपनी रचनाएं सुनाते थे

लेकिनफिरणश्याथीरेवंदडी

Inﬁll-Ra

हवि सम्मेलन की श्या उन दिनैम्नईअफ्लॉ के'

UH.le
मैंहिल्जी-

3३१
है

क्लिरहेपेपातकृणकौत्तऔरहरग्रसब्दक्लोने
च्चासौ ग्रस तभी से कबि सक्तिन किएचाबै लो।

हिंन्तस्थामैंग्न
और ,5 त्नील्लिमैंफ्तब्रस्मक्ले
श्दीत्यठीएरुब्रर्दादृडातबौ 1क्ति दु डार्द्धईश्र्वडार्पिंमृज्जि

लहूलकिलेपरयममीलनोथद्वाशेमललथनिजो
«mama-(mammqu

25

agmwmwaméuamtw

में दिल्ली शा सै ﬁat! के

भाषा और साहित्य संस्कारों से गृहे होते है I इम
क्या math जमाए रखने के लिए पिछले
23 वर्षोसे साहित्य सम्मेलन का। रहे है, जिसमें बिपिन
शकोंके “mam और कवियों को आपंक्तिकिया
जाता है 1 अनेक पुस्तको कीप्रदर्शनी प्रतिवर्ष लगाई बाती

स्काये और भाया से जुड़ेरुमारे हिंदी साहित्य
के विकास की कांजी चूजे स्तुत पुरानी है
लेकिन जात जव गाजियाबाद में साहित्य के
बिकास की अली है जो पिछले 75 वर्षो ये गोपाल कृप
कौल. गेषात
गोड, सेरा थाबो. हर पाम शाओ
जैसे क्तीनाम सर्वप्रथम मस्तिष्क पटल पर
arm होने है I रुपे हमारी '
से जोड़ता हिदी
साहित्य न लिके हमे हमारे ३
का बोध कराता है
wasz णीतत्य को संपृर्णबनाने के साथ ही माण
बसनाजकेfault समझ और सोचकेदापोको भी
«rent I
वरिष्ठ साहित्यकारसेरा यादी बतातेहै गणिश्मादमें
साहित्य का सफरबहुत पुराना mt I हालांकि सांस
उपन्यास मने sailﬁsh: पाए, रितनीरुछनियां आगे
यदी है1 हाँ. कुँवर बैचैन, जाल m डाँ. मधु
' भारतीय, ख्वा लात मथ ने ma: के षेत्र में 'तूप
dam दिया Iकनि कृप मित्र नेराजनीति, alarm
क्या और वैर रम मर औक रचनाएं बिले I
वीज पत्रकार कुलदीप तलवार ने पकिस्तान दिनाजन

“mt!!!

कपि It हुंग गेमैन भी l}I शीशम संस्था नतैदित
(mi

उदय मते at पर स्न न सिर्फ निब,
क्ले
दो दो हाँल मै गोष्ठी स्म II जिसमें m गेदी
is सर्व तौर फ्लो है ठे। दिल्ली ये है प्लाऔरस्मर्टछोनऔठेद्ग
आयोजित-ढोले I he रिक्ति के “m
त्मा
dinning“ बै
बुल.
Qua ने कैसा «at m जाले
.
जीई
यानतिफँ अज पौविव्रई, - aswammam गृ
खेमबिवीदैदीर्मम्मीफ्लाश्चिक्यों
क्तिश्याफैमास्मैश्याफैस्म
आँखो .. शेक्तिफैरौत्रमैक्योंवैक्योंज्जमैंशां

ग्रा भव भी मिला है। औत बात i

डाक्लदेहाँछेल्पिलीडी

हैहाश्चिबैझ श्चणोंमेश्लीडाज्जा

क्लिस्थ्यपेतैओंदिर्त्सधुद्धादृमेतेने
एक जडाथेणठक कां दिव्या जो विदशी की

फ्लॉआँक्वीई।

main! I
उनटा विस्तार कियाहै l ﬂak आ भी m को

द्गीक्तिरौट्यक्तिरौक्तिसे

क्लिंदैरौग्रैझेनंक्तिफ्लेस्लिं

त्रीपाफ्फर्दर्किस्थिकांलेश्तेअसीहै

क्या आठे। इस्मे के क्यों.
ब्लॉ
w ब्रज
दिय. जो अटे र्वरनपृथ्वीअर्दई।
ब्रनक्तिब्दप्तीद्ररौजस्थिट्य
as“ श्लेक्योंनयेक्षडाष्णहै
औरनइंद्विशीट्टने पलकों इक्लिंच
पर w“ भरुआ 1१८११

“v!
किसी फ्लो के सामने
स्लिंन्दीर्दाड्डीज्वऊँक्लो
it ब्लॉ m ब्लॉ व
mam-wage
w 0 I an Ii फ्लो यैखै
क्तिश्रेक्लिंमैंशूनपब्वदडीरासौ ,

श्याट्वेद्धदृदृश्य.
Emma हूँ
त्काश्लेदोड्डीडक्लैडीध्या may I". स्का आं
a: wig. फ्लो की Ii i I हिस्टो- क्लीठेसापपृख्मीक्लिंरो
एनसैटझ श्यामारबिओस्लिंतै I" f. मं निंदा TI है है a
श्लीक्यमंप्रेघफ्यूजनबैब्रन्नररु दिस वी त्मा सिं को
नशप्नयंबहुंनेदृठोदिबाग्रणी स्निफैक्लवैफ्लायेटीड़
“MW I ‘
क्लिंमांई। wit, क्या
ya क्ल-क्ली झ क्यासे ml- dz mi an के भास समय
जपृनौन्द्रत्नीर्यंश्चिअनक्वेहैवीरु “is” भोरु wife“
नेदौसेमर्षणीडाठंत्र at!!!“ है। माँप्लांसैक्लिंपैस्मृरुचूल्हा an: a 1pmमें अपने फ्लो द्धूफै श्या श त्मा
Wuﬁflﬂnat शीर्ण
द्राकांडाक्तिणक्तिर्दछि
मेदझेमेश्लीसषक्षथिपैटायरुबै श्यक्योंणीघेन्तीप्लोहींग्निभी
'मुंबईहै “in iii . तेली ,श्या m? m यै म्नद्गीने मनी यहीं
ट्टाटोसास्कृबिदृप्तदिल्लंफैक्योंसे ठौक्तिग्लो
क्व imam क्लिंस्मगैप्तसै
स at: णीत्य 'रुत फ्लो च नृत्य
का wax-i ये it जाल i, ll
क्षदपृत्र है I निमन 25 ﬂ में तो की

" O. I

शात
, 11: mu. याँ. त्मा किमि. डा
mum. 'Mumnu‘mw
अम श्या आदि का विक्षेप देखा

दिखा
. हु]
a“:स्थाश्याज्जा ३

. ज्जैक्वा

त्य

1N mama":

रमे

डा

-

…

III:

332.5% ‘

m द्गीश के
को tam क्यो O
क्विन मृद श्या i M I जो a M
क्लिंक्योंच्चाघ्नश्माश्चाक्लिंक्शा
मैधीजनतप्रपाषडाक्तिपैर्णत्यस्मैक्तिहीं
“macaw-alum mmmh
mm ठेंगा ली
all-«h क्या
सामने ulna 25 «Iimlmizi
गए
दौज्जिणीरौडापौब्लारोम्न
है mm क्या
डा किं क्या है (I
वां श्या डा mu फ्लो {I
श्याशषह्नक्लहादहिम्लक्तिकोंपौणा
भी माने आँ I I? र्दम्ल क्यों स्म जीवन फ

8

I

mmmmmwyza

कपिफ्लोर्षीई I
m, M, गात ओ को गा देने ये

’4-

31७

