श्रष्टदा'जलि … स्वरूप
शैलेश का जीवन एक सतत फ-धर्म-गाथा B I उ' साधारण पर्वतीय ग्राम बाड़ेछीना से निकल कर मुंबई,
दिल्ली, s ल । 6 । बाद अने व: प हI cI रहे उनकी यात्रा के, परन्तु भलीभांति ठहर नहीं पाए, कहीं एक स्थान पर I घर
से निकल कर, एक 'घर' की तलाश उन्हें ताउम्र रही, जहा बैठकर एकाग्र भाव से वह लिख पाते । परन्तु नियति
का यह कौन सा अभिशाप था कि यह खानावदोशॉ की तरह एक स्थान से दूसरे स्थान तक निरंतर भटकते रहे ।
आरभ से ही दुखों का साया रहा । विपत्तियों EB पहाड़ । खेलने-छाने EB दिन भी कभी आए हों, उन्हें याद नहीं ।
छोती-म्ये उम्र में चाचा ने अपनी मांस दो दुकान में विठला दिया था । हर रोज बकरों EB आर्त्त स्वर से दिनचर्या
आरंभ होती I किसी तरह दसवीं पास की कि रोजी-रोती दो समस्या उठ खडी हुई । मां-बम थे नहीं । अत: …
स्वयं ही सोचना था अपने बारे में । जीवित रहने EB लिए तव क्यक्च-क्यक्च नहीं करना पडा! मुंवईं EB फुटपाथा
जोगेश्वरी की होपइ---पहियों । मंदिरों EB आगे भिखारियों दो कतारें-- सव उनके संघर्षो EB साक्षी रहे ।
मंदिरों में जूते चुराने से लेकर, अस्पतालों में अपना रक्त बेचकर अपने भोजन का जुगाड़ करना आम बात
थी I हा, कभी कुछ ऐसा भी करना, जिससे पुलिस की निगाह पडे और वह हवालात में की कर दे, ताकि रात को
रहने EB लिए जगह उपलब्ध हो जाए और पेठ EB लिए कैदियों को मिलने वाली एक-दो रोटियां भी । चोर,
उसके इत्-गारे-जिले असामाजिक तत्वों EB सम्पर्क में दिन-रात उठने EB कारण बिगड़ने की सम्पूर्ण संभावनाओं
EB बावजूद, शैलेश काजल दो इन कोठरियों से कुंन्दन बन कर तोते, कालिख लगाकर नहीं । इन अनुभवों एव
अनुभूतियों ने उ न cB ले ख न को समृद्ध ही नहीं जिया, एक व्यापक दृष्टि भी दी । वडे…वड़े 'स्वनामधन्य' लेखक,
वड़े-वड़े दलों, बलों, छलों EB फम", जो नहीं कर पाए, वह उन्हें रवत: प्राप्त हो गया । शैलेश दो अंतिम इच्छा
थी कि इन अनुभवों एव अनुभूतियों को विस्तार EB साथ एक वृहत उपप्यास में ससेठने दो । परंतु तव तक वह
मानसिक व्यधि आरभ हो चुकी थी, जो जीवन EB अंतिम क्षणों तक रही I
यों 'कबूतरखाना‘, ’बोरीवली से बोरी बंदर तक' तथा 'किस्सऱ गंगूयाई नर्मदा ब्रेन' जैसी अनेक जीवन्त
कृतिया मुम्बई EB आम आदमियों EB संघर्षमय जीवन पर लिखीं, पर उनकी कोई विशेष चर्चा नहीं हुई, न
सुधी अI तो रा कॉ g I र । उनका किचित मूल्यांकन ही । चाहे पर्वतीय जन-पती-वन दो पृष्टभूमि पर हो या मुम्बई
दो, यह कहते मुझे तनिक भी सकोच नहीं कि फणीश्वर नाथ 'रेणु' EB पश्चात शैलेश मटियानी आंचलिक
कथा EB क्षेत्र में सवसे महत्वपूर्ण 6रत It’d र थे, उन्होंने (3] ।'च लि पी-धारा को नया विस्तार दिया था । लोग मात्र
दो…चार कहानिया लिख कर, हिंदी साहित्य EB इतिहास में बाब से अपना नाम दर्ज करा कर 'अमरत्व' प्राप्त
कर चुके B, यहीं इतना सव लिख बाए शैलेश हाशिए पर B I साहित्यिक बिरादरी में उनके साथ दोयम दर्जें
का व्यवहार जिया जाता रहा B I साहित्यकार EB मूल्यांकन का आधार तो भात्र साहित्य ही हो सकता B I
वह जाति, धर्म, भाषा, प्रदेश ही नहीं, 'इज्म' यानी 'याद' से भी ऊपर होता B I दुनिया में आदमी और
आदमियत से वडा कोई 'इज्म' नहीं होता । फिर शैलेश दो सम्पूर्ण रचनाओं का विवेचन करें तो उनके
वैचारिक लेखों EB अतिरिक्त, उनके साहित्य में ऐसा कुछ भी नहीं दीखता कि जिसके कारण उनसे असहमत
हुआ जा सक । जो आदमी मैं", 'दो दुखों का एक सुख', 'प्रेममुक्ति' और 'अद्धांगिनी' जैसी सशक्त रचनाएं
है सताता B, वह साधारण EBB हो फलता B? शैलेश की आतरिक व्यथा EB अनेक कारणों में एक कारण
यह भी था कि साहित्य EB भाग्य विधाताआँ ने हर तरह से उनकी उपेक्षा की । उसके प्रतिरोध में अकेले
लड़त्ते-लड़ते शैलेश अवसाद दो इस चिंताजनक स्थिति तक जा पहुंचे ये ।
शैलेश में अपार सभावनाए थीं । इतना सव लिखने EB बावजूद कभी…कभी लगता B, वास्तव में शैलेश EB

द्वारा जो लिखा जाना था, वह अब तक लिखा ही नहीं जा सका । चैन से बेलने EB लिए न तो शैलेश EB पास ठोर

