थी ओंर न ही असे तक लगातार लिखते रहने 3% स्थिति 3 शाम 3% रोती का ही कोई जुगाड । जिले 3% श्री
निवरुसमुरी कालोनी में उनके साथ बिताए दिनों 3% यादे मित्रों को अब तक होगी । यह तब नए…नए आए थे
दिल्ली, जमने का प्रयास बाए रहे थे । एक बार किसी पत्रिका के संपादक ने एक कहानी 3% मांग 3% तो शैलेश
ने छूटते ही कहा, 'चालीस रुपए पारिश्रमिक देगे तो कहानी भेज दू' I I I' स स्व I द क महो द य ने हामी भरी । कहानी
छापी और मात्र पच्चीस रुपये पारिश्रमिक रवरूप भेजे । इस पर शैलेश आपा को बैठे । उस चेक को, उसी समय,
उस पत्रिका के पूंजीपति मालिक को गहरे आक्रोश के साथ लंबा पत्र लिख कर रजिस्टर्ड डाक से वापस भेज
दिया I उस दिन उनके पास मात्र दस-बारह आने 3% ही कूल जमा…पूंजी थी, जो रजिरड्री 3 ही उन्हें हो गई
थी । हो, उस शाम फिर 33 3 चूल्हा नहीं जला । बल्ली भूर…ब्रे ही सोए थे I
ऐसे वि क c व्य कि33 का संवेदनशील, ओँघड़ आदमी सत्तर साल तक कैंसे जी गया, यह 333' 3 कम
आश्चर्य 3% बात नहीं । परिस्थितिवश विद्यालयी शिक्षा सीमित को, परंतु हर विषय पर इतनी गहरी पैठ, ऐसी
प्रखर तार्किक शक्ति, जो कम लेखकों 3 देखने को मिलती है । शैलेश 3% विचारधारा के सहमत या असहमत
हुआ जा स कत । है, परशु जो चिंतन के सूत्र 3 छोड़ते थे, 3 पाठक को गंभीरता के साथ बहुत कुछ सोचने के
लिए विवश करने थे । हिन्दी के अ ने क खनI मध व्य हैंजियों ७1९८।' वर्षों के अपने न लिखने के कारणों का बखान
कर महिसा-मंडित तो रहे हैं वहीं मानसिक विक्षिप्तता के बावजूद, अंतिम क्षणों तक तन, मन से क्षीण शैलेश 3%
लेखनी चलती को । अंतर्विरोध भी बाम नहीं थे, शैलेश के व्यक्तित्व 3 | लेकिन हालातों से समझौता कर,
धीरे…धीरे 3 अपने (वात्न्दिरोनों के बीच जीने के इतने अभ्यस्त हो 33 ये कि इनकी अ स 6 ७1 त I 3% उन्हें कहीं
सहजता का अहसास जगाने लगी थी । आर्थिक असुरक्षा और साहित्यिक उपेक्षा-ये प्रमुख कारण बने, उनके
गहरे मानसिक अवसाद के I एक हादसे 3 छोटे देते के देहावसान के परचात पूरी तरह वह बिखर गए थे । उस
अंधे कुंए से फिर बाहर नहीं निबल पाए । जो आदमी इतना स्वाभिमानी तो कि दिल्ली के कुछ साहित्यकार
मिलों द्वारा परस्पर ए क ०। प्रवास हण ।र "रुपए 3% सम्मान राशि अस्वीकार कर वला गया हो, कालांतर 3 पैसे
-पैसे के लिए उन्हें तरसते देख कर कम आघात नहीं लगता था । साहित्यकार 3% अस्मिता ही उसकी सबसे
बहीं पूंजी होती है, सवसे वडी पहचान, उसे खनैना कम त्रासद नहीं होता । परन्तु लगता है, शैलेश के सामने
कोई विकल्प नहीं रह गया था । असुरक्षा 3% 3 भावनाएं धीरे-धीरे अनेक रूपों में प्रस्कूटित हो को थीं । राहुलजी
(सास्कूत्यावन) के जीवन के अंतिम दिनों में 6 म ने देखा था, उनके अंदर भी कहीं ऐसी ही असुरक्षा 3% भावनाएं
थीं । लेते-लेत 3 विक्षिप्तावरथा 3 कभी एकाएक अधीर हाकर पास बैठे व्यक्ति का हाथ पकड़ कर बोल पडते,
पीया-भिया......मेरे..... दो जूते......... ’ फिर कुछ रणक कर 3%33‘1 हुए कत्; ते। , जूते नहीं, दो वच्चे हैं....... दो बच्चे ।
उनका यया होगा?" और वे बच्चों 3% तरह दहाड मारकर जोर के से पड़त्ते ।
शऱहदरा के मनोरोग जिश्यताल 3 शैलेश भी इस असुरक्षा 3% व्याधि से जूझ रहे थे I उनसे मिलने जब कोई
अजनबी साहित्यकार आता तो 3 सशकित हो उठते । कभी…कभी चीरा पड़ते, राह शैतान क्यों आ रहा है
भीतर? इसे बाहर करो । हमारे वच्चे को उ o I कर ले जाएगा और मारें देगा ।' हिदी का लेखन, हिन्दी का

साधनहीन लेखक आज ऐसी जिनेब' शंकाओं, आशंकाओं के बीच यम-मम कर जी रहा है । अर्थाभाव, असुरक्षा,
उपेक्षा से अकेले शैलेश का ही नहीं, आज ऐसे अनेक शैलेश सतियानिगों का अस्तित्व खतरे 3 हैं । वही स्थिति
को तो जिमी अनेक शैलेश मटियानियॉ को अपनी बलि वढानी होगी । शैलेश का व्यक्तित्व असाधारण था ।
विराट संभावनाएं थीं उनमें । नजरुल, निराला 3% तरह, शैलेश भी अपने जीबन-कत्ल 3 ही एक र्किवदन्ती बने
और अनेक किवदंतियों छोड़ कर चले गए ।

हिमांशु जोशी
(लेखक हिंदी के वरिष्ट साहित्यकार हैं)

