कूय्यवन्
'कुंय्यवन' का जन्म तमिलनाडु के रामनाथपुरम् जिले के 'वालान्दरबई'
ग्राम में हुआ था । अप्राप्ति जन्म एवं मृत्यु की तिथियां अज्ञात हैं । कला और
संस्कृति को बढावा देने में आपकी सक्रिय भूमिका रही I
वे मानब-संवेदना एवं व्यवहार को शब्दों में उतारने की अपेक्षा उसे जीवंत
देरप्रर्णा एवं Haw करने। आस्था पस्नन्द कस्ते थे I
वे एकांत्तप्रिय व्यक्ति है और अकसर दूर-दूर दो यात्राएं करने थे, एक
दिन वे कहीं गए और वापिस नहीं तोते तो उनके मित्रों ने अंदाज़ लगाया कि
उनकी मृत्यु हो गई है, तत्पश्चात् उनके मिलों को उनके घर से 'कुंय्यवन‘
द्वारा लिखित एक कहानी मिली 'वेरुया की बिछिया' जिसे उन्होंने एक लघु
साहित्यिक पत्रिका 'साइनाइड पोयट्री' में छपवाया ।

इस कहानी का हिन्दी अनुवाद 'मीनाक्षी धुरी' ने जिया I

