फणीश्वर नाथ 'रेणु'
जन्म : 4 मार्च, 4924 को पूर्णिया जनपद के औराही-हिंगना गांव में I
1942 के 'भारत छोडो' आन्दोलन में सक्रिय और लगभग दो वर्षों का
कारावास I पहली कहानी 'वट बाबा' इसी वर्ष साप्ताहिक 'विश्वमित्र' में प्रकाशित I
(950-54 की नेपाली कांति के सहनागक रहे और इसमें कलम के साथ ही
बंदूक भी संभाली । 4954 हैं में बिमार हुए और रोगमुक्त होने के बाद लतिका
जी से विवाह और 'मैला आंचल' का लेखन । अगस्त 4954 में इसका प्रकाशन
स्वयं ही किया I इसक पूर्व कहानीकार एवं रिपोर्ताज-लेखक के रूप में विख्यात
हो चुके ये । 4957 ई. में दूसरे उपन्यास 'परती-परिकथा' का राजकमल के
प्र कIश '1 I पहल । कहानी-संग्रह 'डुमरी' 4959 है में प्रकाशित । इसके अतिरिक्त
'आदिम राति की महक' एवं 'अग्निखोर' '1 स्काक कत्; I नीं…संu 6, 'कलंक-मुक्ति',
'जुलूस' एवं 'कितने चौराहे' नामक लघु उपन्यास प्रकाशित हुए I 4972 ई. में
रेणु अपने क्षेत्र से चुनाव में खडे हुए लेकिन हार गए I 4974 के बिहार आन्दोलन
में जैलयात्रा । 11 अप्रैल, 4977 का पटना के अस्पताल में निधन ।

