विमल मित्र
जन्म

: 18 मार्च, 4942

निधन

:2 दिसम्बर 4994

शिक्षा :Q11. Q. (रेरुलयता यूनिवर्सिटी)
बंगला के सर्वाधिक स्वीत्रुप्रिय कथाकार…डिंन्दी में उसी प्रकार लोकप्रिया
श्री विमल मित्र के फूतिदृप में प 1८1८1) का भ । पुकc1 । का कम, सवेदनशीत्नता का
अधिक समावेश मिलता है, और साथ ही मिलता है एक मोहक घटना-प्रवाह
जो कहीं भी यथाश्रयूर्य दो झलक नहीं देता I पुस्तकाकार में झाका पहला
बंगला उपन्यास है 'अन्यरूप' और इसक उपन्यास का पहला हिन्दी रूपांतर है
- 'साहब बीवी और गुलाम’ । अब तक सो से अधिक उपन्यास और कहानी-संग्रह
प्रकाशित । विश्वव्यापी यटनाप्रवाह के सार्बजनीय तात्पर्य का समेटना इनकी
लेखनी की विशेषता है । हिन्दी में विमल मित्र, शरत्तचन्द्र के बाद सर्वाधिक
लोकप्रिय उपन्यासकार हैं । हिन्दी में उनकी प्रसिद्ध कृतियां हैं ।
प्रकाशित कृतियां … जीवन माने दुख ही दुख, जन गण, मण, पति परम
गुरू, इकाई, दहाई, सैकड़ा, जो इतिहास में नहीं है, भगवान रो रहा है, अखिरकार
वो जिह सब झूठ है, पैसा परमेश्वर, मर्जी खुदा दो, रेरुलयरिता 85, फिर एक
दिन, क्यों, खट्रटा-मीटा चरपस, सुरसतिया, चलते-चलते, दायरे के बाहर,
मुझे याद है, चाकर माथा, चली प्रिया के देश, राग भैरव, बीच में है बंदी एवं
त्रिवेणी आदि I

