संजय खाती
जन्म : 1962, अल्मीडा (उत्तरांचल)

. कहानी संग्रह 'पिटी का साबुन' प्रकाशित
.

अन्य भी कई कहानियों का प्रकाशन

.

पेशे से पत्रकार

.

नवभारत टाइम्स, नई दिल्ली में सहायक संपादक I

यह कहानी 4989 में लिखी गई थी I इसकी पृष्ठभूमि पहाड़ की है और प्रकाररंतर में देश के उन तमाम
प्रिष्ट्रड़े इलाकों पर इसे लागूं जिया जा सकता है, जहॉ आजादी दो आथी शताब्दी बाद भी चीजें बहुत नहीं
बदली हैं I कहानी का कथ्य एक साबुन के इर्दगिर्द घूमता है, जो असल में आधुनिक उप्रभोक्तस्वाद 11 उस
समाज का पहला घनिष्ठ परिचय है I आधुनिक जीवन का यह प्रतीक साबुन करने उस समाज के पारंपरिक
रिश्तों को बदलता है और केंसे उसमें नये तनाव पैदा होते हैं, इसे दिखाने दो एक कोशिश भर है । 3111
आदर्शवादी है, जडों पुराने रिश्ते फिर बहाल होते हैं c1 किर्ण 311131 जीc1 «1 में अक्सर ऐसा नहीं तो पाता । नए
जी c1 गं की मिकार्ताध, 311c13‘1 खुशबू कई तरह से हमारे 1-1 H 1 जो' को बदल को है और व्यक्ति को लगातार
एकाकी और स्वार्थी बना को है । इस कहानी में तो नायक के हाथ से यह तिलिस्म बिखर जाता है, लेकिन
दूसरों के लिए यर वापसी शायद मुश्किल होती जा को है I

