भीष्म साहनी
जन्म
मातृभाषा

: 8 अगस्त, (945, राबलपिपंडी, पंजाब I
: पंजाबी

शिक्षा

: अग्रेजी में एम. ए. पंजाब विश्वविद्यालय पी. एच. _डी. (4968) पंजाब
विश्वविद्यालय

प्रारम्भ में अध्यापन कार्य जिया, पंजाब एवं दिल्ली (वेश्वविद्वारिनयों में लेक्चरर
के रूपं में अध्यापन कार्य जिया । हिन्दी लधु कथा पत्रिका 'नयी कहानियां' के
फम्पादत्ह रहे, 4965 से 67 तक 'विदेशी' भाषा प्रकाशन गृह, मॉस्को में अनुवादक
के रूपं में कार्यं जिया । 4957-63 तक साहित्य अकादमी के मेम्बर रहे I आपको
विभिन्न पुरस्कारों एवं सम्मानों से नवाजा गया ।
1 रमन 4975 में पंजाब सरकार द्वारा 'शिरोमणी लेखक पुरस्कार' एवं 'साहित्य
अकादमी पुरस्कार' I

2

1980 में 'अफ्रां एशियन लेखक संघ' दो अनैर से 'लोटस पुरस्कार'

3 सोवियत लेण्ड नेहरू पुरस्कार (983 में
4 (998 में 'पंदम भूषण' से भारत सरकार ने सम्मानित जिया ।
प्रकाशित पुस्तकें : (लघुकथाएँ) भाग्य रेखा, वाय…चू निशाचर
(उपंन्यास) झरोखे, तमस, बसंती, मय्यादास की मानि, कुंन्तो
(नाटक) हानूश, माधवी, मुवाबऱज्ञे
(जीबन घृत्तात) बलराज मेरा भाई
अनुवाद : आपने रूसी लेखकों टाल्सटॉय, आंस्ट्रनैब्सकी, एइतामाटोब आदि क्री

रचनाओं का हिन्दी अनुवाद किया । आपके कईं उपंन्यासों का अंग्रेजी एवं अन्य
भारतीय भाषाओं में अनुवाद हुआ । आपने कहं यूरोपीय एब अफ्रीकी देशों की
यात्रा दो । आपकी कुछ रचनाओं पर फिल्में भी बनी जिनमें से 'तमस' ने बहुत
ख्याति अजित दो ।

