रजनी कूमार पंड्रया
जन्म : 6 जुलाई, 4938
शिक्षा : बी. कॉम (4959), बी. ए. (4966)

रजनी कुंभार पहंया पिछले 40 वर्षों रने साहित्य के क्षेत्र में सक्रिय है । आप
मानव-व्यवहार का विश्लेषण एक मनोविशेषज्ञ की तरह करले है पर उसे कागज

पर एक सच्चे कलाकार दो संवेदना के साथ उतारते हैँ ।
आप स्वतन्त्र रूप से लेखन कार्य कर रहे हैं I आपको तेंतीस कृतियां प्रकाशित
हॉ चुकी हैं । आपको लेखन कार्य के लिए कई पुरा-कारों रने नवाजा गया ।
1

स्टेत्समेन पुरस्कार (4989) पु

.2

सरोज पाठक पुरस्कार (4990)

3 गुजरात साहित्य अकादमी पुरस्कार (1991)
प्रकाशित बनाते e1 1' : «181m, बंष्टादाह, मानबीलोरी,, जाता भी अदालत (लघु कथाएं)
पुष्पदाह, अवतार, फरेब, कुंन्ती (उपन्यास)
जडकार (पेन पोट्रेट)
ये लोग, आपकी परछाइयां (हिन्दी में लेखन)

