हिमांशु जोशी
जाने-माने कथाकार, आज के कथाकारों में एक विशिष्ट नाम । भाषा,
शिल्प, कथ्य-हर दृष्टि से जिनकी रचनाओं 3% 31331 31 c1 रा प त्;च । रा 3 I 3 दुत
सी कहानियां अनेक भाषाओं में अनुमित हो चुकी 3 I 'अन्तत८', 'रथचक्र',
'मनुष्य-चिन्ह' के पज्ञचात् 33 चौथा कहानी-संग्रह 3 I 3133', 'महासागर',
'छाया मत सूना मन', उगाए की आगा, 'समय साक्षी 3’ तथा 'तुम्हारे लिए

उपन्यास भी बहुचर्चित रहे । नया उपन्धास प्रकाशनाधीन 3 I आधुनिक कथाकारों
में हिमाशू जोशी के लेखन ने हमारे आज के जीवन 3% विसंगतियों, जूझते हुए
अकेले आदमी के संघर्ष तथा 313 से शहर 3% 3113 बढ़त्ते आशा…रनंवलित
व्यक्ति के मनोवैज्ञानिक, प्रभावपूर्ण, यथार्थ चित्रण के कारण अपना बिशेष स्थान
331 लिया 3 | कथ्य 3% बहु-जायगी गहराई तथा जीवन के विविध क्षेत्रों का
फन्तिती--राजनीति से ठोकर व्यक्ति के नितान्त निजी मनोभावों तक … 3

कहानियां आज के फराज का एक दस्तावेज 33 गई 3 I
'तीन तार 'काला पानी', _'अग्नि सन्तान' आदि बाल-श-नाहि-त्-य 3% भी अनेक

पुस्तकें प्रकाशित । कुछ रचनाओं पर फिल्में 331 I कुछ के (आकाशवाणी से
नादय-रूपान्तर प्रसारित हुए ।

रचना प्रक्रिया कं दौरान ( दिनाकं 5. 5.2001)
नेशनल स्कूल आफ ड्रामा' के द्वितीय वर्ष के छात्रों द्वारा तैयार किया 331, कहानी छोटी "इ का नाट्रय रूप

3कीप्रस्तुतिकरण देखा । प्रयास सराहनीय लगा । कहानी की मूल 31331311 को बनाए रखने 3% सार्थक कोशिश
कीगइं 3, परन्तु फिर भी जिमी आरम्भ की स्थिति में होने के कारण यत्र-तत्र कूछ शिथिलता भी लगी ।
ऐसा भी लगता 3 कि कथा के दो प्रमुख पात्र-नायक तथा नायिका को अभी और अधिक गहराई से
आत्मसात करना चाहिए अपने चरित्रों को । बिना पूरी तन्मयता से डूबे, श्रोताओं / दर्शकों तक 3 31331 313
3131 ढंग से केंसे पहुँचा सेकने 3 ? उनके अभिनय में और अधिक निखार 3% आवश्यकता 3 I वीरन-पच्चीस
31131 के अ पां रा c1 के L1 रच । रा, जी c1रा के इस भील पर दो प्रेमी अकस्मात मिलते हैं उन में जिस तरह की
जिज्ञासाएँ, आत्मीयता 3131 अपनेपन का जो पुत 3131 चाहिए था, उसका प्रतिबिम्ब अनिवार्य 3 I 33 शब्दों के
कम, हाव…भाव से अधिक व्यक्त होना चाहिए I
311113 अच्छा 3, उसका विस्तार कथा को गोते है सकता 3 I
33 कछ बातों के अलावा दोनों प्रमुख यानों का अभिनय प्रभावित करता 3 I 33 प्रतिभाशाली छात्रों से
प्रतिभा प्रदर्शन 3% अनेक अपेक्षाएँ 3 I (भाशा 3, परिमार्जन के पश्चात् यह रूघान्तरण अधिक स्वाभाविक एव
संप्रेषणीय 33 जाएगा ।

निर्देशक के प्रयास भी उल्लेखनीय 3 !

1337131 जांश्मी

