नासिरा शर्मा
जन्म I स. 1948'हलाहाबार्द

शिक्षा एम. ए. (फारसी भाषा और साहित्य, इलाहाबाद वि. दि) हिन्दी, उर्दू
फारसी, अंग्रेजी और पडतो भाषाओं पर आपकी गहरी पकइ है । रनुज न I (संक
लेखन के साथ ही रचतन्त्र पत्रकारिता भी 3%, ईरानी संमाज और राजनीति के

अतिरिक्त साहित्य कला एब संस्कृति विषयों 3% विशेषज्ञ हैं ।
ईराक, अफगानिस्तान, पाकिस्तान तथा भारत के राजनीतिज्ञों तथा प्रसिद्ध
बुद्धिजीवियों के साथ उन्होंने साक्षात्कार जिए जो बहुचर्चित हुए । युद्ध बंदियों
पर जर्मन 3 फ्रांसीसी दूरदर्शन के लिए बनी फिल्म में उनका महत्वपूर्ण योगदान
रहा I

1

ग्रगुन्द्र प्रकाशित कृतियाँ
बडिंश्ते जहरा, शाल्मली, ठीकरे की संगनी, जिंदा मुहावरे (उपन्यासं)

2

शामी कागज, पत्थर गली, संगसार, इब्जे मरियम,

3

खुदा 3% वापसी (कहानी संग्रह)
शाहनामा फिरदौसी, जाती छोती मशती (अनुवाद)

4 हैरान 3% रोचक कहानियां", किरसा-ए-गुस्सक्व-ए-माँ, बर्निग पाया,
इसं प्रकार निरंतर हिन्दी, उर्दू एवं फारसी में पुस्तकों का प्रकाशन होता
रहा है I
संपादन कार्य … क्षितिज पाए इसके अतिरिक्त 'सारिका' एवं 'पुनश्च" के
ईरानी साहित्य विशेषोंक का भी विशेष संयोजन जिया ।
इधर वर्तमान साहित्य के 'महिला कथाकार' बिशेरशे९ययों का संपादन भी
क्रिया I

'दहलीज' कहानी पर आधारित नाटक का प्रारम्भ, एक भरे पूरे घर के आंगन के रूप में होता है जडों
कहानी के किरदार अपनी उपस्थिति दर्ज करते संवाद बोलते है तो एकाएक स्टेज गायब हो जाता है और
नहसूसं होता है कि उस घर के आंगन में हैती मै भाई बहनों की नॉक झोंक और दादी 3% सियासत देख रही

हूँ I संहसा हस पलती हूँ किसी तमाशबीन दो तरह मगर लिखते समय मेरे अन्दर 3% दुनिया इसं तरह तनावमुक्त
नहीं थी … बल्कि सृजन का दबाव मुझे अपनी गिरफ्त में लेकर बसी गम्भीर कहानी लिन्द्रत्शना चाह
रहा था जो
जिन्दगी के इसं तरह करीब हो कि प्रत्येक भारतीय घर 3% कहानी जैसी लगे । मुझे नाटक देन्द्रत्रुए
लगा कि मैं
काफी हद तक अपने लक्ष्य में कामयाब इस दृष्टिकोण से रही कि चार वर्ष बाद उसको मेरी
ही अनेक कहानियों
के बीच से चुना गया जबकि अन्य कहानियों में मुददे महत्वपूर्ण उठाए गए थे उनको चर्चा भी खूब
हुई थी । मगर

जिन्दगी जीने की जो बुनियादी तडप दहलीज में थी यह अन्य कहानियों में नही थी । यहा स्वयं
इन्सान ख्वा
बनाई गई परेशानियां:, थी जो संच थी मगर जिजी विषा के गहरे संताप से उपजी नही थी
मुझे खुशी है कि
चयनकर्ता
आर्टिस्टों ने संमाज और इन्साफ 3% दुखती रग को पकडा I

, १३ \
(/3

