संगीत निर्देशक : 3. 3. कारन्त

3. 3. कारंत भारतीय रंगमंच 3% प्रतिष्ठित हस्तियों में से हैं । इनका जन्म 4928 में कुंवाजै नामक गॉव,
दक्षिण कर्नाटक में हुआ I _
आपका 'गुब्बी' नाटक कम्पनी : एक प्रतिष्ठित नाट्य सस्था के साथ बचपन के ही जुडाव रहा और अन्य
नाट्य संस्थाओं से सबंध भी रहे I आपको हिन्दी भाषा में स्नातकोत्तर पदवी प्राप्त है I प्रतिष्ठित संगीतकार

'पंडित ओंकारनाथ ठाकूर' के सान्विध्य में तीन वर्ष डिंन्दुस्तानी शस्कृबीय गायन सीखने के लिए और संगीत के
प्रति अपनी रूचि बरकरार रखने हेतु वारणसी 3% अनैर प्रस्थान जिया । राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली में
स्नातक 3% पाती । रा. 31. वि. 3 निर्दशक; इसके पूर्व बहुत सी हिन्दी नाट्य सस्थाआँ के साथ प्रशंसनीय
कृतियों 3% प्रस्तुति I इसके साथ अध्यापक के रूप में 'सरदार पटेल विद्यालय' में नियमित क्रियाकलाप रहा I
भारत के अन्य क्षेत्रों में जैसे भोपाल, बैंगलौर और हैगोडू में नाट्य अ 13‘1 ल न 3% ९1७1१। रूप से एक नया भोड़
दिया । इसके साथ न | टकों का रणपापांर और बनों के लिए नाटकों 3% रचना में एक सफ़ल काम जिया I आप
(977-84 में राष्टीय नाट्य विद्यालय के निर्देशक रहे हैं । 4982 में 'भारत भवन रंगमंडल' भोपाल में

संस्थापक-निर्दशक और (989-95 में कर्नाटक रंगायन मैसूर में सरथापक-निर्दशक I
आपकी पुरट्टय नाट्य प्रवृतियों है इडिपस, फ१त्रुन्ति, हयवदन, जोकुंमारस्वामी, एवं हच्चीद्रह्रजींत, सत रc1 रने र । ल,
पजरशाले, तददपी, मिस सदाराम, र्किदारजोगी, कदत्रिने है में८1३८ was 131, गोकुंला निर्गमन, मीडिया आदि
कन्नड़ में और हिन्दी में अन्वेर नगरी, छोटे सैयद-बडे सेयद I
आप पदमश्री, कालिदास सम्मान, संगीत नाटक अकादमी द्वारा नाट्य क्रियाकलापों के लिए पुरस्कार,
अमृतलाल नागर पुरस्कार और गुब्बी वीरन्मा पुरस्कार द्वारा विभूषित किय गये हैं । सिर्फ रंगमंच ही नहीं, अपने
फिल्मों में सगीत और निर्देशन के लिए भी अनेक राष्टीय और अन्तर्राष्टीय पुरस्कार प्राप्त हैं ।
चाहे यह शास्वीय संगीत का ज्ञान हो, चाहे देशभर के लोक संगीत का, बाबा किसी भी प्रकार के संगीत को

रंगमंच के संगीत में डालने की अतुलनीय क्षमता रखते हैं ।

