देवेन्द्र राज अंकूर से बातचीत

उ. 1

आप कहानी कं रंगमंच से क्यूं जुडे हैं
रंगमंच से जुडने से भी पहले की मेरी साहित्यिक पृष्ठभूमि इसकी जिम्मेवार है । मैं साहित्य का विद्यार्थी था,

प्र.2

सन 60 के बाद की हिन्दी कहानी पर शोध कर रहा था । जब स. ना. वि. से प्रशिक्षण लेने के बाद बाहर आया
तो है सवाल सामने था कि किस तरह का रंगमंच आगे करना है, ओर अपनी ही शर्तों पर करना है तब कहीं
इस विचार ने उस लिया कि क्यूं न कहानी को कहानी की तरह से मंच पर प्रस्तुत किया जाए क्यूंकि
नाटय…रूपान्तर के रूप में तो कहानी कई बार मंच पर (जीती को है । इस प्रकार अपने शोध-कार्य के लिए
जो अध्ययन मैंने जिया था, मेरे काम आया और साहित्य एवं मंच दो विद्याओं को एक…साथ लेकर चलने का
सिलसिला शुरू हुआ । सबसे पहले 4975 में रा. ना. वि. रगमण्डल के साथ निर्मल वर्मा दो तीन कहानियों
को 'तीन एकान्त' नाम से मंचित किया ।
कहानी का नाट्रय-रूपान्तरण करना और कहानी को सीधे मंचित करना, इन दोनों में यया गुल

प्र . 1

अन्तर है 7
उ.2

बहुत अन्तर है..........कहानी का नाटय-सपान्तरण करना अर्थात् कहानी के बहाने से एक नईं नाट्य रचना
करना और बिना रूपान्तरण किए हुए मंचन करना अर्थात् कहानी दो अपनी शती पर उसकी रंगमंचीय प्रस्तुति

करना । जब हम रूपान्तरण कर रहे होते हैं तो कहानी के शिल्प एवं फ१त्त्वना से ज्यऱदा नाटक का व्याकरण एवं
शिल्प हमारे दिमाग में काम करता है इसलिए है दोनों अलग-अलग हो जाते हैं I
प्र . 3

कहानी के चुनाव का कोई निश्चित मानदण्ड या फार्मूला है वया हैं

उ. 3

निश्चित रूप से है, ये तो सभी कलाओं के साथ है । आखिर हम किसी रचना को क्यू चुनते हैं जाहिर है कि
तो जो बात कह रही है तो कहीं न कहीं हमेँ अपने भीतर के झकझोरती है, सवाल पैदा करती है, सार्थक
लगती है इसलिए मेरे लिए तो सबसे पहला तत्व उसका कथ्य है I इसके बाद तो कौन सी शैली एवं शिल्प

प्र .4

में है ये सवाल दूसरे नम्बर पर आने हैं I
कथ्य तो भाषा----.", संवादों की रवानगी की वजह से भी अच्छा हो सकता है, तो वया कथ्य को
अच्छा मान लेने से ही कहानी मंचन योग्य मान ली जाए हैं

उ.4

अगर आपको प्रढ़त्ते हुए कहानी इतना असर है रही है तो कोई कारण नहीं कि मंचन के समय तो प्रभाव

शाली न रहे । हमारे दिमाग में नाटक को प्रस्तुत करने का एक ढांचा बना हुआ है इसलिए हम ऐसा कहते हैं
अर्थात् दृश्य-बिधान या मंच…तकनीक की बात, अगर जिया इतिहास उठाकर देखें तो नाटकॉ को 4000
साल पहले प्रस्तुत करन का तरीका यया था I कभी मंच पर कुछ नहीं था, खाली मंच प्रर नाटक होते सा रहे

हैं और तब दृश्य विधान या मंच तकनीक से ज्यऱदा कथ्य महत्वपूर्ण होता भी और उजागर होकर सामने
आता था I

