प्र .5

उ.5

आपको ऐसा नहीं लगता कि बा-ज्ञानी को अपनी सुविधानुसार संपादन करक पेश करत्ते समय हम
बाध्य को दरकिनार कर देते हैं और उसे अधिक स्पष्ट बनाने कं प्रयास में अपूर्ण और जटिल बना
देते है ?
मुझे कभी ऐसा एहसास नहीं हुआ, में तो कुछ भी न करने के पक्ष में हू । ऐडिट हमें विवशता में करना पड़ता
E क्योकि एक ही शाम में हमें बहुत सी कहानियों को करना पड़ता E | यदि हमें केबल एक ही कहानी करनी
हो तो में एक शब्द भी नहीं कात्या I
दूसरे जब कहानी वाच्य और दृश्य रूप में हमारे सामने आती E तो लेखक खुद कुछ बातों को काटने के लिए

31.6

कहता E मैं कभी पाले इसको काटने के पक्ष में नहीं रहता I
यदि कहानी मेँ से नरेशन हटा दिया जाए तो नाटय…रूपान्तर नहीं लगेगी ?

उ.6

इसीलिए तो कहानी को पूर्णत: में करना चाहिए, लोग तो सुविधाजनक सस्तऱ तलाश करते E I कहानी को
करने का अर्थ लोग ये लेते हैं कि कहानी के संवाद ले तो और ग्रस्तुतीयप्राण हो गया । अगर में पूछू कि
आपको कोई ऐसी कहानी मिलती E जिसमें एक भी सवाद न हो तब आप उसे कैंसे करोगे ? तव यया पूरे
का पूस विवरण अभिनेता के लिए एक लम्बा सवाद नहीं बन जाएगा । वही वडा फर्क E, जो ज्यऱदात्तर लोग
नहीं उठाते कि सवाद 'नाटक' की अनिवार्य शर्त E, उसके बिना नाटक नहीं हो सकता, 'कहानी' संवादों

के बिना भी हो सकती E I
प्र . 7

कहानी के मंचन में अभिनेता एक विशेष अभिनय-आनी अपनाता है जिसमेँ उसे उधम से एक बार

उ. 7

सूत्रधार बनना है और एक बार चरित्र हैं
हर बार नए अभिनेताओं ने अलग-अलग ढंग से किया E, शैली तो तो तब बनता जब हए प्रस्तुति को एक
ही त्तरह से जिया जाता । हर वार नरैशन को अलग-अलग ढंग से बांटते E I कभी सव अभिनेता आपस में

बांट लेते E कभी सिर्फ एक के जिसे में रह जाता E I अगर इस प्र का र के मंचन में कोई शैली बन गई होती
तो यह काम कव का समाप्त हो चुका होता । पिछले 25-26 वर्षों से अगर ये जिन्दा E तो इसी लचीलेपन
के कारण कि आज तक भी इसका कोई व्याकरण नहीं बना E और नेरी कोशिश भी वही E जि आगे भी न

प्र .8

बने मेरा तो वही आग्रह रहता है कि आपने आज जो जिया E उसे कल बिल्कुल अलग करें । यदि आपने
अरिनेन्द्र पवका कर लिया E तो उसे किसी भी रूप में खेलें, तो दर्शक तक सप्रेषित्त अवश्य होगा I
कहानी विभाजन का कोई निश्चित फार्मूला नहीं E ?

उ.8

जब कहानियां ही निश्चित नहीं होतीं तो विभाजन केंसे निश्चित होगा, किए अभिनेताओं दो संख्या इत्यादि

प्न.9
उ.9

का फर्क भी पड़ता E I अगर किसी कहानी में पचास पात्र E और किसी सस्था के पास कूल 5 अभिनेता हैं
तो यया आप उस कहानी को नहीं करेंगे, ये तो नाटक में होता E कि जितने चरित्र होते हैं उतने ही अभिनेता
चाहिए पर कहानी तो मात्र दो अभिनेताओं से भी की जा सकती E और प्रभावपूर्ण ढंग से,
कहानी मंचन में अभिनेता की क्या भूमिका होती E ?
कहानी के मंचन में जो स्थान अभिनेता का होता E ओंर कहीँ नहीं हो सकता, जबकि हमने रंगमंच के अन्य
त्तत्यो को नकार दिया E, न प्रकाश E, न दृश्य…सज्जब्जा E न वस्त्र…सज्जा E न मुख…सज्जऱ E | अभिनेता के
पास सिर्फ कहानी का आलेख, एक खाली जगह एव वह स्वयं होता E | अर्थात् जिन चीजो को हम नकार
रहे हैं उन सव का एहसास दिलाना भी यहीं अभिनेता की जिम्मेवारी हो जाती E । इस प्रकार अभिनेता की

चुनौहुँटूहूँझहुं नाटक से ज्यऱदा बहीं हो जाती E | नाटक में तो अभिनेता का अच्छा से रन्यादा काम अन्य चीते

कर
प्र . 1 0
उ. 1 0

I

I

क्या कारण है कि अभिनेता को प्रथम पुरूष में कहानी मंचन करना अच्छा लगता E ?
हमारा अभिनेता कुछ चीजो का आदी हो गया E, नाटक में काम करते-करते इतना रूढ हो गया E कि तो

