बहुत जल्दी…जल्दी अपने को तोडने को तैयार नहीं B उसे यह एहसास ही नहीं B कि अगर EIB तीसरे

व्यक्ति B करेगा तो उसके चरित्र की एक नई परत खुलने लगती B कि आप अपने ही बारे B तीसरे व्यक्ति
EB रूप B बोल रहे B तो दर्शक को आप कितने नए अनुभव EB बीच से गुजार कर ले जा रहे B I उदाहरण
EB तीर पर यदि एक दर्पण EB सामने खडे होकर साप स्वयं से बात करें कि......... "तुम आजकल आलसी हो
गए हो, शक्ल देखी अपनी, बूढे दिखाई देते हो, ओंर एक तरफ यह कहें जि,B आजकल आलसी हो गया
हूँ मेरी शक्ल देखो, बूढा दिखाई देता हूँ । अब ज्यादा नाटकीयता किसमें B ? पहले वाले B BI दूसरे वाले
प्र. 1 1
उ. 1 1

B, निजात रूप से पाले में B I
निर्देशक की क्या भूमिका B, यन्ज्ञानी मंचन B ?
अलग-अलग निदेशकों EBB अलग-अलग भूमिका होती B | B रंगमंच को पूरी तरह से अभिनेता का माध्यम
मानता हू इसके बावजूद यदि यहीं निदेशक B तो उसकी भूमिका एक 'उरुप्रेरक' की भूमिका B अर्थात् तो
अभिनेताओं को ड़न्यादा से [प्र-यादा आगे बढ़ने EB लिए धवल है फलता B, प्रेरित कर फलता B या, सुझाव है

फलता B, उनके काम EBB आलोचना EB माध्यम से उन्हें समझा सकता B इसी प्रकार कहानी EB रंगमंच B
निर्देशक EBB भूमिका ओंर "ज्यादा जटिल होती B, इसके अलावा अभिनेताओं को पूर्णत: भागीदारी का एहसास
होता B | इससे अच्छी प्रक्रिया यया हो सकती B जिसमें अभिनेता स्वतंत्र रूप से स्वयं सृजन करने का
आनन्द लेता B I मेरी प्रक्रिया B निर्दशक EBB भूमिका इस प्रकार से B, इससे कोई सहमत हो या न हो ?

दूसरे निदेशक भी कहानियां कस्ते रहे हैं उनके तरीके अलग-अलग B I महत्वपूर्ण बात ये B कि जिस काम
EBB शुरूआत 25-26 वर्ष पहले BB EBB थी आज BB समकालीन निर्देशक या नेरे से पहले EB निर्दशक
BIB—EBB इसी तरह दो सोच की तरफ लोट बारें आ रहे B तो कहीं भीतर एक खुशी होती B कि शायद
सचमुच B इस काम की फ-भावनाएं सही वक्त पक्ष उतनी नहीँ आकी गई थ्री जितना कि फम EB E‘IBBB पर

तीनों ने उसका एहसास जिया ।
प्र . 1 2
उ. 1 2

सन् 1975 से शुरू होने कं बाद भी इतना बाम क्यों B ? कहानी का रंगमंच'
हमलोग सिर्फ हिन्दी रंगमंच को ध्यान में रखते हुए ही कम होने की बात करते B I आप कन्नड़ रंगमंच का
इतिहास उठाकर देखिए यहीं कितने ही निर्दशक 1975 EB बाद से कहानियों ओंर उपन्यासों को लेकर काम

करते आ रहे B I B सिर्फ हिन्दी क्षेत्र B ही इस काम को लेकर सक्रिय नहीं रहा दूं बल्कि भारत दो लगभग
हर भाषा B BB कहानियों ओंर उपन्यासों को मंचित जिया ओंर न सिर्फ भारत बल्कि विदेशों B भी उनकी
भाषा में ही उनके अभिनेताओं EB साथ मुझे काम करने का अवसर मिला । मुझे नहीं लगता कि अगर इस
काम B कोई भी नयापन कोई भी ताजगी न होता तो भारत EB दूसरे हिस्सों B इसको लेकर इतनी उ स्तुकत I
क्यूं होती ?
प्र . 1 3
उ. 1 3

व्यक्ति से जुडा वधू B कहानी का रंगमंच 7
'पुअर थियेटर' दुनिया B बहुत से लोगों ने जिया पर तो ग्रोतोक्ली EB BIB से ही व्यजाना जाता B I 'ऐपिक
थियटर’ BBB EB BIB से ही क्यूं जाना जाता B I यहीं ये सवाल क्यूं नहीं होता ? ये हिन्दी रंगमंच दो
बिडम्बना B कि यहीं किसी व्यक्ति ने एक नए किस्म EBB शुरूआत EBB तो हिन्दी वाले उसका श्रेय उसे न
देकर उसका स्वांत कहीं ओंर से दूंढना चाहते B I बाकी सब जगह उन्हें व्यक्ति का नाम स्वीकार B I 'मैथड
अभिनय' को छोनिल्लेवंरिर९हे EB स्थान पर किसी ओंर EB BIB के क्यूं जानने EBB कोशिश नहीं करने । ये तो
होगा, जिस आदमी ने जिस काम EBB शुरूआत EBB EIB उसके नाम से जानी जाएगी । मेरा उस पर कोई
विशेषाधिकार नहीं B, जितने जयादा लोग करें मुझे तो उतनी खुशी होगी । B लगातार इस काम से जुडा
हुआ हू । इसलिए है मेरे नाम से जाना जाता B I

B7177 : कुशांल बाँर्तियाल

