कूछ अनुभव
अनुबब्रदुबु हैं क्या हैंरु व्या-पु-त्रि-प्र, biz-96x हैंरु कैरष्ठछेन्वहैंद्ध किसी a:

ड़ेऱहुँरेंठ दुरु मुक्ताम्भर हुँऱद्र ख्वा. राय-जि-जिम्प क्या E दुडैठ दुरु जत्था-र-नी-भूरे,
स्वैदुदु-रुब्लिगृ ट्ट-ष्टिद्ररैरप्ल झईरं उठे-बोर-म्-मधि-प्र-टियर-व-तप-प \मूज्ज५द्विरु०है बुद्धू कों
है 31:35:}— E दुब्लूरैरु, ढेरछूश्नहैब्रहैरु की र्वेतेंब्लरैबं हेरे ES द्गदृऱद्गरैऱदैप्लहैंत्यद
ृदृ
कै ब्दु२६९५५हूशै९ठ ३३१3-५५ दुटेस्पेंभौ \

"कृद्भररैर ट्स म्पूकिच्छहैं उठ-टेर/प्रे-रे-,. E

“3,316,“ as हैड्डू ५३९०७ K हुँहूँप्रेहूँ चुद्धप्रद्धर a जूतूनुद्द E दृङ्कड़ेऱझऱब्जा रूहें ष्ठडेन्व
_______ .
.
.
त्ड्डू crass ८१५ e ही र्रटेण्डज
्जा ऐर ___h_
ﬁsca
l रूठ- Exठीजूठ'रै 3५०८
कृत्य
—
१3
११११८१११रष्ट्र८ 22
रो,
,६९४
\ _—.
९.७. हैंमा१रेर्शद
्ध {E' ट्सदृरश्वष्ठरत्र यदु,. an
हैप्रमशि०९९ 1:39;;ch त्विदृख्वा
__
__._
_
‘ _(\
'
.

'K

कुडेक्लि' क्यों'ठेयात्न

ट्स'ज्जदृ 1733/7

दिब्बूऱ 'ठन्दूभुदु व्यार …एँरु-टु दूड्डले
तूस्टैरूहैऱस्थिष्ठर '५5६3 ब्सदूऱ\क्काब्ल Kg? हेंरट्ठशैऱ

"छटू-हैर m र्द्धऐऱटइब्व हैं was: दुत्रुनुऱ न्दूब्सि दृब्लित्त किह्रब्ल

व्यय-ठ-उ-प-पत्/रितिक त्ष्ठ रूद्देटेद्धूक्काड्डूरेरहूऱ six-E हैं
Gog \ उ-ठ-द-रा-ती-पक्षि), -प्सठे हैं
५ __
__
~_
…… __
ह्या ले ५.५हैदृट्टष
८२८१३ स्तुहैर्रठेहै era
त्विम्भशाम्न ३३3५-५५ (म्-तिरे-त्. तो----अ-प्र-त्-जीरे-स्वम् ८3९३९'
…ड्डे _…
____
__
m
SEAS-K रुझेहच्छेब्ल 'देबी डुदृश्चिरेंएं प्र-ति-म्-बै, कैत्ले हूरट्ठझूम्ब बे दृश्य

ज्वा पां द्धछ्येरैहैमृल्ठ हैहैरैंहुँदेंहूँ क्ले म्बरुट रुरब्तक्वद्रु स्का राम-, अतिचुहैंदैरुर्टाद्गरैदृ \ व्यरगु९न्द्र९ के ब्लच्चेडेहंरेऱ यठा९रि९ न्दूहैदुर्द्धठ्ठेदृद्भुदृहैदृ द्भुजेड़े अंतू
दुऱल्ले E दृ…ष्ठझारैर व्य-ल-सो-दुर-मतजि-धु-ल-तिर दृझ्व अंजू ﬁgs“: उक्ति क्लाठ्य मैं
7३३३… वृर्डहैंहृ ढूँदूँ० हैम":, ईऱ KN? हूँडेरे ESE»: रूदृन्न E व्लाक्वऱ ठरूहे से

RE मृदु ३३५३-५3
ख्सररंख्या JAKE ब्सदृऱरब्लर के छ्येन्जत्द्धू रूहूदृत्स्यदृ
बाहेर a? रदृड्डूट्स ढ़ज्जि ”(KEEN हुँदैबंड्डू छड "रूढठ्ठेद्दे श्लीपृग्लाह्र
मेरूब्बूहृ- झरदब्जा हूँश्कि-ध्या) sax "रैनु-झारु a? \

९3६८ हूँच्चद्धठरेर्र र्डठेए a प५९९हे-म्ब--ई२. राष्ट्र-भूप-र-ठे-जब: व्या

न्र्चिशैदृदेड्डूस्वा ठल्कि हूँब्वऱठउई रैम्प जा-रे-दुति mi: उस-शर-तु-देठ-हैं-देई m हुस्न ,हूँ k
-सो९रि९-द्ध७
- _कुझुट्ठ', दुगु…द्ध प्यूर्दड़ेद्दमूर E दूँरुद्ध
का ब्ला खप-रे-मजिर खो

कू "दुहुँ-दुड्डि
टुन्दूल्ड्स हांटुरब्बूऱब्सिमृहैठेहृर ब्जाश्र्व E रूहँ
झेब्ब’ऱ "जिम्मा \ हंऱहृद्रऱईडेह्र ख्वा

स्का उठले से "किंकी-"झा रात्रिम्-व्य-भि-सीबी: स्का ख्
वा हेंस्साहैं छर्ड-रेराच्चिख्ता
तृहूँटेहूहि E किसी क्व दृद्धरु बो ७२५५
०
ठठश्वा क्या ड्सड़ेरू
हेष्ट्रहर स्का 'भूरे उ-रि-मरातों २रेधु७र
E‘s-{
<29
जा-सोठ
ा-एअर
यम्-पदंडि-. E ह्रश्लोहुँ
_- जाब------A: ~.
——— ——
टुझड
़हूँरैकिंस्व
फै
अति-भि-राबे-प्र-पु-ए ५५९ भे-मधिय-य-म्-मर

क्या g“ mag:

हैजे हेरे टस्त्रड्डेरैब्बे ब्लदृरंहैइहैंच्वं कै कां, a कु,
रैह्रक्लर्रद्देख्स ज्जिड़ेत्तदूष्म
हैऱदृश्रस्वा छंश्रक्वाद्भर्दहूँ हेऱ ”an: रब्लूत्दृदृइ० ,हुईष्ट्र'हैरैहैतूसृ WE
E-65

व्य१मंलेष्ट ठठदृरश्ली “ER? ३६ डेरे ﬁsh "रै
जूही फ्लो

डेर रागु-ग्रेसी-शर ५३३३१ दू-सेर Exam ब्लू हैं' gr
ams ३९९२' हैं ﬁ

रुस्कल्हऱ हू कि 'श्चदि 'इच्छ-रट …रंऱरेब्ला रूहें त्-स-य
-व-य-वारा:---..--.-...:..:'.,
दृदृहुंदृ रहूँ'हृस्म ब्ल हैब्लहूँऱहृक्ति है शुइब्बूद्गञ्जरू
डेरूंब्लूप्लन्दू हैर ::"हैं९--रा-१--रा-.९रा११ठ-,

ज्वा ऊऱभ्यरूघक्र Em? \

ह्र \

\

