॰॰ .०

से गँदृज्जा ९४ माँहाँ आं "क्यों ………3

'

प्याट्ठे +7173} थींरैद्दे उका-नामु-ने--;
77 ब्लेर पैरेंखु/ र्मश्र्वड्ड f

द्गच्छे आहें रै०3 {gag—a
a)
705
264715 DO N07" (0M6 77

/

(क्या 7‘75st M0775
/
कुतीता र्तिवाछीं
(WE/72777)

क्लहूँदू 'था' ज्जिलू जौ कुशा भी क्या शब" महसूस

किया 259, तैरे ज्जिदँक्यों के हँवोस्ताब्त" क्या क्षण" न्टिस्सा

क्या j भेसै -क्ली फ्लो हैं कुछ… उगैदू खुश वै
१3१ श्चस्सानिव्या ३9 ३३ "A ”
7‘37?) मिश्रा
(BF/V 778177)
…ट्टरत्री om— दुत्राच्वदैनंप्त '
नंद)

दृनुद्धट्टाउबैट्वि अति,

afa— ष्टरेंठ्ठेक्तानं के ड्डूब्वन्नघ 'फै

,ट'च्चार्दस्ना Vt

ष्टन्त्रऱदृत्रा Eva—3%; आज्ञा

Fm" देने ड्डे-स्ट्रनृद्दीस्महृ' शेंन्चल्फान्नगाँ ३८५ ड्डून्ब्बष्ण’ asr
फ्लाणाह्नश्वल्ड्सव्र “av "मुतींत्त लेंप्ताहट्टकं फि Term—(3*

द्देत्तउस्प ’0}? ठेवीस्के होंब्बशां .
क्वें

ﬁr

र्णऊँदृरूंप्री वी च्चान्देत्रुवीग्नप्ता

छो-गुर-शि-दु-वर्म-तदा-प)- के ﬁxer क्तंटेटऱर्रहैंहैंत्न" ०८३'

in??? "द्वाऱप्प छे नंय्याढ न्हेंनीमी करकट प्लऱल्ले ड्ड/स्लानित्रु
"१3३३3 झाल्या? ब्लकंठम्ब ८४३११'

टूर्षरैत्रठेन्जा ब्लाइन्दूरे नाल्लेन्ह"

5,2“— शैन्नच्चा

व्या…श्र्व देना

के बिस्व' स्नटहे न्दुजैकैसौ झी…हें

ह्रन्न farm—7% ड्डस्थ्यनंप्ता लेंगें" am; व्यंन्हेंत्रै" णाठप्रेकु ड्डम्हाहुँ
स्तन ल/ल
ल्जिह्वा ट्टत्ते ठाड्डूरबत्रु फ्लैन्तु त्वा की… प्तग्नदृक्यास्नप्ता
व्लाद्भुह्यूडूचां R??? द्धूद्देयाँक्रै /डिनो7हँत्रवेनंम्बिप्ता "ग्नहृ दृत्रठा'
हंन्सात्रुब्लॉ 'छ'पौच्वचं

am?“ अयुई९परि-ठ-शति-प- चिं
ध्याग्नाप्तादृद्ग

(BF/v 77337)

