"हिंदी अकादमी - दिरुलौ

३ इन्द्रप्रस्थ भ"1"रत्री
-वैमासिंक साहित्यिक पत्रिका का समकालीन हिन्दी कविता विशेषांक---के बाद हिन्दी अकादमी, बिरुली ने
है समकालीन हिंन्दी कहानी विशेषांक के सफल प्रकाशन

है ।
समकालीन हिन्दी कविता विशेषांकंप्रकाशित करने की योजना बनाई

धरातल पर सुपरिचित
a, पत्रिका के शीघ्र प्रकाश्य इस विशेषांक में मूल्यरैकन व आलोचना के
ेदारी होगी ।
की हिस्स
आलोचकों को सार्थक भूमिका केसस्थाबुसाथ समकालीन हिन्दो कवियों

होकर महत्वपूर्ण दस्तावेज होगा ।
है चार सौ से अधिक पृष्ठों का यह बिशेर्षाक एवं स त्मान्थ अक न
ं के लिए विशेष रूप से
इहि यह अंक हिंन्दी कविता के क्षेत्र में पाठकों, शोधार्थियों एव पुस्तकालयो
संग्रहणीय एवं उपयोगी होगा I
होगा I
कँ पत्रिका के इस महत्वपूर्ण अंक का मूल्य मात्र बीस रुपये
अथवा बैक ड्रापट
£5 कृपया पत्रिका की प्रति सुरक्षित कराने के लिए शुल्क मनीआर्डर /पोस्टल आर्डर

द्वारा संचित्र, ?"हद्देदरैं'""श्रेहृकक्तदंम'रैं,_ बिरुली केपतेप्नड्डर भेजे I .

५.

’

अधिक जानकारी के लिए सम्पर्क करें----

I ’३ ३

' ५ डा० नारायण दत्त पालीवाल, सचिव, हिन्दी अकादमी
ए-२६रि७, सनलाइट इ३क्योंरेन्या बिठिडग,
7
आसफग्रलौ ﬁg, नई दिरुलौ- : १ ० o ० २
A

A

A

A A

AA A A

A A A A A A A A AA
vv A
vA
vAA
v vA
vA
v v

A
A
VA
पं-

With bestwcomplimmi from :

NAVEEN # '
इ BHATT
.W

WQUOQ‘I.‘

With begin C©mpﬂiment§ क्तिष्टाणा है

99, BHAGAT SINGH MARKET '
NEW DELHI-110001

