नाटककार का परिचय

डॉ. नरन्द मांहन
नाटककार, कवि, और आलोचक
जन्म :

3 o जुताई , 1 9 3 5 लाहोर । विभाजन के बाद 1 9 अगस्त , 1 947 को है अमृतसर आ गए। उन दिनों की
स्मृतियों के अपूर्व अभिव्यक्ति उनकी रचनाओं मे, खासतौर पर उनक नाटकों और लम्बी कविताओं में हुई है I
एम ए . (हिन्दी) सन् 1 9 5 8 ने और आधुनिक हिन्दी कविता पर पीएचडी. 1 9 6 6 में पंजाब विश्वविद्यालय ,
चण्डीगढ से । पंजाब के विभिन्न कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में सात वर्ष तक कार्य करने के बाद वे खालसा कॉलेज
(दिल्ली विश्वविद्यालय) में आ गए ओर फिर हिन्दी विभाग, दिल्ली विश्वविद्यालय से संबद्ध हो गए । अभी पिछले
दिनो भारतीय उच्च अध्ययन संस्थान , शिमला ने उन्हें विजिटिंग प्रोफैसर के रूप में आमंत्रित जिया जहाँ उन्होंने
'विभाजन ओंर भारतीय कहानियाँ' विषय पर बिशेष व्याटव्यान दिये |

नरेन्द्र मोहन एक काव्यान्दोलन 'विचार कविता' के सूत्रधार है | लम्बी कविता को काव्य विमर्श के कंन्द में लाने के
पहल भी उन्होंने की है I एक आलोचक के तोर पर उनके रडथाति का आधार उनके दस (3जिदूनात्मत्रु मुस्तर्के ओंर
पन्द्रह संपादित पुस्तकें है, जो नये विचारों और विमर्शी को उभारती है I समकालीन कविता, उपन्यास और कहानी
के बारे में तभी उदूंकं प्रसिद्ध कथाकार गोते पर अपने कार्य से वे विशेष रूप से जाने गए हैं ।
पंजाबी ओंर अग्रेजी में भी उनकी समान गति है । पंजाबी मे उनके तीन नाटक , एक कविता-संग्रह और अंग्रेजी

में उनकी पुस्तक 'The Eternal 'No' : Protest & Literature’ पर्याप्त चर्चा का विषय रहो हैं I

विगत पन्द्रह वर्षो में उन्होंने पांच नाटक लिखे है जो प्रसिद्ध रंगकर्मियों के निर्देशन में महत्त्वपूर्ण नाट्य संस्थाओं द्वारा
मंचित होने के बाद प्रकाशित हुए और रग-जगत् ने व्यापक चर्चा का आधार बने है । कई नाटक दूरदर्शन पर भी
दिखाये गये है I उनकी कहानी पर आधारित 2 6 कडियो का एक धारावाहिक ’ उजाले की और' दूरदर्शन के राष्टीय
प्रसारण के अन्तर्गत विटव्यात निर्दशक ऋषिकंश मुखर्जी कं निर्देशन में प्रदर्शित/प्रसारित जिया जा चुका है ।
हिन्दी में नाटक
1 .
कहे कबीर सुनो भाई साधो ( 1 9 8 8)
यह नाटक पटना (राष्टीय नाट्य विद्यालय, कार्यशाला) , शिमला (नाटय समारोह), दिल्ली (श्रीराम सेटर),दिल्ली

(जवाहर लाल नेहरू विश्वविद्यालय), में श्री देवेन्द राज अकूर के निर्देशन में मंचित हुआ I
सींगधारी ( । 9 8 8)
(यह नाटक ‘ऋतम्भरा' द्वारा अरुण माथुर के निर्देशन में श्रीराम सेटर , दिल्ली में मंचित हुआ 1)
कलन्दर ( 1 9 9 ] )
(यह नाटक सगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान मे 'संभव' नाटय सस्था द्वारा श्री अखिलेश खन्नाक निर्देशन
से इलाहाबाद में क्षेत्रीय उदय समारोह 1 9 9 1 में और ‘ अस्मिता' नाटय रास्था द्वारा दिल्ली में उर्दू ड्रामा
फेस्टीवल में मंचित हुआ I
नो मैंस लेड ( 1 9 9 4)

(यह नाटक 'साक्षी' नाट्रय सस्था द्वारा श्री कृष्णकात के निर्देशन में श्रीराम सेटर, दिल्ली में मंचित किया गया ।)
अभंग-गाथा (2 o 0 ())
(इस नाटक की प्रथम प्रस्तुति उज्जैन में ‘रग-समूह' द्वारा श्री सतीश दबे के निर्देशन में ।)
4 /स्मारिका

