पंजाबी में नाटक
1.
2.

पाले (1 991 )
सिंगधारी(1 991)

3.
कलन्दर (2 o o o)
हिन्दी में कविता-संग्रह
1.
इस हादसे में (1 97 पु)
2.

सामना होने पर ( 1 9 7 9)

CO

भै

0‘

(J1

से

00

N

'न'

3.
एक अग्निकांड प्यासे बदलता ( 1 9 8 3-)
4.
हथेली पर अंगारे की तरह ( 1 9 9 o )
5.
संकट दृश्य का नहीं ( 1 9 9 3 , 1999)
6.
एक सुलगती खामोशी ( 1 9 9 7)
पंजाबी में कविता-संग्रह
1.
दृश्य बदलदे होय ( 1 9 7 9)
पुरस्कार और सम्मान
पंजाब का सर्वोच्च सम्मान-शिरोमणि साहित्यकार ।
'कहै कबीर सुनो भाई साधो' नाटक पर हिन्दी अकादमी, दिल्ली का पुरस्कार और सम्मान I
’इस हादसे में' कविता-संग्रह पर नापा-जावेगा, पंजाब का प्रथम- पुरस्कार ।
'समकालीन कविता की पहचान' पुस्तक पर भारत सरकार का अखिल भारतीय पुरस्कार ।
'कविता की वैचारिक भूमिका' पर हरियाणा साहित्य अकादमी का पुरस्कार ।
' आधुनिकता क संदर्भ में हिन्दी जानी" पर हिन्दी संस्थान, उ. प्र. सरकार का प्रथम पुरस्कार ।
सामना होने पर' कविता-संग्रह पर मापा-विभाग, पंजाब का प्रथम पुरस्कार ।
३
उ.प्र. हिन्दी संस्थान द्वारा सम्मानित ।
.
नरेन्द्र सोहन की रचनाओ पर केंद्रित जिस आलोचनात्मक कार्य का प्रारंभ डॉ. सुखबीर सिंह ने 'कविता में लिखा
इतिहास' ( 1 9 8. 5 ) से किया था है उसे डॉ. गुरचरण सिंह ने 'समकालीन संदर्भ और नरेन्द्र मोहन' ( 1 9 9 5) पुस्तक
लिखकर आगे चढाया 1 उन की कविता, नाट्य कर्म और आलोचना को एक साथ लेकर छो, वीरेन्द्र सिंह ने 'नरेन्द मोहन :
सृजन और संवाद है ( 1 9 9 5) के संपादन कं जरिए एक अलग ढंग का काम किया है । डॉ. रमेश सोनी द्वारा संपादित" ‘लम्बी

कविताएँ और नरेन्द्र मोहन' ( 1 9 9 9) और नाटकों पर केंद्रित डॉ . गुरचरण सिंह द्वारा संपादित 'नाटकीय शब्द और नरेन्द्र
गोतंर(2000)पुस्तकेंइनविनोचर्चालेशेचमंहैं।
"
"दृश्यान्तर' ( 1 9 8 5), 'एक नदी है रचना' ( 1 9 9 5) ओंर 'बात से बात चले ’ (2 o o o) जैसी पतियों उनके
सृजनात्मक लेखन की महत्त्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ हैं । _एक रचनाकार क्रं तीर पर उन्हें और उनकी पतियों को, नित्संदेह, व्यापक
स्वीकृति , प्रतिष्ठा और सम्मान मिला है ।
’
३

mam; 5

