नाटककार का वक्तव्य

नाटक से पहले

' अभंग गाथा ' मराठी के सन्त कवि तुकाराम पर केंदित नाटक है I तुकाराम , उनकी अभंगवाणी और समय कैंसे दृश्यों, गतियों में मेरे
नाटय अनुभव का हिस्सा बनते गये, कहना कठिन है I हो सकता है उनके अमगों को पड़ते या सुनते हुए मैंने उनसे विधा महसूस जिया
हो और उनकी जिन्दगी को नाटय-रूप देने के बारे में सोचा हो I मुझे याद है उनके अभंग परते हुए मुझे कबीर की साखियाँ बेसाख्ता
याद आ जाती थीं I सोचता हूँ यया कबीर मुझे तुकाराम तक ले आए? ठीक-ठीक कुछ भी नहीं कहा जा सकता कि में इस नाटक
को लिखने में क्यो प्रवृत्त हुआ? हां, यह ठीक है कि तुकाराम कं सतापों और संघर्षों, उनकी सृजनात्मक अकुलाहट और छटपटाहट
के धरातलों से में बार-"बार मथा जाता रहा I मुझे लगता है कोई है जो मुझे उनकी तरफ धकेल रहा है । वह कौन है, मुझे पता न
चलता । कभी लगता मेरा प्रतिरूप है, कभी लगता कोई-सिरफिरा है I एक दिन दरवाजे पर तेज दस्तक हुई तो मैंने आगे बढ़ दरवाजा
खोला । सामने देखा वहीँ है । मुस्कराते हुए उसने वहा:
'बचने से काम नहीं चलेगा '
'बच कौन रहा है?" मैं उसे घूरने लगा था ।
'तो यह काम हाथ में क्यो नहीं ले रहे?"
'कौन-"सा काम? तुम क्यो मेरे पीछे पडे होर मेरी आवाज ने खीझ थी I
’में नहीं अभंग तेरे पीछे पडे हैं I दोस्त के जाते समझा रहा हूँ-तुम उनसे बच नहीं सकते I है तुम्हें चेन नहीं गोते देगे I’
'तो?' मेरा विरोध ढीला पड़ रहा था ।
'लिखने के बिना तेरी मुक्ति नहीं है ।'
में चुप भी ।
'तुमने कबीर पर नाटक लिखा हैं? है
'हॉ 5 s s ’
'कलन्दरो पर नाटक लिखा हैं'
'हॉ s s s ’
हूँ! बहे नाटककार वने फिरते हो I तुकोबा महाराज पर नाटक लिखो तो जानें!'
उसके स्वर में चुनौती थी । उसके व्यंग्य की देधद्याता से में तिलमिला गया I उस है मेरी सजन-क्षमता पर चोट की थी I
प्रारंभिक दुविधा से बाहर आकर मेले उधर देखा तो यह गायब हो चुका भी I उस के आवाज गूंज रही थी : 'तुकोबा महाराज पर
नाटक लिखा तो जाने ।' उस ने मुझे अजब संकट में डाल दिया था । में सोचने लगा केसे लिखूँ तुकाराम पर नाटक? पंजाब में
जन्मा-नंपला, मातृभाषा पंजाबी, हिन्दी में लिखता , पड़ता-पढाता हूँ पर उसकी बात में कुछ ऐसा भी (या साज नेरा दुस्सग्रहस) कि
मराठी भाषा न जानते हुए भी मेंने उसकी चुनौती स्वीकार करली ’और तुकाराम के जिन्दगी के धागों को उस दौर के इतिहास से
जोडकर देखने लगा , तुकाराम को उसके अभंगों में दूँढने लगाओर दोनों को इतिहास के आईने में कुछ इस तरह कि दृश्य मेरे सामने
खिंचने लगे । ' अभंगाग़था है की नाटय-प्रक्रिया का यह प्रारंभ था । लिखने के दौरान मैंने पाया जितने कठिन कार्य को हाथ में ले लिया
है I कठिनाई के वावजूद लिखने का चुरा चूंकि साथ रहा , नाटक कं बाई प्रारूप कालान्तर है बनते गये और परिदान-आशोधन होते
गए I
तुकाराम बारकरी हें…"बारकरी हैं नहीं, वारकरी सम्प्रदाय क सिरमौर है I वारकरी रानी प्यारी करने वाले, विट्ठल के
उपासक, कभी न खत्म होने वाली यात्रा के राही, परम घुमदकड़ और गायक I को कीर्तनकार है, को गायक है I इन्ही से नाटक का

प्रारंभ हुआ है I खे कभी तुकाराम रहे भक्त और सखा ले रूड्डूद्भ में नाटक ने आए है तो कमी गायकों की भूमिका-ओं में I नाटक पढ़ते या
देखते हुए आप क्रो लगेगा कि ऐसे गायक चरित्रों को HEEL-Jami क भीतर से पाकर मुझे 'गायकों या गायन-मंडली कं लिए नाटक
s /२नारिका

