से बाहर नहीं जाना पडा है I
मराठी में 'अभंग' लय के विविध प्रयोगों वाला एक शब्द है, साथ हैं वीणा, करताल और मृदंग 3% संगति में गायन

पद्धति । अलग का अर्थ है जो भंग न जिया जा सक, नष्ट न किया जा सक । (माम लोगों के जीवन के जुडा यह केवल एक छन्द या
लय-विधान हैं नहीं है, व्यापक अर्थ में आन्तरिक सृजन लय से सम्पन्न शब्द है जिसे तुकाराम ने विद्रोही चेतना का वाहक तो बनाया
हैं है, अपनी सृजनात्मक प्रतिभा से उसे एक कीग़ई भी दी है। यह जितना तुकाराम का अभिप्रेत है उतना या उससे कुछ
अधिक-सक्रिय, गत्यात्मक, हरकतों-मरा, यह शब्द मेंरा भी अभिप्रेत है I मेरे लिए समस्या यह थी कि नाटक में अभंगों को उसी
लय-जाल में हिन्दी से कैंसे लाया जठए? ऐसे में, हिन्दी कं अवे-हरिनारायण व्यास और मराठी कवयित्रियों-आसावरी काकड्रे और
पदृमजऱ घोरपड्रे ने मराठी अभंग को वेसे का वेसा हिन्दी में सुलभ कराने में मेरी बड्री सहायता की है । नाटक में वहीं कहीँ मेंने मूल

मराठी अक्षरों का इस्तेमाल जिया है और कुछ 3% संवादों में गूँथ देने से भी बात वन गयी है I
तुकाराम 3% जिन्दगी के यो तो कई पक्ष हैं लेकिन दो पक्षी ने मुझे खासतौर पर यह नाटक लिखने के लिए बाध्य
जिया-पाला, सच के प्रति उसकी निष्ठा और उसे अमल में लाने का साहस । सच और साहस उस ने अपनी पल-पल कचोटती
जिन्दगी के दुधिते-वन्तत्रुते, जलते सदमों से अजित जिये हैं-पारिवारिक सामाजिक दबावों, तनावों 3% लम्बे समय तक डोलते हुए,
रोजमर्रा के त्रासद अनुभवी से गुजरते हुए I मर्मान्तक पारिवारिक संतापों से अस्तित्व के निषेध तक और वहां से पलटकर आत्मबोध
की अवस्थाओं तक है गाने अत्तर्द्धहों से आत्मसंघर्षा तक और वहा से संघर्ष 3% व्यापक सामाजिक भूमिकाओं तक इस संत कवि ने

क्या क्रो कमाने और पाने 3% 3%33 चुकाई है । वह उच्च वर्ग द्वारा प्रताडित, अपमानित , बाधित हुआ पर सच-पक्ष को निडरता से
दृढ़तापूर्वक थामें रख कर उसने आततायी-अत्याचारी का हर सूरत में विरोध जिया I ऐसे कवि 3% जिन्दगी का हर प्रसंग युद्ध का

प्रसंग है जो मुझे आज की परिस्थिति में बार-बार कोचता रहा है और मेरे लिए एक उहेलनकारी नाट्य संकेत बनता गया है I
दूसरा पक्ष है सृजनात्मक शब्द के शक्ति में तुकाराम की आस्था , जिन्दगी के पर्याय के रूप में शब्द के कल्पना और
उसके लिए गहरी गुष्टपत्प्राट । यह वह शब्द हे'जो लोगों 3% स्मृतियों के होता हुआ उस तना आया है और लोक-चेतना का हिस्सा
331 है I कई तरह से, कई तरफ से यह शब्द उसे घेरे हुए हैं I शब्द के न रहने अथवा उस से सचेत कर दिये जाने पर तुकाराम
3% अन्तवेंदना की गहराई 3% उस प्रसंग से समझा जा सकता है जब उसकी अभंग पांडुलिपियों से पत्थर बांध कर नदी में डुबो
दिया जाता है और अभंग रचना उसके लिए निषिद्ध ठहरा दी जाती है । उसके लिए यह परम संकट का समय था, जीने-मरने की
घडी, सुजन-परीक्षण का क्षण I यहीं उसका संपूर्ण अस्तित्व दांव पर लगा था । उसके जीवन मर की कमाई-अभंगों की सोवियत
नदी ने डुबो दी गयी थी और वह भावनात्मक और जहनी तीर पर छटपटा रहा भी । ढहते हुएआत्मलोप 3% हदों 3% छूते हुए तुकाराम
ध्यान में एकाग्र होकर आत्मबोध पाते हैं, ताप और ऊर्जा ग्रहण करते है, मुन: लेटते है रचना में । शब्द , सृजन और जिन्दगी उनके
लिए अलग-अलबा नहीं रह जाते, एक हो जाते हैं । खोए हुए शब्द 3%, अभंग 3%, सृजन शक्ति 3% पुन: पाने के तुकाराम के बेचैनी
अभूतपूर्व है जो उसे हर युग के कवि की बैचेनी के मिथक के रूप में खडा बार देती है I शब्द 3% इस कैफियत के साथ तुकाराम का
मुझ तक पहुँचना इस कवि के एक नए पाट के खुलने के बराबर था जिसके लिए एक यया , बाई नाटक लिखे जा सकते है ।
तुकारामकी अभंगवाणी और जिन्दगी एक दूसरे में गुंथी हुई है I एक को दूसरे के बिना समझा नहीं जा सकता I यह एक
तरह 3% आत्मकथा है २कांदेता में-सीधी, सच्ची, बिना किसी लागलपेट के I पुभिगवाणी से एक खरा, दया , विद्रोही तुकाराम खडा

दिखता है अपनी पूरी मानवीयता में, सुधि-दुरा में , 333%1543331131 में , पीड़ा-आनन्द से I अपनेपन में 13131—13131, सरल-निष्कपट,
किसी भाव-मुद्रा में तल्लीन, प्रेम के राई आखर में डूबा, लय-ताल 3% प्रतिमूर्ति 331, कभी ताल ठोंकता , पंडितो…विद्वानो को
ललवारता--लतादूता पारदर्शिता कं साथ I दो पत्वियो के बीच पड़े हुए उस 3% प्रारंभिक 33: रि-अतियों का बनना-टूटना पुष्टि
अन्तत : जिजड़ई के साथ उसके संबंधो 3% जटिलता और उलझाव भी कम आकर्षक नहीं है I दरअसल, तुकाराम का जीवन

अभंगवह्नणी और समय, नाटक लिन्द्रते हुए मेंरे लिए एक दूसरेसे अन्तर्सम्बद्ध होते गये है ।
तुकाराम कं वश…वृक्ष, माता-पिता, भाईयो, दोनों पतियों, ब्बेटे-ब्रेटियों, रामेश्वर भट्ट, मबाजी, मित्रों…-शिप्या को "ले-दार
कहीँ कोई भ्रम नहीं है I अपने 'शुद्र' तो के 313 उन्होंने स्वय कही है : आती शुद्र, बैश्य जिया व्यवसाय ।' जिजाई 3% सखी गोरी
नितांत काल्पनिक यात्र है, इसी तरह दस्फोदर, सदाशिव और तानाजी भी I शेख मुहम्मद तुकाराम का समकालीन था और दीनो 1
रणारिका ,/' 7

