आलमगीर
भीष्म साहनी
हिदी के बिरव्यान साहित्यकार भीष्म साहनी का
यह नाटक दारा रहुक्रोह के प्रति औरंगजेब की

निर्दयता का दृघयांवद्र कांता है l इतिहाग के
इस अध्ययन, शोध क्या बुनर्लेइद्रन के विविध
आयामों में जो तत्त्व इम नाटक को प्रासौ'गक
और तीखा बनाता हे…तह है साहित्य-संस्कृति नधा इनसे भी बहका मानवता"

के गुणों ये भरपूर घृनंयों पां निरंकुश. निर्दय प्राप्त जो जाया रटइत्रचं air:
औरंगजेब के चरित्रों के माध्यम म उतूधाटिन होला है । उनाहम्माप्नबे,
\

भीप्प आइवी

डदृना
च्वंर्
त्त
नान
गस्
नी
अप
और
रहा
ता
कर
प
मा
ूँ
माय
"हु
दें
ों
नज़र
की
ब
औरंगजे

~~

रहा"…जैसा तर्क है तो दारा का प्रर्तिप्रटेटन है…"मनत्नय किं इंमान कंड कांट

श्न…च्चा"

५

भी दूसरे इंसान को माफ नाते करना चाहिए I यहीं मगु ?" ये दोनों ख्यात

।

आलमगीर

(३३3३१

उन दोनों की सोन के विपरीत धुबांनो को दृष्टि सामने ईन आने है n

भीष्म साहनी
Lama : डिगार्ह दुगा - 79

मूल्य ८ 50,00

बिध वंश
trim जैन
हिदी के सुप्रतिष्ठित रगांहेत्यवद्रार राजेश होम के इम
पुरस्कृत ma: 'यिप मंशा' में राजा की यह कथा
हमारे आमपाम के भ्रब्वड्डश्र्वड़र दो जिम गज्ञनं राचिंतन

से नंगा काना है, उत्तमं firm के लिए कोई अवकाश
.
.
नहीं है है मना अटाड्डूरिटेड्डेद्र अंबु महामंत्री ग्रंटफ्ताष
मिह के मायम एँ। नत्र के Wm”: बंट, '५१1८३ ९2। नायं कां आंन्मन्नढ क्या

राजनीति में पनप रही क्शायाद कं प्रवृत्ति के सस्था जोडकर नाटककार है इम
मादृयक्यरु क्रो ममकारुर्नट्वेंन ममय का एक टकभालो पाठ बना दिया है । प्रजातंत्र में

राजेश जैम

३
ﬁg वा
रैन्तस्का
राजेश जैन
आकार : डिमाई पृष्ट : 63 मूल्य : 4006

.1, 6 /स्मारिका

प्रजा ही सर्वाधिक शक्तिशाली और मत्ताधोश र्हइ-ठान्नयंत्त गो-डि, ढंग का यत्,

i
३

रान्यान्वेषण इरा नक्वेटवद्र की मुत्नझी हूई पहेली है (
टद्रठे 'आर्य my?! rm’ﬁzm' सम्मान' से admin? यट्वेमृ नाट्यद्गहांहे। एव,
विशिष्ट नंइरपंराक्वे हो, र्ररभा देरेक्रश्यत्मा है z
I
किताबघर प्रक्तस्मस्म 24 ओभरी हैड, दरियागंज, मई अदेलती-2

