\

a

हिद्रीक्रीकथा
शशिप्रभा तिवारी
त्यागना मैत्रेयी पहाडी ने अपने प्रयासों
और कोशिशों से कला के क्षितिज पर

सूरदास के पद में वात्सल्य रस का प्रवाह
नजर नहीं आया । बही, नायिका यशोधरा

रचनाओं में कथक, छऊ, भरतनाट्यम,

रचना 'सखी बी मुझसे कह कर जाते है और

और गौतम बुद्ध की कथा को प्रस्तुत किया
अपनी पहचान बनाई है । वह अपनी नृत्य गया । इसके लिए कवि मैथिलीशरण गुसा की
कृचिपुडी नृत्य शैलियों का सुंदर मेल
करती रही है । उन्होंने इन नृत्य
परिकल्पनाओं में एक शैली के साथ दूसरी
शैली के तारों को बहुत नाजुक धागे से
जोड़ने को कोशिश को है। इसी कम में

ठुमरी "पिया बिना नाहीं मोहे चैन' का चयन
किया गया । महान रचनाकार भारतेंदु
हरीशचंद्र की " भारत दुर्दशा है और जयशंकर
प्रमाद 'हिमादी तुंग श्रृंग' से प्रस्तुति अपनी .
पराकाष्ठा पर पहुंची ।
तले दिनों भोपाल में आयोजित समारोह
समारोह के पाले दिन उत्तर मध्य क्षेत्र
में उन्होंने नृत्य रचना " अथ हिन्दी कथा' को सांस्कृतिक केद्र की और से नृत्य कार्यक्रम
पेश किया । इसमें लगभग दो सो कलाकारों आयोजित किया गया । समारोह का आगाज
ने उनके साथ नृत्य किया ।
असम के बिहू नृत्य से हुआ । बिहू गीत " ओ

w

दिल्ली की संस्था लोकछंद और रंगाली बिहू' पर आधारित नृत्य में सोमनाथ
मध्यप्रदेश के कलाकारों ने इस नृत्य रचना बीरा और कलाकारों ने मद्धिम लय में पद,
"अथ हिन्दी कथा' को पेश किया । इसकी _ अंग और हस्त संचालन पेश किया । t
परिकल्पना मैत्रेयी पहाडी ने को । नृत्य रचना यल्लाकारों ने पीतल की थाली को हाथ में "३ .
की कथा उषा छाबड़ा ने लिखी थ्री। इसे लेकर मोहक अंग संचालन प्रस्तुत किया t:
कथक, भरतनाट्यम, छऊ, बधाई, मालती शिवा के निदेशन में केरल के कलाकारों ने

मटकी और कलरिपयटु नृत्य शैलियों में कलरीपट्ट नृत्य पेश किया I इसमें यहीं
पिरोया गया I हिन्दी के विकास में राम, कृष्ण, तलवार, ढाल और दंड के प्रहार और उससे
बुद्ध, मीरा से लेकर

अमीर

बचाव

को

युद्ध

खुसरो,

कौशल को कलाकारोवै
ने सुघड़ता से प्रस्तुतड्डा
सूरदास, तुलसीदास, कबीर और जयशंकर किया। कश्मीरी औरतों को दिनचर्या छोर दृ
प्रसाद समेत तमाम हिन्दी साधकों को
रचनाओं को पिरोकर इस नृत्य रचना को
मोहक बना दिया गया ।

कार्यकलाप क्री झलक को रीफ नृत्य से
मुश्ताक बट और साथी कलाकारों ने पेश

सब छीनी मोसे नैना मिलाइके हैं पर कलाकारों
ने कथक नृत्य शैली में भादों को निरूपित
किया । वहीं चीर रस को भी पेश किया गया l
इसके लिए चंदरबरदाइं को रचना का चयन
किया गया । इसमें राजा पृथ्वीराज चौहान
और गोरी के प्रसंग को पेश किया ।

पद संचालन पेश किया । साथ ही, अपने

किया । उन्होंने गीत 'समरी-समरी' यर
वेदव्यास और कालिदास की संस्कृत से मोहक नृत्य पेश किया । गुजरात के
हिंदी का अवतरण है । कालिदास को मेघदूत वल्लाकारों ने लिद्धिधमाल नृत्य पेश किया ।
को नायिका के विरह भावों को रचना " भजना अफ्रीका भूल के सिद्धिगीमा जनजाति के इन
बरसे हैं क्यो अंखियां' में दर्शाया गया। यल्लाकारों को पेशकश मनोहारी थी । उन्होंने
अमीर खुसरो की सूफी रचना के छाप तिलक 'मंबूसा-मंबूसा' के चोल पर मोहक अंग व

सांझ'

विद्यापति, जायसी,

सिर से साबुत नारियल क्रो छोड़ने का
अंदाज काफी आकर्षक था। इस दल के .

कलाकारों का नेतृत्व अयूब सिहिंनैकी ने t
किया । इस संध्या की प्रस्तुतियों का समापन I
पुरूलिया छऊ नृत्य से हुआ। सुबोध

बुंदेलखंड के लोकनृत्य को गीत "सुनो- प्रमाणिक और साथी कलकारों ने गणेश
सुनो रसिया अब न बजाओ त्वंसिंया’ के चंदना से नृत्य आरंभ किया। उन्होंने 3
माध्यम से पेश किया । कबीर के दोहे महिषासुर वध और देनी दुर्गा के अवतरण
" कबीरा जब हम पैदा हुए तो जग हंसे हम के पासंग को रोचक ढंग से पेश किया I
रोए है, मीरा बाईं है ए री मैं तो प्रेम दीबानी',
विश्व हिन्दी सम्मेलन के क्रम में लाल
तुलसीदास "मंगल भवन अमंगल लारी' और परेड मैदान में आयोजित समारोह के दोरान
सूरदास के पद " यशोदा हरि पालने झूलावे' इन नृत्यों क्रो कलाकारों ने पेश किया।
पर हिन्दी को विकास यात्रा को दिखाया गया । साहित्य और संस्कृति के पारस्परिक संबंध
लुक्ति रम का प्रवाह तो सहज दिखा, पर का मेल इन नृत्य प्रस्तुति में सहज ही दिख;

