y नटखट्ट अदाओं ने मृ मोहेंI
नतप्टक्शग्रेटा

"I ,

त्-त्र, ,धू दु

,

टैगोरबिद्या भवनस्वर्णपमैंयानझीवर
के सभागार में सोमवार को एक सप्ताह से
क्या राही एक्रगां नुरुय प्रतियोगिता फा समाय-१

समारोह आयोजितकियागयाजिसमें पंच
चरणों में लगभग चार भी विद्यार्थियों ने
अपनी सहभागिता निभाईं । लोक नृत्य से
लेकर फ्यूजन व वेस्टर्न डांस पर सभी
विद्यार्थियोंने मनमोहकप्रस्तुतियों काशमी
बांधा । इस प्रतियोगिता के अन्तर्गत तीन
समूहों में पुरस्कृतकियागया जिसमेंप्रथम
समूह में कक्षा नर्सरी से पंचम तक प्रयम
स्थान यर रश्मि सोनी, द्वितीय देव त्तथा
सिद्धि वर्मा तृतीय रही । द्वितीय समूह में
कक्षा छठी से आठवी तक प्रथम संतोषी
बर्मन, द्वितीय दिव्य लखेरा तथा तृतीय
स्थान पर यश शर्मा रहे । तृतीय चरण में
कक्षा नबी से बारहबी तक प्रथम मीनाक्षी
शर्मा व वैभव सक्सेना, द्वितीय स्थान पर
विकासएवंतृतीय स्थानपरमोनिका कंवर
V रही । प्राचार्य एमएल. शर्मा ने विद्यार्थियों
को पुरस्कृत करते हुए सभी कलाओं में
` निपुणहोनेकासंदेशदेतेहुएसभी कलाओं
का जीबन में महत्व बताया ।

।

क्लिंन्न५

।

है h भू

