अगले कार्यक्रम:

सम्पूर्ण लोक मानस को आन्दोलित करने हेतु =
अन्तरिक्ष यात्रा कार्यक्रम
आर्य भट्ट-ज़त्था८३
मेघनाथ शाह जत्था :-

:

.
बीकानेर (राजस्थान) से इलाहाबाद
r 15 सितम्बर - 10 अक्टूबर
डायमण्ड हार्बर कलकन्ता
(पं बंगाल) से इलाहाबाद
.
15 सितम्बर - 10 अवष्ट्रबर
राज्य स्तरीय अन्य जत्थे-विभिन्न राज्यों में ।

स्वास्थ्य३ से साक्षरता :

३

-स्वास्थ्य जले
दृमेडिंकल कैम्प
- महिला जागरूकता के लिये-- ममता कार्यक्रम

-समता मेला
-समता जत्था ॰

व्य-ममता कार्यशाला मैं
च्चों में शिक्षा के प्रति नई रुझान ३ :-K11?v1 विज्ञान महोत्सव
-बाल क्लबों का निर्माण
-सूर्य ग्रहण निरीक्षण (इलाहाबाद्रु वाराणसी, अकबरपुर

उद्देश्य :

तथा फतेहपुर के ग्यारह स्थानों पर)
-शत्त प्रतिशत नामांकन - '
~
-रुबिकर शिक्षा

-बच्चों में नर्क शक्ति का विकास
-ग्राथमिक शिक्षा को मज़बूत आधार
ब्री.र्क. श्रीवास्तव सचिव

.

भारत डान-विज्ञान समिति उ०प्र० द्वारा प्रसारित
ए- 96 7/5 इन्दिरां नगर, लखनऊ

3311111- 3 82045, 63 76 7'

