j,

7 . कांट _

’v—Viiiﬁ

वालनाट्यसप्ताह आयोजन दृ
{I}, ‘

प्रतिनिधी, पुणे ३३९

१४ रोजी सकाठठी ९ वाजता ' आईं

मोहिनीरांज प्रॉडक्शन आणि
नाटद्यसंस्वलर कला अकादमी

यांच्या संयुक्त विद्यमाने मात
दिवसांच्या

'

बल

शप्पथ' आणि 'ढब्बूढोल-रिमौट गोल'
या दोन वालनाट्यमॅचे सादरीकरण या वेली
करण्यात-येईल. १५ रोजी अपणा भाऊ

साठे सभागृह, पद्मावती येधेही ही दोन ‘
वालनाटवे सकाब्बी ९ बजता सुरू डोतील. ३
आहेत.
यशवंतराव चव्हाण १ ६ है २ ० पोल्ले१बर रोजी दुपारी साडेवारा

नाट्यमहीत्सवाचे आयोजन
करण्यात आले आहे.
" नाट्यगृहापासून या स्रप्ताहाला सुरुवात वाजता अनुक्रमे भरत नाट्य मंदिरपुध्यातील सर्ब बिभागातील रसिकांन होणार आहे. अरुण पटवर्धन, दीपाली सदाशिव पेठ, महात्मा फुले सभागृह…
वालनाट्यग्रेचा आस्वाद घेता वावा या `निरगुडकर, प्रकाश पारखी; आर्य चंद्रात्रेय वानवडो, अशोकराब लांडगे सभागृहउहेशाने वर्शर्थिरूड, पद्मावती, वानवडी, आणि तम्बी हठ्यबे यांच्या भूमिका या भोसरी, रामकृष्ण मोरे सभागृह-चिंचवड,
औंध, भोसरी, चिंचवड आणि सदाशिव नाटकात असल्याचे नाट्यसंस्कारचे प्रमुख पं. भीमसेन जोशी सभागृह, औध येथे 7
k
पेठ या सवं ठिकाणी दिनांक १ ४ है २ ० विश्वस्त प्रकाश पारखी यांनी पत्रकार 'पद्वाबूछोल-रिष्टिगेल' यावालन
प्रयोग होणार आहे.
I,
v
नोन्हेंबर या कालावधीत है प्रयोग होणार परिषदेत सांगितले.

