' बालनाटद्य ' चे रौप्य महोंत्सवो बर्षात्तील उपक्रम
'बात्ननाटब'ने रौध्यमहोत्सबी बर्षासाठी काही वैचारिक, तर काही रंजक आणि काही बालरंगभूमीच्या
पगतीच्या दुष्टीकोनातून महत्वाचे, जिसे कार्यक्रम आखहो होते. शिवाय या निमित्ताने नव्या जुन्या कलाबंतांना
एकत्र 311111161, त्यांचा परस्पर परिचय घडावा आणि सरुथेने त्यांच्याबिषयी कृतज्ञता व्यक्त करावी, असाही

हेतू होता.
या विविध उष्यमांची माहिती देण्यासाठी दि. १ प डिसेंबर री रू रोजी श्री. मतकरी यांच्या निवासस्थानी
पत्रकार परिषद घेध्यात आली. तिला, रंगमूमीविषयी कलकद्रीने विविध सदरें लिहिणारे बहुतेक सर्वच
पत्रकार हजर होते. त्यांना दिलेल्या अवासनाग्रमाणे ससथेने खालील उपक्रम पार पाहुन दाखविले.

१) मुलांसाठो नाटद्यशिबिराचे आयोजन
हा पहिला उपक्रम २ प डिसेंबर ८६ ते १ o जानेवारी ८७ हचा कालाबघीसाठी होता. या शिबिराचे

संचालन सो. प्रतिभा मतकरी यांनी को आणि संचालन साहाय्य सुमति भालेराव, सुप्रिया मताजी,
वामन केढे. मीना नाईक यांनी करने. या शिबिरात्त २ o शाव्यांमघील ६ o बिद्याथ्योंनी भाग घेतला होता.

शिविर बिनामूल्य होते. रोज सध्याकाठठी ३ तास, व सुझाया दिवशी ६ तास चालणान्या या शिबिरात मुलांना
दररोज अरुपोपहारही दिला जात 31%. व्यक्तित्व विलस्तितील योमासनांचे महत्त्व लक्षात घेऊन
प्रख्यात योगविद्यानउज्ञ श्री. मालराज म्हावकर है दररोज योगाभ्यास घेत. नाटक म्हणजे काय व त्याचा

व्यक्तिमत्त्व बिकत्साशो असलेला संबध सुलाना समजाबून सांगण्यत्साठी नाटचक्षेत्रातील प्रसिद्व
व्यवतींनी या शिबिरात आपली उपस्थिती लावली.

२५ डिसेंबर ८ ६ : भी अमोल पालेकर यांच्या हस्ते शिबिराचे उदघाटन झाले या प्रसंगी
'बुटबेंगण' व 'धडपडे, बडबडे, मारकुटे आणि मंडलों या नाटकांतील काही भाग मूल कलावंतांनी
सादर केलर
कहून
त्यांच्या
माहिती
षयीची
नाटकावि
असलेली
सुलाना
यांनी
केते
वामन
श्री.
:
६
८
डिसें.
२६
काडून घेतली व त्यांनी हचापूर्वी केलेल्या नाटवातील कामांची झलक दाखविण्यास सांगितले.
२ री व हैं रि, डिसें. ८ ६ : थ्री. श्रीधर राजगुरु यांनी नाटकाला साजेल 31% नेपथ्य व वेशभूषा, ही कशी
करावीत हचाची माहिती दिली. तसेच नाटक चालू असताना रंगभूषा व वेशभूषा यांमध्ये गडबड झाल्यास
प्रसमावधान कसें दाखचाबे है सांगितले. रंगभूषा व वेशभूषा हचाची प्रात्यहिक्रिहीं झाली.
३0 डिसें. ८ ६ : श्रीमती मीना नाईक यांनी नाटकात वापरल्यर जाणान्या मुखवटबांची माहिती दिलीव १ डिसें. री ६ : 'लोकसत्ता'चे ठयंगविप्रज्ञार श्री. सत्येन टपणू यांनी ठयंगचिन्याविषयी माहिती दिली.

Children need theatre as much
as adults
The presentation of the play is
such that the frills are vividly created
by the child’s imagination, taking the
child into a land of fairy-tales and
fantasy. This is the magic of the plays

produced by Balnatya (children’s
theatre group) and the fulfilment of a
long-cherished dream of Ratnakar
Matkari, which has entertained two
generations. Twenty—five years — an
era in the history of Balnatya.
”The idea of children’s theatre was
not by accident but by choice”, says
Matkari. ”Apart from being interested
in child ren’s stories and an avid collector of world famous fables, I felt
that children need theatre as much as
adults, more so for their intellectual
development. But this theory was not
generally accepted. In order to instil
this idea into the minds of the people,
one could present full-fledged plays
in theatres, with regular cast and
decor backed with press advertisements. Only the costs of advertisements, decor, theatre rent and other
sundry expenses were prohibitive.

This kind of theatre alienated the
children, in that, they failed to iden—

tify themselves and get involved with
such a grand ’show—window theatre’.

