प्राथमिक फेरीतून निवडल्या गेलेल्या मुलांची अंतिम स्पर्धा २ ३ आंगस्ट ८७ रोजी
राजा शिवाजी विद्यालय, दादर येथे घेण्यात आलो. यावेठठेस सुप्रसिडध सिने-नव अभिनेत्री
श्रीमती रीमा लागु, श्री. मधुकर नाईक व कीमती विद्या पटवर्धन यांनी परीक्षक म्हणून वाम पाहिले.
अतिंम फेरीत बक्षोसपात्र ठालेल्या कु. सचिन (प्रथम क्रमांक) हैं कु. समीर गदे' (द्वितीय क्रमांक) हैं
कु. राजश्री दिक्षित (तृतीय क्रमांक) यविजेत्या स्यर्धकांना श्रीमती रीमा लागू यांच्या हस्ते बक्षोसे

देण्यात आली.

४) ' 'शाला व बालरंगभूमी' ' जा-परिसंवाद
२० डिसे. ८७ रोजी सकाठठी १ o वाजता. सहभाग : श्री. वापूस्काब रेगे, कीमती उषा मेहता.
श्रीमती नीता पटवर्धन, भी विलास जोशी व श्रीमती लैला भटकल, संचालन : श्रीमती कमलिनी फडके.
वरील परिसंवाद/मचे बालरंगभूमी बणि शिक्षणसंस्था हचांचे संबंध, त्यांच्या एकमेकांकहून असलेल्या
अपेक्षा वगैरे विषयर्थिर चर्चा झाली. श्री. चापूसाहेब रेगे यांनी, बालरंगभूमीला शाव्यांचे अधिक सहकार्य
लाभले पाहिजे, उसे सांगितले. विलास जोशी यानी नाटचस्पर्घाबिषयी पुनर्विचार कैला, आणि नीता
पटवर्धन बारानी मागासलेल्या मुलांसाठी बालरंगमूमी काय करू शकेल, असा प्रश्न मांडला.
परिंसंवादांत काही विलक्षण नवीन मुद्याचा विचार झाल्यामुठठे तो अत्यंत उढ़शेधक झाला.

M atkari. That there are not many I nstitutions devoted to child ren’s theatre
would prove the non-profitability of
this movement. The main hurdlefirrance. Putting up costly productions
for children at reduced rates, paying
high theatre rents and advertisement
charges is a losing proposition. In
addition to non-availability of space,
pilferage and the menace of white
ants to property and props were some
major factors we confronted”.
“Besides, how many children can

afford to sit in an air-conditioned
auditoria, munch pop-corn and see
shows in well-equipped stages? Those
who are fortunate can do so with
other entertainment like films, T V

५) वालरंगमूमीच्या विविध अद्वाल्लाख९बच्ची चर्चा
२0 डिसे. ८७ रोजी दुपारी ४ वाजता
सहभाग : कीमती भवती बरि, श्रीमती सुलभा देशपांडे, श्री. माधव कुलकर्णी व भी रत्नाकर मत्तकरी.
सूत्रसंचालन : कमलाकर नाडकर्णी.
या चर्चेत बालरंगभूमीपुढील विविध समस्याचा विचार करण्यात लाला. शाठठाच्या सावार्थाचाभी
विचार झाला. यात सुचवलेले बहुतेक तोडगे 'बालनाटच'ने जिधिधि करून पाहिले असूनही समस्या
जशाच्या तज्ञाच असल्याचे भी. मत्तकरोंनी सांगितले. सुलभा देशपांडे यांनी ज़धानमधल्या जालश्चाभूतीविषची
माहिती दिली. विशेष म्हणजे आयत्यावेठठी वासुदेव विष्णुपुरीलर या पालकांनी बालनाटबांच्या शिबिराचा उत्तम
अनुभव सांगितला. उपस्थित पात्नकांच्या जिज्ञासु प्रश्माना यथायोग्य उत्तरे दिली गेलो.
६) जुन्यक्त-नव्यस्ना लमिकारा९चा मेलावा
२ o डिसें. ८७ रोजी संध्या ७ वाजता.
श्री. दिलीप प्रभाक्लकर, श्री. हेमंत न्विटणबीस, श्री. प्रभाकर सावंत, श्री. सुरेश खो,
श्रीमती मीनल परांजपे वगैरे‘ जुन्या जाणत्या कलावारोंनी ' 'बालनाटच" मध्ये वाम करताना
आलेल्या गमतीदार अनुभबांचे कथन केले. भी विनायक पे यांनी 'बात्ननाटच' संरथेने रंगभूमीवर आपली

and video. What about the multitudes who are doomed to lead a life
of poverty and hardship, devoid of
any good influence and clean fun.
These children need something to
enrich their otherwise mundane existence. Lakhs of children are spread all
over, in hutments, welfare centres,

villages and hospitals. How could we
reach them?
”It was with these thoughts in mind
that we founded Anandyatra—a wing
of Balnatya, six years ago. Plays were
staged for children at places where
setting up regular stages was not
feasible.
Anandyatra depends solely on help
and goodwill. But this is not enough to

