सत्कार केलेल्या कलावंतांनी श्री. व श्रीमती मतानी बाते चांदीचीं स्थाकृती र्प्रममेट म्हणून दिली.
पा वालनाटच निर्मित्तीत्ती छायाचित्रे, वेशभूषा, नेपथ्य आदीचे प्रदर्शन
जाने
८
८
ते
फेबु.. ८ ८_ पर्यंत फ्लोरा फाऊटन येथील ' हांनिंमन सकंलच्या बागेत 'बालनाटच'च्या
_
.
आजवरच्या नाटत्कांमचीता छायाचित्रे, वेशभूषा , नेम, रगभूषा वगैरेचे भरगच्च प्रदर्शन श्री. शशक वैद्य
याच्या पुढाकाराने भरविण्यात्त आले होते. हवा प्रदर्शनाला आमच्या जाल प्ररेनकांबरोबरच
टाटा वंत्पनीचे श्री. एस. ए. रखवाला, पालिका उपायुक्त श्री. सदाशिवराव तिनईकर आदींनी भेट दिली.

१ o) 'आनंदयात्रा'
वरील कार्यकम/बरोबर-च 'बालनाटच' संत्थेच्या मुख्यत: गरीब मुलांसाठी कार्य करणान्या ' आनंदयात्रा' या
शाखेत्तफें पुंबहंतील झोपडपदृटयांमध्ये नाटबधिविरे घेण्मात आली. याच शाखेतफें 'बालनाटच' निर्मित

momentum gained and steadfastly
mentained.

— Lalita Ba at

Free Press Bullegin
May 2 2 , 1978

उपेक्षितांसाठी जात्नमाटन्न

गेल्या पंचवीस वषति व यंदाच्यश्वा रौष्यमहोत्सवी वर्षात 'वालनाटच' gene उपक्रम,
तिने खादर कैलेल्पर नाटकांच्यच्चा संहिता, नटांचे परिचय, नष्टकांख्या समीक्षा,

आपण ज्या बात्ननाटचांविषयी बोलती, ती कते,
त्यांच्या विषयों वाचतो, थिएटरांतून करायचा प्रयत्न
करती, ती नाटक कुठली मुल बघताता सधन
घरातली, मध्यम आणि उच्च मध्यम वर्गातल्जी,
उयांचे पालक सुशिक्षित आहेत, सज्ञान आहेत
अशीच मुल थिएटरभध्ये जाऊन बालनाटकं
बताता मग उरलेल्या नुलांचं वाया त्यांच्यापयंत
नाटक कोण पोचवणारा त्यांचं मनोरंजन कोण
करणार आणि त्यांच्यावर सूसंस्वार तरी कसे
घडपार१रे
रत्ऩाकर मनिरी आणि प्रतिभा मतकरीनी ही
गोष्ट ध्यानात घेऊन काही वर्षापूर्वी 'आनंद यात्रा' ही
'बाल नाटद्य'चीच उपशाखा काढली. झौपडपट्टद्धमधुब, सुधार केद्रातून, हॉस्पिटल्स मधुम
त्यांनी बात्ननाटचाचे प्रयोग केले. जिथे रंगमंच उभा
करणं शक्य नल्हतं, तिथे भाडचाचा ट्रक घेऊन
जाऊन त्यावर त्यांनी नाटक केलो. 'बुट बैंगण' है
जात्ननाटच खास झोपडपट्टीतल्या मुलंकांरेता
रत्नाकर मतलरीनी लिहिलं.

नाटद्यशिविरांचे वृतांत , इत्यादींचे सविस्तर सचित्र लिखाण करून amass: वाचकांना

- जयंत पवार,

' जिलबत्या गत्नबल्या' या नाटकाचे प्रयोग मोठचा नाटचगृहांबरोबरच कांजूरभार्गच्या यु. पी. एम. एस. स्कूल,

क्रिया अमरक्रोर विद्यालय यासारख्या गरीब वस्तीतील ज्ञाशिनिधे, आणि डव्हाड ससून हंडस्टीअल स्कूल
सारख्या रिमांड होममधेही करण्यात आले. 'अलल घुर्रर्र88घुरंर्र83' , 'धि ग्रेट गोल्डन गँग' इत्यादी
नाटकांचे प्रयोगही नाटचगृहै. झोपडपट्रटचा, हांर्निमन सर्वव्ला गाडैन इत्यादी ठिकाणी करण्यात जिले

आणि आला सांगता समारंभाचा कार्यक्रम. . . .

रौप्य महोत्सबी वर्ष कधीच संपून 'बात्ननाटच'च्या जीवनात पुढले पर्व सुरू झाले आहे. त्याआघी
सिंहावलोकन म्हणून धूर्बीच्या निमिंतींमधतो काही भाग 'नाटक खजिना' या कार्यक्रमात
रवि. दि. a जुलै '८८ रोजी दीनानाथ नाटचगृह्मत सादर होत आहेत. महापौर श्री. चन्द्रकांत पायल
यांच्या या प्रसंगीच्या उपस्थितीबढ़दत्न संस्था कृतज्ञ आहे. या कार्यक्रमातील सवति आनंदाची गोष्ट

म्हणजे त्या भूमिका मुव्यांत गाजवलेस्ते साले कलाबंत आपण अजूनही 'बालनाट्य'च्या छपराखाली
नांदत आहोत, ही जाणीव हुढ करण्यासाठी एकत्र आहोत. . . .

. . . . पुढच्या त्शटचालीसाठी 'बालनाटच' संरुथेला या सवं कलावंतांच्या, जाहिरातदारांच्या आणि

मुख्यत: छोटचामोठचा रसिकांच्या सांदेचसंची एवढी शिला पुरैशी आहे. . . .

माहिती आणि संश्येला उत्तेजन दिख्याबददल सवं "मराठी व काही इंग्रजी वृत्तपत्रांचे

आणि यरज्ञारा०चे मन:धूवंक आभार ! !

'या जालरगाभूभाकड़े कुणी पाहीला '
चंदेरी, दिवाली १९८७

