'बालनाटद्य' निर्मिती :

मुलांसाठी तीन नाटिका ( १ 2 ६ २ )
निम्मा जिम्मा राक्षस ( १ 2 ६ ३ )

म९त्शिरलेकी ले ५ वर्ष
'बात्ननाटच' संरश्येतील ही मंतरलेत्मी २ प वर्ष कशी
गेली ते समजरनेच नाहीं एका वेडाने भारल्यासारखे
आम्ही सगठठेच धावत होती धडपडत होती पहिल्या
दहा वर्षातीत्न प्रत्येक नाटकाचे आम्ही १ 00/ १ Lao

गाणारी मैना ( १ 2 ६४ )
अढ़भुताच्या राज्यात ( १ 2 ६ प ) (एकधान्नी)

अचाट गावली अफाट मावशी ( 2 2 ६ ६ )
अदृश्य माणूस ( 2 2 ६ री )

रामराज झिदाबाद ( १ 2 ६ 2 )
निम्मा शिम्मा राक्षस (पुनोंनीमेंनी) ( १ ९७०)

धडपडे, बडबडे. मारकूटे आणि मंडली ( १ "९७०) ३
हंद्राचं आसन, नारदजी शेंडी ( १ ९७ १ )
अलबस्या गत्नबत्था ( १ ८९७२)
अदुश्य माणूस (पूनोंर्वमिनी) (१ ९७३ )
सरदार फाकडोजी बाकडे (१ '९७४)

झुकझुकभाऊ हंजिनवाले ( १ उगा)
अचाट गावली अफाट मावशी (पुननिंमिंती) ( १ ९७६)

लिनिबावान्हें खेर नि एक्रोणचाब्दीसावा चीर ( १ "९७७)
अत्नबन्या गत्नबन्या (पुनर्निमिंती) ( 2 ९७७)
सावल्ठचा तांडेत्न ( १ 2 ८ 0 )
निम्मा शिम्मा राक्षस (पुनर्निर्मिती) ( १ 2 री १)
)
१
८९८
१
(
(पुनर्नि
ंमिंती)
मावशी
अचाट मावली अफाट
धि ग्रेट गोल्डन गँग ( १ 2 ८ से )
बुल्ले-गण (१९८४)
अव्वल घुर्र88 घुर्र85 ( १ ९८७)
अलबत्था गत्नबत्या ( १ 2 ८ री )

प्रयोग केले. अनंत अडचणी सोसून केले. प्रसंगी
पदरमोड करून केले. मुलांच्या नाटकाचा निर्मितीखर्च व्यावसायिक नाटकाच्या तोडीचा असतो. कारण
सुतार, दुकानदार काही मुलांच्या नाटकाचे सामान
म्हणून वेगठठा दर लावत नाहीत. त्ममानाने आवक
जवठठजवल्ठ नाहीच. नाटचगृहात प्रयोग लादने तर

भाडचात आणि इतर खर्चात खुद काहीच नारि
तिर्शट दर मात्र मोठबांच्या नाटकापेक्षा कमी.

ट
की
ति
े
पय
रू
न
दो
ा/
पय
रू
तर
े
दन
ला
ोग
रय
प्
न
तू
शाल्बा
लावता येते. प्रण म्हणजे आवक काहीच नारि
निर्मितीचा खर्च भरून यायलाच १ 00 प्रयोग
च
बी
ां
कर
ोड
रभ
पद
तर
ला
सा
ून
भर
ही
ना
ा
त
लग
लागत असे. संस्था रजिस्टर झाल्यावर काही

प्रमाणात अनुदान मिदुठु लागलं. पण मिठठणारी
रक्वाम इतकी तुटपुंजीं असे की त्याचे व्यस्त प्रमाण
खर्चाचा बागुलबुवा जिधिबड -आ बासून उभा करी.
या असंख्य अडचणी सोसून आम्ही भारल्यासारखे संस्था चालक होती कशासाठी? त्यातून
आम्हाला जाय मिलत होती, पैसा, मानमरातब,

प्रसिद्वीचा अम्ममाट यापेकी तर काहीच नाहीं तरीही
आम्ही झधाटल्यासारखे वाम करत होती कारण
त्यातून आम्हाला काहितरी वेगठठ केल्याचा बल
मिलत होता समाजासाठी, मुलांसाठी लावा काहीतरी भरीव वाम करीत आहोत याचा सानंद होता.

त्यांची पावती धुलाकडून ताबडतोब मिलत उसे

