५५०
A)

५२. विजय साठठबी
५३. वसंत सोमण

((1)

. राजा बापट
. विनोद भट

२७. प्रफुल्ल निमकर
२ ८. जैमिनी मनोहर
२ ९ . भाई मोरे

0C

. सुरेश खरे

से 0 . भाई नारकर

५५. विभाकर बिवलकर

. रत्नाकर मतकरी
. प्रतिभा मतानी
. कमलिनी फडके

३१. विनायक पै
३२. श्रीधर राजगुरु
३३. जनार्दन फडके
३४. सुरेखा परलकर/
परलकर भावंड़े

५६. मुकुंद देव

(\

6

m

. मधुम नाईक

.C

'बालनाटघ'चे कलावंत्त :

. लीना घारषुरे

९.
१ o.
१ १.
१ २.
१ ३.

भाऊ बिवलकर
मिता आठवले
बीना आठवले
चित्रा बोरकर
आँत भावे

१ ४. पुष्पा भावे
१ ५. रवींद्र दिवेकर
१ ६. सुषमा सुले
१ ७. अलका सुले
१ ८. मनोहर देशपांडे
१ ९. रमेश होनावर
२ o . श्यामला घारपुरै
२ १. सुहास काकोडकर
२२. श्रीकांत गोडबोले
२ ३. अशोक मस्तकार
२४. जयंत जोशी
२ ५. अरूण खोपकर
२ ६. पुष्पा म्हात्रे

३ ५. परशुराम सराफ
३६. कमलाकर सारंग

३७. रमेश सावंत
३८. विद्या वैद्य (पिल्ले)

व ९ . राम बिरकूड
४ o . मनोरमा वाले
४ १ . मेधा वागले
४२. रमेश वर्तक
४ ३ . रंजना वेलणकर

४४. दीनानाथ झुंजारराव
४ ५. मीना नाईक
४६. रमेश रणदिवे

४७. परशुराम राणे
४८.
४९.
५०.

राजन जिताने
अजय वढावकर
दिलीप प्रभावठठकर

५१. प्रभाकर सावंत

५४. सुनीता धिड़े

५७. ललित दिवे
५८. मंगल देऊलकर

प्यार- प्रफुल्ल देशपांडे
६ o . शैलेश हट्टगडी
६१. मुरलीधर कामत
६२.
६३.
६४.
६५.
६६.

मीनल जोशी (परांजपे)
अनंत जोग
मीना कर्णिक
जयश्री करपे
वमन काकडे

६७. अशोक कासुलवार
६८. मधु मांजरेकर
६ ९ . शुभीगी नावेंकर
७०. रउपा पाटकर
७१. नारायण राऊत
७२. विंदा परब
७३. रवि पटवर्धन

७४. मधुरुर साठे
७५. पृथ्वीराज शिदे
७६. अजित शहा

७७. शशांक वैद्य

खदखदून हसणारी मुल, राजकन्वेच्या अहैंबुबरोबर
रडणारी मुल, प्रत्येक द्रिकसीनला टाठठचांनी दाद
देणारी मुल, आम्हाला आमचे अम सार्घकी लागरन्याची पावती देत असत.
एवढे अथक प्रयत्न करून बालनाटय संरथेने
आणि त्याचबरोबर बालरंगभूमीच्या चठठक्लीने जाय
कमावल है बघण ओघानंच लाल, बालनाट्य
संरश्येचं है रीप्यमहोत्सबी वर्ष आणि एकृणच
जालरंगभूमीची चठठवठठ सुरू होऊन २ ८ /३0 वर्ष
झालेली. २५ वाति ऩुलासाठो नाटक ही कल्पना
ऩुलाच्या मनात रनजवली गेली ही जमेची बाब.
मुलाच्या व्यविंतमत्व विकास, जालरंगभूमीचा
डातभार मोठा आहे याची जाणीव एकूणच समाजाला
झालो ही दुसरी जमेची बाजू. त्यामुठठेच चंद्रशाठठेसरिया कार्याप्नल्वेत्त शेकडो मुल सहभागी व्हायला
धडपडत्तात आणि त्यांचे पालक त्यांना प्रोत्साहन
देत्तात. तर सूघाताईच्या नाटचशिक्षण शिबिरात
अनेक मुल सहभागी होतात. बालरंगभूमी ही स्वतंत्र
रंगधूमी आहे, याची जाणीव होऊन अनेक छोटचामोठचा संस्था सुट्टीत मुलासाठी नाटके निर्माण करू
लागल्या तर नाटचगृह या संस्कार वेगठंठ अस्तित्व

मान्य करून त्यांना तारखा देउनं लगाती ही आणखी
एक जमेची बाजू.
तरीही खालरन्याभूझची चठठवल्ठ म्द्धणाशे तशी
फोफावली नारि असं खेदानं म्हणावं लागतं.
अजूनही शालाचालक आम्हाला सभागृह देताना
खल्ठखठठ कस्तात . तिक्रीट विली करून बशीर पाचशे
त्तिकीटं बिकली गेली तरी संस्था फायदा कमावते असं
त्यांना वाटू लगती मुख्य म्हणजे एकही ज्ञाना
आम्हाला बोलाबून त्यांच्या इथे प्रयोग करायला

