वेशभूषा
१.
२.
व.
४.

प्रतिभा मतकरी
राम गोठोस्कर
मीना नाईक
रत्नाकर मतकरी

५. सुप्रिया मनिरी

मत्तकरीच्या नाटकातील तरल, कल्पनासंपन्न
अदृभुतरम्यतेला आणखी एक पत्र आहे. मुलांना
कधांतून अगोदृरच परिचित असलेली पात्रं घेऊन
त्यांचे स्वभाव धर्म , रंगरूप धालटून, अढ़भुत आणि
विनोदाचं रंगीबेरंगो मिश्रण करून ने त्या कथेचा
वेहूँरर्मिऔराच बदलून टाकतात. ' अत्मिचाबाचं खेचर
आणि ३९ वा चोर' मधली खारी धात्रं 'अलिजाबा

मृखवटे
I

१. रमाकांत वडके
२. मीना नाईक

I

३ . वेरागर, मकरंद त्तोरसकर
संगीत खाय
१. विश्वनाथ कामत
२. वामन काकडे
३ . मधु यादव
पार्श्वगायन

१.
२.
३.
४.

हंहू पोवल्वे
सुधा देशपांडे
अरविंद परब
पुष्पा ठकार

न्त्यदिग्दआँन
१ . मीना वालावालकर (वैष्णवी)
२. मालती अम्मीश्वर

४ 0 चीर मधली असूनही निम्न आहेत. हथलं खेचर
मोलिएरच्या नाटकातल्या नोकरासारखं जलधि,
धाडशी आणि विदुषकी आहे, तर अहिस्वाजा एक
नंबरचा आल्ठशी आहे. मार्जिना बुदु आहे आणि
३९ वा चोर मेदरतोला आहे. खेचरासाठी अड्डा
ढाठठणारी सुधर, इगेधाछू गुहा या नाटकाला कबित्तेची
तरलता आणतात.
मत्स्कृरीलया नाटकात ढोबठठ स्मृपदेशचे
'व्यत्यय' अजिबात येत नाहीत. नाटकांच्या बाहच
त्वचेखालून जीवनमूल्यांचं सूक्ष्म स्यदन जाणवत्त.
सत-असत् प्रवृत्तीचं दर्शन ही नाटक देत्तात, पण
मुलांनी असं वागावं - वागू नये असं दिग्दर्शन ती
करीत नाहीत. 'अस्तिबाबा-खेचर' , 'लाकडचासुतार' , 'आनंदी राक्षस-मुलगी' यांच्यातील नातेसंबध हत्तक्यक्च भाबोत्कटपणे रंगबले जातात की

अशा नाल्यातीत्न आनंद व सुख मुलांच्या मनास
सहजपणे स्यझून जाब. मुलांचं उत्सुक , जागरूक,
चैतन्य-मन किती तउ-जानी फुत्नवता येतं. त्यांना
सुंदरत्तेचा, रम्यतेचा अनुभव कसा देता येतो है
मतलरीची वालनादृये वाचताना जाणवतं.
- अजस्ली कीतंने
महाराष्ट्र टाइम्स. २ ८ में १ ९८ ८

