' चालनाट्य 'स्री नाटके कूठेष्ट्रहुठे
पोचत्नी ?
काही प्रयोगांची ठिकाणे:

मुंबई :

नाट्यगृहै
टाटा थिएटर, नरीमन पॉइंट
के. सी. कॉलेज हाँल, चर्चगेट
सिडनहैम कॉलेज हाँल, चचंगेट
पाटकर होता, चर्चगेट
रंगभवन, धोबी तलाब
बिलां क्रीडा केद्र, चर्नीरोड
साहित्य संघ मंदिर, गिरगांव
दामोदर हाँल, परल
रविंद्र नाट्य मंदिर, प्रभादेबी
शिवाजी मंदिर, दादर
छबिलदास रंगमंच, दादर
कित्ते भंडारी हाँल, दादर

कर्नाटक संघ, मादुगां
बालगंधर्ब रंग मंदिर, वादे
समाजकल्याणमंदिर होता, वादे
दीनानाथ नाटचगृह, बिलेपारले
नवीनभाई ठवकर सभागृह, बिलेपारले
टिल्ठकमंदिर जाले, विलेपारतो

बी. एन. बैद्य सभागृह , दादर

वालनाटद्याची उपेक्षा सांवली तर .....
शाला'

डी. जी. टी. हायस्कूल, गिरगांव
बनि एज्युकेशन सोसायतीची शाला, गिरगांव
विल्सन हायस्कूल, गिरगांव
ज्ञारदासदन मुलीचीं शाठठा, गिरगांव
चिकित्सक समूह, गिरगांव
सेवासदन नुलींची ज्ञाता, ग्रेट रोड
फोरास रोड म्युनिसिपल हायस्कूल

मनमाला टेक म्युनिसिपल हायस्कूल
सार. एस. भट हायस्कूल, परठठ
शिरोडकर हायस्कूल, परल
बालमोहन विद्यामीदेर, दादर
राजा शिवाजी हायस्कूल, दादर
सरस्वती विद्यालय
शारदाअम हायस्कूल, दादर
छबिलदास मुलांची शाला, दादर
छोरिलदास मुलीची शाला, दादर

डिसिल्डस्ना टेविनकल स्कूल, दादा
साने 1 सजी विद्यालय, दादा
शिशुनिडार, दादर
डी. एस. हायस्कूल. शीव
साधना विद्यालय, शीव
एन. एस. हायस्कूल
अ. भि. गोरेगांवकर स्कूल, गोरेगांव

प्रश्न एवढाच उरत्तो की या पंचबीस वाति रंग'मूमी
कुटून कुठे पोचत्मी? तिच्यात क्वालिटेटील्ह बदल
वाय झाले? ज्यानी बाल रंगभूमीचा, तिच्यावरीत्न

दोस्ती स्कूल्स आँफ थॉटचा - रिसीलिस्तिक आणि
फ्लेक्सिबल - गेली २ प वर्ष खूप जवछून अभ्यास
केला त्यांनाच या प्रमृनाचं उत्तर देता येईल.
पण को व्यक्सी कोणी आहै का? मतकरींच्या

म्हणध्याप्रमाणे या रंगभूमीकडे बोगी हतक्यश्वा
सिरियसली बधित्छोल"च नारि चालरंगभूमीची उपेक्षा
ही त्यांची खंत्त आहै. जालनाटचावर खूप खोलात
जाऊन चर्चा करणारा समीक्षात्मक लेख कधी कोणी

लिहिलाच नाते बात्ननाटचाच्या पुस्तकांचंही
परीक्षण करणं आपल्याकडच्या साहित्य समीक्षकांना

कमीपणाचं वाटतं. मग या क्षेत्राकडे खुप अभ्यास
करून बघणारी तरीही या क्षेत्रातील नसलेलो त्रयस्थ
व्यवती कोण असेल?
इतक खोस्तात जाऊन समीक्षात्मक विचार करणं
सबाँना शक्य नसल तरी ढोबठठपणे जाणवणारी एक

गोष्ट म्हणजे बाल रंगभूमीला अजूनही खुप काही
करता येण्यासारखं आहे. अदुश्य माणूस लिहून
मातलरीनी सायंस फिक्शनचा पाया घातला. त्यानंत्तरही काही सायंस फिक्शन बात्ननाटच आली.
पण या रंगमूमीच्या एकूण गदारोठठात त्याचे प्रमाण

इंच कमी आहे. एक्रूणच विज्ञानाचे जगात वाढणारै

श्रीकृष्ण विद्यालय , बोरीवली

पालें टिठठक विद्यालय
उदयाचत्न हायस्कूल, विक्रोठठो
अमरक्रोर स्कूल, कांजूर मार्ग
यु. पी. एस. एस. स्कूल, विक्रोली

महत्त्व लक्षात देता है प्रमाण अत्यल्पच मानाबे
लागेल. प्रचलित थिएटर आणि योरिर्णनेयम आर्च7 बाहेर बालनाटच काढण्याचे वाम मतकरीनी केले. ते

निरनिराठठचा ठिकाणी नेण्याचे कामही आता पुढे
करायला हवे. उदाहरणार्थ मतकरीच्या म्हणण्या-

प्रमाणे. चंद्र, सूर्यं. तारे, धूमकेतू यांच्यावरोत्न

