न्यू हंरित्नश स्कूल, कूली

नेहरू तारांगण, वरली
आंबेडकर सोसायटी, विक्रोली
शिवाजी मैदान, विक्रोठठो
बवेनगर, घाटकोपर

बिद्याप्रसारक मंडल, अंधेरी

सुधार केते व सामाजिक संस्थज्वा
डेव्हिड ससून हंडस्टिअत्न स्कूल, माटुगा
ताता हन्टिटचुट आँफ़ सोशल सायन्सेस.
चेबूर
साने I राजी आरोग्य मंदिर, सांत्ताक्रूझ
न्विरुडन्स एड सोसायटी, मानखुदे
डोगरी रिमांड होम, डोगरी

आर. सी. एफ. क्रॉलनी, चेबूर
ठाणे
नाटघगृह
गडकरी रंगायतन

शाला

रनंणालये
नायर हॉस्पिटल चिरुछंडन्स बाँडे.
बॉम्बे सेन्द्रत्न
के. है. एस. चिल्डन्स वडि, परल
जे. जे. हॉस्पिटल, भायखठठा

उत्सव
द्वारकानाथ भवन गणेशोत्सव, वडाठठा
पारसी कॉलनी गणेशोत्सव, दादर

हिंदु क्रॉत्ननी गणेशोत्सव, दादर
शितलादेबी टेंपल गणेशोत्सव, माटुंगा

.
बेडेकर विद्यामंदिर
मो. ह. विद्यालय

व्यू हैंरिलश स्कूल
अंबरनाथ
शाला
महात्मा गांधी विद्यालय

पुणे
नाटचगृहै
मज्ञाराप्त मंडल्ठ
तिलक स्मारक मंदिर
बात्नगधवं रंगमंदिर
भरत नाबमांदेर
मुक्ता'गण

बांदे कंलिनी, बांदे
ब्राम्हण सेवा संघ, दादर

सुयोग सोसायटी नाटचोत्सव, मुलुड
महिला बिकास मंडल, विलेपार्ले

हाँर्निमन सर्कल, गोरा फाऊटन

सरस्वती विद्यामंदिर

भुत्नत्माहं टेरेस, बीच कॅन्डी

रेणुवास्वरूय मुलीची शाठठा

शासकीय अधिकारी वसाहत, हाजीअलो

करना येईल. किंबहुना अशा जागा निवडून, तेथील
बस्तूची उपलब्धता त्नक्षश्वान घेऊन न्यानुसार नाटके
लिहिली गेली धाढिजेन.
जात्ननाटचं म्हणजे केवल परी, राक्षस , चेटकीण,
जादु, वामन जाली गोष्ट नन्हे तर मुलांशी संबंधित
काही प्रश्न जिन त्यांना त्यावर विचार, शिक्षण
साघेपणाने, विनोदी गोष्टी अशा स्वरूप देता येईल
का याचाही विचार व्हायला हवा. अर्थात जिसे प्रयत्न
आधीच सुरू झारुऩेन. पण वली संख्या वाढल्यास
हचांचे महत्त्व जास्त प्रकर्षाने जाणबू लागेल.
निदान साना नरी यापुढच्या प्रयोगांची दखल
सिरीयसश्री घेतली गेली पाहिजे. त्या प्रयोभाचं
नीट पृथ८करण सात नाहीं तर पुढचा प्रवासही
दिशाहीन , कठीण होईल प्राणि बात्ननाटआँची उपेक्षा
होते ही खंनडी कायम राहील. ऩुठठात बालनाटचाची
उपेक्षा थाबत्मी नरच न्याचे फांर्मस, मुलांकडे नाटक
न्यायलय झाल्लेन्ता न्याचा उपयोग आणि मुलांपर्यंन
नाटक नेध्याचं महत्त्व स्पष्ट होईल.

- मिलि-ब क्रोकजे, किर्लोस्कर. नोल्हे. ८७

टिलक रोडवर चेटकौ
एकदा भात्र गमन झाली. गोपन कसली.
फजिवीच ! पुध्याला लागोधाठ दोन प्रयोग होते. एक
होना एवा प्रालेध्या पटांगणान आणि दुसरा होता
भरत नाटय मंदिरान. शालेनला प्रयोग आटपून.
मेकअप-कपडे (पुढच्या प्रयोगत्साठी) तसेच ठेवून

शाला

इतर

टरोयममध्ये तिथल्या साधनांचा उपयोग करून

भरत नाटय मंदिरात जायचं होतं . दोन गाडचा
होत्या. प्रयोग संपल्याबर माम ओलखीचे
एक गृहस्थ दृ आपल्या मुलांना घेऊन मला मेटा-

