ट्वेंनमृटककार

गोविन्द मुरूषोत्सम देशपांडे

गोविन्द पुरूषोत्तम देशपांडे (जन्म 2 अगस्त 1936) पूना
विश्वविद्यालय से एमए. की शिक्षा, यूनिवर्सिटी आँफ हाँगकाँग

से डिंप्लोमा इन चाइनीज लैंगवेज । वर्तमान में स्कूल आँफ
इंटरनेशनल स्टडीज़, जवाहर लाल नेहरू यूनिवर्सिटी नई

दिल्ली में प्रोफेसर के पद पर कार्यरत । विगत कई वर्षों से
मूल: मराठी नाट्य लेखक व समीक्षक के रूप में प्रसिद्धि
प्राप्त । राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय एकेडेमी कौंसिल में 8 वर्ष और

राष्ट्ररेंय नाट्य विद्यालय सोसाईटी के 4 वर्ष से सदस्य । मुख्यत:
आपके लिखे नाटक '"उध्यस्त धर्मशाला' ' , "एक वाजून
गेला आहे' हैं है "मामका पांडवाइचैव’ है , "अस्सा नवरा' हैं , "सुरेख

बाई' हैं , "अंधार यात्रा' ' हैं "चाणक्य विष्णुगप्त' हैं , "सत्यशोधक' ’,
तथा "रस्ते' हैं (रास्ते) आदि । इन सभी नाटकों का डिंन्दी व अन्य
भाषाओं में अनुवाद हुआ है । उध्वस्त धर्मशाला, एक बाबू:'
गेला आहे, अंधार यात्रा, चाणक्य विष्णुगुप्त, शेवटूचा दिस,
नाटकों के अंग्रेजी में भी अनुवाद हुआ है । ये नाटक सीगल
बुक्स आँफ कलकत्ता में माडर्न इंडियन थियेटर इन ट्रॉसलेसन
में प्रसिद्ध हुए हैं । उध्वस्त धर्मशाला का गुजराती कन्नडी,
जंगली, तमिल, अंधार यात्रा का य९माली व तमिल में भी अनुवाद

उपलब्ध है । 1975 में महाराष्ट्र राज्य द्वारा "उध्वस्त

धर्मशाला' पुरस्कृत । 1989 में संगीत नाटक अकादमी द्वारा
नेहरू जन्म शताब्दी के अवसर पर आयोजित इंडियन थियेटर
फेस्टीवल में से सम्पूर्ण भारत से चुने 15 नाटकों में एक
'उध्वस्त धर्मशाला' भी रहा । आपके लिखे सभी नाटकों पर
पूरे भारत में एक हजार से ज्यादा रंगमंचीय प्रयोग हो चुके
है । पंडित सत्यदेव दुबे जो नाटक रस्ते (रास्ते) के निर्देशक
हैं इसके पूर्व आपके लिखे "अंधार यात्रा' व 'चाणक्य विष्णुगुप्त'
का निर्देशन भी कर चुके हैं ।

