निर्देशक
पं० सत्यदेव दुबे

पति सत्यदेव दुबे का जन्म 1936 में बिलासपुर मध्यप्रदेश में हुआ ।
अपनी युवावस्था में कॉलेज के दिनों से ही पति दुबे रंगमंच के क्षेत्र
में आ गये थे । उन्हें रंगमंच की तरफ प्रेरित करने वाले थे श्रीमती
उमा आनन्द और विजय आनंद । उसके बाद उनकी प्रतिभा को
परिपक्व करने का श्रेय श्री पार्श्वनाथ अतलेकर और श्री पीडी.
शिनॉय को जाता है । निर्देशक की हैसियत से सक्रिय कार्य करना

पति दुबे ने 1956 से शुरू किया । तब से अब तक दो कई प्रमुख
भारतीय लेखकों जैसे बादल सरकार, विजय तेन्दुलकर, मोहन
राकेश, गिरीश कारनाड, आद्यर९माचार्य, धर्मवीर भारती, महेश

एत्रिहुचवार के लिखे नाटकों के अलावा कई विदेशी नाटकों को
भी निर्देशित कर चुके हैं ।

पति दुबे ने मराठी में भी कई नाटकों का सफलतापूर्वक मंचन किया
है ।

उनके द्वारा निर्देशित कुछ नाटक है' : अन्धरयुग, ययाति,
अधि-अध्य, एवम् इंन्द्रजित, हयवदन, अच्छा एक वार और,
गिनीपिंग, सखाराम बाइन्डर, प्रतिबिम्ब, विरासत, एजूकेटिग रीटा,
डियर लायर ।

इसके अतिरिक्त पति सत्यदेव दुबे ने कुछ समानान्तर डिंन्दी फिल्में
भी निर्देशित की हैं । उन्हें 1971 में संगीत नाटक अकादमी द्वारा
पुरस्कृत भी किया जा चुका है ।

