निर्देशक्रीय

\/

"रास्ते" आपसी और राजनैतिक रिश्तों का नाटक ।
किसी भी नाटक की निदेंशकीय के संदर्भ में निर्देशक या

तो विनम्रता की प्रतिमूर्ति होता है या दम्भ का स्वरूप ।
अपनी प्रस्तुति को स्वयं ही कुछ व्यक्त करने देने के बजाय
वह उसे शब्दों में परिभाषित करने का आग्रह कर बैठता
है और परिणाम होता है भयंकर । आलोचक और दर्शक
उसी पर वाद विवाद करते हैं जो निदेशक ने कहा और
नाटककार बेचारा कहीं पीछे धकिया दिया जाता है ।

इसलिए मैं शुरू में ही कह देता हूँ कि नाटक वह चीज
है जिसमें हम अपने वर्तमान का प्रतिबिम्ब दिया पाने की

आशा प्यारि. हैं I नाटककार '1 ।८८प्त लिख चुकने के वाद
एक साधारण संकुचित पूर्वाग्रही मनुष्य बन कर रह जाता
है l उसकी रचनात्मकता हमेशा उसकी बुद्धि से ज्यादा
प्रखर होगी । निर्देशक को नाटक का अध्ययन करना पड़ता

है और वह इस प्रक्रिया में उसके साथ जीने लगता है और
जो प्रस्तुति मंच पर उभरती है वह नाटक होती है । जो
घमासान यात्रा झेलकर निर्देशक के भीतर से प्रकट हुई
है । कदाचित नये जन्म के रूप में । नाटक यदि सफल
हुआ तो इसका अधिकतर श्रेय नाटककार को मिलना
चाहिए । फिर अभिनेताओं को और निर्देशक के रूप में मैं
खुशी-खुशी तीसरा स्थान ग्रहण करता हूँ l पर असफलता
का श्रेय में किसी भी हालत में नहीं बादूंगा । वह पूरा का

पूरा मेरा है ।

