राष्ट्रगेयनाट्यविद्यालयरंगमण्डल

/ रै
\/

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल अभिनेता-अभिनेत्रियों तथा
तकनीशियनों का दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राष्ट्रगेय नाटय
विद्यालय के स्नातक हैं I

मुन्तिलाएन्डहिज़मैनमैट्ठी, शेक्सपीयर का ओथेलो तथामैकबेथ,

राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरूआत 1964-65 में चार

बॉण्ड का दि फूल, चेखव का अंकल वान्या तथा दि चेरी आँचर्ड,

अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई थी । सालों

मिराज-दागे का सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च आँफ एन आँथर, अकी-यु
का टोटेक, पोस्ता का सिरानी दि बरजरैक, गोल्डोनी का सर्वेन्ट
आँफ टू मास्टर्स, सरायान का केव ड़वैलर्स, बर्नाड शों का
पिगमेलियन, कापका का द ट्रायल, गोर्की का ऐनीमीज, तो नील

दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय

श्री अस्काजी को जाता है ।

जैसे देखा के को"केशियन चौक सर्कल, थ्री पैनी आँपेरां और
औलिया का स्कूल फाँर वाईन्ज, असबोर्न का लुक जैक इन एंगर,

1977 में जब कम्पनी को 'राष्ट्ररीय रंगमण्डल हैं बनाने का श्रेय मिला

का मार्को मिलियन्स, वोलुकर ब्राउन का ग्रेटपीस, ज्यों आनुईं का

तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम रंगमण्डल पमुख का भार संभाला
और उन्होंने रंगमण्डल को देश भर में पहुंचाया । सालों दशक
के आरम्भ में रंगमण्डल ने विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर

ट्रैवलर विदाउट त्त्गेज, एतमातोव का पुजियामा, शेक्सपीयर का
जूलियस सीजर, गिरीश कारनाड का रक्त कल्याण और लोकों

का हाउस आँफ पबरनाटों अल्वा हैं ।

दिया है, दृड्डिनमेँ यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल किया गया है । मिसाल के तौर पर छोटे सैयद बडे सैयद, - रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में है, जहॉ वह नियमित रूप से
तुगलक, अन्धायुग, पाँचवा सवार, रस गंधर्व, सूर्यं की अन्तिम प्रदर्शन करता है । इसका अपना एक स्ट्रहुँडेयो थियेटर और 'मेघदूत'
किरण से सूर्य की पहली किरण तक, चारपाई, आघे-अधूरे,
स्कन्दगुप्त, संध्या बया, सैंया भये कोतवाल, जामा तोड़ना,
मत्तविलास, काठ की आती, विरासत, मशरिकी दूर, मैं उड़ती
मैना तेरी, पगला गोड़', शर्विलक, कैद-ए-जकां, यमगाथा, एक

पुरुष: डेढ मुरूष, खूबसूरत बहु; मुआवजे आदि कुछ देते नाटक है I
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों के साथ काम

नाम का एक आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक की

आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत
के इसी गुण ने विविध रंग गोलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों
को समृद्ध किया है जो यहाँ प्रदर्शित की गई हैं । ऐतिहासिक स्मारकों
और खण्डहरों का मंच के रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट
उपलब्धियों में से एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक
नई दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।

करने का अवसर मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के

नाट्यट्वेरूपान्तर भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन
एकांत, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज, कभी न छोडें

I य, मित्रों मरजानी, अपने-अपने अजनबी, निर्मल वर्मा की तो
कहानियों एवं करमीवेत्नोंविशेष रूपसे उल्लेखनीय हैं । रंगमण्डल

ने हिंन्दी कविताओं पर आधारित प्रस्तुतियाँ भी की हैं जिनमें राष्ट्रगेय
कबि मैथिलीशरण गुप्त की कविताओं पर आधारित हम कोन थे,
क्या हो पाए हैं, और क्या होंगे अभी उल्लेखनीय हैं । नागार्जुन,

सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय आदि कवियों की काव्य सन्ड
याएं भी की गई । इसके साथ-साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों
के अनुवादों एवं नाट्य रूपए-त-रगों का भी सफल मंचन जिया है,

रंगमण्डल ने तुगलक, अन्धायुग, गोया सुल्तान आदि अपनी
स्मरणीय नाटय प्रवृतियों का मंचन चंडीगढ के पिंजौर गार्डन
स्मारकों में किया है । रंगमण्डल ने सन् 1982 पूर्व' जर्मनी, पौलैंड
का सफलता पूर्वक दौरा किया और ब्रिटेन के भारत महोत्सव में
हिस्सा लेकर तुगलक और जामा ओड़न के सफल प्रदर्शन किये
हैं । सत् 1986 में रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के बर्लिन थियेटर
फेस्टीवल में हिस्सा लेकर अन्धायुग के सफल प्रदर्शन किये हैं ।
रंगयात्रा के 25 वर्ष पूरे करने के बाद 90-91 में रानावि. रंगमण्डल
दक्षिण भारत की यात्राओं पर छह नाटकों के साथ निकला था ।
सभी जगह दर्शक एवं समीक्षकों की प्रतिक्रिया उत्साहजनक रही ।
1992 में रंगमण्डल ने आन्ध्र, कर्नाटक, उडीसा और बंगाल की

