/ रै
५/
रंगमण्डल पमुख (कार्यकारी)

एक लम्बी यात्रा की जिसमें सात नाटकों के प्रदर्शन विभिन्न स्थानों
पर किये । दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में रंगमण्डल ने राकेश
नाटय समारोह का आयोजन किया, जिनमें मोहने राकेश के चारों

मंच व्यवस्थापक

पूर्णकालिक नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया ।

ध्वनि यंत्री

जेएन. कोशल

डिप्टी रजिस्ट्ररर, व्यावसायिक व्यवस्थापक

बीएस. पाटिल

एसएन. दासगुप्ता

वादृययंत्र प्रभारी
रंगमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मॉरिशस में आयोजित विश्व डिंन्दी
सम्मेलन में हिस्सा लेकर तीन नाटकों आषाढ़काएकदिन, लहरों

एसी. गाँधी

ओमप्रकाश

वस्वाभूषण प्रभारी
मंच निर्माणशाला प्रभारी

गुरूशरण कोर
अब्दुल हकीम

के राजहंस व आधे-अधूरे के सफल प्रदर्शन किये ।
लेखा प्रभारी

1994 से रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ की है । इसमें

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

ओपी. सागर
रमेश अथवाल, सीताराम यादव,

टीकाराम भट्ट

विश्वविख्यात नाटकों के साथ-साथ नये नाटूयालेखों का नाटूयपाठ,

कविता-लदे का नाट्यमंचन तथा कथ्य, आयाम और प्रस्तुति के
सम्बन्ध में किए पाए प्रयोगों को प्रस्तुत किया जाता रहा है । तथा
आगे के नये आयामों की खोज जारी है ।

वैयत्तिक सहायक (रंगमण्डल प्रमुख)
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय की निदेशिका

सीडी. तिवारी
दृकीर्ति जैन

