रंगकर्म के क्षेत्र में आज भी रसास्वादन, नाट्य इतिहास का ज्ञान तथा
आलोचना-सामर्थ कमजोर पक्ष है । रंगमंडल यह विश्वास रखता है कि

अभिनेता में अभिनय के अतिरिक्त इन तीन गुणों का विकास बहुत जरूरी
है.

रंगमंच साहित्य की तरह ग्रंथों में नहीं पाया जा सकता. वह रोज खत्म होता
है, रोज जन्य लेता है । यह _माध्यम की विशेषता है । पर आसपास के रंगकर्म

का साक्ष्य लेख नहोना बहुत दुर्भाग्य-पूर्ण है इसके अभाव में इसके इतिहास
को नहीं जान सकते. रंगमंडल यह विश्वास करता है कि आसपास हो रहे
रंगकर्म का प्रामाणिक साक्ष्य-लेख किया जाए

म. प्र. रंगमंडल का हिंदी तथा अन्य भारतीय भाषाओं के नाटककारों से

जीवंत संपर्क व संवाद है तथा है वह भारतीय और विश्व साहित्य की

मून्यवान नाट्य कृतियों के हिन्दी में प्रस्तुतिकरण के लिए प्रतिबद्ध हैं
रंगमंडल भोपाल में तथा भोपाल के बाहर प्रदेश के रंगकर्मियों के साथ

रंगशिबिर आयोजित करने की आशा रखता है. सुदूर कस्यों में जाकर
नाट्य प्रदर्शन तथा विभिन्न स्थानो पर नाट्य उत्सवों का आयोजन भी
उसकी आशाओं में शामिल है
रंगकर्मियों के लिए रंगमंच के इतिहास की जानकारी भारत के साथ-साथ
एशिया व विश्व के स्तर पर होनी चाहिए जिससे अपने माध्यम का
इतिहास बोध भी रंगकर्मियों को हो सके इतिहास की ऐसी शिक्षा के लिए
रंगमंडल प्रयत्नशील रहेगा.
अन्य कला माध्यमों के साथ रंगकर्म के घनिष्ट और आर्तनिर्भर सम्बन्धी को
' रंर्दगमंडल प्रत्यक्ष और गहरा करने की अनवरत चेष्ठा करेगा

