मध्यप्रदेश की बोलियाँ और रग शैलियाँ रंगसंडल भारत भवन के चरित्र के

अनिवार्य अंग है इस उत्सव में बोलियों में प्रस्तुत तीन नाटक इस बात को
साबित भी करते है कि हिन्दी भाषा का रगमंडल भाषा की किन-किन
शक्तियों को उजागर कर सकता है

कालिदास के मालविकाग्निमत्र को बुंदेली में प्रस्तुत करने के पीछे हमारा
उद्देश्य मात्र एक आंचलिक छवि प्रर्दशित करना भर नहीं है। दरअसल

संस्कृत भाषा में प्राचीन, अभिजात और आलंकारिक विन्यास में गुंथी
ऐतिहासिक नायिका मालविका का यह उस जमीन और समय में

पुराविस्कार है जो न सिर्फ आधुनिकता के अंधड में आज भी जीवित है वरन्
उस संस्कृति काल के भव्य अभिजात्य का संवहन और संवरण करती हुई
तब भी जीवित थी जब कालिदास, भास या बाणभट्ट जैसे नागर कवि थे
जैसा कि स्वाभाविक था, दो एकदम विपरीत चरित्र और सरोकार रखने
वाली भाषाओं के बीच एक कथानक की इस यात्रा में यह कथानक स्वय

थोडा बहुत प्रभावित हुआ हैं, वही इसे नये सिरे से धारण करने वाली भाषा
ने भी इस कथानक को स्वीकार करने में कम आनाकानी नहीं की लेकिन
दोनों के बीच के तनाव को हल्लस्ना करने और उनमें एक सौहार्द कायम करने

का यत्न हमने बराबर किया है । और यह करते हुए रूपांतर और निर्देशन के
स्तर पर भी हमेँ काफी जोखिम उठाने पड़े है

बुन्देलखंड की लोकनृत्य गतियों और गीतों के माध्यम से हमने मूल प्रसंग के
ध्वन्याथों को पकड़ने और संप्रेषित करने का प्रयत्न किया हैं हमें उम्मीद है
कि इन प्रयत्नों से नाटक अपेक्षाकृत अधिक आदिम और मौलिक रस-

निष्पत्ति के करीब पहुंच सका होगा
कांकैठिश्यन चाँक सक्ति की बोली मे प्रस्तुति भी एक जरूरत हैं ब्रेब्त
नाटक की अभिजात तथा शारुत्रीय धारणाओं के विरोधी थे उनके नाटक

मनुष्यों से निकलकर फिर वही पहुँचते है | अत : उनका नाटक उसी तरह
की भाषा या बोली में सफलता से मंचित हो सकता है जो जिदगी के करीब
है ९बुदेली लोक जीवन की बोली है. अपने वाचिक रूप में उसमें ऐसी-ऐसी

ध्वनियाँ, अर्थ, छन्द और अर्थात्. मौजूद है जिनकी हम मुद्रित कथाओं में
कल्पना नहीं कर सकते इसके अलावा बोलियों में ऐसी सरलता हैं जो
अभिजात साहित्य कब का खो चुका है इसलिए बुंदेली में इस नाटक की
प्रस्तुति औपचारिकता या प्रयोग नहीं, जरूरत है इस जरूरत से एक ऐसी

प्रदेश की बोलियाँ और रंगमंडल

