सार्थक खोज पैदा होती है जो लोकनाटूयों तथा जनपदीय भाषाओं की

समृद्ध परम्परा का-जो हमेशा है हिन्दी की धरोहर रही हें…भरपूर तथा
अन्यन्त सार्थक उपयोग करती है. यह नाटक के माध्यम से भाषा की जडों में

लौटने की प्रक्रिया है. बुंदेली औद्योगीकरण तथा आधुनिकता के सम्पर्क से
उत्पन्न भाषा नहीं है. लेकिन ब्रेख्त की भाषा भी आधुनिक अभिजात वर्ग की
भाषा नहीं है. वह उसके परिणामों की भाषा है जो फिर से अपनी जगह

धरती में दूँढ रही है इस प्रस्तुति में जो भाषाका हैत है वह वर्गीय अंतराल
को व्यक्त करने के लिए है.
वेटिग फॉर गौडो की छत्तीसगढी नकल 'गोडा ला देखत हन' बोलियों में
नाटक करने का सर्वथा नया उदाहरण है जो एक औरंज़मोन की ओर संकेत
करता है. ऐसा माना जाता रहा है कि अत्याधुनिक विचार या साहित्य को

जनपदीय बोलियाँ व्यक्त करने में असमर्थ होती हैं. ऐसी हालत में यह

रेखांकित करना जरूरी लगता है कि जनपदीय बोलियाँ मनुष्य की वाचिक
शक्ति का अज़स्त्र सोत है और वे चुपचाप आधुनिक संवेदना से उत्पन्न होती
चलती हैं. वेटिग करि गीतों को छत्तीसगढी में छत्तीसगढ के लोककलाकारों

के साथ करने के पीछे यही सोच है सवाल उठता है कि जब नाटक को बोली

में प्रस्तुत किया जा रहा हैं तो वेशभूषा नाम और परिवेश भारतीय क्यों
नहीं हैं? बल्कि उस स्थान विशेष के क्यों नहीं है? दरअसल ये प्रस्तुति

वेटिग फायर गौडो की न तो यूरोपीय प्रस्तुति है न भारतीय परिस्थिति में
एडॉप्टेड प्रस्तुति बल्कि ये छत्तीसगढी लोक नाट्य नाचा के अंतर्गत होने

वाले नकल की शैली है जिसमें बोली और वेश में विरोध एक महत्वपूर्ण
भूमिका निभा सकता है और वेटिग फॉर गौडो के है 'विट' ’ को अलसी तरह

पकड़ने में समर्थ होगा ऐसी उम्मीद है नकल की शर्तों के हिसाब से ही पोजो
का नाम पोजा और लकी का नाम लैकी हो जाता है या अचानक शराब पीने

से पूर्व पोजो ‘ "हैप्पी डेज़" की जगह 'जिय शकर' हैं कह उठता हैं तथा डीडी
और गोगो अंग्रेजी शब्दों का इस्तेमाल भी करते है इस तरह इस नाटक में

वेश तोयूरोपीय हैकिंतु अभिनय शैली और बोली स्थानीय .
अभिनय में नाचा और नकल के तत्व बहुत बारीकी से अनुल्यूत है , अभिनय
शेली और भाषा बनाम वेशभूषा और परिवेश कीटवकर से जो फल'
निकलता है उससे इस नाटक की एब्सडिटी को छत्तीसगढी लोक कलाकार
रूपायित करते है वैसे वेटिग पात्र गौडो की नकल गौडा ला देखत हन

हिन्तीकेप्राधुनिक नाटककारों की बोली की चुनौती भी है.

