यथार्थवादी परम्परा का यह महान नाटक एक छोटे से शहर में जिदा फौजी

समाज की ठहरी हुई और उबाऊ जिदगी का आईना है. एक गुजर चुके
फौजी अफसर का परिवार है, उस परिवार में होकर दूर चले जाने वाले
छोटे-बम फौज के अफसर है, उनकी यादे और सपने है, जिसके बीच में ठोस
वर्तमान है

तीन बहिनों की कहानी संबंधों के बार-बार चुक जाने का संसार है. जिसमें
संवाद की जगह एकालाप से खुद को खोलते हुए चरित्र अकेले होकर भी
समूह के हिस्से हैं, और समूह में होकर भी अकेले, सारे होहल्ले के दोरान
बहनों के मन में राजधानी जाने का स्वप्न लोक है जो कभी पुरा नहीं होता.
संबंध सिर्फ छूकर चले जाते है और धीरे-धीरे जिदगी की शाम हो जाती है

मंच पर

तीन बहने
अंतोंन चेखव
निर्देशन
प्रसन्नन्हो

सरिता चौधरी- शोभा/ अनीता चौधरी- विभाँ मिश्र ,’ कविता चौधरीअ-रोज शर्मा/ डॉक्टर चाचा- जावेद जैदी/ कुंवर भारत रत्न हजारिकाओमप्रकाश मौर्य गंगाराम गायकवाड- गोपाल दुबे/ नानी बुआ- चंद्रा
सक्सेना/ होरीराम- गोविन्द दीक्षित/ कंवल नयन चौपड़ा- रामप्रसाद
मिश्र ,’ कुलदीप' चौधरी- कुलभूषण दिल्लोरी/ प बद्रीप्रसाद
विद्यासागर- सुरेश भारद्वाज, अरुण वर्मा/ सुशीला- आभा मिश्र / अजयदिनेश दुबे. विजय मांगीलाल शर्मा/ भिखारी- द्वारिका प्रसाद, अमरसिंह,
दिलशाद .

