यह नाटक एक उदास प्रहसन है जो भाऊराव नाम के अदना आदमी की

मौत पर बुना गया है. इस पूरे प्रहसन में मृत भाऊराव स्वय भी हिस्सा लेता
है. इस नाटक में निहित स्याह रगों और अपवित्र घटनाओं के केन्द्र में हमारे
सामाजिक जीवन की विसंगतियों की तस्वीर है, जो अंतर्जगत और
बहिंर्जगत के टकराव में उभरती है

मंच पर

भाऊराव-ब. व कारत/रमा-शोभा/ नाना-मल कुमाक्वे/ जमरांज-

महानिर्वाण
सतीश आलेकर

मांगीलाल शर्मा/ कैसा-शरद शबल, ओमप्रकाश मौर्य / वित्रगुन-मईन्द्र
सिंह/ पडोसी-राकेश बिदृअम्राजकुमार कामले, दिनेश दुबे, अ९त्मम्कावा
मौर्य, रामप्रसाद मिश्र., अरूण वर्मा/ बुद्धू युवक-आलोक चटर्जी. गोपाल
दुबे/ बूद-द्वारिका प्रमाद, अमरसिंह, जयंत देशमुख, गोविद दीक्षित.
नसैनीवालाचकाचं फास्टरवी/ ८१यमीपालिटीवाला-पूदामर गोस्वामी;
पिण्डेवालें-अमरसिदृ, जावेद जैदी/ कोआ-आलोक चटर्जी/बुनिया-सरोज

निर्देशेन
अलखनंदन

शर्मा/ बहु-चवा मवसेना/ औग्नेआभा मिश्र, सरोज शर्मा, माधुरी
दीक्षित / एल-आई-सी-आशीष कोतवाल

