दृयवदन गिरीश कारनाड का एक अनन्य नाट्य प्रयोग मैं जो मनुष्य की
पूर्णता के सवाल पर एक व्यंग्य है पबिनी , देवदत्त और कपिल के बीच कभी

इधर भटकती है तो कभी उधर कोमल स्वभाव के देवदत्त की पम्मी होने
हुए वह कपिल के साहस और शरीर की ओर आकर्षित होती हैं किन्तु
कपिल के शरीर को देवदत्त का दिमाग मिलने के बाद नये देवदत्त के साथ
ही पत्नी के रूप में आती है, रहती है, तब भी इसे अपूर्ण और शायद अधूरा
ही पाती है और फिर बच्चे के साथ पुराने देवदत्त की तलाश में भयावह
जाल में भटकती है। फिर कौनसा पुरुष पूर्ण होता हैं, पूरा होता है . . 7

मंच पर

हयवदन
गिरीश कारनाड
संगीत और निर्देशेन
श्री व. काग्न

पति-प्रभा शर्मा / देवदत्त-आलोक चटर्जी / कपिल-शरद शबन्न / भागवतओमप्रकाश मौर्य/ हय-वदन-राजकुमार कामना काली-आभा मिश्र/
गुडिया-शोना गुड्डा-कुलभृहूंप्रण दिठलौरी/ गणेश बन्दा-दिलशाद
फारूखी/ नट मडल-गोपाल दुबे, जदूमनि, अमनंसिंदृ, गोरे दीक्षित, जयंन
देशमुख, द्वारिका प्रमाद, राकेश बिद-आ, वकार फास्टखी, मांगीलाल शर्मा,
आशीष कोतवाल, रामप्रसाद मिश्र, चद्रारानी मवसेना, सरोज शर्मा,
शुभया मैं., माधुरी दीक्षित. ग्गपटी वानी-अरुण वर्मा, दिनेश दुबे,
रुपाली वालिया, अनीता दुबे.

