अंधायुग का आधार महाभारत का सर्वनाशी महायुद्ध है । युध्द के बाद के
अंधेरे में खंडित आत्माओं की अनास्था, विवेकहीनता, भय, स्वार्थ, निराशा

केवल महाभारत युद्ध के बाद की नहीं बल्कि द्वितीय विश्व युद्ध के बाद की
सचाई भी है । यह ऐसा है जैसे किसी जलते हुए बड़े शहर में बचने के लिए

एक जगह पर इकट्ठा हुए तमाम लोग आग बढती देखकर भागते फिर रहे
हो । इस तमाम अराजकता में किसी को किसी से सहानुभूति नहीं है । सब

एक दूसरे को कोस रहे है

अंधायुग की यह प्रस्तुति अंधायुग की पूर्व प्रस्तुतियों से कई मायनों में भिन्न
है । इस प्रस्तुति में कथा गायन के एकदम नए आयाम का उदघाटन हुआ है ।

यह प्रस्तुति यथार्थवाद और रीतिबद्धता के बीच से निकलने वाले
अतियथर्थिवाद की शैली में है जो शायद समकालीन भारतीय रंगमंच के
लिए सर्वाधिक उपयुक्त स्वर है.

मंच पर

अंधायुग
धर्मवीर भारती
निर्देशन
बसी कौल

अश्वत्थामा-आलोक चटर्जी/ गांधारी-विभा मिश्र/ धुत-राष्ट्र-अमरसिह/
विदुर-राकेश बिदुआं/ कृतवर्मा-जयंत देशमुख. संजय-कम-मार/
वृद्धयाचकस्वकार फारूकी/ प्रहरी-शरद शबल, महेन्द्र सिह/ कृपाचार्यराजकुमार कामना युयुत्सु-अरुण वर्मा/ युधिष्ठिर-आशीष कोतवाल ,’ गूँगा
सिपाही-जलना कृष्ण, बलराम, व्यास- सजीव दीक्षित / कथा गायनद्वारिकाप्रसाद, गौविद दीक्षित/ कोरस-संजीव दीक्षित, मांगीलाल शर्मा,
रामप्रसाद मिश्र, प्रतीप गोस्वामी, माधुरी दीक्षित, शोभा

