मच परे

मच व्यवस्था-मनि/ मच परिकल्पना-धि कौल/ सहायक-रामप्रसाद
मिश्र, जयंत देशमुख, निसार, काशीराम-रामावतार/ वेशभूषा, आभूषण
और मुकुट परि-पना-कृष्णमूर्ति/ सहायक-अजित वर्मा/ प्रकाश
परिकल्पना-सुरेश भारद्वाज/ प्रकाश नियत्रण-विपिन शर्मा, रघुवीर
होल्लज्वा/ सहायक-दिनेश दुबे/ मच उपकरण, कांटे-शरद शबल, जात
देशमुख, राजकुमार कामले. जदुमनि, आशीष कोतवाल ,’ रूप सज्जा-आभा
मिथ , गोपाल दुबे, मांगीलाल शर्मा/ प्रदर्शनी-बम वर्मा/ प्रचार-प्रसारअलंखनंदन/ संगीत-ब व काना सहायक-आमोद भट्ट, जदुमनि, द्वारिका
प्रसाद, विकार फारूरवी, गोविद दीक्षित , ओम प्रकाश मौर्य ,’ गायक मडलीसुदामा गोस्वामी, आभा मिश्र , सरोज शर्मा, चंद्रा सक्सेना , अनीता दुबे/
आभार-राघवन बारियाचं. कृष्णमूर्ति, अलखनंदन.

