आदिवासी लोक कला शिविर और गुरु
मंडला का करमा नृत्य गीत शेख गुलाब/ छत्तीसगढी पंडवानी आराम
निषाद/ बुंदेलखंड के राई बरेदी नृत्य गीत रामसहाय पांडे/ मालवी माच
ओमप्रकाश शर्मा / मडला के आदिवासी नृन्य गीत रूपसिंह कुसराम / बुंदेली
आल्हा फुदीलाल/ छत्तीसगढी भरथरी गायन सुज्जबाई/ छत्तीसगढी
युद्धकाल' झाडूराम यादव
अतिधि निर्देशक
पीटर बुक राष्ट्रपैय नाट्य कर्मशाला १ ९८ २ / डैविड मोवेट नाट्य लेखन.
न्तन निम युध्द कला/ प्रसत्रा पोस्टर/ इरशाद पजतन मृछाभिनय/ जनि
माटिन देह गतियाँ/ बैरी जनि ग्गव्यायाम और दो कवियों का Haw]
यूजानिओं बायाँ रांष्ट्रपैय नाट्य कर्मशाला १ ९ ८ ये / देवेन्द्र राज अम्ल काम
की कोठरी बसी कौल अंधायुग/ प्रसन्नता तीन वदृने/ बादल सरकार
मनोशारीरिक नंगमंच/ फिटूज बेनेत्वेदज हुममम, का घेरा

पूर्वरंग
राई वरेदी नृन्य गीत तीन प्रदर्शन/ कांबा नृन्य गीत एक प्रदर्शन/ माच
चंद्रकला मूग्यकांन मात प्रदर्शन/ पंडवानी आठ प्रदर्शन/ नाचा साय
चपरासी छ प्रदर्शन/ कहानी एक लडकी पांच दीवाने मान प्रदर्शन ,’ बुंदेली

में मस्कृन भा उभयामिमारिका पांच प्रदर्शन/ नुदेली में मस्कृन भाषा
पादताडिनकम चार प्रदर्शन ,’ कहानी wharf मातादीन चाद एक प्रदर्शन ,’
मडलां के आदिवासी नृन्थ गीत क्रदृनंवा. रीना, ददरिया. कामा. पांव.
मजनी और मेला रीना दो प्रदर्शन / होली भान्द्रज्वा एक प्रदर्शन/ छनीमगढी
र्वगयात्रा

भ…ग्यगे गायन और चदेनी एक प्रदर्शन
if!“

धनीराम कोतवाल पैतीस प्रदर्शन.' आकस्मिक मौन आठ प्रदर्शन: दो
क१तयों का सवार इक्रनालिम प्रदर्शन ,’ लोककथा चार प्रदर्शन ,’ आधे "g?

प्यायाम प्रस्तुतियाँ
"r व्यायाम अनबनदन/ रुप मज्जा अलोपी वर्मा/ देदृममूदृन
अलम्-दव' युद्ध कला न्तन पिथम/ गेलं बैरी जनि.' व्यायाम प्रदर्शन
बादल wast? अमांडा "ﬁrm! यादव

उन्नीस प्रदर्शन/ मटिया बुर्ज um: प्रदर्शन, मान्नविकाग्निथित्र आठ
प्रदर्शन.' दवाई लूकमान दम प्रदर्शन ,’ बेनाम जिदगी मान प्रदर्शन.' दृयवदन
ग्यश्चदृ प्रदर्शन काजल की कोठरी तीन प्रदर्शन ,’ मत्रानिर्वाण छ प्रदर्
शन/
अधायुग मान प्रदर्शन ,’ तीन बढने ग्यान्द्र प्रदर्शन/ इमाफ का पेग a
w?
प्रदर्शन ,’ गौडा ला देसनदृन aw प्रदर्शन
आगामी नाटक

गाम की गाडी. जनशत्र म्बद्रदम्'न. टाइसन ग्राफ कौन. कि
शनलाल

