VI \"I ‘I I \—

क्त

दिवाली 1 1 - a?

राज्यमुख्यालया प्रदेश मनोरंजन कर टाज्य लुख्यालटा I राजुख संवाददाता

क्या i दि राज्यमंत्री स्वतंत्रप्रभार मदन चौहानने '
. . के f विभागीव्रअधिकारियोंकोनिर्देशद्विएहैं

दिवाली के लिए पावर कॉरपोरेशन

W"? ३3 किंबंदषडेसिंगित्नस्कोनसिनेमाहालों ग्रबधिननेमन्दलवारवमिजिरिश्वसचेज
यरिष्ठरंगकम' क्रोमल्टीप्लेक्सयोजनाकेतहतसक्रिय
करवाया-ज्ञाण
है
अकादमी
इसकेसाथही उन्होंनेसिनेमदालों
कोमनायागृ ३ के उच्चीकरण के लिए ऐसे परिसरों में
ज़न्सक्तिसृ ठशुवसाविकनुनिधसंउपलव्यकखए

' «maﬁa केर

_

में सबसेयक्षबोली लगाई ।बुधवारकौ
पीक अंविरये3 o o मेगाशटबिजलीके ३
लिए कंरिर्परिशन प्रबंधन ने ढाई करोड़
रुपयेसेज्यादाखर्चकिए ।

दूसरे राज्यों के मुकाबले में उतरे

सुचारु ~:
० एनर्जी एट
- प्रतियूनि
o कंट्रोल रफ

.

है . “
पाबरकॉ
पर बिजली

हैग़र्टक्वीशा जाने के सम्बंध में शासन की मौजूदा कंरिर्परिशनप्रधिननेशम 5 बजेसेरात
किया यदु नीतियों और योजनाओं की विस्तृत (0 बने के लिए 6-40 रुपये - प्रति तैयारीकरतेट्ट
. समारोह जानकारीभीमांगीहे। ताकिऐसेसिंगिल यूनिट बिजली की बोली लगाई । हाल तक पंजाब e
कुछदिनप सृत्मिसिनेमदालम.लिकोकोनुनिया के वर्षों में बिजली खरीदने के लिए V 8oo मेगावारु
शिष्य औरा
कानिधना मुहैयाकरत्राईजासकें। - -

प … पावर कॉरपोरेशन की यह सबसे बडी

लिया ।इसके

