८८गोकीं ने कहा है"

"कलाकार अपनी पूरी संवेदनशीलता के
साथ आंख,कान, और दिल से दो सब
महसूस करता 3 जो उसके देश और
वर्ग को प्रभावित करता 3 I उसकी
प्रावस्था उसके समय विशेष की आवाज़

कहावतों से ही प्राप्त करता 3 I
दरसल मुहावरे और कहावतें ही, साम
सादगी के सोचने के नज़रिये को
सश्रेषित करते 3 I एक तरह से सबसे
अधिक शिक्षाप्रद और अपने साप में

होती 3 I
इसीलिये दो अधिक से अधिक

पूर्ण"

जानकारी जुटाने के लिए बाय 3 ।
जितना ट्टून्यादा अच्छा दो भूतकाल को
समझेगा उतनी ही अच्छी वर्तमान की
समझ उसे होगी, और उतनी ही "अचछी
तरह दो हमारे समय की सार्वभौमिक
कान्तिकारिता और उसके दो टूक

( डाउ आइ लदृन्ट टू राइट )

को महसूस

"लोगों का सामाजिक और संस्कृतिक
विकास प्राय: तभी आगै बढता 3 जब
हाथ दिमाग को शिक्षा देते हैं, उसके
बाद दिमाग अपने इस नए जान को
पुन: हाथों को देता 3, और तब फिर

करेगा । साहित्यकारों, इतिहासकारों
और चरिअभाहिप्रयों का मानना 3 कि

हाथ दिमाग के और अधिक विकास में
सहायक होते हैं । हैं,

विश्लेषण

चिन्तन

की

अपना

पौराणिक-कथाओं

चुनौतियों

उदृगार,

परीकथाओं,

मुहावरों

तथा

( सोवियत साहित्य )

