सफदर हाशमी

विश्वविद्यालयों में योड़े समय के अध्यापन
के बाद उन्होंने कुछ समय के लिए

पश्चिम बंगाल सूचना केन्द्र में प्रैस सूचना
अधिकारी का काम किया । दिसम्बर

सनु 1983 में वह पूर्ण रुप से रंगमंच
3111 पार्टी कार्यकर्ता वन गए ।
इस समय तक एंज. ना. में-) ने 'मशीन',

"आंरत्त', 'गोंद से शहर तक', "राजा $1
बाजा' 3111 'हत्यारे' जैसे नाटकों से
सांस्कृतिक क्षेत्र में राष्ट्र. ख्याति पा
ली थी । सफदर ने इन नाटकों के
लिए गीत लिखे और कई नाढ़यालेख
लिखे जो कि समाज के शोधित वर्ग
की समस्याओं को दिखाते थे । कानी

हद तक यह उनकी ही कोशिशों $1

. . 12 अप्रैल सनु 1954, दिल्ली में जनो
, सफदर हाशमी ने दिल्ली विश्वविद्यालय

फल था कि ( ज-ना-मा) अखिल
भारतीय नुकृकड़ नाट्य आंदोलन को
बनाने में बड्री भूमिका अदा $1 11$11

, कै सेंट स्टीफन कालेज से ओजी

सफदर की सृजनात्मकता केवल (ल-नाम)

साहित्य में एम. ए. किया (1975) ।
विश्वविद्यालय के दिनों में वह भारतीय
छात्र संघ के सदस्य देने 3111 इष्टा में
ज्ञामिल हो गए । सनु 1973 में वह
है जन'८-नाटूय३-मंच ( ज-ना-मो) के संस्थापक

से ही नहीं 'जुडी हुई थी । इसके

सदस्यों में से एक थे । सनु 1976 में
वह भारतीय कम्युनिष्ट पार्टी (111.) के
‘ ' ' सदस्य बन गए ।
रज्ञाकिर हुसेन कालेज, दिल्ली 3111
श्रीनगर, गढवाल और कश्मीर के

अलावा उन्होंने कवितएँ 3111 नाटक
लिखे, बदृचों के लिए मुखौटे 3111
रेखाचित्र बनाए, अनेक पोस्टरों की

परिकल्पना

की,

दूरदर्शन

के

लिए

प्रलेख लिखे 3111 लप फिल्मों का

निदेशन किया । नाटक 3111 संस्कृति
पर उन्होंने राष्ट्रनैय अखबारों 3111
111111121—31131—1121 की वार्षिक पुस्तिका
'छात्र संघर्ष' के लिए लिखा ।
जातीयता, विघटनकारी, कट्टरपंथियों का

