नाटक अकादमी पुरस्कार से सम्मानित
किया गया । इसके बाद वह असंख्य

पुरस्कारों से सम्मानित किए जाते रहे

जिनमें[ना-सौ/दुगु-हु-वाटा-.];...--,विश्वविद्यालय से
¸ ८ १५८८-m—

साहित्य में हिंदु
डी.
और मध्यप्रदेश
.., : 1......”—

पोयर"र्वर्गरेयय"आकेंहैं
(पुष्कर-ममाम भी शामिल
8“] 1972-78 तक वे 111:य'८समा के

मैंनौनीत सदस्य रहे। जवाहरलाल नेहसकां ‘
सुलाशिप

भी

आपकी

मिली

और

रविशंकर विश्वविद्यालय, रायपुर, में पंपूँडैत
सुंदरलाल शर्मा चेयर पर पाले प्रोफेसर
के रुप में भी शोभित हो चुके हे…-च्चा

नाट्यक्वेपरम्पराक्षों

$1

अयन

और

निरीक्षण करते हुए उन्होंने समूचे युरोप,
पश्चिमी एशिया, सुदूर पूर्व और संयुक्त
राष्ट्र संघ में अनेक जाहीं $1 दौरा
, क्रिया है

सनृ 1923 रायपुर, माय प्रदेश में जन्मे
हबीब तनवीर ने नागपुर से स्नातकता
प्राप्त की । लंदन में रामा (R.A.D.A.)

ब्रिटिश ओल्ड विक थियेटर स्कूल और
लंदन ब्रिटिश ड्रामा लीग में प्रशिक्षण
प्राप्त करने से पल्ले, उन्होंने बम्बई में
रंगमंच 'और फिल्मों में काम \ किया ।

सनु 1954 में उन्होंने दिल्ली की सबसे
पहली व्यावसायिक रंगमंच मंडली की
स्थापना की और उसके 5 साल बाद

उन्होंने अपना नाट्य…दृल "नया थियेटर'
बनाया । पत्रकार, अभिनेता, निदेशक
कवि और नाट्यर्लखक हबीब तनवीर
को सनु 1969 में नाटक के लिए संगीत

।

नया थियेटर में अपने

अनूठे कार्य के कारण उन्हें अर्तरारुट्रीय
ख्याति मिली हैं, जिससे उनकी गिनती.
वि१व--रेंर्याच की अत्यन्त सृजनात्मक और
जानी मानी रचनाशील हस्तियों में की
जाते हैं । सनु 1982 में एडिनबरा
अंतर्रारुट्रीय नाट्य उत्सव में उनके नाटक
'चरणदास चोर' को फ्रिज प्रथम

पुरस्कार मिला । तबसे यूरोप के कई
देशों में उनके अनेक नाटकों के प्रदर्शन
हुए हैं । पिछले 40 वर्षो में किए गए
उनके अनेक नाटकों और प्रस्तुतियों में
से सबसे प्रसिद्ध हैं आगरा बाजार, मिट्टी
की यहि, बहादुर कलारिन, हिरमा की
अमर कहानी, गॉच $1 नाम ससुराल
मोर नाम दामाद, सोन सागर और छा
राक्षस ।

