कथासार

मिल मजदूर भांग कर रहे हैं कि
लाला राम, जो कि गुण्डा 3 उसे
निकाला जाए, नहीं तो वह हड़ताल
करेगे वी. के. जैन और कूँवर अजीत
सिंह, मिल मालिक 3, पर दोनों के
नज़रिये बिल्कुल अलग हैं । वी. के.

जैन उस बात पर अड़े हुए हैं कि
मजदूरों की मगिं नहीं माननी चाहिये,
और फैक्टरी में तालाबन्दी होनी

चाहिये । अजीत चाहता 3 कि स्ट्रगृईक
को किसी तरह से टाला जाय, लाला
राम को निकाल कर, जो कि वैसे भी
परेशान करता 3 I अशोक, वी. के.
का भाई, जो कि वकील 3, अपने भाई
की बात से सहमत 3 I वी. कै. द्वारा
जोर डालने पर तालाबन्दी तय हो जाती
3 I यह बात अजीत का शराबी भाई,
बलजीत तालाबन्दी के ऐलान होने से
पाले ही मजदूरों को जाकर बता देता

3 I मजदूरों में विरोध होता है । वी.
के किसी को बताए बिना अशोक से
कह कर सी. आर. षी. घुलता लेता

गरीब थी और अब अपनी मौसी के
साथ रह रही 3 वह मदन पाल के
साथ दोस्ती कर लेती 3 जो कि
फैक्टरी में मज़दूर 3 और स्वछन्दता से
मजदूरों के प्रति अपनी सहानुभूति प्रकट
करती 3 I सुजाता की ये बात अजीत
और उसके मामा की, जो कि अवकाश
प्राप्त जेनरल 3, परेशानी का बायज

बनतीहै ।२त्योतिकीसिर्फतीपाते
पटती 3 I दीपा की दोस्ती एक ट्रेड

युनियन लीडर से 3 I अशोक यह
जानता था कि उसका भाई जायदाद
हथियाना चाहता था । अब वह खुद

हथियाने की तैयारी में 3 I बाबी, एक
चरित्रहीन औरत 3 जिसे अपने पति के
मरने का कोई अफसोस नहीं 3 I उसमें
बदला लेने की तीव्र इच्छा 3 I बलजीत
इन सब बातों से और खिन्न हो जाता
3 I जनरल, जो कि एक बच्चे के
समान 3, यहीं छुट्रिटर्यों पर साये हुए
हैं । जिनका समय मछलियों मारने में
और एक अवकाश प्राप्त जवान चैतराम

3 I मजदूरों के बीच जाकर दी. कै.

की टोंग खींचने में गुज़रता 3 I जनरल

गुस्से में अपनी पिस्टल निकालता 3
और मारा जाता 3 I अग्रवाल यह

पाते 3 कि उनका मजा किरकिरा हो
गया 3 I कौशल्या, यहीं की नौकरानी
भी मजदूरों की तरफ सहानुभूति प्रकट

ख़बर सुनाता 3 I अशोक अजीत को
गुनाहगार ठहराता 3 I दी. कै. की
पत्नी बाबी भी उससे सहमत 3 I

उनका काना 3 कि अजीत . और
उसकी पत्नी, सुजाता की उदारता की
वजह से मजदूरों को शय मिली I
सुजाता की माननी, ज्याति जो कि

करती है । एस. पी. को जब पता

चलता 3 कि खूनी के खूंघरांले बाल
थे, सारे धुँघराले बाल बालों को

हिरासत में करने का हुक्म देता 3 I
यासीन, पृथ्वी सिंह और कुछ मज़दूर
अजीत के घर रात को पहरा दे रहे हैं

