क्योंकि मालिकों को खतरा है कि
मजदूर 3111 गड़बड्री न करें । अजीत

मज़दूरों की मगिं मान लेता है वह
लालाराम को बर्खास्त कर देता है
3111 तालाबन्दी का ऐलान तापस ले
लेता है । इस शर्त पर कि हत्यारे को
इनके हवाले कर दिया जाय । इससे
अशोक 3111 बाबी सुनाता 3111 अजीत
के खिलाफ हो जाते हैं ।
रवि और मदनपाल पता करते हैं
कि इरफान ने वी. के. को पीटा है ।

बूढा यासीन कहता हैं कि इरफान पर
परिवार की जिम्मेवारी है । इसलिए उसे
बचाना चाहिये । 3111 किसी 3111 को

यह हज्जाम अपने सर लेना चाहिये ।
गोविन्द, एक कम उम्र मज़दूर इसके
लिए तेयार हो जाता है ।
मध्यान्तर

गिरफ्तार हो चुका था, दीपा अशोक
जैन से रवि को छोड़ने की मिन्नत
करती है । यासीन, मदनपाल, पृथ्वी सब
"एक-एक करके गिरफ्तार $1 लिए
जाते हैं । शक के बिना पर जयोति
सब इंस्पेक्टर भटनागर 3111 कमाघडेंट

बर्मा से मिन्नत करती हैं कि मजदूरों
की औरतों को अपने बेटों 3111 पतियों
से मिलेने दिया जाये । पर यह नहीं
मानों । अजीत 3111 बता अपने घर
की दुर्दशा देखकर परेशान हैं I उस के
घर को कचहरी में बदल दिया गया हैं
3111 बाबी की हरकों उन्हें 3111
तकलीफ पहुँचाती है । जनरल को
समझ नहीं 311111 वह क्या करें ।
चैतराम जानता है कि गोविन्द
निर्दोष हैं । तिलमिलाता है दलजीत
यह सब बर्दाशत नहीं कर पाता हैं 3111
आत्महत्या करने निकल जाता हैं ।
दोश 3111 ज्योति घर के इन हालातों

से दुखी है पर मजदूरों की एकता को
सीं. 3111. पी. के कमाण्डेन्ट वर्मा

के आने से घर अस्त-व्यस्त हो जाता
है । वह पूछताछ शुरु करते हैं ।
अशोक जैन उन्हें पूरा सहयोग देते हैं ।
गोविन्द
पर सो.
इकदृठा
जसपाल
पहचान

अपने को हत्यारा बताता है ।
3111. पी. बाले सारे मजदूरों को
करते हैं । हैड कान्सेटबल
हैड युनियन लीडर रवि को
लेता है । चूँकि रवि पाले भी

देखकर उन्हें राहत मिलती है । इरफान
अचानक आकर अपना जुल्म इकबाल
करता है, पर इससे कुछ फर्क नहीं

पड़ता । 3111 मजदूरों की फिर रिहाई
नहीं होती है । पर इनके सालित्मवि१तास

3111 जोश में कोई कमीं नहीं आती
क्योंकि वह जानते हैं कि अन्त में

विजय उन्हें की होगी ।

