-,~.

-_ ¸-

१

दुश्मन को यमन
दुश्मन को पहचान ले साथी दुश्मन को पहचान ।

तेरा संकट देख के तुम पर तरस जो खाये दुश्मन ।
तेरी मुसीबत में जो अनजाना वन गाये हु१मन ।
तेरे दुख भुख को जो समझे दोस्त उसी को मान
दुश्मन को पहचान ले साथी दुश्मन को पहचान ।

मीठी मीठी बातों से भी बनाता है हु१मन
दोस्त का चेहरा पान के भी अक्सर पता है दुश्मन
दुश्मन को नादान जो समझे दो खुद है नादान ।
दुश्मन को पहचान ले साथी दुश्मन को पहचान
कौन लगा है तेरे पीछे देख ज़रा होशियार ।
तुझको लूट न ले मौका सोते ही सरे बाजार ।
अपने मन में पैदा कर अपने दुश्मन का जान
दुश्मन को पहचान ले साथी दुश्मन को पहचान

2
कौनसे यथ यर जाहीं
मोड़ से आगे दो-दो पथ हैं,
कौन से पथ पर कदम बढाउ
कौनसे पथ पर जाऊं ।

साधी सारे कौनसे रस्ते निकल गो, इस अंधियारे में ।
धूल के मारे सारे रस्ते बाल गयै इस अंधियारे में ।
ऐसे सन्माटे में अपना रहबर किसे बनाऊं
साधी कौन से पथ पर जाऊं ।
एक रस्ते पर दुनिर्यों के सारे निर्धन है, सर मेवढायै ।

दूजे रस्ते पर सारे धनवान खडे हथियार उठाये ।
हर एक सबाल के दो दो रूख हैं उत्तर कहीं से पाऊं ।
साथी कौनसे पथ पर जाऊं ।

पल्प-शो-सितम की राह में देखो, धन भी है साराम भी है ।
राजाना-शो-सितम से लड़ने में दुख भी है ज़हर का जाम भी है ।
घर को साग लगा हूँ या फिर चीन की बंशी बजाऊं ।
साथी कौन से पथ पर गाऊं ।

त्माषा तोटी)

.....

