है लाल हमारा परचम
3 लाल हमारा परचम, परचम 3 हमारा लाल ।
जब जुल्म करें हत्यारा
और रहे न कोई चारा ।
क्या होगा अपना नारा
नारा होगा हड़ताल ।

मजदूरों और किसानों का ये परचम ।
सब कुचले हुए इन्सानों का ये परचम I
आजादी के देवियों का ये परचम ।
इस परचम में सदियों का रंजोमलाल ।
3 लाल हमारा परचम, परचम 3 हमारा लाल ।
रवुद अपनी बुलंदी देख के दंग 3 परचम
पैमाने वफा ऐलाने जंग 3 परचम ।

मजदुर के दिल के यब का रंग 3 परचम
खूनी परचम 3 इंकिलाब का लाल
3 लाल हमारा परचम, परचम 3 हमारा लाल ।
ये परचम 3 के सितारा

तुफान 3 या अंगारा ।
परचम 3 लाल हमारा

परचम 3 हमारा लाल ।
3 लाल हमारा परचम, परचम 3 हमारा लाल ।

41v

नाव भी 3 तैयार
नाव भी 3 तेयार मुसाफिर नाव भी 3 तेयार
बाढ भी 3 तुफान भी 3 और जाना भी हैं पार I
सूरज डूबा बादल छाये और बढा ऊँधियार
देखो और बढा अंघियार ।

अंधियारे के काले सागर में डूबा संसार
सागर में डूबा संसार l l
खड्री 3 मौजे सीना ताने जेसे एक दीवार

हवा के झोंके खंज्जर जैसे और बोशीदा पाल
देखो 3 बोझीदा पाल । ।
घूम रहे 3 अरे पीछे बडे…बड़े घड्रियाल
देखो बड़ेक्वेबड़े धडियाल । l

हिम्मत अभी नहीं टूटी गो टूट गई पतवार

