'स्म मंडल

राष्टीय
नाट्य
विद्यालय
रंगमंडल
अभिनेता अमिनेत्रयों ' तथा तकनीशियनों
का एक दल हैं, जिसके अधिकांश
सदस्य राष्टीय नाट्य विद्यालय के

तेरी, पगला घोड़ा आदि कुछ… ऐसे ही
नाटक
हैं ।

स्नातक हैं ।

रंगमंडल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

निदेशकों के साथ काम करने का
राष्टीय

नाट्य

विद्यालय

के

भूतपूर्व

निदेशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री ई.
अल्काजीं ने 1964 में चार अभिनेताओं
को लेकर रंगमंडल की शुरुआत एक
नये प्रयोग के रुप में की थी । सातों
दशक के अन्त तक के कार्यकाल में
रंगमंडल के विकास

एवं विस्तार का

श्रेय भी मुख्यत: उनको ही जाता है ।
सनु 1977 में जब कम्पनी को "राष्टीय
रंगमंडल' बनने का श्रेय मिला तो श्री
मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमंडल प्रमुख का
भार सम्भाला और उन्होंने रंगमंडल के
कार्यो को देश भर में पहुंचाया I

सातवें दशक के प्रारम्भ से रंगमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर
दिया है । जिनमें संगोतपूर्ण शेलीबद्ध

अवसर मिलता रहा है I उपलब्ध अच्छे
नाटकों के अतिरिक्त रंगमंडल ने अनेक
उपन्यासों तथा कहानियों के नाट्य…-

रुपान्तरण की सालता पूर्वक प्रस्तुत
किये हैं जिनमें तीन एकान्त, बेगम का
तकिया, मुख्यमत्री, महाभोज, कभी न
छोडें खेत तथा मित्रो मरजानी विशेष
रुप से उल्लेखनीय हैं । इसके
साय…साथ रंगमंडल ने कई विदेशो

नाटकों

के

अनुवादों

एवं

नाट्य

रूपान्तरणों का भी सफ़ल मंचन किया
है, जैसे-चीखा के कॉंकैशियन चॉक

सर्कल, थ्री पैनी ओपरा और युन्टिला
एन्ड हिज मैन मैट्टी, शेक्सपियर का
aria तथा मैकबेथ, मोलियर का
स्कूल फार वाइब्त, आँसबर्न का तुक

बैक इन ए'गर, हो-मिड का दि फूल,

प्रस्तुतियों
से
नितान्त
यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल किया गया है । मिसाल के

चेखव का अंकल वान्या तथा दि चेरी

तीर पर छोटे सैयद बड़े सैयद, तुगलक,

टोटेक, रोस्ता का सिंरोनो दि बरजरैक,

जैन्याधुग, पांचवां स्वर, रस गंधवहुँ सूर्य

गोलदोनी

की (अंतिम किरन से पहली किरण तक

मास्टर्स, सारोयान का कैब इबैलर्स

चारपाई,
आधे-अधूरे,
स्कन्दगुप्त
संध्या-छाया सैंया भये कोतवाल, जामा
औम, मत्-विलास, काठ की गाडी,
विरासत, mm ल, मैं लाडली नेना

तथा बर्नाड शॉ का पिगमेलियन तथा

ओंचर्ड, पिरान्दलो का सिक्स कैरेक्सर्ट
इन सर्च सांप" ऐन त्३र्थिर, आकेंन्यू का
का

सर्देनट

आँफ़

टू

. तो 'नील' का मार्को मिलियन, है ।
रंगमंडल, का मुख्यालय दिल्ली में है
जहां वह नियमित "रूप से प्रदर्शन करता

