है । इसका अपना एक स्टूडियो
थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम का एक

रंगमंडल

आकर्षक मुवत्ताकाश रंगमंच भी है ।

नाढ़य प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के

प्राकृतिक वातावरण में निर्मित,

पिंजौर

अपने

किस्म के इस बेजोड मुक्ताकाश रंगमंच
में नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल
पैदा कर देने का विशेष गुण है ।

में

तुन्ग्रलक,

अन्तिम,

रजिया-सुलतान आदि अपनी स्मरणीय
गार्डन

और

दिल्ली

के

ऐतिहासिक पुराने मिनी, फिरोजशाह
कोटला और तालकटोरा गार्डन स्मारकों

शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों
को समृद्ध किया है जो यहीं प्रदर्शित

में क्रिया है ।
रंगमंडल ने सनु 1982 में पूर्वी जर्मनी,
पोलैण्ड का सफलतापूर्वक दौरा किया हैं,
और ब्रिटेन के 'भारत महोत्सव' में

की गई है ।

हिस्सा लेकर तुगलक और जामा

ऐतिहासिक स्थानों और रद्रीप्रारों का
मंच के रुप में इस्तेमाल रंगमंडल की
विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है I
जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक
नईं दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।

ओड़न के सफल प्रदर्शन किए हैं । सनु
1986 में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के
'बर्लिन थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सा

मेघदूत के इसी गुण ने विविध रंग

निर्देशिका ( प्रभारी )
रंगमंडल प्रमुख ( प्रभारी )
व्यवस्थापक ( व्यावसायिक )
विद्युत तकनीशियन
वस्वाभूषण कार्यकारी
आरक्षण कार्यकारी

लेकर अंधायुग के सफल प्रदर्शन किये
हैं ।

कीर्ति जैन
राम गोयल बजाज

एसी. गॉधी '
जी.एस. मराठे

इन्द्रजीत कौर
एस.पी. शर्मा, ३जीं.एस. बेदी
रमेश अथवाल, टीका राम

