जाटक के शाब रंणअंच एट
दृ-ड्डेरैब्लैहँड ड्डटातीश कौशिक की वापसी
नर्मी दिखी - (एजेन्सी) I प्रख्यात बॉलीबुड अभिनेता-निदेशक

r

१७१ सतीश कौशिक 17 और १८ सितंबर को
' _ यहीं सैफ हैदर हसन के अगले
व्यावसायिक निर्माण के साथ रंगमंच पर
_ दोबारा वापसी करने कौ तैयारी में हैं ।
7 'मिस्टरण्डमिशेजमुर.रीलालराकीके
इस दोघंटे के'नाटक में कौशिक, 'ना आना

इस देश लाडोf से प्रसिद्ध हुई अभिनेत्री
की .1 मीयएमलिककेयाथपोमसिंवरतेदिखाई
' देगे । इस नाटक में जीवन के विभिन्न
पहलुओं- बुढापा, दोस्ती और स्यार की सच्चाइयों कोसामने लाया

क्यब्ले है । हसन का कहना है, रंगमंच से अभिनय की यकुत्रा शुरू करने `
l वाले सतीश इस नाटक के साथ रंगमंच पर दोबारा वापसी करने जा
रहे हैं । इससे पहले हसन ने है एक मुलाकात' और 'गर्दिशट्वेमें तरि'

जैसे नाटक लिखे और उनका" ड्डनिर्देशन किया ।

vV

