"y आठों टाहप्टठों N ,३2३ AI???“
o प्रदर्शनी z नरेंद्र कुमारकीपेंर्टिंगकी
प्रदर्शनी "होप एंड डिसपेयर 2 ' का
आयोजन, ओपनपामरैलरी, इंडिया '

हैबिष्टिसेंटर, लोधी रोड, सुंबह 1 1
बजे से शाम 7 बजेतक ।

प्रवेश है निशुल्क ।
o नृत्य :पतितपावन कलानिकेतन के
तत्वावधान में ओडिसीनृत्य पर
आधारित श्रद्धांजलि फेस्टिवल का

आयोजन, हैबिटैटवर्ल्ड, इंडिया
हैबिटैट सेटर, शाम 7 बजेसे ।
प्रवेशट्वे निशुल्कI
o मुस्तकचर्चा है 'दइंड आँफ

अमेरिकन वर्ल्ड आँर्डर' पुस्तक यर
चर्चा का आयोजन, कांफ्रेंस रूम-1 हैं
मेन बिल्डिंग, इंडिया इंटरनेशनल
सेटर, लोधी स्टेट, शम 6.3 o बजे।

o व्याख्यान z "इंगेजिंगइन अर्बनफूंड
सेफ्टी' विषय परशुभ्रग्रेकर मुखर्जी का
व्याख्यान, हैबिटैट वर्ल्ड, इंडिया
हैबिष्टि सेटर, लोधीरोड, शाम 7 बजे
से Iप्रवेश z निशुल्क I
o सेमीनार z आईंसीसीआरद्वारा

'शेयर्ड हैरिटेजएज न्यूवैरिएबलइन द
इंडो- कोरियन रिलेशंस...’ विषय पर
सेमीनार का अक्रिय, मेन बिल्डिंग,
इंडियाइंटरनेशनल सेटर, लोधी स्टेट,

प्रदर्शनी 'होप एंड डिसपेयर 2 ' का दृश्य ।
1 o बजे से शाम 5 बजेतक ।
: निशुत्क|

० फीटोप्रदर्शर्नी 2 'द हिंरट्री आँफ
जापान-इंडियाएक्सचेंज' नामसे
यकेग्रेग्रदशीनी, जापान फाउंडेशन, 5ए
रिगरोड, लाजपत नगर, सुबह 1 ही
बजेसे शाम 7 बजे तक । प्रवेश :
निशुल्क ।
o क्लस्नाप्रर्क्सनीद्र 'सेलीब्रेशन' नामसे

बब्लूश्याम, प्रमोदएमबी, संदीप
जिगहुंग और सचिनकरात कीकला
की प्रदर्शनी, केवेशनसेटर फॉयर,

इंडिया हैबिटैटसेटर, लोधीरोड,
बह 1 o बजेसे शाम o 8 बजे तक।
: निशुल्क ।

' अगर प्राय भी इस कॉलम में किसी आयोजनको सूचना प्रकाशित करवाना जाते
है तो हमें hellohindustan®livehindustan.com पर मेल कर may»

