. , . छोक्रितेत क्वेंक्ल दृढं. च्छीदाज्जाशेह ग्लोक़स्वा' क्व (War दिल

शि शै शाटान्नड्स Dian:क्या _
जवाहर कला केन्द्र के मुक्ताकाशो मंच पर

चल रहे राष्टीय लोकनृत्य समारोह 'लोकस्य'
के पांचर्व दिन सात राज्यों के कलाकारों ने
लोक नृत्यों की झांकी पेश करते हुए श्रृंगार के रंग
दर्शाए। कार्यक्रम में लगभग 370 कलाकारों ने अपने
प्रदेशों के धार्मिक समारोह, देवी-देवताओं को
आराधना, त्योहारों, सामाजिक उत्सवों में किए जाने
वाले नृत्यों को पेश किया।

जम्मू-कश्मीर, तमिलनाडू, हिमाचल पदेश,
आंध्रप्रदेश, शररह, असम और राजस्थान के
कलाकारों ने धार्मिक एकता की सजीव झांकी मंच
पर दशाइं। कार्यक्रम की शुरुआत जम्मू-ममीर के
कलाकारों ने 'बचनगमा नृत्य' को प्रस्तुति के साथ

की। विवाह के मौके पर होने वाले इस नृत्य को
लड़की का रूप धरे हुए लड़को ने प्रस्तुत किया।

तक्षिलजाडु टोह क्लास्कालें टो 'टाठहुठाटा’ वृत्य as ऱज्ञष्टि दंठी-ब्बेटाताआं की airman की। ठिकाच्चल
new दीठ टाब्लाटात्रलें ठो 'त्नाटी हैं की शाजदानु प्रस्तुति दी। झ्याटोठ खाद आटा as "थणेटात्युल्लूहै

mama कं "श्कड्री वृत्य', arms होत "स्नेब्दश वृत्य’, आ, अल्फा टोह ‘ठीतू' की प्रस्तुति ﬁll,
E,

