हम अभी से बया बताएं

Songs and Bhajan
used in the play

यया हमारे दिल में 3

एक भक्ति गीत
तू ही राम 3, तू रहीम 3

(I( फरोशी की तमन्ना

अब हमारे दिल में 3 I

तू करीम-छाया खुदा हुआ
तू ही वाहे गुरू, तू इशु मसीह

गोबी भजन

हर नाम में तू समा रहा...
तेरी जात-पात कुरान में
तेरा दर्श वेद पुराण में
गुरू ग्रन्थ जी के बखान में

नटरंगी सच
नटरंगी स्था-हम अभिनेता ।
गोया हम हुजूम 3 नश्वर नर-नारी के
लेकिन बाज नहीं जाते 3 हम हत्या से I
भीतर का संसार हुआ पैदा बाहर से ।
और सचाई ? गो नाजायज़,
नाम-रूप पाती 3 लेकिन वह भी हम से ।
शब्दों और प्रतीकों की याँ
होती 3 नापाक सगाई,

लेकिन हम खटत्ते हैं उस दुनिया की खातिर,
शब्दों के जरिये जिसको खेता जाना 3 I

वैश्याव जन तो 3% कहिए जे
पीड़ पराई जाणे रे

पर दुवरब्रे उपकार करे जो
मन अभिमान पा आणे रे
वैश्याव जन तो तैने कहिए जे...
सकल लोक मा सहुणे बन्दे
निन्दा ना केरे केनी रे
बाच काच मन निश्चल राखे
धन-धन जननी तैनी रे
वेश्याव जन तो तैने कहिए जे...

तू प्रकाश अपना दिया रहा

तूही राम है, तू रहीम 3.
अरदास 3 कहीं कीर्त्तन
कहीं रामधुन, कहीं आहवान
बिधि-वेद का 3 यह सब स्वन
तेरा भक्त तुझको बुना रहा
तू ही राम 3, तू रहीम 3 I...

सधा-बम झूठ लरज़ता 3 होंठों पर
जबकि छिड़ा है मनगढंत संसारों का रण,

रैदास भजन

विपुल रहा 3 रक्त, बदन लुढ़के जाते हैं I
औरसचाई का बध होता बिना दर्द के,
जर्जर-से इस नटरंगी मचान के बाहर ।

_

प्रप्तस्वा

alga/6' - स्थिर लाती

गांधी भजन

प्रभु जी तुम मोती हम धागा...

रघुपति राघव राजा राम

प्रभु जी तुम चन्दन हम पानी
जाकी अंग…अंग बास समानी
प्रभु जी तुम धनबन हम गोरा

पतीत पावन सीता राम
सीता राम सीता राम

भज प्यारे तू सीता राम

उठ जाग मुसाफिर मोर भई

ईश्वर-अल्लाह तेरो नाम
सबको सम्मति दे भगवान
रघुपति राघव राजा राम

अब रैन कहाँ जो सोवत 3

प्रतीत पावन सीता राम

प्रभात फेरी
जो सोवत 3 सो खोवत है
जो जागत 3 सो पावत 3
उठ जाग मुसाफिर मोर भई
अब रैन कहाँ जो सोवत 3 I

कान्ति गीत
सर-पद्रोशी की तमन्ना
अब हमारे दिल में 3 I
देखना 3 छोर जितना

बाजूऐ कातिल में 3 I
वक्त जाने दे अता देंगे

तुझे ऐ आसमाँ

जैसे चितवत चन्द चकोरा
प्रभु जी तुम दीपक हम बाती
जाकी उगाते बरे दिन राती
प्रभु जी तुम सोती हम
जैसे सोने ही मिलत सुहागा

