प्रभु जी तुम स्वामी हम दासा

ऐसी भक्ति केरे रेदासा

नजीर अकबराबादी

इनके भी दिन चीते
अब इनका भी बिस्तर बाँधो
साहिब अपने संग ये उपने
कुत्ते भी ले जाओ
अरे अब भागों लन्दन जाओ...

तौवे बौजरानौले

अपौन बूकेर पाँजोर जालीए नीए
एकला जीती रे

है करि-बम, दुनिया चन्द रोज
देख तो इसका तमाशा चन्द रोज

ऐ मुसाफिर कुछ का सामान कर

रविन्द्र नाथ टैगोर

इस जहाँ में है बसेरा चन्द रोज

जोदि तोर डाचशूने वेउ ना आशे
तौवे ऐकला चोलो रे
जोदि केउ कौंधा ना कौए
जो रे जो रे ओं अभागा केउ कौंधा ना कौए
जीदि गौहौंन पीये जाबार काले केउ फिरे ना
चाए
तौवे पीथेर काँटा

पूछा ' 'लुकमा' ' से जिया तू कितने रोज
दस्ते-हसरत मलके बोता चन्द रोज
बाद मदफन क़ब्र में बोली कजा

अब यहाँ पर सोते रहना चन्द रोज

तूकहाँ और मैं कहाँ ऐ दोस्ती
साथ है मेरा तुम्हारा चन्द रोज़
व्य सताते हो दिले-दे-जुर्म को
जातियों है ये जमाना चन्द रोज
याद कर तू ऐ "नजीर" कब्रो के रोज

ओ हुई रौक्ती-मॉखा चौरोन तोले
ऐकला चौलोरे

जिन्दगी का है भरोसा चन्द रोज

जीबौन जोखोन शूकाए जाए
कौरुना धाराए एशो
शीक्रोत्न माधुरी त्नकाए जाए
गीत शुशारेरों एशो
कोरमौ जोखोन प्रोबौत्न जाकर
गौरोजी उठीया ढाके चारीधार
रिंदोय प्रान्ते, है जीबौनो नाथ
शान्ती चौरोने एसी
जायोनारे जौबे कोरीया कृपौन
कोने गोरे आके दीनौ-हीनो मौन
दूवार खूलीया से उदार नाथ
राज शीमारेहे एशो
बसाना जोखोन बीपूल धूलाए
औ-मयों जाया औलधि भूनाए
जोसे पोबित्रो, जीते ओनिद्रो
को अन्नोके एशो

रविन्द्र नाथ टैगोर
५५.

. “‘7 , ५

जोदि जाती ना धौरे
जो रे जो रे जो अभागा जाती ना धौरे

इच्छा गीत

जोदि और बादोले पधार राते दूभर देय छोरे

काहे भी सौ मकर बनाओ
अरे अब भागो लन्दन जाली

तुम्हरी नीयत खोटी,
तुम्हरा हर वादा है बोता
लडने मरने क्री बातों में

केसे भूले जलिया वाला
बाग को केसे भूलें
केसे भूने सन 42 की
जाग को केसे भूलें

\

' '१

जालिम केसा सौदा
एक नहीं हमरे सीने पे
दो लाखों है धाब
अरे अब भागो लन्दन जाओ...

एक नहीं हहरे सीने पे
दो तालों है धाब
अरे अब भागों लन्दन जाओ...
ये भाड़े के ट्टटू राजे
ये माटी के माधो
02f“ क्याव…

.

मैं '5

