कालिदास और शकुन्तला
कालिदास कब इस देश में उत्पन्न हुए, इस विषय में पण्डितों
में मतभेद में है । परम्परा-मम से उन्हें सन् ईसवी के पूर्व की
प्रथम शताब्दी का कवि माना जाता है, परन्तु आधुनिक विद्वान
उन्हें गुप्तकाल का कवि मानने दृठगे हैं l यद्यपि उनके समय,
जन्म-स्थान, करारा/म्-गोत्र आदि के बारे में विद्वानों में बहुत
मतभेद हैं, पर इस बात से किसी को मतभेद नहीं है कि वे
हमारे देश के शीर्षस्थानीय कवियों में हैं । वारुमीकि अदा'.:
व्यास के बाद आसेतु हिमाचल जो कवि सबसे अधिक सम्मान
भाजन है वह कालिदास ही हैं I नये और पुराने आलोचक
उन्हें निश्चित रूप से भारत का श्रेष्ठ कवि मानते हैं l उनके
सान ग्रंथ प्रामाणिक माने गये हैं जिनमें तीन नाटक हैं और
चार काव्य . तीन नाटकों के नाम हैं- मालविकाग्निमित्र,

विक्रमोर्वशीय और अभिज्ञान-शाकुन्तल । चार काव्य हैं--ार
कुम
।
भव
सम्
ार
कुम
और
ंश
रघुव
ूत,
मेघद
ार,
संह
ऋतु
सम्भव के केवल आठ सर्ग ही प्रामाणिक समझे जाते हैं । इन

नाटकों और कर्मियों में कालिदास ने भारत वर्ष की समूची
साधना का निचोड़ रख दिया है l बहुत प्राचीन काल से ही

उन्हें राष्ट्र" कवि की मर्यादा मिली हुई है है उनकी महिमा के
बारे में कभी भी संदेह नहीं किया गया है । सैकडों वर्ष तक
कलिदास ने भारतीय मनीषा को प्रेरणा दी है और आज भी

दे रहे हैं । विभिन्न रुचि के विद्वानों ने विभिन्न दृष्टिकोण से
इस महान् कवि के साहित्य का अध्ययन किया है ।

अब भी

वह प्रक्रिया चल रही है । चलती भी रहेगी ।

शकुन्तला नाटक मनुष्य के उन्माद आकर्षण से आरम्भ होता
है, उद्धत प्रत्याख्यत्न से टूटता है और मंगलमय वात्सल्य से
नया जीवन प्राप्त करता है । वह स्वरों और मत्र्य का कडी
जोड़ता है, त्याग और भोग को सन्तुलित करता है कर्तव्य
और निब-ध प्रेम का सामंजस्य उपस्थित करता है, राजभवन
और तपौवन का सम्पर्क स्थापित करता है और उन्माद

यौवन लालसा के ऊपर प्रशान्त गाहैंरुथ्य की विजय दिखाता
है । यह मनुष्य और प्र कृति के साथ एक सूत्रता स्थापित
की
ि
क्त
व्य
थ
सा
के
ना
ेत
वच
भा
पी
्या
्वव
विश
और
है
ता
कर
भावचेतना का तादात्म्य स्थापित करता है । इस एक नाटक

हो
ीव
सज
व
भा
र
ुमा
सुक
ेक
अन
के
ष्य
मनु
के
कर
रय
आश्
ही
को
उठे हैं और पूर्ण सामंजस्य में शोभित हुए हैं । कालिदास ने इन

सुकुमार भावनाओं को बड़े' ही कौशल के साथ चित्रित किया
'ररेंकिच्चामुंयु र के मनीषियों ने इसे इतना

आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी

