मोहन राकेश
( 1 92 हैं--- I 97 2 ) अमृतसर-दिलकी : ममकालेंन्न हिन्दी
माहित-ग्य के मनि-ज्ञा-सर्ग हस्ताक्षर । कहानी, उपन्यास, नाटक,
निबंध आग्रे." सभी विधाओं में लेखन । नाटक-आषाढ़ का एक

दिन, लहरों के राजा., गो-अधूरे, पैर तले की जमीन,
जिसे उनकी मृत्यु के पश्चात् कमलेश्वर द्वारा पूरा किया गया ।
अनूदित नाटक-कालिदास का शकुन्तला और शुर्डक का मुच्छकटिक / अन्य प्रमुख रचनाएं-अंधेरे बन्द कमरे, अन्तराल, नआने वाला कल, क्यार्टर, पहचान, वारिस, एक घटना,

बकलम खुद, परिवेश आदि । अधेरें it कमरें अंग्रेजी और
रूसी में अनूदित l कुछ वयों३ तक सारिका के सम्पादक ।
नाटककार के रूप में संगीत नाटक अकादमी द्वारा सम्मानित n

