शकुन्तला की यह प्रस्तुति
सनख्या इबोतोम्बी

भारतीय कांव्य दृष्टि की प्रतिनिधि रचना शकुन्तला मूलतद्वं
भारती वृस्ति का नाटक है मगर इसकी प्रस्तुति कैशिकी वृस्तिब्बे
में की गई है । शकुन्तला वाह्य सौंद्गदर्य, मांसल सौन्दर्य और
लौकिक कथानक नहीं बतिया एक फैटेसी हे और इस प्रस्तुति
में वेश, संगीत, प्रकाश सभी उपकरणों के माध्यम से एक
कल्पना लोक रचने काप्रयास हम करते हैं । शकुन्तला दरअसल
आंतरिक सुंदरता का प्रतीक है जिसको अभिनेता, अभिनेत्री
सात्त्वकता की गहराईयों. में जाकर ही पकड़ सकते हैं और
इसके लिये उन्हें भक्तिमय प्रेम में स्वयं को सराबोर कर देना

पडेगा ।

'

'

इस नाटक में प्रयत्न है कि अभिनय स्फीत न हो बहिक बारीक

अभिनय तत्वों के माध्यम से अभिनेतागण शकुन्तला के लोक
को प्रस्तुत करे" । इसलिए इस प्रस्तुति में सात्:त्वक अभिनय
पर बहुत जोर दिया गया है ।

प्रस्तुति में मणिपुरीम - संकीर्तन की धुनों, रास--तथा मेनखूब
तानचप तालों, व उनके तत्वों का सम्मिलित . नाटकीय प्रयोग
किया गया है । यद्यपि नट संकीर्तन में शुद्धता के प्रतीक सफेद
परिधानों का उपयोग ८८७होता हैं पर शकून्तला चूँकि नट
संकीर्तन का रिप्रोद्याशन नहीं है इसलिए नाटकीय अनिवार्य--

तालों को देखते हुए रंगीन वरुत्रों का" प्रयोग भी हुआ है u

मंच, मणिपुरी ' रास मण्डप के आकार का है IV किंतु ये सब
प्रभाव और रंगरूढियाँ शत्/ताला के मूल रस के वाहक हैं ।

इस प्रस्तुति में भरत' नाट्य शास्त्र के सिद्धरिरों को व्यावहारिक
रूप से परखने की चेष्ठा है ।

M“
स्थारिका संयोजन
अलखनंदन

रंगमण्डल, भारत भबन द्वारा प्रकाशित

फोन : 76163, 77361

