मंच निर्माण
सहायक

प्रदीप, तसलीम, लीलाधर, बंशी

मंच उपकरण

राकेश साहू

वेशभूषा परिकल्पना
वेशभूषा प्रमुख
वेशभूषा सहायक

गीता देवी
विभा मिश्रा
चन्द्र रानी सक्सेना, बशीर, अशोक
नारायण र गव दीक्षित
सत्यव्रत राऊत्त्व
राजकमल नायक

वार्ड रोब
प्रकाश परिकल्पना
प्रकाश नियंत्रण
प्रकाश सहायक

स्थारिका
स्थारिका सहयोग

काशीराम, रामावतार, किशोर V

रामबाबू, कमलेश, श्रीकांत, सोनी
अलखनंदन
राजकमल नायक, हरचंदन सिंह
भदृटी

संगीत प्रमुख

आमोद भदृट

ध्वनि प्रभाव संचालन

जाति देशमुख

बांसुरी
संगीत मण्डली

A पूरण सिह चौहान
जुदिफकार अली, राकेश साहू, गणेश
च१रोंसेया, द्वारिका प्रसाद, जिनेदृद्र
शारुती, ओमप्रकाश मौर्या, अमर

सिंह, रविलाल, गोविन्द दीक्षित

नृत्यदीक्षा व कोरियाग्राफी ईबोचोबा
सहायक

जदुमनि सिंह

प्रस्तुति व्यवस्थापक
जावेद जैदी
निर्देशन, संगीत और
सनख्या इबोतोम्बी
परिकल्पना
आभार — रतन नियम, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ।

गीता देवी
जन्म 2 5 नवम्बर 1955 । गुवाहाटी विश्वविद्यालय, आसाम
से कलां स्नातक । . 1 9 7 3 से 8 2 तक रूप महोल थियेटर,
इम्फाल की प्रमुख अभिनेत्री । 1980 से अबी गार्द थियेटर

चुप इम्फाल की प्रमुख अभिनेत्री ,1 नेशनल थियेटर स्टडीज़ से
सक्रिय रूप से सम्बद्ध ।

एच. इवोचौबा सिह
जन्य 22 नवम्बर 1941 । जवाह

लाल नेहरू. नृत्य अका-

दमी से मणिपुरी नृत्य में डिष्टलौमा 1 9’7 2 I मणिपुर में कई
नृत्य नाटिका-ओं के कोरियोग्राफर I रूप महौल आरिस्ट एसोसिएशन के अभिनेता सदस्य । नेशनल थियेटर स्टडीज इरूफादृठ
में नव्य शिक्षक I अवां गाधि; थियेटर इम्काल के सक्रिय
सदृश्य ।

