ABOUT PLAY

साहित्य में होती जितनी मूल्थवान् है, शायद उससे भी ज्यादा मूल्यवान यह नाटक में होती

है I व्यंग्य होने से तो इसका मेंधार और भी बुलंद हो जाता है । 'मोटेराम का सत्याग्रह' एक
तंजिया सियासी' करेंमेंडी" है, जो मुंशी प्रेमचंद की कहानी 'सत्याग्रह' पर साधाक्ति है । मोटेराम
शा'स्वी लाट रगहढइ की आमद के मोक पर शहर में होने वाली हड़ताल $1 रोकने की नाकाम
कोशिश करते 1 सरकार से रिश्वत भी रहीं बीतते हैं और व्रत भी तोड़ देते हैं I कहानी की ऊपरी
सतह के नीचे भी कई प्रसंग सक्रिय हैं, (रेन-नन्हें नाट्य रूपान्तरण के दोरान बहीं रन्नूबी से उभारा
गया है । राजनीति और धर्म का मिश्रण एक विषय है, व्यापारियों की अग्रेज भक्ति, उपनिदेशक
शासकों और सामंतों का गठदन्धग, अफसरशाही द्वारा आका $1 खुश करने के चिं-परिचित

नुररद्रे आदि अनेक विषय नाटक में मौजूद हैं I '
देश के विणाजग हैं पहले ये विषय जितने महत्वपूर्ण थे, देश के विभाजन के बाद और ज्यादा
महत्वपृहुंग हो गए जीई 1 खासतौर हैं पिछले कुछ वषों में देश में धर्म और राजनीति के मिश्रण से जो

कुछ शर्मनाक घटित्त्व हुआ है और होता पना जा रहा है--- इससेमें नाटक बहुत प्रासंगिक हो गया
है । विषय' जितना गम्भीर है, उतना ही सहज और रोचक है, ओंर क्यों न हो ?
मुशी प्रेमचन्द जैसे महान लेखक की कहानी, सफदर जैसे समर्पित रंगकर्मी का दृष्टिकोण
और पैनी नजर, हबीब साहब जैसे अनुभवी लेखक, निदेशक की दक्षता ने इस नाटक को जो रूप
प्रदान किया है, वह हमारी मौजूदा परिस्थितियों और मूल्यों की जीती जागती तस्वीर है । बहरहाल
इसकी प्रांसगिकता तब तक तो बनी ही रहेगी, जब तक हमारे संकटग्रस्त देश की समस्याएँ…
गरीबी, जहालत, जातिवाद, साम्प्रदायिकता व धर्म और राजनीति के घालमेल से होने बासी
शर्मनाक घटनाओं का सिलसिला जड़ के खत्म नहीं हो जाता I
प्रस्तुत नाटक गर्मियों की छुट्रिटयों में रंग, द्वारा आयोजित एक रंगकार्यशरिसा (Summer

Theatre Schopl-94) में तेयार क्रिया गया है । एक दो अभिनेताओं को छोड़कर लगभग सभी
अभिनेता नए हैं, और कुछ तो ऐसे भी हैं, जी पहली बाए नाटक डाल के अन्दर जाऐंगे, तो भी

सीधे मंच पर । कुछ तो क्षेत्रीय निकटता लाने के उद्देश्य से और कुछ पात्रों द्वारा अशुर्द्ध हिन्दी
उच्चारण की वजह से षात्रों की वेशभूषा में फेरबदल जिया है । जैसे दो सिपाहियों में एक कश्मीरी
है तो दूसरा डोगरा । फिर भी बहुत कुछ ऐसा छुट गया है, जोकि इतने कम समय .में सुधार पाना
मुश्किल था । दूसरा, बप्रनावारों के प्रशिक्षण का दायित्व भी सामने था और नाट्य दल के सीमित

साधनों में ही इसे मंच तक पहुँचाना था । प्रस्तुत नाटक को मेंने विषय की गम्भीरता के सारन-साथ
Actors ttaining के एक मंडियों के रूप में भी लिया है । (भाशा है सुधि दर्शक भी इसे इसी रूप

में देखेंगे और अभिनय एबं निर्दशकीप सम्बन्धी त्रुट्रिटयों $1 सहजता हैं स्वीकार करेंगें । में अपने '
नाटय प्रेमी कलाकार दोस्तों का हृदय से आभारी हुँ जिन्होंने विपरीत परिस्थितियों में भी मेरा
हौसला बुलन्द रखा । में उन सभी का आभारी हूँ जो Summer Theatre School-94 $1 तोर प्रस्तुत

नाटक को यहाँ तक पहुँचाने में किसी न किसी रूप में जुड़ रहे है ।
जा-निर्देशक

ने

