v

“

सिब ugra,

i

9’

H‘BHB‘ 'ठे Fl

से
ठितसेम्नत्न ठाष्ठ

टिम से maﬁa तांटाट सौ
सैलीताड़ उ' र्सम्न LEE, र्धऩग्ध लीआ ततृतीडोआं, डे' सुरों aria" र्तद्धिक्या डो
मखा ।
बैग्निम्न र्डिंउ सिता है l हैत मृदु डे' ठी बला को वेङ्कट ठहूँउट ठ'ष्ठ मॅटा तितै-हुँ
Guam मर्द
बठठ1 I र्तता पंत सौ गार्ड खूप्लतिठी से तृमीठ झाडे क्षाठेस्याडो सैटार्व हुँ स्काउट झाडे स्याउ ले
।
बँठडम डे हंडे हुँउप्तठ सौ, ड' मृउष्टी तै wags छरैम उ' ठितसैझब रातखींष र्मिंप्प
हुँमठे मुँडाठी स्टिंधिक्षा सैहौताझु fie सी मैडी ठगा मबुल fat? 111113 बतठ डेटठे द्याठीझाष्ठ खा तपाटती

true खा क्षिच्चाती सैट से ठाटठ ठष्टठ र्सिंउतबला भाडे बंताहैं ठष्टब से वैब हुं क्षाक्तिक्षा । मारें' खी टाडी हाल क्षता
दृयडे ष्टिम ठेमृध्याठ क्लष्टाप्त ठे ग्रेतेंउठबष्ठ', र्डताडे गाढे टठेब aware? से ग्धठेबयँ भुबग्धठिठक्षां (EVE झेततउ धूग्धउ
डे जिसे सामिल बीडी u हुँमठे 14 स्याल खी @Ha डे' ती प्तमउत डिडिक्षा दृ' गाडिक्षाम थातैडिक्षा ।
रुपैठ 1979 र्डिउ सालाना आलम र्त्तहाँताझु दिखे आलस Irma ली मिंखिक्षा हँत'ठ झाओ सौऩभै से ठ'ठठ ठाष्ठफाउल डिसिआ (बाँउबन्च) से रनुठीदतभिटो मृत्नग्धष्ठिआ दिस तक्षति-राठ हने' तिम्मा झाडे नेतु लिसा । पूँन्तित्हां आलम,

रनुठीदृठमिटौ गाउँ डेम्न डे हँव हँध ग्रेतेंमिकां र्डिंउ साष्टिक्षा u तियधछिब-डे मानो', हे'सोक्याड-8 2 भाडे बडो हाती
दृतदृताऩठ डे {gnaw ठठष्ठी र्डर्तद्रझा, बुझात गार्ड षठप्टीक्षा Cm बीडा l घतृउ झातें मबुलरै, ब'लस्नवै र्डिंउ ठठेब
ठमृउ गोद ठठेब aware? डिक्षात बतहाहुँट खों र्तिश्चाउ बीबी ।

1981 हुँ' र्तोंदृत्तठर्भिट बाष्ठन्न आड wee, र्तहाँताछु डिउ क्षेम. से. डष्टीठ ween डे पैम म'ठठवै छिडातौ
बेटा। दृ" डिष्टित्मातबी सिता ग्धठे तिंउत्तबला से बसी भूबग्धक्तिशां [हँस {aim ष्टिठगा सामिल बीडे ।

स्टिंउत बल' गांठे बसाहट ﬁes लिए हुं तैतार्मत्त ठाठ सैड ले गाठेबर्व ठष्टआ ही मंटू; Fm, mg, प्रेह्र {swag
बीड । षमग्ध तता पिउ सां' बेर्ड ताटे ठग्टब "थामी टुट Haifa र्दोंष्टि" flare आँख शाउल हने' तैल गाउ' बीडा ।

ष्टिटाठर्द मतठातधीआ दृ हाल हाल डिम्ब हँबउ वागृतप्तिणाठ ट्ठश्चिष्टीठत से डेल हुँ' शाफ्ट। gang उच्चा
= ‘
त्तितै तै डेटा I

र्धऩग्ध खी तदृ'ष्टिउ man's, येत्मासी {is सै ठप्प, gum (र्सिंउत बला यार्ड र्ततब्ब ﬁe बस्ता) यार्ड स्थिउ
N
…_ . . _ ..
(ष्टामउठ वाठा) उटा ठु सौ ग्रेमउतारै उच्चा सिमरू हुड्डाहे हँदृड्डा उफ्टीहा है सेल I
सृदृगृ व्रतै, हुँप्रली क्तिऩठ'उन्नब बस्ता दृ' डर्डिध तेत
ही स्तिला तैडे |

हैझठ3तिल साखा

