men लैव्र ढागंश्ली दृ' घडी-सां s सांडीन्च'ज्ज
-स्साझेत भिप्प पंथु

'
३
' “I डे…लीर्बछोतौम
बँधी से घबेतें थीत-पेतीधत तैसे छो, श्री] सांसांतगा
सिम
उतृ1--"बुधी é° a“? ‘ E", ff“
है हँडिया ठे र्डबी
म…मदूँहै Elli हँसीशां SW
ठसौ' I=é तापैउरै 'तउ डाँ in: तिम्मा भेंट डी लैण Iamn झाडे 'प्तत्ता बी- age
_
_
स्थित ने पेटा ठठाष्टिक्षा, की हूँबी से ष्टिनिरापा दिस मील Jae घट ईताक्षा । हुँनुठ बुध
डिबौआं I

सांउपैतगा खीआं दृटबडोशां टोंत्नवै डे झाली छेडी सौ टेंलौ दृत्तली mam ठे येन्नाधी दृठेहुं-तागहुंवां दृ लूपिहं;
डिउ बेडी उम झालं ताम बीडा I १ डाडे' ठर्विउत V सीष्ठा सा ष्टिब हुँता'छा" यसिंष्ठरै' rages सांहूँक्षा मनू

यहै "Qt!

सँटठ ठतीं मी र्भाबक्षा, fen लखी ^र्मस्नाली डित्त ड़ेताम्नछिआं टरै एँड" सांडाँ-सांउपै ' हैं fag? 'हीं 7:" डाहौक्षा हृठा
लहीहैंच्चाठे र्मिंउसा उत सिक्षा' सु० र्मठिक्षा if??? I 92? दृठठे' णासी डेता'छिआं ली यित्तउ ठ- MEI-‘21 त्मा" वे
उतऩठर्द ता'ष्टिब-नेटतैआं लडी साटा घट'ष्टिक्षा डे टाटा ﬂaw दौ बीडा । सांलीतगा डे झाडी सेली से हुँबउ.

<‘>

तापंटआं डे' fewer घतृउ भाते टोंत डेता'ठे डे झेटहूँ तापैउ र्धिछभै से घठेतिक्षां हैण्ड घज्ञबडे ततै :
श्री लै चौली सिउ र्मिंउतां छा हँसा 4

¢¢¢¢¢¢¢¢¢¢¢¢

तो मां दृष्टि ठगा तेंघीडे.....॰
टिबटरै से लै लडी' .... ..
gran वँतापै बटब हैं Iii..."
संतों शीत ठे 1।बष्टी......
ठा तुम तूम उशि......

र्मली a}; ग्रेष्ठक्शहूँ'त्मा सबूत . . . . . .
ठा लिटि होते र्डठ उहे'ताष्टि...
ताली सिक्षा यालौक्षा .... ..
लैम्प ताखों है" टॉब हँट वे.

ठण्ड' ये शिक्षा WET...
महुँ' we क्लिंट' डेली झाडे
gas! af'a”3 ugen..."
र्तता त्ते बै पहाड डित्त एँ सित्का
tfu 'उ षबष्टीआं kiwi”...

