लिम क्या
छि सांडीक्या ठे दृष्ट डी पृघपृत्तउ कांड लिब
शांढआ ब्लडी fez} ढाष्ठ हेढप्ली aw हाँडेऔ
4)

J 0.1 J

रीऩ'घो लीउबासौ Mme टोंटी :

दूं पता। सेप्त खी क्षाउत एँउठ द'
ﬁ‘ मउवे we? डेते सैस ठिक्षाते ठ

हैं

है डे हुँ घट से बउत सोठा
ma झाडे या लें आलुट'
है

ठसिंते ठी ठसिते तो टिल र्डष्ठ सित्का
डेल fawn! डिष्ठउप्लां उ'

(ऊँ र्याटालै' टेली ने nave, वृत आँखें बिने थाने
होठों mam 'उ तुठठहे ठ1 m”?! मेते ताने

बिने थिडे बिने ठे.॰….
है डे लीउब'ती दृष्टठे शाभिडे' हेरा म'ऩठ alga???
तार्मंष्टबी u"? उपँसोतगा उ' हुँमउ'दृ रांतडिष्ठ थूउग्ध
डेड घतीबिआं दृ'टठे से लिखें am? राठ सां डेल
र्भठदृ' त । हैटाठे घतृठे जीउ सिंस्थापीउ टामठपृती, डे

lIO-{a

है

' तमृडेर्वटौ से ।

ठप्ल हैरां क्षायटो हूँप्तठ 50-52
gale! ऩठागृ ।पत्न्होंय डे 40 तेंब ऩठुधी हिस सैष्टिक्षा भी I क्षटे-मटे
। उभैलीतगा घृउ हूँ; डेम alas? दी संज्ञा
म'ष्ठ समउ' हो, छात्र डेघटो-षग्धटपै हुँ र्मठरै डे' टेंय सित्का sale! a

was! हैट थाने त्माषठे wuu
मैठट हुं डिक्षात ठसी' विहुँ' ने हैम छो' Qua विस बिबे बंडा war ठठेब-त्माष्टिब
हुँ ठे३-घत-ठे' स्साउखा त !

सिंहली से हैउप्त-उदृप्या ठे डे दृठीभुठी से बउष्ठ-बेम ठे उदेसीतगा खी ठागंप्टेबी-न्नभीठ है धेमत घट' डिडा,
दृतठा डेटा घटकों क्या मी | श्नपांउपै हेडो ठालं८ मेली हँटट ई डेत झाओ डे fen दृठीआ डे' बस बत WE हाल
त्तरैखीतगा से HE‘S डिउ ष्टिब हुँध्या डेला ये तिम्मा ने झाष्टिउ बसी ही पृतिक्षा ठती' झा REE" I=

H

क्या हाँ दृब्बदृकूदृम्पा auger है ua लूट हैमली ताग्नष्टिबी डेम उतरै ते मिटे बरि। ष्ठडोडे वि यर्तिष्ठदृ'ठ
era! मिया क्या ही थाल त्युष्ठच्चा त सां त्माधोडे बि डप्तउ न्नूप्तठ थामे डो fem? 'उ तेल बतख1 ते I टाट लर्ड'

ाउघ टोंष्टिक्षा glue" है । छिब क्व
ही सृदृ ठेतुसीमस्न
तैष्टिक्षास डक्तासौ
ै'च्चउा घृलु'
ईवाउ हैउ मृट'ह
हेतै
3९
_…ठउ
. ृएँ'नटा,
खीतगा
डिश
तै
दृचुनृ
ू बू'है'
हुँ'द
प्टब उम was??? ३ ३
५ "a ' :_" थोड़ ष्ठक्षा
V. सिला
i ठाष्ठ ऩतध =धा
सांसो है :
u

सांसो डेला बैता डिउ वैसी ही ठ' सिमट"
ग्धज्जैउतवै हा डेढ़' बली डतउ' डे fame!
घृत ने ताहात्ते मूख तली ठ1 Elvai हाल सो

खिम थिडे बिने ठे मद'ठी क्षेडे' स्याल ही

