उम्मा डिडाता {Java
aw
डिझेम मत्तताठभीगादै ठे णापठीआं
tiara} डगऩा, झासिउ से Marmara से nag-u”be हैं:डभिम लखी उम्मा दिव्यता, dam ठिर्तउत्त उक्ति बत
तिला तै गांठे मलिउबप्लां हुँ हुँउझाटा सेट लडी बसो मबीभां हंडे स्याल बीडा क्या faaT a | ष्टिग्न झालं हँत्ताठ
यतष्टीक्षां Haw खी तडउश्त डिउ डेली सी ठसौ' टिठक्षाहुँ'सौ ताखों, मतों' बही aa ठडोशां Ham? ही सालु
sham? ता’डोआं उठ । डिड'ता सोझा वहीं मततातमीआं छा डेलदृ1 तैठ लिखे Mama 3 :

1.

धूबष्माठ : पृबपाठ बप्तऩ दिखाता aw मततातमीक्षां खा ।पहोंउवा८ष्ट्रठ रिर्मिमृ तै I ष्टिम am डिस

mas? वृउ म'ष्ठर्द डे' खहुँउ डालो ग्धदृमसा उटा र्तहौ भी । शूट gnaw डश्याठ उ1 वो। डेली ठ'ष्ठ भूतु a विध्या
तै । टिम मझे' दख दख टगूँमर्व हिन्दू में डे' दृष्टा gnaw डसाछो maﬁa as l तपूदु तार्तख म्मातिघ खा डतीउबंटी टोबा,
{Ia भ्रूबणऩ, उदृच्चातीख तानु क्षाष्ठझा आटि बसो mf'aH पृमउआं हँसाता डषष्टीत्मा aT तसीक्षा उठ । तातु न्नच्चउ ठउठ
gala (हब उउबहा) डटा agar a I धेमाजी डिष्टादृर्बन्न aw? डे लैत मिलला ही mesa? ष्ठखीं घृलेंड टाठ I

2.

झाल त्मात्तिउ : पंत्माबी डिउ बँत्तिआं दृपाठे ठतैक्षा स्यात्तिउ डे पूतत्न gnaw डिगाप्त बत्तदृष्टीआ क्या तलीक्षा

उठ । fan मझे' लताडता हँ उतमठ पृमउबरै डिक्षातौ थाधीठ राठ I र्बमाँ हेबउनं mam. क्षाउताऩ मीतीन्न झाडे
data ठाष्टित मीतौऩ fan HaﬁH क्यापैठ ठडे' सालु बीडे ताते उठ I

3.

डेटठेसिघ :

र्धस्नन्धी उम्मा गार्ड ममृतिउ से थाठछाँटठे धेउतर्द दिस खेम २बताद्वा९ट लडी झडे मूँद डिस्टदृ'ठर्द

am? I??? च्चा लख हुँठमृहैठ लही 1 2 5 0/…तृ१1डे Inna से डे डेटठेक्षिष सेठ उग डेमष्ठमृ बीडा हिस्सा हैं, ।
4. flaw र्वझ : र्पस्याष्ट, tiara? आडे र्पत्मासौगाउ से मतसांली धसां हुँ हुँऩ'तात बतठ लखी सप्त सिंलउरै
दिस tiara र्बम्न डिक्षाउ बीडा aT f‘aaT तै ।

5. Lia's

aIaa लही semi मबीमां :

यलिलरै दिखाता सोझा मउतातमीआ दृयेतें बतवे Mara उब सौ

FﬁHB मठ l झालं 1985—86 ऊँ {mg 3“ च्चपृणुत रीमासौ म्पातिउ से fear” उठवा

र्बप्त बत Emmi स्यासिंउ

nae? हुँ भाली मताष्टिच्चा सेल उमृ डेमष्ठमृ बीडा सित्का तै I ष्टिप्रे युत्रुर्द एँच्चाहु हुँ८ च्चाणुह दृम्नहुँ tiara? मासिंउबप्तर्द

हुँ gnaw ढग्धठ an? an2 गार्ड ठितघठ टठेक्वच्चा हुँ भाली मशाष्टिछा ही [हाँडी माट ह्रहुहावृ है I am ऊँ च्चाटात
tiara? त्मासिउ डे घ्रडिध्याउप्त ठ'देठ वृबीआं ष्ठ'ष्टिधेकैतौआं हुँ डी पृमउब ana सेटों wag बाँबी
ताही तै ।
6. था तम्भाडतौ टेबउमृ : छा डिउ हुं'न्नटती टेत्नउगा आडे Rages? घृरिहूँइ बतदृमृहैट डे डेडेम्न हाल उष्मा दिखाता
द्या' धीडे स्याल साड्डिटा म'त्तिघ, ष्टिदृत गार्ड खुशाल हिते म्पाfaa‘o'I डे मडित्मात्तप्तब तो
स्साप्तत्मा बतहाडे ठाडे मठ I
fan हुँडेम्न हुँ Hfu तर्धादृप्यारै वंठड, सिंडी, स्तिउ
थाठुदृप्स बतदृष्टीआं त्मा aa'InIi उठ I

मिथी अउ उष्ठबु लीआ दृसीआ gnaw डाँ {ma वित्त

—

तैल मबीभा झाले त्माटब'ती ठिन्नठ टामउग्धतउ हो: पृम्भदु बीडी ह्वा फाली री I

उमृत्तिस्वत भिप्प
ठे'ष्टितेंबटउ, उष्मा दिव्यता, टीऩग्ध,
uf‘awaT I

