ग्रैडा। हा रागा डियाँत्ता-ठग्टब
ठा. ल. alga
सिरा बि भाहुँख सौ
' रागा उम सेठ' सी पृतष्टा 3 fmsi बि Ha}: I बप्तट
मटाउ' 3 I लामसेठ म'ठदृत 3 सिराहा टॉम Rare1 3 मर्द जिम ठे तेंभिक्षा त्मा

ै तैसी ।
3n घाटे डिर्णतां सौ (हुँउरासौं रनुठाठ वित्त डोम' डे' मैम में ढहे षत्तिठठर
446 टोम'
ष्टिम a" मिटाता क्षर्तिमर्टडेठ से भित बैठिशां' आँखा 3 सिराहा fa
लिये ua
पतघ हैंधिम डिउ ﬁe! तैष्टिआ । हूँमठे बेटी 40 उगा खियाँता ठ'टब

डे'
हुँठरै 'सै' वेदृष्ठ त्तित्मातां स्यान तान ठग्टब माँस बस्तु मिलसे राठ 1 हैनं." मड
झेन्नट्टूग्रत ठ'टब 'त्ल्लेदाद्ध' 3 सिम वित्त हुँघ्नठे डे Han रदुठमृठी ठष्टक्चप्लां
शां
श्रेमड्डष्टीलम झाडे रनुतीयिडम उ' मृबग्धटठा बीसों 3 आडे हँसा ठे ष्ठजीआ ठाठ'तौ
सैटयें बीबौआं उठ आठे उगा डिवीतादृ से fa? आहे जा I हुँश्चसे टोंड़ भाऩबुत
are: राठ बलाहैदृदृन्न दृझायम, प्तठडदृऩ m3 लगाटत्ताट्रां | ष्टिठुपँ दिसे' गाग्धली
ठप्टब र्डिंउ हुँमहँ Hae’i हुँ भिरैयें साटा हुँ ठिध्याद्रहूँट लडी सिब सामील हमसा
समिक्षा 3 I हेरा fez] बि ष्टिमउहुँशां Mae? हुँ याश्यार्ट ठेडे ठ४ हैझा१ष्टि हैट I
'ठाठठज्वहुँडनं दिस (हुँ" मड डेरे हँर्ड उप्तष्टाठिब घृबहाउ ठे बतज्ञ' डियाँता
बग्निक्षा 3 I गात्तिमटेडेठ र्ड' सिहँ' प-ठाठ खा दुम' हैंड' उगा तम ठष्टबबप्त
प्रेठ'ठउउ 3 I
3H ठे हुँ Urn—an ठष्टबबप्त येस' बीडे उठ मिठु' से ठरै मठ 'षलैठटान'

से 'ठेतेंठम' I प्रेबमधीक्षत ठे ष्टिउत्रुर्व डेटा र्ड' व्यउ जूड शिद्धिच्चा . सिंहों हाँक्त
वि हैमठे गाग्धर्ट ष्टिब ठग्टब “ems? आड शैतेतन्न' सी बसा झाडू पाठेठटाम है
ठग्टब "झेठप्तघठपै' र्ड३ हुँखात firmI I 3H ठे हँ प्ततृउ a"? डिक्षेहाव्रप्ल Emmy

हुँ Fe"? धिप्टदुवै से is? उठ मैंडीठल (हेडो 60-140) आडे तेतेम (65- SB,C_)
वृदीठष्ठ हुँ लांश्मला डिवीता शिप: डिउ amps सामल मी जिम डिउ क्षेउर्व ली

वृहिंउठ टोंडे I सिम बतबे हैमसे Fania हुँ बडों हात gram हिर्णता डी बिछा

WE” तै I हैमठे 5H वैसे धड' डेस्र गाढे कृतेंक्षा डिर्णता afﬁrm है दृ gang"
सिब घृर्मिंख डियाँता तै…"सौ न्हठिटी झाड तिहूँक्त fem-.3, , दृचूदृनृठष्ठ

से

डिक्षेता हुँ" fez] मिंया हेड' 3 बि डिक्षेता लली उम ताप दृ। सैट, न्नदुती है I

टोंतठरै ठे ही बसो न्नश्रेहृग्नत डिर्णता ठप्टब सिधे उठ । हुँमसौ मड डे' Han
दिव्यता त्तउठा 3 'सी धेनु' क्ततघउ "तालग्धइ' I ष्टिघ्न तप्त? हंस्लो दृग्निक्षाठ्ठे

बि ताष्ठग्धड Pea ने'ब हाला Ff? E" लंतु थो आँखा सै I
लिया हिया झेली' तैली बॉल 3 लि बिने aw से mag हिस Erma“
आठे डिक्षेता ठग्टठस्लातां हुँ हूँ'तासौआ ठे क्तिछिम्पादृ क्या Hag है सां तमोली
टिटाट सौ र्पिंठ से सिंधिया' क्या मठत्सा 3 I झेम्नप्ल है Him दिथाताबन्ता fag;

