डलरैमौमी लेंलब डालटेश्याल मिल बंड बष्ठष्ठाप्त 3 I ष्टिधे बलबे तो हुँमहुं "डाँ
लातेटेंमट र्मबल' खी हुँशाथी ष्टिउपै लाडो 3 I (हुँ" धाम डेल से डोमष्टी रालप्त
थाउ शाउलतृआं गार्ड शार्घहाँक्षा हम HE‘S! हुँउर्गलक्षा 3 I हुँघ्रडी झेटओं ष्टिब शाम

वॉल लटों प्तम्नतूल 3 सिंमहुँ 'मांर्टेंता fees टेल' जिल1 झांसा 3 I क्षलशाउ
हेल हूँतै' डी उतृरै क्षग्यर्ट ड़प्लां तासौ८ ईला ध्यालल1 3 I डलगा ठे ष्टिब तालब

ल' डिर्णता ठप्टत्नबप्त येल' बीडा 3 सिम उ' ठगा {mime मी ! टिम ठे गौने

लम'हुँट दृष्टठे ठमृटब लिये लठ वि सिठुर्द हुँ मामले र्ड डेलवे चिंछो थीउभै ये
लर्वसौआं लठ । हेमल1 मल HERE ठग्टब 'उलडूर्ड' 3' I ष्टिल सिब शाबैउपै
ला डिमसाल मूलहंब क्षथिक्षेठ 3 I तुम से ष्टिब लतृउ दृयीस्था डिक्षेला ठग्टबबमृल १
र्तोंलरेंल (1809.52) छा area 'ष्टिमयेबटल ऩठलल' घतृउ भ्रूमिरैब्व टोंष्टिआ I
सिल ष्टिब गाक्तिल1 ठष्टब 3 सिम डिल तुमी मलबाल डे थाडमलवै हा घडे डिपैवै
क्षेलप्स हिल श्चालष्ठा हुँउमृष्टिक्षा सित्का 3 I

क्षेलातेंसौ मर्गलउ दिल लगन ताप झाडे डिर्णला डी ष्टिब लैमी क्षठे mg”?
ध्रर्तपलरै 3 I प्रेक्मथीथाल सिधे ष्टिब प्तलफ ठग्टबछाल 3 हेतै लग्न लम आडे
डियाँला खा हुँमउच्चाल खी 3 I हेमलद्र हँच्चा m3 दृणीआ लस्याहैठा शाउल
'लप्लमल'ड' 3 I हूँमर्ड' हंट हेमल वहीं हुँल साऩटुल लममृहुँठं शाउल हेल डिदृप्तब

लठ मिलर्ड हैमखीशां बगाखींक्षां डित्ते' ममृहुँ मिलर्ड उठ सिहँ' 'लदैलडघ तुष्टि'

दिल लगनटें, "शैल रतु… ष्ठाष्टिब ष्टिल' जिस र्टउमटेठ गांठे 'विंलास्वीगाल' दिल दुठठ I
डिघ्नर्ड' fame! f‘mgi, तैल र्णतातेऩ शांलउबप्तर्व ठे ठप्टठा हिल लगा ताप मर्व
डिगदैला सौ दृलउ' बीबी 3 हुँठुपँ दिल धेतौख्या, हेमल fleas आठे भी. धी. HIM

हैं तो लहे क्या मबडे लठ । 'न्नप्या' fag? शांलशां 'ल है'ल बंटी दृ" डिवीलाब'ल
3 I हेल लंबयॅ हुं लम'वे क्षाषठे च्चाते झेलठ लली न्नम्रबुल उलझा 3 l हैघ्रउज्ज
डियाँटा डिक्षेता लही ठतीं मर्ता' घृशाल लखी 3 I छिबठन्न ठे थाठेबरे लण्मालम

शाउल स्यारिऱउ हुं fa”? लठ I ष्टिल वित्ता स्याल' 3 बि र्तघ झेठढघ्नयौगाल H316"
डिबठऩ ठे Ha डे' दृधेते शाउल येल' बीठे लठ । "क्षिआदृलल' हूँमली Iowa
ल'मलम ललठ' 3 I भिमच्चा उबौक्षा टप्रष्ठपा 3... "आछी क्षेम डेर्टिता हाल
ममांसैला टु टलठ माँल' (I? खुन्नबिस्साउमृ ला हुँदृबीटा बल तिसा लर्ग) मैबग्धल ल'

खुसी च्चाते ष्टिब ।पमतृब व्यता=१ठात ही 3 I (हे-हाँ FE ब्रिल ने थापालठपै हील रों'उ
m3 ललल 19 थे'उ 6 मैम गोते उदै ठउपैत्या खुसी टोंडेत्मा o

