र्डता'झा : यर्डयसा प्तठगा ग्धन्धुठिबच्चा
3v: ठन्चटाउ र्मिष्प
रीत्माप्त डॉ ये'बु टठेब षर्तघहा डिउ तेंलिक्षा क्या तिला र्तताझा मदें मारि,
ष्ठिधे ठठेबभै 3 झसितौ ड्डाष्टित्तिआं, छाष्ठच्चा 3 सौडेटतरै डिउ mtg?! 3 उदै

ष्टिम्मसौ mfg? ठश्चष्टिक्षा वलय तै सांसी 3 | ष्टिटा Ufa—3335 ग्नितड र्मलें 3 एँर्देहूँ
मिड 3‘ क्षतृठिब मठेन्न खा मरै घहुँठटुप्त-ष्टकूँठहुं र्डठार्ड 3‘ सिब रनेऩठज्जवँय पेम्नबन्ती
क्या ली ठतीं 3 मतों' ष्टिधे र्डताडा fan‘s? र्भमबप्लां डालें ठाउ 3‘ तेंष्ठ वे

ष्टासिंती र्मघ-हूँठिब व्यत्तठात्रा ठ'ष्ठ भूहच्चा 3 I ष्टिटा यज्ञा लैब क्शण्डरै 3
ष्टिडिंटामृम दिव्य] पता 1र्यर्तित्तत्८ठ रुट1 3 । ष्टिडिटागा खा ष्टिटा हँत mam? लैबठत्सादृदै 3' धउटठमृआं मखिउपैक्षा 3 ठडाँशां र्डताप्लां स्याख्यार्ट ग्धग्धर्ट आगा हुँ
लौदृउ वँव कट 3 पंथातझ खा डेत 3 I छोजि--जिझात्हाँ 31 ठडे' थूताट'हुँHTf'urIIHi जिस तृसांउतठ 33*, सिब ष्टिडिसामब ठठेड 3 | यत एँव भुआल 3
ष्टिटा तृसांउतट विम सिखा सिउ लिम दृष्टि डीठा सैट1 झासौउ1 3 उर्द बि fez?

उ' "यतैघतब लैठट' हाल' मृटार्दस्वत्ता ही बज्जष्टिन्न उलि मर्व 3 ष्टिटा wqu न्नडेट
3:3 रास' ही मबट I मों। डाँ Ha क्याडे 3 क्रवेंटौ डी ठ1 हँटे ।
यिढलै र्डिंठ स्टत्ताबिशां 3‘ ईसाइ' ठग्स ष्टिठतृक्षा बैठ घृर्डठउमृहां डित्त

ﬂew त्माठ खोंता शिक्षा 3 बि ष्टिमसाँ पृभाछिटाछा खा भानस्का तीडीत बुरा
जिस खलु' 3 सित्का 3 I साँठठ 'मूख डेटा' सी ठतीं भिठड भ्रूभाछिबछा डी 3 I
हँसाई सी पृझाछिटाछा 3T घृक्षाष्ठ ष्टिब साझे fan ठमृउ '3 ष्टिडिटागा हाल ‘3

सुने साधे लैब-ठज्वसां 3 ग्निषरैउ ठष्टठ र्मधेघउ 3 I यत स्कॉग्निक्षा ष्टिठ 3 धि
म'र्ड दिसँ' बिने ठे ही लैब ठज्वसां 3 ष्टिडिटापा हुं ठेप्तध'घ र्डता उठा ठसौ८
ढतेठिठक्षा 3 ष्टिम हैडे भिसांउब उतसा उर्द दुत सौ aka 3 I
र्डताहुँ ली धृम्पाठिबच्चा 3T f‘aasr बतठ लही मड 3‘ श्चातेंउदृपुतठ हँस
सिधे हिम ठमृउ खाँ लैब घतेयसा 3 हुँते म्माखुठिब मटेऩ 3 क्याखुठिब घृटाम वैघ

डाई मतेडिआं, उताऩबरै हुँ हाँ यिक्षाठ दिस तेंखिव्या स्काट' उस्तीसा 3 I त्मातृठिब
खा ग्धठस्त्र मैं: Siva; न्नरे डिष्ठमौ डेन्नठ 3 maai 3" हँघ डिबभिउ ऩठउठा

र्मउप्त IIIf‘UnIHi डे: डो लै f3in सां । Firm; 3 बिझाठी उ'दृठमृदृर्द ठी: हंडे
हाँहे गृहँ छिहुँ म्नहँहिन्ना याँठों झाली मर्टती 3553* 3 धूझेता डिड ईसाई सौ

ठच्चाढ दैव्यं सिंडी होच्ची दृप्लांहंन्ह से ? ष्टिटा हाँल स्थाडे क्या व्रती w naa'I से
f3 ने bin घर्तघतठा हुँटाहा (mm; ग्निक्षाष्ठर्बटी तुष डिउ) विठठबुल तुरा…प्तबु
कूकुबदृचु ठ्ठादृहां हाल छिठर्द बिने मर्माराडा ऊँ मटेम हैंर्ड रिक्यादैदृ" ऩाडे 3i

प्रपत्र बुबु my धप्यादृ 3’3 3:533 I m33 ईसाई सी ष्टिडिटापाब मर्व

