-~ 1 उर्द तै रुमृठाखी तै ua क्षायेंबे थूर्भठा fag बलं'ठ’ट्वेर्दत्र रिमुँलं

«
षतषहाहुंप्लहुँश्चानुउउ भु f. च ही लंब बच्चा लखी बष्ठगृड्डम्भव्र पृष्ठ ठी maH
वैसी 3३1३३ मृहेसां ' _च्चादृ . व्या,

वहाँ म्पाम्पाव्र (नुदृतबठठाउप्तब) 1335?“—

हाँल 5m- तुल्य ' {8? सांझा die n …३ "

‘ Q" टिठक्यासैटज्व fen उतां

ale? ठे मतेबप्त हूँदृ ९333 ' m1“ उक्त ठु मटन '3५
' . .
_"
ही वॉल र्तडेली सिहँ' पिंड ही भानु" वृहाँ हैं हैम से magi is???“ डिड d3
बिर्म उठा-म सौ डेन्नठ यतेड डिउ ठिठक्षा ५३3' बीडा नित्या' टाड '_पहुँ चुम्मा ठु
म्नलितौ ट्टाष्टितिशां डिउ tie”; सैट लही वहीं छिन्नब३पृन्नब टेटली-सां तै' ua

मृक्षाष्ठ तै विखे' सौत ?

लैड मी क्षाघृठिब मर्टन magma र्डताठे उ' ठदृ-ठितभाट बतठ मझे'
दृमहे लैब…पृहाठघु uéuaa तुष हुं घृठिक्षाउ डिउ आसिम तेंखिक्या स्याउ' I

ह्रठिक्षाही घुष्ठठर्द हुँर्ड र्डताहैं डे थाग्धर्ट FEW ब्धहृमप्त कहँ' ﬂay-45f सी

कृड़ेढम्नठक्वें बीडी W I ने वृक्ष are छोटा हाँडी ही तै है हैच्चाक्तट हने' "'होब
हंडे बेलो डे झाली झाडे mfg? 21H लीआ ale—Hear? डिउ ष्टिक्मप्तच्चा ठे
aria आहि । पत घतृउ मातें ग्निसांउटु र्वसां डे क्षेन्धीत्मा बष्ठष्ठाप्तर्द ठे हुँडो
वृसाबी ठ'ष्ठ ष्टिमसौ घृठिक्षास्व हुं ठी दृष्टा घत few I र्डताहुँ लीआ उ'ठठयँ डे

wan वड f'ea'T । हि-व्य ही हँघ से ध 1डे ढबठ दृ'टठे मंटो डे ठमृउ हुँ साटा

(U ’

दूबे प्ततितौआं ठे बिंधे टॉस फाट' मी । ठत्माहँ is? हँठठे, मतृत दृउतों are

(u 1

दिस चूमती, ताठहैंप्तत डे sue! इत वे टिम डिउछो फाटा, ताली डे सोन

आJ

श्रेबमठरै हुँ हँउ afar ले मडेम से प्रेस बत few! 3 | हैठुज्जै ठे मर्तडिक्षा/
Gama? सौ हाल हाटा बँटट डे mars} र्मऩरै EM? ठाऩसां डिउ त्तब्दुठ लखी
खिम हिस धेटठेबी त्माव त्माव डे घठाव्यरि१टा छिआंच्चा । साहिक्षां ठे टिम ठ'उ

डतड़े' लॉब बिबे' रिफक्षाहुँ'डे । ष्ठउबडे प्रेटछुहँ मतीत सी ans u-Ifsgmi ठे areas?
हुँठे टठ'ष्ठा स्का बे wit: महँठित्मारै हाल पृतौ बीसौ । र्डताहुँ से ष्टिम टोंर्डषट

प्लच्चातु ओछा ठे डेढ ही च्चाढ as छा डिड 'डेडे हंडे ण्डिढच्चों हं। nru तो झेडे
राय.--., हुँपैडे भाघृपैटे' डेटठे सी येब से Pie सौ उतम स्काहुँट ठठहाँ हैहैत्ते घृतौदृठे ﬁg
डाँ लड हो भूतातदृणा साठ डे आंधी मृत दृगृदृठे सृम्नउ त्सीहाँ ठाठा खुली क्तठ हा
त्नउठ बांउदुत्रक्तिक्षा । Wis? र्डटाज्ञे जिस HHS"? डे नेम
सी खावै fuwa खी
ढूँझाबउ age; तै । र्डताझे से प्ततउमृडे' उ] र्मतामु हाउ वि-धि-:; mm, सुई खात सै
तिला तै । थिढबनु डे' उलहँ भौसेड़े' घतृडे लीड ह्नठष्ठा मृत से मुंडे राठ :_=
मप्तप्तर्ट तृप्ताते तो प्रे' येछुर्द तांहैदृवृम्पा'

बाँदृतृ aw 'कुछ' भाते mam,
ठेठ' हाँ बी त्माहूँता' सितश्नठे
we GT
दृमृटठ हाल तै त्माहूँता' झेली तहुँउ
स्व'

