झात्तिउ हिस fig

SEHEI', विम, थानंन्टि! दृ? झुह्रच्चा हैं]

म्नग्रष्टिदृ हुँठाहुँ En

ठ'उ हसी लिखतें सिक्त ठती' may I क्नॉठा, घडूंहा हुँ हँसा gag, श्चिदृ हुं
पुमट' tiara? यर्तघत्ता है I ख्याल डिउ सिंह च्चानुडों डेड झाठठज्ज flea
ष्टिठों fag
ग्धने-द्या डेदृच्चा है जिम से घृडप्या डिउ गाठेबर्व पँख ष्टिब दुने से डितेर्या उठ
I
हैट] विधते डिठगऩत्न तै, विधते maﬁa, विधते षनुण्डपै, बिराजे
Hag? प्तावाटर्द

दिस बैठ' त्माष्टि नेली, लिखतें क्षातस्त्रती डे QM डिस लीठ से लिखतें बगा
सी
mam? हिस उरैडदृ ठम्स ठेउच्चा है I

येस्याघ डिउ तहँक्षा से ।परित्मिष्टिन्हों, र्तण्ड से र्मर्थाटठ पृप्सीठ ब्बूण्डबी Finहिटीआं डे वे'सत सैट ठातबे मिड पुत्मा से र्व'उत हाँ तटों राठ । सिहँ' सिहँ'
सिम र्धिउ से ठठेब मरैतालौ तीदृठ सो: maﬁa? उतर्वदृर्व हाल मर्डयउ हैंडे ताडे डिहै'

डिहुँ३ हैकृरै खा रहूँता-र्तिउठ स्वादु सी साढे खतम ठष्टठ as? सित्का I ष्टिप्रे
भूबितिक्षा जिस सित ठ'उ भिड ठप्ल मर्डघउ ठे farm हैं क्षिदृ-ठ'त्त सां size
लीआ वहीं agave? ष्टिम ठ'उ डिउ र्मडप्लीआ तासीक्षा । माँओं हिया ठ'उ र्मिंये

र्डत हुँ Fania? कृनैमाब्बूसौं ठण्ड as?! सित्का I आख्या डॉ बठब खाट हाली
दिसि उर्द थाने बलु सी बाँठठ तै ।
Mia? र्डतार्ड डिउ पूतदृ-हिढसौ स्यापा GM? आहाँ तूहाँशां र्मनुदृ राठ यत
Haw डिउ ष्टिटा fan's? हाउ सौ तै I

र्डताहुँ डे fawn हुँ सिम साधे ष्टिम fa? से मयँमांत्उत्न र्थातड़तउठरै डे
।प१धि9त्ख डिड बठठन्चमौठाटठ ठज्वउरै डे मभाठक्षेउत लख ले डित्त'तिक्या स्याउ' सातीच्चा

तै I र्डताडे से टाबीमीठठ म्नतुख हुँ ठाटठक्योंठटटठ are? डे मृबग्धटठे मचिंत तुष ठ'ठठ
र्मठठ बे बडो पँख स्काई क्या मठाडे राठ I क्यक्योंठाष्ठ ठज्जउ W215I र्भस्ताघय,
Harm? डे अपधिरों हूँस्वमृ तै, लैब-ठात्त डेठरै तो मुँहठु'न्धुटठश्या, Beaker,
यत्तिडतउठसौठठ डे मेंठिठब तृउमृ तै ।

डप्तडो हिठ uéuaI डेबी डेदृठिप्याभै सौ पूत्मा डर्क' a: होंडो HHS? सांसो
तै I हिया साँठठ ठोब तै बि डप्तउपै टालक्योंक्श ठप्लां (area हैं उर्दठदृ ख्याडि) सा

भिटाझा बुध WIT क्नॉमबटझु डेघडे तां ष्टिटा र्मउतर्द हाल म्मधेघड्डूउ डे डेली डेदृ'टित्सा
ली धुम' मूडी mama तै यत ष्टिकुरै ठप्तरै डे त्माडि-मतेउ डी बटठक्योंठाठठ लीदठ
ठष्टठ बुढे दृप्रेडे जा । ठठेत्न-ठग्सर्द सा हैत तुम मिटाई uaH ठाल मिंटो ठेठ

डे भुडडे ठाडे हैठरै हुँ ताम उतझाउ हँठठे३ भाठठ'1 भिष्ठसां ताप्टपै I ष्टिकुभै सिहँ
ठठेत्न र्भमबप्तर्द ठच्चाठट्ट८ é? डटा खातभिब ड'दृठ'हा वृडखींशां ताछोशां उठ I डिष्टीन्न

ठ'उ डिधेप्त खूबप्त से सेटों डेड़डिशां ठाष्ठ ष्टनैधेयउ हूँहैं डाहैं “4'5" लैब ब्धतैब्धत'
डिउ ष्टिठभै ठप हैं डेडडिआं ठाठ मर्धघउ बतबे ठडोआ र्भिसां ठे न्नठप्त few!
पि…पृहुँ३

र्डग्रेट्ठपृ'दृ ठाई दृ।

त्तिदृ ठाष्ठ

मृहुठमृ

I

र्मदृतां से]

HEIUT हुँ हास्म

दृढच्चाहां El} वृह्रप्लीठच्चा हाल झुड्र ऊँ ष्टिदृ] हाउ दृयेहैं HAHHHUU, ठिम्नसिउ हुँ

