र्तस्त्र सी
मक्षिठ हूँडे ताडे n र्डदृडे डे म्नतृष MEWS पृच्चा सौ लिम Hem डिउ
सौ
m;
मिटाती हुँन्ताठठ ठे र्तिठब्बे हैण्ड हैड्डेठटा तै हैं बिदाई येत डे बिदाई

ष्टिद्ध झडे झुठ
ठेत्र ठे बिंधे tiara! तै से nit: सी पृउसौ ठे लिम साझे डूबला से
वृंउ वृ मृदृत्ताद्धां सिंहा हूँ;
ठिझसिंउ हों सित्का । ष्टिबे' उठा बि ठठेटा-ठमृउ लीआ
म्नगाष्ठ बीउमृ सांझा सिंहा हैत
mama ष्ठातच्चा दृ" तैसा डे बे ष्टिठुवै ठमृसां डिउ
I में बष्ठक्योंठाठठ ठमृउ ष्टिब धाम
agave? डो घ्नसित slaw ताखीआं जा
डे' यठड़तडिउ हो] बे डर्ट
ष्टिडिटागाटा us? हैंर्ड आसिम ठप्लां, ठठेब-ठग्सरै

ष्टिटा ण्डिझेम्न बुथ
खाख्याड्डप्र ठग्स उठ मिटाई ﬂea? हुँ हान उठच्चातां खी डरे होठ

Plaque?
डिउ मसिठ ठे बे दुहु {is} ठमृत्त उठ । झेदृतरै डे ताम दृतच्चातां सौ
टाप्तठ ष्टिटा बिने हुम, हु-म ढिउ m”? उठा र्मढन्चलै ततै उठ i मज्जा घतृउनं मंद्योउ
दृख र्भतगोंउ डे
डे fag हंडे ढेटे त्तिक्षामडो तात्तिआ खीं Raina} गाथोठ at?
तप्त जि"]
ठस प्पत्ताठिआं ’आं स्याउपैशां डे तुम डिउ उष्ठउमृ त्माष्टिक्या तै । Ham
खी डिम्ब दृ' मप्तमृथिउ मदुघ बज्जष्टिन्न सिता ।

क्लक्योंक्ल staffs" हैलट टठेब-ठप्लां We? ८51 उदै हैम उतृपँ घप्तभिठा
weave? नृहाँआं हैं ठ' तो ताम दृउच्चातां दृटठे' टिम हुँ WES" क्षिठठमृ मी l

डिटा टाँठठ डिम्ब ठ'त्त ष्ठखीं घ्रतग्ध डो मिरी हाँसी ठे दृतस्वमृठ ही । महत्मा fen
उसी चिं fen ठप्त डे थाठेआं तूप थाटमर्दडिआं सौ main तै मुँबे उठ । दृतच्चाठ सिम
लखी हिट ष्टिटा ठप्त ग्धग्धर्ट याँउत ठडे३ Maggi उ] ऐधित्रिजिटों हुँ भावें'च्चा उल'
सित्का डे far;qu ताबीसौष्ठ बुध श्नस्व1 ﬁner. डे प्रेटिठब लिटा' । सिधे लखी उ:
मां'तैस्वउ भिया तैखादृण भितैडिस्टहाठर्व सौ fez] शाउठच्चा घटी से चिं Lima सौ
न८त्ष्टि९ झेमांद्धूउपै हुँ Cm बठठ दृच्छा ष्टिट] ठाउ खातप्तठ्य दृखष्ठर्द छो' मृठाउ हो ।

I947 डे' uf‘assi र्डतटर्ड दृ' वंही arse? म्मटुष ठाती८ मौ । र्पत्माध डे at:

दध धेउउरै डे त्याउपैआ डिउ दधे at! ठग्स आये थाग्धर्ट मसाठब दुशां डिउ ऊँडे
इपांडे मठ । ष्टिठुर्द ठप्तर्व डिसै' सी ष्टिठा ठ'उ र्द्धताझा दौ भी I यानेव' र्डतदृडमृ ष्टिझे
मसाठब (भित्माटठठर्रेटी) ईसाई सेम ग्नितड a}: धाच्चाहा लै ले fazan ठडे'
हु. हिन्दू ग्नितभिक्या सित्का तै । यत डेठठ खी धृठित्मासौ उ'ठठ हेतै सौ तै । ग्धलेंबच्चा
र्डताड्डा tiara से fez? ठप्लां डी सिम तै :
n

घत्याच्च से बंमांशां may E” खुठटुमृ दृ'श्तदृच्चा, बँट' सौ टहूँछो, ष्टनुप्लीताठर्द
स्व' हूँन्ननु, डबीतरै हा धमाल ठे र्मठश्री, a"); से Uzi—«316i E" उमृठओं ठे
तृटबी दृमृष्ठमृ हैंप्तटपैक्षा, यठ'टर्द खा धठच्छीशां, (दि-प-प्र-राठ हा मृलउमृठपै,
थिर्मत से डमृयिशां उ' र्डट्ठस्का, प्तष्ठदृष्ठीआं डे प्तलडेटरै छा farm, च्चात
aim? क्षेतउरै सौ PM, ध'तीतानुरै खी film"? से र्धतार्गठेश्यारै से च्चाणां,

तप्तदैम्मट ठाउ डे वैटठे लीआ वृउ उठठबीआं O

