यलिठश्री उन्हें भित ठमृबु डे खहाँहँ' .... .. डे..॰... fen र्डताहुँ flea ठण्डी,
संस], साझे, अहीरों से शांता उडे We" मठ ।
र से
मडेऩ हैर्ड र्डताहुँ ली र्धाहेद्रष्ठपै {mane} 1953 दित GUI; मठछाह्
हुँउझाटा हाल पिंड झेलती (यन्टिश्यास्का) खी र्डटाठर्द डाँ मंडी दिस देखी । र्डताठे
खी डिम्ब र्याटास्वी टीम डिउ स्ताठ was लच्छा, प्तठेटात Ema, ठटुठउतठ Gina,
धष्ठसीनु झेबे', ।भास्तापीउ we; ठे च्चाबी च्चासौटात मुँई मठ । यसिष्ठा डेली मी
वाठा उगा, गाष्ठठोंने हंडे र्मटाउ उगा, ष्टिबउ'ते हैठे टातठगा र्मिंष्प (ठुश्या) ठे
सिंम्नटच्चा भाती तपा हम' तिसा भी !
ष्टिदो र्द्धताच्चा "am तो 1954 fee हाल टाटेंडा ताप्तदृद्भठ डिउ टोंहेट was

र्टिछोक्षा ढंब डेमटीदृठठ डिसै' दृमट we? I 1 9 54 -सौ 26 ऩठदृतौ हुँ यतिठठा
era ईटाइं ठे त्ताझटतौ ।ह हैठे भूडेझ बीडा उ] 'याँधटठ' तरि] वं डेम्न उत दिस
ठगाठ' र्तटिक्षा l बडी we; ष्टिटा ईसाइ' ताठउँउत डिदृम हुँडे डमट WE"?

तिहारी डे aw? डिउ area से झाली ठाउरै हुं ठितहुँउझाउउ हँब्रट डे' घसाहुँट
लखी मृठश्यष्टाटब्वठर बैड बतठा सिक्षा I 1956 डिउ वैघष्ठी डित्त लेटे जिठासरोंठा

डेभ्यटोदृठठ डिउ Gm; मतबप्त as? प्याले ली ढोप्त टाडी । मताम सीर ठे सित
बंज्ञाच्चा सो:' वे बिता औ, “big I? आणखी क्तिठ्ठेली डिउ र्थाटाठश्री दृप्त प्तठउग्ने दूँ;
प्ततस्वर्व दृर्वठा ठत्तडिआ डेखिक्षा री । “fa-13‘s? भाखा ठे क्षित ईसाइ1 र्मिंव बे
Imus? सिखों डिठठन्न Te”st डिउ र्तिखो हँयिआं E??? ठेस बे डिक्षाष्टिम्मा । सित

ही त्तिष्ठसानष उधि तै छि र्डटाहुँ हुँ लेम विस fame दृष्टठे साठा ठे Ema
डसा लौ मठ । fem डिउ uf‘azz1 हूँआ ही डष्ठा ठगा ठे ती लध्दष्टिक्षा ।

पपुआ डे झेटठे डे" खुठीड़तांमटीआं सौ भाउ बँटा से हिल्ला से यतडे उब
र्डताहुँ खा ष्टिडिटत्मा घतृउ ठठेभा ua ष्टिष्ठउस्सा तै I बष्टठरुपां EM? म्मटेन्नरै हुँठे

ष्टिब हैत ममा ही श्याष्टिक्षा महँ' र्डताहुँ डिउ र्तिउ wf'a से डिडडे टेब, मैं
new; ने ठित्माठ से ठप्याते, रातें ष्टिठटाष्ठग्ध लीआ उष्ठबीशां से ठष्टठ ठाष्ठ बीटा

नृउतौ पूँताउगा ही था' दृछिक्षा भी, "डाँटा घृउती हा यिख्या ठिब्धच्चात्ता, धलैबीआ
से ऊँब हंट ताटे I"

J

सिंढटठे वृद्ध was? डे' वृठतृदृतमिटीआं alga? द्धिउ fang मुड़ वं "र्डब
श्वठगृहैट' झी भूर्तिप्त थातैडी री । डिष्ठमाँ डेम्नठरै हँ बंसत लीउर्द हेरे र्डन्न उठेती

डिउ "ठठेब' हा म्माठटुद्धा सिलल तिम्मा तै I आडे fem: डोलु' उर्रेटनृगृ बतबे
झेठौहँ I

