लैब ठग्स स्व' प्टिव ﬂu — सिरा की S?
ि, से ऊँप्टघ्र से उम, ते दृतउदृगृठ m3: ,3, हैं'उती was
नेटाल मर्म' सौ वँबी हुँ बडो में झाल सिद्धांत संबंध
स्टा है बि बप्तटठ-र्वषप्त हैं लै हुँ हिली हुँदृ हा
डेधीहे उरौ डिश उई मषम्लट तुष र्डिंउ झाडे mama” क्याहै'
ठठा, दृक्लच्चों

जिन्हें र्धमरै दृतित्माड़ग्ने हुँ many ही ढाह
ष्टिस्काब' 'र्पभाप्त' हैं ठच्चाठठ त्पाठिक्षा Hie" औ, र्पस्नाघ

औ, हुँखे डिम्ब से गाटघठा वयी क्त wig-3 हुँ
सौ HEEL को आगामी डष्टीसातें डे मडिक्षाउप्त उच्च प्तार्युउत्त amen
I पैस्नन्धीलां सो मुँउ ऊँ सी वंशी से हुँव्र
च्चाटाड़ेरी ट्टस्लाघठठे E” स्यात्माड्डा महँ' ठटतडे उहाँ झेपूठठ रनेये भूटीहँ हँसे मठ
ृपृ म्नबुउ तै l
खी खूँषता हैम मधे' सौ timers} ह्वा fag-g: च्चाताद
र्त'ख वे ५३६८ लीआ हैं र्द्धत्तट ता'हुँट, ans धेह्रट

डिद्देपाँ याँभ्र ही धूण्ड मुंडे झुठ, हैहुं
झेटाट ﬁes?" गार्ड सर्वथा सौं mama? डे मुँह सिधे {Java खी पतली
सिंउत गार्ड मिंटो र्तिचूम्बछाठ से म्भह्माष्टिह ३५३९
ठ'ष्ठ सौ ष्टामउतरै मसिउ घुतघोतदै घलादृतरै झाडे रनेरिश्यारै से र्बघ
च्चासित तै fa याँऩ से मधे' उ' द्विहुँड्डूदृतौ
खा र्मिताप्त घट वे गा'पटी ढिझेझउप्लां घटष्टी बैठे उठ I टिम डे' 'स्म मण्ड
m}:

डि'ड्डा gas ठे gag: augt मी हैहं क्त
was सिधे ख्याली झेटाठउ ठमृटठ ख्याली झाडे युत र्तिडूम्नच्चाठ दृ'
ँ [हटाएँ हुं म्पाड्डा वे दृष्ट
न्नधउ दृ' मात्माठ' ठद्धत्तदृ1 लिहा । mic} Hﬁ‘ दौ दृठेव्र क्षम्भहु

तो डिडेसौ च्चाडडीआं हुँ
डिउ बत्माऩ'ध 63——

क्याष्टिक्षा ठमृउत Ufa वृर्ड, मतृ ३

ll 0-]०

w; ५ झादृहायुप्ली लुट क्या… fez] लब' ठे HE“ हैम छा Hausa? बीड' 31 बसादृउ धूउलिउ ९1१3१
V

पै'डे हूल _हुँ

हुँठदृ दृढ़ ठाटमृतां SEMI, टोंष्ठीशां न्नतउभै हँद्देठ खुर्द

डठठ-इनतुय पंन्नमृघ लीआ र्थोंतउदै श्चातउदे से मंझे ठमृष्ठ झेच्चा मेड बे सिधे प्रेराठउ बत्तठ दिति वँव दृट'हुँ'खींआं
हृरूछि Haj—a:
हेतै क्षेत्रज्ञ मझे' लड़ष्टी से मैह्माठ र्डिंत्त खीमितड हैउठरै हुँ तेंझाडा तो ठतीं मठ हिंझौक्षा
क्षउपूमात ठ'ष्ठ डो दृउखीआ मठ I
सानउत वाठा H°u Ufa से मझे डे' तो माछ' डिठस्या तली तै उन्हें सिम ली [was उत बेली प्यूग्धउ बतठ

खिंच खुसी मूग्धउ बत्तखा मी । हैम स्की' से मडिक्याउप्तब ष्टिडिटापा हँष्ठ परों was डे 113१ ठठताच्चा हैं] चिं fen
डे मृबग्धठठे गार्ड गाडित्माघ्न ठठता'उप्त स्वाती तर्तिडे मठ I "प्तवँठठा" ठगा सौ Quart गानेटों लैड Maw डे प्पूस्वत्मठ
ली मुँह] सैटउखी उमखीत रौ I
र्पऩग्ध सौ स्काउट बला डे few—é उन्हें Haw—é खा (area?) ग्रेहँटा IIIth अता मांठेआ आहा से दृम्नहुँ रागों

र्डटाच्चा भिमहुँ gala? मझे' र्डिंउ बिडे ठहुँछो, बिठे बूझत बिछे time; आडे बिठे मम्मी से au fig—mg’pm
तृसौआं उ' were! ठरुतदृट1 मी हैधे Hiya! स्याही Erma aw ली श्चटाग्नतउ हैहुँ तेह्मठी म्नहुँट्टा है . ष्टिम्न ऊँहा;
र्डिंउ वंही माँब ठती' बि fan खी येम्नब'ती उ' लेता हँधे डेव ष्टिटठ'ठित्यार्द से र्डिंउ देंखें हँक्तदृ मद्दे' म्पाहुँ है] . क्त क्व

