बिमा। हैं तत ष्टिठठमृवे सौ डिटहँधट बष्ठर्य, र्धाहेहू लंब टाला से तुष दिसि मयाऩट हेली भी -‘——— nm E" र्डताड' ५
नेटाल डेधिक्षा झाडे उर्द हैत हैम HH‘ खी क्या सी यडिडूडा गार्ड लैब तैता हुँ सिधे ठ' ब्रिर्म हु" fie वासा
मंम से प्तानौठी afar डे ठबस्वी-यट डे flaw-é! H136 क्षावेंता H'uerI तै सिहँ' प्तउट्टधी Hana डिर्त३ दुनु ब्रिडे
टाड'उ ताखों दौडे । ठ' डिम्ब र्डिंउ maer खुसी दृ1 ष्टिऩटाप्त हैं यार्ड ठा ती देंखें हँततौ जिम्मा यार्ड दृतटा से लैबर्द सी
ष्टिआनूंतडा उ' मूट ’ गा'यछा एँड' टोंष्टिक्षा ही ष्टिटा यतन्चष्टिक्षा ऩश्वदृ' तै ।

घानेतै HH‘ महँ' ष्टिठम'ठपै ग्नडिक्याउप्तटा ठाठठ1 हुँ flea)?! सी पंडाल घ्रसिंउ मितन्नठाख्याबच्चा हँष्ठ पुती डेली
रु ल गाँठों दृष्टा हैट सोझा मनुज' र्भप्तात ठरेंग्निच्चा बत लिटा' उर्द खिंटुमउन्चठ डे र्तटाबतमौ हाँ आणखी क्तिऩठष्ठाश्र्वडा
र्डिंत्त we! म'ठपै ठसौ' उन्हों' ।
ठहाँ' याँझुपै डे मतटाक्ता तैता बतमीआ र्डिंर्त' mama लौ

प्रेतों Harare, लंब ठप्स, सामउत बहका

आठे सिंउत बल' न्टिंउ डिझेझ मृटाप्तउ aim; बतछा मव्य: राब्वसाँय र्मिंप्प ठष्टठ टोंप्टपै उर्द हैम सौ मितन्नठउप्तत्न मेस

magma डितावें हुँ तौले, मझे' से ठष्ठठ तृतठ खों धूडिच्चा m? मघसीथाउ से ठच्चाटठ ठ'ठठ छिब थामिती f'aHH डाँ
ठप्स fags षसिटठपै तो मृठठप्ल'उ डिब्बे प्रेहुँ ष्टिउठी सैली द्देहँढापै बि गामी' सिटा Hfth बीड' त्रि स्याहुँ आपटे
३ HIE? र्बश्चा हुं तेब वे हैन सौ डिहुँउ गांठे येती भ्रूठेच्चा हुँ ठठेआं fie ठिक्याच्चाहैट लखी भ्रूत्नउठझील दृर्डउ तै स्काट'
उणीहृ" है । र्मिंडे दृने३ पृताठे र्षम'घ से ठठेब ठप्त लीआ रत्माष्ठ, ठहुँबी, र्डताझा, must ।प्रनिरितें उ'ष्ठरै उच्चा स्काउट

बस्ता त'तीं स्तिठेझाटठ "वृझातु are" (झातम्नठठ डग्स) से हुदा" fie qaraat बतठ 6१ f‘aHTEI चिंता प्पूत्न3ठ
बीडा तै ।

बंडल व्हिस्वतेती

1

दृ.

x

ठे

Martial Dance (A View)

३ A. . ५९:

-. T . ५.७ ५

1x

- ‘ की-..

'है

