r .

' इंकलाब ' में शहीदभात सिंह क्रेजीवंत अभिनय ने सभी में झादियाजोश

शहीदगृ की कृबांनी गैखाँ मॅ ला दिष्ट आंसू
v

Wm

प्रयुक्ति @ गुरुग्राम ३६५ दृ

तादात
बिह,
टाजम्मुक,

देशभक्ति के जाठक 'इंकलाब'
के द्वारी मतानी आंदौलज के
बीट शहीदों को याद क्रिय बाया I

हुदृहुदेव
चदद्र
टोदृव्रप्टक्वी
याद फिट

जाल ज्योछावट बगुले वाले बीट-

सपूतों को श्रद्धांजलि आँति की
टार्ह I

पीयूष लिखा द्वारा लिखित
कहाजी इंकलाब का सूल जाम

अजी

जाल

ज्योछावट व्यक्ति आरत आता को
शुलाम्मी की ब्रेडियी छो आजाद

कटवाया I
काकोरी यहि, ष्टदृनेंबली कांड

री अंटोज्ज 2122512 को डिंलाजे
3प्राजी शहादत है दी I कलाकारों
के अक्षित्नटा के दर्शकों के साउनजे

जाटक ठपें क्षाउतीय स्वतंत्रता

परिचित कटाया वाया । जाटक के

इज देशअक्त जोशीले युवाओं
जे कडी यातजाएं होलकर तया

वाले इज तीरों जे सं-सते-हं-सते

हुई ताजा

'णयाज दआप्ता बज्यो' है I इस

लोणों सहित युवा पीढी को

क्रिय वाया ।

रबुशी-रबुशी

आवृत झाता की णुलादृमी की
३ ज्ञेड्रिचॉ को काटतेके लिए उपजी

संयास के शहीदों के क्रांतिकारी
बिचार, उनके संघर्षों री आउन

आजाद जैरी क्रांतिकारी युवाओं I
के संघर्षों की कहात्नी को प्रस्तुत

सांत वों दर्शकों से यह पूछा वाया

जाटक ले" कहुँ संवाद शहीदे

के साथ-साथ दर्तझाज व्यवस्था

जि क्या यही है, दो आजाद
आरत जिसका सपना ठोकर
क्रांतिकारी शहीद हो व्याट थे । इस

आत्नउन अर्थात सिह की डायरी री
लिष्ट याष्ट । जाटक के झाथ्यन्न री

घट कटाक्ष भी दर्शाया यया ।

इस जाटक का मूटे देश ठपें 67 सरदार अव्यत सिंह को जीवंत
2112 उनंचत लिय जा चुका है I 252 दिया तया सामी ने इज तीरों

संजीव लरव्रजधात्न के तिर्देशज हों जाटक ठनें ञ्जटदाट अघात सिह,
शहीदों की कुबर्जिरै की बाते बगुले सार्थक सांस्कृतिक संघ द्वारा रीऱज्ञशुरू, सुरव्रदेटा 21 चन्द्र शेरब्रट

कनै याद 252 उन्हें श्रद्धांजलि
आँति की I

