तेंगैन दिवसीय नाट्य समारोह
पहली सितम्बर से क्या
लखनऊ । तीन दिवसीय नाट्य समारोह का आयोजन 1 सितम्बर से भारतीयम्
द्वारा राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में अज्ञात किया जायेगा । इस अवसर पर
चार नाटकों का मंचन होगा । इसमें 1 सितम्बर को सत्संग थिएटर ग्रुप की
प्रस्तुति इश्क पर छोर नहीं का मंचन होगा । नाटक में नौजवान नवाब अनवर,
रोशनी और बड़े मिर्थाबव्यन खां के बीच त्रिकोणीय पेम कहानी को हास्य की

चाशनी लगाकर प्रस्तुत किया जायेगा । इसके साथ ही 2 सितम्बर को शिवाजली
थिएटर गुप की और से नाटक लम्हे और बीहड़ में दावत का मंचन होगा ।

पहली प्रस्तुति लम्हे निर्मल वर्मा की कहानी डेढ़ इंच ऊपर पर आधारितहै | इस
में एक योरोपीय व्यक्ति को अपनी पली के सत्ता विरोधी गतिविधियों में लिप्त

होने के राज और अपनी वैवाहिक प्रेम कहानी के बीच झूलते दर्शाया गया है I
इस संध्या को दूसरी प्रस्तुति नाग ब्रोडस की सुप्रसिद्ध कहानी बीहड़ में दावत
पर आधारित है । यह कहानी चंबल के बीहड़ में रह रहे लोगों के अजब गजब

आतिथ्य की रोचक झक्तिरै पेश करती है जिसमें पल में वह अतिधि देवो भव

की भावना त्याग कर अतिधि पर बंदूक तक तान देते हैं ।
अगले क्रम में 3 सितम्बर को थर्ड विंग थिएटर गुप की और से नाटक
गुले गुलफाम का मंचन किया जायेगा । इटली के अत्यन्त लोकप्रिय नाटककार
कालों गोस्वीनी ने 3775 में द सवेंन्ट आफ दूमास्टसं नाम से इस नाटक की
रचना की थी । इस हास्य नाटक मेंशबनम और आरिफक्रो लव स्टोरी के बीच
आए मसखरे और मतलबी नौकर गुलफाम कौ हरकतें दर्शकों का an};
मनोरंजन कोंगी l

