हृप्लहंश्लीङ्गक्ला'बीबीतक्लि'३ का दर्द
क्साकार एवं लेखक मचे 'क्या' है सैब्रेग्द हार्ट रचूल्लमें किया जाल
प्रतिनिधि v ‘

पीडित महिला को यड़े बोल्ड तरीके चोट पहुंचाई है । सैक्रंटहार्ट सीनियर

से पेश किया गया है। नाटक में सेकंड्रो स्कूल की जिम में नाटक
डलहौजी, 28 सितंबर: कलाकार समाज के उन ठेकेदारों क्रो भी ‘ बीबी साहिबा में सुविधा दुग्गल ने
एवं लेखक मंच 'कलम' संस्था की I बेनकाब किया गया है। नाटक में शानदार अभिनय करके वाहवाही
तरफ से सैक्रंट हार्ट सीनियर सेक्खी
लूटी । इस अवसर पर मुख्य मेहमान

स्कूल डलहौजी में 'बीबी३ साहिबा'

एसडीएम डलहौजी गौरव चौधरी

नाटक का -मंचन किया गया । जिसमें
सुबिधा दुग्गल तथा गुरिंदर मकना

I तथा गेस्ट आँफ आना नगर परिषदृ

अध्यक्ष डलहौजी मनोज चड्डा रहे ।

द्वारा निर्देशित तीन कलाकारों पर

संस्था के प्रशन अशोक कुमार,

आधारित इस नाटक को सुखजीत

महासचिव बलदेव खोसला आदि ने

स्वामी ने तैयार किया हैं। नाटक में
सुविधा दुग्गल, सुरेंदर मकना तथा
अरक्तिर सिह चमक ने किरदार
निभाया । सुबिधा नवोदित कलाकार
डायरेक्टर हैं, तो गुरिंदर मकना
स्थापित थिएटर पिग्ला कलाकार,

जबकि चमक कलाकार होने के
साथ-साथ गैलरी कवित्त सचिव भी
हैं I इसमें महिलाओं के शारीरिक ५
शोषण और उसके कारण को भी ,
बताया गया है । मकना का कहना है
कि पहली बर किसी नाटक में

डेराचाद क्री हकीकत को बयां किया

मेहमानों का स्वगत किया । इस

गया है जिसमें एक लड़की बसे अवसर पररस्कूलो छात्राओं सहित
उसके परिजन डेरे में बाबा क्रो चढा डलहौजी रफ्लैशर परिषद- क्रो पार्षद
देते हैं I बडी होने पर उसके साथ क्या वंदना चड्डा, पार्षद हरप्रीत सिह मोनू
कुछ होता है, उसे यहीं ही बेबाकी से ‘ श्वेता सिह, सिस्टर भेरी, किरण चड्डा,
कैंटोनमेँट बोर्ड डलहौजी की सीईओ
पुष्पजिलि रावत आदि कई गणमान्य
साथ होने बाले दुर्व्यवहार क्रो बड़ेही व्यक्ति मौजूद थे। कलम संस्था के
जीवंत तरीके से पेश किया गया है । महासचिव बलदेव खोसला ने नाटक
बताते चलें कि यह एकऐसा थिएटर के कलाकारों सुबिधा दुग्गल, सुरेंदर
ग्रुप है जिसने हमेशा ही सम- मकना तथा अरक्तिर सिह चमक का
सामयिक मुद्दों यर नाटकों के जरिए धन्यवाद किया । '
/&
पेश किया गया है। कलाकारों द्वारा
डेरों में कथित रूप से महिलाओं के

