बिहार संगीत नाटक अकादम्रों
साहित्य संगीत कला विहीन :

प-मांक-वादे-स-ना-अ- 129/91 पटना
दिनांक--: लि12-91

साक्षात्पशु : पुलिकावेषाणहरे न :
बिहार सरकार का एकमात्र विशासी कला सोपान
श्री गजेन्द्र नारायण सिंह,
सचिव

शु भ का म ना
पिछले तीन-चार दशकों में बिहार की नाट्यकला एवं रंगकर्म के क्षेत्र में सक्रियरूपेण ज
ो
लोग अपनी भागीदारी स एक दिशा तथा गति प्रदान करने मैं सफल रहैं उनमे: स्व ० श्री अनिल

कुमार मुखर्जी का विशिष्ट स्थान है ।
सामान्यता देखा- जाता है कि सरकारी सेवा से जुडे रहनेवाले कला और संस्कृति कर्म
में कम ही दिलचस्प, रखते ने: I अनिल बात इसके अपवाद थे इ उनकी सतत चेष्ठा औ र संघर्ष का
ही सुपरिणाम है-उ-राजधानी. पटना का एकमात्र रग प्रक्षागुह- कालिदास रंगालय I

रूव्र ० अनिल मुखर्जी की जयंती हम मना रहे हैं a लेकिन इस जयंती की सार्थकता तभी
सिद्ध
होमो जबकि उनकी- भावनाओं का कद्र करते हुए प्रत्येक रंगकर्मी: एकजुट होकर बिहार को रंग-कला

के क्षेत्र में वि१शेष्टता हासिल कराने मे सक्षम हो सकेंगे u

हर मुल्क में कला को भाषा और उसका उदैदृश्य एक ही होता है, भले उसकी प्रस्तुति के
ढंग अलग-अलग हों l अपनी विभिन्न प्रस्तुतियों द्वारा अनेकता में एकता का बोध सदियों से कलायें

कराती रहीं हैं । पर इन प्रस्तुतियों में देश की माटी-पानी का रंग और बु-बास होना चाहिये, तभी
अत्
तिश
लिय
्य
े
इस
द
के
ृ
है
सक
ता
हो
सफ
ल
कला
-प्
में
रस्
तुत
छो
ियो
ड़न
ं'
े
प्र
भाव
अप
दर्शक-श्रोताओं पर ना
प्रयोगधर्मिता के मोहपास से छुटकारा तथा भारतीय कला की जीबंत परम्पराओं से तालमेल बिठा
कर चलना होगा ।

ह ० /॰
(गजेन्द्र नारायण सिंह)

