- 21 दिसम्बर 1939 को विद्रोही अनिल को बंगाल

श्री मुखजों अंतर्राष्ट्ररैय ट्य नाट्य "संस्थान के भारतीय

से निष्टकासिंत कर दिया गया । तब ये रांची चले आये ।
मई 1940 में मुख्य अभियुक्त के रूप में रामगढ़ षड़यंत्र

केंद्र भारतीय नाट्य संघ के उपाध्यक्ष भी रहे । 1972

के तहत इनका कोर्ट मार्शल वहाँ हुआ । बाद में सीविल
बकीलों और कांग्रेस के नेताओं के हस्तक्षेप के बाद
इन्हें हजारीबाग केन्द्रीय कारा में स्थानांतरित कर
लाया जा सका । यहाँ ये डा० राजेंद्र प्रसाद, जय प्रकाश
नारायण, श्रीकृष्ण सिंह आदि दिग्गज नेताओं के सम्पर्क
में आये । फरवरी 1945 में इद्गकलावी अनिल जेल से

रिहा कर दिये गये l हजारीबाग जेल में इन्होंने भारतीय
स्वतंत्रता संग्राम से संबंधित "माई मदर", "ब्रदर्स एण्ड
सिस्टर्स" एवं "संस आँफ गडि" लिखा ।

में इनकी समर्पित रंगमंचीय गतिविधि से प्रभावित
होकर राज्य सरकार ने गांधी निदान के समीप विशाल
भूखण्ड इन्हें सांस्कृतिक कम्पलेवस की स्थापना के लिए
प्रदान किया । कालीदास रंगालय के रूप में यह प्रस्तावित
कम्पलेवस श्री अनिल कुमार मुखर्ती की रंगमंचीय
निष्ठा का जीवित स्मारक है ।

1967-68 में इंहोंने बिहार नाट्यकला प्रशिक्षणालय
का स्थापना भी की, जिसके अंतर्गत नाट्यकला म
प्रशिक्षण प्रदान कर डिष्टलौमा प्रदान किया जाता है ।

1949 में सरकारी सेवा स्वीकार किया अंदर भूमि

लगभग 62 नाटक इंहोंने लिखे हैं । वैट ने सप्ताह
में पांच दिन हिंदी नाटक कर पटना के आम लोगों के

संरक्षण निदेशालय में उप निदेशक के पद से इंहोंने

पाँव को 'थियेटर" की तरफ मोडा । इन नतीजतन आज

पेशन वर्ष से एक वर्ष पहले ही 1973 में अवकाश
ले लिया I

इसका लाभ पटना के रंगमंच को मिल रहा है ।

26 जून 1991 को बिहार आर्ट थियेटर ने अपनी
देशके राष्ट्र" आंदोलन से गहरे जुडे होने की स्थापना के :0 वर्ष पूरे किये । इसके संस्थापक व पिता
वजह से इनके भीतर का कलाकार निखरता गया । अनिल कुमार मुखजी'० 28 जून 1991 को प्ररित: महादेश के प्रथम राष्ट्रपति डा० राजेंद्र प्रसाद एवं प्रधान

म'त्री जवाहर लाल नेहरु की स्वीकृति लेकर इंहोंने
26 जून 1961 को विहार आर्ट थियेटर की स्थापना
की I "पालकी" नाटक इस अवसर पर म'चित हुआ ।
अपनी स्थापना के साथ ही पटने में "प्रोफेशनल
थियेटर" की स्थापना के दौर म कई नाटक हिंदी,

बंगला एव अं केजी में हुये । कई नाटक दिलवा, बम्बई,
जयपुर आदि शहरों में भी 'किये गये । श्री अनिल मुखर्जी
बंगला देश की लडाई के समय सीमा पर भी गये और

प्रयाण कर गये । भारतीय शा-स्तरीय नाट्य ह्रविधा पर
अवधारित उनका शोध 'न्दियेटर आँफ द गोल" नाट्य
आंदोलन की एक जीवित दीप शिखा "कालिदास रंगालय'
व बिहार आर्ट थियेटर के रूप में उनके बताये मार्ग पर
चलने को तत्पर निष्ठावान रंगकर्मियों की एक जमात
की जिम्मेदारी उनके निकटतम सहयोगी-संस्थापक-प-य

सह-सचिव आर ० पी ० तरूण एव: अजित गांगुत्नीकोषाध्यक्ष पर आ गई है । हालांकि ये दो स्तम्भ बंट के

के आंगत्रण पर बंगलादेश भी गये । 1973 में इंहोंने

प्रशासनिक, प्रदर्शन एवं प्रशिक्षण में आरम्भ काल से ही
जुडे रह कर अनिल दा के कार्य-किवता को देखकर
सक्षम हो गये हैं । 29.691 से उनके बताये हुये रास्ते

युरोप की यात्रा की और विभिन्न देशों में जाकर

पर वे चल रहे…हम सभी साथ ।

"टूज्वायल आँफ शेख मुजीबुर रहमान" नाटक लिखा जो
पटने मे’ कई बार प्रदर्शित हुआ । बाद में वे शेख मुजीब

तत्कालीन रंगमएचीय पद्धति पर शोध कार्य किया ।
रूस एवं जम३नी के नाट्य प्रर्णताओँ के संसर्ग में भी
ये इन दिनों आये ।

कुमार अनुपम
बिहार आर्ट थियेटर
पटना,

