पाटलिपुत्र सैन्द्रल को-आं'परेठिव बैंक लि०
"मदन-धारना भवन"
जा
-य
ना
पट
,
रोड
ा
वर्म
पी०
०
एस
:
य
मृख्यज्जा

शाखाएँ :

बांकीपुर, पटना सिटी, मालसलामी, दिया घाट, फुलवारी शरीफ, दानापुर, भनेर, बिहटा
नौबतपुर, बिक्रम, दुहिता बाजार, पालीगंज, पुनपुन, मसौंडी, धनरूआ, फतुहा, बदितयारपुर,
बाढ़, पंडाल, मोकामा एवं खुशरूपुर ।

1 . जो अपनी पैतीस करोड़ की कार्यशील कुंजी के द्वारा कृषकों एवं कमजोर बर्ग के लोगों को संबद्ध
सहकारी समिति के माध्यम से कृषि कार्यों के लिए साधारण सूद दर पर ऋण की सुविधा
प्रदान करता है ।

2- गैर कृषि समितियों को भी ऋण की सुविधा' प्रदान को जाती है ।

3. यह बैक देश के अन्य व्यायावसाधिक बैकों द्वारा जमा पर देय सूद पर 1/25 (आधा प्रतिशत) सूद
अधिक देता है ।
l 'गंगा"

विशेषड्डेआकर्षक जमा योजनाएँ

बांकीपुर एवं मसौंढी में लौकर की
सुविधा उपलब्ध है ।

"कुबेर" एवं
"गृह लक्षमी'
ऋण जमा योजना

आपके भविष्य की समृद्धि हेंनु शुभकामनाओं के साथ हार्दिक अभिनन्दन करते हुए आपके सहयोग के प्रार्थी

भूहैदेव दूबे

नवल किशोर प्र ० सिम्हा

विकास पदाधिकारी

महाप्रबन्धकची

अशोक कुमार झा
प्रबन्धक निदेशक

त्रिपुरारि शरण
प्रशासक

