ह वा ला त
मल लेखक s सर्वेश्वर दयाल सवसेना

(हिन्दी नाटक)

दिनांक : 15.1-92
समय s 7.40

निर्देशक : रवीन्द्र अवस्वी

प्रस्तुति : अनामिका नाट्य संस्थान,
पटनज्वा।

क था सा र

सर्वेश्वर दयाल सवसेना ने हिन्दी नाटक में नये मुहाविरे के विकास में महत्वपूर्ण योगदान दिया है l
"हवालात" में हमारे समाज में कानून और व्यवस्था की हालात पर टिप्पणी है । नाटक में कुल चार पात्र हैं,
तीन लड़के और एक पुलिस का सिपाही । लड़के सिपाही से जिद करते हैं कि उन्होंने बडे-बडे अपराध किये
हैं और उन्हें थाने ले जाकर हवालात में बन्द कर दिया जाए । ऐसी अनोखी जिद का वास्तविक कारण है कि
वे तीनों बेधर हैं ।

अता वे हवालात में राहत पाने हेतु जाने की जिद करते हैं । इस छोटे से नाटक में हास्य,

व्यंग और करुणा का बड़ा कल्पनाशील मिश्रण है ।

परत्र-परिचय

लड़का एक

:

किशोर कुमार

लड़का दूसरा

:

फिरोज अहमद

लड़का तीसरा

:

राकेश कुमार

सिपाही

:

विनोद कुमार

नेपथ्य से

प्रकाश

:

रवीन्द्र अवस्थी

संगीत

:

अनूप श्रीवास्तव

