'सोन - मर्धा३झा'
लेखक : विकास कुमार झा
निर्देशक z प्रशान्त कान्त

(मैथली नाटक)

दिनांक : 16.1-92
समय : संध्या४7-50

प्रस्तुति : आंगन, पटना

क थT सा र

"सोन मर-गुरिया" कथा अछि सा-मराजिक व्यवस्था आ न्याय व्यवस्था केअ बीच हुन र्ज'का
पिसाईत एक मलाहिनक 1 जे दू बेर सुहागीन बनल मगर तयो बघव्य जीवन जीवा लेल बाध्य
अछि ।

मिथिला माछ-मखानका लेल प्रसिद्ध अछि । मिथिलाक गाम में असंख्य पोखरी आ धार
मलाहक लेल बरदान छलैक । मुदा बदलैत सामाजिक आ अन्याय व्यवस्था क परिदृश्य मलाह के अपन
पौराणिक पेशा छोड़बा पर बाध्य क रहल छैक l मत्ताहक धार-पोखरी पर "मसुअर-समिति" नामक
संगठन कज्जा बकायदा सरकार द्वारा दअ देल गेल । आ पाइनि पर जीबअ मलाह सब पाइनिये से
बेदखल कअ देल गेल 1

"सोन मजरिया" प्रतीक अछि मिथिलाक मबाहक जीवन ठयथाक, सोन मत्रिया एकता
ध्यान चिकंह अछि सामाजिक-यया-येक ध्यवस्थष्क आ सोन मछरिया आजुक सामाजिक सांचा-क एकटा
प्रारंभिक प्रतिकारक स्वर अछि जकरा विकास कुमार झा जो अपन कलम से: रेखाखित करबाक
प्रयास कयल-रे-ह अछि z

पा'त्र-परिचय

तेतरी : रागिरी झा, अझुन : प्रदीप कुमार झप, जुगेसर : रांणजीत कुमार साह, उठा-तरिया :
सविता दास, मलाह : सुदेश कुमार, सूरेन : अरूण कुमार गुप्ता, रमचनरा : शशि शेखर कुमार,
बिसैषर प्रशांत कान्त, बुच्चन : संतोष कुमार झा, रुनठेत : अमर जयोति, चुरुहाई : प्रतिशत "मसोज",
परमेश्वर : अनिल कुमार दास, पंच: रामश्रेष्ठ पासवान, वायु साहंव : सुमित कुमार, मलाह :
विश्वनाथ लकडा ।

नेप्रथ्य सै

प्रकाश योजना : मुकेश महान, रूप सज्जश्वा व वस्त्र : रोहिणी रमण झा एवं आनन्द कुमार
लाल, सामग्री सकलन : सुनील झा, संगीत योजना : रवि कुमार, मंच परिकल्पना : प्रशांत कान्त |

