अगर मगर अंधेर नगर

नाट्य पितामह का पुनरान्देषण
भाटतैन्दु हनिकृघज्जद्र सै न लेबल डिवी नाटक बठिक 'डिवी भाषा का शक्ति ओट
नये अनित्य साहित्यिक दृष्टि काँ शुरूआत डॉली हैं । भाप्टतैदृदु का नाट्यकर्म
डिवी नाटक में ऐसा प्नकाशठतम्भ हैं जहाँ पटम्पटा ओट उसकी निर्टतदृता के

दर्शन सोते हैं । उनमें यष्टप्पमा, भाटतीय नाट्य दृष्टि तथा पश्चिम का अनुकूल
अवधाटणाआँ का श्रेष्ठ संचित हैं है उनकें यहाँ पष्टम्मटा कौं समकालीन बिरं" तटता काँ गदृटी आश्वस्ति तथा अजित का mamas]: डॉटा हैं ८।_

उनके नाटक तठकालॉंन समय के बिडम्बना पूर्ण आठद्यान के यथार्थ कौ व्यंजित
आँट उदघाटित जाने की शक्ति स्खते हैं । उनके लेखन में अनुकटणात्मक

बप्राय८ दृष्टि करें गडट'रै चुनौती है आँट भाटयीय र्टग ‘ दृष्टि की व्यापकता

