(11)

धर्म त्या राजनीति के गठबंधन पर एक तोखा प्रहार पंडित मोटेराम
शारुत्रों १ r सत्याग्रह I
~ आदित्य डायरी, विलासपुर
अम्बिकापुर में रइमग दृ; की परम्परा को समकालीनता से जोड़ने का

कठिन संकल्प विन्याप ने लिपा है s इसमें सहयोग कर रही है प्रदेश
का प्रसिद्ध संस्था नट वहुँदेले दें

- अमृत संदेश, रायपुर
चन्दा बेड़नो कां प्रस्तुति ने लोगों को मंत्र , मुग्ध कर दिया I
“ti-‘2"
- देनिक भास्कर, जबलपुर
चदा वंड़न्री

इस मनमोहक प्ररतुति के दौरान दर्शको की तालियों ने

सारे वातावरण को गुंजा कर २ ख दिया था ।
जा-लि-मआरत जबलपुर
शरदोत्सव में चंदा छोड़नी की धृम I
- दैनिक भास्कर जबलपुर
चंदा सोचनी सूर'हय प्रयोग ।
— लोकमत, नागपुर
रंजना चा अभिनय हें चबा बेडनी चं आकर्षण । जा-तरूण भारत, नागपुर
विदेशीपन के आकषण पर चपेट गुणा: देसौबाग बिदसा. ।
— देशबन्धु, भोपाल

,

,

मुर्मा देसी बांग विदेसी प्रभ [वी नाट्य संरचना n
- दैनिक भास्कर, भोपाल

पिछले कुछ समय से नगर में कूछ अच्छे नाट्य प्रदर्शनों का क्रम फिर
शुरु हुआ है, लेकिन मुर्था देसी को देखना कई मायनों में अलग अनुभव

1 था ।

'

चदा बड़ना ने झकझोर दिया ।

-दैनिक नई दुनिया-भोपाल
ब-देश-बोधु, रायपुर

