. (1 3 z

माप्राप्रग्रेश आदिवासी लोककला परिषद
(आदिवासी और लोक कलाओं को राज्य अ कार्देमो )
प्रदेश की जनजातियों के जीवन कला अतर संस्कृति पर केत्न्द्रत समग्र
सर्देक्षण एवम दस्तकुचेजोकरण
मुरिया, कोरकू. गोड़, बना, भील भारिया, पहाडी कोरवा, दण्डामी
मड्डूडिया. सहरिया, भतरा तथा उरांव l
॰
प्रदश की अनुसूचित जातियों के पारम्परिक कला रूपों पर
ड़ेन्दित महत्वपूर्ण सवे०क्षण
दवार हैं बस हैवा :
प्रदेश के लोक कलारूपों पर एकाग्र सर्वेक्षण

.

पडवानी, काठी, स जा, रहस. धातु शिल्प, मिदृटी शिल्प और काष्ट शिल्प

प्रहैंश की प्रदर्शनकारी तथा आदिवासी और लोककला रूपो: का महत्वपप्प वीडियो रेकाडिग एवम छायाकन ।
प्रेदेश कीलौक और आदिर्वासौ वाचिक परम्परा की दुर्लभ गाथायें:, और
गीतों का संकलन ।
प्रदेश के जनजातीय अंचलों में प्रचलित मिटूटी" शिल्प
.
की दो सौ से अधिक मनोरम कृतियों का संकलन ।
प्रदेश की प्रमुख पन्द्रह जनजाति के पारम्परिक चिंत्नकारो के
तीन सौ… से अ धिक चित्रों के साथ बिहांर की मधुबनी

लौका चित्र m उडीसा कट्टे पटुट _लौक चिंत्न शैली में सम्पूर्ण
रामकथा के आठ-आठ बड़ चिती का दुर्लभ संकलन n
सम्पर्क : मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद
संस्कृति विभाग का भवन
फोन" : 5 51 878

‘

आधार तल/ बाणगंगा जा-भोपाल-नी

हार्दिक १भका१नाओं सहित

मटाझार्द्धत्ह ब्बेहन्तपै ग्रहीं।:थ वप्रकावभी
छात्र छात्राओं के लिए

मध्यप्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी की अनूठी पहल —
ही cm. हिन्दी ग्रन्थ अकादमी र्यारेसर, रधीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग
(राज भवन के पीछे )

(1

व्य-कना-वाणिज्य-विधि-विज्ञान

स मौ संकायों कां एकीकृत पाट्यक्रम के अनुसार प्रमाणित पुस्तकें
g सभी पुस्तकों पर 15 प्रतिशत को आकर्षक छूट । 6 आधार

पात्प्रक्रम एवं भाषा विषयों को अनिवार्य किताबों पर 1o
प्रतिशत छूट ।

,

समय : कार्यालयीन कार्य दिवसों में 1 I से 5 (दोपहर 1.30
से 2.00 बजे तक भोजनावकाश है

