( 15)

नटरंग
भारतीय रंगमंच का शीर्षस्थ टोमासिक
सम्पादक : नेमिचन्द्र जैन

आई--, जंगपुरा ऐवसटेन्यान, नई बिरुली - 110014
कोन : 690162
r

का “as m mat» W 9‘ W m स्था

मध्यप्रदेश कला परिपदृ
सजनात्मक समद्वि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच

हँस बर्ष

पी

उत्सव :
प्रदेश में सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम
पुरस्कार :

विश्वविख्यात चित्रकार श्री सैयद हैदर रजा द्वारा परिषद के माध्यम से

स्थ'पित करिता और चित्रकला के लिए राज्य श्रम्बाष्ठ यवा कवि
कलाकार का पृररुकार
भी "
खजुराहो नृत्य स-ममरोह:
परिवारिक ऐश्वर्य को छाया में देश के श्रेष्ठ नृत्यकर्मियों का सौंदर्य
समग्र समागम
‘
तानसेन समारोह:
ग्वालियर में यप्रन्ति१य संगीत पर आधारित समारोह दृर्ष ९२-९ ३ के सभी आयोजन पंडित कृष्णराव शंकर पंडित शताब्दी
वर्ध के अंतर्गत:
~
‘

रूथानांय संयोजन में क्षेत्रोंय नाटक समारोह
साजि, चित्रकला अनार नाटक के अलग-अलग राज्यस्तरीय समारोह.

कलाविभमुखे संस्थाओं ओर एकल प्रदर्शनी के लिए आर्थिक सहायताअन्तराउयीय सांस्कृतिक दलों के आदान-प्रदान की योजना के अंतर्गत

अन्य राउयों के सांस्कूतिक दलों का मध्य प्रद श का चीरा मध्यप्रदेश के ,
सांस्कतिक दल द्वारा अन्य राउयों का दौरा. प्रदेश की गांस्कडिक

मांस्थपै'श्लेओँ के सहयोग से सगीत,नृत्य, नाटक के कार्यक्रम

३

समकालीन सांस्कृतिक दृश्य के अनन: कोणीय रेख्याकन पर के१न्द्रत पत्रिका
"कलावाता" प्रदेश के [गोथ९(रोयान१र्थि० कलाकार स्व. डी,जे. जोशी, स्वरूद्र .
हजी यत्र रजा पर ज्ञान्द्रत मोनोग्राफ का प्रकाशन.
रबीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल--, 62003.
कोन z 5537827553 4 83 तार:- परिकला

