नट बुन्नदेले : निरन्तर धावा

नाटक _

च-खा बेड़नी भरम को भूत (बुदृदेली में छत्तीसगढी

नाचा), अँधेरे में (मुक्तिबोध की, लरूवो कविता),
- किशनलाल, अपराध तन्त, भये प्रकट कृपाला

दीनदयाला,

लाख की नाक, अ छोर नगरी, रोग

भग७रों टीकों की बंदूक से, समस्थका नही दोष

गुसाई, मुर्था देसी बाँग बिदेसा, अन्धी का होमी ।

प्रशिक्षण शिविर, रंग प्रसार कार्यक्रम
अलारिष्णु रेंदंहृली के सहयोग से भी II ल में विद्यार्थियों
और महिलाओं के लिए, भी माहका "नाट्य प्रशिक्षण
शिविर. भोपाल 1989—90131ﬁa शिविर, भापाल

1990 आलेख और अभिनय का उपज पक्ष, -भोपोल ३
"३ 1990- अभिनय कार्यशाला, भापाल 1998, नुक्कड़
' ' Inga: कार्यशाला, बिलासपुर I991, 45. दिवसौम
नाट्य प्रशिक्षण शिविर -अरिबकापुर ड्डूसरगुजा),
19:1, भोपाल में कार्मडी पर केन्दित कार्यशाला
(991,बाल नाट्य एव रचना कार्यशाला, भोपाल,
अभिनय कर्मशाला जबलपुर, नुक्कड़ नाट्य कर्मशाला

सिवनी. नाटय प्रस्तुति प्रप्तिवा शिविर शिवपुरी,
' भारतेन्दु साहित्य कर्मशाला, भोपाल, 1992 ।

विशेष आभार : म.प्र. कला परिषद, में मैं नियत समाज
सेवा विभाग, म.प्र॰ शासन, भोपाल

