आकार लेता एक सस्यान
झील का किनारा c मुक्ताकाश, अत्तरग प्रदर्शनियों और जीवन्त भह-प्रस्तुतियों a अकले-मिव,
और शैक्षणिक गतिविधियों । कौशिशो में ने एक, सास्कृतिक बहुलता का लेखाकार भी I
जीवनदृपध्दतियो से मबधिरों वस्तुओ का सक लन r साथ ही परंपरा, कला-रूप,

आलोक-विश्वास, विश्व-पनि, लोक अभिव्या m , आदिवासी-ग्रमीण उगांत्लयो मे सृजनात्मक
साहित्य पर शब्द-दृग्रय- आख्या सूचनाओ का एकत्रण और दस्तावेर्जश्कश्या a इसके लिए
सहयोग अपेक्षित s बिरवे. आप भी ।

इन्दिरा गाधी राष्टीय मानव संग्रहालय,
- शामला पहाडी, भोपाल … 4 620 1 3

