मारक प्लेयर्स आर्ट ग्रुप
मास्क प्लेयर्स आर्ट ग्रुप (एम.पी.ए.जी.) का पतन कुछ नाटक
प्रेमियों द्वारा इस अवधारणा से किया गया कि समूह ऐसी

प्रवृतियों करें जो अधिक से अधिक लोगों तक पहुंच सक
तथा नाट्य प्रेमी इन प्रदर्शनों का लाभ उठा सकें । विगत वषों

में समूह ने अनेक प्रस्तुतियां की हैं जिनमें से कुछ है:
चुनाव एक मुर्गा जीती, बॉंबी, अडोल्फ हिटलर, मूर्तिकार,
हवालात, द कोर्ट इज एडजर्ल्ड, सारी रात, बीवियों का मदरसा,

अफसोस हमन होंगे आदि I

अन्य गतिविधि-यत
*

ही टीवी. उर्दू चेनल कं लिए समूह द्वारा उर्दू हास्य

टेलीप्ले निर्देशित एवं प्रोड्रयूस भी किए गए । जिन्हें
प्रसारण के बादसभी द्वारासराहागया I
एम.पी.ए.जी. बच्चों के लिए समय-जाम-य पर नाटय,
नृत्य एवं संगीत कार्यशालाएं भी आयोजित करता है,

जिससे बच्चों काचहुंमुखी विकास संभव हो सक ।
एम.पी.ए.जी. सुमना एवं प्रसारण मंत्रालय भारत

सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त है, जिसक अंतर्गत समूह ने

देश के अनेक हिस्सों में जागरूकता के लिए प्रस्तुतियां
की हैं ।
एम.पी.ए.जी. नए लेखकों की रचनाओं उदय एवं
रूपातरणों को भी प्राथमिकता है रहा है, इसी का
परिणाम द कोर्ट हज एडजटर्ड, अडोल्फ हिटलर,

किड्डनुली एवं चुनाव एक मुर्गा बीती सरीरझें नाटक
हैं ।

