नाटक के विषय मे
नाटक की नायिका अपनी जीविका के लिए एक सराय चलाती

है । बचपन में ही उसकी शब्दों उसक नौकर के साथ तय हुई
थी, लेकिन तो उसे न एं। ९अं c: l ५१1 कद्र सराय में ठहरे दूसरे
मेहमानों पर खासा ध्यान देती है । यह सबको अपनी

खूबसूरती के जाल में फंसाना चाहती है, लेकिन रइराय में
ठहरा हुआ एक मेहमान औरत्तजात्त से ही नफरत मंत्रों है । वो
उसे सबक सिखाने की जाम खाती है । चालाकी और अदाओं

रने वह उसे प्यार के जाल में फंसा लेती है, जिससे वहुत ही
रोचक और हास्यास्पद स्थिति पैदा हो जाती है । ये सराय की
मालकिन बाद में एक ऐसी बिचित्र घोषणा करती है कि सभी
चाहने वाले भौंचक्चठे रहजाते हैं I

नाटक के दृश्य

