निदँ शकीय
या नाटक नारी शक्ति और उसकी सुम-बूझ का साक्षात
प्रमाण है । यह रगष्टरूप से दर्शाता है कि रत्री यदि चाहे तो
अपनी इच्छाशक्ति से सब कूछ संभव कर सकती है I हालांकि

सब संभव की स्थिति में हम सभी के भटकने दो, दिमृभ्रमित होने
की संभावनाएं बढ़ जातीहैं I
आज के समाज में नैतिक, समान्जिक मूल्यों का बाजारवाद ३
और (साधु-नेवता की आड़ में हास हो रहा है । आधुनिकता की

इस दौड़ में हम सभी अपनी सच्चऱई, अपनी जमीन को भूल गए
हैं और एक ऐसा जीवन जी रहे हैं जो नकली है, खोखला है I
में समझकर
नाटकमें नायिका द्वारा आधुनिकता को सही
उसे सार्थक दिशा में प्रयोग से हमें भी शायद अपने भीतर सही ,

को पहचानने की प्रेरणा मिलती है । नाटक के अन्य पात्र समाज
की अलग-अलगसोच को दशति हैं I
प्रस्तुति में मनोरजन यक्ष को सर्वोपरि रखने का प्रयास जिया

गया है । फिर भी नाटक में हुई त्रुटियों को हम तक अवश्य
पहुंचाये ताकि हमारे सुधरने और सुधारने की संभावनाएं

समाप्त ना हों, क्योंकि भविष्य में हम कुछ नवीन प्रस्तुतियों के
साथ आपके समक्षप्रस्तुत होंगे I

शेखर शर्मा दृ
निर्देशक ।
रंगमंचीय गतिविधियों में भाग लेने कं लिए व अन्य

जानकारी हेतु संपर्क उ--

शेखर शर्मा
सी-21, भीरददं लेन, एम.ए.एम.सी. कैंम्यस
नई दिल्ली - 110002,
फोन: 23234908 मोबाईल: 9313283021

