ब्लूट्यधार्द
विगत 25 क्यों i: रगर्क्स, सर्जना भी संवाद के लिये चर्चित एवं
मक्रिपजना१न्याक यन्नात्यों के समय मंच के रुप में सूत्रधार की
सोच हमेशा व्यापक रही है. लोकधर्मी, सांस्कृतिक चेतना सम्पन्न
युर्दिजीवी, व्याख्या, राजनीतिज्ञ हमेशा "सूत्रधार" के मंच पर
आते रहे हैं.
अनेकों

चित्रकला

प्रदर्शनियों

व्याख्यान

धूखलाए,

रमांहेत्यिकसांस्कृत्तिक गतिविधिया, एकल वार्ताएं, मंचीय तधा

नुवकड़ नाटकों की प्रस्तुतियों तजा आयोजन सूत्रधार ने किये है,
। शक्त बार ये लि-मथ-ममय पर अमजद बली खान, हबीब

तनबीर, प सत्यदेव दुबे, अमोल पालेकर, अमरीश पुरी , डॉ
सत्यव्रत सिन्हा, दिनेश ठाकुर, बृजमोहन शाह, विजया गोरिल्ला,

ब व. कारंत, प्रेमचन्द कश्यप सोज, राजेन्द्र नाथ ने शिरकत की .
सूत्रधार द्वारा आयोजित तथा प्रस्तुत नाटकों में वेटिंग फाँर मीडो,
अंधेर नगरी, भारों आकाश, गिद्ध, सखाराम बाइंडर, सबसे बडा

सवाल, अबू हसन, तिरिया चरित, शह और मात, एप-गेम, टीन
की तलवार, गिपीधिग, दास्तान-ए-नसरुद्दीन, खडिया का घेरा, वार्ड

नम्बर सिक्स बहि उल्लेखनीय प्रस्तुतियां ल है.
THEM??? हैंमाँटाक

विगत 25 वषों से सतत रंगक्म. अब तक 42 नाटकों का निर्देशन
ताश 50 से अधिक नाटकों में अभिनय. मप्र. तथा बाहर 32
रगशिबरों का निर्देशन संगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली, की
' ' 'युबा रगकर्पो योजना हैं ‘ के अनर्गल चयन. दक्षिण मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर द्वारा आयोजित आँदेवाभी बाल नाट्य
शिवरों का निर्देशन . साक्षरता तथा जन विद्वान संबधी राट्रीय तथ'
… प्रादेशिक स्तर को अनेक नाट्य कार्यशालाओं का निर्देशन.
ख्यातिलय्य रग निर्देशकों - क्वीन तस्वीर, नय. कारंत,
के.एन.पणिस्का, पीटर यक, फिट्य mu, जांन मार्टिन,

युआन-घुनसात्ये, निरंजन गोस्वामी, देखा जैन, अइलखनोप्त अजी:
के साथ अभिनय व नेपथ्यकर्प. तीन वर्षों तब रग मडल, भारत

ध्यान भोपाल में अभिनय तभी नेपथ्य कार्य . कौतुक नाट्य सस्था

प्यार के भरालकानिर्देशह ' 'सिलसिला’ ' तथा ' 'रगसंवाद' मैं
नाट्य पवित्र का संपादन. या तमु नाटक प्रकाशित.

