2-1 अगस्त " 07

कहँरें गए मेंरे: उगना
आनेर४-1पवा

कथासादृ

'1

"३

चौदहवीं शताब्दी में मिथिला में आंहनवार वंश का राज्य था जो दिल्ली
पुष्टि जौनपुर के सुलतान कं अधीन था । राजा शिव सिंह उसी वंश के

राजा थें कवि विद्यापति छूती पाछे राजाओं कं राजपंडित उसे दिन्तु
राजा शिवसिंह उनर्क अन्यतम सरबा थे । रानी लन्तिमा टो उनका विशेष
लगाव था 1 वहीँ कारण था कि राजा शिवसिंह और रानी लांवृवमा के
नाम उनक कई गीत समर्पित है ।

सुलतान को का नहीं देने कं जुर्म में शिव सिंह एक बार कैंद
कर लिये गये थे, जिन्हें विद्यापति ने मुक्त कराया था I राजा शिव सिंह
कं पुन: विद्रोह को दबाने सुलतान की टोना चढ़ खाई 1 शिव सिह
युद्धभूमि टो गायब हो गटो । रविवारा स्वालों हो गया । रानी लटिवमा
विद्यापति कं नाथ नेपाल नटेश की शरण में चली बाई ।
यहाँ वे महल में न अभी जंगल में रहने लगे । विद्यापति
जनोन्मुरर्वी कवि ये 1 भत्ता रचनाकार ये । उनकी पत्नी की प्रताड़ना से
तथा उगना कं ईश्वर होने की कवि की घोषणा उसे शिव भाग रवड़े हुए
कवि ताउम्र उस वंचित पीडित शिव रूपी उगना को रबोजते उसे 1
रानी लटिंवमा दिवंगत हो बाई । कवि राजधानी लौटे । यहाँ

पदृमसिह भी दिवंगत हो गये । उनकी पत्सी सती होने को थीं पर
विद्यापति ने रामक्षा बुझाकर उनहें टोका । राजकाज चलाने में सहायता
की । कवि एक सो सात वर्षा तक लम्बा जीवन जीकर मजालम को
गये ।

कवि नागार्जुन, राजकमल तभी कथाकर द्देणु इस नाटक की
कथा कं सूत्र आगे बढाते है । कवि अपनी कवितायेँ तथा कथाकार

रातोष यहाँ टुन्ती

अपनी कथा कं माध्यम उसे नाटक कं सूत्र को आगे बढाते हैँ ।
आधुनिक रचनाकार रवयं उगता हैं, उगना वे की है जो शिव
हैँ । 2 वहीं सत्य और "7:- है l

जॉनी
संजय उपाध्याय
अनिल मिश्रा

प्रणीन्द खुमार

\ ‘\‘1

5 J\\“

चंदन घोष

. ८

" r —‘//—

क्लिणिच्चेउब्जीझदे सांस्कूक्लिमृदृर्षकेछात्साम्नदृ - a कुप्ति

हैं'

