22 अगस्त ‘ 0’7

गगन दमामा बाव्यो

नाटक कं बाटे में
लैरवक : पीयूष मिश्रा

भगतसिंह सिर्फ एक व्यक्ति नहीं थे, य विभिन्न आंदोलनों में गढे
गये थे और फिर आँदोलन का रार्वाच्व तथा सर्वोत्तम जाब बन

संगीत, परिकल्पना एवं '

गये । भगतसिंह की विचाउद्याना सिर्फ एक व्यक्ति की नहीं, बल्कि
एक साझा सांच की विचारधारा थी । हरा नाटक में रान् 3939 में हुए
जलियाँवाला कांड रनै लेकर रान् 3933 में भगतसिंह, सुखदेव एवं
राजगुरु की फाँसी तक की घटनाओं क्रो लिया गया है I भगतसिंह
और उनके उपाधियों का सुनियोजित विटोघ एवं कग्रिरा रने उनका

मंच - - r: 7

वैचारिक मतमेद भी यहाँ स्टैरवांकित किया गया है ।

उठा, मंच प्रबन्धक
राहा. निर्दशक
प्रकाश

- 133$ तिवाटी
- अपर्णा श्रीवास्तव
- उत्पल झा

वेशभूषा

- अजय आलि, 331 आठले
टिंकू देवांगन, शोमा W दाऊ

1113, संदीप रवर्णकार

रनपर-ग्रज्जक्च -

, विजय महापात्र,

मंच पार्श्व - 33

मंचपर :

" ' इंसान कं लिय हमारा इश्क विब्लपी रने कम नहीं हैँ I इसीलिए इंसान

का सूत करने की रचाहिरा ररवने $1 तो उबाल ही नहीं उठता ।

विनोद बोहिदार

- बटुकंदृवर दस्त ३ ' ,

हमारा एकमात्र उदृदेरय था कि एक धमाका करें क्योकिं बहटों को

133$ विवार्टी

- मार्कन्ड त्रिवेदी

सुनाने कं लिए धमाकों की ही जरूरत होती है I बने उन्हें चेतावनी

उषा अग़ठले
रवप्सिल क्रोत्रीवार
टिंकू देवांगन
भरत निषाद

-

दी है, जो आंरव मूँद कर अंधों रामान इरा टेरा में ट्रोड़ते चले जा उहे

I हमारे य

. .-.

’ . . . हम टो

काम समाने इंसानियत कं प्रति रल्हाग्रण झसेग्यली कांड करर्क कलपना चाहते
उराकं विचारों का नहीं ।
'

”’5

- विनोद द्रोहिंदार

मंच रनज्जब्जा —राजकिशोर पटेल, विवेक तिवारी, अ'ज़ड्ड पांडे

किया था I उनके विचार बहुत तार्किक और असंतुलित हुआ करते ये I
3 अपने दोस्तों कं बीच 'इंटलैक्युअल' कं उनसे में जाने जाते ये । वे
जोश और भावनाओं रने भरपूर थे। उन्होंने जब प्रयत्नों में बम
पकिक्च था तब उनके सामने लक्ष्य रपष्ट था । उन्होंने कहा था -

है ।.. .आनेवाली गंभीर स्थितियों की ' ' — "

'

मंच प्रबन्धक

सामग्री

भगतसिंह ने अपनी महज़तेईरा वर्ष की उम्र में ही भरपूर अध्ययन

.

विद्यावती
भगतसिंह'
भगवतीभाई
जयगोपाल/जयदेव

- सुखदेव
बाजू-स्थान
युवराजसिहे आजाद … शिव वर्मा/अजय शु
- रनरदार किशन '-

दृदृध्याअग्रठले

क्री रारकृति नहीं है।

विटिमल/ ’

की अयप्रप्रस्थाहीं की

31133331 1

’ 1“3131/313$1€1 वकील ~
साहू… जज
I. नागेश नगबटिंया - जज

े
व
ी
ज
्
ल
…
े
क
बि f0

कि

31 I

उ

'

हारमोनियम

: राजय उपाध्याय

आनि

: जितेन्द्र चतुर्वेदी

ढोलक
ड्रम

, : चन्द्रदीष
: देवसिंह परिहार

ति

sf के GI

स सास्कू क्र व

प

वसा र

1

नाटूय

निर्माण

समागम

कूड्डूऊ

2007

पटना

