ठन 612112? है .तक्षशिला एजुकंशनल २सो२सानाती, आई0 एमा। 110 , पटना
प्रकाश आ

रयाम रजक, विनय कठ, देनी नारायण, पटना ।

अनिल सुलभ
संजय असहाय

विनीत तिवारी, आशुतोष, आशीष मिश्रा, 1130 सीरा मिश्रा, मुकुल आनंद
31. सुनील पले, अरूण जाहिल
"८८ राशअआम
दृ. वाबर्म
. '८3८८८
समरत्त विज्ञापनदाता, प्रिंन्ट एवं हलैवट्रानिक्स मिडिया ।
1321331 पटना, अभियान पटना, अझटा पटना, बिहार आर्ट थियटर पटना,

अमित "अर्कला" ।

क्या?
७८७८७" ~

बिहार ललित कला अकादमी, पटना, बिहार हिन्दी साहित्य सम्मेलन, पटना,
थियटर युनिट, पटना, विनोद सिंह, उमेश शर्मा,
213 भारती, सुनील शर्मा, प्रेमचन्द, युवा आवास, पटना,
युवा कार्य एवं रग्रेरकृति विभाग (बिहार सरकार)
विनोद कुंभार, 11110 U210 113331313111

है

त्पहेथा a} यदा/हि-द्वारी-ययासंरक्षक :—
श्री रामचन्द्र 2313531331121 प्राप्त (अहिं-जास)
31. फणीश सिंह, वांदृय 31133331

31. अजय कुमार, राष्ट्रमैंय अध्यक्ष, आई. एम. U
31. बी, एन. उपाध्याय, वरिष्ठ चिकित्सक
सुन्द्रदा पांडेय, प्राय, मगध महिला कॉलेज
मुक्लऱ सिम्हा, समाज रनेविंका
मृयाम शर्मा, वरिष्ठ चित्रकार
यतिंन्द्र मोहन शांडिल्य, वरिष्ठ बैंक पदाधिकारी ।

उ-ममईल कं कलाकार :—
अंग्रेज कुमार
ब्रजेश तिंवार्टी
जॉनी
राजकपूर
शारदा सिंह
मनोज पटेल
सत्तोष कू0 टुन्सी अविजीत
विनय नाज

अरविंन्द कुमार
रंगमंडल निदेशक--- संजय उपाध्याय

का२र्षयगांवणी :—
अध्यक्ष

:—

उषाक्लिपा रवान

शारदा सिंह

उपाध्यक्ष
21133

:—
:—

31. अशोक तिवारी
संजय उपाध्याय

अरविंन्द कुमार
मधुमतिं
सुनील कुंभार पाण्डेय
विनय राज

का0 21133 :—

मनोज कुमार

कोषाध्यक्ष :-

धनंजय ना. सिन्हा

I E»

निर्माण के उल्जीयर्वे सांस्कृतिक बर्ष के 313212 पर

नाट्य
समागम
2 007

कला
मच
पटना

