सिधि-ब'
विजय तेंदुलकर :— (928 मे जन्मे, श्री विजय तेंडुलकर ने नाटक लिखने की शुरुआत
चालीसवें दशक में को, पहल कॉलिजी समितियों के लिए और फिर बम्बई के ग्रुप 'रगायन'क लिए । वे
एक अत्यधिक महत्वपूर्ण समसामयिक नाटककार है जिन्होंने चालीस के ऊमर नाटक लिखे है । इनमें स
शश्नतता कार्ट चालू आहे, को 1970 में कमला देवी चटटोपाध्याय सम्मनंन मिला । उनके अन्य महत्वपूर्ण
नाटका में से कुछ है : 'घासीराम कोतवाल', 'गिथाडे' तथा 'मानस नायचे की । श्री विजय तेंडुलकर का
1970 में संगीत नाटक अकादमी युररकार तथा (984 में पदमभूषण रनै सम्मानित जिया गया । तेंन्दुलकर
ने फिल्मों के लिए भी लिखा है । उनमें रने महत्त्वपूर्ण है 'निशान्त' (1975) 'मन्थन' (1977) 'सामना' (4985)
'आक्रोश' (4980) तथा 'अर्धसत्य' (4983) I ’
उनक पॉच कहानी सग्रह प्रकाशित हुए हैं जो इस प्रकार है : ‘कचघत्रे' (4958) 'मेशप्पत्रे
'ट्टमदय' (1961) 'मने' (4988) तथा 'फुलायखाक' (1970) ।
उनकी पत्रकारिता के सग्रह है 'रातरानी' (1971) तथा 'फुग्ने सबाँचे (1979) इन तमाम
गतिविधियों के बीच तेंदुलकर ने मराठी साहित्य कनै बढाने में जो एक और गोरा-दान दिया यह है

अनुवादक की हैसियत रिथत रने I उन्होंने मानों वॉन डोरन, टेनीसी विलियम्स, हैनरी निन्दा, गिरीश
कामना.; तथा मोहन राकेश की रचनाओं का मराठी अनुवाद जिया है I
है एक ऐरनै रचनाकार है जिन्हें महाराष्ट्र राज्य सरकार पुररकार रने नौ बार सम्मानित जिया
गया I -

निर्देशक ]
अवतार साहनी :— सम 4984 में निर्देशन मॅ विशेषज्ञता के
साथ राष्टीय नाटय विद्यालय रने रनातक । रा. ना. वि… द्वारा 'आधुनिक
नाटक व परंपरागत नाटक के बीच 'सवाद' बिषय पर फैलोशिप प्राप्त ।
लगभग 30 नाटकों का निर्देशन जिनमें रने … मलवे का मालिक हयवदन.
-विधाता मत खेती है खेल, होती, रोमियों एण्ड जेनेट, फितरती चोर

महारथी, उलझन तथा नागिन तेंरा वंश बढे प्रमुख है ।
अम्बाला, गांधी, भुबनेश्वर, वाराणसी, भागलमुर और दिल्ली में
नाटय … कार्यशालाओं का सचालन तथा रा. ना. वि. तथा साहित्य कला
परिषद की आंर रने बालनाटय कार्यशालाओं का सचालन ।
र्फसर्टिदल आफ हरिडया यू एस. एस. आर, डेज़ आफ खेलते इन … मारको, हंटरनैशनाल
थियटर र्फस'टेयल … एडिनबर्ग, एम्सटमर्डम, डबलिन) मैविसक, क्यूबा, कोलम्बिया, प्रेस, फ्रांस और
लन्दन में 'फोरस रिपर्टरी थियटर हमफ्लाल' दो अनैर रने सहभागिता ।

4994 में सगीत नाटक अकादमी की युवा रमकर्मी योजना के अन्तर्गत नाटक 'उलझन' का
निर्देशन । (999 में राष्टीय नाटय विद्यालय के प्रथम राष्टीय नाटय महोत्सव में गांभागिता, साहित्य
कला परिषद पराम्डिल के साथ 'नागिन तेंरा वंश बढे' तथा विगत वषों में श्रीराम रनेन्टर २प्राम्प्रष्ट्रल के
साथ 'विधाता मत खेले है खेल, तथा 'मेँड्रगोला' का निर्देशन 1निर्देशमक अतिरिक्त कई नाटकों एवं
राष्टीय व अतराष्टीय समारोहों के लिए मय परिकल्पक तथा प्रकारापरिकल्पक के तोर पर कार्य ।
सप्रतिं स्वतंत्र नाटय निर्देशक के रूप में दिल्ली में कार्यरत ।

