अंजू I हैम

निनाद कां सालाना अनुनाद
फू। अंदाज घुला था । उनके साथ इ१मोंनेयम पर
रवीन्द्र तलेगांबकर और तबला पर केशब

दशक से आगरा में पंडित रघुनाथ
.

तलेमांबकर फाउंडेशन ट्रस्ट द्वारों

सालाना आयोजितहोने वाले निनाद संगीत मंहोत्सव
का एक विशिष्ट स्थान है । इस जार यह आयोजन

तलेगांवकर ने प्रभावीसंगत की I

माथुर वैश्यमहासभा भवन मेंकिया गया जिसमें कहँ

हरिओम हरिके एकल तबला वादन से शुरु हुआ I
परंपरागततीनतस्लापरबनारसबाजकेतबलांवाद्रन ३
मेंचलन, उठान, वायदा पेशकार रेला से लयकारी

अगले दिन सुबह के सत्र का कार्यक्रम.

प्रकार औरप्रतिभाशालीयुवाकलाकार 'शामिलहुए ।
.

प्रथम दिन अखिल भारतीय संगीत

योंउन्होंने अपनीथिरकती उंगलियों सेरखरंग भराI
गत की वंदिर्शपस्थाआदि क्रो
‘ ब्रोलबब्वेट _

प्रतियोगिता का आयोजन स्वास थापृ। इसप्रतियोगिता
के जरिए कई नए उभरते चेहरे सामने जाए I पंडित . ३r ३

सुन्दरता से पेश I दिल्ली कमाने के उस्ताद
नसीर अहमद की शिष्या पूर्णिमा राब' जोशी ने राग
विलासरत्नानी तोडी ने विलंबित की बंदिश को गने
में स्वर कीसही जगह दिखता एक ताल की
बंदिश… 'वाहेबन तुमआए‘ गायन में सरगमआकार _

विष्णु दिगंबर की रचना को सधे स्वरों और
भक्तिभाव में संगीत यन्ताकेन्द्र के छात्रों ने तल्लीनता से गाकरपेश किया । युवागायक आशीष
r नारायण विपक्षी द्वारा उपशास्लीव्र गया में ठुमरी

और गजल की प्रस्तुति हुई। राग खमाज में बंदिश
कीतुमरी "न मानूंगी नमानूंगी, उनके मनाए बिना' में
मुखड़ा अच्छा भर I पर रचना के विविध भाव दशनि

, की तानों, लय की जाते में उस्ताद के झलक थी । -

के लिएबेल-बममेंविविधता जादानहीं दिखी ।

३ बतियां’ की प्रस्तुति सरल 'थी । चण्डीगढ़ के बांसुरी

अलबत्ता, शायन सुरमें था । स्वरों को नीचे से ऊपर

वादक रवीन्द्र सिह ने राग देर्सीक्रो आलाप में

तीनताल मेंछोटा खयालक्री वंदिश-'बलया नहुनंनि

उनानेका४गछोकथा । सादरामेंठुमरी ‘काहेकरत है रागदारी के शुद्धता और विविध चलंनों में बरतने

क्रमिक बढ़त में विस्तार सेप्रस्तुत किया ।समारोह

मोसेबरजोरी, छोडो मेरीकलाई‘ गायन के श्रृंगारिक
भाव ने अच्छा फूंबिया रंग था I अशीम का गजल

क्री जो क्षमता नजर आयी उसे देखकर कहा जा I के समापन पर छेत्न-छत्नाओंट्वेंकासेचूहगान में

जाया में एक नयाप्रयास दिख रहा है । तरन्तुम से

हैं । उनके सितारवादनं के साथ कुशलकृष्णामिश्र

सकता है कि वहसितार वदनमें एक नए हस्ताक्षर - गुरुवंदना की प्रस्तुति सरस- थो । रायपुर की झरना
नायक का कथकनृत्यपारंपरिक चलन मेंबंधा था ।

उतार तोड़े-टुकड़े, बोलबंद; परणा,- . परिमेलु
१ गजल गाने से नजाकत के साथस्वरों से भाव भरने
कदु जो वह प्रयास कर रहे थे उसकी झलक वह I अनुकरणश्करते हुए अपनी थिरकती उपाधियों से चवकर अदितीनताल के आवर्तन मेंशुद्धतासे पेश
३ अपने द्वाराप्रस्तुत गजल- 'यातो भूलपाए कमजोर ताल और लय में अच्छा समां बांधा । इस समारोह हुए I श्रृंगारिक तुमरी पर उनका नृत्य और
के साए;या छोड़देमुझे तबाहियोंके खाएं में दिखी I में पंडित श्रीम्सेन जोशी के ज्येष्ठ आनंद भीससेन भावाभिव्यक्ति भी मोहक थी I समारोह में प्रभाकरयुवं। सितार वादक अपरेन्द्र मिश्रइस कला . जोशीके मापन जाननाश्रोताओ' के लिए अचंभित दिखाकर कश्यप बन्धु'का युगल गया की प्रस्तुति
में तेजी से उभरते दिख रहे हैं I अट्ठारह बर्वीय इस करने चाला अनुभवं था I आनंद के पास रागों की ३ काफी असरदार दिखी I
मू 'r ५
"
I
-युचा वादक सें सितार बजाने में परिपक्वता और बंदिशों झाभंडार है। उनके गाने पंडित भीमसेन का
ने भी गुरु पंडित किशन महाराज की शैली का

