है I अंतिम दौर में वह भूत्तम्ररत हो जाता है और इसमें संगीत लय-ताल उसका साथ देते है I नर्तक का शरीर और
चेतना उस चरित्र की हो उठती है जिसका रूप यह धारण करता है I नर्तक का आचरण अथवा हाव-भाव केबल लयताल सै हीं मेल नहीं खाले, बल्कि उसकी ध्वनियां अवास्तविक और अग्राहृय लगनी है I नर्तक अपने शरीर और
मस्तिष्क को अपने उप-तिरिया तेय्यम के लिए तैयार करता है I कठोर अभ-संयम के समय में, नर्तक अपनी पसंद के

देबी-देयता पर पूर्ण आस्था से प्यान केद्रित करता है I व्यक्ति से देबी-देयता का रूप धारण करने की प्रतिक्रिया को
यह सामने एकत्र भीड के साथ-साथ अनुभव करता है I नर्तक को उस चरित्र में विश्वास होता है जिसका बह रूप
परिवर्त्तन करता है I तेथ्यम के नर्तक को ज्ञात होता है कि वह अभिनय कर रहा है I उसका व्यक्तित्व जो नृत्य और ताल
में रनंमन्वय करता है, जानता है कि स्थिति यया है I कभी-कभी नर्तक के चेतन मन का अवचेतन मन पर अधिकार
नहीं रहता नर्तक को इस रिथनि से भक्तों को ही निकालना पड़ता है I नृत्य के विषय को नर्तक शरीर के घुमाव, गति,

स्पष्ट उच्चारण द्धारा स्पष्ट करले है I नर्तक को मिथक पर तथा उसकी सामव्यं पर पूर्ण विश्वास होता है । तैय्यम
नर्तक चालीस स्ने पैंतालिस दिन का उपवास ररव्रता है और इस दोरान अपने प्रति बहुत सै नियमों का पालन करता

है ।
बच्चे प्राप्त करने के लिए, न्धायात्नय में मुकदमा जीतने के लिए, हुरान्मर्थियों को भगाने के लिए,

महामारी रोकने के लिए तथा हसी प्रकार की और व्यक्तिगत और सामाजिक इच्छाओं को पूर्ण करने के लिए तेथ्यम
हल करने के लिए
नृत्य किए जाते हैं । सामाजिक रूप स्ने रीधि-रिवापरों का महत्व बढ़ जाता है जब समस्याओं को

उनका उपयोग किया जाता है, लेब्धम उन्हें में स्ने एक है ।

T b eyya T 9 eyyam

