तेय्यम, उत्तरी केरल की एक पारम्परिक अनुष्ठानिक शेरनी इस नाटक की पृष्टभूमी है I इस अनुष्ठानिक
नृत्य को नायकों एवं साथ हीं प्रतिनाटाकों की मृत आत्माओं का आहवान करके उत्सव के रूप में मनाया जाता है I
यह कहानी एक पारम्परिक तैय्यम नर्तक की है जो वास्तविक जीवन के ऐसै नाटकीय कम में उलझ जाता है जो उस

भूमिका के समानान्तर है जिसकी प्रस्तुति की यह तैयारी कर रहा था I अता इसका कथानक स्थितियाँ और घटनाओं
के हैत के ड़र्द-भिर्द बुना गया है I नाटक प्रतीकात्मक रूप में रामायण के आंचलिक संस्करण से आरम्भ होता है I
की
नट-मंडली में से देवता (राम), सांपकार (लक्ष्मण) , रावण (फिरंगी) , बालकनी (सीता) और वैपुरांन (हनुमान)

भूमिकाओं के लिए पात्रों का चुनाव किया जाता है I बालकनी (कलिबाला) का अपहरण फिरंगी (रमन्ना) द्धारा कर
लिया जाता है और यह उसे नौका में बिता कर कहीं दूर ले जाता है I देवता और लक्ष्मण इस स्थिति में अधिकार में
भटक कर रह जाते हैं I कहानी एक नया मोड उस समय लेती है जब एक पुलिसमैन यह सूचना देता है कि फिरंगी

की

भूमिका करने वाले नट रमन्ना ने एक बडे जागीरदार की gen कर दी है और कानून की नजर में वह एक हत्यारा है I
यह सगी सदस्यों में पूछता है कि यया इस घटना की वास्तविकता जानने में उनकी दिलचस्पी हैं? नट-मंडलीं के सभी
का यह भाग
सदस्यों की सहमति से जागीरदार की gen की घटना को नाटकीय रूप से प्रस्तुत किया जाता है I कथा
मज़दूर
गाँव के लोगों द्धारा एक बड़े जागीरदार की भूमी पर बुवाहं/कटाईं के दृश्य से आरम्भ होता है I एक रवेतिहर
वालीं अभिनेत्री) से प्रेम
रमन्ना, जो कि एक पारम्परिक तेय्यम नर्तक भी है, कलींबाला (बालकनी की भूमिका करने

सहायता से रमन्ना
करता है I जागीरदार की यज्योंबालर पर कुन्सित दृष्टि का उपाआरा होने पर यज्योंबालर की
के आंचलिक
जागीरदार की हत्या कर देता है और उसे लेकर लापता हो जाता है I कथानक फिर उसी रामायण
उसे बंधनमुक्त कराने का
संस्करण की अगेंर मुड़ता है, जडों वैपुरान (हनुमान) बालकनी की पत्तियों में जाता है और
I और अत्तत्त: यह फिरंगी
प्रयत्न करता है I यह फिरंगी के उस कमरबंद को चुरा लेता है, जो उसकी शक्ति का रबोत्त है
को मार डालने में पहन हो जाता है I
से अत्यन्त क्षुब्ध है I
हस बीच कलींबाला का पिता प्रकट होता है जो अपनी पुत्री के अपहरण की घटना
है I रमन्ना की माँ उपस्कर
पुलिसमैन देश के कानून के अनुसार जागीरदार की gen के लिए रमन्ना को दोषी पाता
कहती है कि रमन्ना ने कोई अपराधियों नहीं किया है क्योकि जागीरदार एक दुश्वारियों

व्यक्ति था I बह इस बात से इंकार

करती है कि जागीरदार की gen करने के बाद रमन्ना भाग गया है I उसका दावा है कि

जिन्दगी के तेथ्यम की भूमिका

वह उपस्थित हो जाएगा I जब रमन्ना
निभाने के लिए रमन्ना उपासना में सीन है और तेथ्यम की प्रस्तुति के लिए
जानी है I
अनुष्ठान के लिए लौटता है तो कथा का दैत समाप्त हो जाता है और वह एकाकार हो

तब भी इस विडम्बना का अन्त नहीं होता कि एक अनुचित कर्म करने के बावजूद

फिरंगी को तेय्यम के रूप

कर्म के प्रतिकार करने के लिए
में प्रतिष्टित कर दिया गया है, जबकि आंचलिक स्तर पर एक अनुचित

मार डालर जाता है । एक ही नाटक में एक ही चरित्र द्धारा दो विभिन्न भूमिकाओं

रमन्ना को

के निर्वाह के द्धारा यह पारस्परिक

बन जाता है । परिणामत्तहृ यह तेय्यम का
वैभिव्य रेरआंकित हो जाता है । तेय्यम नर्तक एक जीवित व्यक्ति का तेव्यम
तेय्यम है तो यानी तैया सैयम ।
T b eyya T b swam

