7

, छि

, T? दृ

.
‘
I

-

५

…

>

हाँदृमू'".
*' {r3 ८ :-~

'

'३५, 'क्या

, ~ ‘ ..

५
I.
‘‘ a

.
.

A-‘ ,

1‘

'

जयपुर, राजस्थान में सन् है हैं ३(2 में जनों श्री भार्गव ने राजस्थान विक्षधिद्यालय से एमए. (हिन्दी) की उपाधि
प्राप्त की और अपना व्यावसायिक जीवन जयपुर के लाल बहादुर शास्वी महाविद्यालय में ग्राधियप्पक्त के रूप में
आरम्भ किया I इन्होंने राष्टीय नाट्य विद्यालय में श्री इब्राहिम अल्काजी के द्धारा संचालित और तदन्तर लन्दन की
रोंयल एकेडेमी आँफ़ ड्रॉमेंटिक आर्टूस से अल्पकालीन प्रशिक्षण प्राप्त किया I इन्होंने यप्रर्यक्रम अधिकारी (नाटक)

के बतौर आकाशवाणी में सेवा की और बाद में बीबीसी. लन्दन में हिन्दी प्रोड्यूसर के रूप में सेवारत रहे I भारत
लौटने के बाद इन्होंने केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी में उपसचिव (नाटक) का पदभार प्राण किया और है ५ वर्षों से
भी अधिक सेवारत रहे I श्री भार्गव ने है ५ से अधिक नाटकों में अभिनय किया, जिसमें गुडिया घर, आजर का
का
रज्याव, शतुरमुर्ग, भूमिजा काचनरंग, ढाई अमर पेम का और जस्मा उपोढ़न सम्मिलित है I इनमें से अधिकता

निर्देशन श्री मोहन महर्षि ने किया I इनकी कविताएँ हिन्दी की लगभग सभी प्रमुरव्र पत्रिकाओं, जिनमें लहर,
कल्पना, ज्ञानोदय, धर्मयुग, साप्ताहिक हिन्दुस्तान, माध्यम, मपूराम-धि, भारती, स्वादि सम्मिलित हैं, में प्रकाशित हो
भारतीय
चुकी है I भारतीय रंगमंच के विभिन्न पक्षी पर आपने अनेक स्नेरव्र लिरवे हैं जो रंग प्रसंग, समकालीन
मलयाली नाटकों के
साहित्य, छाद्यानटू, कहानी का रंगमंच आदी में प्रकाशित है I आपने अनेक संस्कृत और

तैयम
अनुवाद किए हैं, जिनमें श्री कायलम नारायण प्रणिवकर के पशु गायत्री, अवन-अवन कडम्बा और तैद्या
यौगधरायण
प्रमुरव्र है I भारों के नाटकों, यथा-- कर्णभारम्, उरु-भंगम्, मायम व्यायनेंग, रवग्नबासवदता/प्रतिज्ञा
जर्मनी, पूर्व सोवियत सय
(स्वप्न कथा) और भटट नारायण का वेणी संहार सम्मिलित है I आपने इंग्लैण्ड, फ्रांस,

के अतिथी
और स्वान्देलिया में अन्तरारुट्रीय नाट्य प्ररिसबादों में भागीदारी की है I राष्टीय नाटय विद्यालय

प्राध्यापक श्री भार्गव स्वाजयरिन श्री हबीब तनवीर पर एक पुस्तक लिरव्र रहे हैं ।

Wye! ब्जीक्याच्चा

"

