GO PINATH P.

Born on 1954 in Thiruvananthapuram, Kerala, Shri. Gopinath

graduated in commerce tram Kerala University. He started
training in Kalarippayattu at a very young age under Guru

Shri.C.Govindanl<utty Nair and later under Guru R.
Ramachandran Nair and Shri.Swami Gurukkal. He received
training in Yoga as well.He ioined Sopanarn in 1984 as a
pertorming artist and assisted

Shri. Kavalam Narayana

Panikkar in more than 20 plays directed by him, which include
’Karnabharam', lBhagavataiiukam’, ’Shakuntalam',
’Urubhangam’, ’Madhyama vyayogam’, ’Swapna

vasavadattam’ and ’Dootavakyam’. He has conducted workshops in Delhi, Mumbai,
Calcutta, Chennai, Bhopal and was invited tor perlorm i ng and training in Kalarippayattu
at England, Spain, Italy, France, Switzerland with C.V.N Kalari Sangharn, Trivandrum.

He has also visited Greece, SouthAtrica, Austria, U.S.S.R, Japan, Bangladesh, and

Korea with Panikkar’s ’Sopanam’ Theatre GroupO In 2002 he conducted a training
programme for ] year at Bhaskara Arts Academy at Singapore. He also won the State
Kalarippayattu Championship in ] 983-84.

At present he is a visiting Faculty atthe National School of Drama.
सह निदेशक य नृत्य संरचना-कार

गोपीनाथ पी.

लिरुबनन्तपुरम्, केरल में है ९५४ में जनों श्री गोपीनाथ ने केरल विश्वविद्यालय से वाणिज्य के रनात्तक की

उपाधि प्राप्त की I छोटी उम्र में ही पहले इन्होंने गुरु स्री. गौविन्दन कुट्रिट नायर स्ने और बाद में गुरु श्री आर.
रामचन्द्रन नायर तथा श्री स्वामी गुरुकुल से कलरीपयदृट का प्रशिक्षण प्राप्त किया I साथ ही आपने योगाभ्यास
का प्रशिक्षण भी लिया I सन् १ हैं ही हैं में अभिनेता के रूप में वे सोपानम् नाट्य दल में सम्मिलित हो गए और श्री
कावलम नारायण पणिवक्तर द्धारा निर्देशित नाटकों में से बीस से अधिक में उनके सहायक के रूप में काय किया ।

इनमें कर्णभारम्, भगवतष्णुयदृन्, २।।धु॰पांतन्, उरूभगंम्, मायम व्यायनेंग, स्वरानवरस्वदता और दूतबावयम
सम्मिलित है । आपने दिल्ली, मुम्बई, कलकत्ता, चेष्ट भोपाल में कार्यशालाएं आयोजित की और कलरीपयटत

के प्रदर्शन य प्रशिक्षण के लिए आपको हंनंलेंण्ड, स्पेन, फ्रांस, स्विटजरलैण्ड में आमंत्रित किया गया । आपमें
सोपान-भ, नाट्य दल के साथ पूर्व सोवियत संघ, जापान, ग्रीस, दक्षिणी कोरिया, सांत्रिदया आदि देशों की यात्रा
की है । सन् २००२ में उप-नापने सिंगापुर की भास्कर आर्ट अकादेमी में एक बर्ष का प्रशिक्षण प्रदान किया ।

सन् है हैं ही३-८हैं में आपने प्रदेश की कलरीपयदृट चैम्पिनशिप भी जीती ।
सम्प्रति उपाय सष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के अतिथि प्राध्यापक हैं ।
T l7 eyya T b (कुंकु/८1114

