GI REESH V.

Born on l 964 in Thiruvananthapurarn, Kerala, Shri Gireesh

graduated in commerce trom Kerala University. He ioined
Sopanam as an actor in l984and since then has been
associated with Shri. Kavalarn Narayana Panikkar and his
theatre group Sopanam. He has specialized in movements of
various traditional and Folk torms of Kerala and assisted

Sh ri . Pan i kka r i n organizing his actor’ 5 training method.
He has assisted Shri. Panikkar in direction and
choreography in most of his productions of Malayalam, Sanskrit and Hindi plays. He

has also independently directed many plays tor various schools, colleges and other
cultural institutions. Shri Gireesh has participated in various theatre workshops
conducted by zonal cultural centres , Central Sangeet Natak Academy and Kerala
Sangeet Natak Academy. He was invited by the S . C . E . R.T as a resource person tor many

workshops in Delhi and other parts of the country. He has visited erstwhile U.S.S.R,
Japan, Greece, Austria, Singapore and Bangladesh with the Sopanam theatre group.

गिरीश बी-

सह निदेशक व नृत्यसंरचनाकार

केरल के तिरुवनन्तपुरम् में १ हैं ६ हैं को जनों श्री गिरीश ने वाणिज्य में स्नातक की उपाधि केरल विश्वविद्यालय
स्ने प्राप्त की I है हैं ही हैं में इन्होंने अभिनेता के रुप में सोपानम् की सदस्यता ग्रहण की और तब से ही वे श्री कायलम
िक
नारायण पणियकर और उनके नाट्य दल सोषानम् से सम्बदृद्र हैं I जाने-: जाने-: इन्होंने केरल की विभिन्न पारम्पर
नादृय प्रस्तुतियों में नयी
तथा लोक शैलियों की गति संचालन में दक्षता प्राप्त की और श्री पणिक्कर को उनकी

चारीगों की रचनाओं में सहयोग दिया I इन्होंने श्री एर्णियव्य द्धारा निर्देशित मलयाली, संस्कृत और

हिन्दी नाटकों

ालयों और अन्य
में से अधिकांश में गां-निदेशन किया I स्वतंत्र रुप से भी आपने अनेक विद्यालयों, महाविद्य

सांस्कृतिक संस्थाओं के नाटकों का निर्देशन किया है I
नाटक अकादेमी
श्री गिरीश ने क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्हों, केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी और केरल संगीत
हँ. आर. टी. द्धारा दिल्ली तथा
के लिए विभिन्न यप्रर्यशालर्थिरों का संचालन तथा भागीदारी की है I उपाय एस. सी.
I आपने सोधानम् नाटय
अन्य स्थानों में आयोजित कार्यशालाओं के लिए स्वीत्मयक्ति की तरह आमंत्रित किए गए
की यात्राएँ कीं है I
दल के खारा पूर्व सोवियत संघ, जापान, ग्रीस, अँगरिट्रया, सिंगापुर और बांनंलादेश
Theyya Theyyam

