' C. P. PADMAKUMAR

Born on 5th March ] 952 in Kerala,

Shri. Padmakumar graduated in science From Kerala University.
A painter and designer From his early days, he ioined Film
director Aravindan as an art director and an associate director.

Padmakumar started his career as an independent director
with the short Film ’The Track’ in 1 997 and later directed ’The Day
0F

Silence’H 987),

N i ram izh i ka l

(]989)

and

’lndependence'( 1 997).
He produced and directed his First Feature Film Aparna (Malayalam, 1981) For which

received the State Film Award For Black&White cinematography. As an art director he has
worked on several significant Films including Swaham, Vasthuhara, Sooryante
Maranam, Arohnam, Nazeema and Lasya-lahri. As a painter he has participated in

several exhibitions and also directed T.V Films , producer and director oF the Feature Film
lSammohanam’. He has participated in many Film Festivals. He was a member oF the

Kerala State Film Award Juri in ] 998.

मंच व वस्त्र - सज्जा अभिकल्पक

पदृमकमारं सीं.पी.

केरल, है ९५२ में जनों श्री पद्दमकुमार ने विज्ञान के रनात्तक की उपाधि केरल विश्वविद्यालय से प्राप्त की I शुरु
से हीं, चित्रकार और अभिकल्पक के रूप में प्रतिभावान श्री पटूमकुमार ने फिल्म निदेशक अरविन्द., के साथ
बतौर कला निदेशक एवं सह निर्देशक के रूप में कार्य किया I बतोर स्वतंत्र निदेशक इन्होंने अपने व्यावसायिक

'जत्रुड्डान की शुरुआत त्नरत्रु फिल्म द है औफ़ साड़स्नेन्स (है हैं ८ u ), निरमि जिकल (१ आ) और ड़णिडपेन्डेन्स (है हैं (: u ) से
की I उप-मवने पहली फिचर फिल्म अपणां (मलयाली, है ९८ है ) का निर्माण किया जिसे "स्टेट फिल्म अवार्ड फैरर

ब्लैक एण्ड व्हाहंट सिने-मैसोनिया-मफी" सम्मान से नवाजा गया I बतौर कला निदेशक श्री पदृमकुमार
ने विभिन्न
महत्वपूर्ण फिल्मों में कार्य किया जिनमें स्वहम्, वस्तुहारां, सुर्यल्लेममम्, आरोहनम, नजीना
और लास्य लडिरी
सम्मिलित है I चित्रकार के रूप में पटूमकुमार ने कहुँ प्रदर्शनियों में ढिररग़ लिया और साथ ही
सीधी- फिल्मों का

निर्देशन किया और निर्माता निदेशक के रूप में फिचर फिल्म "रनंम्मीहनम्' बनाया जिसे कहुँ फिल्म
लेने का अवसर प्राप्त हुआ I वे है ९९८ में "केरल रटेट फिल्म अवार्ड" ज्यूरी रनंदस्य भी रहे I
Tl’Bj/ya Tbeyya m

उत्सवों में भाग

