टी. खाई- इं. क्यों तो
शिक्षा अध्यापकों, अभिभावकों 'और योजना बनाने बातों के लिए एक महत्वपूर्ण विषय हैं I वर्त्तमान शिक्षा प्रणाली का
विरोध हो रहा है । छोरों में अब ज्यादा मानवीय तथा बच्चों पर ध्यान देने वाले स्कूलों की मांग पर जागरुकता बढती
जा रही है I हमें इस बात का ज्ञान है कि बच्चे कठोर और नियंत्रित पाठयक्रम में खो से गये हैं, वह बच्चों की जरूरतों

के अनुरुप नहीं है I शिक्षा को इस्तेमाल होने वाले वस्तु के रूप में लिया जाता है, जबकि उसे एक ऐसी गतिविधि होना
चाहिए था जिसमें हर व्यक्ति भाग लेता हो । इस प्रक्रिया में बच्चा स्वतंत्र विचारक व्यक्ति के रूप में विकसित न होकर

जानकारी का बोझ ढोने वाले व्यक्ति के रूप में विकसित होता जो उसे आत्मविश्वास 'मस जीवन व्यतीत करने में सहायक
नहीं होता I
इस कारण शिक्षा प्रणाली में व्यक्तित्व के विकास तथा माहयक्रम के रतर में सक्रिय हस्तक्षेप की अत्यंत आवश्यकता

महसूस की जा रही है I राष्टीय नाटय विद्यालय द्वारा 1989 में शुरू की गई टी. आई. ई. कम्पनी इस दिशा में एक छोटा
मगर महत्वपूर्ण प्रयास है । इसे छोर केवल इस कारण रने कहा गया है क्योकि अभी यह छोटे रतर पर काम कर रही
है । इस बात की आवश्यकता है कि और भी ज्यादा व्यक्ति एवं सरथाए इस प्रकार के कार्यं में भाग लें ताकि शिक्षा प्रणाली

में कूछ बदलाव लाया जा सके I
टी. आई. ईं. कम्पनी प्रशिक्षित अभिनेता … अध्यापकों का एक दल है जो विभिन्न स्तरों पक्ष कार्यरत है I पहले वे विभिन्न
आयु सीमा के बच्चे के लिए नाटक प्रदर्शित करते हैं I ये नाटक बच्चों में मौजूदा समाज के रबैय के प्रति प्रतीकात्मक
रुख अपनाने की भावना जागृत करते हैं I यह जाया पर्यावरण, धर्म या फिर बच्चे … अभिभावक सम्बन्ध के बारे में भी तो
सकता है I इन सभी नाटकों में बच्चों के नजरिये से समस्याओं को देखा जाता है । इसकं शाथ-शाथ कुछ नाटकों का

सम्बन्ध सीधा बच्चों की शिक्ष/परिक्षा से होता है ताकि उनकी पढाई कुछ सरस हो सकं तथा वे वाचक पात्र से प्रशनोत्नर
कर इसे अपने जीवन का गुन्द्रद अनुभव वना सकें । दूसरा विषय यह होता है जि वे रंगमंच तकनीक और खेतों में अपनी
कल्पना का इस्तेमाल कर अपने नाटक स्वयं तैयार करें । इस तरह बच्चे चुनाव करना और स्वयं का अन्वेषण करना सीखते

हैं ।
हमारा उद्देश्य अभिभावकों, अध्यापकों, मनोविज्ञानियों तथा उन सभी के साथ सम्बन्ध बनाना है जो इस सबरने
सम्बन्धित हैं । सुचारू कार्यशालाओं आपसी सहयोग तथा भागीदारी द्वारा हम बच्चों को एक जिज्ञासु काल्पनिक तथा
आत्मविश्वासी व्यक्ति के रूप में विकसित बारें सकते हैं । अतएव हम आशा करते हैं कि टी. आई. ई. एक देश व्यापी

गतिविधि बन सके जो हमारी भावी पीढी के निर्माण में सहायक बन सक I
— कीर्ति जैन
निदेशक, रा० ना० वि०

