टी० उन्हों, हँ० र्क बारे में

भारत में शिक्षा तथा स्कूल प्रणाली के बारे में इतना कुछ कहा तथा लिखा जा चुका है कि इस बारे में ओंर कुछ कहना
अर्थहीन होगा I
थिएटर इन एजुकेशन कंपनी के सदस्य होने के नाते हम सभी औपचारिक स्कूल पद्धति के हिस्से हैं तथा संस्थागत और
सामाजिक सीमाओं में कार्य कस्ते रहते हैं । हमारी कुछ करने की इच्छा एव प्रेरणा क्या है, हमसे यया अपेक्षाएं हैं I
हम भौतिक मूल्यों पर मानवीय मूल्यों को कितनी प्राथमिकता देते हैं । आज हम जिस कमजोर होती सामाजिक व्यवस्था,
अदृश्य होती सामुदायिक आश्रय प्रणालियों तथा परस्पर संबंधों के लिए समय की जिस बागी को अनुभव कर रहे हैं, वास्तव
में यह ही वे समस्याएं हैं जो बच्चों, नवयुवकों को दिशाहीन और समर्पणहीन बना रही हैं । बैसे भी ऐसे में हम क्या कर
I
सकते हैं जब न्याय, आदर और सत्कार भौतिकता तथा अवसरवादिता में तिरोहित हो रहे हो I
इन कठिन प्रश्नो के बहुत कम उत्तर मिलते हैं । ती० अअं० ई० की तकनीकियों में इस 21121 पर जोर दिया जाता है जि
रचना-प्रक्रिया में हर व्यक्ति पूर्ण हदय से भाग लें I
खेल स्वत: प्रसूत होता है इस कारण बच्चे के खेलने का तरीका 'भागीदारी' और 'प्रकिया' का अच्छा उदाहरण है I किसी
प्रकार का उदाहरण न होने पर भी बच्चे अपनी कल्पनानुसार संशोधन करने को स्वतंत्र होते हैं; पर बहीं का मार्गदर्शन
आवश्यक होता है I लेकिन साथ ही इस मार्गदर्शन को गुणवत्तापूर्ण ओर विलक्षण होना चाहिए । प्रत्येक व्यक्ति को या महसूस
करना चाहिए जि बच्चों के लिए प्रक्रिया ज्यादा महत्व नहीं प्याली क्योंकि वर्तमान में वह जो भी रचनात्मक कार्य करता

है उसे तत्कालीन पूर्ण एकाग्रता से करता है I

'

ठीक ऐसे ही जैसे बच्चे नित नए प्रयोग करते रहते हैं, टी० आई० ई० भी कलाकारों के संशोधनों से पटकथा विकसित
करती है I पटकथा बदल सकती है और उस में बच्चे की प्ररनात्मक वृत्ति, मात्र के साथ चिंतन या फिर किसी मात्र या
घटना द्वारा उत्पन्न समस्या के हल के लिए भी गुंजाइश रहती है । नाटक देखना भर स्वयं में पर्याप्त नहीं हो जाता बल्कि
वह तो बच्चों को बिना सही 211 गलत हल जाने उनकी अपनी अनुभूतियों को प्रकट करने का अवसर उपलब्ध कराता

है । भागीदारी का अनुभव ज्यादा महत्वपूर्ण होता है I
खेल बच्चे के जीवन का अत्यावश्यक हिस्सा है । खेल…खेल में वह लोगों, वस्तुओं तथा अपने परिवेश के बारे में नई-नर्ह
बातें ग्रहण करता है । बह यया सीखता और अनुभव करता है, यह न तो सूचीबद्ध जिया जा सकता है ओंर न ही पैकेज

में बद्ध जिया जा सकता है I यही 21121 भागीदारी और प्रक्रिया पर भी लागू होती है I
हमारे कार्य की विशेष मांग होती है नाटक तैयार कर के दर्शकों के समक्ष प्रदर्शित करना । इसके लिए आवश्यक है कि
हम बाल-जगत की समझ को ध्यान में रख कर कार्य करने की स्वत: प्रेरणा तथा सहजता को बनाए रखें I
उर्मिला जैन
सह…संयोजिका

