टी० आंर्द्ध० 3‘0 की प्रस्तुतियां
ऊंच-नीच
अधि - 2 घंटे । 5 से 8 यब के दर्शकों के लिए।

एक त्यागे हुए घर में नाटक का सारा कार्यव्यापार होता है तथा वह नाटक के तीनों पात्रो की शरणस्थली बन जाता है ।
पात्रों की उम्र वही है जी दर्शकों की है I नाटक क्री कथावस्तु बिशेष कहानी न होकर बच्चों के जीवन के तनाव, अनिश्चिय
तथा भावुकता भरे क्षण मात्र है I वे जिन खेलों को खेलते है तथा जिन खिलौनों को व्यवहार में लाते हैं, उन के माध्यम
से व्यस्क संसार भी नाटक में शामिल हो जाते हैं I एक चुहिया, पुस्तक, पत्थर और बंदूक परिवारों, स्कूल तथा युद्ध की
भूमिका को गोते देते है । ये है स्थितियों हैं जिन में मूल्यों तभी प्रवृतियों को बदलने वालीं सत्ता एक समस्या बन जाती
है । बच्चे इसका उपयोग यने के प्रयास में संसार का मजाक बनाते हैं । इस नाटक का निर्देशन बैरी निति द्वारा जिया
'
गया है I
किताब और पिस्तील अवधि … 3 घंटे । 14 तो 17 वर्ष आयु सीमा वालों कं लिए

माया कृष्ण राव द्वारा निर्देशित इस नाटक में सरदार भगतसिंह तभी उनके राशियों के जीवन तथा घटनाओं को स्वतंत्रता
आन्दोलन के परिपेक्ष्य में दर्शाया गया है । इस नाटक का उदेश्य इतिहास को जीवंत रूप में साकार करना, तथा शुष्क
ऐतिहासिक त्किगों से परे जाकर उन मानवीय मूल्यों को वाति है जो आज के सदमों में भी प्रासंगिक है I
नाटक कीं कथा भगतसिंह के बचपन और पारिवारिक जीवन से प्रारंभ होती है । तत्पश्चात् इस में जलियांवाला बाग हत्याकांड,

