पूर्व जापान की एक रासायनिक कंपनी चिसो कॉरपोरेशन ने अपने कचरे को मिनामाटा शहर के समीप नदी में डाल दिया
था जिससे बहुत से लोग मरे तथा विकलांग हो गए I इस कथा को जापानी तकनीक से मंचित किया गया है I
इस नाटक में ऐसी स्थितियों उत्पन्न होती दिखाई गई हैं जो भोपाल गेस त्रासदी से जोडी जा ~ सकती है I इस नाटक

की यह एक विशेषता है कि बच्चों के माध्यम से यह सारी कहानी दर्शाई जाती है तथा उस आतंक को सहन करने में
बच्चों को समर्थ दिखाया जाता है I

रानी और पिट्ठे

अवधि - 1 घंटा, 10 मिनट I पांच वर्ष तो बहीं के लिए I
(ग्रिप्स थिएटर, बर्लिन कं नाटक 'मैक्स अंड मिलीं' का हिंदी अनुवाद) I

'रानी और पिंटु' यह नाटक 8 वर्गीय पिंटु उसकी छ: वर्षीय बहन रानी ’और समवयस्क मित्र मुन्मा की कहानी है I यद्यपि
है "आपस में भाई-बहन और मित्र है पर रवभावत: एक दूसरे के विपरीत I पिंटु दब्बू है तो रानी शरारती और सुच्चा गली

के किसी लड़के जैसा तेज-तर्रार I
रानी और पिंटु अपनी मां के साथ रहते हैं क्योंकि उनके पिताजी दुबई गए हुए हैं तथा दो वर्ष में एक बारें अति है । उनकी
मां सहृदयता पूर्वक उनका पालन पोषण कर रही है । इसके विपरीत मुन्ना छोटीनिसी नौकरी करने वाले अपने पिता और
" सौतेली मां के साथ रहता है I वह समय व्यतीत करने के लिए स्वतंत्र है I

वे तीनों खेल…रप्रेल में आपस में मित्र बन जाते हैं | इस मित्रता से पिंटु और मुन्मा दोनों को ही लाभ पहुंचता है क्योंकि मुग्ना को पिंदु के माध्यम से जीवन के संवेदनशील यक्ष का पता लगता है तो पिंदु को मुन्मा के जरिए जीवन के कठोर
पक्ष का I इस नाटक का निर्देशन डा० मोहन आपाशे द्वारा जिया गया है I
दिल्ली सल्वनत
अवधि … 2 घंटे । 14 वर्ष तथा उससे यड़े दर्शकों कं लिए
यह नाटक हमें 13वीं शताब्दी में ले जाकर रजिया के जीवन के बारे में जानकारी देता है । पुरातनपंथी तथा पुरुष

प्रधान समाज में राजगद्दी पर बैठने वालीं रजिया पहली रत्री थी I वह केवल रग़ढे तीन वषों तक ही शासन कर पाई थी
5

