और इस काल में भी उसे अपनी गद्दी को बचाए रखने के लिए काफी संघर्ष करना पडा था I उसके जीवन के बारे में
अनेक जातियों हैं । उसके पिता इस्तुत्तमिश की उसे वारिस बनाने के बारे में दो राय थी । उसका कोई भी बेटा समर्थ नहीं

था तथा रजिया समर्थ होने के बावजूद लड़की जी । उरनका बेटा रूकनुद्दीन गद्दी पर तो बैट गया था पर यह नाकामयाब
रहा I 6-7 महीनो में ही उसे गद्दी से उतार दिया गया और रजिया बादशाह बन गई । उसने स्थिति को नियंत्रित करकं

कुछ महत्वपूर्ण सुधार जिये I लेकिन उसके अमीरों ने उसे शांति से राज्य नहीं करने दिया I कुछ असफल विद्रोहों के पश्चात
यह अन्तरा: अल्लूनिया द्वारा हरा दी गयी I अल्लूनिया ने अनुभव जिया कि अमीरों का साथ देकर उसे कुछ हासिल नहीं
होगा, इसलिये उसने रजिया के विवाह कर लिया । अपनी सेना के साथ वह दिल्ली की तरफ बढे, लेकिन रास्ते में ही

उन्हें मार दिया गया I
दायरे
अवधि- 2 घंटे। 14 वर्ष से बडों कं लिए।

यह नाटक टी० आइं० इं० कंपनी की नवीनतम संस्तुति है । अब्दुल लतीफ रप्रटाना द्वारा निर्देशित यह नाटक सुधारों की
लंबी प्रक्रिया के बाद तैयार हुआ I इस नाटक की कथा एक परिवार की दो लडकियों के चारों ताप घूमती है जिन में
आपसे में पूजा के स्थल को लेकर तनाव है । इन लड़कियों की मां मुस्लिम है तथा पिता हिंदू । इस कारण उहे इन दोनो
धर्मों की पूरी जानकारी है । अप्रत्यक्ष रूप्र से नाटक वाति है कि सामाजिक द्वन्द परिवार के सद…स्यों को भी प्रभावित करता
है I

