ac आहँ० अति कंपनी
उर्मिला जैन (सह संयोजिका)
बंबई में जन्म । नृत्यांगना (1979 - 1986) । भूमिका क्रिएटिव उक्ति सेटर, नई दिल्ली के साथ

1986-89 तक कार्यक्रम सह संगोजिका l अलारीन्धु व जन माध्यम, नईं दिल्ली, समेत अनेक
स्वैच्छिक परिणामों के साथ स्वतंत्र रूप है कार्यशालाएं (प्रायोजित की । ती० ए० जी० टेलीविजन
द्वारा यूनीसेफ और वाई (1989- 92) के लिए निर्मित 'अरमान' वृत्तचित्र में कार्य जिया । 1973
से विभिन्न पत्र…षत्रिकाओं के लिए लधु कथाएं और नृत्य बना पर लेख लिखे I
अब्दुल लतीफ खटाना (सस्थम्पक सदस्य)

(थाहा, कश्मीर में जमना । रा० ना० बि० से डिप्लोमा (198386) । अभिनय में विशेषज्ञता | तीस
से ज्यादा नाटकों में अभिनय । मोका…कों-र्फदो, तथा रोज-प-नाम हपतावार समेंत अनेक
नाटकों का लेखन-निदेशन । साहित्य कला परिषद, उर्दू अकादमी, नाटय समारोह और टी०
आई० इं० के लिए नाटकों का निर्देशन । "जम्मू-कश्मीर, दिल्ली और महाराष्ट्र में बच्ची,
अभिभावकों एवं अध्यापकों के लिए कार्यशालाएं आयोजित की ।

सुवर्ण रावत (तंस्थम्पक सदस्य)
उत्तर काशी उ० प्न० में जन्म । फार्मेसी डिप्लोमा (19:79) अभिनय में विशेषज्ञता के साथ
रा० ना० वि० का डिप्लोमा (19.89) I टी० आर्ड० इं० के नाटकों में अभिनय के साथ…साथ

अन्य नाटकों में भी अभिनय जिनमें मुख्य हैं … हैमलेट, लोअर डेग्ध, द वुड बी जेंटिल मैन,
राऊंड हेड्रस एंड पीक हैड्रस । कविता लिखने के साथ-साथ पीटा, कबीरा खडा बाजार में,
बांसुरी बजती रही आदि नाटकों का निर्देशन । उत्तर प्रदेश, दिल्ली, महाराष्ट्र में बच्ची, अध्यापकों

तथा अभिभावकों के लिए कार्यशालाएं आयोजित की ।

३

अरूणा avg-a (कंपनी सदस्य)
ग्वालियर, मध्यप्रदेश में उस तथा ग्वालियर विश्व विद्यालय से स्नातक (1982) । अभिनय में
विशेषज्ञता के साथ रा० ना० जि) ( 1 982- 85) रने डिप्लोमा । रा० ना० शि: स्पिरेदृटरी में एक

वर्षीय प्रशिक्षण । अधायुग, विरासत, गुड वुमन आँफ रकजुआन, यप्राम्नवरिनो, डेथ आँफ ए सेल्समैन,
चमकू मैटविलास ब्लू हारर्नेस आन रेड ग्रास, मशरिकी हूर आदि नाटकों में अभिनय ।

