ज्योति डोगरा (कपनी सदस्य)

दिल्ली वि० वि० से "स्नातक (1991) । हंरिटट्रयूट आँफ कैटरिंग एंड न्यूट्रीशन नई दिल्ली से
होटल मैनेजमेंट में डिप्लोमा I वाई० एम० सी० ए० के साथ कार्य कस्ते हुए ग्रामीण बिकास
कार्यक्रम के अंतर्गत कार्यशालाएं तथा ग्रीष्मकालीन रंगमंच कार्यशालाएं आयोजित की I वसंत
वेली स्कूल, नई दिल्ली में रंगमंच प्रशिक्षक के रूप में भी कार्य जिया । नो नाटकों में अभिनय I

हनु यादव (सदस्य)

उत्तर प्रदेश के फैजाबाद में जन्मा रा० ना० वि० का स्नातक (1984) । बच्चों तथा बडो के

लिए अनेक नाटकों का लेखन एवं निर्देशन । अनेक हैती फिल्मों में भी अभिनय । पश्चिमी क्षेत्र
सांस्कृतिक केंद्र, उदयपुर राजस्थान में एक वर्ष तक रंगमंच निर्देशक रहे I

वाल्टर पीटर (अनियमित कलाकार)
टी० आइं० टी० कंपनी द्वारा संचालित सेटर है क्लब में भाग लेते हैं I अपनी कालीनों में बच्चों
का दल बना कर उन के साथ कार्य किया I

हरप्रीत कौर मनियमित कलाकार)
स्वैच्छिक एरिया ’ कथा ' के साथ कार्य जिया I बच्चों के साथ आरीगामी आर्ट वर्क में विशेषज्ञता I

मनोज रमेला

वीरेंदर कुमार

(यू० डी० Qfﬁ0)

(हेल्पर)

