टी. आई. ही में सदस्यों की आंर से - - आज हम जिस युग में रह रहे हैं उफ में बहु-उत्पादन, बहु-शिक्षा तथ बहु-समझदारी ने व्यक्तियों के बीच के नाजुक
रिश्ते को दबा दिया है । तकनीकी रूप से यद्यपि हमनें उन्नति कर ली है पक्ष सामाजिक तीर हम अपने पडोसियों को

भी नहीं जानते और न ही उनसे सम्बन्ध बनाते हैं I एक सीमा तक हम अपनी क्षमताओं को भूल चुके हैं I हमें स्वयं को
पहचानने तथा अभिव्यक्त करने की विशेष आवश्यकता है I
प्रजा तांत्रिक समाज में यह अत्यावश्यक है कि हर व्यक्ति को यह जानना चाहिए कि यदि उसे रचनात्मक रूप से समाज
को कुछ दुना है तो उसे कैंसा महसूस होता है, वह यया सोंचता और क्या बोलता है । आम तीर पर कला की शिक्षा

तथा विशेषकर रंगमंच और नाटक व्यक्ति में रचनात्मक अनुभूति उत्पन्न करने का विशेष ध्येय रखते हैं । हमारी शिक्षा प्रणाली
इस बहु प्रणाली का एक भाग है I यह ज्यादा बोझिल, विषय में सिमटी तथा परीक्षामुखी है जो कि बत्ब्दों को जिन्दगी के
प्रति तैयारी करने का जरा सा भी अवसर नहीं देती I
रंगमंच और नाटक बच्चों के खेलना शुरू करने के साथ ही शुरू हो जात्ते हैं । वह सीखने और अभिव्यक्ति को स्वाभाविक
तरीके से अपनाते हैं I खेल में है अनी कल्पना का प्रयोग करते हैं, अपनी समाजिक क्षमता, परस्पर सहयोग तथा स्वय

क्री अभिव्यक्ति का विकास करते हैं I

रंगमंच और नाटक की बहुत सी तकनीकें हैं जो ‘ अध्ययन प्रणाली ' में अपना योगदान देती है । हम उम्हें समीप लाकर
शिक्षा के परिपेक्ष में कार्य बारें बहुत कूछ सीखना चाहते हैं I
— अब्दुल लतीफ खटाना

शिक्षा व्यक्तित्व का विकास करती है और मनुष्य को जीवन के प्रति तैयार करती है । पर आम शिक्षा का कम कुछ
ऐसा है जि यह स्कूल की चार दिवारी के बीच प्रेरणा को खत्म कर देती है । व्यरक परिणाम की जिता करते हैं इस कारण
है बच्चों पर अपने बिचार थाप कर उनकी कल्पना को तहस नहस कर देते हैं, जबकि बच्ची को प्यार, सुरक्षा, व्यावहारिक
अनुभव, प्रशंसा तथा निर्णय लेने की रवतंत्रा तथा उत्तरदायित्व संभालने की आवश्यकता होती है I
रंगमंच चूंकि यश्रम्र्य परक होता है इस कारण यह व्यक्तित्व के विकास में सहायक होता है । मनोरंजन या सच्चाई को
व्यवत्त करने में कल्पना का प्रयोग करना इसका मुख्य कार्य है I यह मानवीय प्रतिक्रियाओं को प्रोत्सऱहन देता है तथा शक्ति
आदि द्वारा पैदा की गई सीमाओं को तोड़ता है I

