ती, आई. हँ. में एकदिन
राष्टीय नाटय विद्यालय का भूतल मेरा गंतव्य है I यहीं पर थियेटर इन ऐजूकंशन कम्पनी स्थित है । अब मैं उस जाने
पहचाने स्वागत कक्ष में पहुंचती हूँ जिसे इस कम्पनी के सदस्य बहु उपयोगी कमरा कहते हैं क्योंकि यही उनकी बैठक,

पुस्तकालय तथा खाने का कमरा है I
हमेशा की भांति उर्मिला टैलीफोन पर रा ना. वि. पशासन से बात करना" चाह रही है I कम्पनी का विचारक लतीफ
एक कोने में बैठा सिगरेट फूंकता अपने दिमाग को तरो ताजा कर रहा है । अरूणा कम्पनी की उत्सुक निरीक्षक है और
हनु ज्ञार्मानियस पर रियाज कर रहा है । ज्योति विभिन्न पात्रो का अभिनय कर रही है … कभी सुसंस्कृत श्रीमति पिंटो का
तो कभी बेरहम श्रीमति चावला का । सुवर्ण कम्पनी के सदस्यों को फुटबॉल या भांत्नीन्होंल का मैच खेलने को बडे उत्साह
से मना रहा है । टी. आई. ई. के दृढ अनुयायी पिंकी और पीटर अपने आदर्श उर्मिला जी और लतीफ जी का अनुसरण

कर रहे हैं ।

.

ती. आई. ई. का हर दिन कलाकारों की तैयारी से प्रारम्भ होता है I है व्यक्तिगत रूप से अभ्यास करते हैं और उसके
पश्चात सामूहिक रूप से नाटक खेलते हैं I ये कसरतें और सामूहिक खेल वस्तुतड दिन व्यतीत करने, स्वयं को चुश्त रखने
और दिन भर तरो ताजा रखने का अच्छा उपाय है I दल का मुखिया सदस्यों की शारीरिक मुद्राओं से उनके बारे में जानकारी
हासिल कर सकता है I
इस प्रकार तैयार होकर सदस्य यदि कोई नया नाटक शुरू होने वाला हो तो उसके विकास में लग जाते हैं । यहा
अपनाई जाने वाली तकनीक साम रंगमंचीय प्रस्तुतियों से भिन्न है जिनमें पहले लिखी पटकथा पर रिहर्सल कर नाटक
तेयार जिया जाता हैं इसके विपरीत यहीं पर पहले एक मुख्य विषय चुना जात्ता है फिर सभी कलाकार उस पर विचार
करते हैं I विचार विमर्श यद्यपि कठिन प्रक्रिया है मगर इसके द्वारा भाग लेने बातों की प्रतिभा उभरकर आती है । अच्छे
विकास के लिए विचारों का प्रभावी संप्रेषण तथा एक दूसरे के सूत्रों को पकड़ना अत्यंत महत्वपूर्ण है ताकि हर सदस्य
मुख्य विषय को ठीक से समझ सके ।
एक बजे भोजन अवकाश होता है लेकिन अधिकतर उसमें देरी भी हो जाती है जब कोई नयी प्रस्तुति होने जा रही
हो । इसके बाद सुबह जिये गये कार्य का मूल्यांकन जिया जाता हैं, नाटक के निर्माण में यह महत्वपूर्ण कदम है I कलाकार
शाम या रात तक रुक कर नाटक का विकास कते रहते हैं ।
शुक्रवार शेष दिनों से भिन्न होता है । सदस्य विभिन्न स्कूलों में जाकर बच्चे के साथ दो घंटे काम करते हैं I दोपहर
के बाद का समय पुस्तकों की समीक्षा या बैठकों के लिए होता है I
इस प्रकार टी. आई. ई. में एक साम दिन बच्चों के लिए नाटक तेयार करने और प्रस्तुत करने वाले कलाकारो के
दल के लिए कसरत और दिमागी `उल्लेजना भरा होता है I
दूसरा महत्वपूर्ण कार्य सेटर है क्लब और ग्रीष्मकालीन रंगमंच कार्यशाला है जिसमें बच्चों द्वारा नाटक तैयार और अभिनीत
लिये जाते हैं I
- नंदिता माथुर

