कि-डम.

१८ w“ ._

. .. .,.,.,.,..,

३३३३-८-३३3१३२३३'ब्लै-१-३१३८८८८"
जै:
..

: :.: : : : : : : : : .:.: : : : : : : .: ,

रामगोपाल बजाज (जाम 1940) v

कला स्नातक व रारुट्रीय नाट्य विद्यालय
से अभिनय में विशेषज्ञता के साथ
स्नातक । सनु 1965-67 तक राष्ट्र.
नाट्य विद्यालय रंग…मंडल के सदस्य, सनु
1969-73 तक दिल्ली के मार्डन स्कूल
में नाट्य प्रशिक्षक, बच्चों के लगभग 5०
नाटकों
का निर्देशन
।
पंजाब
विश्वविद्यालय चंडीगढ में भारतीय रंगमंच
विभाग के रीडर, पंजाबी विश्वविद्यालय
पटियाला में प्रोफेसर और प्रमुख
(1979— 80), दिल्ली व दिल्ली के बाहर
कई महत्त्वपूर्ण प्रस्तुति प्रदर्शन । कई

नाट्य शिविरों का संचालन । दिशान्तर
के संस्थापक सदस्य

।

दिनमान के

नाट्य समीक्षक रहे । मंच, दूरदर्शन और
सिनेमा के क्षेत्र में कार्यरत अभिनेता

और निदेशक । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय
में रूसी नाटकों के प्रदर्शन के लिए

सोवियत भूति पुरस्कार के सहप्राप्ला ।
सम्प्रति: राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय प्रोफेसर,
साथ ही रंग-मईल के कार्यकारी प्रमुख

का पद भी संभाल रहे हैं ।

