"कंद ए हयात" सुरेन्द्र बर्मा का नया

नाटक है लेकिन रचनामम में शायद
पहला ही । सुरेन्द्र अपनी तरम से इस
नाटक को करने के पक्ष में नहीं रहे,
पिछले दस…पन्द्रह सालों से इस पर और
काम करने की सोचते रहे । मेरे आग्रह
पर उन्होंने उलेख दे दिया, इसके लिए
मैं आभारी हूँ । पाले इस नाटक का
नाम यहीं था, सुरेन्द्र इसे "कां' ही
कहना चाहते हैं लेकिन हमें "कंद ए
हयात" ज्यादा रुचा, इसलिए मात्र
प्रस्तुति के लिए यह नाम है ।
यह नाटक मिर्जा वृगलिब के जीवन
का ऐतिहासिक दस्तावेज़ नहीं है उनके
मायम से प्रतीक रूप में किसी भी
समसामयिक दुगा-पुरुष के बहुविध तनावों
को समझने की कोशिश है, जो
रचनाकार में परिपाटी छोड़ने ताले
रचनाकार को झेलने पड़ते हैं अपने
सहकर्मियों के बीच, समाज के बीच,
परिवार के बीच, अपने बीच ।

प्रस्तुति में भाषा की सीमा हमारे
सामने थी, इसमें श्री शमसुल इस्लाम और डा. असलम परवेज़ ने हमारी मदद
की है जिसके लिए हम उनके विशेष
आभारी हैं ।
भी भास्कर चत्र्थिस्कर ने संगीत

१ योजना को लेकर मूल्यवान परामर्श दिये
उनके भी हम आभारी हैं । इस सब
के बावजूद हम कितना कर पाते हैं यह
तो मंच पर जने हो, कोशिश है कि
बाहरी
नाटकीयता
छोड़कर
पात्र
अपने-अपने आन्तरिक जगत में उतरें
और विचार एवं भाव परिवर्तन के क्षणों
को रेखांकित कों । इसके लिए
अभिनय एवं अभ्यास का लम्बा
सिलसिला चाहिए जिसकी हमारे यहीं
भी कमी हैं । समय-समय पर मुख्य
अभिनेताओं ने अपने परामर्श दिये हैं ।
मैं उन सबके सहयोग का भी आभारी
V

हु ।
रा.गो.ब.

