अंक एक
गालिब की बीबी उमराव की बडी
वहन आपा गालिब के घर अहिं है ।
दोनों बहनें बाते करती रहती है 3111

313-313 में घर का नोकर कल्लू
आकर उमराव को ख़बर देता रहता है
कि कोई महाजन या कारिन्दा उधार
के पैसे वसूल करने आया है 1 उमराव
मिर्जा साहब घर पर नहीं हैं कहकर
टालने की कोशिश करती है । धर की
ये हालत देखकर आपा उमराव को
गालिब के कलकत्ता जाने पर अपने
साथ रहने की पेशकश करती है...घर में
कोई संज्ञा न होने के कारण अकेलेपन
का जिक्र करती है 3111 आपा अपने
बड़े देते दुजैनुल को गोद देने के लिये
तेयार हो जाती है । उमराव की खुशी

का ठिकाना नहीं रहता । तभी मिर्जा
गालिब अति हैं उमराव उनसे अपनी
बहन का शुक्रिया अदा करने को
काजी है 3111 गालिब कुछ तजिया ढंग
से शुक्रिया काते हैँ…कूछ देर गालिब
आपा से बात करते हैं । तभी मिर्जा
गालिब $1 एक शागिर्द परवेज़ 311111
है-- दोनों में इस बारे में दिलचस्प बहस
होती है कि परवेज़ अपना तख़ल्लुस क्या
रखे-धि से होता है कि गालिब
कलकत्ता से उसके लिये तखल्लुस चुन
कर लाएँगे... एक 3111 शायर यासीन
गालिब के घर जाते हैं-दोनों में इस

बात पर रोके-चौके होती है कि

सालिब की शायरी मुश्किल है इसलिये

उन्हें दाद नहीं मिलती चाहिए

।

जालिब का मानना है कि पैसा अम
की ना समझो के कारण है-यासीन के
जाने के बाद गालिब 3111 उमराव

आपसी लक्खी

को टूर

करने

की

कोशिश करते हैं पर सफलता नहीं
मिलती ।
अंक दो
गालिब की प्रेमिका कातिबा बेसब्री

से दस्तरख़ग्न सजाती हुई कातिबा की
सहेली शीरीं गालिब के 311% $1 इंतजार
कर रहीं है । गालिब की शायरी 3111
कातिबा की दीवानगी को लेकर उसका
मजाक उड़ती है…तभी गालिब तोते हैं
। शीरीं के जाने के बाद-जातिया 3111
गालिब के बीच दीवान की नकल और
सफ़र के बाद के अकेलेपन लेकर
बात-चीत होती है। ये यत-चीत उस
पात गंभीर गोड़ ले लेती है जब
कातिबा अपनी तड़प का इज़हार करती
है । गालिब उसे ढाढस बंधाने की
कोशिश करते हैं 1
अंक तीन
मिर्जा गालिब कलकत्ता से खाली
हाथ लौट आये हैं उनके पैन्यान के पैसों

में बढोतरी नहीं हो पाई है । उधर
उधार की रकम कापी बढ गई है ।

