चाँदनी चौक के एक महाजन ने उन
यर तालिहा कर दी है । अब मिर्जा
घर से बाहर नहीं निकल सकते वरना
उन्हें गिरफ्तार कर लिया जाएगा ।
अपने घर में कैद मिर्जा उदास बैठे हैं।
तभी परवेज़ आता से जिसके अब्बा
जान का इतंकाल हो गया है । और
घरेलू जिम्मेदारियों को देखते हुए उसने
शायरी छोड़ दी है । परवेज के जाने
के बाद शोरी अजी है । बताती है कि
कातिबा की तबियत खराब है । मिर्जा
की मुश्किल ये है कि दो उसे देखने
भी नहीं जा सको । शीरीं के जाने के
बाद यासीन जाता है और खबर देता

है किंबदायूँसे जोपैसे आनेवाले थे
तो अधि ही आ पाएँगे । नृप्तलिब अपने
अकेलेपन में बोखलाने लगे हैं । ये
बौखलाहट दो जाहिर भी करते हों, ये
बताते हुए कि वो अपना वक्त कैसे
काटते हैं । यासीन के जाने के बाद
फिर से शीरीं आती है और बाजी हैं
कि कातिबा की हालत और ज्यादा

ख़राब हो गई है…पृगलिब के कातिबा के
घर जाने की बात को
और उमराव में कानी
है-धि कल्लू कातिबा
जाकर गालेब को सबर
कातिबा चल बसीं है l

लेकर वृगलिब
बहस होती
के घर से
सुनाता है कि

