इश्चसपियर का आंधेलो तथा मैंझजैथ,

ऐतिहासिक स्थानों और खंडहरों का

गोलिया का स्कूल फाँर वाइन्ज, आँसबर्न

मंच के रूप में इस्तेमाल रंगमंडल की
विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है ।
लिखने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई ८

का लुक जैक इन ए'गर, वोंण्ड का दि
फूल, चेखव का अंकल बया तथा दि
चैरी ओंर्चर्ड, पिरान्दलों का सिक्स

दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।

कैरेंक्टरेर्व इन सर्च ओफ़ ऐन सांभर,
आकेंन्यू का टोटेक, रोस्ता का सिरीनो

दि बरजरैक, गोलदोनी का सर्वेनट आँफ
टू मास्टर्स सारोयान का कैब ड़बैलर्स
तथा बर्नाड शों का पिगमेलियन तथा
ओ 'नील' का मार्को मिलियन्स है I
रंगमंडल
का मुख्यालय दिल्ली में है
जहां वह नियमित रुप से प्रदर्शन करता

हैं । इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर
तथा 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है । प्राकृतिक
वातावरण में निर्मित,, अपने किस्म के इस
बेजोड़ मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक की
आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने
का विशेष गुण है । ३मेघदूत के इसी गुण
ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी

रंगमंडल
में
तुगलक,
अंघाक्वा,
रहि-य-मुलतान आदि अपनी स्मरणीय
नाट्य प्रस्तुतियों का मंच चंडीगढ के
पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक
पुराने डिले, फिरोजशाह कोटला और
तालकटोरा गार्डन स्थानों में किया है।
रंगमंडल ने सनु 1982 में पूर्वी जर्मनी,
पोलैण्ड का सफलतापूर्वक दौरा किया है,
और ब्रिटेन के "भारत महोत्सव' में

हिस्सा लेकर तुगलक और जसमा ओड़न
के सफल प्रदर्शन किए हैं । सनृ 1986
में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के 'बर्लिन
थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सा लेकर

अंधाट्ठार के सफ़ल प्रदर्शन किये हैं ।

प्रस्तुतियों को समृद्ध किया हैं जो यहीं
प्रदर्शित की गई हैं ।

निर्देशिका (प्रभारी)
रंगमंडल प्रमुख (प्रभारी)
व्यवस्थापक (व्यावसायिक)
विद्युत तकनीशियन
ध्वनि तकनीशियन

कीर्ति जैन

बस्वाभूष्पण कार्यकारी

गुल्शरन यत्र

आरक्षण कार्यकारी

एस.पी. शर्मा, चन्द्रदत्त तिवारी
रमेश अथाल्ला, टीका राम

राम गोयल बजाज
एसी. गाँधी
जी. एस. प्यासे
एस. एन. दासगुप्ता

