आपका पहला नान आनदीलात्न था । पढाई करने - करने ही आपने कहानियों तथा साहित्य में
रूचि लेना शुरू कर दिया था । आप रारुट्रीय आंदोलन में भी सक्रिय रहे । इस दोरान आपने कूल
22 महीने का कारावास भुगता । आपने डॉ0 कं0 एमा) मुन्सी तथा प्रेमचन्द के साथ मिलकर
भारतीय भाहि-पू-य परिषद की रथाघना दो, जिसक अध्यक्ष महात्मा गांधी थे । इसक बाद आपने
अपना समय साहित्य, दर्शन, संरकृति और अनेकानेक प्रगतिशील चिंतन को समर्पित जिया I
आपकी अधिकांश.:, कृतियों का बिभिन्न भाषाओं में अनुवाद हो चुका है । आपको विभिन्न कृतियों
के जिये इंडियन अकादमी (इलाहाबाद), भारत सरकार शिक्षा मंत्रालय, साहित्य अकादमी,

पत्मभूषण, साहित्य वाचस्पति, भारत भारती इत्यादि पुरस्कारो रने सम्मानित जिया गया I

ज़न्म: 2 swam 4905

स्मृतिप्लोष: 24 दिसम्बर 4988

आपने हिन्दी साहित्य में एक नूतन कथा परंपरा का आरम्भ जिया । है कहानियां व्याख्यकृ की
कम पर प्रश्न तथा प्रत्ययों की कहानियां हैं I
यहीं सम…स्या की निरंतरता में जूझने चरित्र कभी स्थितियों को नियंत्रित करने हैं तो कहीं
स्थितियों उनका नियति लेख बन जाती है I हिन्दी साहित्य में भाषा, विन्यास और कथ्य की धुरी
बदल जाने के मूल में आपका महत्वपूर्ण योगदान है I
"जैनेन्द्रनामा" की प्रस्तुति जैनेन्द्र जी दो उन्यजाताब्दों कं अवसर पर जिया जाने
वाला संस्मरण है I

