३३3/7

८५3३

\

f O "८)

८ 'दृष्टा/छब्बेख्याड्डूणादु

>

\J

‘J
I

(VI

II
‘I

_/

दृ

/

/

,५ A

मि

/

0

आप भारतीय रंगमंच में सतत् कार्यरत निर्देशकों में पब' महत्वपूर्ण हस्ताक्षर है I एक प्रयोगशील
रंगकर्मी के तोर पर आपको कहानी का रगमंच जैसी नयी रंगमंचीय विधा दो शुरूआत करने का
श्रेय है I
देवेन्द्र राज अंकुर ने राष्टीय नादय विद्यालय से निर्देशन विशेषता के साथ उपाधि अजित
की I आप 1973 में बाल भबन, नई दिल्ली में वरिष्ठ नाट्रय प्रशिक्षक, 4974 … 4975 में राष्टीय
नात्य विद्यालय रगमंडल के रादरय, 4978 … 79 में भारतेन्दु नाट्रय अकादमी में अतिधि
प्राध्यापक तथा 1979 … 84 में राष्टीय नाट्य विद्यालय में भारतीय शारत्रीय नाटक एवं सौंदर्य

शास्त्र के राह - प्राध्यापक रह चुके हैं । वर्त्तमान में आप रानावि. के निदेशक हैं I

देवेन्द्रराज अंकुर

कहानी का रंगमंच अपनी 30 वीं वर्षगांठ मना रहा है I देवेन्द्र राज अंकुर इन पिछले
30 वषों में देश-अदिश दो अनेक व्यावसायिक अत्यर्थिफ४येया नाट्रय मंडलियों के साथ लगभग
400 कहानियां, 15 उपन्धारा तथा 50 रने अधिक नाटकों का मंचन और रंग शिविरों का संचालन

कर चुके हैं I

