(वृद्वि

ट्यछहुणि 1 हृछि छुडास्काहेंदृड्डाहुं ५६, दुहु;रू) 2;:w
आधुनिक साहित्य की कहानियों जो मुद्रित रूप में उपलब्ध हैं उनकी मंचन परम्परा के 2005 में 30
साल पूरे हो रहे हैं I 4975 में पाले कहानी का मंचन स्टूडियो थियेटर, रवीन्द्र भवन में हुआ था,
जिसका नाम था, धूप का एक टुकडा । जिसमें आज के प्रसिद्ध निर्दशक रतन थिय्यमं ने भी
अभिनय जिया था 1 उसके बाद बिभिन्न देशों के, लेखको की कहानियों अलग - अलग तरीके से
मंचित हुई । देवेन्द्र राज अकूर द्वारा शुरू की गई इस परम्परा को उनके बिभिन्न राज्यो के छात्रों ने
अपने … अपने प्रांतों में भी उजागर जिया है I
भारत में कथावाचन की लम्बी परम्परा रही है, किन्तु कहानी का रंगना उसे पृथक है कयोंकि
कहानी की प्रस्तुति अभिनेता कर रहा होता है और सूत्रधार न बनते हुए यह कथा के आंतरिक और
बाहरी दुनिया में विचरण करता है । कहानी को पाती नाटकीयता या प्याली रंगमंचीयता कहानी के

कथ्य में ही मौजूद होती है, परंतु यहॉ कहानी का नाट्य रूपान्तरप्प ना करते हुए कहानी का
मूलरूप भी मौजूद होता है और अपने प्रस्तुतिकरण में वह नाटक भी बनती है I

30 वर्ष पहले धूप काम' ।धिद्धछ में यजा ट्वे

