( तो )

"निदेहैंखीय
_ — ८- — — .—

66 प्रस्तुतिकरया 666 वर्ण के छात्रों का है । नये छात्र हैहानौ

भिन्ग-र्मिन्न प्रान्तरेट्टे परम्पराओं 66' ITT'ITT-6T6T से आरोहI" सत्यम] व्रस्तुतिकश्यावृ
का' हूल उदेश्य छात्रों मे निहित -प्रत्तिमद्भुरूप्लश्मान एवं र्याग्यतां की खोज रुवं पहचाना

करना हैं। प्रा]-त्तिप१श्यर की सम्पूर्ण दुदृडिस्थ्यरा सैली विशेग्गा क्यों थोपने की दावेदार

छात्रों की आ'र्तारकता 6T उपारनै की रही हैं ।स्पष्ट हैं कि उनकी व्यवित्तघत
प्रत्तिपा पां संगरठित री-र/पत्-य-पोरों 6T 66T6TI‘6’T'6T T .Eﬁﬁiﬁ होतीं हैं 66 स्वयं एक
स्वतंत्र आकरर :TIT'TUT कर लेती हैं T हन त्नात्ररें I‘T कहँ गायक है, 66° नर्तक 6,66

चित्रकार आँर 66° ऐ-परे-गनै-शि-पा--, . रा याग्निक -कादृ'केबाँ हें। बैमि" क्या पी ट्टरिट से पारहुंर्तदु
का ५ हुंधिर नगरी f नाटक 666 वर्ण के धात्री' के लिह -दृवृडुत उपयुक्त रहा है ।
T अंधेर नगरों' एक 6T6T66TT नाटक हैं। ढदृनेदृदृरें'ड्डी प-पु-यर-ति-दा-ए-नौ"- हवं

eTI‘T'ITT .66T'TT के उपररन्तड्डे मो हसनी emf—H66 6ITT6=TT चुकी नहीं' हैं T कहँअच्छे
6

ष्ट्रयाँ'पहै"T के पश्चरत्त '66 नर.T हुयांग 666I,बडी 66T6‘r खोता… है घार पात्र हसी
दृर्योंष्ट -से 66 प्रर्यागक्या IT6दृ6 T6 सकताहैं T

"' अंधेर ना री‘ नाटक पुरे देश I6T प्ररित-रे-ताय-रात करता है T इसमें

रागा हैं,दुगा '6' ,अफ़ग्नरारहृ6,666 हा 6161' '6',चेलेरु" I रदृपाज '6Tल्पमगांर वर्ग पी

जै, 6'6- दृत्सार्द्ध, कारीगर, गड़ेइरिया (१र्शकांन्द

याँर 6666 बाजार तारे पुरा" हिन्दुस्तान

66.के अतिरिक्त २८ वि…लचस्प बात मुझे… लगी, बिशेरदृल्फर हिन्दी रारा-धि-हूँ-य की '
'6 T"
6665‘रा -कि मधिय-तो-रोस-मराहिर-ल I'T नरोंऱजागरप्प माणT स्वं 66TT.4 ITITITT ( 66T)

के पाथ्यम 6T अभिव्यक्त 6T
३
6' प्रारम्भ हुआ यादृरुदृही वर्त पान साहित्य «‘T TTTT

रहा हँ I याँ…र 66 दृचिंड्ड देइ दृड्डट्सफै' QT: .6.३3 के -पोव फैली ढुहँ 6'6 ३ अंधेर

नगरों ’ दृन्दुत्त त्रि- क्षर्थवानू 6T जातीं हें T ३.
लगा कि डिन्दी साहित्य का 6'6 नाटक न केबल परे हतिहास
3५ विधाओंT , 6Tलिच्चाT
के विस्तार 6T प्रत्तियिगैम्यत '6रता है: ७11३१तु रगमच ति अहंT
पाबि 6.6666 IT‘T'FITIT,6TTTITITT काय-व्यरपार 6T नए प्रयत्न देता- '6 T

.

पारर्तेहु र'गड्डेहँब की हैर-हैव-तत्व.: से स्पा जीति-हि-लहू-रि-पूर-पव रन्'दर्म पुरूष पाने
जाले हँ। 666T (धिर क्य रो" -द्धिदृची नाटक के हैं-तिसा.-: I‘. तंदर्म रचना' पानी महँ।
आसा -हँ 2T6 -प्रयाँग प्रथा वर्ष के 6T6T के लिए पो है-प्रा-पा-इत्ना दीं'TTनि णोंथारभुमि उन सकेगा ।
- 60 6o का'स्त -

