पात्रों परिचय

स्पहन्त
सांवंग्लैनदस्स
नकंरस्यप्पवारा
रागा
2…९८८, - १.

दृइदृश्री - ३

है 3 :

महेश वशिष्ठ
अकुल हदृवृव्रपैन्दूवृ खान

हूर्द्धननंरस्थण पांहन्ती"
ठदृमृड्डरौक गिल

पानंवि ठक्लऱ

प्तरियादों

भारत हू1SrUT सुरों
सुशीला

mag? बनिया

काय वैन

कारीगर

उपेन्द्र कुद

हूनेवाता

खिड्डाज़नं वाल्टर

पंधिन३त्८रि-

रवि दृदृडुवेंबी
प्रान्जल साक्वीदृथा

जावेद जैदी
(त्-वृ-रि-निलेश टान्गनं .
दुनुशौछक्टू रत्मनं पाठवृजू शिवदास पांड़कै/अक्तिब्बप्तन्ज?
I प्रवेश दुन्म से )

अजय जैन४ ' कुटा पांहन्ती/क्लप्तछुदीन/प्रान्जल सायकिया
सो०के०थाम्पस४ उपेन्द्र ट्टूनुद/ रहुनन्दनहाँग़रत्त भुषण
पुरि-चारा-देव म१त्त्त्गीप१त्शि वशिष्ठ/क्यावि ठक्यारुहूँग्गस्टर
विजय क्लपीत्सुचज्यसावास्थिचां; राजन/दुमृरेश शेट्रठी
mam-Has, अबुल हृदुकिजू दम्भ T सहौहाँत्मारीक गिल

संगीत ब्लदेंड़लौ £ प्रवेश -हूभा है )

पास्वर येंनजोंमृ रवि बतुड़ेक्लि/ l
जयतीर्थ आँइक्टि वो०स्स० पनंटित्युउदटइन किया. टदृरूघा
रवि झार्मिप्ल/पाभिवा "छुद्र/निवेदिता वेबो/ दृदृचंनैरेंक्वेमृड्र
त्रिवेपी/ -ख्याख्यहड्याचिंशा सुनील "रिस-म्-त्-सजा- ।
WUUVU‘UUUU‘V‘UVUUUVUUUV‘

