3 :5 5 :

12 झालेन्दु : सोचे 2222नैथन 2% रगयाहुँश्वा

पारत्तेन्दु 2% सफूण रंका-प्रा-प्रा- अमने समय‘,.221222%22622I€I‘Ij 5%25222-

मुल्यकै' याँरींज्ञाट्वें के यिक्तकाण संदब्लर्ग क्यों साधारण जन १-11दुनिया में मुरी

तरह दीप्त करने 2% ढनुऱदृदृदैठ क्लीसिष्टा है , उन्हरेंर्ने दृदृङ्ककि 2% सहभागी बनाते
दुरु रुक ऐसे नाट्य…विपान कों परिकल्पना 2% आँर फि…र उसे ड्डूर्त क्या दिया

जिसमें नाटक" ३ रंगस्थ खेल" का पर्याय 2IT, याँश्चिक पाँकेंष्टयाँ है: रुफुरष्ण
के विलस्स 2.2T माध्यम नहीं I यही बजुह हैं कि पारत्तेन्दु को-:, नाटदृहंदृरे' क्या 2.22322
गौ-गहु-नाप-वा-रश 611३२… गठन जितना" कला‘त्मप्त साँदृष्ठब के प्रति सजग है, उष्टासे 2.2%
अधिक वैचारिक उताय के निवडि तथा है-दना-पा-यवन के साथ सोचे सावांनांरुक्लार के

लिए बेचैन नंजुर धाता हैं 1

उन्हरेर्ने स्पष्ट 'रित्यच्चा है कि पुरनांवोन काछ के अभिनय घा…वि के र्सदृर्देघ
में ता‘रुदृक्वनंलिवृन्च कबि सांगाँ' 2% याँर दर्शक ' मंडली 2% जिस दुत्कार 225% 2%;82
सांग ' तहंनुसार 5% नारोंशादि दृश्य दृद्धनव्य रचना करके ९1गंपाग'३1८2 छरेंपाँ का… चित्त

बिनगें'द कर गथे हँ बत्गेला१रें] वर्तमान समय I‘I’ इस दृद्धक्ल 2.2 दृध्दवि तथा 2ITIITﬁI2I-5I …
लोगों' 2% रूचि उस काछ 2% (प्रषेत्र-प्रा- मए-जने-पाप-राया ने विलपांप्प है ह्र पेसंपवृत्ते
प्राचीन मत अवलम्बन करके ना-सोन्या-प-त्र हुश्य दृदृग‘व्य लिखना थुमितसंगत बांध नहीं
खोत T ।
जाहिर है कि पारत्तेन्मु 2% §f2ctﬁ222322 याँर रंगशाला बाँनरें 235%-

2IT2I’T' मे' एक त्रुस्खरेबदलाव 2% संपावनदृपाँ 2.2‘T हुंढ रही पौ। उनकों यह सांज
हाँ साक्यर्य के सहारे
रु.ITTwIT11 न हाकर साहूनुरिदृ1३1 पो । युगधर्म मए-ना-त्र जनरुचि यI
९३11र्तारदृ11 पापा" , 2% सवेदनात्मक पड्रताल 2.2225522I‘ टुडे'“I १८1त्त८यह
यथार्थ है,
घाकस्थिदृमृ “ नहीं हँ -कि साहित्य १1३३1 ८1८९1 विघाबाँ 2% "अपे-कामां नाट1125%,

न केवल मनुष्य 2% कुछ संघर्ष जा-ग्रे-तना-" 2.2T संवाहक 5% वन

.d

पारलेन्दु ने दृद्देदृपनै काल 2‘5; हैस T सहज संप्रेणब्वनिय आधार प्रदान 252.2222“ कि वह

गौल डिच्चाटिशा

सता बाँर सादृ-दृन्ती व्यवस्थ T 2‘22 -न्याजीद्धऔव्य९ग्य 2% भसूमृर घाढ़दृस्यामृता हेस्कारु उठ

खडा दुआ ।

_
५ 1.
यही वह पिन्हु है/जहर्क पारतेन्दु रा नाटक 2 आज पी हमें सघन स्तर

पर जमिरैकिंदृ" LII“? प्रत्यडात्त : र्सपाँभित दृदृदृशूने है' समर्थ हैं I ‘ चन्द्ररबंढीट्वें 'जैविकी
हिंसा -डिरेड्डनं न 11वति३ 11कंरदां८दड़हैं1नां३३रुदृत्तय हरिश्चन्द्ररैं 61रि`पेदृउयीणिनौ३ है है)
८३३८-३५.. am नगरी 2222" उन.1r स्वन? ९1१11‘१ सहसा प्राखो'गदृ८.2 2222“}. या… दृ.IT इ]"।कांरि

मौश्तरौ यात्रा है जुड जाता है (प्रती/यर धीरे-धारे रोप-नारा-त्रि-नाता- ने गाम्लश्चिद्गत हाँ

"ठत
५३ T है I

_- . …१ ..
: भारैमफ्यूडाऱ

