( ६)

ढद्दे'ठेरर — नगरी

र…"रररदौन्दु हररररचंड्र 7.7T नाटक अंधेर नगरी यत्न-धि कोई साँ 757T पहले
घाड्डरनिकरहंबी नगरोंटक 75 स्कनुइम दुरूठ्ठारतं के पाँर में रह्नरररर पल्ले".'", पर या-हु ETTET पो
बेहदददुररररम्पिदृरररत्कातर E l दर७रररल ७रधेर नंररीररन्ती स्मर वेटर’ कारर कीं त्नपाँतो नहीं,
एक तरह रसे वह र…रररर्वरररमिक- पुत्र रररश्चत E ,हर हैश ETTT. २११न्द्ररारन की रुनुदृरुघनौ र्जधेर

:5
दृ

नरमी हाँतीं E ETTT- ET 3377 ३७रघनै३-७रफ्ते "दुररहृर ढंग से अंधेर नं'रररर वेदर करत र३३
TT
है र…रत्राझ 33an E‘TTT TIT-T उससे रररसी न पिसीदुर.7 रर
T जकनर ETपं-त्-मशय"

ET 7TT7TT ET टररल्प रइरयद 75ET जर है-भू-ना-का-.--.;मैं,

77 ET व्यरहृररत'"ररर मन ने पो सप-तो-त्यो-"
५८७

ररररहंर EE‘T गगेंबदृनिदररर, अंटेरर नगरी 727T दुरमर माँट्टूरदृदृ र५५र र E. T
७र पहले तT उख
a;

I\

:ET‘75 दृरररररररर रमिलने वाले दुर५रररमनरज़रदृर रदुरह्रररर-५द३ ुरररर फ५ ७ररत्तर E ETTT परर
।
EEETT 7TTTTJTTE वरों क्यरर 7.7T त्र३रर५८ररत र… दुरकररत्त र E I

_ , ETETEE,T7.ETT योर श्लेब्वरररररररर से ET मार्था ने हेसो यिहुररत्ति ETTT TE7T°7TTE
सवृररघाररयां' Tr हैंसी निरररर। व्ररप्टरररररत्त र७ररर उससे ह्नररम उठाने 'वैररर तस्तृद्द
लीरररर' की दयनीय अंरचिंटेररचंररहंरज्यत्न र लगरत्तरर वेदर हरर्तर TEE?“। E,ETTT जनमानस के

७नु1रव कर७T7T बन रतोज़3ET हँसररलस्ट ररेदृखी रचंरर बिरुर7757.71“ नरटद्रर में उसम-:.-.सर रे-त्-पवार-पम्प-र ह्रमेररर पाठतृररर-दहरपाँ 5T: ठब्बरररररमंरत्त दररत्त र E र रदृररतेदु 7‘5 अंधेर नगरी

१

नTE'TT की सदरबहृरर ऐरा7१र२त9यररा७ कर रओंत्त यहीं" E T

स्मर ७रन्थ करररमृर E हस लहु-दृररटर5 7.7Tरड़र स्मररररसहज़ ETTT ‘ TTETTT' रशल्प ।

एक दुरचरदृठत्त रररररदृदृरथर के ' ETTETT'T पर ,TETE तेररररर स्क लीक रक्त ही 7.7T गयोर्ड E,
स्थानक 5Tहैररर नाटझेरहंर ढरचर क्चरटरर गया E जिसमें दृश्यार्थपरकतर बाँर शें५र -T
"र
7.7TT77T उसके BETTE. "T ET ररद्रे५रर
१
८र७६५रर7T दृरदुठर ७रर८३रस्थ्यहैरने T रमश्चच्चर ET ET.

'

_ ७३८मनोंणपका८ररदृरतर डेर… नदृरर ETTEEररद पैदा- कररसदृइमृत्नरE र याज़रर केदृहटररने जहर

E75 तरह फी टरTdc.रवा दुरस्तुत्ति की संपाबनंर E बहीहुँ ठरदृरगच्चिठररररर दुदृररररनदररगें३ के
75.7.77. ७ररर 1TTTSTT ८र दृरनुऱ-रार उ५रकरकह तरह रदृ EEzT-EEET 7T7. पी रचे जर

मूरक्ले ९ । ७२.र तरह रे-पत्-गदर-स-परा-र तथा अंतिर-र दृश्य 7.7 अत्तिररेररनर ~7‘T' पी कल्पना‘-

८.T दुरष्ट है
.र र jगoTTEETTE T ७ररमव्यं७रनर।757T नरट्य 1TT‘7TT र
शोंहरण र के लिए z.
ररररत्तेदु रिदेंदी नरटदृरमृ ८रन्न ७रति३हर५र 7‘ ३८र७ररड्र हें ७ररर उ५रर5T स्मर व्रडुर त्रररत्त्वरररक

ऐ-व्य-र-पत्तरनदैहैरक ०७र३र३३र ७ररररनेत्न र 7.7T अपनी चाररत्नर राउ-रा-टा-खा-ते 7.7T‘ E' TZTररट्टदृदृदृ

.J LI J

पार७३रर५रर। आँरर रवानी
नहूनर अंधेर नगरों दे" रदृ-दृरहरतर ET उररदृरने वररत्ररनु८ड़र५रत र 7नरदृ
I

दृररहृर रुररत्तर E T75 अंधेर नगरी 1रररतैदृद्ध नेहE75 महलों ‘ "स्थि स्मत्सार
में ही र५ररर ३रर८इदृररर ट्टरररदृद्रर ET. रननरहै .TT BETTE? छर८ दृरदुररदृरत्रर ७ररर ५रथरल्तार उनकों
र ररर.र ३५३र रेर-इररमृरदृत करतीं E ।
ड्डरन्द्र«T नरटूदृर-दृररप्ट .TT7.3.
ररदृररररमृरफ्ता र ३८र३र८रत पृ- ठरररर
८नैरररपन्द्र जन :
नटरंग “636: ७1

