टत को गुल: व्याख्या।

तगु-लि-लहि-नुत"
J : . 7 ड्
न; ३ । हिंदू महाकाव्य'
३I

में _ w 1119101, - 11 फेस्टिवल आँफद्र
I यह क्या इंडिया mam-em
यबीय मृत्य फैरे अपने नए ,. ३- हो गया। वह पीछे मुड़कर युद्ध के
की परछाइयां' - दौरान अपनी क्रियाओं और
यय-जाटव; "
एँहैहुँड्डत्रुहैंहाभारत कोस क्यारूप देने _ प्रतिक्रियाओं का आत्मविश्लेषण

५ नाटिका जैलीरें 'प्रस्तुत' करते हुए
1 यहायपूर्ण 1115??

यभिनोदेपवं और भाव कृष्ण

ओडिसी,

कूचिपुडी,

भरतनाट्यम, छाटू और कथक के
जरिए इस नृत्य-माटक को तैयार

३'की मनोदशाकीष्क अलग ‘ अर्थहीना "
से ३ट्वेवक्लीना करने को ५ ' हंडिया इंटरनेशनल सेंटर के
३3३क्रीशिशकीहै।…एँ ,
३ _ ’ _ . वार्षिक उत्सव " ‘ आईआईसी
{:3};

किया है ।
उन्होंने कहा, है है मैने कई नृत्य
शैलियों का इस्तेमाल करने को
इसलिए ठानी क्योंकि नृत्य के

निदेशशनेउस समय की V एक्सपीरियंस - ए फेस्टिवल आँफ

जरिए विभिन्न मुद्राओं, हाव- भाव,

द आर्टस' में तीन नवंबर को इस

चेहरे के भावो को संक्षेप में बयां

क्रिदृक्याक्लीव्रहेमृयुद्भकौज्जरूस्त ~‘ धुद्धलिमचिंछेजाताहैतो उसकी ‘ " ३ उत्सव इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में
रहार्थहै।
बीभीद्या नहीं रे …
x मृअंदृट्वेंजन्नेप्लीच्चोंदृकौ ' ही चलकथक
_ , होगाशमानेख्या, ३ ‘ “बुद्ध ख़त्म ५ ‘
नृत्यांगना ने सात
:५ ३
भूत्वगिनाशर्माआटेने i

भोहिनीअदट्य,

जीत बेकार और निरर्थक प्रतीत
r
ु
द
होती
है एवं हार भी उतनी ही
.
बनेह
कागवा
मृ.ह्याद
ृ,,..ड़ेदृदृ
९"-हँड्डेदृद

३ नित्शिकानेधुद्धखाम रोने

जिसंमेवाश्रपने 'भीतंरदृझंकिते हुए . फिर से कल्पना है कि जब

हुसमवालका जवाब -चंलांशते है

कथकली,

. करने को मजबूर है। अचानक से

कापयम किया ३ ब्लॉ ३ . . ३
किया श्याड्डेदृहैंड्डे -मंहाभास्त कीड्डेड्डनृत्य

विभिन्न भारतीय नृत्य शैलियों

_ को को प्रस्तुति की जाएगी। यह

किया जा सकता है। है,
30 अक्तूबरसे शुरू हुए इस
उत्सव का समापन चार नवंबर को
होगा ।
५

