. . . ............एकत्तव्य का परिचय
दिसम्बर (969 में राजस्थान संगीत नाटक आकादमी के तत्वावधान में और श्री
मणि
के निर्देशन में जोधपुर में दूसरा नाट्य प्रशिक्षण शिविर एस०एम०
के, ” के प्रांगण में छोष्णुर में सम्पन्न हुआ । 'कांच के खिलौने' नाटक का
प्रदर्शन जसवंत हलि में हुआ । मार्च 70 में अकादमी ने राज्य स्तरीय नाट्य
प्रतियोगिता की घोषणा की तो उसी प्रशिक्षण शिविर के समागी मदन मोन माथुर,
विजय माथुर, सुश्री प्रमिला मेहता, मोहन मजनानी, बालेश रामेश्वर सिंह ने मिलकर
नाटक 'स्वप्न बोध' की प्रविष्टि दी । आलेख था मदनमोहन माथुर का, तथा एकलव्य

नाम से राजस्थान कला परिषद के तत्वाधान में प्रतियोगिता में भाग लिया । अन्य
प्रतियोगी थे मेडिकल कंलिज जयपुर, अनुराग कला केन्द्र (बीकानेर), नेशनल
थियेटर (बिकानेर) । एकलव्य सहित कुछ चार दल । प्रतियोगिता के प्रदशंन दो
दिरसीय नाट्य समरोह के रुप में जय नारायण व्यास स्मृति भवन में हुए । निर्णय
हुआ कि सभी प्रस्तुतियां सामान्य स्तर की थी I इसलिये पुरस्कार राशि बराबर सभी
प्रतियोगी दलों में बांट दी जाय नारायण व्यास स्मृति भवन में हुए l निर्णय हुआ
कि सभी प्रस्तुतियां सामान्य स्तर की थी | इसलिये पुरस्कार राशि बाबर सभी

प्रतियोगी दलों में बांट दी जाय | एकलव्य के हिस्से रु. 353 जाये । 250 रु.

पुरस्कार का चौथा हिस्सा व 1 01 रु. सभी दलों को पूर्वाभ्यास के लिये प्रदान किये
गये थे । प्रस्तुति का अपना खर्चा रु. 88 था जिसमेँ नॉर्घन रेलवे के जगन्नाथ जी
द्वारा खण्डहर का सेट और श्री जय कुमार पंवार द्वारा सजीव संगीत का पारिश्रमिक
सम्मिलित था । यह राशि राजस्थान कला परिषद अध्यक्ष राधेश्याम माथुर, सचिव
प्रेम प्रकाश माथुर को लौटाकर बची राशि से 23 मार्च (970 क्रो एकलव्य का
औपचारिक गठन किया । बी कालूराम प्रजापति के साथ प्रथम प्रशिक्षण शिविर के
अभिनेता श्याम पंवार इसी दिन एकलव्य के संस्थापक के रुप में जा । उस दिन

यह पता नहीं था कि संयोग से यह दिन विश्व रंगमंच दिवस था । श्री विजय माथुर
के निर्देशन में ग्राण्ड रिहर्सल "अगर हम न होते' व श्रीमती दिनेश के निर्देशन में
कार्बन कॉपी', मदन मोहन के निर्देशन में "आधी के अनाथ', 'विडियाघर की
कहानी’ , 'दफतर के दायरे है जैसे लधु नाटकों है शुरुआत हुई | एकलव्य का प्रथम
पूणक्लिं नाटक डा. लदृमी नारायण राल का मि. अभिमन्यू था जिसमेँ विजय माथुर,
साल रोहित, सुश्री रेणु माथुर प्रमुख भूमिकाओं में रहे । एक भूमिका निभाने के
साथ
मदन मोहन माथुर ने किया । अगले नाटक 'समय संदर्भ' में सर्वश्री
लक्षनीकांत जोशी, दिनेश सारस्वत, अल्ताफ हुसैन, श्याम पंवार, सुश्री गीता
भटूटाचार्य, सुश्री राजलक्षगे गुप्ता अभिनेताओं के रुप में व अन्य साथी पार्श्व कर्मियों
के रुप में जुडे श्री विजय माथुर तब नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा में प्रवेश ले चुके
थे | अकादमी द्वारा आयोजित प्रशिक्षण शिविर में श्री एस. वासुदेव के निर्देशन
में 'त्रिशकू' और 'उलत्रझी आकृतियां है नाटक प्रस्तुत हुए । इस शिविर में एकलव्य
और मयूर नाट्य संस्थान की भागीदारी प्रमुख थी । युवा रंगकर्मियों में महाबीर
मेहता, सुकुमार वर्मा जा । कई लघु नाटक और हैं नाटक इस दोर में हुए ।
विजय माथुर ने छुटटियों में एक शिविर के
"शास्त्र देखो शास्त्र' का
निर्देशन किया I इस शिविर की उपलब्धि रहे अर्जुन देव चारण I एकलव्य तीन
वर्षों तक बीकानेर में आयोजित राज्य स्तरीय नाट्य प्रतियोगिता में 'बेचारा भगवान’
प्रविष्ठि में भवानी सिंह चौहान, सुश्री रानी माथुर, रबि माथुर, जगजात वाजपेयी,

दलपत परिहार जुड़े I श्याम पंवार द्वारा निर्देशित 'ईश्वर अल्ला तेरो नाम' के
चौदह प्रदर्शनों में कई अभिनेताओं से नया सम्पर्क हुआ जिनमें सर्वश्री ओमी.
शर्मा, सत्येन वास प्रमुख रहे I राजस्थानी में 'महा निर्वाण' की छ : प्रस्तुतियों के
दौरान श्री रमेश बोहरा बीकानेर है आने पर सक्रिय रुप से साथ आये ।
उदयपुर से आने पर सर्वश्री अरविंद पटूट, अफसर हुसैन और गु/मित्र सिंह पुरी
एकलव्य से जुडे I बम्बई से विष्णु दल जोशी 'पोस्टर’ नाटक का अप्रिकाशित
आलेख लाये तो एक नये उत्साह से सभी जुडे I शब्बीर हुसैन इसी नाटक से
जा । इसी प्रकार श्री प्रकाश जोशी द्वारा ‘महा निर्वाण' (मूल सतीश आलेकर) के
राजस्थानी अनुवाद ने इस उत्साह को बनाये रखा । छ: प्रदर्शन जोधपुर के अलावा
जयपुर, इलाहाबाद, सोकर व पाली मेँ हुए । रमेश बोराणा है इसी समय लेब

मैनेजर और पार्श्वकर्म को सक्रिय सेंटर (राममूर्ति) के प्रशिक्षण शिविर में पार्श्व को में प्रशिक्षित हो
। - - -'
स्थापना के साथ पहला नाटक 'पंछी ऐसे आते है' एकलव्य के संयुक्त तत्वावधान
में प्रस्तुत हुआ ।

एकलव्य के प्रमुख नाटकों में गिनिपिग, बिल्लू, महानिर्वाण, खांतीलो-चोर, जति
हि पूछो साघु की (निर्देशन-मदन मोहन माथुर) इस नाट्यान्दोलन के माह में
संभव ए । 18 फरवरी 1975 क्रो श्री कुमार राजीव के निजी प्रयत्नों से लगभग
दो वर्षड्डके प्रयत्न के बाद एकलव्य जोधपुर की प्रथम पंजीकृत नाट्य संस्था बनी।
एकलव्य के मंच से युवा निर्देशकों की एक स्थावर दीर्घा बनी । अर्जुनसिंह देव
चारण (‘पांचवा सवार', ‘स्यार्टाकस’, 'जु सो, 'एक था गधा’,'म्हें राजा थे प्रज्ञा"
आदि 1) है श्याम पंवार (‘ईंश्वर आल्ला

नाम’,'रामबाण’ आदि 1) , महाबीर

मेहता ('क्या बोले? ’ आलेख: मदनमोहन माथुर), सुकुमार वर्मा ('शायद') है रामेश्वर
सिंह ('परतें') दलपत परिहार (‘सृप्टि का आखिरी आदमी ') , अरविंद भटूट

('ईडिपस', 'दीपदान’, 'ओ नीला घोडा रा सवार' है 'उधार का पति', 'अण्डर
सेकेटरी'), अफ़सर हुसैन ( 'अंधेर नारी ’ है "अभिनयांकन'), प्रकाश पुरोहित ('मोमा',
'आत्माराम') । सत्नर के दशक में प्रस्तुत नाटकों में सुश्री जाता भटूटाचार्य का
अभिनेत्री के रुप में सराहनीय योगदान रहा ।

अस्सी के दशक की शुरुआत एकलव्य ने शतरंज के मोहरे से (निदेशक-मकातना
की । श्री पृथ्वी नाथ जुत्सी के जुडने से इस दशक के नाटकों ने अभिनय और
प्रस्तुति की दृष्टि से कसावट आई । पृथ्वी नाथ जुत्सी के निर्देशन में 'अफसोस

हम न होंगे’, "रंग बजाये, 'भागमभाग' आदि प्रस्तुतियां हुई । 'आज रात’ का
निर्देशन मदनमोहन माथुर ने किया । एकलव्य की और से प्रथम ओम शिव पुरी
स्मृति नाटय समारोह में किसी एक पूल का नाम लो' प्रस्तुत किया गया । (निर्देशन
मदन मोहन माथुर) | इन नाटकों में जाती दीपाली बनर्जी, सुश्री राज कुमारी जोशी,
डा. गिरीश वर्मा, सुनील माथुर, डा. सुरेश, वशिष्ठ सुश्री मनीला मा र, संजय
फड़के, नीलकमल पारख, विक्रम माथुर प्रभावी रंगकर्मियों के रुप में
है |
1 975 में राष्ट्रभाषा आन्दोलन संगठन के लिये हिन्दी दिवस यर एकलव्य ने ‘क्या
बोले? नाटक प्रस्तुत किया । माननीय नरसिंहराव मुख्य अतिधि थे । उन्हें नाटक
पाल आया । आकाशवाणी के अधिकारी से उन्होंने इसे प्रसारित करने को कहा।
पात्रों है मिलने सांय स्टेज यर आये । तब नाटकों का प्रसारण जोधपुर से शुरु नहीँ
हुआ था । इस प्रकार वही नाटक इस केन्द्र का प्रथम स्थानीय प्रोडक्शन माना जा
सकता है । आकादमी के तत्वावधान में कलकत्ता यूथ केन्या, कर्नाटक, मिजोरम
आदि सांस्कृतिक दलों का स्थानीय आतिथ्य और संयोजन एकलव्य ने स्वीकारा ।

बिटिश काउंसिल के लिये वन-मेन थियेटर के दो आयोजन (मार्च 88 व 65),
जर्मन दूत्तवास के लिये वायलन वादन अप्रेल 1980 में आयोजित किये । (934
मेँहुँकलर्कीव्य के रंगकर्मियों ने नेपाल यात्रा कर वहां के रंगकर्म के बोरे में जानकारी
हा ल ।
सुनील माथुर के निर्देशन में 'रक्तबीज़', 'आदमी की गोज्ञत', 'आगत की प्रतीक्षा’
व डा. गिरिश वर्मा के निर्देशन में ‘ज़ड़ से कटता आदमी' प्रस्तुत हुए है । हमारे
संस्थापक सदस्य श्री विजय माथुर राजस्थान विश्वविद्यालय में गत तेरह वर्षों से
नाट्य विभाग में प्रध्यापक है, वे विभाभाध्यक्ष भी रहे है | समय — समय पर नगर
की अन्य संस्थानों और रंगकर्मियों का सहयोग हमारा संबल रहा है । मंच परिकल्पना

और सज्जा की दृष्टि से श्री केके. रॉय व अरुण जोशी का योगदान महत्वपूर्ण है।
रोटरी इंटरनेशल द्वारा युपस्टडी एक्सचेंज के तहत श्री मदन मोहन माथुर व श्री
अरविद भटट अमरीका में रंगकर्म का अध्ययन भी का चुके है ।
a??? का अतिवृत नगर और प्रदेश में नाट्यग्रेदोलन के सर्वश्रेष्ठ श्रणों का प्रत्यक्ष
।
सा
सुनील माथुर के निर्देशन में नाटक कालचक्र का प्रदर्शन जोधपुर व जवाहर कला

केन्द्र, जयपुर में जनवरी 94 है आ । भवानी सिह चौहान के निर्देशन में कईं
बाल नाटकों के पश्चात् पाले पूपङ्ककिं नाटक मुआवजे की प्रस्तुति हो रही है ।

