1 6 सितम्बर 94
16 सितम्बर 04 शुक्रवार

एकदा दंगा लोके श्री कौशल विजय कला केन्द्र, कष्टालिया
(पाली) लेखक निर्देशक : विजय कुमार शर्मा

मुडापृर्दजे एकलव्य थियेटर सोसायटी, जोधपुर
आलेख : भीष्म साहनी निर्देशन : भवानी सिंह चौहान
राजनीति में भष्टाचार, भष्टाचार की राजनीति, चरित्र हीनता और मानवीय मूल्यों का
हास पतनोन्मुख समाज की नियति बन गये है । इस परिव्यय पर करारा व्यंग्य और
इस व्यवस्था से शोषित-दमित निर्दषि सामाजिकों की पक्षधरता इस नाटक के केन्द्र

में है । तीखे नुकीले संवादों में व्यंग्यात्मक ध्ययावली रोचक और विचारोत्तेजक है।
मंच यर
पुलीस कमीश्नर : सुश्री राज कुमारी जोशी, सुथरा : सुनील मा र, गुमाश्ता :
भवानी सिंह चौहान. मिनिस्टर, बुजुर्ग : संजय फ़ड़के, सक्सेना, दुनू : लोकेशन
थदानी, जागा : शब्बीर हुसैन, शात्ति : सुश्री जयाशर्मा, चौधरी/दुकानदार :
मनोहर सिंह, कांस्टेबल : अशोक शर्मा, हथियार विक्रेता/पंडित अर्जनिबीस :
डा० एस" पी० रंगा, थानेदार/दुकानदारन्दी : मनीष कोचर, जीवन/मउदार-टे
: एल०एन० भटनागर, सेठ : नीलकमल पारख, राहगीर/पील ए० : अरुण

जोशी, छतरी वाना : शरद जैन

अशिक्षा तथा अविश्वास के कारण पारस्परिक प्रेम में कमी का लाभ उठाकर स्वार्थी

तत्व साम्प्रदायिक होगे भड़काते है । नाटक के केन्दीय पात्र अब्दुल्ला और श्रीमती
अनाथ है और भाई बहिन की तरह रहते हैं। परिस्थितियां उनके बीच दरार डालती

है 1'1 अंतत: मनमुटाव मिटते है । स्वार्थी तत्व अपने मनसूबों में कामयाब नही हो
पा ।
मंच यर

अब्दुल्ला : विजय कुमार शर्मा, मोमानी : हेमलता गहलोत/यशोदा जेन/गुड्डी बी,
गवैया, मंत्री : अजीत सिह राजपूत, लुटेरा/भक्त लाल : दिलीप कुमार पी.
गवैया, लुटेरा : जमीरुद्दीन मिरासी, पुलीस अधिकारी : रमेश चन्द्र वर्मा, गोपाल,
दंगाग्रस्त (बालक) z गोपाल कृष्ण शर्मा, सलमा : हेमलता
बी. गवैया,
मनीम : गजेन्द्र गहलोत, पंचायत मुंशी/सरकारी आदमी"
/प्रामीण
महिलायें/किराये के गुण्डे/हत्यार देगा ग्रस्त परिवार : आनंद जैन, ओम प्रकाश
मेघवाल, नरपत सिंह गहलोत, असगर खान माजोरी, राजेश मकवाना, चैना राम
सीरबी, अब्दुल सत्तार, जमीरुद्दीन मिरासी, कबूत्तर : कल्पित, भेड़े : गजेन्द्र, हेमा
राव कल्पित ।

नेपथ्य में
मंच परिकल्पना : अरविन्द भट्ट, र'गदीपन : रमेश बोराणा, मैं-, सज्जा : विक्रम

माथुर, अपूर्व शारदा, मनोज गुरनानी, छोटू, रुप सज्जा : रमेश भारी सुश्री बीति
३ खरे, संगीत प्रभाव : भवानी सिंह चौहान, दिनेश परमार

नेपथ्य में

पार्श्व ध्वनि, सेट्स, कास्टूयूम डिजाइन : विजय कुमार शर्मा
पार्श्व
से चालन : प्रवीण शर्मा, प्रकाश व्यवस्था : चुनी
लाल

राक्षस "इष्टा', जोधपुर
जीवन
धारा
लेखक-निर्देशक
:
दिलीप
सोनी
आलेख : शंकर शेष
निर्देशन : विष्णुदत्त छोरों
x
यह
नाटक
मंद
बुद्धि
पति-पनी
के
दाम्पत्य
जीवन
में
नि८स्वार्थ,
निकाल
प्रेम,
आदमी के भीतर न्याप्त अज्ञान, संर्कीयेंतें ओंर दमन का प्रतीक राक्षस मानवीय…
विश्वास और आपसी समझ का प्रबल भाव रुपायित करता है । इसके विपरीत
तथा कथित बुद्धिमान वाति में स्वार्थ, अविश्वास, अहंकार और पारस्परिक असाम

संवेदनाओं, भावनाओं और स्वतंत्र अभिव्यक्ति यर आतंक बनकर छा जाता है । यह
'राक्षस' हमारे अतस में पनपता है बड़ा होता है और अनुदुवृ यरीसिंयतिय८त् पाकर
सुंससा की जीभ और दावानल सा बढता जाता है । नाटक निराशा के आशा

ञ्जस्य की विडंबना खडी करता है । मंद बुद्धि चरित्र बुद्धिमान होने पर विपरीत

की किरण से भेदना है ।

आचरण करने लगते है ।

कोरस दल : उज्जवल सुराणा, सुश्री रेशमा भटनागर, कृष्ण देव, नरेन्द्र लालस,

मंच यर
राजू, राजू सक्सेना : दिलीप सोनी, प्रीति, प्रीति सक्सेना : सुश्री स्मृति कफाँ

अखबारवाला-1 : पंकज बागरेचा, अश्वजारवात्ना-2 : कमल किशोर सुथार,

पार्श्व में

कबि : राजेन्द्र सिंह राठौड, परचे वाला/सुकाल : के०आर०गोदप्रा, बोल
वाला/टुकालू : अजय शर्मा, रबी : सुश्री गुलनाज खान, रजाछोव दास : हैजा

मंच सज्जा : सुश्री उक्ति, मकालजी, मंच व्यवस्था : महेश संत्तानी, रुप सज्जा

राम, लाल दाम : राजेश व्यास, पीलाराम : प्रभु राम मिरासी, नीलाराम :

: सुश्री स्मृति कफ्रां

मंच यर

अशोक जोशी, कल्लू लाल : सूरज मेवाडा, जालक : प्रबुद्ध भाटिया, मनीष
हैना/त्व/र, नेहा दवे, अंकुर वालड़, विपिन बोकाडिया, देवेश, आल शर्मा, रुपेश
दल
मंच पार्श्व
मंच परिकल्पना : विष्णुदत्त जोगी कमलेश तिवारी,
: प्रमोद वैष्णव,
पंकज वागरेचा, प्रकाशपिरक्रल्पना : अजय शर्मा शफी

,हैये Raﬁ—c521»??? से? . जोंघपुष्ट

है मेक-अष :

रमेश भाटी, मंच व्यवस्था : अमर गहलोत, के०आर० गोदारा, संगीत : प्रमोद
किशन, राम देव गौड, लक्ष-वित्त, भागीरथ ।
(D 37566, 33466
की

‘ Iodhpur Medical Research Centre
Mangharam Khetani Complex, E-Shastri Nagar, Jodhpur.

