17,18 सितम्बर 94 :
17 सितम्बर 94 शनिवार

पार्श्व में

जहाँ नारी पूजी जाती है अभिनव नाट्य संस्था, जोधपुर

मंच सज्जा, व्यवस्था है अखिलेश शर्मा, एल. एना परिहार, रूप सज्जा एवं
वेशभूषा : सुनीता सिंह माघुर, रंगदीष : शफी मोहम्मद, सँगीत : सतीश चन्द्र

निर्देशक : तेज़ दान चारण
आलेख : राघव प्रकाश
नारी समस्याओ पर केद्धित यह नाटक, एक पागलखाने की पृष्ठभूमि में नारी
उत्पीड़न के पॉच प्रकार उजागर करता है । शराबी पति से पीडित, देहेज़-प्रताडित,

बोहरा, बी. के. वर्मा, बिशेष सहयोग : राज माथुर ।

एक बहिन भाई की तुलना में उपेक्षित, देह व्यापरा से शोषित और एक भी जिसका
बेटा युद्ध में शहीद हो गया l पागल बने के एक वार्ड में इन समस्याओँ को

हत् तेरी किस्मत क्रियेटिव आर्ट सोसायटी, जोधपुर
निर्देशन : सौरभ श्रीवास्तव
आलेख : विजय तेपडुलकर

प्रभावी ढंग से संजोया है ।
मंच यर

श्रीमती चन्द्रकला सारस्वत, सुश्री उमा चौहान, मुझे नीतू परिहार, सुश्री दीपा, सुश्री

पूजा, सुश्री जिज्ञासा सारस्वत, श्रीमती नैनी भाटी, श्रीमती कमलेश और तेजदान
चारण
नेपथ्य में
मंच सज्जा : अमर आनन्द, रुप सज्जा : शब्बीर हुसैन, वेशभूषा : सुश्री दुर्गा
परिहार, प्रकाश : शफी मोहम्मद, संगीत संयोजन : कालूराम प्रजापति

फन्दी दीनदयाल, कला मन्दिर, फलौदी
निर्देशन : महेन्द्र एस० वैष्णव
आलेख z शंकर शेष
कैंसर से पीडित पिता क्रो अन्याजीय पीडा से क्त करने के लिये गला घोंट कर

मार देने वाला फन्दी न्याय की नजरों में हत्यारा । मानवीय संवेदना और कादु
की कठोर धारा के टकराव कौ वकील के साथ कईं भूमिकाओं में नाटकीय ढंग
केवल तीन अभिनेता प्रस्तुत करते है ।
मंच यर

फन्दी : हरीश व्यास, यल : पेम रतन दवे, वार्डन : राज मोहन सोनी, सहायक
निर्देशक : गोपी किशन खत्री

पार्श्व में

मेक अप : प्रेम रतन दवे, देश पृ" : कन्हेंया लाल सोलंकी (अमर टेलर्स),

18 सितम्बर 04 रविवार

स्वप्न दृश्यों में अनाम चरित्र असंभव सी लगने बाली पिरस्थितियों और घटनाओं
की रचना करते है । चेहरों का परिवर्तन और चेहरों का परिवर्तन और चेहरों का न
होना व्यवस्था तंत्र का व्यक्तित्व-निरपेक्ष होना है । चरित्रों के आडम्बर और शब्द
जाल के बीच विशद रचते हुए भी नाटक एक आशा की किरण छोड जाता है l

जनशक्ति सर्वोच्च है ।
मंच पर

अ : विष्णु दत्त जोशी, ब : कमलेश तिवारी, शेष : प्रमोद वैष्णव, कार्यंकता
: राम चन्द्र शर्मा, अमर गहलोत, शब्बीर हुसैन, रमेश भारी, के०आर० गोदारा,
अजय शर्मा, कमल किशोर सुथार, नरेन्द्र ल1लस, कृष्णदेव, उज्जवल सुराणा, पवन
टाक, राजेन्द्र सिंह राठौड, रेशेमा, राजेश व्यास, अशोक जोशी, मनीष सोलंकी
मंच पार्श्व
मंच परिकल्पना : सौरभ बी वास्तव, प्रकाश व्यवस्था : शकी मोहम्मद, मंच
व्यवस्था : अमर आनन्द गहलोत, रमेश भारी, प्रमोद वैष्णव

नुदुआला अफ़सर

म्नथूर बाटुटा Raw/#131

आलेख : मुद्राराक्षस

निर्देशन : दलपत परिहार

रुसी बदिकेंज्ञामर२लत्त्धिलने२भील अष्टियत्द्ध२टिलर्वना-ल के भुद्राराक्षक कृत
नौकरी शेली में रुपान्तर चितपुर कस्बे में व्याप्त भष्टाचार को हास्य व्यंग्य पूर्ण
नाट्य व्यवाह के माध्यम से उभारता है । मंच अभिनेताओं द्वारा नौटंकी गायकी का
सायास अभ्यास और लोकशेली गत विशेषता प्रस्तुति क्रो रोचक बनाने का प्रयास
है ।

मंच सब्ब? : जेठमल इंचारिया, प्रकाश व्यवस्थरें : शफी मोहम्मद, सँगीत :

महेन्द्र एस० न्यास, लाल दास वैष्णव

मंच यर

देवदत्त : तेजदान चारण, चेयरमैन : रमेश बोहरा, श्रीमती चेयरमैन/यन z

I. जीवन क्या है

नटराज नाट्य संस्था, ओंम्लदुर

लेखक - निर्देशक : सजीव सिंह 'पागल'
नाटक के तहत ‘जीवन' और जीवन के वास्तरिक सुख की तलाश में आनी
निरर्थकता से परे सार्थकता की ओर उन्मुख होना एव अपने जैव' को जानकर मन
और आत्मा के परस्पर भावों को समझ कर अपनी चेतना में आत्मसात करने जैसा
प्रयत्न, रोग और भोग के मध्य का अन्तर ही है नाटक z 'जीवन क्या है',

मंच यर

मानव :
श्याम

सिंह, चेतना :
है खाली छाया :

_ सिंह, भोगी : मो. वरकत सति, भोगी :
सिंह, महेश पाया, संजीव सिह 'पागल'

गीता भट्टाचार्य, चेयरमैन को लड़की : नैनी पटेल, इन्सपैक्टर/कोरस : एसा
पी. रंगा, हाकिम/कोरम : डा. विजय चीर, पोस्ट मास्टर/कोरस : मांद खान,
हैड मास्टर/कोरस : जाहिर सैन चुन्दडीगर, चोखे/बेवा/कोरस : राजेश अरोड़,
पुपडू/द्योकौदार/कौरस z
लिम्बा, खादिम z रामकिशन विश्नोई, रंगा/
अनोखे : दलपत परिहार

मंच परे
संगीत यक्ष : कालूराम प्रजापति, पत्रालाल, बृजेश शर्मा व पूनम द्वारका, पार्श्व
गायन : त्रिलोकसिह वासा', राजू माघुर, उमा चौहान, कमलेश चौहान, रुप
सज्जा और वेषभूषा : दीपा, उमा चौहान, शब्बीर हुसैन, मंच सज्जा व मंच
साममी : अमर जाम, रंग दीषन z रमेश बोराणा व शफी मौहम्मद, सहायक
: तेजदान चारण ।
© 6 1 1 62

ME A

C RA fT

G—1/44 Boranada Industrial Area, Jodhpur

