' ﬂ: 1 8 , 1 9 सितम्बर 94 :

आँखें सिब कल्चरल सो० बाड़मेर
आलेख : गोलपुठी मारुति राव
निर्देशन z इन्द्र प्रकाश पुरोहित
आँखो से हजिपचहुँनियॉ की हैरर्धर्वलेम्लहुति है - छल, काट, क्व-मुहब्बत सब
आँखे नहीं है, उनकी दुनियाँ केसी है? वह दुनियाँ कितनी पवित्र
कुछ मगर
- छल, कपट और बदमाशों से दूरी एक अंधे को आँख मिलते ही वह अपनों
से दूर हो जाता है । विडंबना है ।
मंच यर

राजेश्वरी, मामा : ची०के०शर्मा, करीम
पुजारी : मुकेश न्यास, सीता :
दवे, रंगा z प्रकाश खत्री, सिंहाचलम :
z जेठानन्द दीवानी, राजा :
नारायण के० शर्मा, रवाज्जा : किसन लाल, जषगु : स्वरुप पंवार, मुसाफिर :
चन्द्र प्रकाश न्यास, दिलावर शेख
नेपथ्य में
मंच सज्जा : अनिल धीगरा, रुप सज्जा : मुकेश वास, रंगदीपन : नारायण
सिंह, वेशभूषा : जी के० शर्मा, ध्वनि प्रभाव z शुरु गणेश

मंच यर

उस्ताद अबै र दान देथा, राजू : दिलावर शेख, इंदर : हीर सिंह, सलीम z
हैं चन्दर : पुखराज जांगीड़, पृह्रत्त सुनील दवे, असित : स्वरुप
बहादुर
पंवार, go कासिम : नारायण के० शर्मा,
पावन : इन्द्र प्रकाश पुरोहित,
नेता : मुकेश व्यास, इन्सपेक्टर : अनिल धींगरा, अजनबी : जी०के० शर्मा ।
नेपथ्य में
मंच झल्ला : प्रकाश खत्री, वेशभूषा : अनिल धीपांरा, रंगदीप : प्रकाश खत्री,
ध्वनि प्रभार : अनिल धीगरा

कोरी में यहेरिया अखिल भारतीय साहित्य परिषद, जालोर
आलेख - निर्देशक : जितेन्द्र जालोरी
यह व्यंग्य नाटक राजनैतिक दाव पेंचों की वजह से हताश प्रहरियों की मनोदशा
का चित्रण करता है और उनके चरित्र क्रो भी संदिग्ध मानता है । राजनीति से

लगाकर समाज के प्रत्येक क्षेत्र की बिद्रपता काक्ष से नहीँ बच सकी है । देश के
प्रहरी लेता, पुलीस औरदृनेतृत्त्व थामे लेगा चरित्रवान हों ।

19 सितम्बर 04 सोमवार
मंच यर

गोते री कहाणी

कमल कला मदिर, जोधपुर

सूत्रधार : एम० हनीफ, नम्बर -1 z गोतम बोहरा, नम्बर -2 z नोन्द्र चौहान,
नम्बर की : जीत राज, नम्बर -4 : सुरेश नागर, सब्जीवाली : सुश्री शेलना,

कविवर रवीन्द्रनाथ टैगोर के गद्य से अनुप्राणित यह नाटक देश की शिक्षा व्याख्या
की खामियों उजागर करता है । साथ ही नये शिक्षा संदेश की ओर भी इंगित करता

है । राजा पोलसिंह तोते की अज्ञानता दूर करवाता है तो यह स्वतंत्र हो जाता है ।
फिर केद होने पर वह दम तोड़ देता है ।
मंच पर

राजा गोल सिंह : रमेश बोसा, रानी फूंलमतो : सुश्री गीता भट्टाचार्य, भतीजी
: सईद खान, साला हुकम सिंहं : तेज़दान चारण, दरोगा : विजय चीर, पण्डित
- एक : दिनेश बोहरा, पण्डित च दो : राजेश अरोडा, मंबी/लेखक/ नार/विदेशी
/हिंड़ेरिची/
: राम किशन विश्नोई, मत्री/लेखक/लुहार : अनिल गहलोत,
किंमहेश लिम्बा, वैद्य/लेखक/दस्वारा : जाहिद हुसैन, सिपाही, लुहार,
: मनशाह नायक, निन्दक लाल : शब्बीर हुसैन, गोया : का राम
प्रजापति, ओपी : नैनी पटेल, गोता : शंकर दान चारण, झाड़ा गर :
शर्मा, लिजी का भोपा : दलपत परिहार ।
नेपथ्य
संगीत यक्ष : का राम प्रजापति, पनालाल, दृजेश शर्मा, गायन यक्ष : त्रिलोक

सिंह नासा, उमा gm, कमलेश, सुश्री गीता भट्टाचार्य, मंच साममी : तेजदान
चारण, रुप सज्जा : शब्बीर हुसैन, दुर्गा परिहार, देश भूषा : कालूराम प्रजापति,
दुर्गा परिहार, कमलेश, प्रकाश व्यवस्था z शफी मोहम्मद, दलपत परिहार i

सहयोगिने : मुझे गुशवंती, सुश्री दीपाव्वली ।
मंच पार्श्व
संगीत : हरीश माथुर, तबला संगत : मोहन साल शर्मा, दोलक संगत : विवेकी
सिंह, पार्श्व स्वर : सुश्री विनिता गहलोत एवं प्रज्ञा, प्रकाश : अनिल शर्मा,
मंच सज्जा : गोपाल शर्मा

एक घण्टे की गृहस्थी रंगधारा आर्ट, बाड़मेर
निर्देशन : एल०सी० रम

आलेख : अंगर सुघाराव

नाटक में बाम राजू एक अन्तर्मुखी स्वाभाव का वक मकान की तलाश में है ।
मकान मालिक शिव मेयाजी पली के साथ रहने शर्त पर मकान देने को तैयार
होते है । पापा राव, कामराजू का चंचल दोस्त, एक नाटक कंपनी से राजेश्वरी को

लाकर पत्नी रुप में प्रस्तुत करता है और शुरु होती है गृहस्थी की समस्यायें ।
मंच यर

काम राजू z औम जोशी, राजेश्वर: : मुझे नरेन्द्र कौर, पापाराय : आर०के०
लागी, शिवर मेयाजी : अचल नात

नेपथ्य
संगीत : अवतार सिंह, वेशभूषा : जितेन्द्र बाड़मेरा,

सभ्य साँप मंथन आर्ट थिनेटचु बाडमेर
यह नाटक समाज के तथाकथित प्रतिष्ठित, उच्च पदासीन, गशमान्य लोगों की

स्वार्थसिंद्धि और उनके प्रभाव में युवापोढी के प्रष्ट होने के चक्र के उधाढ़ता है।
इस यर भी वे भावी पाढी के जीवन से खेलने से भी नहीं वूकङ्कहे । सभ्य समझेजाने
वाले ये लोग समाज को भीतर है खोखला करते है ।

MAI-IA LAXMI PRINTERS
(Only one placefar anﬁty Trbtting)
Specialist of Printing, Defence Printing, Block Printing. Stationers 8. General Govt. Suppliers)

Near Police Kothwali. Station Road, BAFtMER 244 002 (Raj.) 0 20290 P.P
Piop. : Tarachand Bansal

