E यदृध्वार्लटा टो दिखी टाटतलस्टूद्यटा की ख्याती
होय-प्रे-देलनि, 36 सितम्बर (ब्यूरो) : शास्वीय नृत्य और संथाल की
खूबसुंती सभी क्रो आकर्षित करती है । शुक्रवार क्रो कमानी .
आँद्धिसोरियम में 'बाम्तारा-टू द राइट' कार्यक्रम के दोरान क्लासिकल
डांस भरतनाट्यम कीप्रस्तुति ने ऐसी ही छटा बिखेरी । भारतीय शास्वीय
नृत्य के एक रूप भरतनाट्यम को मंच पर मालविका सरूवकाई ने प्रस्तुत
किया l इस सोलो परफॉएँस की कोरियोग्राफी भी मालविका ने ही को
थी । कार्यक्रम का आयोजन संस्था कालवाहिनी ने नेशनल पो१टा फॉर द '

परफॉर्मिंग आर्ट्स, मुंबई के सहयोग से किया था ।

'

f

