लेखक

”ﬁr?
नाग बोडस

नाग बेऱडस की रंगमंचीय संसार में आज किसी पहचान

की आवश्यकता नहीं है । जाप हिन्दी के प्र मुख
नाटककार-लेखक के रूप में प्रतिष्ठित हो चुके है
और अपने ग्रामीण परिवेश एवं मिथक आधारित लेखन
के लिए जाने जाते है I
सन् 1939 में मध्यप्रदेश के मुरेना जिले में पेदा हुए
नाग बोडस भौतिकी में एम.एस.सी., पी.एच॰डी. हैं ।
साहित्यिक अभिरूचि ने आपकी लेखन की और

आकर्षित किया और शुरूआत कहानी लेखन से हुई ।
विभिन्न साहित्यिक पत्र- पत्रकाओं में आपकी कहानियां,
नाटक तथा साहित्य, कला, संस्तुति विषयों पर लेख

प्रकाशित हो चुके हैं । अंग्रेजी एवं मराठी में भी
आपके कुछ लेख छपे हैं ।
आप अब तक लगभग दस नाटक लिख चुके है' जिनमें

कारि-विकास, दीन-टापर, रश्वसूरत बहु, बीहड,
कम्पनी आदि बहुत चर्चित रहे । खबसूरत बहू का मंचन
सर्वप्रथम रान्होंय नाट्य विद्यालय रंनामराडल ने किया,

जी अत्यन्त लोकप्रिय दुआ । मेनीफेस्टो नाम से आपका
एक उपन्यास भी प्रकाशित हो चुका है I आप ने बहुत
सी मंच एवं नाट-मलेखन कार्यशालाओं में भाग लिया
और कुछ नाटकों का निर्देशन भी किया है I
आप भारत भवन रंबतिण्डल की सलाहकार समिति

तथा कलाकार चयन समिति के पिछले तीन कार्यकालों
से सदस्य तथा म.प्र. कला परिषद की कार्यकारिणी

के मनोनीत सदस्य है । जाय ग्वालियर की प्रमुख
सांस्कृतिक संस्था अधि-धि से भी सम्बरुद्र है I
वर्तमान में आप माधव अभियांत्रिक एवं विज्ञान संस्थान
ग्वालियर में भोतिकी का अध्यापन कर रहे है I

