संगीत निर्देशक

कि?

पंचानन पाठक

रंगमंच की दुनियां में सरल और सुग्राहृय संगीत के लिए पहनाने
जाने वाले पंचानन पाठक उम की सत्तरवीं सीढी पर कदम रख चुके
हैं, परन्तु अभी भी रंगकर्म के लिए प्रतिबद्ध और उत्साहित हैं ।
संगीत आपकी नस-नस में बसा है और पुरातन धुनों के तो जैसे
जाप क्रोष ही हैं ।

नाटिकाओं का निर्देशन तधा अभिनय किया है । भगवती चरण वर्मा

की कृति पर आधारित सत्रह बहियों के धारावाहिक मूले बिसरे
चित्र (1964) का निर्देशन, चर्चित फिल्म पोस्टर व न्यू देहली
टाईम्स के साथ-साथ दूरदर्शन धारावाहिक पंछी, जानि, सरगना,
मंजिलें और चिट्ठी आई है में आपने आभनय किया।

ज़न्मे पंचानन जी ने हिन्दी में एम" और लॉ करने के साथ ही
संगीत में अभिरूचि के चलते गायन एवं वादय संगीत में विशेषता

आपके द्वारा संगीत सज्जित प्रमुख नाटक कबीरा खडा बाजार
में, वीरगति, अंधायुग, रस गंधर्व, एवम्इन्द्रजीत ताश दो कौडी
का खेले आदि हैं ।

अजित की । आप भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के सक्रिय कार्यवफ्लॉ

संगीत निर्देशन एवं अभिनय के अतिरिक्त जागने कई नाटक,

(19 43-5 1) रहे । भारत छोडो आन्दोलन में भाग लिया और राजनेतिक

मृत्य…नाटिकाएं, पुतुल नाटक और स्वनि तथा प्रकाश पर आलेख भी

जादेविधियों के कारण कई वार जेल भी गो । अम इष्टा के संस्थापक
सदस्य भी रहे हैं । राजकीय शारीरिक शिक्षा विद्यालय में नृत्य…नाटक

लिखे हैं, भारतीय एवं विश्व भाषाओं के नाटकों का अनुवाद एवं
रूपान्तरण भी किया है । जाप रंगमंचपत्रिका 'इनेक्ट' से भी जुडे रहे हैं ।

और संगीत के शिक्षण से प्रारम्भ करते हुए आप गीत एवं नाटक

रंगमंच में विशिष्ट योगदान के लिए आप दिल्ली नाट्य संघ,

प्रभाग के संयुक्त निदेशक (19 8 6) वने l आपने आकाशवाणी इलाहाबाद
में संगीत सुपरवाईजर (1949) के तोर पर कार्य किया और 19 5 9

रा.ना.बि॰ तथा उर्दू अकादमी से सम्मानित हुए । विश्व दिवास संसद
द्वारा आपको "डाक्टर आँफ म्यूजिक" की उपाधि प्रदान की गई ।
आप 1992 में परिषद सम्मान से भी पुरस्कृत हुए ।

एक सक्रिय स्वतंत्रता सेनानी श्री राधेश्याम पाठक के घर में

से 196 8 तक राष्टीय नाट्य विद्यालय में आवाज़, संभाषण, संगीत

और अग परिचालन के प्रशिक्षक भी रहे ।
आपने अव तक अनेक भारतीय एवं विश्वस्तरीय नाटकों, नृत्य

वर्तमान में जाप स्कूल आफ एक्टिग (ड्रामा एजूकेशन सोसाइटी)
के निदेशक के रूप में सतत साधनारत हैं ।

