निर्देशक

कि
साप राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेशक (19 82.), लिटिल

थियेटर ग्रुप के निदेशक (1972-70 दिशांतर दिल्ली के संस्थापक
सदस्य और निदेशक तथा पर्वतीय कला केन्द्र के उपाध्यक्ष के
अलावा भारत में कई अन्य सरकारी व गेर सरकारी संस्थाओं के

सदस्य हैँ।
आपने देश के कई रंग केब्दों में नाट्य प्रदर्शन और यार्यज्ञात्धिगे
का सफलतापूर्वक संचालन किया । रंगकर्म से संबंधित कई महत्त्वपूर्ण,

संगोष्ठियों, समारोहों, मण्डलों और सलाहकार समितियों में सक्रिय
भूमिका निभाई और देश में हुए प्रमुख नाट्य समारोहों में भागीदार
रहे हैँ।

रे

प्रो. शह ने अभिनय और निर्देशन के साथ-साथ त्रिशंकु शह-ये-मात,
मुद्धमन जेसे पूर्णकालिक नाटक लिखे तथा प्रसिद्ध उपन्यासों मित्रों
मरजानी और एनीमल फार्म का हिन्दी नाट्य रूपान्तरण किया
जिनकी मंच प्रस्तुतियां बहुत सराही गईं । उपने इसके अलावा कहँ
अन्य भारतीय एवं विदेशी नाटकों के प्रमाणिक अनुवाद एवं नाट्य

रूपान्तरण भी किये हैं । एक समीक्षक के तीर पर आपने हिन्दी-अग्रेजी
की प्रतिष्ठित पत्र-पन्निकाओँ में रंगमंच पर अग्रलेख भी लिखे हैं 1
रंगमंच के विशिष्ट योगदान के लिए जाप अब तक अनेक प्रकारों
से सम्मानित हो चुके हैं । आप सर्वश्रेष्ट निर्देशन के लिए मध्य प्रदेश
क्ला परिषद पुरस्कार (197 3-7 4), पंजाबी कला संगम पुरस्कार

(1976), शोभना, दिल्ली (1976.77), केन्दीय संगीत नाटक
अकादमी (19 7 9 -8 9) भूमिका, दिल्ली ( 1 9 8 3 -8 4), साहित्य कला

प्रो॰ बृजमोहन शाह

परिषद (19 8 8 -8 9) तथा उ॰ प्र. संगीत नाटक अकादमी (19 8 8)

द्वारा पुरस्कृत हो चुके हैं। साहित्य कला परिषद दिल्ली ने अपने
प्रो. बृजमोहन शाह समकालीन भारतीय रंग परिदृश्य के सुप्रतिष्ठित

1981-82 में सर्वश्रेष्ठ नाटककार के लिए भी पुरस्कृत किया 1

अभिनेता निर्देशक और नाटककार हैं 1 पारसी शेली के विशेषज्ञ
निदेशक के रूप में पारसी रंगमंच के पुनरुत्थान में अठपका विशेष
योगदान है।

19 8 7 में रंगमंच में उल्लेखनीय कार्यों और शिक्षण के लिए राष्टीय

नैनीताल (उत्तर प्रदेश) में जन्मे प्रो. शह ने प्ती.आर.एस॰टी स्कूल से

प्रारम्भिक शिक्षा प्राप्त करने के वाद डी.ए॰बी. स्तस्कागेत्तर महाविद्यालय
नैनीताल से उब शिक्षा प्राप्त की कुछ वर्ष शिक्षक के तोर पर कार्य
करने के की आपने 19 6 o में राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया
और नाट्य प्रस्तुति में विशेषता की उपाधि अजित की । तभी से आप
रंगमंच, सिनेमा और दूरदर्शन पर लगातार सक्रिय हैं 1

नाट्य विद्यालय से सम्मानित हुए'। इसके अतिरिक्त कला मंदिर
ग्वालियर द्वारा 198 7 में हिमाचल प्रदेश का अखिल भारतीय
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र पुरस्कार 1992 में तथा गृह जनपदों अल्मीड़ा
नैनीताल द्वारा 1992 में आपका नागरिक अभिनन्दन किया गया 1

आप 1994 में उत्तर प्रदेश के 'यश भारती' पुरस्कार से भी

सम्मानित हो चुके हैं 1
वर्तमान में राष्टीय नाट्य विद्यालय से सेवानिवृत होकर आप स्वतंत्र

रूप से रंगकर्म में संलग्न हैं।

