लेखकीय

हिं
वन इज नॉट वाँनं, बट विकास अ वूमन
…तीमॉन द हुवा

नर-नारी सम्बंन्थ बहुत पेचीदा हैं तथा इन्हें समझने की कोशिशें

पुरुषों के उनकी पत्वियों, बच्ची, बुजुर्गों तथा मित्रों के साथ

अशत: ही कामयाब हो पाती हैं । कुछ कोशिशें तो उलझन को और
बढा देती हे। पर यह भी होता है कि एक केशिश दूसरी किसी

के वैध अवेध सम्बंधों में पैदा हुए तनाव की बातें थी I इन पर
विचार करने पर महसूस दुआ कि यहा" मैं एक नाटककार नहीं,

नई कोशिश को जाम देती है । जीववैज्ञानिक, मनौवैज्ञानिक, अनुवांशिक,
पारस्परिक, सामाजिक, आर्थिक, मैंगोलिक आदि न जाने कितने
जाने अनजाने पहलू छो-पुरुष सम्बंधों को ’प्रभावित करते हैं।

बल्कि एक घटिया समाजशास्वी हो गया दूँ I ये दोनों दृश्य मैंने
फाड़ डाले तथा फिर से कोशिश करने का तय किया ।

लेखक-कलाकारों के लिए ये सम्बंध हमेशा से एक चुनौती रहे हैं ।

खेल वहुत देखे थे I एक दो मित्र नोटंकियों में शौकिया तीर

अपने पहले नाटक 'कृति विकृति' में खो-पुरुष सम्बंधों के
बीच पैदा हुए तनाव के पीछे एक बाहरी कारण…प्रतिद्ध'द्धिता-क्रो

पर काम भी करते थे I यह बात हम सभी जानते हैं कि अन्य

रेखांकित करने की मैंने एक कोशिश की बी, पर यह कोशिश
केवल मेरी अपनी तव की समझ, जो कि पूर्वप्रहयुवत ही थी,
को पुष्ट करने का काम ही कर पाई I बाद के मेरे कुछ नाटकों
में यत्र-तत्र इस सम्बंध को छूने की कोशिशें हैं, जो एक विषय
के बतोर बिलकुल नहीं हैं और शायद इसी कारण कुछ अधिक

सार्थक भी कही जा सकती हैं I

लडकपन की उम्र में अपने कस्बे अम्बाह में नौटंकी के

कई लोक-कता रूपों की तरह नौटंकी में भी कइं वार रवी पात्रों
की भूमिकाएं सुन्दर दिखानेवाले लड़के ही करते थे । यह बात
मुझे अपने विषय के अनुरूप लगी और तय किया कि नौटंकी
की सहायता से ही इस विषय से जूझा जाए I
एक अमन यह अश्वा रही थी कि नौटंकी के कुछ छोरों की
धुनें, बोल आदि ठीक-ठीक याद नहीं थे । नौटंकी नाटकों की

किताबें हासिल करने के लिए रंगमंच से जुडे दिल्ली के कुछ

सीमंनि द बुवा की पुस्तक "द सेकण्ड सेक्स' (अग्रेजी
अनुवाद) से उरुदुत्त उपरोक्त कथन के अतिम हिस्से, "बट

मित्रों तथा प्रकाशकों से सम्पर्क किया, पर पुस्तकालयों से
किताबें नदारद थीं तथा देहाती पुस्तक भंडार जेसे प्रकाशकों

विकास अ घूमना का एक कुपाठ तथा इसका अक्षय: अर्थ

की पुस्तक सूची में नौटंकी की किताबें नाम के लिए भी नहीं
यों । बहुत प्रयत्न करने के बाद नौटंकी में काम कर चुका एक

मेरे ध्यान में चिपका रहा और उसी दोरान किसी अखवार या
पत्रिका में यह बात पढने में आई कि दक्षिण के एक गांव में
(जिसका नाम अब याद नहीं है) एक प्रथा प्रचलित है, जिसके

पुराना मित्र मिला, जिसकी मदद से हाथरस से पुस्तकें उपलब्ध
हो सकी I इसके बाद नाटक वहुत तेजी से पूरा हुआ I

अनुसार साल में एक वार तीन दिनों के लिए, गांव के
यह सोचकर कि वाद में बदल दिया जाएगा, शुरुआत में

अधिकतर पुरुष-खी वेष धारण करते है तथा लियों की तरह
ही व्यवहार करते है । इसे आधार मानते हुए नर-नारी सम्बंधों
को एक बार फिर से टटोलने का सोच वना, जिसका परिणाम
यह नाटक है I

इस नाटक का नाम, इसी के अन्तिम वाक्य… थेंक्यू बाबा
लोचनदास-पर रखा । वाद में इसे "नर-नारी' किया । अगस्त,
95 में इसी नाम से इसका नाटकीय पाठ रा.ना.चि. रंगमंडल

शुरुआती पाठ में पहले दृश्य में नौटंकी के आदमी

में आयोजित किया गया था । रंगमंडल को यदि पाता नाम ही
ठीक लग रहा है, तो वैसे ही सही।

दिलावर का प्रवेश नहीं था। जाले दो दृश्यों में स्रियां वने

जाय-नाय बाँडस

