राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

राजी"."'"-)-.:

राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरूआत 196 4-6 5 में चार
अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के खा में हुई थी। सातवें

दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय
श्री अल्काजी को जाता है 1
197 7 में जब कम्पनी को राष्टीय रंगमण्डल बनने का श्रेय निता

तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला 6%?
रंगमण्डल को देशभर में पहुचाया । इन वर्ष में रंगमण्डल ने विविधता

पूर्ण प्रदर्शनी पर अधिक छोर दिया है, जिनमें सांगीतिक से यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया गया है।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों के साथ काम
करने का अवसर मिलता रहा है । इसके साथ-साथ रंगमण्डल ने कई

विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी सफल
मंचन किया है 1
रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है। इसका

अपना एक स्टूडियो थियेटर 6%? 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक की जावश्यकतानुसार माहोल
पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने विविध रंग

शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो यहीं
प्रदर्शित की गई है 1 ऐतिहासिक स्मारकों 6%? खण्डहरों का मंच के

रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है
जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई दृष्टि 6%? दिशा प्रदान
की है।

रंगमण्डल ने सन् 19 8 2 में पूर्वी जर्मनी, पोलैंड का सफलता पूर्वक
दोरा किया 6%? ब्रिटेन के भारत महोत्सव में हिस्सा लेकर पालक
6%? जामा ओड़न के सफल प्रदर्शन किये हैं । सन् 1986 में
रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के बर्लिन थियेटर फेस्टीवल में हिस्सा लेकर
अन्यामुग के सफल प्रदर्शन किये हैं 1
दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में रंगमण्डल ने राकेश नाट्य समारोह
का आयोजन किया, जिसमें सोहन राकेश के वरों पूर्णकालिक

नाटकों 6%? उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया 1
रंगमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मॉरिशस में आयोजित विश्व हिन्दी

सम्मेलन में हिस्सा लेकर उनके तीन नाटकों आषाढ का एक दिन,
लहरों के राजहंस व अधि-अहाँ के सफल प्रदर्शन किये 1
1994 में रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ की है। इसमें
विश्वविख्यात नाटकों के साथ-साथ नये नाटूयालेखों का नाट-मपाव
कविता आदि का नाटूयमधिन तथा कथ्य, जायाम और प्रस्तुति के

सम्बन्ध में किए गए प्रयोगों को प्रस्तुत किया जाएगा 1

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

जे.एन॰ कौशल

व्यवसायिक व्यवस्थापक

मंच व्यवस्थापक
स्वनि यंत्री
प्रकाश यंत्रप्रभारी

टीआर. बरद्रप्ती
बी.एस. पाटिल
एसएन. दासगुप्ता
राधेश्याम पाण्डेय

वस्वाभूषण प्रभारी

गुरुशरण छोर

मंच निर्माणशाला प्रभारी
लेखा प्रभारी

अब्दुल हकीम

वेयत्तिक सहायक (रंगमण्डल प्रमुख)
प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

श्रीप्रकाश शर्मा
सी॰डी. तिवारी
रमेश अकाल
सीताराम यादव

यूजिन टिकी
राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

प्रो. रामगोपाल बजाज

