.अंगढोहेहटठों N
.- विक-शम-दिस:''".";
पोटैंशियल किइजके तत्वावधान में
चाइल्डसाइकोलस्जिस्ट डॉ. सपना
जस्वाल द्वाराविकलांग जागरूकता
दिवस पर 'इनविजिबल
डिसेबिलिटी-झा विषय पर कार्यशाला
का आयोजन, पकिट८5 2 है हाउस
नंबर-7,एलजीएफ, चितरंजनमार्क,

ओल्डपुलिस स्टेशनके पास, सुबह
1 o बजेसेदोपहर 1 बजेतक ।
प्रवेश : रजिस्ट्रशन द्वारा।

o समूहप्रदर्शनी : पैलरीशिची आर्ट्स

प्राहीत्यारी में लगीप्रदर्शनी की एल पेंटिंग ।

एशियाके तत्वावधान मेंसमूहप्रदर्शनी
तहत 'डेमोग्राफिकड्राइवर्स आँफ
"शक्ति-वुमेनआँफ सब्सटेसे' का
इकोनॉमिक ग्रोथ.. ’ विषयपर
आयोजन, विजुअल अष्ट्रसंरैलरी,
व्याख्यान का आयोजन, मेन बिल्डिंग,
हैंडियाहैविटेटसेटर, लोधीरोड,
इंडियाइंटरनेशनल सेटैर, लोधी स्टेट,
सुबह 1 o बजेसे रात 8 बजे तकl
शाम 6.30 बजेसे। प्रवेश: निशुल्का
प्रवेश z निशुल्कि ।
o पुस्तकाल्लेकाणि z लाइफपॉजिटिब
o सेमीनार है आईंसीसीआर द्वारा
'
'शेयर्ड हैरिटेजएजन्यूवैरिएबल इनद बुक्सके तत्वावधानमें दीप्तारॉय
चक्रवर्ती कीपुस्तक ' जागरटुबेदलम
इंडो… कोरियन रिलेशंस...हैं विषय पर
: हटिड एनकाउंटर्स' का लोकार्पण,
सेमीनारका आयोजन, मेन बिल्डिंग,
शाम 7 कोसे ।प्रवेश z निशुल्क ।
इंडियाइंटरनेशनलसेटैर, लोधीस्टेट,
o क्लाप्रदर्शनी: 'सेलीब्रेशन' नामसे
सुबह 1 o बजेसे शाम 5 बजे तक।
बब्बूश्याम, प्रमोदएमबी, संदीप
प्रवेश z निष ल्क ।
जिगहुंग और सचिनकरात की कला
o संगीत नृत्य : "जश्न ए
की प्रदर्शनी, क्रंवेदेगन सेटैरफॉयर,
इंद्रधनुषहैं द्वारासंगीत और नृत्य
इंडिया हैबिटैटसेटैर, लोधी रोड,
कार्यक्रमका आयोजन, श्रीसत्य साई
इंटरनेशनल सेटर, प्रगतिविहार, लोधी
v रोड, जाम 7 बजेसे ।
प्रवेश : निशुल्क ।

दुहु 1 o 3% सेशाम08 बजेतक ।
z निशुल्कि I

० प्रदर्शनी z नरेंद्र कुमारकीपेंटिंग

o प्रैनलचार्ता : पोएट्रीस्रोशायटीके ' कीप्रदर्शनी कोप एंड डिसपेयर 2 है
तत्वावधान में 'बियांड बॉडी, बियांड का आयोजन, ओपनपाम गेलरी,
इंडियाहैबिष्टिसेटर, लोधीरोड,
माइंड: दमिस्टिक म्यूसिंनंस आँफ
लल्लेश्वरी- दग्रेट सेटपोएटीज आँफ दुहु 1 1 बजे से शाम 7 बजेतकI
z निशुल्क ।
कश्मीर' विषयपरपैनल वाता का
o फीटोप्रदर्शनी z 'द हिस्ट्रगै आँफ
आयोजन, मेन बिल्डिंग, इंडिया
जापानडइंडिया ए-सचे-ज' नामसे
इंटरनेशनल सेटैर, लोधीस्टेट, शाम
फोटोप्रदर्शनी, जापानफाउंडेशन,
6 .30 बजेसे ।प्रवेश z निशुल्क I
5ए रिंगरोड, लाजपतनगर, सुबह
o व्याख्यान : काउंसिल फॉरसोशल
11 बजेसेशाम 7 3%तक ।
है डेवलपमेंटके तत्वावधानमेंडॉ.
दुगाबाईंदेशमुख मेमोरियललेक्चर के प्रवेश : निशुल्क । ’
अगर प्राय भी इसकॉलम मेंकिसी प्रायोजन क्री सूचना प्रकाशित करवानाजाते ५
है तो हमें ।1सं।०४ति'क्रियवेकीर्शवथ१जिशि'यकी एरमेल कर सकते है 1

