गूँच्चोंच्चा -मुँझाज्जाच्चान्ति-शांश्लीमृ ७… बु, A

एँ तैमूरकी ब्रेगमबनीं हमीद्रो ३

. रौशनी क्रेन्दिर्मंख में बिखैरेगी धुन
संगीत नाटक अकादमी में शनिबार को

आइएएस हो . सं३3गेम सुरों क्री
मशील सजाएंगे । इस अवसरपर

फिल्म डायरेक्टरतिब्वमांशु धूलिया उनके
दूसरे एलम है रोशनी के पंख' रिलीज करेगे । कार्यक्रम में हो . हरिओम एल्बम

क्वे गीतो कोश्नोताओं के सामने प्रस्तुत
करेगे I उनकी पहली एल्बम 'इंतिसाब '

वर्ष 2033 मेरित्जिहुर्वथी।"

. पैप्रानयदर्शनी

..

‘

'

"में"

३ उसे,

रायज्जाजस्थाबली प्रेक्षागृहसें जाट तैसूरक्रीखैरात mayका भबनकाहे क्लावबर 4

८

जादु संवाददाता, लखनऊ : किसी की समझ भु. योगैशड्डेक्वीन (अं-दिनकी
का

I

हैंइतनावायलहुआकिफिरववकी

५३" ३ … ३. ~ g.-

दृ
.--’ '1‘ _

बेगम ही बन गई । हालांकि इसके पीछे कई ८ ३ ३३ 1]1..1111]1.11;311, बयान
कारणहै किकिस पवार एक युवतीसही…गलत नाटक आगे बढ़ता है, अगले परिदृश्य में
का फर्क समझाती है । मजाब को लेकर होने हबीब के वजीर बनते ही तै र के राज्य
वाले नरसंहार के विरुद्ध आवाज बुलंद करती कुस्तुन्तुतिया में सभी अमन से रहै लगते है ।
है I यह दृश्य था गुरुवार क्रो . योगेश प्रचीन उधर दूसरेराज्य इस्तखर में मुसलमान व ईसाई
फाउंडेशन की सोर से आयोजित नाटक तैमूर बगावत करते है । हबीब वहां समझौते के लिए
के बेगम हमीदा का । यह आयोजन राय जाती है । तभी मुसलमान उसे देर लेते है ।
उमानाथ वली प्रेक्षागृह में किया गया। यह इसकी सूचना मिलते ही तैमूर इस्तखर पहुंचता
नाटक मुंशी प्रेमचंद्र की कहानी दिल को रानी ' है और सभी से मिलजुल कर रहने के बात
पर आधारित था ।
_
कहता है । हबीब को अपनी रियासत का
नाटक की शुरुआत होती है मुख्य पात्र तैमूर, बादशाह बनने क्रो कहता है I तभी वहबताती है
हैवीब और यज्ञादानी से । हबीब, यजदानी के कि वह लड़का नहीं लड़की है । इस पर तैमूर
बेटी है, लेकिन वह बेटों जैसा व्यवहार करती उसे अपनी बेगम बना लेता है । नाटकमें प्रमोद,

है । वह अपने पितायजदानी के साथ युद्ध में भी आकांक्षा, सोहराब, इफ्त रुखसार; नवीन
जती है । इसी दौरान तैमूर के साथ युद्ध में पाण्डेय, अनिल, रचित, हर्षित, निजि, मनीष,
यजदानी क्रो पराजय मिलती है और तै

उसे आरिफ, इलियास, शुभम ने किरदार निभाएं ।

मृत्युदंड सुनाता है I हबीब उसे रोकती और मुख्य अतिधि राजेश जायसवाल, सुशील दुबे
उस भयावह नरसंहार केलिए खूब सुनाती है, और विनोद मिश्रा उपस्थित रहे I नाटक का
I जिसे सुनकर तैमूर क्री आंखें खुल जाती है और निर्देशन चंद्रभाष सिह पटेलव अध्यक्षता योगेश
वह हबीब क्रो अपना वजीर वनादेता है I

v प्रबीननेत्सी ।

फैशन क्रे नए ट्रेड से रूबरू करानेकं
लिए शुक्रवार से फेशन एंड लाइफ
स्टाइल एक्लीबीरान फेशतिस्ता की भी
से तीन दिवसीय पैशन मेंलाइफस्टाइल
प्रदर्शनी का शुभारंभहोगा ।होटल
क्लार्क अवध में प्रदर्शनी का ठत्घाटन
पिग्ला निर्देशक तिगमांशुधूलियां कोमो ।

‘

गुलाबी नजर आएगा लेनी तट
. गोसार्हगंज़ की लेनी नदी का तट

शुक्रबार को गुलाबी रग में नज़र
-प्राण I बाबा 5131 गुरुदेव आश्रम पर

1 o जुलाई को होने वाले सत्सग के
दोरान रहमतनगर गांव केघास लेनी
नदी तट पर नजारा देखने को मिलेगा ।
८.५

I
l

'

