गायन मण्डली
मंच सज्जा

—

वेशभूषा
रूपसज्जा
प्रकाशय्यवस्था
व्यवस्था

-८
…-

दुप्यंत सिंह राठौर, मधुसूदन शुक्ल., राजेन्द्र प्रसाद पाम,
सोहन लाल साहु, जीजिल्लालमिर
यर्शदेता२गेनी, भारतीगुसा, लताराठोर, भास्तीचन्द्रब्ब
लीलाधर बारस्का, रबिप्रकाश प्रधान, सुरेश कुमार नेताम,
सोहन लाल साहू, दिनेश नि, सत्यप्रकाश जायसवाल I
' मधूसूदनहंश, रबिप्नकाशप्रधान
मपसुस्काशि, स्रोहनलालसाहू
लीलाधर बारस्का, राजेन्द्र प्रसाद पाम, देवेन्द्र सिंह डहरिया३
३ श्री के.एल.चन्द्र1 एवं श्री नागेश ठाकुर

बीसदिनों के इस सघन रंग शिविर में 60 _से अधिक कलाकारों ने सक्रिय हिस्सेदारी निभाई ।
बच्चों और क्यस्कॉको अलग- अलग व सामूहिक रंगप्रशिक्षणदिया गया जिसमें रंग-व्यायाभ,
रंग-खेल आनि एवं संभाषण, उपज (अभिनय-ग-गलियां, नाश' संगीत, नाटक व रंगमंच का

संक्षिप्त इतिहास, अभिनय को बोलियां--. वेशभूषा, मंचतज्जा आदि का समावेश था ।
रंग शिविर का उददेश्य शारीरिक और मानसिकतैयारी के साथ ही रंग ज्ञान एवं रंग उद्वेलंन का

यत्न करना भी है ।

कविरबीन्द्रनाथ टैगोर रचित ’तोताकहानी' परखाधुशरित्त२शलनाटबत 'पिंजरेकी शाला' स्वतंत्रता
और उमुयत्तता छीन कर योधियोंके पहाड़ से दबादिये गए बच्चे का मार्मिक आख्यान है ।
यह नाटक बच्चों को शिक्षा प्रणाली के विद्रुप को उदघाटित काते हुए नीतिगत बदलाव का
हिमायती है । इसके साथ ही भ्रष्टाचार भाई भतीजावाद, कुप्रशासन को भी नाटकगाने रेखांबिन्त
करता है ।

पुल. देशपाण्डे लिखित 'बिट्ठल’ भगवान की इस कल्पित कथा मेंहास्य और व्यंग्य के सहारे
सामाजिक विसंगतियों: गहराप्रहार क्रियागया है । बान्द्रण्डता भ्रष्टता और भ्रष्टाचार, बेरोजगारी,

मूल्यहीनता आदि परनाटक मेंगहरा कटाक्ष किया गया है ।

