विगत वर्षों से सतत्रंगकर्म । संगीत नाटक एकेडमी दिल्ली को युवा सहायता

योजना के अंतर्गत चयन । संगीत नाटय एकेडमी दिल्ली, मध्यप्रदेश कला परिषद _
भोपाल, लाल बहादुर शारब्री प्रशासन एकेदमी मसूरी, दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक
वेज्जद्र नागपुर आदि के प्रतिज्ञा नाट्य आयोजनों में नाट्य प्रस्तुतियां तथा रंग-शिविरों
का निदेशन 1 रंगमंडल भारत भवन भोपाल में 3 वर्षों तक अभिनय, नेपथ्यकर्म तभी
३-

अनेक रंग-कार्यं ।

राट्रीय, अंतर्राट्रीय शीर्षस्थ रंग निदेशकों -हबीब तनवीर, ब.व.कारंत, पीटर
ब्रुक, फ्रिद्रुज बेनेविद्रुज, जॉन मार्टिन, युआन मुन्साल्वे, लदीनियाफियोरी, ऐलिजावेथ
लिंच, जेसल्टीन बोन, कावालम नारायण पणिवकर, इबोतोम्बी, रेखा जैन आदि के

साथ अभिनय व रंगकर्म छत्तीसगढ़,म.प्र., प्रपात, राजस्थग्रन, प.वंगाल, उत्तरांचल
में 58 से- अधिक नाव-शिविरों का संचालन-निर्देशन । साक्षस्ता, शिक्षा, स्वास्थय,
पर्यावरणजनसंख्या शिक्षा, महिला जागरक्यन्ता, स्वच्छता, एड्स, जल संग्रहण, जल

प्रदूषण आदि विषयों पर नाट्य लेखन तथा राट्रीय, प्रदेश स्तरीय, क्षेत्रीय अनेकों नाट्य _
कार्यशालाओं का निर्देशन । खाल श्रमिकों, आदिवासीएवं नागर बच्चों केरंगशिविरों का

निर्देशन । कविता एवं कहानियोंकी अनूठी एवं चर्चित प्रस्तुतियां ।
बहुचर्चित नाट्य पत्रिका "सिलसिला" तथा "रंग-संवाद" का सम्पादन 1
प्रमुख अखबारोंतथा पत्रिकाओं यशा-धर्मयुग, सारिका, नाश", साक्षात्कार, आकंठ,

'

Q"
.L4 १,८८‘- 4”
-0 Q I
\'0‘
३५५3
‘IR‘A

कृ

अक्षर पर्व, रंग-संवाद में कविताएं, नाट्य आलेख, नाव-समीक्षा प्रकाशित जिब

तक 7 लधु नाटक प्रकाशित 1
प्रख्यात फिल्म निर्देशक श्याम तेल की पिल्ला "समर" तथा ब.व. कारंत
निर्देशित ' 'औरत भली रामकली" में प्रमुख भूमिका । दूदर्शन भोपाल तथा तीली. के
लिये लेखन, निर्देशन तथा अभिनय I
नाट्य प्रस्तुतियों तथा रंगकर्म के लिये अनेक सम्मान तथा पुरस्कार ।

पम''.-"'.-क्रिष्णा"^
दृ

५

,J

\

दृ

५ _)

.

. “T ५५१5-८८…- “ﬂ..” ......V.
I
"— ९1 c‘ 8f?

E

(

. n- 'हूँ.१

:

'
। … 9-me.
1,
७L

..———[€1=ﬁ प्रिन्टर्सव्य, कोरबा ; 98261 ८५३2581g— *

