लेखक

कश्मीरी लाल जाकिर

जन्म - अप्रैल 1920

उर्दू गद्य को प्रतिष्ठित करने में अविस्मरणीय

अग्रेजी साहित्य में एम. ए. के साथ बी. टी.

योगदान हेतु भारत के राष्ट्रपति द्वारा "दृतलिब
एवार्ड" से सम्मानित ।

भारत की विभिन्न उर्दू अकादमियों द्वारा
लगभग एक दर्शन पुरस्कारों से सम्मानित ।

1977 से 1984 तक पंजाब विश्वविद्यालय,
चंडीगढ में रीजनल रिसोर्स सेण्टर के निदेशक.

1987 से हरियाणा उर्दू अकादमी के सचिव पद
पर कार्यरत ।
श्रमिक विद्यापीठ चंडीगढ, के 1984 से लेकर
अब तक अवैतनिक निदेशक I

1972 से 1979 के दोरान युनेस्को की तरफ
से तीसरी दुनियाँ के कई देशों की यात्रा ।

खजुराहों की एक रात, नागपुन्नी गंगा, औक

बॉंक्स, जाती हुई रूत 1

(बैचलर आँफ टीचिंग) तथा प्रौढ एबं सामाजिक
शिक्षा में प्रशिक्षण 1

एक सवाल, लन्हों में विखरी जिन्दगीं, डूबते
सुरज की कथा, चार मील लम्बी सड़क,

लघु कहानी संग्रह (उर्दू हिन्दी एवं पंजाबी में)
जब कश्मीर जल रहा था, जाकिर की तीन

‘ अखिल भारतीय फिल्म लेखक एसोशिएशन के
सदस्य व कई फिल्मों के लेखक अथवा
सलाहकार के रुप में सम्बद्ध ।

कहानियों, उदास शाम के आखिरी लम्हें,
देवियों बाला फकीर, मेरा आँचल मैला है,
चिराग़ की लो, हम सब साक्षी हैं, एक किरण
रोशनी की, नये साल की आखिरी रात ।

चंडीगढ साहित्य अकादमी के चेयरमेन होने के
साथ…साथ कई संस्थाओं एवं उर्दू
नाटक

नि-पत्रिकाओं के सम्पादक अथवा सलाहकार
के रूप में सम्बद्ध ।

प्लछले तीस सालों से राष्ट्रपैय प्रौढ शिक्षा के
कार्यक्रमों से सम्बद्ध ।

हमसाया, हथेली पर सूरज, सीमा बई और
फूल, कच्ची दीवार, लाल रूख, प्राण, पैत्रुगम,
ऐश दे, सलाख़ टूटती से ।

कविता संग्रह
1988-89 के दोरान दो बार विभिन्न

मुशायरों व सम्मेलनों में भाग लेने हेतु

मुख्य उपन्यास (उर्दू हिन्दी एवं पंजाबी भी

पाकिस्तान-मावा I

करर्मोवाली सिन्दूर की राख, अंगूठे का निशान,

1969 में हरियाणा सरकार द्वारा उर्दू साहित्य
में योगदान के लिये पुरस्कार ।

खून फिर खून है, धरती सदा
सुहागिन, एक शहर-एक महबूबा, तीन चेहरे

अल्फाज़ बोलते भी हैं, छोती-सी बात ।
रेडियों एवं दूरदर्शन के लिये भी सालों से
नाटक लिख रहे हैं ।

