और खुदाई
1947 के विभाजन के बाद जो पीढी, छोटे-छोटे टुकडों में बैट गयो, उसे महरूमी
ट थी । यह
का जो एहसास हुआ, उसमें एक दुख भरी कसक और दम घोंटने बाली कड़वाह

रहीं बी, जो अपनी
कड़वाहट सरहद के दोनों पार, कतारों में खड़े, उन लोगों के दिलों में रच
रहे थे, जब उनके प्यारे
आँखों में इन्तजार के चिराग जलाये, एक ऐसी सुप्त का इन्तजार कर

गले मिलेंगे और खुशी
दोस्त, रिश्तेदार, महबूब, विना किसी रुकावट ३ के उनके करीब आकर, उनसे
उनके बीच फैली थी।
के भरपूर एहसास से निकले आँसुओं से वह खाई भर जायेगी, जो अब तक

ि है ।
करर्मोंवाली इसी पीढी की, जो 1947 में हिन्दुस्तान छोड़कर चली गयी थी, एक प्रतिनिध
ान में रह गया। वह एक बार
एक भी अपना वतन छोड़ गयो और उसका मासूम देता हिन्दुस्त
में से गुजरती हुई भी, अपने
उजड़ने और फिर दोबारा बसने के, जान हल्कान कर देने बाले, प्रोसेस

में बदल क्यों,
देते को नहीं भूल सकी । अपने देते को पा लेने की यह त्तमन्मा धँरि'…धीरे हसरत
भटकती रही, कि शायद
और वह उस हसरत की नाजुक-सी पोटली, अपने दिल में दबाये दर…दृर
कोई उसे उसके बेटे की ख़बर दे सके ।

जिससे करर्मोंवाली को
मेरा यह नॉवल इसी तलाश, इसी सफ़र और इसी खोज की कहानी है,
अधिक है, शारीरिक कम ।
मानसिक तीर से गुज़रना पड़ता हैं । उसका यह सबर शायद मानसिक
कोई नाम नहीं, क्योंकि इस सबर
यह एक ऐसे सबर और एक ऐसी मंजिल की कहानी है, जिसका

के भूद्वासोश दर्द की
और इस मंजिल का कोई नाम हो ही नहीं सकता I यह इन्तानी रिश्तों
नहीं किया जा सकता ।
दास्तान ते जिसे महसूस तो किया जा सकता है, लेकिन बयान
कश्मीरी लाल जाकिर

