करर्मोवाछी
बनाम इंसानियत

स्वर्गीय कृश्न चन्दर की तरह कश्मीरी लाल
जाकिर भी जसुंबाती तौर पर मानवता के
पुजारी 3 I उन्हें भी इंसानियत की महानता
पर अटूट भरोसा हैं । यह भरोसा और यकीन
उनके नेंरवल के हर पले से झलकता 3 I
पूर्वी पंजाब के देहात में जो कल्चर था
वह हिन्दुओं, मुसलमानों क्षीर सिखों, सभी की
परम्पराओं से मिलकर वना था I यह कल्चर
सब का सांझा था । देहात के खलिहानों में

मरवान चढता हुआ कल्चर, यह मिलर-खुला
कल्चर केवल मिलना सिखाता 3, बिछुड़ना
और अलग होना नहीं । आपसी प्यार सिखाता
3, नफ़रत और हिंसा नहीं । यह मिला-पला
कल्चर, देश के विभाजन के बाद खत्म हो
गया 3 I काश ! इस र्नेस्नावल को अलीगढ और
मुरादाबाद के ही नहीं बल्कि सारे हिन्दू और
मुसलमान पढे और इससे कुछ सीखें ।

होने छोटे-से नॉवल में इतना वड़ा
कैनवास और फिर उस पर भी होने

अलग-अलग रंगों का प्रयोग.....यह कश्मीरी लाल
जाकिर का एक ऐसा बड़ा कारनामा 3,
साहित्य में जिसके अधिक उदाहरण नहीं
मिलते । जाकिर न तो इंसान की मूलभूत
सज्जनता से हताश 3, न इंसानियत की
सम्भावनाओं से निराश । उसकी रचनात्मक
समझ का सबसे उजागर पहलू यहीं हो, जो एक
छोर तो उस मानब-पेम के रूप में अभिव्यक्त
होता हैं, जो हर प्रकार के भेद'च्चोंमाव से उपर
उठकर लोगों को मानवता के सुदृढ बन्थनों में

बॉंधता है और दूसरी छोर यही तत्व उसकी
शैली की स्पष्टता, उसके वर्णन, दृरुयांकन और
तमाम पहलुओं की मिठास का रूप धारण कर
सामने आता 3 I इतनी बड्री दर्दनाक घटना
से गुजरकर भी पाठक निराश नहीं होता ।
नेंटवल की समाप्ति पर जब करर्मोवाली

की कहानी 3 l उम्मीद और आशा की

हिन्दुस्तान में अपने देते रवुशियै, उसकी बीवी
फातिमा और अपने सोते जावेद से मिलने के
बाद पाकिस्तान लौटती है और जुमेरात को

कहानी है । जो नयी भी 3 और पुरानी भी-वहुत पुरानी । कश्मीरीलाल जाकिर ने यह

दुआ मोंगतो है…"मेरे मौला, सबको अपने-ओने

"करर्मोंवालो" की कहानी सारी इंसानियत

नावल कलम में रोशनाई भर कर नहीं, बल्कि

इंसानियत के आँसुओं से रोशनाई का काम
लेकर लिखी 3 I

अपने रझि फेड़े की कब्र पर चिराग़ जलाकर

घरों की बाकी नसीब हों ।" तो ऐसा महसूस
होता है कि जैसे करर्मोंवाली एक औरत नहीं
वल्कि एक ऐसी रहस्यमयी रचनात्मक शक्ति 3
जो अपने सदा से मानवता की अमरता की

— ख्वाजा अहमद अब्बास

दुआ मांग रहीं 3 I पाने बाला स्वत: अपने
आपकी इस दुआ में शामिल महसूस करता 3
छोर यही कश्मीरी लाल जाकिर का सबसे बड़ा
चमत्कार 3 I

डा. अत्तरसिहै
अध्यक्ष
शेख बाबा फ़रीद प्रोफेसर,
मध्यकालीन भारतीय साहित्य विभाग,
पंजाब युनिवर्सिटी, चण्डीगढ ।

