निर्दशक

एम. के. रैना

सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरस्कार सहित

197o में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय से
डिप्लोमा प्राप्त एम. के- रैना 1972 से लगातार
फ्री लासिंग कर रहे हैं - इस दोरान वे
लगभग 100 नाटकों का निर्देशन कर चुके हैं
— जिलों कई राष्ट्रपैय एवं अन्तर्राष्ठट्रीय
शास्वीय नाटक भी सम्मिलित हैं I

भारत के विभिन्न हिस्सों में वे लगभग
45 कार्यशालाओं का भी संचालन का चुके
हैं I हिन्दी एवं अग्रेजी के नाटकों के अलावा
कई क्षेत्रीय भाषाओं में भी इन्होंने
नाट्य…निर्देशन किया है I श्री एम. के. रैना
ने लगभग 40 नाटकों में अभिनय भी किया

है । इनमें से अधिकतर नाटकों में उन्होंने
मुख्य भूमिका की I अन्तर्राष्ट्रनेंय स्वाति प्राप्त
निदेशकों — इब्राहीम अल्करजी, कार्ल वेबर,

फ्रित्न ब्रैनिबिटूज्र शादि के निर्देशन में कार्य
किया । भारत के विभिन्न विश्वविद्यालयों एवं

हैं I जिनि अपने उल्लेखनीय कार्यो के लिये

कई पुरस्कार जीते हैं I 1980 में रंगमंच के
क्षेत्र में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए श्री
रैना को संस्कृति पुरस्कार दिया गया । सनु
1981 में इनके द्वारा निर्देशित नाटक "कबीरा
खड़ा बाजार में" को साहित्य कला परिषद के
सात में से छ: पुरस्कार मिले । 1982 में
पश्चिमी बंगाल सरकार ने इन्हें वर्ष का सर्वश्रेष्ट
निर्देशक शोधित किया ।
1986 में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय
रंगमण्डल के लिये इन्होंने "अन्धाथुग" नाटक
का निर्देशन किया जिसे बर्लिन से आमंत्रण
पिला। अमेरिका के हवाई वि१वविधालय में
"ज़समा ओडन" के निर्देशन के अलावा वे
अन्य देशों में भी निर्देशन एवं अध्यापन का
कार्य कर चुके हैं । 1987 में निर्देशन के
क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य के लिए इन्हें
"साहित्य कला परिषद" सम्मान दिया गया ।

रंगमंच अकादमियों के मेहमान निर्देशक रहे हैं I
एम. के. रैना निर्देशन और अभिनय के

दिल्ली के अग्रणीय नाट्य दल "प्रयोग" के
एम. के. रैना प्राथमिक सदस्य एवं निर्देशक

साथ…साथ लेखन में भी लगातार सक्रिय रहे
हैं । रंगमंच के विभिन्न पक्षों एवं सामाजिक

