नाटक एवं भारतीय संस्कृति का प्रतिनिधित्व

करने बाली मशहूर पत्रिका "द इण्डिया
मैरजीन" में छप चुके हैं । इन्होंने करर्मोंवस्ती
के नाढ़य रूपान्तरण से पूर्व एक और उपन्यास
"कभी न छोड़े खेत" का भी रुपान्तरण

किया, जिसे साल ही में दूरदर्शन पर "ज़मीन"
नाम से 13 भागों में दिखाया गया I इसके
अलावा इन्होंने कई जीजी नाटकों का हिन्दी
में अनुवाद भी किया है । कई जाने माने

फिल्म निदेशकों जैसे मृणाल कैन, मणि कौल,
कुमार साहनी, अदेव दास गुप्ता, टी. एस. रंगा,

बासु भटूटाचार्य, गोविन्द निहलानी, रमेश शर्मा

तथा स्वर्गीय अवतार कील के साथ काम करने
का इन्हें अवसर मिला - स्व. अवतार कौल
की फिल्म "27 डाउन" को जिसमें रैना की

मुख्य भूमिका थी, 1973 में सर्वश्रेष्ठ फिल्म
का पुरस्कार मिला । इनके द्वारा अभिनीत
कुछ फिल्में कई राष्ट्रपैय एवं अन्तर्राष्ठट्रीय
फिल्म समारोहों में दिखाई गई हैं l

दूरदर्शन के लिये भी श्री रैना "ज़मीन"
सीरियल के अलावा कुछ हैलीत्केस्यों और वृत्त
चित्रों का निर्देशन कर चुके हैं ।

