निर्देशकीय

पैदा हुआ में

और मिला मुझे एक टुकड़ा ज़मीन का
"क्या करुँगा इसका" । मैंने पूछा
कहीं कोई नहीं बोला
उसी सन्नपृटे के लन्हों में

नीचे दबी हड्रिडयों में
बोली दो आँखें कि
मैंने एक घर वनाया
और उसमें रहा

मैं बड़ा हुआ

सूरज कई बार उगा

और फिर पूछा, "क्या करुँगा इसका" '2

कई और पैदा हुए

कुछ हँसे
कुछ घूरते रहे
और सिर्फ एक अकेला
ज़मीन के टुकडों के चकत्वों से भरी
भूरी लकीर के आखिरी छोर से
काली आहों की सफेद चमड्री की आड़ से
एक चेहरा मुझे धूरता रहा

ज़मीन के और टुकडे आ मिले
उपर जिनके घर हो
और नीचे दबी थीं ढेरों हड्रिडर्यों
चेहरों की कतारें
और सबमे पुछा
"अब क्या कों"?

और बोला
"इस पर एक घर बनाओ
इसीलिए ये तुम्हें मिला है"
नीले आसक्वेमाँ पर
गरजती आवाज़ के साथ
रुपहली चिडिया उड़ती गुज़र गयी

और मैंने पूछा
"घर क्या होता हैं" है
वो जगह जहँ? तुम रस्ते हो
और वक्त के साथ मिल जीते हो

जवाब देने की मेरी बारी थी
और मैने कहा

"इसमें रहते हैं हम लोग
' र फिर मिल जाते हैं नीचे दबी हड्रिडयों
मे"

किसी ने फिर कुछ नहीं पूछा
न ही कोई आवाज़ सुनाईं दो
अपने घर के उपर से मैंने देखा

हर जगह
मिट्रटीं के नीचे दवे हड्रिडर्यो के देर

एम. के- रैना

