करमॉवाली सारांश

अगस्त 1947
भारत का विभाजन — एक नवे राष्ट्र
पाकिस्तान का जन्य ।
अथाह सड़क पर जाता इन्सानों का हुजूम I
एक मुल्क छोड़ कर दूसरे मुल्क को जाते
लोग । खुन…खुराबा हर कोने में छुपा खुतरे

और करमो के अन्दर पलता एक और इन्सान

कांप की चार देवरी में आने की तैयारी
करता हैं । नूरी की मौत के बाद अपने को

अकेला महसूस करता अकबर कब्रिस्तान में नूरी
की कब्र पर पनाह लेता है । एक दिन कैम्प
के बाहर एक लाश मिलती हैं । कैम्प के

का साया-जवे-सा फ्टता समग्रता, बलात्कार,

मरहूर्मों के रजिस्टर में एक और नाम जुड

बलचे और आतंक के गुमसुम गवाह - असहाय
प्यासी I

जाता है … अवर ।

"

वव्रत्त बीतता है - फेजा और करमी को
आस्त 194 7 : फैजा और करमो अपने

गोंव बालसंदा को छोड़कर करयौ के भाई
करीम के गॉव प्तीसवॉ में पनाह लेते हैं । मुहैट्टूना

अपनी नयीं ज़मीन और घर अलाट होते है ।
नये मुल्क में नयीं जिन्दगीं की शुरुआत — एक
नये फ्ते पर ।

का दोस्त, बालसंदा का रामसरन उनसे

आखिरी बार मिलने आता है । गोंव में तनाव
बढता हैं और करीम के कहने पर [हैजा और

करमो पाकिस्तान के लिए रवाना हो जाते है।
अपने देते खुशिया को करीम और उसकी बीवी
वकीलों को सौंप कर — इस दिलासा के साथ
कि जल्द ही करीम और वकीलों भी
पाकिस्तान अता जारेंगि और खुशिया फिर ओने

र्यों बाप के पास होगा ।
लाहौर का स्कियुर्जी कैम्प : पृठेजा और

उधर तीसवीं में छूटे खुशिया को गोंद के
गुरुद्वारे के ग्रन्धी नत्यार्सिह यड़ा करते हैं ।
सिक्ख का घर, पर खुशिया एक मुसलमान की

तरह ही बड़ा होता है । पात के साथ
खुशिया के र्यों-बाप और र्गीव के बारे में पता
लगता है । कोशिशें की जाती हैं और
आखिरकार सहिता अपने बाप की जायदाद
और खेतों का बारिस बनता है ।
आठवें दशक का अन्त :

फेजा अपनी आखिरी नींद सो चुका है ।

करर्मों को रहने के लिए तन्तु न. 512 अलाट
होता है । पाले से अरे हुए अकबर और

फ़कोरन वन चुकी कामो अब भी अपने देते

नूरी के साथ मिल कर करमी और फैजा नये

की तलाश में भटकती रहती है I भारत से

मुल्क में एक और जिन्दगीं शुरु करते हैं
सामना होता है, कैम्प के बाबुओं से, पुलिस ते,

पाकिस्तान क्षायै मेहरुदूदीन की मुलाकात करमी

काज से, कदम-कदम पर मुस्कराती बेइज्जती

जाता है कि दो ज़रुर उसके देते की तलाश
कीया ।

से, वक्त बेवक्त कांप में आकर झूठी दिलासा
देते नयै मुल्क के संभाल नागरिकों से, हर

से होती है और दो करमी से वादा करके

शाम को मिलने बाले मुदृठी भर राशन सै,

और एक दिन करमो को अपने देते खुशिया

और इन सब का सामना करते भूरी मिदृटीं
पर विले चकत्तों की नाई बिखरे अनगिनत
तम्बुओं में से एक तब्बू न. 512 और उसमें
अपनी जाने वाली जिन्दगो से जूझते अकबर,

की विष्ठा मिलती हैं I

बूरी, घृठेजा और करर्मों ।

एक दिन करमो की मुलाकात अपने भाई
करीम और वकीलों से होती है । करीम उन्हें
बताता हैं कि खुशिया पीछे भारत में ही छूट
गया । निमोनिया से नूरी की मीत होती हैं

