राष्टीय नाट्रय विद्यालय
रगमण्डल

राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल अभिनेता अभिनेत्रियों तथा
तकनीशियनों का दल हैं, जिसके अधिकांश सदस्य राष्ट्रपैय नाट्य
विद्यालय के स्नातक हैं ।

व२त्कीशिलास, काठ की गाडी, विरासत, भशरिकी हुए मैं लाडली मैना

राष्टीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निदेशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी
श्री ई. अत्काजी ने 1964-65 में चार अभिनेताओं को लेकर रंगमण्डल
की शुरुआत एक नयै प्रयोग के रुप में की थी । सातवें दशक के
उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का देय भी मुख्यत:
उनको ही जाता है ।

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों के साथ काम
करने का अवसर मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के
नाम-रुपान्तरण भी सफलता पूर्वक प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकान्त,
बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज, कभी न छोडे खेत तथा मित्रो

तेरी, पगला घोडा, शर्विलक, कैद-ए-हयात आदि कुछ ऐसे ही नाटक
हैं ।

मरजानी, अपने अपने अजनबी, निर्मल वर्मा की दो कहानियों विशेष रुप
सनु 1977 में जब कम्पनी को 'रारुट्रीय रंगमण्डल' बनने का श्रेय
मिला तो भी मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डलप्रमुख का भार सम्भाला

से उल्लेखनीय हों । रंगमण्डल ने हिन्दी कविताओं पर आधारित नाट्य
प्रस्तुतियों भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि मैथिलीशरण गुप्त की कविताओं

पर आधारित "हम कौन थे क्या हो गए हैं और क्या होंगे अभी'

और उन्होंने रंगमंडल के कार्यो को देश मर में पहुँचाया । सातवें दशक
के आरम्भ से रंगमण्डल ने विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया
है । जिनमें संगीतपूर्ण शेलीवद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया गया है । मिसाल के

उल्लेखनीय हैं । इसके अतिरिक्त नागार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर
सहाय आदि कवियों की काव्य सक्याएं भी की गई । इसके साथ…साथ
रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रुपान्तरणों का

तोर पर छोटे सैयद बडे सैयद, तुरालक, अन्धायुग, पांचवां सवार, रस
गंधर्व, सूर्य की अंतिम किरण से पहली किरण तक, चारपाई,
साधे-जासं, स्कन्दगुप्त, संध्या-छाया, सैंया भये कोतवाल, जामा ओड़न,

भी सफ़ल मंचन जिया हैं, जैसे…ब्रैख्त के कॉंकैशियन चॉक सर्कल, थ्री
पैनी ओंपेरा और मुन्टिला एन्ड हिज जैन मैट्टी, शेक्सपियर का आँयैलो
तथा मैंल्लेथ, गोलिया का स्कूल फाँर बाति, ओसबोर्न का लुक जैक

