इन एंगर, बॉंण्ड का दि फूल, चेखव का अंकल वान्या तथा दि चेरी
आँर्चर्ड, पिरान्दलो का सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च आफ ऐन आंथर,
आकेंन्यू का टोटेक, रोस्ता का सिरानी दि बरजरैक, गोलदोनी का सर्वर

रंगमण्डल ने तुदृगृलक, अन्तिम, रजिया-सुलतान आदि अपनी स्मरणीय
नाट्य प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के पिंजौर गार्डन और दिल्ली के
ऐतिहासिक पुराने किले, और तालकटोरा गार्डन स्मारकों में किया है ।

आँफ टु मास्टर्स सारायान का कैद ड़वैलर्स, बर्नाड शॉ का पिगमेलियन

काफ़का का द डायल, गोर्की का इनैमीज़ ओ‘ नील का मार्को
मिलियन्स और वोलकर ब्राउन का ग्रेटपीस है ।
रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में है जहाँ वह नियमित रुप से
प्रदर्शन करता है । इसका अपना एक स्टुडियो थियेटर तथा 'मेघदूत'
नाम का एक आकर्षक गुत्ताकाश रंगमंच भी है । प्राकृतिक वस्तावरण
में निर्मित, अपने किस्म के इस बेजोड मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक की

रंगमण्डल ने सनु 1982 में पूर्वी जर्मनी, पोलैण्ड का सफलतापूर्वक
दौरा किया हैं, और ब्रिटेन के "भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर ललक
और जामा ओड़न के सफल प्रदर्शन किए हैं । सनु 1986 में रंगमंडल

ने पूर्वी जर्मनी के "बलिंन थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सा लेकर अंघायुग के
सफ़ल प्रदर्शन किये हैं ।
इस वर्ष रा. ना. वि. रंगमण्डल की रंगयात्रा पच्चीस वर्ष की हो रहीं है ।

आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत के

इसी गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध
किया हैं जो यहीं प्रतीति की गई हैं ।
ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का मंच के रुप में इस्तेमाल
रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में एक है । जिसने हिन्दुस्तान के
रंगकर्म को एक नई दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।

निर्देशिका (प्रभारी)

कीर्ति जैन

रंगमण्डल प्रमुख (प्रभारी)
व्यावसायिक व्यवस्थापक
विद्युत तकनीशियन
ध्वनि तकनीशियन

राम गोपाल बजाज
ए. सीं. गॉधी
जी. एस. मराठे
एस. एन. दासगुप्त

वस्वाभूषण कार्यकारी

गुरुशरण कौर

आरक्षण कार्यकारी

एस. पी. शर्मा,
चन्द्रदत्त तिवारी, रमेश अथवाल

