लेखिका
दृष्ठवें दशक के आररिभक वर्षों तक
हन्दी कहानी में नारी एक रूल छवि बन

चुका थी । वह इतनी रूढ थी कि नारी का
सदा ही एकांगी रूप हमारे लेखन में
आता था…वड़े बाँई मानवीय मूरुयों अगर
गरिमा-ओं से बोभिल यह कई बार

वास्तविकता और यथार्थ से दूर तथा वायवीय
तक लगने लगती थी । ऐसे समय में जिन

कुछ लेखिकाओं ने इस इमेज को तोड़ कर
एक भारी पूरी और मुकम्मल औरत को
कहानी में उतारा उनमें श्रीमती मदृनू भण्डारी
का नाम सबसे पहले आता है ।

लेकिन मग्नू भण्डारी का परिचय सिर्फ
इतना ही नहीं है I सहज, स्वभाविक भाषा

में सम-सामयिक जीवन के कूर से कूर
यथार्थ को पकड़ने की जहाँ उनमें दृष्टि है
वहीं वे सायास लेखन और बनावट, शिल्प से
कोसों दूर है । उनका हाथ अपने समय की

नठज़ पर बिरुकुल ठीक ठीक पड़ता है---चाहे ह घर की दुनियाँ ही या बाहर की ।
उनके अब तक छ: कहानी-संग्रह और
तीन उपन्यास प्रकाशित हो चुके हैं ।
"आपका चंटी" आपका सर्वाधिक प्रसिद्ध
और चर्चित उपन्यास हैं और "महाभोज"

नवीनतम कथाकृति । वर्तमान राजनीति

के निर्मम संसार में घुस कर आजके
आदमी की करुण नियति को उ-मजागर
करने वाले उपन्यास ' "महाभोज" में नाटक
की वे सारी संभावनाएं थीं अतर इसीलिए

'न्दिना दीवारों के घर" की लेखिका ने इसे
मंच के लिए रूपान्तरित किया है…जो पढा

जाता है उसके अनुभव से भिन्न देखे जाने के
लिए I उनके आलेखन पर आधारित "रजनीगंधा"
तथा "स्वामी" फिल्में काफी सफल रहीं हें I

…गुलशेर खान अज्ञानी'

I

