नुकीली भी । 'महाभोज' आज के राजनैतिक

लेखकौ य

माहौल को उजागर करने वाला
महाभोज पहले उपन्यास और फिर नाटक

के रूप में लिखना मेरे लिये विरुकुल दो
भिन्न रचनात्मन अनुभवों से गुज़रता रहा है ।
स्वाभाविक भी है, क्योंकि हर ’विधा की
अपनी अलग जरूरतें होती है, अलग शतें ।

स्थिति-प्रधान उपन्यास है । आज इस

राजनीति को स्थानों, आदर्श, अतर मूरुयों
वाला व्यक्ति नाहीं चलाता गोक राजनीति

खु८द अपने चरित्र गढ़ती चलती =3
ऐसे चरित्र जो अपने भीतरी निर्णय, विवेक
या साहस से नहीं चलते वरन स्थितियों

उपन्यास लिखते समय उसकी स्थितियों,
समस्या-ओं और पात्रों के साथ ही पाठक का

के दबाव से बनते-बिगड़ते हैं । उनका

अस्तित्व भी इस तरह घुलमिल गया था कि
अलग से कभी उसका वोव ही नहीं हुआ ।
लेकिन नाटक को तो दर्शक से ही

हत्व इस शतरंज में निर्जीव मोहरों से
अधिक नहीं । हर प्यादे की लडाई फ़जों
बनने की है और लडाई को इस बिसात ने

आरम्भ करना पडा, अतर उसकी निरन्तर
उपस्थिति लेखन को कहीं न कहीं निर्यान्त्रत
और निर्धारित भी करती रही । उपन्यास

समाज के हर वर्ग को धीरे-धम अपने चंगुल
में कस लिया है । लेकिन मनुष्य वया

अनुपस्थित करके केवल संवादों और

ऐसी आसानी से अपने को स्थितियों के
हवाले कर देता है ? वह विरुकुल भी
प्रतिरोध नहीं करता ?
इस अर्थ में यह उपन्यास सितं-प्रधान

क्रियाओं के माध्यम से ही सारे पात्रों अतर
स्थितियों को उजागर करना, सारी

विद्रोह भी ।

के पूरे विस्तार को कसी हुई और प्रभावपूर्ण
दृश्य-योजना में बदलना, अपने को बिल्कुल

प्रस्तुति की सीमित अवधि औ र सीमित

भी है और यथास्थिति के विरुद्ध
व्यापक पृष्टभूमि और चरित्रों की भीड़
वाले कथानक को केवल दो-ढ.: घंटे

रंग-स्थानों में केन्दित कर देना-ब और ऐसी
ही जाने कितनी अपेक्षाएं और सीमाएं थीं

की संयमित अवधि में समेट कर नाटक के

जिनसे बंधकर मुझे अपनी वात कहनी

रूप में प्रस्तुत करने के लिये उपन्यास

थी, विना अधिक तोड़े-मरोड़े । इस प्रकार _

को बेहद निर्ममता से काटना, बदलना या

नाटक की अपेक्षाओं और अपने मंतव्य
के बीच निरन्तर सन्तुलन बिन्दु खोजते जाना
मेरे उपन्यासकार के लिये एक निहायत ही
नया अनुभव था । निश्चय ही इस प्रक्रिया ने
मेरी समझ अंतर दृष्टि को अधिक व्यापकऔर समृद्ध किया ।

नये ढंग से लिखना मेरी मजबूरी थी !
इस प्रयास में मुझे बराबर का सहयोग मिला
नाटक की निर्देशिका श्रीमती अमाल अ लाना
से । उनके सुझावों के आधार पर ही जो
आलेख तैयार किया, रिहर्सल के दोरान उसमें

उपन्यास के रूप में महाभोज न चरित्र-.
प्रधान उपन्यास है न समस्या-प्रधान ।

ऐसे कथानकों में आसानी यह होती हैं कि
सारी चीजों को समेट कर चरित्र या समस्या
के आसपास केन्दित कर दिया जाता हें ।

रचना तब चुस्त भी लगती हे और
f

भी इतना सम्पादन-संशोधन-कारना पडा
कि अब इसे एक सहयोगी-प्रयोग कहना

अधिक उपयुक्त होगा जिसके मुख्यत: तीन
भागीदार हें…मैं, अ माल और
प्रेम मटियानी । गांव के पात्रों की भाप रुको
आंचलिक स्पर्श देने के लिये डा ० शैल कुमारी
- के प्रति विशेष आभार !

