निर्देशिका
युवा पीढी के निर्देशकों में, अमाल अलाना
दिर-ली रंगमंच के लिए एक सुपरिचित

नाम है I न्नन् 1 9 (w 8 में राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय से सर्वोत्तम विद्यार्थी के रूप में ‘
निर्देशन का डिदृलोमा प्राप्त करने के बाद
उन्होंने दो वर्ष बलिंन अश्चाम्बल, जर्मनी में

आंठज़र्वर के रूप में अनुभव प्राप्त किया ।
इसके बाद जापानी रगमंच के अध्ययन

के लिए वे जापान गयी । सन् 1977-78 में
उन्होंने पंजाब विश्वविद्यालय में

डिपार्टमेन्ट आँफ इण्डियन थियेटर के अध्यक्ष
के पद पर कार्य किया l
अमाल ने दो रंगमंचीय दलों का गठन

किया-----, वर्कशोप (बम्बई, सन् 1971) तथा
स्टूडियो 1 (दिल्लगी, सन् 1978) । लोक
परम्पराओं के आधार पर आधुनिक भारतीय
रंगमंच में नये आयामों एवं विधाओं की

खोज के लिए उन्हें होमी भाम फैलोशिप
प्रदान की गयी I
अमाल अब तक तीस से अधिक नाटकों

का निर्देशन कर चुकी हैं । ए साँग डेज जनों
इनटू नाइट, दि गुड बोमन आँफ सुद-जुबां,

दि a) पैनी अर्पिरा, आधे-अधूरे,
खामोश अदालत जारी है, बिरजीस कदर का
कुनबा, आषाढ का एक दिन आदि

उनके द्वारा निर्देशित कुछ प्रमुख नाटकों
में से हैं ।

