निर्देशकीय

दृनू भंडारी हर दृश्य में सत्ता के पुजारियों
तथा भ्रष्ट समाज की बुराईयों पर लगातार
t हार करती चलती हैं जहां दमन एवं

महाभोज: एक दस्तावेज
"महाभोज'…नाटक का शीर्षक तथा
'रिनावारिस लाश को गिद्ध नोंच-नोंच कर
खा रहे थे"…-उपन्यास की पहली

शामिल होकर इन्हें लगातार बनाए रखने के

पंडित, कुछ यहीं शब्दों में, बहुत ही सटीक

और कोई विकल्प नाहीं र्दूढ पाते और इसकी

ढंग से लेखिका के मंतव्य तथा दृष्टिकोण को
उजागर कर देते हं । 'महाभोज' के
चरित्र विसेसर या एक दूसरे की लाश का
भीग लगाने वाले गिद्ध शाविप्रदक
अर्थों में भले ही न हों लेकिन मानवता,
विवेक और नैतिक मूत्यों की धडिजयां उड़ने

हसा रोजमर्रा की बात हो गयी है यहाँ

अधिकांश पात्र इन सामाजिक बुराईयों में

चरम परिणति का विरुफीट एक भयंकर

दु

दुस्वप्न की तरह अन्तिम दृश्य 'महाभोज' में
होता है । "महाभोज" के इस अभिनीत
हो रहे नाटक की विडम्बनापूर्ण पृष्टभूमि में
मद्गनू भग्नडारी ने भारतीय गंगतंत्र के पिता

'

बापू को एक सर्वव्यापी छाया पुरुष के

वाला उनका आचरण ऊहे भरपूर

रूप में रखा है । नयी स्थितियों और व्यवस्था

समानता प्रदान करता है । यही इस रचना

में मात्र निर्जल प्रतीक बन गए गांधी और
नेहरू के सम्बन्ध में मन्दूजी ने कहा है---

का मूल कथ्य हैं ।
संक्षेप में यह नाटक आज के समाज में फैले
जाति एवं वर्ग संघर्ष को उघाड़ता है
और कि कैसे इसे राजनैतिक प्रभुता हथियाने
के लिए पनपाया-फैलाया जाता है ।

"गांधी नेहरू को देश एक क्षण के लिए

भी नाहीं भूलता! चदृपे-चदृपे में वे
आपको विराजमान मिलेंगे, चाहे निर्जीव
तस्वीरों के रूप में ही सही ।"

