फिर भी यह नाटक निराशावादी नहीं३३है

क्योंकि यह उन नैतिक मूरुयों की

माध्यम से शब्द देती हैं जो बदले की भावना
से हिसा पर उतारु बिन्दा को रोकते हैं ।

संभावनाओं को उभारता हे जो किसी भी

जिन्दा की अपेक्षा पडे-लिखे शहरी महेश को

साफ सुथरी एवं नैतिकतापूर्ण गणतात्रिक

मद्गनू जी अधिक विश्वस्त पाती हैं
जिसकी संवेदनशीलता, ताकिंकता तथा धैर्य
किसी लम्बे और निरन्तर संघर्ष को जारी

व्यवस्था के निर्माण के लिए अत्यंत

आवश्यक है । नैतिक मूरुयों की यह प्रेरणा
' महेश के माध्यम से अभिव्यक्त
होती है जो अपने शोध कार्य के सिलसिले

रखने के लिए अत्यंत आवश्यक तत्व है ।
इस तरह महेश कुछ हद तक नाटक का

में सरोहा आया है । महेश के शोध का
विषय है "गांवों में वर्ग एवं जाति संघर्ष''

और यहीं संघर्ष नाटककार की गवेषणा का
भी विषय है । इस तरह हम दर्शक पूरे

केन्दीय नायक बन जाता है, हालांकि
नाटक के सांचे में मुख्य घटनाक्रम से वह
परोक्ष रूप से ही संबंधित है । यह सम्बन्ध,

मग्नू जी ने जिस रूप में नाटक की
नाटक को महेश की आँखों से उयों का त्यों
देखते चलते 3 । हम महेश को सरोहा में
फैले वर्ग एवं जाति के वास्तविक और

कल्पना की है तथा उसमें जो उनकी अपनी

भूमिका है, उसी पर आधारित है l
महेश निश्चित रूप से इस समानान्तर

झकझोर देने वाले तनाव से जुड़ता हुआ
देखते 3 जो सामाजिक अतर व्यक्तिगत

भूमिका में बंधा हुआ है । इस तरह पूर्वार्ध में

रूप से अपना एक ईमानदार वजूद

नाटकीय स्तर पर महेश का अस्तित्व
नाटक की परिधि पर ही है जो उसकी स्वयं

बनाए रख सकने की कोशिश में, शुरूआत में
एक ग्निझका हुआ भागीदार 3 और अन्त
में अपने आप 3‘1 पूरी तरह से इस संघर्ष में
झोंक देने को तैयार 3‘1 जाता 3 ।
3 एक रोचक तथ्य है कि दमन और

घटनाओं से जुड़ने की असम्भव,

हि९चकिचाहट के अनुकूल है । जैसे-जैसे महेश
का खिचाव बढता है, नाटककार ने

धीरे-धीरे उसे प्रमुखता भी दी है और
अंत में जाकर ही उसे पूरी तरह केन्द्र बिन्दु

हिंसा के विरुद्ध इस संघर्ष का नायक किसी
हरिजन को बनाने की रुमानी भावना से
मग्नू भंडारी बचती है । हरिजन तो इसका
शिकार होते हैं । न ही वे बिन्दा 3‘1
नायक बनाती 3 जिसका रंगमंचीय 'व्यक्तित्व

बनाया है । इस तरह हम देखते है कि
किसी एक पात्र को निश्चित रूप से केन्द्र

दर्शको. की भावनाओं को उभार सकने में
समर्थ है । जिन्दा में दिसू के संघर्ष को

के साथ देख सकें । इस तटस्थता को

चलाने के लिए आवश्यक शोंक्त एवं

ताकिंकता का अभाव 3 । उसमें एक अंधा
आक्रोश है जो स्वयं को किसी हिंसात्मक
आवेग में झोंक कर मात्र विनाशोन्मुख
करता है । मद्गनू भंडारी इसे अनुभव
करती 3 और अपनी इस अनुभूति को उमा,
सवसेना तथा महेश जैसे पात्रों के

बिन्दु न बनाकर नाटककार ने एक
सामंजस्य स्थापित करने की कोशिश की है
ताकि हम घटनाओं को भरसक तटस्थता
बनाए रखने के लिए, नाटक का अन्त भी

न 3‘1 घोर निराशावाद में होता है
न ही बचकाने आशावाद में l महेल द्वारा
स्थितियों को तथा अपनी सामन्र्य का
सत्वा-सहीं मूरुयांकन दर्शको. के सामने स्पष्ट
कर दिया है; अ पनी जागरूकता,
अनुभव व ज्ञान का वह क्या करेगा, यह नहीं

बताया गया है ।

