महाभोज : लेखिका की दृष्टि से
उपन्यास का रूपान्तरण करने की प्रक्रिया

में गुजारे गये पिछले नौ महीनों की

लम्बी-लम्बी बैठकों में मद्गनू जी ने अपने
वैनित्य में अक्सर इस तथ्य की अतर संकेत

किया कि जिन स्थितियों को उन्होंने
उपन्यास में बांधा है वे सभी उनके व्यक्तिगत
अनुभव का हिस्सा नहीं है । पत्रकारों तथा १
लेखकों से उनकी व्यापक मित्रता एवं
सम्बन्ध उनके साथ वार्तालाप के दौरान
काफी स्पष्ट रूप से पता लगते थे I

दा साहब के व्यक्तित्व से काफी घनिष्ट

करता है I अलग-अलग धरातलों पर यह
प्रश्न विभिन्न व्यक्तियों और समूहों
को जोड़ता है ताकि ये विभिन्न मूत्र अन्त में
सामूहि९क रूप से लेखिका के ठर्याक्तगत
वक्तव्य को अभिव्यक्त कर सकें l
नाटक के चार प्रमुख गुट-राजनीतिज्ञ,
पुलिस, पत्रकार तथा विद्रोही, जिस मुख्य

मुदृदे से बंधे हुए हैं वह विसू की मौत
की तहकीकात तथा इस प्रक्रिया का फिर से

दोहराया जाना है । मामले की

छानबीन के बाद पुलिस द्वारा तैयार की गयी
हली तथा दूसरी दोनों रिपोर्ट सत्तारूढ

परिचय के संबंध में भी उन्होंने जिक्र

दल की राजनैतिक स्थिति के लिए

किया था । बिसु अतर बिन्दा जैसे पात्रों से

बहुत महत्वपूर्ण हे । संक्षेप में, लिखा गया
शब्द (दस्तावेज) महत्वपूर्ण है ।
एक चतुर राजनीतिज्ञ और प्रशासक

उनकी अन्तरंगता के माध्यम अखवार
तथा पत्रिकाएं थीं और उनके मित्रगण जो
इस प्रकार की घटनाओं की चर्चा उनके
साथ किया करते थे l मिराग्नडा हाउस में
प्राध्यापिका होने के नाते विद्यार्थियों से
प्रतिदिन का सम्बन्ध महेश के चरित्र को
सहज ही घड़ता चला गया ।

राजनैतिक मुददों और इससे भी अधिक
गांव-देहात की स्थितियों के अपने
सीमित अनुभव के वावजूद मग्नू भंडारी
धीरे-धीरे यह स्पष्ट कर हैती हैं कि इनके
माध्यम से वे उस वैयबितक उपापोह
की और संकेत कर रहीं है
जो एक लेखक के सामने "लिखे गये" के

औचित्य का प्रश्न खडा करता है-"सामाजिक दायित्व को अधिक ठोस रूप में
निभाने की आज की आवश्यकता के सन्दर्भ
में क्या लेखन मात्र आत्मरंजना नहीं है? हैं
इसके अतिरिक्त लिखे गये शब्द अपने
सम्बन्ध में भी एक विचार और

होने के नाते, दा साहब यह अच्छी

तरह जानते है की यह उनकी राजनैतिक
छवि को बना या बिगाड़ सकता है । इसीलिए

वे दो चालें चलते हैं ( 1 ) उनके खिलाफ
लिखने और प्रचार करने वाले एक अखबार

को वे अपनी ओर मिला लेते हैं ।

(2) दुबारा जांच का आदेश अर्थात्
नयी रिपोर्ट तैयार करने का आदेश देते हैं
ताकि अपने असंतुष्ट विधायकों की
आलोचनाओं को बंदकर सकें और सरोहा

चुनाव-क्षेत्र में फिर से लोकप्रियता
प्राप्त कर सकें ।
दृष्य] में जब दा साहब देखते हैं कि

सक्सेना द्वारा तैयार की गयी दूसरी रिपोर्ट
मतदान केन्द्र पर उनके प्रत्याशी के
जीतने की सम्भावना पर विपरीत प्रभाव
डालेगी तब भी सरकारी दस्तावेज
को न छोड़ने का प्रर्याप्त राजनैतिक विवेक
उनमें रहता है । इसके विपरीत

वे सक्सेना की रिपोर्ट का इस्तेमाल

रचना के उप कथानक का निर्माण ३

जोरावर को धमकाने के लिए करते हैं अतर

0O

प्रश्न को जन्म देते हैं l यह प्रश्न पूरे
उपन्यास और नाटक में बना रहता हैऔर

