और पूरी तरह अभिव्यक्त नहीं कर सकता ?
इस हतप्रभ कर देने वाले दृश्य में दा साहब
अपने दोहरे मानदंड से शब्द के
अपने में प्रर्याप्त होने की काल्पनिकता को

पूरी तरह ध्वस्त कर देते हे ।
अखबारों के माध्यम से जन सामान्य तक

पहुंचने वाले तथ्य, मन्नू भंडारी के लिए,
लिखे गये शब्द की अर्थवत्ता के

संदर्भ में प्रश्न चिन्ह लगाने का दूसरा
क्षेत्र हें । घटनाओं को जानबूझ कर
सनसनीखेज बनाना मशाल के सम्पादकों की
रवैये का खुला प्रदर्शन है । यहां भी
सत्य को शब्दों के माध्यम से,
अपने स्वार्थ के लिए तोडा-मरोजा
जाता है । दा साहब के शब्दों में सामाजिक
चेतना के इन स्तम्भन को जब परोक्ष

रूप से दा साहब द्वारा रिश्वत दी जाती है
तो ये पत्रकार अपनी सारी प्रतिबद्धता

जिस अन्दाज में वे इस धमकी को अपने

को ताक में रखकर, बिना जा-लेशमात्र नैतिक
कचोट के वैश्यर्थिरों की तरह बिक
जाते हैं और इस तरह लिखे गए शब्द

सम्वाद में प्रयुक्त करते हैं वह न केवल उनके
आचरण को उजागर कर देता हैबदिक हमारी

हथियार का रूप ले लेते हें।

आज की व्यवस्था में लिखित दस्तावेज- के

हत्व को भी स्पष्ट कर देता है-----"वात जवानों रहे तब तक कुछ नहीं,

गलत हायों में पड़कर एक खतरनाक
वास्तविक सत्य हरिजनों को जलाने के

पर एक वार फाइल में आ जाए तो बहुत

प्रमाणों से सम्बन्धित है जो विसु के
हत्यारे की ओर भी स्पष्ट संकेत करता है
और जिसे विसु ने लिखित दस्तावेज के रूप में

मुदिकल हो जाता है I”

एकत्र किया है । पर विडम्बना यह है कि

जोरावर के सामने दा साहब सक्सेना की

इन दस्तावेजों को कभी भी सूर्य का प्रकाश

रिपोर्ट की व्यारव्या ठीक बैसे हीकरते हैं जैसा

नसीब नहीं होता ।

सक्सेना का मन्तव्य है, पर अपने

लेकिन लिखित दस्तावेजों की अर्थवत्ता के
संबंध में सबसे अहम सवाल मदृनू भराडारी

हित में l कुछ देर बाद इसी दृश्य में
दा साहब ९पे०आई०जी० के
सामने सक्सेना की रिपोर्ट की व्यारुया
तोड़-मरोड़कर बिल्कुल ही दूसरे ढंग से अपनी
सुविधा और लिहा-साधन के लिए करते हें ।

अनुभवों का परिणाम है कि सत्य को

तव लिखे गए शब्द की अर्थवत्ता

किताबों के माध्यम से नहीं जाना जा सकता

महेश के माध्यम से उठाती हैं ।

महेश का शोध कार्य छोड़ कर सीधे संघर्ष में
उतर पड़ने का निर्णय उसके अपने

