क्या है? क्या यह सच्चाई को साफ-साफ

और न ही प्रति-बद्धता लेखन में अभिव्यक्त
हो सकती है । दृश्य-, में पुलिस स्टेशन में
महेश का आक्रोश इसका प्रमाण है---

"इतने सीधे अतर बने बनाए जवाब तो
आपको सिर्फ किताबों में मिल सकते हैं और
कितनी झूठी होती है किताबों की दुनियां. . .

पासी . . . ! पूरी तरह जुडे बिना जान सकता
है कोई असलियत?" बाद में सवसेना के

पूछने पर, महेशं एक पूरी जिन्दगी को
शब्दों में समेट सकने की असमर्थता को
और गहराई से अनुभव करता है तथा
मात्र दो पंवित्तयों में विसु की पूरी
जिन्दगी को बयान कर सकने में उसकी

हि९चकिचाहट स्वाभाविक है-"'दो लाईन में? एक लड़के की पूरी पी-बन्दगी
को, उसके पूरे संघर्ष को, उसकी हत्या को,
आप कुल दो लाईनों में समझना चाहते
कर सकेंगे महसूस, कि क्या थी उसकी

आन्तरिक 'नाटक' को देखना वहुत
हत्वपूर्ण, सुखद और आश्वस्तिदायक तो

परेशानी. . . उसकी तकलीफ़? "

मुझे भी लगता है, मगर जब घर में

हैं ? और कोई बता भी दे तो समझ सकेंगे. .

इस तरह नाटक अन्त में महेश की

आग लगी हो तो सिर्फ अपन अन्त-हु-गत

आत्मानुभूति के निष्कर्ष पर पहुंचता है कि

में बसे रहना या उसी का प्रक शन करना

शब्द लिखे या जिले गए दोनों ही रूपों
में निरर्थक, निर्जीव अभिव्यक्ति मात्र हैं जो

क्या खुद ही अप्रासंगिक, वास्थास्पद

कार्य रूप में जुल-जूझने की आवश्यकता

लगता? संभवत: इस उपन्यास की रचना

और किसी हद तक अइलौल नहीं लगने

को पूरी तरह नहीं निभा सकते । नाटक

के पीछे यही प्रश्न रहा हो । इसे मैं

महेश के संर्घष से जुड़ने के संकल्प पर
समाप्त होता है I इससे मन्नू भंडारी का
अभीष्ट स्पष्ट हो जाता है कि वे वास्त-

अपने व्यबितत्व और नियति को निर्धारित
करने वाले परिवेश के प्रति ऋण-शोध
के रूप में ही देखती हूँ । बाकी प्रत्याशाएं

विकताओं को और निकट से देखना-परखना

और आरोप तो आपके है ।"

चाहती हैं तथा सामाजिक दायित्व को

अपने इसी दृष्टिकोण के आधार पर जिस
सामाजिक यथार्थ का जिक्र मदृनू भंडारी

और ठोस रूप में निभाने की यहीं लालसा
उनके लिए एक ऐसे विषय पर उपन्यास

लिखने का कारण बन गई लगती है जो
उनके लिए बिल्कुल अछूता था--

"अपने व्यक्तिगत दुख-दर्द, न्तर्द्धन्द्र या

'महाभोज' में करती हैं, ह उपन्यास
की अपेक्षा एक आत्मकथा और एक तटस्थ

सामाजिक दस्तावेज के रूप में सामने
आता है ।

