अभिनय शैली…वस्तु विन्यास के संदर्भ में :

'महाभोज' जैसे नाटक में चरित्रों
को विकास एवं विस्तार की दृष्टि से नहीं
देखा जा सकता--आंशिक रूप से महेश को
छोड़कर । चरित्रों का विकास तभी सम्भव

है जबकि पात्र अपने परिवेश को अर्थ दे
पाते है । इस तरह महेश ऐसे पात्रों से

अभिनेता का दायित्व स्थिति को सत्कार
करना है । ऐसे नाटक में उसके सामने

प्रजा यह नाहीं होता की "मैं यहां कैसे हों "
बनिया प्रश्न यह होता है कि "यह रिथत्ति
यहां कैसे है! " नाटककार द्वारा स्थितियों
का निरूपण चरित्रों के विकास के उद्देश्य से
हीं बठिक उन पेचीदा स्थितियों को

घिरा हुआ है जो नाटक में सिर्फ होने की

उदघाटित करने के उद्देश्य से किया गया है

आवश्यकता में हें-"मात्र हैं I” चरित्रों का
विकास नहीं होता, वह तथ्य उनकी जड़ता

जिनसे as दो-चार होता है ताकि अपेक्षित

भूमिका निभा सके I प्रत्येक दृश्य अपने आप
में अतर अपनी स्थिति विशेष में अलग
है । किसी दृश्य को पूरी तरह से पिछले

अतर पत्तन का प्रमाण है । ये पात्र अपने
संदर्भ को बनाए रखने में योगदान करते हैं ।
पात्र संदर्भ को नाहीं बा९ल्कि संदर्भ पात्रों के
विभिन्न आयामों को उजागर करता है I

दृश्यों के संदर्भ में खेलना सम्भव है किंन्तु

नाटक के ग्यारह दृश्य लगभग एक माह के

चरित्र तथा स्थितियों के सविकसित होने
की माँग करता है ताकि चरित्र के विकास

समय (काल) में फैले हुए हैं और पात्रों
के जीवन के अंगों को जोड़ कर उनका ढांचा

तैयार किया गया है । दृश्य के बीच जो
घटता हे वह नहीं दिखाया गया है क्योंकि
वह अनावश्यक है अतर इस वात का संकेत
भी कि इन रिवितयों में भी पात्रों का निमित्त
वही शोषण रहा है । इस तरह नाटक के

गठन में अरस्तु की परम्परा की चारित्रिक
सम्पूर्णता की गुंजाइश नहीं मिलती ।
इस प्रकार नाटककार की परिवेश
की परिकल्पना अभिनय शैली का निर्धारण
करती है की किन्हीं दी गई परिस्थतियों
में लोगों की प्रतिक्रिया क्या होगी । किसी
पात्र के साथ क्या घट रहा है तथा
उसकी प्रतिक्रिया क्या है? क्योंकि 'महाभोज'

एक सामाजिक प्रक्रिया का उदघाटन है
अत: किनी पात्र विशष के साथ क्या घटित
होता है यह प्रश्न स्वाभाविक रूप से
वार-वार सामने आता है I हमें किसी चरित्र
के विकास के 'अ 'व' 'स' विन्दु नहीं देते
बदिक हम उसे 'अ a’ और 'स'
अलग-अलग बिन्दुओं से देखते हैं l इसलिए

दिशा-त्वान होना है । संदर्मित दृश्य-विधान

की प्रक्रिया स्पष्ट दिखायी दे I इसके
विपरीत हर दृश्य अपने आप में एक स्वतंत्र
इकाई है जिसका दूसरे में विलय होना
सम्भव नाहीं है । इसलिए अभिनेता

को उस पल को जीवंत करना है । विभिन्न
टुकडों को जोड़ने का कार्य दर्शकों का है I
नाटक को तटस्थ होकर देखने की
मानसिकता में दर्शको. को ला सकना ही

निश्चित रूप से नाटक तथा प्रस्तुति का
उद्देश्य है I यहीं कारण है कि नाटक चरित्रों
के अनान्तरिक विकास की अपेक्षा घटनाओं
और स्थितियों के विकास पर बल देता है I
इसलिए इस शैली के नाटकों में अभिनेता

के लिए यह आवश्यक है की अपने को
अन्य पात्रों के संदर्भ में परिभाषित करने
की प्रक्रिया में, वह अपने चरित्र
की सामाजिक चरित्र या सामाजिक

वृत्ति के रूप में व्यारव्या करे और अपने
चरित्र की अपेक्षा घटना की प्रकृति
पर विचार करे ।

