दृश्य सारांश
प्रान्त की की राजधानी के पास का एक

दृश्य चार : सरोहा
आग-भीरा-ता के प्रमाणों को "मशाल" में
दृप्रावाने के लिए नरोत्तम 'विन्दा को राजी कर
लेखा 3 लेकिन विन्दा की पत्नी रुनमा

अनजान गांव सरोहा अनार वहां हुई एक

अनजान आदमी बिसु की मलि, उप-चुनाव

नहीं चाहती कि बिन्दा इन वखेडों में पडे ।
जिन्दा महेश से विसू के अधूरे काम को

की सरगर्मियों में एकाएक बहुत महत्वपूर्ण हो

उठे हैं । कुछ दिन पहले आगजनी की
घटना के तनाव से भरे वातावरण में [बसु
की मौत ने आतंत पैदा कर दिया है-अतर
सत्तारूढ पार्टी के लिए राजनैतिक संकट ।

एक दृश्य : सरोहा
विसु की लाश और उसके शोक संतप्त

पूरा कूरने के लिए सहयोग मांगता 3 लेकिन
महेश, वास्तविकताओं से काफी उढेलित

हो जाने के वावजूद किसी निर्णय पर नहीं
पहुंच पाता ।

सुकुल बाबू अपने भाषण में विसु की
मौत और आगजनी की घटना को भुनाने का

माँ-वाप के इर्द-गिर्द गाँव के डरे सहमे लोग

प्रयास करते 3 अतर अधिक से अधिक

बिखरे 3 । तहकीकात में मुदृड्डयमंत्री के

मंरदृया में उनकी रैली में सम्मिलित होने का
आह्वान करते 3 l
दृश्य पांच-अ : मुख्यमंत्री का निवास
सत्रारूढ़ पार्टी के अध्यक्ष आपा साहब
पार्टी की अन्दरूनी स्थिति और बिसु की

निजी सचिव पायडे जी और पुलिस की
अतिरिक्त सतर्कता मामले की गम्भीरता को
रेरबाँकित कर रही 3 ।

दृश्य दो : मशाल का दफ्तर
"मशाल" का रिपोर्टर विसु की मौत की
खबर लेकर आता 3 l "मशाल" की

बिगड़ती आर्थिक स्थिति को सुधारने के
लिए इस तथाकथित हत्याकांड को
बडे सनसनीखेज ढ"ग से एक एडीशनल पेज ,

मौत की गम्भीरता से दा साएब को

आगाह करते 3 l दा साहव दत्ता बाबू की
उनके अखवार के "गैर जिम्मेदाराना''
रवैये को लेकर सन्तुलित प्रताड़ता करते 3

अतर आवश्यक कीमत चुका कर हत्या

"सर/ह्म-परिशिष्ट" में छापा जाता है ।
दृश्य तीन : मुख्यमंत्री का निवास
"मशाल" में छपे विसु की हत्या के

को आत्महत्या करवा लेते हैं । साथ ही

समाचार ने सत्तारूढ पार्टी के उम्मीदवार
लखन की जीत पर एक प्रश्न-चिन्ह लगा

तहकीकात करने का आदेश देते हैं ।

दिया 3 जिसके लिए लखन जोरावर को

दत्ता बाबू की अत्यंत प्रसन्न मन-स्थिति,
भवानी को दफ्तर में न पाकर और इसके

जिम्मेवार ठहराता है । पाण्डे, जी दा साहब

को चुनाव में पार्टी की विगड़तीं हुई:
स्थिति से अवगत कराते 3 I स्थिति को

संभालने के लिए दा साहब तुरन्त सरोह
जाकर "घरेलू उद्योग योजना'' का पैसा स्वयं
वितरित करने का फैसला करते हैं ।

गाँववालों को सन्तुष्ट करने के लिए
एस.पी. सक्सेना को सरोहा जाकर दुबारा
दृश्य पचि-ब : मशाल का दफ्तर

विपरीत महेश और विन्दा को इन्तजार में
बैठा देखकर चौपट हो जाती है ।
वे जिन्दा और महेश को डॉट-डपट-कार भगा
देते हैं और भवानी के साथ अखवार में

आवश्यक फेर करने में जुट जाते 3 I

लखन और जोरावर में हरिजनों के प्रति

नरोत्तम दत्ता बाबू के बदले हुए तेवर से

दृष्टिकोण को लेकर झड़प होतीं है ।

विक्षुब्ध होकर मशाल से त्याग-पत्र दे देता है ।

