दृश्य छ : सरोहा
दा साहब जोरावर द्वारा जी-जान से की

कर देता है । सक्सेना तै करता है कि

गई स्वागत की तैयारियों की उपेक्षा
करके हीरा द्वारा घरेलू उद्योग योजना का
उदघाटन करवाते हैं, लोगों में रुपया

वह सच्चाई तक पहुंचेगा तथा उसे सबके
सामने रखेगा ।
दृश्य आठ : मुख्यमंत्री के धर का लांन
नियमानुसार सुबह-सुबह पाषडे जी

बंटवाते हैं-अतर फिर से तहकीकात का
आदेश देते हैं । जोरावर स्वाभाविक

तमाम समस्याओं से दा साहब को अवगत

रूप से वहुत अपमानित महसूस करता हे और
इस स्थिति का फायदा उठाता है काशी---

वह जोरावर को भड़का कर चुनाव में खडा
होने के लिए तैयार कर लेता है । दृश्य सात-अ : सरोहा का पुलिस थाना
फिर से तहकीकात शुरू होती है । लेकिन

हीरा की दयनीय दशा, बिन्दा की न्याय
के लिए खुद को दांव पर लगा देने की उदात्त
भावना, रुवमा की बेहद आतंकित मुद्रा
और महेश के पैने सवाल सवसेना को भीतर
तक हिला देते हैं और दा साहब तथा

डीआईजी. के निर्देशों से बंधे रहना उसके
लिए संभव नहीं रह जता । दा साहब की
चाल गलत पड़ जाती है x

दृश्य सात-ब : सरोहा के पास का
रेस्ट-हाउस
युवा महेश की छटपटाहट और सच्चक्वई
से लिए अपने भविष्य को ताक पर रख देने

का फैसला सवसेना को उस निर्णय तक
पहुंचा देना है जो सारे तनाव व द्वदृदृ का अन्त

कराते हैं । जोरावर के चुनाव में खडा
होने का समाचार दा साहब के संयम के
आचरणकौ चीथ कर रख देता है । जोरावर
का खडा होना … अर्थात सुकुल बाबू की
जीत और दा साहब यह किसी कीमत पर

नहीं होने देंगे । एक ओर सवसेना की रिपोर्ट
का भय दिखाकर दा साहब जोरावर को

अपने शिकंजे में कस लेते हें और दूसरी ओर

डीआईजी. को आदेश देते हैं कि बिन्दा
को विसु की हत्या के आरोप गिरफ्तार कर
लिया जाए तथा सक्सेना को निलम्बित
कर दिया जाए l

दृश्य नौ :
अनिश्चय और चिन्ता की धुन्ध छट चुकी
है हर तरफ विजयोल्लत्स मनाया जा
रहा है…पंचायत घर में, डीआईजी.
(आई.जी.) के बंगले पर, मुख्यमंत्री के घर
पर, यहां तक कि पुलिस थाने में भी,
दुख, विक्षीम और आक्रोश सिर्फ सवसेना
और जिन्दा तक सीमित हो गया और---हेश तक !

