रंगमण्डल
राष्टट्रीय नाट्य विद्यालय का रंग-मंडल,
देश में अपनी तरह की राष्ट्रनेंय स्तर
की एकमात्र नाद-य-संस्था है I विकसित होते

हुए दर्शक वर्ग हेतु, नियमित रूप से उच्च
स्तरीय नाटक प्रस्तुत करने में संलग्न.
विशिष्टता प्राप्त अभिनेता, अभिनेत्रियों,
निर्देशक तथा सीमित सक्रिया में तकनीकी
कर्मचारी इसमें कार्यरत हैं । रंगमंच के क्षेत्र में
हो रहे नये प्रयोगों तथा नयी विचारधाराओं
से इसके सदस्यों को अवगत रखने के
उद्देश्य से समय-समय पर ख्याति प्राप्त
निर्देशकों एवं तकनीकी रंगकर्मियों को भी
रंग-मण्डल द्वारा आमंत्रितकिया जाता है ।
राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के स्नातकों से
गठित यह रंगमंडल पिछले लगभग सत्रह

वर्षों से अस्तित्व में हे I सत् 1964 में
रंग-मण्डल की स्थापना बहुत ही छोटे से
पैमाने पर चार सदस्यों को लेकर की गयी
थी और इस छोटे से नाद-य-दल ने मुख्यत:
राष्टीय नाट्य विद्यालय के छात्रों के साथ
मिलकर तुगलक, कंजूस, जसमा ओड़न,
ओथेलौ, थ्री पैनी ओपेरा, काकेशियन,
चास्क सर्कल, अंधा युग, दांतो की मौत
आदि नाटकों में भाग लिया ।

सन् 1971 में पहली बार रंग-मंडल
ने चिन्दियों की एक झालर तथा कत्ल

की हवस दो नाटकों से स्वतंत्र प्रदर्शन

करना आंरम्भ किया । दल के सदस्यों की
संष्ट्रया इस समय भी मात्र छ: थी इसलिए
ये दो कम पात्रों वाले नाटक चुने गये, लेकिन
जरुदी हो यह संस-या बढ़कर आठ हो गयी I

पूर्वार्द्ध की कुछ हत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ हैं l
सन् 1976 में जाकर रंग-मण्डल के
सदस्यों की संख्या सोलह तक पहुँ-च पायी ।
इसके अतिरिक्त राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय
से निकले छो: नये स्नातकों को भी एक वर्ष के
लिए रंग-मण्डल के साथ संलग्न किया गया ।
तुगलक, अंधा?, आधे अधूरे, बेगम का तकिया,
संध्यनां छाया, मुख्य मंत्री, सैयां भये कोतवाल,
वरनम वन, चोपडा कमाल नौकर जमाल

तथा छोटे सैयद बड़े सैयद सन् 1976 के बाद
की कुछ बहुचर्चित प्रस्तुतियों में से है ।
सन् 1971 से अब तक रंग-मण्डल लगभग
चालीस सफल नाटक प्रस्तुत कर चुका है ।
बिरुली में लगातार प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त रंग-मण्डल देश के विभिन्न प्रादृतों
के प्रमुख नगरों एवं सुदूर अंचल का भ्रमण
भी करता रहा है । रंगमंडल की वर्तमान

प्रदर्शन सूची में आधे अधूरे, संध्या छाया,
बेगम का तकिया, मुरुया मंत्री, सैयां भये
कोतवाल, बरनम वन, छोटे सैयद बडे सैयद,

मेना गुर्जरी, नाटककार की खोज में
छा: चरित्र तथा जसमा औड़न प्रमुख हैं ।
रंग-मण्डल का प्रमुख उद्देश्य रंगमंच को

व्यावसायिक स्तर पर कलात्मक विधा के
रूप में प्रतिष्ठित करके दर्शकों की संरक्षा में
निरंतर वृद्धि करना एवं कलात्मक
रंगमंच के लिए उनमें रुचि उत्पन्न करना
हे । इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए हिंदी एवं
क्षेत्रीय भाषाओं की श्रेष्ट नाट्य रचनाओं,
विदेशी भाषाओं के प्रसिद्ध नाटकों के अनुवादों
एवं रूपांतरों का चुनाव मंचीय प्रस्तुति
के लिए किया जाता है । गहन अध्ययन एवं

अथक परिश्रम से तैयार की गयी इन प्रस्तुतियों

का उद्देश्य दर्शकों का मनोरंजन करना तो

पाचवां सवार, रसगंधर्व, लुक बैक
इन ऐम, सूर्य की अंतिम किरण से पहली

है ही, साथ ही, उनमें कलात्मक रंगमंच के

किरण तक, तीन एकान्त, विधियों का

लिए एक गम्भीर वैचारिकता को जान सकना

मदरसा, तथा चारपायी सातवें दशक के

एवं मानसिक तृप्ति प्रदान करना भी है ।

