" 3 :1: . é." '

हम बच्चे को मजदूरी करते हुए देखते है तो हम सभी के मन से

उपज निकलती है कि ये गलत है, ये नहौ देना चलिए, किन्तु
बाल अधिकार संरक्षण सप्ताह के अवसर पर रवींद्र मंच पर चल ३ हम सभी उस आवाज क्रो नजरअंदाज कर देते हैं।इस नाटक में
रहे तीनदिवसीय चिरुड्रन थियेटर फैस्टिवल का सोमवार को मुश्ताक यात्र हमारी उसी आवाज का प्रतिबिम्ब है, जो कि ये
समापन हुआ। बर्ल्ड विजन इंडिया एवं सेव द विलसन के सहयोग _ कहता हैकि अब आप कभी भी कहीं भी बाल श्रम होता देखे तो
से आयोजित किए गए इस 'फैस्टिवल के अंतिम दिन बाल अम
अपने भीतर के मुश्ताक की आवाज़ भूने और बालश्रम को मिटाने
को दर्शाते हुए 'सितारे जमी पर' का मंचन किया गयाI, स्माइल एंड
का प्रयास करें1 ' , ३
.
.
'
"
होप एवं त्नीणा पाणी कला मंदिर के बच्ची की ओर से प्रस्तुत इस
नाटक में 6 से 1 7३ साल के बच्चे ने इतना दमदार अभिनय
नाटक सें बताया गया कि भगवान के द्वारा जमी पर भेजा गया हर
एक बच्चा भगवान का एक सितारा है, हमें उसे संरक्षित रखना

किया कि सभागार में उपस्थित सभी दर्शकों की आँखे नम हो गई।
बूटपॉलिश, कचरा उठने वाले, चाय बेचने वाले, फैवट्री में इम ‘
चाहिए; आज लाखों बच्चे ऐसे, है जो बल श्रमिक हैं। ऐसे बच्चे ' करनेवाले पात्रों को बच्चों ने जिसतरह से जीवंत किया तो
जिन्होंने कभी खिलौने नहीं देखे। कभी स्कूल नहीं गए। कभी काबिले तारीफ था l नाटक में रिमडिम, संवाद, हिलमिल, यशस्वी,
किताबे नहीं देखों । देखे है तो बस ठे कप प्लेट, कचरों का देर.

तो बच्चे लोगों से पूछते है कि वया

’ को इन बच्चों में अपने

. ख्यप्लति, अखिल, कुमकुम, अनुज, सरगम, अभिनय, प्रियंका,
शिवांश, केतकी, सुनंदा, केशव, यश, सरगम, अभिनय, हर्ष/

बच्चे दिखाई नहीं देते। नाटक में बताया गया कि जब कभी भी ‘ साक्षात, विष्णु और आदित्य सहित 25 बच्चों ने भाग लिया।

