स्थापित किया है, अपने द्वारा लिखित नाटकों का मंचन कईं
मैथिली रंग संस्थाओं द्वारा होता रहा है, नायकक नाम

जीवन, एक छल राजा, रामलीला, प्रत्यावर्त्तन, नाटकक
लेल, प्रियंवदा आदि महत्वपूर्ण नाटकों के पथ जनक,
बनाया, जो कागज़ छोर बाघ छथि आदि एकस्की नाटक

लिख चुके 'नचिकेता है कवयो वदंति, अमृतस्य पुत्रा: हैं

अनुत्तश्चा, मध्यमषुरुष एकवचन आदि कविता-संग्रह के
सर्जक हैं, इसके साथ ही आपने भाया विज्ञान कों केन्द्र में
रखकर कई पुस्तकें तथा महत्वपूर्ण शोध पत्र लिखे हैं।
विभिन्न शिक्षण स्रस्थानों में अनेक दायित्व कों संभालते हुए

वर्तमान समय में आप भारतीय भाषा संस्थानहैं मैसूर के
निदेशक पद यर कार्यरत हैं।

निदेशक
प्रकाश::रंगकर्मयएबसाहित्य से लुई प्रकाश राष्टीय नाटय
विद्यालय, नईं दिल्ली एवं
केन्दीय संगीत नाटक

३ ३

अकादेमी, नई दिल्ली के नाट्य
कार्यशाला में प्रशिक्षित युवा

रंगकर्मी है:, इष्टा, मधुबनी के
कार्यालय सचिव के रूप में
पांच वर्ष तक का आपका

योगदान सराहनीय है, संगीत

.

नाटक अकादेमी द्वारा संचालित
युवा नाट्य कार्यशाला में आप कईं बर कार्यशाला सहायक

के रूप में अपना योगदान है चुके हैं। साहित्य कला परिषद,
नईं दिल्ली के रंगमंडल में भी आपने अपना योगदान दिया
डै। प्रकाश ने दर्जनों नाटकों में अभिनय के साथ ही आठ
नाटकों का निर्देशन किया है। आपके द्वारा हाल ही में
निर्देशित मैथिली नाटक काठक लोक काफी चर्चा में रहा है ।

रै

