आपके शोध आलेख (लोकनाट्य एवं रंगमंच) एवं कहानियोंराष्ट्रगेंय स्तर की पत्र…पत्रिकाओँ में प्रकाशित होते रहै हैं।
लि१स्कृलिति मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा राष्ट्रपेय संस्वदुति

फेलोशिप प्राप्त पकाया के कई सम्मान प्राप्त हैं। राजधानी
दिल्ली में राष्टीय स्तर पर पहेली जार मैथिली नाट्य

महोत्सव के संयोजन का श्रेय प्रकाश को ही जाता है। संप्रति
आप राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय की शोध पत्रिका रंग प्रसंग के

सहयोगी सम्पादक के रूप में कार्यरत हैं।

निदेंशक्रीय
नाटक एक छल राजा पूर्वाभ्यास कक्ष में ही संपन्न होता है।
नाटक ऐतिहासिकता को समास्नेशित किए हुए है। हम इसे

इतिहास और वर्तमान दोनों के चीज का नाटक कह पकाते हैं।
अंत z इसके लिए यह ध्यान रखा गया है कि मंच मजा और
परिधान में दोनों ही चीजे प्रतीक के रूप में हो, नाटक विशाल

परिप्रेक्ष्य के अपने में समेटे हुए है, पर इस प्रवृति में उसके

मात्र एक यक्ष कनै फोकस में रखा गया है, जो कि केन्द्र में है ।
नाटक के अन्य बिन्दुओं को भी इसी पक्ष में मोड़ा गया है,
ताकि मूल कथ्य पर यल मिलै। ३

सामाजिक दवाब और पूर्वजों द्वारा विरासत में दिया गया
अभिमान, दोनों के बीच जूझते राजपरिवार के अंत८पुर का

चित्रण है यह प्रवृति नासाहेकात्न त्रिनासाहेबुद्धि बाली यह

लोकोक्ति राजा अभिभानदेब पर पूरी तरह चरितार्थ होती है ।
हमने अपनी इस प्रवृति में बिरंचि के रूप को दो पात्र में

दिखाया है । इसक पीछे इरादा यही है कि एक व्यक्ति जो कि
वास्तव में राजा और प्रजा के बीच संयोजन का कार्य कर रहा

है, उसका दो रूप तो तय ही है-- एक राजा के साथ का और

दूसरा प्रजा के साथ । प्रस्तुति आपके सऱमने है ।

