रंगकर्मी

भात्र एवं अभिनेता
राजा अभिमान देव मुकेश झा
रानी सरमा ज्योति
बिरंचि… 1 संतोष कुमार
विरंचि-3 दुर्गेश कुंभार

शुभंकर

भास्कर नंद झा

धनिकलाल जितू
चतुरलाल जितेन्द्र कुमार झा
मोहिनी नेहा वर्मा
/षन्माबाईं कावेरी
पंडित श्याम भद्र
कविराज कुँमल ,

सोनाइं ठाकूर रविभूषण कुंभार
संगीत यक्ष
संगीत संयोजन एवं गीत गु-जन श
बाद्ध ( नाल )

प्रसून नारायण

गायन रश्मि श, गुंजन
कोरस भास्कर नंद, नेहा, श्याम भद्र, संतोष कुंभार

मंच पार्श्व ‘
पूर्वाभ्यास प्रभारी
_ मंच सज्जा
नृत्य संयोजन
रूप सज्जा

८दृकाट्यमृक्वमृनू

रविभूषण कुमार, मुकेश

मिथिलेश झा
प्रवीण कुंभार गुंजन, संतोष कुंभार
संगीत संचालन अरविन्द सिह
वस्त्र विन्यास
मंच सामग्री

. प्रचार पसार
कि प्रकाश संयोजन

प्रस्तुति प्रबन्थन
लेखक
सहायक निर्देशन

ज्योति एवं नेहा
दुर्गेशहैं जितू
राकेश मिश्रा, श्यामानंद मिश्रा, जितेन्द्र कुमार
मृत्युजय प्रभाकर
संजीव श
उदयनारायण सिंह ' नचिकेता है
मुकेश झा

परिकल्पना एवं निर्देशन
प्रकाश

आभार : स्वस्ति फाउण्डेशन, देबशकर नवीन, ओमप्रकाश भारती,

देवेन्द्र कुंभार देवेश, महैंन्द्र मलंगिया, अनुप कुमार, राघवेन्द्र, ऋषि झा,
दीपक कुमार, भवेश नंदन, मुस्तानं) कावा , अमरेश मलिक,

पो. चन्द्रशेखर, ज्योति पीलिया, भारतीय नाट्य संघ, श्रीराम सेंटर ।

