नियमित सांस्कृतिक एवं साहित्यिक गतिविधियो के द्वारा विभिन्न

भाषा-भाषियों को सांस्कृतिक रूप में जोड्रने के उदूदेश्य के लेकर

मैंतोरंग उत्साही एवं गंभीर युवाओं के द्वारा संचालित, अपने बुजुर्ग
एवं अनुभवी लोगों के सूझबूझ एवं सहयोग के स्वस्थ सास्कृतिक

परिवेश प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध संगठन है ।
मैलीरंग प्रतिमाह चटसार आयोजित करता है जिसमें रंगकर्मी,
कलाकर्मी, साहित्यकार, संस्कृतिकर्मी आदि सभी मिलकर
एक-दूसरे क्रो अपने कलाक्षेत्र एवं नए कार्य रने अवगत कराते हैं,

. ६ जिसमें 'सभी कलाओं के बीच जायसी संबंध प्रगाढ़ होता डै।
' ३ राजधानी दिल्ली में पहली बार मैथिली लेकि रंग महोत्सव, ()6 के

ट्वे ३ .- ३ आयोजन के साथ ही मैलीरंग दो और महत्वपूर्ण रंग आयोजन, एक
' सेमिनार (मैथिली रंगमंच पर केंद्रित) तथा मैथिली लीक गीत

f _"मट्वेंहोत्सव आयोजित कर चुका है। वर्ष 2007 हैं प्रमीला देना नाटय
३… ट्वें-"त्रुबृति का संचालन भी मैलीरंम कर रहा है, जिसमें प्रत्येक वर्ष
.;..::Wﬁ अधिक मैथिली रंगमंच के लिए कार्यरत तीन महिला
:T’Wﬁ को यह वृत्तिप्रशन को जाती है। मैथिली लीककला के
-८०३अतरराष्टीयचौमासाप्रसंग का प्रथम अंक मार्च 07 के पहले
सप्ताहरनेप्रकाशित किए जाने क्री योजना पूर्ण की जा चुकी है I
दृड्डड्डदृकाठक
लीक
एव अमलीके बाद अब नचिकेता लिखित एवं

,. प स्बेआम्रहहैक्रिड्डआपट्वे III अपना पता और फोन नं. अवश्य है
I" V३ ' ‘ ३ भीमम आपकीअर्मिवित कर सकें।
, सम्पर्क प , २
, "O'IIWIIIIIIIII मोहम्मदपुर नईं दित्त्ती--66
लीलीकरंग,मलॉंगया भाया: भौंआड़ा, जिला:मधुबनी
. “847212 I:098350961 16
I <9811774106, 9213858720, 9810953975,
8068964,9312919334, 9910224947 9910406803

