च्ों "म्पाड्डादृड्डे अँण्ड सच्चा
पुणे : "रांजवाडे अंधड सन्स' या
चित्रपटाला पहिल्याच दिवसापासून
उत्तम प्रतिसाद मिठठत आहे. त्यातल्या
अतुल क्रुत्नकर्णी, सचिन आषेड़ेयप्रा,
मृणाल कुलकर्णी या स्टार्सबरोबरच
नया केश चेहेदृयाचं प्रेक्षकांनी उस्कूर्त
स्वागत केले असून, अमित्रियान या

चित्रपटाचा 'सरप्रार्हज' संरे०जठख्या
आहे.
मृणाल कुलकर्णी, सचिन छोड़ेय२र

आणि ङ्मतुल "कुलकर्णी ही मराठी
नाट्य-चित्रपट सृष्टीतत्ती एक
आघाडोची
फली.
ल्यांच्या
यप्ररक्रिर्दतित्नी त्यांची चढती कमान
आपण प्रेक्षक म्हणून पाहिलीच आहे.

'राज़वाडे अँन्ड सन्स' या वित्रपटाच्या
निमित्ताने मृणाल, सचिन आणि अब
है तिघेहीँ प्रथमच मोइया पडद्यावर
एकत्र दिसणार आहेत. आणि ने ही
चक्चब्ब सख्तीभावंडं म्हणून.
मराठीला अधिधियानख्या रुपात
एक नवा, दमदार आणि देखणा वेहेरा
मिलाला आहे असं मत अनेक
प्रेक्षकांनी व्यक्त केलं. 'राजवाडे अँन्ड
प्तन्स' ही गोष्ट आहे आयुष्यात
कालाप्रमापो बदल होत अमतानाध्या
गंमतीशीर, खाया क्षणस्वी. सिद्धार्थ

o अतुल कुलकर्णीप्राणि सचिन

o आलोक म्हणाला क्री अष्ट अंधे ३

खेडेकाप्टवब्दाआमच्याबरोबर
पुण्याच्या स्टफसी. रोडवरून

सीन्स शूटहोताना बधर्थिधी
'
प्राणि कमाल बाटायची इतक्या

चालतचात्नतरेस्टोरटेपयंत

सहजपणे सगले सीनियर्स

३

आने बहींतो वॉक खूप
ष्टन्जरेंयकेला. ड़तकेसिनियर
स्टार्सज्ञेव्हाआमव्यातडतक्या
अद्वाभियोद्यावाशितीहा
आम्हग्रेलातेत्याच्याकड्स

घंमिनाममंरित्यतात्हायधे. I
रात्राच्याशुटींगव्यादरप्यान,
- आख्या सा, क्योतीताहैं, सचिन 1
प्राणि अतुल यांच्यावन्हत खूप '
क्लिं प्राणि अनुभव ﬂag-'1 '

शिकावसंचाटतं.

' अष्ट मेस्मरांर्डडा व्हायचो. '

मेनन, कृतिका देव, मृण्ययी गोडबोले
आणि आलोक ,रांजवाडे ही तरुण
मंडली राजवाडेच्या सू-विषयी खूप

गुणवंत पुणेकर मंडली एका कल्ला
यग्रठाना दिसरुने. नवीन पिढीला जुन्या

एक्साइंट होऊन बोलत होते.

घेऊन पुढे जायची इच्छा आहे. तुमचं

पुण्यात अतिशयगंभीरपणेनाटक

पिढीतल्या अयश्यारिया गोष्टी बरोबर
चांगलं गाठीशी घेऊन आम्हग्रेला
वाट
शोधू दया.

करणारी ही चारही तरुण मुलं नव्या आमची
तरुण पिढीची प्रतिनिधी आहेत. हैं

रांजवाह्रयांच्या नातवंडांची लिय ४

राजवाडे एख सन्स' क्या निमित्ताने ही

'तगमग' अष्टि

(may?)

