Creative Staff an d C a 8 t t ,

Mohammad CharmsthScriptwriter)
One of the most renowned playwrights
who has played an important role in the
development of Iranian experimental theatre,
Charmshir has written more than 200 plays, and
about 50 of them have been published. His plays

Especially, Dance on Glasses directed by Amir
Reza Kohestani, in which he played the lead, has

have been directed by different Iranian directors,

been staged in international theater festivals all

and international performances include: Dreamed

over the world, including Berlin, Paris, Nantes,
Rennes, Brussel, Vienna, Lisbon, Rio de Janeiro,
Montreal, and Moscow. He studied classical

Dumb (London, New York, Paris, Tokyo, Munich,
2002— 2005), Snut up, leatfs Enoung (London,

All Moini (Music composer)
Bon in Shiraz, the old capital, in 1974.

Moini is a stage actor who is receiving the greatest
attention in the centemporary world of Iran.

Elham KOrda (Jocasta) "'1
Born in Tehran. Graduated in stage
design from the Art University in 'I‘eheran. She
also studied acting at Hamid Samandarian’s acting
school, and has attended workshops by Jacques
Lecoq, Regan Douarre, etc. She has appeared in
many plays, including Salome, Memories (fa 772295
etc. She is also a familiar face in TV dramas and
short films.

2005), Tﬁere is Nobody to Rememoer/Ill [ﬁe Stories
(Kampunagel, 2003), Caligula (NewDelhi, 2004),
Kiss You &. ' 1ears (dir. Mohammad Agehbati;

Iranian music and also composes music for the

Saeid Changizian Fooladi (Oedipus) श्या2

theatre.

Berlin, Freiburg, Munheim, Wistbaden, 2004

Jalile Heibatan (Costume designer)

Born in Semnan, northern Iran.
Graduated in theatre direction from the Art
University in Teheran. His major performances

— 2006), Butteiflg ८3 Yoke (co-production of Iran

Sudden Pzgeon (Munhaim, 2006), etc.

Heibatan studied puppetry at the Art
University in ’I‘eheran, and is currently a member
of the Iran Theatre House. She has designed sets
for many plays, including 771a Maids, Kiss You and

has also directed lldedea.

Reza SOI‘OOHDramaturg)

Tears (dir. Mohammad Agehbati), Rider to due
Sea, and costumes/or Amid toe Clouds, Only God

Can Wake [Me Up (dir. Mohammad Agehbati), A

Sona Amini (Second Jocasta) "'3
Born in 'I‘eheran. Graduated from
Jahad Daneshgahi Institute of High Educations
in painting and from Karnaine Acting School in
acting. She has performed on stage, short ﬁlmes,

and France, Paris, 2005), Only God Can Wa/cell/[e'

Hp (dir. Mohammad Agehbati; Freiburg, 2006),

Soroor started writing plays in 1996,
and his works include S/zadow, Deat/z @Mtapﬁon
[Idelanc/zoly, Returning, [(19 C/u'ldnood, etc. He has
also translated many books and plays into Persian,

including Sbakespeare Our Contemporary (by Jan
Kott), [Mountain Language (by Harold Pinter),
Hamlet Machine (by Heiner Muller), Yﬁe Slyness
(y’Boredom (by Peter Brook), as well as essays by G.
Wilson Knight, Bertolt Brecht, Charls Marowitz,
Peter Weiss, Euginio Barba, Eric Bently, etc.

Moment like a Dream, etc.

include: Blood Wedding, T/ze Bear ही Proposal,
Moon in t/ze l/Vaterg [Have to Co, [Am Late, In Front
oft/ﬁe City Great [Wall Ynelnozsiole Cities, T/ieRecent

Experiences (toured in Paris, Warsaw, etc), etc. He

and video art such as Susectz'on, Exprzment, Te/lrdﬂ
Nig/zt, Adam (53 Eves, Pump/zine, etc.

