‘43/51—‘9:1—‘P
Interludes

-'F—5r>91vU-9:tu‘— (4>व्र-'1८-प्त०ल्य-प्रा)

Geetaniali Shreo (Writertor the interlude text)

गंआंप्याफिकैरू mum sat—fev—EE.
श्रीद्देप्रेटाठेड्डट्वेंहूँ प्नध्या'दैहें. ङ्कड़ेर्खिडेहेंदृष्टाटहेंस्टिंश्चटाष्ट

Indian novelist and playwright, based in
New Delhi. Her novels have been translated into
English, Russian, Korean, etc. The scripts includes
Umrao, on thelife ofan iconic nineteenthcentury courtesan; Sumlan': An Actor Pnpmw,
which depicts the life ofthe traditional Gujarat actor
Jaishankar Sundari, who lived his life as a woman
(both directed by Anur'adhaKapur). She has visited
Japan on a fellowship from the Japan Foundation

जि, straw. lgﬁﬁamﬁiﬁﬂ’Mﬁ—Eﬂﬁﬁo)

EE‘EEESW: mm . र्द्धदृकिंष्टणकूहेद्गीदृश्चाछं
द्र-श्याद्विद्देप्रेहंश्चिक्रकिंछस्कृग्रक्याध्याशांक्ष्य- ww— '

द्वाट्टाड्डट्वेंड्डिड्डेस्कस्थादृष्ठिश्वग्रा (ष्णपाध्वध्दछब्र-क्ता

-आंद्रध्या 7x2: ’ श्वानुश्याआंदृहँध्यआँक्लिंक्की 1996 I

in 1996.

क्वाटाड्डाष्टट्वेंद्देश्याक्तहुँड्डेश्माड्डा-द्रेष्णत्रआ LTL १6०
Kazuki Kunihiro
(Interlude composer, vocalist) - - -4

mm: (4>a—-J:—I~‘1m.m—mu) ---4

किंक्लीकै. :ﬁ—nvxr. seam». seas;

imam द्रख्याद्यश्चास्ताश्र्व as. snazzy
क्ताछंज्ज/णाच्चात्साछ. page Saws—N
VF" Ft. Iii/71“? lSAujourd' hui il fait
beaué’ﬁhzuinx iE'EIJflﬁrﬁ'n. Bklﬁil’ﬁlﬁso‘)

मैंड्डेस्साच्चाश्याड्डेहुँढछंदृ. स्थाहुंट्वेब्लज्जम्भठ] (कं
छाक्याऊँर्देहैंवी) . Ir7t—é‘xx7'w—7P- म्नकृश्ली हुँबुश्या

Composer, vocalist and guitarist. His
poetry is philosophical and rebellious but at the
same time displays a sensitivity and a sense of
freedom. His songs are conceptual but still pop.
He is the leader of the mixture rock band: DaTa, the punk band: Aujourd’hui i1 fait beau. He
also writes and performs in theater works such
as: Yurez’ wa kokonz' z'ru (The ghosts are here),
(directed by Kazuyoshi Kushida), Dance no
Dance, Music no music of the performance group:
'I‘okidoki Jido, etc.

Fdance no danceJ rmusic no musicJ lib‘o
llaki Shibata (vocalist) "'5

ﬁﬂillHM—un—s-x—mu ---5
हंक्याच्चाह्नच्चाक्याख्याक्ताच्चेद्वादृ -च्चीग्रव्र-ह्मा

Gifted with a strong, clear singing voice,
Shibata is at ease in any number of genres from

original pop and cover to modern music. She is
active as a soloist as well as in the duo, Uni-marca,

ष्टाच्चोंरुश्चा'द्धू द्रध्द/दृ-ख्याष्टच्छाट्विहैंड्डेकूक्या. aim
ध्या'ध्यष्टदृ'ष्ट्रद्धृत्यंच्चाटकैकुँहेप्टी'कै प्राप्नर्देठेच्चाप्याठेब्यौ'. =1
V‘lﬁﬁxaﬁilléﬁkwfvh lz-vlvnkL'CB

lﬁﬁo CDC liuni-marcaJ (97"3/7'7D51'7‘7) ०_
: mamas—th ५५०7च्ची…८'-९ष्णच्चाशां
57422:“. , देंहूँबैच्चाटेष्टाठेरेंहूँलेईमि ३०

with contrabassist Jun Kawasaki, which has
resulted in the CD titled: ‘uni-marca’ (Zipangu
Products). She is often involved with theatre
productions as vocalist and performer, especially
with Tokidoki Jido.

5 I

om'c- “mum-S)
3५

