ज्जिहैंडेऱक्वीटा
'जब राष्टीय नादूर्य विद्यालय हैं नाटक निर्देशित करने का आमंत्रण

नाटक के दो पात्र बंगारू श्रेष्ठी और आदिमूतिं वणिक वर्ग 11 सम्बद्ध

मिला तो मैं चौके गई । वहाँ 11 उत्तीर्ण होने के 36 वर्ब बाद ये निमंत्रण

1 और मनुष्य को अभी जाति के द्योतक 1 मूल नाटक में उनकी

मिला था । मेरी प्रतिक्रिया आश्चर्य मिश्रित खुशी की थी, स्वीकृति दूँ

भाषा तेलगु और कन्नड़ का मिश्रण 1, यहाँ इसे राजस्थानी और

या नहीं। अन्ति: हामी भर ही दो ।

हिन्दी में बदल दिया गया ताकि प्रवृति का व्यंगात्मक पक्ष उभर कर

अगला 1161161 था नाटक कौन 111 किया जाए? क्योंकि मुझे रेपरट्री

आ सकै ।

कम्पनी के साथ काम करना था, और मैं स्वयं भी व्यावसायिक

नाटक का दूसरा महत्त्वपूर्ण पक्ष 1 संगीत, र्य संगीत सिप संगीत ही
नहीं बल्कि ‘ रंग संगीत' 1 । आप देखेंगे कि संवाद गीतों में परिवर्तित

नाटक कम्पनी 11 जुडी रही हूँ तो क्यों न कम्पनी शैली का नाटक

एक नाटका नरहरि शास्वी ने इसका लखन गुच्छे कम्पनी के आग्रह

हो जाते है और गानों की प्रकृति काफी कुछ संवादों जैसी 1 I मूल
नाटक का संगीत कर्नाटक शैली का था मौजूदा प्रवृति में हिन्दुस्तानी

पर किया था ।

शैली के संगीत का प्रयोग किया गया 11 नाटक का पूवांर्ध सौन्दर्य

सदाराम्मे का शाब्दिक अर्थ 1— हमेशा सुन्दर (सदा + 111, सदा का

और संभाषण की विविधता लिए हुए 1 तो उत्तरार्ध सौन्दर्य एवं संगीत

अर्थ हमेशा, और रमे संस्कृत शब्द रम्य 11 वना 1) लगभग एक सदी

11 औत प्रोत 11 पूरा नाटक हलक-फुल्ली हास्य पका पुट लिए हुए 1 ।

पूर्व लिखा गया नाटक नाट्यधर्मी नहीं बल्कि लोकधर्मी शैली में 11

आशा 1 आप इसका भरपूर आनन्द उठाएँगे ।

स्रदारमे किया जाए, सादगी, खूबसूरती और लोकतत्वों 11 परिपूर्ण

सीधी सादी इस कहानी का उन्दूदेश्य शुद्ध मनोरंजन करना 11 इस
तरह क्री शैली और आलेख 11 जुडी एक यहीं समस्या रहती है
अवधि की । पुराने ज़माने में सदारमै की प्रस्तुति रात को दस बजे शुरू

होकर सुबह पॉच बजे तथा चलती थी। मूल नाटक में लगभग 200
राई 1, हर संभाषण के पहले और खाद में एक गीत । इतने बहे
नाटक को 2 घण्टे की अवधि में लाना एक दुष्कर काम था ।

… बी. जयश्री.

