बाँटा अक्रिद्वारररान्द्र

S ET D ES | G N E R

एम-एस-मबू

S h ri n ivas Sathyu

6 जुलाई 1930 को मैसूर, कर्नाटक में जन्य, पूरा नाम मैसूर श्रीनिवास

Shrinivas Sathyu is a leading film director, stage

सथ्यू आप मुष्टियत: फिल्म निदेशक, मंच परिकल्पक और कला

designer and art director from India. In films he has

निदेशक है।

worked as a cameraman, screen writer and
producer. After completing his schooling and higher

आपकी प्रारम्भिक एवं उच्चस्तरीय शिक्षा मैसूर और बैंगलोर में पूरी

education in Mysore and Bangalore, Shri Sathyu

हुई i

did his first assignment as an independent art
director for Haqeeqat, a film by Chetan Anand,

स्वंतत्र कला निदेशक के रूप में आपका पहला कार्य चेतन आनन्द
which got him the Filmfare Award in 1964. Another

निर्देशित किस्म ‘ हकीकत ’ है, भिस्ता आपको सन् 1966 में
film of his, Garam Hawa, based on the Partition of

फिल्मफेयर अवार्ड के साथ साथ ख्याति भी दिलासा हिन्दुस्तान के

India, won several Indian national awards in 1974,

बँटवारे पर आधारित आपकी फिल्म गर्म हवा को 1974 में कईं

including a National Integration Award. He has also

राष्टीय पुरस्कारों से सम्मानित किया गया ।

worked in theatre as a designer of sets and lights
and director for productions of Hindustani Theatre,

आपने रंगमंच में परिकल्पक एवं निदेशक के रूप में भी कार्य किया,

Okhla Theatre, Kannada Bharti and other groups of

जिसमें हिन्दुस्तानी थियेटर, ओखला थियेटर, कन्नड़ भारती और

Delhi. He has directed many plays including

दिल्ली के अन्य समूहों की प्रवृतियों के लिये मंच परिकल्पना एवं

Darashikon, Bakri, Mudrarakhas, Aakhri Shame,

प्रकाश परिकल्पना भी सम्मिलित है। निर्देशित नाटकों में

Roshoman, and Girija ke Sapne. His ﬁlmography
includes over 15 documentaries and feature films

दाराशिकोह, बकरी, मुद्रारांक्षप्त, आखरी मामा, रांशोमन,
in Hindi, Urdu and Kannada. Shri Sathyu is a

गिरिजा बो सपने प्रमुख हैं ।
आपने अब तक हिन्दी, उर्दू, कन्नड़. भाया की 15 डॉक्यूमेंट्री, 8
फीचर फिल्यरें का निर्माण एवं निर्देशन किया है । सन् 1975 में भारत
सरकार द्वारा आपको पदूमश्री सम्मान हैं सम्मानित किया गया ।

recipient ofthe Padrna Shri.

