५२, नार्थ एवन्यू,
नई दिरुली- १ १ ० ० ० १

हरीश चन्द्र सिंह रावत
संसद सदस्य (लोक सभा)

व्रव्रव्र
दिनांक २१ सितम्बर, १ ९८ २

प्रिय श्री राणा जी,
आपका पत्र प्राप्त हुआ, बहुत-बहुत धन्यवाद I

मुझे यह जानकर अत्यधिक प्रसन्नता हुई है कि पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा कुमाऊं
की बीर गाथा "अजुवा बकौल" का मंचन किया जा रहा है l मुझे आशा है कि दिति-ली
वासियों को इस गीत नाटिका को देखकर जहां एक और उनका मनोरंजन होगा वहीं दूसरी

ओर उत्तराखण्ड की संस्कृति की झीकी भी देखने को मिलेगी ।
मैं पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा किये जा रहे इस सराहनीय कार्य की सफलता की
कामना करता हूँ ।

शुभकामनाओं सहित !

आपका
हरीशचन्द्र सिंह रावत

