पर्वतीय कला कैन्द्र
उत्तराखण्ड के लोक-गीतों और लोक-नृत्यों को आधुनिक रंग-मंच से दर्शकों,
विशेषकर बिरुली जैसी महानगरी में रहने वाली प्रवासी पर्वतीय जनता के सामने समय-

समय पर प्रस्तुत करने के उद्देश्य से सन् १ ९ ६ ८ में पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना की
गई थी ।
इसी उद्देश्य से पर्वतीय कला केन्द्र ने अपना पहला कार्यक्रम, प्रधानमंत्री श्रीमती

इंदिरा गांधी की उपस्थिति में आईफेवस हाल में सन् १ ९६९ में प्रस्तुत किया । उसके बाद
कई महत्वपूर्ण अवसरों पर और महत्वपूर्ण स्थानों में कार्यक्रम प्रस्तुत किये जाते रहे । सन्
१ ९७ ० में भारत सरकार ने देश का सांस्कृतिक प्रतिनिधित्व करने के लिये पर्वतीय कला
केन्द्र को सिविकम भेजा l राष्ट्रपति भवन, श्रीराम भारतीय कला केन्द्र, झंकार, गांधी

दर्शन प्रदर्शनी, दूरदर्शन, तीन मूर्ति भवन, लाल किला आदि सभी सरकारी और गैर
सरकारी संस्थाओं और संगठनों द्वारा आयोजित कार्यक्रमों में पर्वतीय कला केन्द्र ने लोक-

नृत्यों और लोक-गीतों के कार्यक्रम प्रस्तुत किये । नवम्बर ११७६ में कमानी हाल में
पर्वतीय कला केन्द्र ने लोक संस्कृति पर आधारित एक कार्यक्रम प्रस्तुत किया । दिल्ल
स्थित पर्वतीय कलाकारों के अलावा जिला अरुमोड़ा से आमंत्रित सुप्रसिद्ध लोक-कलाकार
श्री सोहन सिंह बोरा और श्री कालूराम ने भी लोक-नृत्यों और गीतो" के कार्यक्रम प्रस्तुत
किये a इन दोनों कलाकारों को केन्द्र द्वारा मानपत्र भी भेंट किये गये । इस प्रदर्शन में
तत्कालीन राष्ट्रपति श्री फखरुद्दीन अली अहमद भी मौजूद थे । इन कार्यक्रमों के अतिरिक्त केन्द्र ने समय-समय पर आर० के ० पुरम, ऐवाने गालिब, हिन्दू हाल, सरदार पटेल

हाल आदि कई स्थानों और थियेटरों में पर्वतीय जनता के लिए कार्यक्रम प्रस्तुत किये ।
हम जानते हैं की उत्तराखण्ड की लोक-कला और संस्कृति के लिये यह कार्य समुद्र
में एक बूंद की तरह है । पर हमें यह भी संतोष है कि हमने अनेक संयत्रों के बावजूद

पर्वतीय संस्कृति को बढावा देने, उसके कुछ नये मापदण्ड स्थापित करने और उसे आधुनिक
रंगमंच की एक सशक्त अभिव्यक्ति बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है ।
हममें से कोई भी व्यायावसायिक कलाकार नहीं है । जब भी समय मिलता है हम
एकत्रित होते हैं और कुछ कर लेते हैं l

"राजु-ला-मालू-राह ” का मंचन अवश्य एक अभूतपूर्व कार्य था जो पर्वतीय कला
केन्द्र ने सन् १ ९८ : में पूरा किया । हम दिल्ली के पर्वतीय भाइयों एवं नाद-य-प्रेमियों के

आभारी हैं जिन्होंने इसे सराहा और इसकी भूरि-भूरि प्रशंसा की । इस लोक प्रेम गाथा के
बाद पर्वतीय कला केन्द्र ने एक लोक-वीर गाथा "अजुवा बकौल'' के मंचन का साहस
किया है । यह उत्तराखण्ड के वीरों के बलिदान, शक्ति और शौर्य की तथा उनके जन-प्रेम

की अमर गाथा है ।

हमें पूरी आशा है कि दिरुली के गीत-नाट्य प्रेमी तथा पर्वतीय जन इस बीर गाथा
में निहित देश प्रेम, जनता के लिए आत्म त्याग एवं बलिदान के मूत्यों को सराहेंगे ।

