अजुवा बफील
शाली भावात्मक
सामान्य मानव अनुभव में विद्यमान प्रेम और वीरता दो शवित
भी उत्तराखण्ड में प्रचलित
धारायें हैं । इनका प्रतिनिधित्व करने वाली लोक गाथायें आज
प्रेम भाव का प्रतिनिधित्व
हैं । "राजुला मालूशाहीं" जिसका सफल मंचन पिछले वर्ष हुआ,

करता है और अजुवा बकौल शौर्य का I
ए उठाया कि वह
पर्वतीय कला केन्द्र ने "अजुवा बकौल" के मंचन का बीडा इसलि
मानस का अभिन्न अंग है ।
उस भावनात्मक धारा को उजागर करती है जो पर्वतीय जन

को प्रेरित करती है ।
यह धारा उसे पद का तिरस्कार और उपाधियों की अवहेलना करने

है ।
उसे अपनी मातृभूमि के प्रति अगाध प्रेम और जन-हित की ललक भी प्रदान करती
ण कूटकर भर
देश और जन-हित के लिये उसमें आत्म-त्याग, दिलेरी और साहस के सदगु
देश की शक्ति हैं, बदिक
देती है I बकौल बीर इन्हीं गुणों के प्रतीक हैं । वे न केवल अपने

अपने गुणों के कारण राजा, मंत्री और प्रजा के विश्वास पात्र भी हैं ।
कथा सार : ——

वत राज्य
अजुवा बकौल के पिता बिजुआ बकौल और उनके भाइयों ने चम्पा
बिजुवा
को बम राजा द्वारा भेजे गये चार शक्तिशाली महलों से मुक्ति दिलाई I
रूपबकौल पर आसक्त राजा भारती चन्द की छोटी रानी डोट१याली ने उसे अपने

जाल में फंसाने का प्रयास किया है बिजुआ बकौल ने न केवल अभिसारिका रानी के प्रणय
प्रस्ताव को टुक्ररा दिया, र्वास्क उसके इस आचरण की भत्र्सना भी की । कुपित होकर
छोटी रानी ने बकौल को जहर देकर मरवाने की साजिश की । उस पर मुग्ध राजा भारती
चन्द ने भी इस साजिश का अनुमोदन कर दिया ।
बिजुआ बकौल और उनके भाई मारे गये । बिजुआ बकौल की गर्भवती पत्नी रानी

दुधिकला बफोलकोट छोडकर अपने पिता के पास महरकौट चली गई I दीवान विज्ञान
चम्पावत
जोशी की सलाह मानकर भद्रावती अज्ञातवासिनी हो गई । बम राजा के महलों ने

राज्य पर प्रभुत्व जमा लिया और जनता में हाहाकार मच गया । अज्ञातवास में रानी
भद्रावती ने एक पुत्र कुंवर रतन चंद को जन्म दिया और महरकौट रानी दुधिकला ने अजुवा
होकर
बकौल को जन्म दिया । जब अजुवा बकौल बडा हुआ तो उसकी वीरता से प्रभावित

रानी दुधिकला अजुवा के साथ बकौल कोट लौट आई । अजुवा अपने पूर्वज बफीलों के
रणकोठी-नगाड़े को देखकर रह न सका और उसने वह नगाड़ा बजा दिया । नगाड़े के शब्दों

को सुनकर सभी रोमांचित हो उठे लेकिन दुधिकला चिंतित हो गई । कारण पूछने पर
अजुवा को अपने पिता और उनके भाइयों की हत्या का पता चला I उसने चन्द वंश को
नष्ट करने की प्रतिज्ञा की लेकिन इससे पहले कि वह कुछ कर पाता वह रानी भद्रावती को
जो एक दिन जोगन के भेष में वहां आई, सुहागिन और पुत्रवती होने का वचन दे बैठा ।
नगाड़े के शब्दों" को सुनकर दीवान जोशी ओर राज्य की जनता भी बफोलकोट को दौड़े

