और उन्होंने अजुवा को जनता के वास और शोषण की कथा सुनाई । उसे सेनापति बनाने
का प्रलोभन भी दिया गया, जिसे अजुवा ने ठुकरा दिया । किन्तु अपना वचन पुरा करने के
लिए उसने कुमार रतन चन्द को राजा बनाक र राजा भारती चन्द और डोटुयाली रानी को
देश निकाले की घोषणा कर दी तथा जनता को महलों से मुबित दिलाने के लिए चम्पावत
की ओर कूच किया ।
प्रस्तुति प्रारूप :

प्रस्तुत गीत नाटिका की संगीत रचना में कुमाऊं, गढ़वाल और भारत-नेपाल सीमा
के लोक गायकों की धुनों का उपयोग किया गया है । एक गायक दल इन्हीं गायकों की

धुनों पर आधारित हिन्दी समूह गान के माध्यम से कथा विकास के क्रम को बताता है ।

गीत नाटिका को एक ऐसा रूप दिया गया है जिसमें मूल गाथा की संगीत संरचना अक्षुष्ण
बनी रहती है ।

इस कथा के विभिन्न रूप प्रचलित है l प्रस्तुत कथा इन्हीं कथाओं पर आधारित
एक वृतान्त है जो उ त्तराखण्ड में आज भी प्रचलित हैं । मंच परिधान और रंग सउजा बीर

गाथा को ध्यान में रखते हुए संयोजित किये गये हैं l स्थान-स्थान पर अर्ध-शास्वीय धुनों का
उपयोग भी किया गया है जो ब-उत्तराखण्ड के लोक-संगीत का अभिन्न अंग है । लोक गाथाओं

को गीत-नाटिका के रूप में संचित करने का पर्वतीय कला केन्द्र का यह दूसरा प्रयास है ।

पात्र
अलखनर्तिय उप्रेती
आनन्द सिंह कुमाऊँनी

बमराजा, बकौल, ग्रामीण
तांत्रिक, दूत, सुरू महर

चन्द्र मोहन पाने
गोपाल सिंह
हरि सिंह
हरि सिंह खोलिया
जीवन सिंह बिष्ट
मदन सोहन उपाध्याय

तांत्रिक, बकौल
तांत्रिक, सामंत, तिलुवारस्थार, कोतवाल
तांत्रिक, बकौल, ग्रामीण

ग्रामीण, दूत

गिरिजा जोशी
राम सिंह

मल्ल, ग्रामीण
मल्ल, ग्रामीण
मल्ल, ग्रामीण
मल्ल, ग्रामीण
बकौल, ग्रामीण

कुन्दन सिंह मनराल

दूत, ग्रामीण

काम सिंह
जमाल खान
सत्य प्रकाश अधिकारी

बकौल, ग्रामीण

मोहम्मद इकबाल

सूत्रधार, गायक, ग्रामीण
सूत्रधार, गायक, रतन चन्द

