अंकात दोशापपला एकझुंगारिक्त जाम1 1313 झालाप
इहाँ -व्रगपल्गाला उमेश शांग' रापृताधास्की जान
ऱनमलेली केगिदृटी पाहायला भिल्ला जी आपण पका
त्न'प्यात्ती 11115“ '11 गालिबेदृन 11:11 1331 ढोनी
-गहूँहूँग टादग्नदृर है क्या क्या णापांम्मा णापांग्ग
देशा

I - ~13: म्पाड्डणादृरू v - v ५- ~ 1
हुँ व्ररदुपब्जा 1111 ‘1
दृगिगतत्तारेंर्रे

"' ३

५

व्रदृल्यगा घटाती 'णा'पृम्भधिन्नाष्ट्र दृण'पृगीला

राज्यस्तरीय प्राणि आभागटमाँठेप्रणाद्देरुथीन रम्मर्गा ट्यून
नाबून सृलारसुंपृ निपक्तिदृगा किंटर्याकाची 11+ बुनी
परंपरा आहे अदेल त्याग पक्तिगनून आलेला आहे
रध्यारेलकॉलेजकरित्ता न्या-र कलेल्या एकक्तिकाधामून
न्यान्यातला तहन व्याबशांगक ग्गकर्मीटिमन हाना
एखादी गोष्ट सर्वाधिक इगाँक्टन रुकी मादर करायची
है त्याला कलन 'डागा’ क्यों बी मैंरीशेम१रा देखील
बने है तान्द्रबलय [स्का गद्रन दिक्याघे भावनिक
जागि व्यावहारिक (इमाठाक्ल आणि गोकुल) से

\-

131111 नागल्प

दोन्ही पेलूमांडश्याचा स्यान प्रामाणिक प्रयत्न कलाप

टारपेरुदृ यया आणि सर्वात गह्यत्सात्त 11111131 दान
घट: दृ' ७ पक्त मनोरजन ल्लेहंल जनं पक्त ~ "'क्त
उजागरा तर वेदृतडा हा स्टेंस… पण हाइली आपइ'
ल्याम्ष्य हैं सामरा अस्लान स्तंप्तपृन्त इपतप
प्यात्नडेपेणतली तिबचनाद्या कोलाहल माऱत्तल्पप आणि

वन्ताकारांनी आणि मनं नंत्रज्ञद्रनी त्याव्या विचाराना
उत्तम न्यायदिलाय परिणामी डौपट वरी बी हँपी' हे
नाटक प्रेक्षकग्ना भाबणारं प्राणि पोड विचार करायला
लावणार' झालंथ
इमौशनपेक्षा प्रेक्टिकलिटीत विनोद जास्त संमवतो

लावेल

त्तिखापर बर अस्नेह्नदृ 7

माणस त्यातून आपापल्या परीने 11111 511113

है मात्र दादरकर आणि बाजरा या जीडीला पदक

स्नाश्याद्यात्ता प्रयत्न ऊरेंप्ताहेत्त

कव्वलंय. त्यामुठठे नग्र-कात्या कयेत्तला गहन माग

माच विषयावर एवन तस्या लेयब२तिन्दसाबर्ष
जोडोने डोपट बरी जी हँथी' है नाई बेतलंय
नाझाणणागौत्त

है

नादृत्तहृ सैराणरेंरेंम्नत्ता

छेस्मज़हृणा

जो इमोशनल आहे तो त्यांनी किंचित वरवर मउताय
तो अव्यय असती आणि त्याचं मूर्तरूप कब्वेपर्यत्त प्रदीप मुठठेध्या 111 नेपध्यामुठठे निद्रिचतपपो मुदे मेतचनाहीत किंवा प्रेक्षकांषर्पत्त पोहोचतच नाहीत
उशीर झालेल्प असतो मग आपण आपापल्या अधोरेखित्त होती पणचांगल्या नाटकात नुसतं सुंदर अस अजिबात नाहीं पण एखाद्या घटनेचं उत्तेजन
कुंबतीपमाघो त्यावर उगाप शीधू लागतो. पण नेपथ्य असून भागत नाहीं अदेल दादृरकरने कुठल्या इमोशनम१ये असेलतर त्या भावनेची तीव्रता

रत्तगश्याव्या जटिल पबास्नाद्या आरसा दाखबत्न मिहिर
रादृनडा 111 लेखकस्नेयात ज्ञेन्नठेलै पसग सर्तसामान्य बन्याचदा है तमाय कमी E13313 111 स्टेसफुत्न
माणसाज्या आयुष्यात रोज पडत असणारे आहेत
तणाचातून होणारे रोगसपने एक टोक ते होतात-रा
म्हप्पूनहै नाटक अधिक जवठठचं वादूलागत जागि अस अजिबात नाहीं पण त्यामूर्क हीणान्या
एकदा का ते जवल्ठचं चाटू लागलं की मग त्याचं विकाराची शक्यता मात्र नबकीच अहि ‘डोपट बरी
पसगातील विक्षिप्तपणा लक्षात जिन भत्राट दजांचा ती हँपी' यानाटकात नेमक गावर की ठेवल गेलंप
विनोद निर्माण होतो असा विनोद प्रेरीत नाटक
नाटक म्हटलं की. नेपथ्य हा एक अविभाज्य

पुढे सरकवण हा अड़ेतदादरकर यादिग्दशंकाचा
हातखंडा आहे 3 पू काठठे खारा विनोद जसा
मध्यमवर्गीयजीबनालील परिस्थितीवर चपखलपपो
बेतलैला असापचा तसाच विनोद 111नाटकात आहे

आणि म्हणून ईष्ट वरी बी हँपी' है नाटकअत्यंत
फ्रेश आणि आज़चं वाटतं
एकबौसाव्या शतकातला सामान्य माणसांचा

सगलाच 11113 खूप तणावपूर्या जाते या स्टेसचा
परिणाम आपल्या स्तभस्वापासून नात्यापयंत्त जागि

भावनांघासून तत्येतीपर्यत सगक्तात्वरचहोत असतो
हा त्तणाव आपल्यालक्षातही येत नाही कारण तसा

111'याचा व्यापक आणि नेमका आयोग केल्याद्यही भशांपणे गापसा हती काही ठिकाणी वी वीक्ता कमी
पडतेप अस वाटत आमि काही ठिकाणी इयाँक्ट
"डोपट तरी बी हँपी'मध्ये जाणबत
एखाद्या गहन विषयावरचं नाटक विनोदी बाजात सापपयासाठी योजछेल्या यवकातंत्रात ती

सादर करश्याकस्ति। सर्वात मोती गरज असते ती है गुस्थादृस्थाससंझे वाटते. पणहै सगल गोजिस्वाश्या
दोन्ही मेलू रामाठाद्याशकणान्या नाल या नाटकाल बाव्वाला तीट लावल्यासारखंच आहे एकंदरीत भट्टी
तीन पात्रे आहेत मैकी चिंतन हैगुजराती मित्राचं पात्र मस्त जातीय
भाग आहे या नाटकाक्ष नेपथ्य प्रदीप मूले याचं लेखक पिहीर बाजा स्वत: यथायोग्यसादर करतात.
u नाटक
८ डोपट बरी बी हँप्पी
आहे एक काल होता जेव्हा प्रेक्षक चंद्रलेंखा या उरलैली दोन पावे ही ताप प्रधान दापत्याघी आहेत
८ सोनल प्रोडक्शन्स
संस्मेचं नाटक, मोहन वाघ पांचं नेपथ्य पाहायला उमेश कामत जायेस्मृहा जोशी हीदोन्ही पात्रे सुंदर u निर्मिती
u लेखक
८ मिहीरराजडा
आवलूँन जायचे हस्ती मुब्बेकाकांचा सेटपाहायला रंगवतात विहित नाटकाच्यादुसन्यापवेशातस्मृहा
८ अद्वेत दादरकर
जातात याआथी मुच्चेकाकांनो लोकल ट्रैनवे डबे व्याल करते. या प्रवेशात इंशा जाये टालचा जरी u दिग्दर्शक
८ प्रदीप मुल्ठपे
रंगमंचावर साकारून एक अद्भुत किमया करून उमेश घेत असला तरी स्मृहाने हा प्रवेश तिच्या a नेपथ्य
दान्द्रबली जाते इथे त्यांनी हल्लीध्या प्रिद्रीतील रिअँक्शन्सने आपल्याकडे खैचलाम लगेचतिसन्या n प्रकाश योजना ८ अमोघ फडके
11संगीत
८
साई प्रियुष
जीद्धप्यात्या घराचंनेपथ्य अनेककोनांचा, उठाबदार पवेशात उमेशने नशेत असल्याचा अत्यंत संयमित
1.
रंगांचा आणिनेमक्या वस्तूचाचापरकरून मांडलंय अभिनय दास्ववलाय. से करणं खूप कठीण असतं ५ u कलाकार
८ उमेश कामत. स्मृहा जोशी. दृ;ते अत्यंत प्रभावी ठरतंप. आजच्या जोडप्पाच्या आणि विनोदी नाटकाततर जराजास्तन पणउमेशने
'
मिहीरराजडा
स्पर्थात्मक आयुष्यातला महत्वाज्ञाक्षी दृष्टिकोन हा प्रसंग फार मॅच्युअर प्यातीते केलाय. दुसन्या 11 331
z tt i
g
.
‘ ' ‘ {w - .. n५ -१८1

,८ "1:4 .द्रह्नश्वहैंचूहैहँ .

जनंजांगृती प्रबोधन आणि करमणूक
असा त्रिवेणी संगम असलेल्या यात तरहसाल'
या अंतर्युख करणान्या कार्यक्रमाने व्याख्या

जॉनी लिन्हर ।२1दृ९०न्दु)

केली आहे संजीवन म्हात्रे यांव्याप्या एकपात्री
बाक्तिमाने नुवल्लेत्त आपले ६ ४ २ प्रयोग पूर्ण E
केले असून कालच बुधवारी दादरच्या शिवाजी

असंख्य बॉलीबुड धिज्ञाताम९ये प्रेदाकांना
हसून हसून बेजार करणान्या जॉनी लिकरचै
विनोद म्हणजे मवाद… विनोदस्वा हाथ

मंटिरमध्ये 111 नाटकाचा मलम ६ ४ श्चा प्रयोग

बादशाह येत्या शनिबारी म्हणजे २ २

पार जाला हा श पुन्हापुन्हा बपणारे अनेकजण
अहित कारण सजीवन यांचा आगरीबज 33131

आवडत असून त्यातच ते वेगवेगच्चेविषय हाताव्वत
असल्याने प्रत्येक कार्यकम वेख्या ठरतो.
जाब-मराती माषेसुंऱ आगल्कीगलं मनोरंजन
करणारा असा हा महाराष्टातील पहिलाव प्रयत्न

5 हैं I

'जो ' यारो’ रबारी

असून लहानामासून
मीठ्यग्रपर्यत आणि सर्व '
स्तरातील प्रैक्षकग्रंना
जाबढेल असा आहे.

फ्लॉज्याहातात्त ज्ञात घालूनसमुद्रक्लिल्यावर फिराश्च आयुष्पभर
एकत्र राहायचं अस पत्येकाला वाटतं. पण सगकयांनाच ते जातं का?
आवडतं का? जात 1ज्ञा7 नाही ना... नेमक्या याच विषय/वरील 'व्हाय वन

शुड के गेट मॅरीड' 111 पोड्याशा'एटीन प्लस ओंन्ती' इंग्रजी नाटकावर
बेतलेले जाने भी दो यारो'हैहिदी नाटक चांगलंगर्दीखैवतंय. यारविवारी
२ ये तारखेला या नाटकाचा प्रयोग मादूंप्याव्या न्हैसूर असोसिएशन
आंतिटोरियममध्ये होणार आहे. रावी ८ वाजता रंगशाला या नाटकाचं
दिग्दर्शन व संकापना ओम वष्टारे मांची असून यात औम कटारे. प्रतीक
पेंढारकर. राधा भारद्वाज सोनम सिंह जामि लक्ष्य शमी थाव्या प्रमुख
भूमिका आहेत लानानंतर पतीराजांचीहालत काय होते तेपाहापघं असेल
तर सेनाटक पाहापलाच हवं.
l . «1373‘ ’“““ “"\
/

अमृजच्यमृ

पिढीला ता सिनेमा नेमका
कव्वाचा यासाठी एनसीपीएमध्ये
"मुगले आझम'बर एक संगीत नाटक
येत आहे.

आँक्टोबरलाप्रेक्षकांनापुन्हाएकदा _
हसबायला येतीय स्टेंडअप
कॉंपेढीमामेअनी तिन्हरचा हात
कुशी यरू शकणार नाहीं
वरब्दीच्या नेहरु संदृरम१ये
r
शनिवारी राबी ७. ये ० जलता . '
'जॉनी लिकर लाइक' हा
प्रयोग सादर केला जाणार
-; . हैं"
अहि विशेष म्हणजे वन्याच
If
हैं >5! ‘
वर्षानी तोपुन्हा एकदा रंगमंचावर
'१५
येतोय आतावे संदर्भ जिन कॉमेडी
एक संगीत नाटक येत आहे.
करणारा जॉनी लिकर यावैक्री काम
जाता या सिनेमाइतक्याच भव्य संगीत
गोल याची उत्सुकता त्याच्या
नाटकातरुपांतर केले जाणार असून बाँठवै'ध्या
घाहत्पाना लागली आलय
चादृकांत्या है नाटक मूल 'मूघले जासमग्रमायों
त्याचे चाहते सर्वच
भव्यदिव्य स्वरूपात सादर होणार असून त्यात मूठ'
वयोगतात अहित
सिनेमातील गाश्यधिहीं समावेश असणार जाहे ... हिदी सिनेमा हँ
सृटीत मेलाचा दगड उरलेला जागि अनेक अपनि ऐतिहासिक
ठरलेत्ता भुघलै जाम ता 'क्लासिक' चित्रपट अयंएप्तकाध्या
कालावयीत्त सूजा"प्रेक्षझान्तु भुरलघालत जाता अहि जाता या
सिनेमावे सिनेमाहतक्याच भव्य संगीत माटकात रुपांतर केले
जाणार असून 'बाँडवे'व्या नाजिज्ञाख्या धर्तीवरत्पाथे प्रयोगदररोज,

केले जाणार आहेत.

५३

j 1‘

गाधी मायप्यार या पुरयज्ञा२प्राप्तचित्रपटासहन्तुम्हारी अमृता, ' .
सेत्समन रामलाल, महात्मा वसँस गांधी' यापंशस्वी आणि अर्यंगर्मं -

नाद्वाझरिगती सुप्रसिध्द असलेले निधि, दिग्दर्शक फिरोझ श्या
v
खान या नाटकाघी निर्मिती जागि किबर्रान करणार अहित हीम
सथीतिका ही भव्य रंगमंच, रंगमूषा आणि सादरीकरण
111311313"‘ है
सवति भव्य बयार अस्त द्विदुस्थानी नाटयसृटीतं तो
मेजाथा
राहणार वहीं: असा निर्घात्पत्या दावा आटे दगड: ।
हैनाटक म्हणजे वेम्बव्व मूठ तो त्रपटावै नाट्य क्यातरब्बअसणत् ‘
नाहीं क्रिया पित्रपटाघा मूठ गामा त्मात यद्धलला जाणार चाही हैमा [ 'नाटक मूल वित्रपटाधा सम्मान चाढबिणारेध ठरेल:
फिरोझ उमस यांच्या निर्मितीसंसौतील पदाधिका असा विस्ता ५
व्यक्त क्लीर्ती' अहित है नाटक मूठ 'मुगले आझम'प्रमाणे भव्य री
दिव्य
-.‘ .
सादर होणार असृद्धां त्यात मूठ धिश्यतातील 1111111131
111 समावेश
असणार जाहे या नाटकाथे सुरुबातीधे पग २ है
.
नोम्हेंवरथ्यापाहिल्या आठव्रव्वापयंव्र नेशन सैंटर आँफ
५
आदृर्समध्मे: तर पुढील बोन आठवछे सिरी
:31: «mam३०८३ _'
दररोज सादर केले जागीर आहेत.

मुगले आझम हा सिनेमा पाहिला नसलेत्ग तसा प्रेक्षक मिलणे
,1 तसे कठीणच. कारण १ ९ ६ ० च्या दषाकात आलेल्या
या निनेमानेथ
दर्धाकांना सिनेमामधी असलेली भव्यता आणि सौदर्य दाखवून
दिले

हात तिलीस्कृमार आणि मधुबाला याच्या जोडीची प्रेक्षकांना भुरल
प्याली होती आजही मुगले आझम सिनेमा म्हटत्ता को आठवतात
ती
या मिनेमातीत्त गाणी

तसे पहायला गेले तर या सिनेमाची लाबी १ ७ ये मिनिते
पण बिशेष म्हणजे या सिनेमात्त एकूण १ २ गाणी होती आणिआहे
या
१ ए गाण्याचा अवधी जवलपास ४ ९ मिनिते होता
माचा अर्य
त्यावली सिनेमाला किती प्राधान्य दिले जात होते
से लक्षात मेइंल

हा सिनेमा बनविधयासाती एकूणनऊ वर्ष लागली दिलीप कुमार

हुंनंयुवाता, पृथ्वीराज कपूर धासारस्बे गोले कलाकार
त्यावरोबा
क आसिफ मांचे दिग्दर्शन मांनी हिबुस्यानला
अप्रतिम कलाकृती
दिती आणि हा सिनेमा अजरामर झाला हिदी
सिनेमा; इतिहास या
भूम भुघले जाम टापित्रपटदेप्पीत 'अनारक
'
पूर्णच दोऊ शकत नाही या सिनेमावे आणखी
ली' यानाटकाब्रर
एक
आधारित होता आणि त्यातील काठी संवाद थिप्रपटा
वशिष्टश सांगापचे झाले ता ह्र। सिनेमा कृष्णधक्
ल होता परंतु यातील
त जसेध्या तारै ८ v
प्यार क्रिया ता मरना यया है गायों आसिफ यानी
जाले या
के आसिफ यांना प्रेरणा ८
रंगीन चित्रण केले
निकाली जागि त्याची ‘पुचलेआझम'यी
हात त्यावेच्चेस नुकतेच रंगीत तत्र आकगास
येत होत धित्रपताची
निर्मिती केती फ्लो माहिती ‘ ‘
कान मांनी दिली या पित्रपटाघी लेक्यो
क्वेम्ही एक कलाकृती डाली प्रत्येक पसंगावर व्यालीची
लो. संवत, क्या 11
मेहनत
कागनकाघी मांडणी भव्य रगभूषा जागिनजरबंदी
पनलली आरसामहल निबल एका गाश्यामाठ
ी उभा भाला होता
वब्दणारेपित्रीप्लाण
पाबरून आसिफयाची कानग्सक्ती दिसून 113 पपुबाताचे
क्या नियति: होता
है अयूक्लीच्याचावठथे होते तीय उ'पी मानादकात्त गाठश्या
रूप हजारो
था प्रयत्न
तर असा हा सिनेमा कोणी विस्तागे क्खीणदृ (जध्याजनरेबान या नाटकाद्वारे करण्यात येणार जाते
आश्यान्तुन दाखबणान्या प्रसंगत्साठी किन्यक र्सटबप्त
खर्ची झालेले डा सिनमा नेमका कव्वावा यासाठी एतसंर्थिष्टिम
f»
मुगले आझमवर
.५. ’—

९

। यहाँ

ने

h८-५

र्दवामंचावरा

J

