'सापउतारा'

हम मानने हैं कि पहाडों की सर दिमाग में ताजगी, मैंहतमें सुधार और
आपसी मेलजोल में मिठास लाने का अच्छे-से-अच्छक्व नुऱखा है । लेकिन हम आपको
इतना आगाह कर दें कि कभी-कभी पहाड़ खतरनाक भी साबित हो सकते हैं और

उनकी सैर मँहगी पड़ सकती है a

वैसे आजकल हिन्दुस्तान में पहाडों का बोलबाला है u सभी प्रान्तीय सस्काकै
अपने-अपने पहाडों को सुहावना और आरामदेह बनाने के लिए काफी खर्च और
उससे ज्यादा शोर-गुल कर रही हैं, कुछ तो सरकारी आमदनी बढाने के लिए, कुछ
हुकूमत और उसकी मुखालिफत का दिमाग ठण्डा रखने के लिए और कुछ टेंवसौ से

८ पिसती हुई जनता के फफोलों पर मलइड्डेमूलगाने के लिए l
हर सृदुत्त से फायदेमंद इस पहा-ड़-परस्ती के चलते नये-नये अलग हुए प्रान्तो में,
~ जैसे गुजरात और महाराष्ट्र में, पहाडी इलाकों की खासी छोना-झपटी मची हुई है, H

' जो न मचती तो ही तास्तुव था । और है१लानियत को तरक्की की इस मजेदार कशमकश
' में जंहाँ' पहाड़ नहीं हैं वहाँ पहाडियों ही सजना-त्-रं-खोरी जा रही हैं । ऐसी ही एक
छोटी छबीली पहाडी है गुजरात की सापउतारा I
जिक्र खतरे का था । पहाड़ में पहाडी कम खतरनाक होती होगी, ऐसा

सोचने की आप टालती में न को: I आज - हिन्दुस्तान के हर दायी में ज़नानियत ने
, मर्दानिक्त के बराबर ही नहीं, सताया बन कर_रहने
की ठान रखी है । फिर १पहाडी

ही पहाड़ से पीछे क्यों रहे, ' चाहे सवाल खतरों का हो हो हैं मिसाल के तौर पर ले
'

लीजिए सापउतारा को ही ।

गुजरात सरकार आपको भरोसा दिलायेगी कि कोई खतरा नहीं है सापउतारा
में u बात किसी हद तक ठीक भी है u साँप-विष्णु, बाघ-भालू, चोरों-उचका या

बीमारियों वगैरह का जरा भी खतरा नहीं है वहाँ, क्योंकि उसे साफ-सुथरी बनाये
रखना सरकार की इज्जत का सवाल हो गया है u वहाँ जाने पर आपको ठहरने की
न्नादृह नहीं मिलेगी या मिलेगी तो मँहगी इसका भी को.: खतरा नहीं है, क्योंकि सरकार

ट्वेदृश्यभि; श्न५शंदु

2 y ViewL ”

