ने वहाँ बहुत-से कम-खर्च वालानशी 'होलीडे होम' क्या रखे हैं जहाँ इतना ही कह
देने से-सच या भूय-नी; आप फलाने मन्ती के रिबतेदार हैं या फलाने साल आजादी
की लडाई में जैल गये थे आपको आवभगत मिल सकती है । उन जगहो की देख-रेख
के लिए जो छोरे-य-: मुलाजिम हैं वे आलसी, गुस्ताख या लालची होने इसका खतरा

तो बिल्कुल ही नहीं है, क्योंकि उन्हें उम्मीद रहती है कि आप अपने दिलदार मम्बी
महोदय से उनकी थोडी तारीफ कर देंगे या अगर किसी दिन खुद मन्त्री बन गो, जो
नामुमकिन नहीं है, तो उन्हें याद रखेंगे । जी नहीं, ऐसे कोई भी सती नहीं हैं
सम्पउतपृरपृ में I

लेकिन तब ......................... . .

आप झुझलायेगे कि तब आखिर वहाँ सती हैं क्या : बात नाजुक-सी है,

लेकिन है अहम । इन्सान के लिए सभी को: खतरों की जव होती है उसकी भूल l
भूत घटे तो खोजती है दवा, बहे तो माँगती है (was I सभी जानते हैं कि पहाडों पर
भूल बढ़ जाया करती है I लेकिन सापउतारा की पहाडी पर तो वह ऐसी बेतहाशा
बढ़ती है, विना नोटिस दिये, कि राम-दुहाई । कुछ ऐसा ही करिइमा है उस स्था-पानी

का कि भूल-ब और मन दोनों को द्वी---निगलने लग जाती है एक ओर जवानी के
लेहाजों को दूसरी ओर बुजुगिंयत के परहेजों को I फिर तो कायदे-काल की गंगा
उल्टी

बहने लग जाती है और . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

आप कहेंगे गंगा उल्टी बहे या सीधी, भूल का बढ़ना इन्तान के लिए खतरा
नहीं, खुशनसीकी है । होती होगी । लेकिन ऐसी खुशनसीबी कभी-कभी मँहगी भी

पलती है । एक नई जोडी वहाँ हनीमून मनाने जाय और उसकी रातें किसी बुझे हुए
प्यार को पंखा खुला कर सुलगाने में बीते और उसका अपना प्यार भूषा हरे सोये यह

खुशनप्तीबी सस्ती नहीं । और जिनकी आधी उम्न तेलों और जुलते में घूमते और
मेवा और त्याग के सपनों में तरने हुए ही कटी हो उन्हें जवानी की सोहबत और पहाडी

हवा-पानी की तासीर ढलती उम्र में गठबन्धन की डोर में बाँधे चूल्हे-चकी के बाजार में
ला खडी करे यह भी किस्मत का एक मँहगा ही मजाक है I
किस्मत पहाडों पर, खास कर सापउतारा की पहाडी पर, जवान बाँसों के

लिए लोहे के चने और बूढे चेहरों के लिए नेल-फु-लेल लेकर मजाक की ताक में अकसर

खडी पाई जाती है n यह खतरा हो या खुशनसीबी, इससे हर सैलानी को, वह जवान
हो या बूढा, आगाह कर देना-जो हाँ-हम अपना फर्म मानते है a

