मृराहेर्पिहटङ्क र-::,छ ,
J

l' “I

० फिस्सस्कीनिगा इटैलियनहास्य

३ फिल्परिचीटाहिअंफिवियानका' ' ' मैं]
कीस्कीर्निंग, अंग्रैजी सब टाइटलके

साथ, इटैलियनएम्बेसी कल्चरल
इंस्टीट्यूट, 5 o-ईंहैं चंद्रगुप्त मार्ग,

चाणक्यपुरी, दोपहर 2 बजे।
प्रवेशदृ निशुत्क I
० नाटक: सैफ हैदरहसन के निर्देशन
में सतीशकौशिक अभिनीत हिन्दी
नाटक 'मिस्टरएंडमिसेजमुरारीलाल'
कामंचन, श्री सत्यसाईंइंटरनेशनल
‘ सेटर, प्रगति विहार, लोधीरोड, शाम

,_ 5 बजे। य: टिकटसे।
o नाटक: अस्मिताथिएटर ग्रुपकी ५

ओरसे भीष्म अज्ञानीद्वारालिखित
और अरविन्द गोड़के निर्देशन मेंहिन्दी
नाटक ' अमृतसर आगया' का मंचन,
श्रीरामसेटर फॉरपरफार्मिंग आर्ट्स,
4, सफदरहाशमी मार्ग, मंडीहाउस,

शाम 7 3% lय: टिकटसे।
o नाटक: गुक्रिप्रगुपकी ओरसे
हिन्दीहास्य नाटक " अंगों की तांका
झांकी' का मंचन, स्टूडियो सफदर,

मेंहैबुक स्टोर ऐडकेफे 2 25 4/2ए,
ग्राउंडफ्लोर, शादी खामपुर,न्यूरंजीत

नगर, शाम 7 3%l य: निशुल्क ।
o नाटक: हिंन्दीहास्यनाटक ‘फूल्स‘
कामंचन, द लिटिलथिएटर भ्रूप
आँडिटोरियम, क्रांपांनिकस मार्ग, शाम

शिल्प 'स्वीटबॉडी' का एक दृश्य ।

7 बजे ।य: टिकट से।
o नाटक: हिन्दी हास्य नाटक
"सरकारी बारिश' का मंचन, द

लिटिल थिएटरभ्रूप आँच्छेरियम,
कॉपरनिकस मार्ग, शाम 4बजे ।
प्रवेश: टिकटसेI
o संगीत ओरनृत्या 'बनारस - द
म्यूजिक सिटी आँफयूनेस्को' नामसे
संगीत और नृत्यकार्यक्रम का
आयोजन, द स्टेन आँच्छेरियम,
इंडिया हैबिटैट सेटर, लोधीरोड, शाम
7 बजेI 333: निशुल्क ।
o पंरेचची: "बग्लादेशदूडे' विषयपर _
परिचर्चा, मेन बिल्डिंग, इंडिया
इंटरनेशनलसेटर, 4o मेक्समूलर
मार्ग, लोधी एस्टेट, सुबह 1 o3% से
दोपहर 1 3%तक ।प्रवेश: निशुल्क ।

