'हुँजमानै के जिस दौर से हम इस आ गुजर रहे है अगा आप उससे
मज्यों-नेना-य, हैं तो मेरे अफ़साने पढिए I अगा उम डन अफ़सानों को बदस्लि
नाहीं का सकते तो इसका मतलब यह है कि यह जमाना "नाक़क्लिंन्तदश्चि
हँ/ मुट्टायेंजोबुरांद्भयाँहैं वोंट्सअहदकौबुरांद्भयाँहैं/ येरीनहरीरमेंकौर्ड

नुक्स नहीं/ जिस नुक्स को मेंरे नाम से मसूब क्रिया जाता है दरअसल
मौजूदा निजाम का नुक्स é;- मैं हंन्नश्यापसंद नाहीं I मैं लोगों के
ख्यग्लानों-जज्वग्नयेंहेजन्नपैदाकानान्ही'चाहता/ पँल्हजीबों-ल्महुनर्का
अंरिसोठायटीकीसंलेबयाउतल३गा, जोहँहीक्यों/मैंउसेक्यड़ेपह्माने
की कोशिश थी न्हींकेस्ता इसलिए कि यह मेंरां काम नहीं.. लोग मुझे
गोयल क़लम कहने/हैं लेकिनंमैंतख्ता-ए-मियम्ह पाकप्ली चाक सेनाएँ
लिख्ता सफेद चाक इस्तेमाल काटा हूँ कि तख्तान्डेए-सियाह र्का सियाही
और ज्यादा नुमायाँहो जाए/ यह मेरा खास अंदाज, मेरा खास तर्ज है जिसे

W तरक्लीर्क्सदी ओंर खुदा मालूम क्या-क्या कुछ कहा जाता है-,
ल्लाहोसक्याहस्मफ्टीपा, लमबखाबनेगलेथीलनीलेसेनारेंदी
जाती ..... /"
… सआदत हसन मंटो

