हिन्दी में सार्थक भी अर्थपूर्ण नाटूयालैख हो यह रंगमण्डल भारत क्या
का एक सपना रहा है / भारत में एक wart? और ब्यापक र'ग-आन्दोल्म उन
रहा है लेकिन यह दुखद है कि इस र'प-आन्दोत्ननं के मुकाक्ले में पल्ला
थारतीय- भारतीय भाषाओं में लिखे गये नाटकों की संस्था वहुत लम है 1 इस
मामले में हिदी की स्थिति तो और भी दयनीय है / इस निराशाजनक स्थिति
के प्रति रपपण्डत्न का रवैया नित्या होने की बजाय इस स्थिति को प्रतिरोध
देने का रहा है और उसने इस दिशा में अनेक उल्लेख्मीय उयलम लिये हैं
जिनंयें नाट्य-लेंखनं कार्यशाला का आयोजन्ह मुँशी प्रेपबन्दे के उपन्यास
‘कर्मभूमि' और देक्लीनंन्दनं ख्मी के उपन्यास 'काजल क्री कोठरी' की मंत्र
प्रस्तुतियाँ और निर्मल बर्मा, फकीर मोहन सेनापति, भगवती चरण बर्मा,
फणीश्वर नाय रेणु अज्ञेय तया सक्ता हसन मंटो की लज्ञाष्टियों का मंचन

आदि श्यार्मित्न की
यह प्रस्तुति इस श्रृंखला की एक महत्वाकांक्षी लई है / यह संपक्ला भारतीय

उप महाद्वीप में पहली बार है जब एक लेखक के ररप्पूर्ण कृतित्व कौ आयार
बनाकर एक नाटूयास्नेख तैयार करने का प्रयोग क्रिया गया है / मुँशी प्रेमचन्द
के बाद के Ha??? स्याल कहानीकार सआदत a??? मधु) की कहानियो' उन
यर क्लाथे गये मुकदमों के फँफ्लॉ संतों और लेखों को आधार बनाकर
युवा स्नेरव्रक और नाटककार की ररजैझा जोशी द्वारा तैयार किये गये हस
नादृयास्नेख को देश के एक महत्वपूर्ण र'गनिर्देश्यक श्री एमके: रैना प्रस्तुत कर
रहे is"; यह पूरी प्रस्तुर्ति- 'नुप सआदत हसन मंटो हो .I’ पूर्वाभ्यास के दोंरन्न
रगपण्डल के कलाकारों निर्देशक श्री रैना, व्यय आस्नेखकार श्री राजेश
जोशी और र'पमण्डत्न के तकनीशियनों के सपबेत् और सहकारी उद्यम से
तैयार हुई है /
अपर हमें अपने मयब के पागलपन, वहशीपन और उरफ्ले जूझ रहे आदमी
की प्रज्ञा कौ रपपझ्या है तो रख्यादन ह्मानं मंटो को रपपहाना अनिवार्य है /

हम यह जानने के लिए व्यय रहेंगे कि आपकी यह नाटक केसा लगा ?

