सआदत हसन मंटो
उर्दू के सर्वाधिक महत्वपूर्ण कहानीकार । जम: 11 भईं 1912 सम्बराला,
जिला- लुधियाना । आरम्भिक शिक्षा अमृतसर और ऊसीगढ़ में ।
ऊलीगढ़ विवि से तपेदिक होने के कारण निकाल दिये गये । इलाज के

लिये बरोत (जम्मू के पास) रहे । खाद में वे बम्बई चले गये वर्ष उन्होंने
साप्ताहिक मुसव्वर का सम्पादन क्रिया । डाबीरियल फिल्म में संवाद लेखक

के रूप में नौकरी की । वुच्छ समय पिल्ला सिरि मूबीटौन फिल्म कम्पनी,
प्रभात, बाम्बे टाकीज़ में भी रहे । बल इण्डिया रेडियो बहि में नौकरियाँ I
विभाजन के खाद 1948 में पाकिस्तान चले गये । 18 जनवरी 1955 को
इन्तकाल ।

उनकी तीन कहानियाँ - 'धुँआ’, 'झाली शलवार' और 'बू' यर हिन्दुस्तान में
तथा तो कहानियों 'ठण्डा गोश्त' और 'ऊपर मैंने और दरम्यान‘ यर पाकिस्तान
में चुकाया चला । उनके प्रसिद्ध संकलन है : आतिश परि, मगटो के अफसाने,

धुँआ, अफसाने और ड्रामे, चुग़म, लब्ले संग बहि । लगभग 17 संकलन ।
पहली कहानी : तमाशा

अन्तिम कहानी : कबूत्तर और क्यूतरी ।

