राजेश जोशी
ज़न्म : 18 जुलाई, 1946 । युवा कवि व नाटककार ।
प्रकाशित किताबें :
समस्थाधा (लम्बी कविता) हैं एक दिन बोलेंगे पेड़ (कविता संग्रह) , मिट्टी
का चेहरा (कविता संग्रह) है नेपथ्य में हैंभी (कविता संग्रह) , सोमवार और
बय कहानियाँ ।

३

नाटक :
जादू जंगल अच्छे बदरी टंकारा का गाना (बंसी कौल के साथ

सालेम) है पांसा, नुक्वेठ यर तुवका हमें जवाब जाहिर (नुक्वाड़ नाटक) है
पंचरात्र अष्ठार्य चूड़ामणी, लटकमेलकम (संस्कृत नाटक की पुनर्रचना) है
मृत्युजय (उपन्यास का रूपान्तस्था) , नंदी एक कथा वोल्गा से गंगा बहि

कृतियों का नाट्य उल्लेख l

