रंगमण्डल
रंगमण्डल की स्थापना श्री बद कारन्त के सात्रिथ्य में 1 जुलाई 1981 को
हुई । तब से ऊब तक रंगमण्डल की यह ममता रही की हिन्दी में एक सच्ची
रंगभाषा हो । यह बात भी अपने आप में दिलचस्प है कि पिछले एक दशक
में रंगमण्डल के आषा-बोती सम्बन्धी प्रयोगों ने हिन्दी ही नहीं भारतीय रंगमंच
में दृष्टि' ऐसे प्रतिमान कायम किये है जिनकी मिसाल फिलहाल महीं है ।
ा
भाष
दी
हिन्
और
ीपन
देश
ा
िधत
विव
में
्शनों
प्रदर
े
अपन
में
ों
साल
दस
पिछले
तथा उसकी बोलियों में किये गये रंग प्रयोगों 3111 निरन्तर रियाज के कारण
भारत भवन का रंगमण्डल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में उभरा है जिसका

उल्लेख किये बगैर समकालीन भारतीय रंगमंच की चर्चा अधूरी होगी । हिली
प्रदेशों के इस पहले रंगमण्डल ने भाषा को लेकर जिस तरह के प्रयोग किये
है उस तरह के व्यावसायिक रंगमंच ने पहले कभी नहीं किये है । रंगमण्डल

ने हिन्दी भाषा के विकास के दौरान हुए दुर्भाग्यपूर्ण गड्डों को भरने क्री
ऐतिहासिक कोशिश देते है । इस कोशिश से हिली को समृद्ध नाटूय-भाषा
मिलने की सम्भावना बढी है । एक ऐसी नाट्य भाषा जो अपने चरित्र 3111
प्रकृति में भारतेन्दु एवं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी के दिग्गजों की ठेठ परम्परा
से विरासत में पायी गयी है ।
रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके कलाकारों की
पृष्ठभूमि । रंगमण्डल में म.प्र. की छोटी-छोटी जगहों से खाये हुए वे कलाकार
है जिनकी स्मृतियों में स्थान 51 विशेष टेठपन है 3111 उनकी जिदगी 51
मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह अलगाबपूर्ण नहीं है, बल्कि प्रदेश की
मिट्टी की गन्ध से लिपटा हुआ है । इनमें से क्य कलाकार 11915 सोज

नाट्य परम्पराओं के है । रंगमण्डल में राष्टीय नाटूय विद्यालय के स्नातक और
बय प्रदेशों की रंग परम्पराओं है प्रशिक्षित भी कुछ कलाकार है ।

रंगमण्डल ने ऊब तक 50 नाटकों के लगभग 1300 प्रदर्शन देश 5 अनेक
नगरों में किये है । रंगमण्डल को अभी तक देश 3111 विदेश के अनेक
प्रख्यात रंग निर्देशकों का सात्रिथ्य प्राप्त हुआ है । वह जव. कारन्त, प्रिद्धज
बेनैविट्य, पीटर बुक, जाम मार्टिन, जार्ज लचार्दो, प्रसन्ना, बंशी कौल
रुद्गप्रसाद सेनगुप्त श्यामानन्द जालान, बादल संस्कार बीएम. शह इरशाद
इंजन अलखनन्दन सुभाष उत्गाता, अग्लोपी बर्मा, यूजीनियो खानों, प्रभात
गांगुली, एचव्ही. 91111, बी. राममूर्ति तापस सेन, गुलबर्द्धन आशोक रानाडें,
रतन थियम बलराज पण्डित गोविन्द देशपाण्डे निरंजन गोस्वामी, देवेन्द्र राज

अंकुर, राविनदास एमके. रैना जैसे अनेक रंगनिदेंर्शकों 3111 कला गुरुओं
से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा आवासीय नाटककार योजना 5

तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और नागयोडस ने रंगमण्डल के
कलाकारों के साथ रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें रामेश्वर प्रेम का
नाटक 'शस्त्र सन्तान' का निर्देशन ब.ब. कारन्त ने क्रिया 3111 त्रिपुरारी शर्मा
5 'बाँझ घाटी' का निदेंर्शन ऊलश्वनेदन ने क्रिया । रंगमण्डल द्वारा बलों 5

लिए भी अनेक आयोजन 3111 प्रदर्शन निरे गये है । रंगमण्डल ने केन्दीय
संगीत नाटक अकादेमी के खाश राष्टीय नुबन्कड़ रंगमेला, राष्टीय नाट्य
विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच 3111 रंग प्रशिक्षण पर सेमीनार, पैन
प्रोजेक्ट लन्दन के सहयोग है अभिनय कर्मशाला, दक्षिण पथ्य क्षेत्र

सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के सहयोग से मप्र. के शौकिया रंगकर्मियों के लिए
शिविर, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केउ, इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत
पर आधारित एक राष्टीय नाट्य समारोह बिटिया काऊंसिल 3111 कॉमन वेल्थ

5 सहयोग से काँमन वेल्थ देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों 5

