साथ शिविर खादि गतिविधियों भी की है ।

रंगमण्डल ने ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'विशष्टि, 'स्कदगुप्त', 'जनमेजय
का मागयज्ञ', कालिदास का 'अभिज्ञान शाकुन्तलम्' और 'मालविकाग्निपित्रम्‘
शूद्रक का 'मृच्छकटिकम्' विशाखदत्त का "चर्मुभाणी', मोहन राकेश का 'आधे

अधूरे', धर्मवीर आरती का 'अंधा युग' सुरेन्द्र वर्मा का 'शकृन्तला की अंगूठी',
शेक्सपियर का 'राजा लियर', 'तोमस पुरुष न मौसम मारी' और 'बगरो
बसन्त', चेखव का 'तीन बल्ले", सार्व का "बेनाम जिन्दगी', थीक नाटकों में
'एंटीगोनी', 'ट्रोजन औ-, 'ओलिस में इफिजिनिया’, और 'ऊगोमर्मावा,

ब्रेख्त झा 'इंसाफ का घेरा', और 'पैया फेंक तमाशा देख', बेकेट झा 'गौदाला
देखत हन', निर्मल वर्मा झा 'तीकएण्डा कालों गोल्दीनी का 'दो कश्चियों
का स्वर, औलिया का 'दुहाई लुकमान', इब्सन का 'जाता का शत्रु', लोर्का
का रिक्त परिणय', गिरीश कानाड का 'हयवदनं', विजय तेन्दुलकर का

'घासीराम क्रोतवाल', पु-ल देशपाण्डे का 'भये प्रकट कृपाला दीनदयाला',
केएन. यणिख्यार का "दायरा', देवकीनंदन खत्री का 'काजल की क्रोठरौ',
प्रेमचन्द का 'कर्पभूपि‘, आग्रा हश्र कश्मीरी का "यहूदी की लड़की' सआदत

हसन मंटो की कहानियों, मुवब्दमों लेखों पर आधारित नाटक ‘तुम सआदत
हसन मंटो हो !' खादि संस्कृत, भारतीय भाषाओँ, मूल हिन्दी भाषा और संसार
की अनेक भाषाओँ के कालजयी और आधुनिक नाटकों क्री अनेक महत्वपूर्ण
प्रस्तुतियाँ की है । रंगमण्डल ने न सिके गोपाल में, बल्कि प्रदेश में और देश

के सभी महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक वर्ग तैयार क्रिया है । दूरदराज की
उक्ति रंगमण्डलियों वे रंगमण्डल की प्रस्तुतियों को सराहा है और उन्हें अगे
प्रस्तुतियों के लिए रंगण्डल से हिन्दी भाषा का नया मुहावरा पिला है ।

