बेगूसराय. . . .एक़ सांस्कृतिक बटोही

सीसा ब्रिपाठीह्माश्लो;
जिला पदाधिक्राद्दी, बेगूसराय

पिछले छ: माह में बेगूसराय जिले में विभिन्न तरह दो गतिविधियों को
देखने के बाद इतना आश्वस्त होकर कहा जा सकता है कि जिस प्रकार
दो उत्कृष्टता के सांय सांस्कृतिक गतिविधियां, इस जिले में संचालित
है एवं जितना व्यक्ति समूह, सरथाआँ एवं सचालक इन गतिविधियों से

जुडे हुए हैं वेसां दृश्य बिहार के किसी अन्य जिले में नहीं है I बिशेष
तौर पर नाट्यकला में इस जिले को जिस तरह की निपुणता हासिल है
यह किसी भी दृष्टिकोण रने राष्टीय स्तर रने कमतर नहीं है । अपने छ:
माह के कार्यकाल में मैंने अनुभव जिया है कि यदि इन गतिविधियों को
बेहतरी रने उकरा जा उहे तथा जन-सांमान्य के दृष्टिप्रटल पर
प्राथमिकता रने प्रदर्शित जिया जा उहे तो निश्चित तौर पर आने वाले
समय में बेगूसराय को बिहार की सांस्कृतिक राजधानी बनने से कोई
रोक नहीं सकता है I विभिन्न नादय समूहों के द्वारा राज्य स्तर एवं
राष्टीय रतर के यन्नाकारों के सहयोग रने पिछले दिनों जिनसे नादय
मंचन हुआ है, मैंने पाया है कि वे 'छायाप्रकाश तकनीक' 'सवाद
उत्कृष्टता' 'मंचन की क्षमता' एवं आशाओं को अभिनय में उतार कर
प्रदर्शित करने की क्षमता अपने उत्कृष्ट रुप में यहाँ के नादयकारों एवं
कलाकारों में मौजूद है । पुन 'द फैक्ट आर्ट एण्ड कल्चरल सोसायटी'
के द्वारा दिनांक 28.01 .2045 से 03.012045 तक चतुर्थ राष्टीय नाट्रय
समारोह का आयोजन लिया जा रहा है । में न सिर्फ इस उदय समारोह
के लिए बल्कि सांस्कृति गतिविधियों के प्रति अपने सतत् प्रयास के लिए
'द फैक्ट आर्ट एण्ड कल्चरल सोसांयटी' के (भागो-जवा-ण को मैं बधाई
देती हूँ I इन समी सांस्कृतिक सरथाआं का योगदान बेगूसराय ही नहीं
बल्कि बिहार के सांस्कृतिक पटल पर विस्मरणीय रहेगा I

