शहर में जलजमाव न हो इसलिए सभी 31311 3% उडाही का कार्य लगातार कराया जा रहा 3 I

नगर निगम क्षेत्र में सफाई 3% समुचित व्यवस्था 3% जा को 3 I जिसके अन्तर्गत नगर निगम क्षेत्रान्तर्गत 100 पीस लोहे का
डस्टबीन एवं 500 पीस रोडसाईड ट्रवीन बिन्त लगवाया गया 3 I साथ ही सफाई व्यवस्था हेतु सुपर सकर मशीन, काम्मेवटर, टाटा
ऐस हाईड्रोलिक टीपर, अति शौचालय आदि क्रय 3% कार्रवाई 3% जा को 3 I

जनता से अपील 3 कि कूडा-कर्कट, प्लास्टिक 3% पन्ती, थर्मोकोल वगैरह को नालों में 3 डालकर निर्धारित स्थान पर प्रात: 09:00
बजे के पूर्व डालें और शहर को साफ-सुथरा रखे ।
संक्रामक रोग पर नियंत्रण के लिए दोतनाशकापाशो९गि१ग का छिडकाव जिया गया है और पुन: कराया जा रहा 3 I

होल्डिंग कर दाताओं से अपील 3 जि वे अपना बकाया कर का भुगतान शीघ्र करें और दण्ड शुल्क के भागी न बने ।
नागरिक सुबिधा को ध्यान में रखते हुए आम नागरिकों के आवागमन के मद्देनजर प्रत्येक वार्ड में 50-50 पीस रड्रीट लाईट लगवाया

गया 3 I इसके अतिरिक्त वर्तमान में रड्रीट लाईट सहित एलईडी. /हेलोजन हाईमास्ट लाईट लगाने हेतु अग्रेतर कार्रवाई दो जा
को 3 I

नगर निगम क्षेत्र के गरीब एव नि८सहाय व्यक्तियों के बीच वर्ष 2015 में कूल 14500 पीस ऊनी कंबल वितरण 3% कार्रवाई की जा
को 3 I उल्लेखनीय 3 कि वर्ष 2014 में कूल 13500 पीस ऊनी कंबल नगर निगम क्षेत्र के गरीब एव नि८सहाय व्यक्तियों के बीच
वितरण जिया गया 3 I
नगर निगम क्षेत्रान्तर्गत लगभग 25 करोड रुपये राशि के तहत विभिन्न चयनित योजनाओं का क्रियान्वयन कराया जा रहा 3 I
स्पर कार्यक्रम के अन्तर्गत नगर निगम कार्यालय का रेनोवेशन का कार्य कराया गया 3 I
होर्डिग एव बोर्ड लगाने 31311 हैं अपील 3 कि 3 निर्धारित शुल्क नगर निगम में जमा कर ही होर्डिग लगायें अन्यथा उनके होर्डिग
जब्त कर लिये जायेंगे I
मोबाईल टावर कम्पनी वालों तथा भवन के ऊपर मोबाईल टावर लगाने 31311 से अपील 3 कि 3 नगर निगम में रजिस्ट्रशन शुल्क
एव सालाना कर जमा कर ही मोबाईल टावर लगायें अन्यथा जबसे टावर अधिष्ठापित हुए हैं तब से सभी शुल्क, दण्ड शुल्क के साथ
वसूल क्री जायेगी ।
भवन/ दूकान मालिकों से अपील 3 कि 3 अपने भवनों के सामने स्थित नालों पर स्थायी रुप से दक्कन 3 लगाये अन्यथा नाला
उडाही के दोरान ढ़वकन को हटा दिया जायेगा एवं क्षतिग्रस्त होनेवाले ढ़वकनॉ 3% मरम्मति पर व्यय होनेवाली राशि आपसे वसूल
3% जायेगी I

नगर निगम द्वारा गरीब / नि८सहाय व्यक्ति के लिए निजी बस पडाव एवं हरहर सहादेव चौक के निकट नि८शुल्क रैन बसेरा (आश्रय
स्थल) संचालित शिया जा रहा 3 I
जनता से अपील 3 कि वे जन्म/ मृत्यु का रजिरड्रैशन अवश्य करायें I

