ﬁve-maﬁa कं लिए थुअकम्लजाएँ

आपके क्षेत्र का बैंक, आपर्कलिष्ट ।
जिला र्कविकास मे अग्रणी ।

अपती सर्वाधिक शाखाओं के साथ आपकी पोता जो आपके बिलकुल यक्षि ।
ATM RuPay डेबिट कार्ड /ATM RuPay किसान कार्ड / NEFTIRTGS/ कोट
.- ९८-

तैर्किन्गसुविधा ।
आसाजतैर्किंगसुविंघा ।

3c आपकी जरूरत उजुस्तश्यक्रम' ष्टवं आया योजनाएँ ।
त्वरित ऋण स्वीकृति ।

* द्याहकसेवा सर्वोच्व प्राथमिकता ।
है है कार्यालय : ग्रामीण बैंक चौक
mi एच.एफ.सी. गेट के सामने,
एन.एच.…31, पोस्ट…उर्बरक नगर,

जिला : बेगूसराय-851 135

('(?0 [333° होज्यात्जा
अध्यक्ष

