लोक कलाकारों ठो
साकार कां विक्षिज्ज

प्रदेशों कां "संस्कृति

3

मेट्रो रिपोर्टर
छा पुरी)

जवाहर कला केद्र में शुरू हुए ग्यारह
दिवसीय "लोकरंगहै उत्सव का दूसरा
दिन भी पा तरह है रंगत में नहीं आ
सका। गुरुवार को उत्सव के तहत '
जहाँ कलाकारों ने अपनी 'लोक
संस्कृति को साकार किया, यहीं लोक

कलाकारों क्री निगाहें भी दर्शकों की

राह लुग्रकती रहीं। इस दौरान.
मुक्ताकाशी मंच पर गोवा, बिहार,
आंध्रप्रदेश, मध्यप्रदेश, छत्तीसगढ़, :

कर्नाटक एवं राजस्थान के लेक
कलाकारों ने अपने परंपरागत चाद्यो"
की स्वर लहरियों के साथ लोकनृत्यों
की मनोहारी प्रस्तुतियां दीं। .
स्तु दूसरे दिन की शाम की शुरुआत
गोया के समई नृत्य से हुई । महेश
कृष्णा के नेतृत्व में 15 कलाकारों ने
शुभ अवसर यर किए जाने वाले लोक I

आंध्रप्रदेश के एन. सत्यम के नेतृत्व में 20 कलाकारों ने 'गुरचयल्लूड्डे

में कलाकारों ने सिर ’ पर पीतल का '

नृत्य में डमरू व जासुरो की स्वर लहरियों यर नृत्य की प्रस्तुति से तालियां
बटोरीं। मध्य प्रदेश के 20 कलाकारों ने उमेश कुमार देव के नेतृत्व में
ब्रुदेलखंड़ अंचल के 'बधाई' लेक नृत्य को प्रस्तुत किया। राजस्थान के
पाली जिले के 1 3 कलाकारों ने लोक नृत्य तेरह ताल की प्रस्तुति से मरू
प्रदेश की माटी की मौसी महक का अहसास कराया। छत्तीसगढ के
कलाकारों ने 'पंथी' लेक नृत्य पेश किया । समापन पर कर्नाटक के 1 5

३ दीपक रख संतुलन में का अदभुत
परिचय दिया।
¸ अगली कडी में मरु पदेश '

कलाकारों ने रवि कुमार के नेतृत्व में 'ढोलू क्रुनिधा' नृत्य से प्रभावित
किया। लोकरंग उत्सव के तहत शुक्रबार को कर्नाटक, केरल. मध्य
पदेश, आंध्रप्रदेश और राजस्थान के लगभग 1 3o_ कलाकार अपने प्रदेश

नृत्य समई प्रस्तुत किया। इस प्रस्तुति

र्राजस्थान के फतेहपुर शेखावटी के

की लेक संस्कृति पेश करेगे ।

३

1'5 कलाकारों' ने श्याम सुंदर के

नेतृत्वईअंगुनियोंशेच"गत्ज्ञातेहुए

शाठाइंअठाहालिढेशक़ क्वेढ़ आइं

'राजा वल के दरबार मची रे . . ,

.......................................... . ...................................................................................... ..

रचना पेश की । चंग वादन की इस _

जवाहर कला केद्र' की नई महानिदेशक पूजा सूद भी गुरुवार ' सुबह 9

प्रस्तुति में उन्होंने कई पवार के भावों

बजे केद्र पहुंची, आधिकारिक सूत्रो के मुताबिक महानिदेशक क्रो 15

को अपने नृत्य में ३ दर्शाया ।

. मिथिलांचल बिहार के लेक
कलाकारों ने पारम्परिक लोकनृत्य "सामा चकवा' और . 'बालोतरा'
राजस्थान के 13 कलाकारों ने प्रेम
कुमार के नेतृत्व मेँ-ढोल, थाली और
के " डंडियों की स्वर लहरियों पर नृत्य .
की आकर्षक प्रस्तुति दो।

दिनों में पदभार ग्रहण करना था। इसलिए वह पाले जेकेके आईं और

यहीं केद्र परिसर में इधर-उधर घूमने के बाद कुछ देर के लिए सचिवालय
का रुख किया। जेकेके की विजिट.के दोरान नईं महानिदेशक सूद ने
रिनोवेशन बके के चलते ठेकेदारों क्रो जल्द से जल्द वाम खत्म करने

. , के लिए कहा । इस बीच महानिदेशक पूजा सूद की चाल-कदमी
. कलाकारों के लिए चर्चा का बिषय बन गई । करीब चब्बर-मांच घंटे तक
उन्होंने ,केंद्र परिसर में सभी चीजों क्रो बारीकी से देखा । झा दौरान उन्होंने
अधिकारियों से चर्चा भी की। बाद में वह दित्लीके लिए रवाना हो गई।
I;

