I ‘ जलतेद्गीपं किं

रोस्टरका विमोचनकरते पदाधिकारी I ,

आर्ट आँफलि , 'टाकानाटूयकांर्सश्चा
जोधपुर, 1 3 जुलाई (कालं) । आंर्ट आंफ़लिबिंग घटोना, भावना जमने का संतुलन, असमय,

जंधपुरर्माष्टिर की,और से पांच दिवसीय बहुआयामी I 'तनावमुक्त - जीवन यापनू करना, ५ रचनात्मक,
श्रीश्री र्नाट्य र्कोर्स 2 2 से 26 बुनाई तक रेजीडेंसी

आत्मविश्वासव आत्म सम्मानI को विवं२सितांकिया

रोड स्थित रोटरी क्लब, में प्रतिदिन दो सत्रों में … जाएगा। मीडिया कॉर्डिंनेटर डद्भु कुसुम' कच्छचाहा ने
३ आयोजितकिया जाएगा जिसमें बैंगलोर' आश्रम की बतायाकि 1 o वर्णसेअधिकउयाकेलिए आयोजित

३

३ ३

र्शाट्वेतिशात्त, अमर र्सक्केपोऱड़ऱकात्रिसोच्चक्याज़क्तिवृता; .
8 "बजेमृ'त्तक" पीकी
.~ ' है ' w . . . है , . संचेतीर्यत्रडेड्डेकीर्तिमृमृमृचौऱडियांड्डेड्डूकी .

ﬁrm, जाओं, नृत्य, ध्यान, वजन उपस्थितिकियागया।

" "

८ >
I' ‘

x.
/

