५ 1

लय-इं-ताल 1112221
से से
I V

_

ष

_.

खनकती आवाज में सुरों का भराव ‘
है किसी क्षेत्रमें ज्ञानकरनेके लिया 7 व: ३ ।पृतिमैंत्क हैंषेके
से जीम-दिखनी ड्डहँदृत्वलन में पेशहुंडेप्तरनें मैं अच्छी सूझ दिखाई । वृतके
चह 'सगुरुंचक्रीक्षत्रन्द्रयाकी
जरुरतहोती है । कला के क्षेत्र है-, कलात्मक और आकर्षक था। बोल बांट और : प्रकारोंमें आमद, उठान और संतुलितवजन मेंपैरों
में गुरु-शिष्यकी परंपरा बहुत प्रासंगिक है । भारत रा:, लय के विविध चलनदृभी बखूबी से पेश हुए । अ: का वाम प्रभावी था l थाट यहि खडे होने का
में सदियों है इस परंपरा के आधीन शिष्य गुसंके _ सांसारिक मोह कोत्याग कर महात्मा बुद्ध के रवा रा: अंदाज़, सोलह चबकरों की पाम भी दर्शनीय थी ।
' चरणों पर बैठकर शिक्षा प्राण करते रहे हैं। . में प्रतिष्ठित हुए राजकुमार सिद्धार्थ की फ्लो
सुंडास का भजन -अंखिया हरि दरसन क्रो
आधुनिक चुग के बदलते समय में भी गुरु-शिष्य ‘ यगेधरामनोस्थिति के अंतरद्वंदों है उठकर सन्मार्ग' पासी, तराना में गोपियां, राय और कृष्णा का रस
स्तु परंपराको जीवंतरखने में बहुत है सच्चे मन और क्री और कैसेप्रस्थान
भाव, चूंघटकी गत औरद्रोपदीचीर
लगन से गुरु-शिष्यों क्रो शिक्षा प्रदान कर रहे हैं । करती है। इस प्रसंग
हरण की कथा की प्रस्तुति भी
' उनमें एक प्रमुख नाम खुपाचेत कथक नृत्यागना ' को प्रस्तुति' में श्रृंगार
मनोहारी थी। नृत्यागना मृणालिनी
_' और गुरु शोबना नारायण काहै ।
पिछले कई वर्षो से उनके द्वारा स्थापित क्री गई

आसावरी डांस अकादमी में गुरु-शिष्य परंपरा के
आधार पर बहुतेरे छात्र विधिवत ढंग से कथक

नृत्य काप्रशिक्षण ग्रहण कर रहे हैं । अकादमी के
प्रतिभाशाली युवा कलाकारों क्रो उत्साहित करने

विरह और मानवीय

, द्वारा चौदहमात्रा की धमार ताल पर

चेतना की एक
सारगर्भित प्रस्तुति में
श्रुति की गहरी खुल
दिखाई पडी । श्रुति ने
नृत्य अभिनय में स्थायी

नृत्य लय के चलन में खरा दिखा I

के लिए 'ललित अर्पण‘ के नाम है हर राल एक : और संचारी भाव में
भव्य समारोह राजधानी में होता है । इस बार तीन योधराकी मानसिकता
दिवसीय यह लिमारोहहंडिया इंटरनेशनल सेंटर के .: को उन्मुक्ता से

पारंपरिक गणेश पाम, आमद में
शिब का रूप, राधा कृष्ण की

छेड़छाड़, लई और पंचमुखी परण
में लय के पांच दर्जे खास थे।
परमेलु चस्का-दर गोफूब्रपरणकी
’ प्रस्तुति भीसही लीकपर भी । रचना
… ५ भाधबम मथुसूदनम में रावण वध

दर्शाया । सुप्रियांसाढेने
होने से मोक्ष पानेका मनबना लिया
था । जब उसने विष्णु के अवतार
तीन ताल पर मृत के
३" नृत्य प्रदष्टनि में अपनी प्रतिभा को दर्शाया।
पवार आमद उठान,
राम केसोता स्वयंवर मेंपहली बार
मंगलाचरण के रूपमें नृत्य का शुभारंभ मुहि गुना . तोड़े-टुकड़े आँदेके
देखा। इस प्रस्तुति को मृणालनी ने
चंद्रा और सुप्रिया-साठे ने प्रस्तुतक्रिया । शोबनाकी
बडी मार्मिंका। से उजागर किया।
खूबसुंत लय में
वरिष्ट शिष्या श्रुति गुप्ता ने गुरु की शैली में बांधकर प्रस्तुत किया। नृत्य में उसका अंग _ समारोह में शोबना जीकी शिष्या और पित्स्यकार
परंपरागतकथक कीखूबियों क्रो शुद्धता से प्राण, संचालन, हस्तक और पैरों का काम जाती था । है:. छोनूरालपराशेर्थिनाकेठयविदावऔस्कृयमें
किया। नृत्य . और 'लि-अभिनय दोनों में एक सार नृत्य संरचना चांद की प्रस्तुति में उसकी आभा, उनकीयात्रापर बनाईगईफिल्म 'बार्नटुडांस‘ का
, निखारउसकी प्रस्तुति में नजर आया। तीन ताल में ५शीतलता और परिकल्पना में उसके रूम की नृत्य प्रदर्शन दर्शनीय था। कोयना.के गुरु पंडित बिरजू
निबंद्ध शुद्ध नृत्य यानीमृत में'अनाधात कीप्रस्तुति z और भाव में व्याख्या सुप्रिया नेसुंदरता से की । : , महाराज और मुख्य अतिधि मुरली मनोहर जोशी
गणितके लिहाज सेपरिपूर्ण थी । ताल के आवर्तन : ,
नृत्यंगना
कार्विका सिह ने द्वारा ग्यारह मात्रा : इस फिल्म कोदेखकर प्रभावित हुए ।
दृ
की टेक पर बोलों की यहि-कांट और लय की ३ सें निबंद्ध अष्टमंगल ताल पर नृत्य को विविध
सभागार में आयोजित हुआ । शोबना नारायण की '
वरिष्ट और अन्य युवा नृत्यंगनाओ ने की चाव से

