थियेटर फ्रेस्टि पल पृष्ट से Ag, ,/ थिएटर सोसायटी की
चंडीगढ़ । डिपार्टमेंट संत कल्चरल अफेयर्स चंडीगढ़ औरarm
छोर से 15 सितार से हैगी थियेटर सेक्टर… 18 में तीन दिवसीय चंडीगढ़ थियेटर

फैस्टिवल 7035 का आयोजन किया जा रहाहै l इसमे बालीवुड की मशहूरअभिनेत्री
पूनम ढिल्लो से लेकर अभिनेतामनोज जोशी जैसी हस्तियां रंगमंच परअपने अभिनय से
दर्शको का मनोरजन करेंगे । फेस्टिवल में दिलों ओंर मुंबई के थिएटरग्रुप्स टैगोर
थियेटर में अपने नाता' दा मंचन करेंगे । फेस्टिवल में 25 सितंबर कोचाणक्य नाता
का मंचन किया जाएगा । जिसका निर्देशन मनोज जीते ने किया है I इसे घमजिम, मुंबई
थियेटरग्रुप के कलाकार प्रस्तुत करेंगे I वहीं दूसरे दिन 26 सितार क्रो
घाशोरामक्रोतवाल नाता' का मंचन किया I जिसके निर्देशक राजिंदर नाशहै Iइसका
एनएसडी रेपर्टरी गुप दिल्ली के कलाकार प्रस्तुत करेंगे । फेस्टिवल asतीसरे दिन 17
सितार कोनाटक परफेक्ट वाइफका मान किया जाएगा । जिसका निर्देशननितिन
जगदीश करेंगे ।इसमें लीड रोलमें अभिनेत्री पूनम ढिल्लो अपने अभिनय से शहर के

लोगों कामनोरंजन करेंगी ।

दूँ

