बच्चों कं साटा
इस बार ये चाल नाट्य शिविर म.म्र. के ही किसी दूसरे शहर में होना था, लेकिन बच्चों ने लगातार फोन करके,
जिद से, मनुहार रने यह शिविर यहीं करवाया। अच्छा भी लगा कि बरसों पहले जो चीज डाले थे, अंकुरित को अपनी
ओर खींच रहे हैं । इस बाल नाट्य शिविर में सिर्फ गोपाल के ही बच्चे नहीं बल्कि मप्र. के अन्य स्थानों… मुत्नताईं,
'
ललितपुर/खजुराहो के बच्चे भी प्रतिभागी हैं ।

आज संयुक्त परिवारों के टूटने रने बच्चों का विकास जिस तरह होना चाहिये नहीं हो रहा है या यूँ कहें कि बच्चे
सस्कस्नारित नहीं हो या रहे हैं जबकि इस तरह के शिविर का मकसद सिर्फ ये है कि बच्चे अपने आसपास के लिए सजग
हो संवेदनशील वने, दूसरों क्रो भी स्वीकारें । यह बही संस्कार हैं जो हमेँ नानी-दादी या बुआ मौसी रपे मिलते हैं ।
शिविर को प्रक्रिया के दौरान ही तय किया कि इस बार बच्चों के साथ ( दुनिया का . प्रथम उपन्यास) सरवान्तीस
रचित सुनि विबरट्वेंजोट मंच पर प्रस्तुत किया जाये । लेकिन परेशानी ये कि केसे संभव होगा ये । इतना बड़ा कैनवास बच्चों
के लिए बोझिल न को जाये और मुख्य घटनाओँ क्रो इस तरह रूपान्तरित कों कि ] होटल३ थियेटर ’ का आनंद भी है । नीलेश

ने पूरी हिम्मत से साथ दिया और बच्चों के लिए विशेष रूप से नाट्य रूपान्तरण किया । जिसमें ये विशेष ध्यान रखा कि
आज हम वैसे शिक्षा है किताबी या व्यवहारिक या दोनों ही कि जो बच्चों को समाज स्ने, जीवन रमे काटे नहीं, दूर न
" कों कोक जीना सिखाये अब और प्रवृति आपके आमने बच्चे लेकर आये हैं इन्हें देखें, मराहें, इनका हौंसला बढाये और
अगली प्रस्तुति का इन्तजार करें ।
चीटियाँ इकट्ठा करती हैं अपना दाना, चिडियों तलाशती है चुम्मा मुझे भी चाहिए ' ऊर्जा जीने के लिये जो मिलती
है मुझे सिर्फ बच्चों के साथ .....
- विभा मिश्र

