0 O 0 O

निभा मिश्र
लखनऊ में जन्म, लखनऊ में शिक्षा।
’
ugh नाट्य विद्यालय, नई दिखी से नाट्य कला में प्रशिक्षण.

फ्रांस क्री विलेय-नि विश्वविद्यालय हैं अध्यावृत्ति । १
लखनऊ, बनारस, इलाहाबाद, कानपुर, बरेली, शाहजहाँपुर, भोपाल, दुर्ग, रायपुर, बैतूल, इन्दौर,
पन्ना, हैदराबाद, बिलासपुर, पोरबंदर, अन्डमान-निक्रोबार, मॉरीशस, फिजी आदि स्थानों में नाट्य

ही 0 ही 6 ही O ही 0 ही O ही

शिविरों का संचालन I.

I

एसओएस्र चिलड्रन विलेज व य/कू-बत्तियों बच्चों के लिये नाट्य शिविरों का संचालन.
भी ' नाटकों के एक हजार प्रदर्शनों में अभिनय I
देश-विदेश के प्रसिद्ध निदेशकों के साथ कार्यानुभब ।
' भातर सरकार, फ्रांस सरकार, मॉरीशस सरकार से अध्याबृत्ति प्राप्त ।
दूरदर्शन के लिये कईं फिल्मों का निर्माण व निर्देशन ।

फ्रांस, इंग्लैण्ड, जर्मनी, स्विटूज़रलैण्ड, म:त्रीशस, फिजी को रंगयात्रा ।
भारत भवन, भोपाल क्री वरिष्ट अभिनेत्री । '

टोली नाट्य संस्था को संस्थापक;
नाट्यग्राम, (नाट्य विद्यालय) का संचालन 2003 से ।
रामोजी फिल्म सिढी, हैदराबाद के 'रैंफ्ट है विभाग क्री हैड आँफ दि फैकल्टी ।
फ्रीलांस अभिनेत्री व निर्देशिका ।

