अ -निर्देशकीय

पकड़ाऊँ, और उसे अपने" पूर्वाग्रहों से
दूषित न करूँ ।
बेगम का तकिया का यह तीसरा वर्ष है ।

अव तक यह बिना किसी निर्देशकीय के खूब
और ठीक समझा गया है, सराहा गया है ।

इतने अयें में निर्देशकीय की आवश्यकता
नही: पडी और अब भी इसका कोई विशेष
औचित्य नहीं है । लेकिन इस बार मेरी
इच्छऱ थी कि इस पृष्ट के माध्यम से मैं
अपने दर्शको" से अनौपचारिक रूप से
साक्षात्कार करूँ । इसलिए यह

जो कुछ भी कहा है इसे औपचारिक
'निर्देशकीय' न समझे अन्यथा रस-भंग
हो जाएगा.

निर्देशक के 'व्यक्तिगत' विचार जानना,
कम से कम इस नाटक के सन्दर्भ में
आवश्यक नहीं है n यदि फिर भी किसी की

अभी तक गिनती के कुछ ही नाटकों का
निर्देशन किया है और कभी निर्देशकीय नहीं

इच्छा हो तो 'ठयक्तिगर्ता रूप से निर्देशक से
सम्पर्क साधे:, जो बहुत आसान है । लेकिन

लिखा । दरअसल दर्शको" की संवेदनशीलता
एवं ग्राह्यता पर कभी सन्देह नहीं हुआ ।

बेहतर होगा कि नाटक में निहित 'सामूहिक'
भावना का आनन्द और शक्ति ग्रहण करने

न ही अपनी- तरफ से कोई सफाई देने की

जरूरत महसूस की । निर्देशक के रूप में
अपना कर्त-व्य केव न दुभाषिये के समान ही
समझा जो कहने और सुनने वाले के मध्य
संप्रेषण का साधन मात्र है । दुभाषिया दो
'व्यक्तियों की भाषागत मुदिकल को आसान
करता है, बेशक ईमानदारी सबसे बडी

शर्त है । उसका काम बस इतना ही है,
इसलिए बीच में होते हुए भी वो नहीं होता ।
मेरी भी पूरी कोशिश यही रहती है कि

प्रस्तुति और प्रेक्षक के बीच अड़चन न यत्,

है उनके हाथों में ज़बरदस्ती "अपने" अर्थ न

के लिए निर्देशक "व्यवित' को भूल जाइए!

……रंजीत कपूर

