दृश्यसारोंश

बेगम का तकिया

ओर मीरा दुनियावी सुखों की हवस रखने

"बेगम का तकिया" दो ऐसे दूध-शरीक,

वाला आदमी है ।
दरियाशाह पीरा को अपने तकिये पर

दर्द-शरीक और हम-निवाला भाईयों की
कहानी है जिनके बीच में धन और रुत्री ने

r मुसाफिरों की पनाह के लिए जगह बनाने का
काम देते हैं लेकिन आधी मजबूरी पर ।
आकर दूध में खटास, टूकड़े में हिस्सा और
पीरा राजी हो जाता है और बाबा
दर्द में टीतें पैदा कर वीं r यह कहानी, कोभ-. (दरियाशाह) से रुपयों की जैल":, ले लेता है ।
मोह, वासना-त्वा., कर्म और अक्रर्म के
कतराशाह अब भी उलझन में है । दरिया-,

; दरमियान एक खींचतान है r यह अदृश्य के
नियोजित निर्णयों- और मनुष्य की महत्वा-

कांक्षाओं की प्रतीकात्मक व्यारुया है । साथ
ही साथ हैं जिन्दगी की उलझन भरी

दिलचस्प गुरिथयों को क्रतराशाहृ के जरिये
गृ तार-तार सुलझा कर रख देने वाले औलिया
दरियाशाह ।

उपन्यास की पृष्टभूमि है-किसी ऊजड़

शाह उसकी उलझन सुलझाने को तैयार है
बशतें कतराशाह कोई दखल-अ-बो-बाजने किये
बगैर देखता रहे 1
दृश्य 2. मीरा अलीनान का कर्ज: चुकाने के
लिए पीरा से पन्द्रह रुपये उधार मांगता है ।

पर चाहे भाई भी क्यों न माँगे, पीरा दूसरे
की रकम उधार कैसे देदे?
दृश्य 3 . गां२व वाले रात को बुन्दू चचा के

धरती के किनारे बसा हुआ राज-मिलिये
साथ वात-रीत और गाने बजाने के लिए
का ऐतिहासिक सा एक गांव । यह उन्हों:

छप्पर पर इकठुठा होते हैं । बुन्दू चचा गाँव
राजमिरित्रयों की कहानी है उन्हीं की बोली

का नेक और ईमानदार बुजुर्ग है । पीरा

में, उन्हीं की जुबानी ।
। दृश्य 1. अलख-यं-लाह को जानने और

५ माननेवाले गैबवां दरियाशाह, दुनियावी
सवालात के भेंवर में धिरे अपने शागिर्द
क़तराशाह को वहम और हकीकत का फ़र्क
समझाते हैं । बताते हैं कि इन्सान क्यों
दौलत और औरत से इतना वाबस्ता है ।
क्यों इन्हें हासिल करने के लिए जी तोड़
कोशिश करता है ?

सब से आधी मजदूरी पर बाबा का काम
करने के लिए पूछता है । कुछ लोग एतराज
करते हैं, बुन्दू चचा सबकी तरफ से काम
का करार कर लेता है । इसी दौरान मीरा

घर लौटकर रुपयों की र्थली खोजने की
नाकाम कोशिश करता है 1

दृश्य 4॰ सब लोग काम पर पहुंचते हैं लेकिन
बाबा वहां नहीं है । नहीं है तो न सहीं ।
उसने रुपये दिये हैं, काम तो होगा ही ।

पास के गांव के दो भाई पीरा और मीरा

खिसियाया हुआ मीरा आधी मजदूरी पर

काम की खोज से लौटते हुए यहीं रुकते हैं ।

काम करने से इंकार करता है । छोटी सी

पीरा सा-चाई और ईमानदारी में यकीन

झड़प के बाद बेमन से काम पर लग जाता

रखने वाला भोला-भाला इन्सान है । दूसरी

है । खुदाई करते हुए मीरा को गडी हुई

