दौलत मिल जाती है जिसे वह सबकी आँख

दृश्य 9. अल-सुबह । दरियाशाह और

बचा कर छुपा देता है और आधी मजदूरी

कतराशाह आते 3 I पीना बाबा को काम

लेने से इनकार करता हुआ चला जाता है ।

की, रुपये खत्म होने की, मीरा के गायब

दृश्य 5. रात के अंधेरे में दबी हुई

होने की और चूरू मियाँ के आने की खबरें

दौलत के साथ मीरा गाँव छोड़ कर भाग

चाहता है I पर दरियाशाह उसे समझाते 3

देता है । बाबा बात को समझकर पीरा को
सलाह देते हैं कि उसे शादी कर लेनी
चाहिये थी । "तुम्हारे पास रुपये तो थे'' ।
"पर रुपये तो बाबा के थे", पीरा जवाब
देता है । बाबा काम के लिए रुपयों

कि दौलत दरिया का पानी- है जिसे घुम-फिर

की एक और थैली- पीरा को थमाकर

कर दरिया में ही लौट आना है I और हर

उसे तकिये का चौकीदार मुकर्रर करते हैं

आदमी अपने पल के लिए खुद

और इस वादे के साथ वापस चले
जाते 3 कि जब भी पीरा चाहेगा वे
लौट आयेंगे ।

जाता है ।

दृश्य 6. भागते हुए मीरा पर कतराशाह की
नजर पड़ती है और वो उसको रोकना

जिम्मेदार है ।

दृश्य 7. सब कारीगर अलीजान की दुकान
पर जमा हैं । मीरा के अचानक गायब हो

मीरा एक नाचने वाली रौनक बेगम से शादी

जाने से पीरा बहुत परेशान है । बुन्दू चचा

करके उसके दो रिश्तेदारों के साथ गाँव
लौटता है । तकिया रौनक को बहुत पसन्द
आता है और वो यहीं पर रौनक महल

पीरा को दिलासा देता है और काम
लगवाता है ।

दृश्य 8. बाबा का पैसा खत्म हो गया है ।
सब लोग बिना मजदूरी काम करने को
राजी हों तो काम चलता रहे वनों .....
लोग रात्री नहीं होते और काम बन्द हो
जाता है ।

नुरू मियां, जो पास ही किकरोली गाँव का
रहने वाला है, पीरा पर इरुजाम लगाता है
कि पीरा उसकी बेटी अमीना से पाँच साल
पहले मंगनी करके अब शादी नहीं कर रहा

है । पीना के शादी न करने की दो वजूहात
हैं । दूसरी ये कि उसके पास पैसा नहीं है

बनाने की रड़त्राहिश जाहिर करती है I पीरा

अपने लापता भाई को सामने देखकर खुशी
से पागल हो जाता है I
नुरू मियाँ फिर शादी की बात करने पीरा
के घर आता है और देखता है कि मीरा,
अमीर अली सौदागर बनकर लौटा है I वो

शादी के लिए दबाब डालता है I बुन्दू चचा
मीरा से पीर T की शादी के लिए रकम

दिलाता है I सबरंग छुपकर मीरा को रुपये
देते हुए देख लेता है---

बुन्दू चचा सलाह देता है कि जैसे भी हो

दृश्य 10॰च्चि-ओंर सीधा जाकर इस तरह
रुपये लुटाने की खबर रौनक को देता है ।
पूछे जाने पर मीरा बहाना बनाता है कि

मीरा की खोज कराई जाए ।

उसने रुपये उधार दिये हैं ।

और पहली ये कि उसका भाई लापता 3 I

