दृश्य 11. नयी दुलहन के घर में कदम रखते I दृश्य 17. कतराशाह परदेस जाते पीरा को
में रहने से इंकार करती हुई अपने

रोकना चाहता है लेकिन दरियाशाह उसे
समझाते हैं…"पसंदीदा राहें ही सहीं

रिशतेदारों के साथ बाहर नि कल जाती है ।

राहें हैं 1”

ही रौनक एक झगडा खडा करके इस घर

दृश्य 12. मीरा अलीजान से टुमंजिला
किराये पर ले लेता है, साथ ही उसे ताकीद
करता है कि अगर उसके रिशतेदारों में से कोई
पूछे तो कहते, "मकान मीरा का ही है 1”

दृश्य 13. सुबह 1 अमीना और पीरा रात
के झगडे की बात कर रहे हैं है बहुत
समझाने-बुझाने के वाद भी अमीना रौनक
से माफी माँगने को तैयार नही: होती है ।
दृश्य 14- रौनक और अरुलाबन्दे मीरा की
दौलत के बूते पर गाँव में अपना राज चलाने
के मंसूबे बांध रहे हैं 1 रौनक मीरा को खुश
करने के लिए नाचती-गाती है 1 बाहर

मध्यान्तर
दृश्य 18. पीरा दस महीने के बाद परदेस से
लौटता है और देखता है कि तकिये का काम

उयों का त्यों पडा है । उसे बहुत घवका
पहुंचता है । अब एक ही रासता है कि
परदेस की कमाई से इस अधूरे काम को
पूरा करे । उसके घर लड़का हुआ है, ये
सुनते ही वह भागना हुआ घर पहुंचता है ।

दृश्य 19. पीरा को लौट आया देख अमीना
अपनी सब तकलीफें भूल जाती है । पीरा
जहन का इन्त’जाम करने बाहर निकल
जाता है ।

लोगों का हुजूम जुट जाता है । एक और

दृश्य :70. रौनक, यरल्लाबन्दे, सबरंग और

बखेडा खडा हो जाता है । रौनक आपे से

मीरा में बहस हो रही है कि नजूमी

बाहर हो जाती है कि उसके रुपयों से खरीदी
गयी अमीना उसे नाचनेवाली कहे! को
फौरन पीरा से कर्ज की अदायगी के लिए
मीरा और सबरंग को भेजती है ।

के मुताबिक रौनक को औलाद तभी होगी
जब रौनक महल की बुनियादें रख दी

दृश्य 15. उधर अमीना भी इस बेइज्जती से
तिलमिलाई हुई पीरा से मीरा का कर्ज अदा

के पीरा का लड़का गोद लेने के इरादे को

जायेंगी । तभी पीरा आकर उन सब को
जश्न में शरीक होने का न्धीता देता है । मीरा ३

कर देने को कहती है । मीरा और सबरंग

जानकर रौनक और उसके रिशतेदारों को
बात हाथ से निकलती लगाती- है । वो मिलकर

का तकाजे के लिए आना आग में घी डालता

मीरां को कल ही तकिये पर बुनियादें

है । अमीना जैसे फट पड़ती है- "अगर

दृश्य 16. दुखी और लाचार पीरा काम
चालू रखने के लिए अपनी रकम सरफू को

रखवाने के लिए उकसाते हैं ।
दृश्य 21. रौनक और उसके रिशतेदार उमकी
खुशी में शरीक होने आ रहे हैं, यह सुनकर
अमीना को रौनक के साथ अपने बर्ताव
पर बहुत पछतावा होता है । वो रौनक की

देकर रुपये कमाने परदेस चला जाता है ।

खुशी की दुआ करती है ।

तुम मेरे मरद हो तो इन अपनों का कर्ता
उतार कर ही घर में आना 1”

1
l1

