अचानक दरियाशाह और क़तराशाह
राज मिस्थियों के भेस में आते हैं । रौनक

की जिद पर उन्हें चौगुनी मजदूरी पर
काम पर लगा दिया जाता है I

दृश्य 24. धर में खाने को दाना नहीं है ।
अमीना पीरा से आटे के लिए पैसे मांगती है
पर पीरा तकिये के काम का पैसा आटे
के लिए कयों देने लगा ? खीझ कर अमीना

औजारों का थैला बेचने निकल पड़ती है ।

दृश्य 25. अमीना एक आदमी की मजदूरी
रोज की दर पर औजार अजनबी कारीगरों
को किराये पर दे आती है---

दृश्य 2 6- -…जो रहने की जगह की तलाश में
पीरा के पास पहुँचते हैं । पीरा उन्हें
मुक्त रहने को जगह दे देता है जिससे

आखिरकार मीरा (विजय कश्यप) तकिये
अमीना और भी कुढ़ जाती है । दरियाशाह

पर नीच खोदने के काम में लग जाता है ।

अमीना की तरफदारी करते हैं और एक
आदमी की मजदूरी रोज किराया देने
की पेशकश करते हैं ।

दृश्य 22. मीरा, रौनक और उसके रिशतेदार
जगह का मुआयना करने तकिये पर आते हैं ।

दृश्य 27. रोम-महल की तामीर में नयी

उधर पीना और उसके साथी भी बाबा का

मुसीबत खडी हो गई है । जितना भी

काम आगे बढाने आते हैं n मीरा, बुन्दू

काम दिन में किया जाता है उसे कोई रात

चचा और पीरा को छोड़ कर, बाकी सभी

में तोड़-फीड़ जाता है । सबरंग को लगता है

कारीगरों को पूरी मजदूरी के लालच

कि हो न हो यह काम जिन्नों का है-------

में अपने महल के काम पर आने के लिए

दृश्य 28.…-ओर जिन्नों की इस कारस्तानी

राजी कर लेता है । पीरा अकेला अपने

काम पर लग जाता है ।
दृश्य 23. सारे कारीगरों को मीरा के घर

पर महल का ननशा समझाया जा रहा है ।
पर बुदू चचा और पीरा काम करने
से इनंकार करते हए उठ कर चले जाते हैं

और उनकी-धिदखा--देखी में बाकी कारीगर भी

की खबर भागकर रौनक को देता है ।
रौनक अल्लाबन्दे और सबरंग को रात
तकिये की पहरेदारी पर लगा देती है ।
दृश्य 29 पीरा रोज की तत्] तोड़-फीड़
करने आता है । पहरे पर बैठे सबरंग और
अ-षे-लाबा-दे उसे जिन्न समझकर बेहोश
r हो जाते हैं । उन्हें रात अकेले बेहोशी" की

