मंच पार्श्व
प्रस्तुति "व्यवस्था

पंकज कपूर

मंच परिकल्पना
सहायक
निर्माण
मंच सामग्री

नरपिन्दर कौर, रंजीत कपूर
जी. पी. नामदेव, अशोक निशेष

वस्त्र सज्जा
सहायक
प्रकाश परिकल्पना
सहायक
संगीत
गीत
प्रचार

टी. एल. शर्मा, दिलीप चन्द

अनिला सिंह, रघुबीर यादव,
अमिता मिश्रा
सुमन तिवाडी

उषा बैनर्जी, वागीश कुमार सिंह,
डाली अहलूवालिया
जी. एस. मराठे

सुरेखा सीकरी, राधेश्याम
नीलम शर्मा, रंजीत कपूर
रंजीत कपूर

मुरेखा सीकरी, प्रेम मटियानी

सत्रहवें दृश्य के पश्चात 10 मिनट का मध्यान्तर होगा ।

यह नाटक सर्वप्रथम सितम्बर 1977 में मंचित किया गया । तब से कुछ पात्रों
तथा मंच-पार्श्व के विभागों में यदा-कदा परिवर्तनों के साथ इसके पचास से
अधिक प्रदर्शन हो चुके हैं ।

रंग-मंडल प्रमुख
व्यवस्थापक (व्यावसायिक)

व्यवस्थापक (मंच)

मनोहर सिंह
ए॰ सी- गाँधी
किरन भोकरी

विद्युत तकनीशियन
वरुत्राभूषण कार्यभारी

गुरशरन कौर

आरक्षण कार्यभारी

जी. एस॰ बेबी

जी॰ एस. मराठे

प्रचार सामग्री परिकल्पना में सहायता के लिए हम श्री गोपी गजवानी के
आभारी हैं ।

