"मृवताकाश" नाट्य संस्थान मेरठ"
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय एवं एशियाई रंगमंच संस्थान से प्रशिक्षित श्री सुरेन्द्र
कौशिक ने सन् (964 में कलाकारों द्वारा श्रमदान से नाट्य प्रेक्षागृह (ओपन एयर ध्येटर)
का निर्माण कर वस्तुत: एक अदभुत एवं साहसिक कार्य किया है u नील गगन के नीचे
अनगिनत तारों की छांव में वृक्षों से अच्छादित मुवताकाश में लगभग प्रत्येक सप्ताह उच्च
कोटि के प्रदर्शन होते हैं n यहां बैठे २ ऐसा प्रतीत होता है जैसे दर्शक हजारों वर्ष प्राचीन

भारत की किसी नाट्य शाला में बैठे सजीव आर्य परम्परा के किसी नाटक को देख रहे
हों जिसमें प्रतीकों के सहारे मनुष्य के मनोभावों को उभारकर आदतों के स्वप्न लोक में ले
जाकर छोड़ दिया हो n यहां शैक्षणिक एवं क्रियात्मक दोनों प्रकार की शिक्षा दो जाती है I

अभिनय, निदेशन, श्रृंगार, वेशभूषा, रंग परिकल्पना, ध्वनि एवं प्रकाश, नाट्य साहित्य एवं
भरत नाट्य शास्त्र आदि विषयों का अध्ययन कराया जाता है । प्र३क्षागृह आधुनिक प्रकाश

एवं ध्वनि यन्त्रों से सत्-धि-भात है । 25x50 फुट का रंग मंच तथा दर्शकों के लिए औडियोंदार
प्रेक्षागृह है जिन पर ढाई सौ इस्यात की कुर्मियों सर्जिज़त हैं । विदृयुत कक्ष, खुली बालकनी
एवं मिनी चिडियाघर संलग्न है u
भारतीय एवं पाश्चरिय, कामदी, एवं त्रासदी, एकांकी एवं अनेक बडे नाटक सफलता

पूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें नीली झील, अछरियों का तालाब, किंग इडिपस, कांचन रंग,
कजूस, रजनीगंधा, दिया बुझ गया, उसने कहा था, सराय के बाहर, करपयु, कफन, पदम श्री,
अपराधी कौन, उलझन, पचिपरमेश्यर, संगमरमर पर एक रात आदि अनेक नाट्य कृति

रग मंच पर प्रस्तुत की है n कौशिक जी की मौलिक नाट्य रचना "प'च परमेश्वर" के लगभग ढाई सौ प्रद२पएनों ने नाट्य जगत में कीर्तिमान स्थापित किया है इसे पांच लाख से
अधिक दर्शक देख चुने हैं । गत दस वारों से रोटरी राब नियमित रूप से यहां के प्रदर्शन
देखकर सराहना करता 3 । विदृयुत फेल हो जाने पर मशालों के द्वारा प्रदर्शन हुए हैं है यहां

ऐसे भी उदाहरण है । सस्था ने बाढ़ सहायतार्थ भी अनेक प्रदर्शन दिये हैं । संस्था का अपना
एक भ्रमण कारी दल भी है जिसमें गत वर्ष विभिन्न नगरों में लगभग सौ प्रदर्शन दिये हैं ।

गत तेरह वर्षों से संस्था ने नौचन्दी के विशाल प३डाल में प्रति वर्ष प्रदर्शन दिये हैं ।

संस्थान शिक्षा एवं समाज कल्याण मन्त्रालय, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, वैज्ञानिक
अनुसंधान एवं सांस्कृतिक कार्य" तथा संगीत नाटक अकाडमी से मान्यता प्राप्त है । संस्था के

विशिष्ट सहयोगियों में सर्व प्रथम उनके पिता प'डित राम दत्त कौशिक को श्रेय जाता है ।
जिन्होने तन, मन, धन से प्रे९रणा दी है n संगीत प्रिया डा. इन्दु ने एक और एक ग्यारह
की कहावत चरितार्थ की है । मुख्य संरक्षक के रूप में श्री राजेन्द्र प्रसाद गोयल से अनेक

आशायें हैं । कौशिक जी द्वारा प्रस्तुत नये चेहरों में कु. मंजु शर्मा, कु. शशि, कु. मधु, इंदु,
एवं अबुल कटसूम अलवी, अनिल शर्मा, अशोक गंभीर, शैलेन्द्र तिवारी, सुधीर श्रीवास्तव,
शिवदत्तशर्मा, शान्ति वर्मा, तथा राजेन्द्र मनोज के नाम विशेष उल्लेखनीय हैं । भारतीय

रंग मंच को मुव्रताकाश से बहुत आशायें हैं I

