——

——' I

—__

मते"""---"------"""

स 'हैँनंटनंगृ अकमृ‘दपो
वाचिंस्क अकादेमी पुरस्कार व्यथित.".- खषारकैह १९७५

,, I :20

श्री प्राष्णसुख न स्थक

_

अकादेमी पुरस्कृत अभिनेत T द्वार T प्रस्तुत
..

३३भिट्यनंभिमग्न३
(ननंटकवगा स्व० कवि श्री दलपत शाम)

T
/'

:2!

v’ ८३६,

कंवि क्लफ्तरम्प से गुन्नमृश्यतो साहित्य में नवीन पद्य और गद्य हेल्लो कहूँ ८ प्रारंभ

T।
क्लपतरम्प के साहित्य मैं व्यंग के साथ ज्ञान देने की विशिष्ट हैली थो नौ
उनकी कविता और न कंटक रेने देखने कां मिलती है । उनका मानव सहस्त्र र-बपाब का दुरुह-प

अबलाक्रन - स्वस्मनंविक 7 चाक्तुनंत्रुष्ण"7 बुद्धिगग्य, उपदेशात्मक के सार-संरा-थ ग्ननफैरं'ग्नखुष्ठ
होता हे।
"३ भिथुयाभिपान" ननंटक में संस्कृत और अंट्टीवी न Tट्रयशलों के साथ लौका क्तंट्रय
मवाहं कां पो छाया दिखाइ" देतीं हे। दृ स लिय ही यह न ऱट्रयसहीन लनैकपांग्य बा T है ।
कथानक :
रुर्ताघा जोबरम्प सत्तार अपारे बाँधो बार की पत्नी कां लाने के लिये अ मनै

ससुर के राव की और चल पड़ते है l राज्यों पे उस रमता न चंपक विचित्र व्यचित्त रिक्तता
है ।

रगला दीबऱम्भ' मदृट कां कग्नच्चकैस्के प्यान वृत्त नात T है और उस परेशान काने की" मनं

है ठान लत T है । बोबरम्प मट्रट पारे रर्ताघो को बात चिसी क्या ज्ञान नहीं होने दैत :
चलते--. चलते शाम हो न्धतो है l दफै वाव रहे उसे राज्यों रेट भिल त्मात है । दृनेबरम्प भटट '
डा'म्नफै रत्तर्रेघो यवाहुंनं न जात्रा हुंसलिड्डच्चा Paw? से चब्लूब नंह्ररै को कृरैंड़दृफ्तापुं अपने my;
दृवै ,. 4

की बेटी -‘ कटारे क्वे पुंछ पकड़कर सहज ढंग से तसुऱनांल पहुँच जापान T चाहता है l मगा
ऱतचिं बोबरम्प काँ क्टस्पें खड्रड में भिरT दर्ता हे। आप्त है जो कौण" कियान T था उस
कौण नं ढनैल भिटवा दिया ।
लोवर गाम पटूट:

नोबरम्म पत्… गुत्नकूनांतौ सांन्हित्य का क्या नि र झल T दापा पात्र है ।

है

भिट्रयाभिमान क्या पृतिपा । रात्रा-वर स्म पटूट कां T सार भिमृयुयाभिमान का खुक्शेनं
इर्द म्मागज्जT से हास्य रत की… anger धारक अटूट क्या है। लहस्नातां हे । उसका भिम्पदृत घाई`
` जुमला` गुज्जर रत के लांच्छाकंहूय मवाद्दे को दैन" है ।

आद" सायं के प्रस्तुतांकाष्ण पै श्री प्राष्णसुख न त्यक्त दृगेबरम्भ पट्रट की पूभिक्ल अब T करेंगे।
सांमबनंरा मार्च

(:)

१९७५

,

"५.८

A.f

i

रवोदृड़ भबन 9 न.--:--.: विस्ता a साथ a ब्बदृफै

