हुंलोकांग मेँ बिहार गर्ल्सक्री दिखी प्रतिभा
CULTURAL -चु१ना८या
सिटी रिपोर्टर
में जिन 1३

’ak

लोकरंग
बिहार

कलाकारों ने मामा चवत्वा

लोक नृत्य प्रस्तुति दी थी
उसमें 6 गर्ल्स शामिल

हैं। इस ग्रुप के संयोजक
अशोक कुमार पासवान ने
बताया कि ये गर्ल्स बचपन

से अशोक के साथ नृत्य की

ट्रेनिंग ले रही हैँ। परिवार
की आर्थिक कमजोरी के

बाबजूद इन गर्ल्स ने संगीत

ज्ञाताहैसामाचक्ला

शिक्षा के साथ अपनी
हो ठाटा। औंर उठते कृष्ण को ड़त्तक्रे बसे
ठोंबाय तोकृष्ण को त्नठा।कि उन्हें
मिलाता चाहिए। ड़सक्रे लिए प्याज क्षेउस

बाद टाप्तओ को साझा पक्षी बत्नकउ तुने

पयगायबीदेतीलंप्रबीशप्रागुवेत्ल

आईं कांअ है क्षित्नक्षे भी है और उसके
शटीट घट, हाडा घट बीती है । हत्त आव्यता
त्नढ़केटोकहाकितुटाअक्लीप्रेटाक्खग्रत्नी के आधार घट आजा जाता है कि हटा हिल
क्रित्तीअँस्टकोसुज्जाओंठोतोतुअक्षीघक्षी . साझा पक्षी बत्नकउजिसे प्रेझ उठाती हैं उटा
एट बैठती है। आहं-बहज्ञ के हटा अलूठं प्रेझ
बत्नजाओठोऔटपिब्दतुटाटात्माटोत्मित्न
टाक्नोठो। उटाक्रेबादप्रेओंजोड़ापझीबत्नकउ को दशत्नि के लिए या तृत्यकिया जाता है

श्राप दे डाला। युति का देताट्टटाटोव्याक्रुत्न

क्षित्नतेहैँ। कार्लिकटाष्टाक्रीछठघूजाक्रे

छोर प्रेटा का संदेश दिया जाता है।

चक्ला आर्ह-बहज के पवित्रप्रेटा
ग्रेजुएशन ' कम्पलीट क्री। साटा।
कोदष्टाविद्यालावृत्यहे। त्शकुंर्शठाव्यत्श
खास बात यह रही कि कभी
हेकिअठश्र्वत्काकृष्णक्रीब्रेटीटात्माएक

भी किसी क्लास में सैकंड
क्षुबिक्रेब्रेटेत्तेप्रेटाकातीथीत्कृष्णके
स्थान प्राप्त नहीं किया और
अंत्री चूंटक तले हस बातका एत चला तो
आज अपने राज्य की लोक
उन्होंने ड़त्तक्री शिकायत कृष्ण है का मैं
संस्कृति को दुनिया भर में

पहुंचा रही हैँ।

