क्तीट्रे

खेला क्या डाँ.दै हरिराम आचार्यका विचारोत्तेजक नाटक अग्नि परीक्षा

T नारी क्री अग्नि परीक्षा ही

समाज की मर्यादा I ~ पैमाना है
सिटी रिपोर्टर

रवंद्रि मंच यर

सोमवार से लोकनाट्य तमाशा और
समकालीननाट्य शैली पर आधारित
नाटक अग्निपरीक्षा का मंचन किया
गया। डॉ. हरिराम आचार्य लिखित

और जयपुर की तमाशा शेली के
कलाकार दिलीप भट्ट निर्देशित
इस नाटक का यह 98बां शो था ।

यह नाटक जयपुर थिएटर के उन
‘ प्रभावशाली नाटकों में से एक है

जिसने जयपुर सहित देश के कई
मंचों से अपनी पहचान बनाई है।
दिलीप भट्ट इसका मंचन: पिछले
"पच्चीस साल से निरंतर करते आरहे

हैँ। इसनाटक ने समारोहों के अलावा
कई प्रतियोगिताओं में भी पुरस्कार
गोल किए है।

१ पहले मंच से आयातवाल
अठित्न षटीक्षा सेंतबसे घहलेबंच हैतलाल

आया किहट युठायोंको हीक्यो जलाई
ठाई। हतकेबाढहटाड्डमेंयुव्योंटोंचलीआ

,

टहीषउंषटाऔंकेव्वाअघटजाटीक्रीफ्टीस्ना

_

क्रोचित्रितकिथाठाया। ड़स्सोंढदृश्चाठाया

.. N . .

. ...

-

ज्जि dim-a3

… . . ,.
.

.
_

..

,

संतेत्ईभिई४

-

क्रेलिएबाटीक्रीअविज्ञषटीस्नाल्लाजक्री

ललललर्णनेतिप्राजिमिनय

किपुरुषततात्माकढंक्षीटाझाटज्ञठोंहट

तआठाघटव्वाक्रओँक्रेप्रददृत्विऔंदृजाटी

झर्यादाहे, लीक तोलोठाएकक्ल

जाटकर्दोंखिवंब्दर अब्बास, रूही

युठाटोंजाटीषटहीअषत्नीशुचिताताबित

अल्सिताषटउठाएटाबग्लोकेबाढज्जब

को तहा उह ठाए लेक्रिज उबले ही एल

आटद्वाज, घवत्नक्योउत्था, टेणुतव्वाढ़टा,

कार्दोकेलिएढद्यावबव्वायाजातादृहा
हे। फिटचाहैषर्ध्वत्तीहों, सीताहोंअश्नद्या

आधुजिकयुठाकीरूपक्चटक्रेढेह
ढहत्न का घ्रटांठा आया तो बंच है एक

उतके तअह्म ठपें आ ठाया कि यहकुतर्क
पुठषटातात्माक क्लाज़ षउएकठाहटा

त्नीटेंद्रप्रताषसिंहलाख्वा, टाक्रेशसैत्न,
लवसोत्नी, क्लिटा शुठटि और सोत्नीष्टादृमाँज्ञे

उशुनित्पप्रठजिघत्रिबछा

संबाद आया कि लोकजिंदा का जाट देते

क्टक्चक्षहे।

त्विक्षिद्दा म्मूत्मिकाऔं का त्निर्वहब क्रिया/

