महोदय/महोदया ,
महाकवि निराला जना१ती एव' विश्व हिंन्दी
रंगमंच दिवस वो अवसर पट संयोजित कार्यक्रम

में आप सादर आमंत्रित हैं ।
अपराजेय निराला

।हुहुर्णहुहुहुहुत
उदृघाटन

: श्री देदेन्द्र शान अंकुर
(पूर्व निदेशकद्रटाड्रीय नाट्य
विद्यालय, नई दिल्ली)

मुल्य अतिथि : श्री सुनील तुझे
सम्पादक देनिक हिन्दुस्तान हैं पटना

रवागत्ताध्यक्ष : श्री एसा। गीध बर्मा
पास्ट डिंटिंट्रक्ट गवर्नर- 322 ‘A’
लायंस क्लब

a"?
कहानी अमी {am नहीं हुई 'दिनांक 29-30 मार्च 2008
समय : संध्यक्व 7:30 बजे

उथल : टाउन हाई स्कूल , सासाराम

ल्लाठेल्लाआँ क्वे बैठको क्वे ल्लेट्ठात्रीबाँबप्रठन्नठेक्व

