कलाकार :

e रोहिले बोडा, मुस्ताक, अली सैयद, महेन्द्र पुरोहित, पूर्वा
भटनागर, नदीम बेग मुगल, रऊफ वेग, अस्या मुगल, बेला मुगल,
फरजाना, प्रतीक बालेचा, प्रवीण चौहान, गणेश वद्रदृछावा, इन्दु
चौहान, राखी चौहान, पंकज चौहान, गिरिश चौहान, टीना गहलोत

अमित चौहान, अंकित श्रीवास्तव है

CI]

संगीत नृत्य सिविक है
शुरुआत में शिविर रूप- में प्रशिक्षण देने की मानसिकता नहीं
थी । लेकिन कॉलोनी (मुक्ताप्रसाद ) की बालिकाओं के आग्रह तथा

रुचि को देखकर इसे है-अवस्थित प्रशिक्षण शिविर का रूप दिया गया।
कत्थक, राजस्थानी लोकनृत्य, प्रचलित फिरुमी नृत्यके सामूहिक एव:
एकल नृत्य तैयार करवाये गये । नृत्य में विभिन्नता को ध्यान में
रखा गया ताकि बालिकाओं की नृत्य क्षमता उजागर हो सके ।

तैयार किये गये नृत्यों में से कुछ सामूहिक और एकल नृत्यों को प्रस्तुत
किया जा रहा है । '

'

कार्यक्रम :

ब-स्वाति गुप्ता, नीरजा भटनागर
_

कत्थक, राजस्थानी, लोकनृत्य एवं सुगम नृत्यसामूहिक तथा एकल ।

सहभागी- मंजू, भावना, उयोति, टीना, प्रियंका, दूर्वा, रेणु,
गरुप्रीत, जसेप्रीत आदि ।
[:3

क्य लेक्वाद्ध शिधिल्ट :
अपने विचारों, भावों, सहजवृत्तियों की अभिव्यक्ति करने की
बेचैनी जितनी आज हमारे अति: में रहती है, उतनी पहले कदाचित
ही रही हो । दबाव भी जटिल और बहुस्तरीय रहते हैं । लेकिन
यह भी लक्ष्य है कि उतावलेपन ने गम्भीर प्रयास तथा अध्ययन के
प्रति हमें लापरवाह कर रखा है । यह शिविर इस दृष्टि से शुरू

किया गया कि रचने की आकांक्षा रखने वाले युवक-युवती सृजन में
लगन और साधना के महत्व को समझे I पहले पांच प्रशिक्षणार्थियों

3 ]

