ने प्रवेश दर्ज कराया है लेकिन प्रशिक्षण की गम्भीरता और हुँझहनंत्तमृ'क्या
को देखकर दो छोड़ गए. है बहुत संतुष्टि मिली तीन के साथ _ कार्य ६ ॰
करके । कविता, कहानी, निब-ध, रेखाचित्र, साक्षात्कार, समाचार
लेखन, नाट्य लेखन एवं भाषागत कार्य-शिविर में किया गया ।
नतीजा गम्भीरता से अपनाना, दस का (अंगम्भीरता से रचना करते

जाने से बेहतर है । यह कार्यक्रम 'आयाम' का स्थाई कार्यक्रम बन
सके इसका प्रयास रहेगा ।

-डरें. रामानन्द

सहभागी : अजयकुमार-सह, राखी श्रीवास्तव, जिज्ञासा-अरोडा

स्क

ा

- तीनों प्रशिक्षणार्थियों द्वारा आगामी सप्ताह में

सृजनरत युवाओं की गोष्ट", में स्वयं-की
रचनाओं की प्रस्तुति ।
त्

मा

तीनों की रचनाओं का नाट्य शिविर के बालकों द्वारा अभिनय ।

पार्श्व :
राकेश शर्मा, सलीम बेग मुगल, अर्चना भटनागर, अनीस

अहमद, अमरीन नाज, आदिल हुसैन, विय१तोकानन्द, कैलाश

देवड़ा, बृजेश मदान, निशा माथुर, ओम काच्छावा, गोपाल
पंवार, पुरुषोत्तम एवं महबूब 1

3mm: :

की जिला सूचना केन्द्र, बीकानेर
983 वियर हाऊस, बीकानेर

