पाता हैब्ल- । प्रयास" जाहींहै, प्रयास जारी रहेंगे- । z
दूर दूर तक 'रंगकर्मियों" में बातचीत व सहयोग का

सूत्रं बांधने का कार्य करना बेहद जडेरी है ।
आहार सब च्चि-जुटें ।८-३'साहित्यकर्मी ५, रंगकर्मी और दर्शकवर्ग 1
३
रंगकृर्मी पवित्रता को, महता मुंदुप्रतिष्ठापित् कृरें ।

--एंस डी. चौहान

रा".""".".-."."::.".-.-.-")""-"."-.""".",

हैच .

जंगल' उपमान भाई के कुछ
इन नाटकों में कथानक जंगल
है । इस squat- के नाटकों
। इतना कि एक- एक शब्द

‘ जंगल में आदमी, आदमी में
कि
नाटे-कों की ऐक श्रृंखला का' ना३श्म 'है ।
से शुरू होकर जंगल में ही खाम होता
से मेरा बहुत नजदीकी जुडाव रहा है

कई … कहींचेहरों में मेरे सर्द्धमुख प्रकट हुआ है ।

नर३३

मैंने उदयपुर प्रवास के दिनों में ही तय कर र्णमृलिया था कि

प्र-खला के नाटकों को बगूँकृउनेर में क्ररू३गा ।३ हालांकि मुझे कुछ अति--रिक्त मुदिकलों का सामना-करन/पड़ रहा है: छोटा स्टेजं, कम साधन""।

ﬂ 4.

चार शब्द पर विकराल सिथतियां 1

मैंने इन नाटकों के पात्रों , स्थितियों और प्रतीकों पर उस्मान
भाई से टुकडों ज-टुकडों में लम्बी बातचीत की है, देंर रात तका
कई पात्रों को मंच qt जीने का अवसर भी मिला है । तय था कि
उस्मान भाई से हुई बातचीत . के निष्कर्षों को प्रदर्शनों में रूपायित
करूंगा । .

_

जु

कई बिठेट्ठेप्रैरैं पेर _मेरे विचार उनसे भिन्न थे । लम्बी बहस
के बाद भी मैं सहमत नहीं हो पाया 133$? दलीलें अपनी

जगहं

थी", मैं अपनी जगह ।
पर मूल आवश्यकताओं पर विवाद तब भी नहीं था और
अब होने का सवाल ही कहां उठता है । यदि ऐसा होता तो शायद
यह प्रदर्शन भी नही: हो पाता । उनके लेखकीय अधिकार का चुनौति

देने का ३ विचार कभी अंकुरित नहीं हुआ

।

