ठाटौबी हो टाक्तीलाक्को किटा। लाधाहँ
लखनऊ । भारतेंदु नाट्यअकादमी मॅ
एक बार फिर पद्मभूषणअमृतलाल नागर
की कहानियो पर आधारित नाटक है अमृत
रग‘ का मंचन हु" । भोका था संस्कृति
दिमाग की तय' से नाट्य समारोह क्रे
आगाज़ का ।
नाटकमें समाज की कड़वीसच्चाई

लाटद्यटात्माटोह

मा है । इसमॅ शकीला
छोर
मजबूरी मेंWEI मॅ यह
जातीहै I ड़ससे उसके सारे निबिखर
जाते है । वहीँ दूसरी कहानी गोरखधंधा में
_ एक आलसी व्यक्ति पर आधारित रही ।
दिखाईगई कि कैसेभुखमरी आरगरीबी इसमें एक व्यक्ति अपने घर परिवार और
के चलते औरतें गलत सह पर चलने के
समाज की परवाह न करते हुए साल
लिए मज़बूरहो जाती हैं । कहानी अच्छी
खोखले सषनों मैंखोया रहता है, जबकि
है लेकिन एयर महीने क की इस नाटक
तीसरी
कहानी ‘ कादिर मियां की भौजी'
तीसरी बार मचन शायद दम्नक्लिं क्रो नहीं
मॅ
स्वी-पुंरुष के संबधो कं बीच उपजते
भाया । इसलिए थस्ट प्रेक्षागृह मॅ दर्शको
विभिन्न आयामों का दर्शाया ।
संख्या बहुत उधमदिखी ।
'
नाता' मेंसद्दाम, पवन चक्रवर्ती, सपना
नाला में पहली कहानी शकीला की
सिंह,3ग्रलका, करिश्मा, राजूदिव्या,
अंकिता पांडेय, प्रिंस सोनकर, सोमेद्र
भारतेंदु नाट्य अकादमी मैं रविवार
प्रताप सिंह, सुनील मार, असोज,
कां अमृत ताल नागर की कहानियों यर
अंकित, जातीय,
अम्बारे, विशाल ५
Y ' अयरित"अमृतगांकामंघनहुठा।
आदि ने दमदार अभिनय किया ।

