अकादमी की ओर से

शिविर निर्देशिका : श्रीमती रेखा जैन

उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी 1975 से बाल रंगमंच को प्रोरुसा-

हन प्रदान करने की दिशा में अपने सीमित साधनों के साथ प्रयत्नशील रही
है । आ कार्य में शासन के सहयोग के साथ ही केन्दीय संगीत नाटक अकादमी
का सहयोग भी समय-समय पर मिलता रहा है ।

अकादमी द्वारा बाल रंगमच के क्षेत्र में किये गये विगत प्रयासों का
संक्षिप्त विवरण निम्नवत् है :
1975

:

श्री प्राग जी डोसा के निर्देशन में पाच दिवसीय बाल रंगमंच

1976

:

श्रीमती श्यामा जैन के निर्देशन में 8 सप्ताह के बाल रंगमंच
प्रशिक्षण शिविर का आयोजन तथा "आदमी से जानवर भले'
एवं 'वाद्य' नाटकों का मंचन ।
श्री ब०व०कारन्थ की अध्यक्षता में दो दिवसीय अखिल भारतीय
बाल रंगमंच संगोष्ठी का आयोजन तथा संगोष्ठठी की रिपोर्ट का

कार्यशाला का लखनऊ में आयोजन l

1978

:

श्रीमती रेखा जैन पिछले तीस साल ( 1956 से ) दिलवा चिनहुँन्म
थियेटर में निर्देशिका और नृत्य-रचनाकार रही है अनार अब तक पचास से
अधिक बाल-नाटकों का निर्देशन कर चुकी है । वे जो नाटक करती है, उनके
आलेख वे ज्यादातर स्वय ही बच्चों के माथ काम करते-करते तैयार करनी है,
यद्यपि बीच-बीच में देश विदेश के दूसरे नाटककारों के नाटक भी उन्होंने खेले
है । उनके द्वारा प्रस्तुत नाटकों की कथावस्तु हमेशा ऐसी होती है जो बच्चों
की अपना-शक्ति को उकमाये और फैलाये और उनकी जन्मजात सृजनात्मक
प्रतिभा को प्रकट ह ने का मौका वे ।
K.

बच्चन के रंगमंच म आने से पहले रेखा जैन ने कई वर्ष तक बम्बई में
जन नाट्य संघ की प्रसिध्द केन्द्र"": बैले मडली में स्वर्गीय श्री शान्दिवर्धन से

नृत्य का प्रशिक्षण लेने के सनाथ-सनाथ अनेक प्रमुख भूमिकाये भी की I 1958
में उन्होंने एशियन थियेटर इंष्ट'रैंदृयूट में यूनेम्को के विशेषज्ञ, से बाल रंगमंच
का प्रशिक्षण पाया I

श्रीकृष्ण नारायण अकड़ के संपादन में 'बाल रंगमंच: कुछ

जरूरी सवाल' शीर्षक से प्रकाशन l

1982

:

कानपुर में बाल रंगमंच शिविर का आयोजन है

श्रीमती रेखा जैन द्वारा लिखे बान्न नाटकों के चान संग्रह प्रकाशित हो
चुके हैजो । एक प्रकाशित संग्रह पर उन्हें उत्तर प्रदेश सरकार का ढाई हजार

1985

:

श्री प्राग जी डोसा तथा श्रीमती वनलता मेहता के निर्देशन में
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से एक सप्ताह की

रुपये का विशेष पुरस्कार भी मिल चुका है । इसके अलावा भारतीय संगीत
और भारतीय लोकनृत्य पर भी उनकी दो पुप्तकें प्रकाशित है I

बाल रंगमंच प्रशिक्षण पद्धति तथा बाल नाट्य लेखन कार्यशाला

1983

:

का आयोजन I कार्यशाला में 18 बान नाटकों के आलेख
लिखे गये तथा कार्यशाला पर केन्दित 'छायानट' के अंक 35
का प्रकाशन ।
श्री परिमल दस्ता के निर्देशन में नैनीताल में शारदा संघ के
सहयोग से तीन सप्ताह के ग्रीष्मकालीन बाल रगमंच शिविर
का आयोजन l

इन आयोजनों के अतिरिक्त अकादमी द्वारा समय-समय पर बाल

नाट्य प्रस्तुतियों के आयोजन में भी विभिन्न संस्थाओं का सहभाग दिया जाता
रहा है । बालकों के स्वस्थ मनोरंजन के लिये बाल रंगमच के साथ ही
कठपुतली रंगमच के विकास हेतु भी कदम उठाये जा रहे है ।

हमें विश्वास है कि अकादमी बाल रंगमंच के क्षेत्न में भविष्य में अनेक
नवीन योजनाओं को कार्यान्वित कर सकेगी ।
वि ० वि० श्रीखण्डे
सचिव
उo प्र ० संगीत नाटक अकादमी

पिछले बर्ष श्रीमती रेखा जैन को आई०की०गी०आर० ने सास्कृतिक

समझौते के अन्तर्गन यूरोप के कुछ देशों की यानी के लिये बाल रंगमंच
विशेषज्ञ के रूप में चुना । वहां पर इन्होंने हर जगह हो रही बाल रंगमंच की
प्रस्तुतियों को देखा, इससे मम्बद्ध जाने माने नाटककारों, निर्देशकों से मुलाकात

कर विचारो का आदान-प्रदान किया, और कई जगह पर इस विषय पर
व्याण्डयान भी दिये I

पिछले वर्षों में उन्होंने आगरा, उउजैन, भोपाल के बदृचौ के नाट्यशिविरों का संचालन किया है, कई शहरों में बाल रंगमंव पर व्याख्यान दिये

है, पत्न-पविकाओं में बाल रंगमंच पर लेख लिखे है और एक रंगमंचीय
पत्रिका के बाल-रंगमंच विशेषांक का मंपादन किया है । अपने विस्तृन अनुभव
और बच्चरैं के मन और पसंद की गहरी समझ के कारण श्रीमती रेखा जैन

अनाज देश की प्रमुख बाल-रगमंच विशेषज्ञ मानी जाती है ।

