नृत्य

: प्रशान्त शील शर्मा, अंजनी काला

20 सितम्बर, 86 बाल रवीन्द्र. में

दृच्चयव्रऊंध निर्माण : राजू

बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर

: राजीव सिन्हा, राकेश श्रीवास्तव

मंच-सामग्री

किशोर वर्ग की प्रस्तुति

रंगदीपन :
संचालन : सुरेश चन्द्र, अमरेन्द्र सहाय 'अमर'

"ख्याति की विडम्बना'
सहयोग

: संजय सवसेना
: भुनेप्रा श्रीवास्तव, आनन्द शर्मा

रूपश्चिजा

मूल लेखक : रवीन्द्र नाथ ठाकुर
सहयोग

: कल्याणी राय, किरनसेठ, मोहिनी, कृष्णा हुवकू,
उर्मिला हुवकू, विजय कपूर, विमला सिंह,

बीना मेड,

संतोष गुच्छा,

अनुवादक

z नेमिचन्द्र जैन

ऋतु बीचू,

मालती चंद्रा ।

मनुष्य झूठी प्रशंसा के मोह में कैसे कंस जाता हैं तथा यह झूठी प्रशंसा
का मोह अपने ही लिये कितना दुखदायी हो सकता है : वकील दो कौडीदस्त

ग्रीनरूम प्रबंध : रमा अग्रवाल, कल्याणी चटर्जी

सहयोग

: श्रीनाथ

पूर्वाभ्यास व्यवस्था :

झूठी खबर छप जाने के बाद उस ख्याति से अपने अंधे में लाभ अजित करने
की बात सोचता है लेकिन वहीं ख्याति उसके सामने विडम्बना का रूप लेकर
आती है ।

कल्याणी चटर्जी

सहयोग : रामचन्द्र, बुद्धसागर
प्रेक्षागृह प्रबंध :
सहयोग : अवधेश श्रीवास्तव विजय विक्रम सिंह,
त्रिमुगी नाथ राय, राजेन्द्र नाथ मिश्र, कृष्ण
प्रसाद मिश्र

प नि-परिचय

विद्या सागर मिश्र

मुद्रण-व्यवस्था : रवीन्द्र नाथ बहोरै
सहयोग : प्रेम कृष्ण श्रीवास्तव
निर्देशन सहयोग : राजीव रतन, बन्धु कुशावती,

वकील दो कौडी … शमीम आलमखान
कंगाली पत्रकार …- सुबोध पाण्डेय
वकील की पत्नी - नीरू निगम

मुशी जी
नौकर

— कुमार अभिजीतसिंह रजिस्टर वाला - सुबोध कुमार
- मुकेश गौतम
संगीत मास्टरनी-- दीक्षा नागर

पहला व्यक्ति

—- लधमीकान्त

दूसरा संगीत

सस्थापक

… राहुल जोशी

तथा अन्य

ऋचा नागर, कृष्णमोहन मिश्र

विशेष सहयोग
श्रीमती

दूसरा व्यक्ति - कमला कान्त
तीसरा व्यक्ति … माता प्रसाद
मित्र
— पीयूष वर्मा

नेपथ्य

कृष्ण' श्रीवास्तव

प्रस्तुति प्रब्रन्ध
सुभ ।ष मिश्र

रूप सज्जा

… आनन्द शर्मा

वेश विन्यास

- ऋचा नागर

सहयोगी

— राजीव सिन्हा, राकेश श्रीवास्तव, संजय कुमार

सलसेना, योगेश शुक्ल, मोहन उप्रेती

शिविर संयोजन

प्र/रद नागर

परिकल्पना एवं निर्देशन
रेखा जैन

विशेष सहयोग -… कृष्ण मोहन मिश्र

प्रेस्तुति परामर्श

: रेखा जैन

दृश्य परिकल्पना एवं निर्देशन : राजवीर रतन

