हाल देग Elﬁn 2005
मध्यप्रदेश में नाटकों को लम्बी परम्परा रही है पिछले कई दशकों क्री निरन्तर सक्रियता ने
मध्यप्रदेश में नाट्य विधा ने अपना एक अदभुत लोक रचा है । नाट्य समारोह, नाट्य शिविरों, बाल
नादयोंत्मयों ने अपनी एक अलग पहचान बनायी है ।
रंगचेत्तना की दृष्टि रने प्रदेश के अलग-अलग जिलों में भी रंगकर्म ने अपनी उपस्थिति दर्ज करायी
है । उस्ताद अलाउदृदीन खां संगीत एवं कला अकादमी को इकाई बल रंगमंडल ने अपनी छोटी भी
उम में ही अपनी उपस्थिति तथा कलात्मक जिजीविषा के साथ करवट लेनी शुरू कर दो है I इसी के
फलस्वरूप हम इतने कम समय में गोपाल व प्रदेश के अन्य जिलों में बाल रंगकर्मियों के साथ जुड़ या
रहे है ।

बाल रंगमंडल का उद्देश्य ही है कि नाट्य प्रशिक्षण के साथ उनमें कलात्मक व सर्जनात्मक
अभिरूचि पैदा कों ताकि उनके व्यक्तित्व का पूर्णतया विकास को सके । यही बस्ते कल हमारे राष्ट्र के
नव निर्माण में सहायक हों इस बार नाट्य शिविर में जो बच्चे छूट गये है । हम उनके साथ अगली बार
पुन : उपस्थित होने का प्रयास कोंगे । ताकि हम हर शहर, हर जिले के हर बच्चों को एक अवसर है

सके । आगे भी हमारा प्रयास रहेगा कि हम बच्चों के लिए नये नाटक लिखवाये अधिक से अधिक
सख्या में नाट्य शिविर आयोजित कों ताकिबच्चों का नया रंग परिवेश बन सकें ।
अरूण पलनीटकर
निदेशक

डर्पिंत्रोंटोत्रस्नाटा
लगातार बच्चों के साथ कार्य करते हुए ये महसूस किया कि बच्चों के साथ नाट्य कार्यशाला एक
रेगुलर एक्टीविटी के रूप में उभरे. उनमें आत्मविश्वास, सस्कद्भार, उनकी जडों में गोरे पैठ सके तथा

उनके व्यक्तित्व का विकास हो इसी योजना के तहत बल रंगमंडल लगातार दो वर्षा रने प्रदेश के
अलग स्थलों जिलों में बच्चों को नाट्य कार्यशालाएँ आयोजित कर रहा है 2004-2005 में भी करीब
ग्यारह नाट्यशिविर प्रदेश के अलग-2 जिलों व विद्यालयों में आयोजित कर बच्चों को प्रशिक्षित
किया गया है ।
इस बर ग्रीष्मकालीन अवकाश में भोपाल शहर में ही अलग- 2 स्थलों पर पाँच कार्यशालाओं
आयोजित कर ६ नाटक प्रस्तुत कर रहे है । इन स्थलों में मुख्य शिविर ४५ दिवसीय है तथा अन्य
स्थानों के शिविर जिनमें एसओएस. चिरूड्रेन विलेज, पंचशील बस्ती, संप्रेक्षण गृह, नित्य सेवा
सोसायटी आदि प्रमुख है इन सभी शिविरों में शहर के लगभग 1 so बच्चे भाग स्वे रहे है । ये नाटयआन्दोलन का पूर्वरंग है । इन सभी शिविरों में हमने इस बार प्रमुखता दी है कि सभी नाट्यलरव हिन्दी
के व हिन्दी में हो, अत z भारतेन्दु हरिश्चन्द्र लिखित " अ-धिर नगरी है से शुरू कर नये युवा नाटककारों
के नाटूयालेरव भी प्रस्तुतहै ।
नाटक तैयार करने में कोई पूर्वाग्रह व कसौटी नहीं. बल्किबच्चों ने खेल कूद में अपनी मौज मस्ती
कों ही मंच यर अभिनीत करने की कोशिश को है । पुराने बच्चे जो कईं वषों रने इस विद्या में लगे है
उनके लिये उत्सव हैं और नये नवोदित रंगकर्मियों का रंगसंस्कार है । हाँ कुछ बाल रंगकर्मियों में
अभिनय की रोशनी जरूर दिखने लगी है ! और जो भी है वह आपके सामने है ।
विभा मिथ
निर्देशक
बाल रंगमंडल
५-८-८- ‘v ८…- .m. _..........._,._ r

व्य, दृ हैं ‘ )
.~

Q : 125 ।
—. 1......r...—— का -

'5940wpe

ड्े

