15 जूठा 2005

त्नाटक - बंद मुत्ठौ
निदेशक … इरफान सौरभ,

पेशे से शिक्षक, 1 973 से रंगमंच पर सक्रिय कई नाटकों में अभिनय और कई नाटकों का निर्देशक बल रंगमंच की
प्रोत्साहन देने हेतु बच्चों के साथ निरंतर रंगकर्म और बाल नाट्य कार्यशालाओं का संचालन प्रदेश के कईं जिलों में
नाट्य कार्यशालाओं को संचालन भारत सरकार संस्कृति विभाग से वरिष्ट ( सीनियर ) फैलो प्राप्त कर्ता ।

लेखक-रमेश दबे

निदेश.-- इरफान सौरभ

मंच पर
पापा-जगदीश

बच्व1-7-शुभम धाकड़
बच्चा…8 स्वय ठाकुर

मंच परेमंच व्यवस्थापक-

चस्का…बिक्रय मेडा

बचा-प्र-नीरज

मंच निर्माण / सामग्री- दीपक सिंटोक्रे /

मामा-दिनेश
काका-कालूराम

बच्चा- 1 (प्र-शिवाजी
बच्चा… 1 1 -स्रागर रंगारी

बच्चा- 1 -बब्लू

बच्चा… मैं 2…राजू

वेश भूरे

विष्णु गर्ग

बच्चा-2 -स्रोनू

बच्चा… 1 3-अर्जुन

रूप सज्जा…

प्रभात राज़ निगम

बच्चा…3-संजय

यच-राय-शिवाजी

संगीत…

विजय सप्रे

बच्व1-4-अजय ठाकुर
बका-प्र-संजीव
बच्चा-6-मनीष साहू

बच्व1-1 5-अब्बू
बच्चा… 1 6- धमेन्द्र
बच्व1-1 प्रे-अनिल

हारमोनियम_
ताल व क
द

विजय सप्रे
करार सैन
इ
हु

विष्णु गर्ग
बिका aw
र 1=1

लरिरिप्त तो लास्टा कां लाक
निदेशक … सुरेन्द्र वानखेडे
जन्य 34 अप्रैल, 3967 स्नातक और प्रयाग संगीत समिति हैं सीनियर डिप्लोमा प्राप्त प्रमुख निदेशकों के साथ
तालवाद्य में कार्य 1 बच. कारन्त तथा अलखनन्दन द्वारा निर्देशित नाटकों के संगीत के लिए सहयोगी के रूप में
कार्य तथा आमोदकृष्ण भटूट, बंसी छाल के अनेक नाटकों में संगीत रचना । राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली
द्वारा भोपाल, अहमदाबाद, उज्जैन और बैंगलोर एवं पना को रंग कार्यशालाओं में कार्य । अमीर नगरी और
अन्यायुग का निर्देशन ।

नाटक - लाख की नाक

मंच पो ३

लेखक _ सर्वेश्वर दयाल मवसेना
निदेशन एवं संगीत _ सुरेद्र वानखेडे

प्रस्तुति व्यवस्थापक :
मंच सामग्री :

नित्य रपेबा सोसायटी
रमेश दुबे (रिंकू) मनीब डाबर

मंच पर _
हिना 1am, शिवानी चौहान
नटी_

मंच निर्माण :
वस्त्र विन्यास z

हेमन्त नेमी, सुनील गांबडे
नितिन दिबरे, रूपाली परिहार

नट-मुसाफिर-रानी-

राकेश राजपूत
विजित शाक्य
पूजा ठाकुर

गायक मण्डली :

प्रकाश गायकवाड, नरेन्द्र
मालवीय, लक्ष्मपैनारायण हौसले,
अनिल संसारे

राज-

मो. ईरशाद खाँन

मंच परिकल्पना :

चांद

दूत…

सुरेन्द्र जालम

हारमोनियम :

अनिल संसारे

लोहारलोहास्ति…

बीरेन्द्र बघेल
राखी राक्वान्नार

साल वाद्य :
प्रकाश परिकल्पना z

लस्सी नारायण हौसले
अनूप जोशी

लड़की-

मधु ठाकुर

आभार z

नित्य सेवा सोसायटी, पीपलनेर

सेनापति… शाहिद रब्रॉन
चौबदार- शाहिद खांम
विजित शाह
मंत्रीदीपक यादव, सोनूरैंकबार
सैनिक…
कुत्ता-4 … 1. लकी, 2. राहुल चौहान, 3.
गोलु. 4. दीपक यादव

मेकअप z
प्रस्तुति _:

गांधी नगर भोपाल
रमेश दुबे (रिक्रू), गंगारानी
बल रंगमंडल, उस्ताद अलाउद्दीन
खाँ संगीत कला… अकादमी,
'
भोपाल

कोरस … 1. आफरीन 2. चन्दा 3. तुलसी मिश्रा 4. काजल ठाकुर 5. राधा राठौर 6. राहुल चौहान 7. शिवानी चौहान 8.

सोनिया कबीर पंथी 9. नीतूठाकुर 1 o. गोलूबिहारी 1 1 . चन्दा 1 2. पूजा कबीर पंथी 1 3. मधु ठाकुर 1 4. दीपक यादव 1 5.
काजल ठाकुर 16. शब्दों 17. सोनाली चौहान 1 8. सोनूरायकबार 19. सम्मी राठौर 20. रानी जोशी 21 मैं वर्षा लोधी 22.
माला बर्मा 23. मोह. मोसीन खाँन 24. धमेन्द्र ठाकुर 25. सुरेन्द्र जाधव 26. नितु जोशी

