लेखक

नाटक

हेनरिन इठसन "जनशत्रु"

प्रदर्शन

आकाशवाणी नाट्य
समारोह 92 भोपाल में

महाकवि

दुषेधायन

"भगवत् अउजुकौयम" पत्रकार भवन, भोपाल

गिरीश कनार्ड
सोफौवलीज

"रक्त करुयाण"
"शहंशाह इडिपस"

पत्रकार भवन, भोपाल
रवीन्द्र भवन, भोपाल

महाकवि भास

"उरुभंगम्"

गाँधी सभागृह, इंदौर

नुवकड़ नाटक z
चेखव

"गिरगिट"

भोपाल

रामेश्वर प्रेम

"लक्तिवृक्ष के आठ

भोपाल, मण्डीदीप

ढिढोरचिए' ’

परिचर्या-अम्बर 92 कला परिषद, भोपाल
विषय - "पिछले दशक में भोपाल का हिन्दी रंगकार्प"

रंगकार्यशालाएँ z —
यया द्वारा "विश्व रंगमंच के इतिहास" पर आधारित
एक रंगकार्यशाला का आयोजन श्री आलोक चटर्जी के संचालन
. में किया गया। इसमें शहर की अधिकतर संस्थाओ" के रंगकर्मियों ने हिंरुसा लिया । इसके अतिरिक्त '"र्थियेटर म्यूजिक"
पर आधारित एक रंग कार्यशाला का आयोजन श्री आमोद
कृष्ण भट्ट के संचालन में किया गया । अभी' 93 में एक सप्ताह
की अभिनय कार्यशाला संस्था द्वारा आयोजित हुई ।
हमारी संस्था लगातार 3 वर्षों से संगीत नाट्य अकादमी

के सहयोग से नाट्य प्रदर्शन करने वाली एकमात्र संस्था है I
1991 में संगीत नाटक अकादमी के बेस्ट जोन ड्रामा फेरुटीवल
में जयशंकर प्रसाद का "धुवस्थामिवं ” वर्ष 1992 में संगीत
नाटक अकादमी के सहयोग से गिरीश कर्वाडका "रक्तकान्याण"
और अब संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से रवीन्द्रनाथ

को
93
र
्ब
सम
दि
30
व
29
शन
दर्
प्र
का
ा"
ाज
टेगोर के नाटक "र
रवीन्द्र भवन भोपाल में शाम 6.30 बजे प्रस्तुत करने जा रहे हैं I
अनिल दुबे

