Nहलांमक्यट बॉतीहेडे ३ ३ ३
५ कताकाटोंटो चढते हैं ~
‘ लिखि: सतीशकौशिक
अपने नए नाटक के साथ मंच यर जायसी कर रहे अभिनेता निर्देशक

सतीश कौशिक की माननाहैकिरंगमंच परयशीनीबझत्नाकारों कौमौजूदगी
थिएटर में दज्ञक्लिं कोतादाद बहाने में मददगारहोतीहै।
उवृभिनेता ने बजाया, है अनुपम खेर, शबाना आजमी, सौरभ शुक्लर जैसे

कलाकार बराबर मंचयर सक्रिय रहते हैँ। हमारा भी मानंना है कि थिएटरमें

दर्शकों को संख्यक्च बढी है।"’कौशिक ने झ्वई के पृथ्वी लेटर में अपने
शुरुआती दिनों कोयाद करते हुए जलायाकि किस तरहसे किसीशोके खत्म

होनेके खाद अभिनेता दर्शकोंसे पैसे लेने के लिए उनके पास जाते थे । उन्होंने
बताया, जिबपृथ्वी थिएटरको शुरुआत हुई थी और वहां'जैसे हीकोई शो
यत्' होतातोहमलोग दर्शकोंकेसामनेझोली फैलाकरखड़ेहोजाते थे और

~ छो/गजब-रमें 445 Km} डालते थे । ३आलं लोगं हमें देखने केट्वेंलिऐ'टिकटें '
खरीदने में हजारों रुपये खर्च करते हैं, क्योकि उनमें थिएटरके प्रति रूझान
बढा है। ‘नाटककब्वर सैफ हैदर के निर्देशन में अपने नएनाटक 'मिस्टरएंड
मिसेज मुरारीलाल'के बारे में कौशिक ने बतायाकि नाटक के कथानक में
जीबन केविभिन्न पहलुओंकी हकीकतदर्शाने का प्रयासकियानायाहै - चाहे
बहब्रुढापा हो, दोस्तीहोयाफिर'प्यार । नाटक में मिस्टरभुरारीलाल केकिरदार
में कौशिक, मेघना मलिक के साथ इश्क कमाते प्यार आएगे । उन्होंने कहा

कि पटकथा और प्रस्तुतिकरण दोनों का ही मकसददर्शकों के साथ एक '

भावात्मक रिशता कायम करनाहै और इस दौरान हास्य को भी जीवंतता
बरकरार रखनी है। इस नाटक का बिछी में 1 7 और 1 8 सितंबरका '
किया जाएगाहै

