द्विटक्लकी तेरी
W13 137? दृक्लिंदृ
बिरुली के आरिट्टाटी मुग़ल बादशाह बडादुट शाह 'ज़फ़र' के उम
दोंट का आईना है द्रत्नटाम अक्स उष्णता हें उटा वड़क्चत के सियासी हालात
इत्तिडाद आँट गडी के लिख लड़ार्ड का ।

जनता 1१माप्रामत टो जुड़ती हैं या सियासती वांटा-एँच आम जनता कां

प्रभावित कटते हैं ? यह सवाल उठाता है यह नाटक । जीम आदमी
गडीनशी बठप्राहिसयों के घटित का विक्ललंषण कटता है आँदृ प्रभावित भी
डॉटा हैं ।

धर्म यिड़ेपेदों के बावजूद सांस्कृतिक एकटा, ध्याट "पटे आपसी स्थिते
विल्ल'रें के निटालंपन कौं विशेषता है । भाषा, तहजीब ओंठ तमदृ¸न
उसकी जान हैं ।
इतिहास के परिप्रेक्ष्य में उटा बड़स्त के तमाम पहलू आरन भी उतनी
ही सदृचार्ड ठो जिया हैं । २ममार्मायेयत संदभाँ सै जुडा बिरुली वा१म्यों कों
जीवन्तता ओट अलग-अलग मज़हबी के बावजूद आपसी 'भाई-घाटे का
बिल बटा नाटक का अम पहलू है ।

