कल्ला मंदिरे : उज्ञव्र mi??? अर्ध
२४ मार्च १ ९५४ में ज़न्म लेकर कलामंदिर ने सफलता पूर्वक
प्रदेश के रंगस्थल पर अग्रणी और प्रतिष्ठित स्थान बनाकर अपने

२५ वे: वर्ष में कदम रखा है । नृत्य, संगीत एवं नाटक के कलाधर्मी
क्षेत्रों में एक शौकिया संस्था के लिए २५ वर्ष का उपलब्धियों से
भरपूर सफर एक ऐतिहासिक दस्तावेज है जो निसंदेह दूसरों के

लिये ईष्ठर्या का विषय है u

सीमित साधनों और अल्प आयोजनों से शुरू यह संस्था आज
प्रकाश एवं दूसरे तकनीकी उपकरणों, ऐतिहासिक वेश-वरुत्रों तथा
अन्य संसाधनों में आत्मा निर्भर है । तो दूसरी तरफ नृत्य संगीत और
नाटक के क्षेत्रों की अखिल भारतीय विभूतियों के माध्यम से यादगार
आयोजनों की पूजी अपने पास सुरक्षित कर चुकी है ।

लेकिन संस्था की सबसे बडी और अक्षय -पूजी है उसके अपने
कर्मठसदस्य तथा समर्थित रंगकर्मी सहयोगी, सहृदय प्रेक्षक एवं
उदारमना संरक्षक व दानदाता और जाने-अनजाने शुभेच्छ जिनके
प्यार भरे सहयोग से उसके पास उपलब्धियों से भरा अतीत,
गौरवशाली वर्तमान एवं दिव्य संभावनाओं वाला भविष्य है u

Q
की
.
८.१८
.
an
1
८८८3
म
a
A
ा
क्य
०
h
as
.
«a
p
ca
»
A
A
A
A
छे A ८१८3१

i
हुं कलामंदिर रंग श्री लिटिल बैले ट्रस्वैप प्यालियर के उदार है
है
के
दर्शन
मार्ग
अमूल्य
के
गांगुली"
प्रभात
श्री
एवं
सहयोग
हैं
है
हुँ लिए हृदय से आभारी है ।
O

३१5" 'बैलों V W WW VM’ V W “W कहाँ W M यम 3३८' N» 39.5“ kw

आभार-श्री बालकृष्ण कष्टकर

