अब तक का कार्य-नै-यापार
आयोजित सांस्कृतिक कार्यक्रम :

शा
(i) रुत्रीय गायन एवं वादन : ओंकारनाथ ठाकुर, डरें. कृष्णराव
शंकर पंडित, पं. जसराज, श्रीमती परवीन सुरुताना, पं रविशंकर, उस्ताद विलायत खों, पदम्श्री उस्ताद बिसमिरुला रवां,

उस्ताद अमजद अली खोती, पं. सामताप्रसाद 'गुदई महाराज'
एवं श्रीमती एम. राजन ।

(ii) नृत्य : पदम्श्री बिरजू महाराज, नटराज गौपोकृष्ण, कृष्ण"
कुमार महाराज, रोशन वृ/मारी, उमा शर्मा, शोभा सूद,
नलिनी मलहोत्रा एवं कु. मनीषा ।

(iii) फिरुमी गायन : सर्वश्री- मन्ना डे, तलत महमूद, महेन्द्र कपूर,
किशोर कुमार, मुकेश एवं सु१री गोतादत्प मुबारक बेगम एवं
सुलक्षणा पंडित ।

(iv) नाटक एवं नृत्य नाटिका : रंगश्री लिटि . बैले ट्र७प, कत्थक
केन्द्र, राजस्थान कला केन्द्र, दिशान्तर वीनस थिएटर, लिटिल

थिएटर जाप द्वारा प्रर्वाशेत ।
( V) विशिष्ट उपस्थिति : सर्वश्री सोहराब गोदी, स्व. बलराज
साहनी, नरेन्द्र शर्मा, किशोर साहू, सज्जन एवं श्रीमती
कामिनी- कौशल ।
समग्रता ६० से अधिक छोटे-बड़े नाटकों का मंचन एव इनके
२०० से अधिक प्रदर्शन ।

प्रमुख मंजित नाटक : तात्या टोपे, शहीदों की बस्ती. चिराग
जल उठा, क्रिश-कु, तुगलक, अलग-रेजा, सुनो जनमेजय, युद्धमन,
किसी एक फूल का नाम लो, रानी नागफनी की कहानी,
कांचन रंग एवं खामोश ! अदालत जारी है, वल्लभपुर की
रूप कथा, कांच के खिलौने, ढाई आखर प्रेम का ।

इस वर्ष की प्रमुख गतिविधियां :
(vii) प्राप्त पुरस्कार एवं सामान : म. प्र. राज्य नाट्य समारोह,

१ ९७४ में 'त्रिशंकु' 'साउन्ड" आँफ म्यूजिक' नाम से पुरस्कृत
हुआ ।

