aडू I फैलाने पर नाटक से कटाक्ष
हैं

फै… ' , साहिबाब्यूरी) । माल गुजरी कोलेज फतेहगढ साहिब में ब्लेड

at:१ ५३३३३'दृ"क्या" mama ३दृ 11.;दृ'

ग्रुप की तरफ से बीप जगदीप का लिखा पंजाबी नुवकड़ नाटक

'आखिर कदों तक है पेश किया गया । इस नाटक का मुख्य उदृदेश्य नशों
के खिलाफ आवाज उठाना और विद्यार्थियों को नशों के नुकसान के ग्रंति पृ
v जागरूक करना था । नाटक में यह भी दिखाया गया था'कि केसे अलगअलग राजनैतिक पार्टियां युवाओं को अपने निजी हित के लिएइस्तेमाल ३ t
का उनको नशे की दलदल में धकेलती हैं । कांलेज के डायरेक्टर ,
' प्रिसिपल डॉ. जतिंदर सिह सिद्धूने नाटक की तारीफ की और कहा कि '
ऐसे नाटक समाज को सकारात्मक सोख दे सकते हैं । A
८F

