कथासार.......... . . '

c”

शायद ही कोई रंगकर्मी हो जो कि स्व० श्री सर्वेश्वर जी की इस
अमर रचना से परिचित न हो, इस नाटक को करने के लिए हिन्दुस्तान

के कई नामी-गिरामी निर्देशक आगे आये, नि:सन्देह रूप से कुछ प्रस्तुततियाँ आज भी याद की जाती हैं जिनमें श्री इब्राहिम अर-काजी,
श्री एम० एस० सथ्यू, श्री प्रसन्नता एवं श्रीमती कविता नागपाल आदि

का नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय है । कानपुर महानगर के रंगमंचीय
वातावरण में एक नई सम्भावनाओं को जोड़ती हुई "हैण्डलूम कल्चरल
सोसाइट हैं, भी इसी रचना को जीवन्त रूप देने के लिए कटिवृद्ध है,
नाटक का परिबेष आधुनिक है, कहीं-कहहीं क्या हर जगह मन को
आधात देने वाला कटाक्ष है, अपने आस-पास के माहौल को नाटक में

देखकर दर्शक एवं प्रदर्शक दोनों का ही मन प्ररमुंति से अछूता नहीं
रहता ।
स्व० सर्वेश्वर दयाल सवसेना का यह नाटक वर्तमान राजनीतिक

भाषा को बोलता हुआ आगे बढ़ता है और समाज के सम्मुख यह दृष्टिपात करता है कि गाँधीवाद का मुखोटा लगाकर आज भी सत्ता की
राजनीति की जा रही है, और देश की भोली-भाली जनता को विभिन्न
स्वरूपों से छलने की कोशिश की जा रहीं है, यदि हम देश की वर्तमान

एवं पिछले दशकों की राजनीतिक को देखें तो किन्हीं न किन्हीं रूपों में
इस नाटक का कथ्य शत प्रतिशत अपनी सत्यता को साधित करता है,

अब भले ही कोई अपनी मजबूरियों एवं निश्चिय भावनाओं के आगे इस

कटु सत्य को सत्य मानने से इंकार कर दें I
इस मानव जीवन की तीखी वास्तविकताओं से जूझ रहे आम
आदमियों को आसानी से सारी बातें समझ में आ सकें इसलिए नौटंकी
शैली को सरल रूप में व उसके अतिरिक्त लोक गीत, भजन, गीत आदि के

माध्यम से प्रस्तुति को संवारने को कोशिश की गई है, इस तरह के
समावेश से नाटक और भी अधिक वास्तविकता की गहराइयों को उभा-

रता हुआ व्यायंग, अतिरंजना एवं वास को सम्मुखदर्शक के समझ अनुभव करायेगा, ऐसा हमारा विश्वास है ।

ज-व-कुमार संतोष

