आभार !
श्री रवि माथुर (आई० ए० एस०)
,, तुलसी गौड़ (आई० ए० एस०)
एस०)
n एम० ए० फारूकी (पी० सी०

., डी० के० गुप्ता (पी० सी० एस०)
डा ० सत्यमूर्ति

,, श्रीमती सुमन
प्रो० अभय
n जे० एन० डोंगर

., बी० बी० मुखर्जी
,, सलीम आरिफ (एन० एस० डी०)
n एन० बी० सिंह
,. जी० सी० अग्रवाल
., एस० पी० मिश्रा
n आर० के० शर्मा
., ए० बी० लाल श्रीवास्तव
., वी० डी० भिक्षा
,, ए० के० गुप्ता

"पोर गुलाम सिंह
.. अखिलेश मिश्रा

., राजेन्द्र सिंह
,, राकेश डग

., सुनील श्रीवास्तव

.. सुधीर सिह
., प्रदीप वर्मा
श्रीमती दीप्ति यादव
,, राजरानी मिश्रा
n आशा
श्री धीरेन्द्र वर्मा

" अनिल बिहारी श्रीवास्तव
n पी० डी० वर्मा

n सुधीर मुरैया
,, बी. के० गुप्ता

., विमल वर्मा

हैं, जिया लाल एवं श्री मुन्ना लाल

'दर्पण' 'एकजुट' "एवन टेल हाउस' 'थियेटर मित्र'
व सहयोगीगण ....... . .

