ड लंठ्यक भी हों / उत्नकॉं Hagan
प्रदृवृज्जकृ टाक प्रसिद्ध ज्ञाट्रय लिर्दशक क अलावा कब्जा

जिदेंशक

ु', 'हा/री/रि, है यायूजियाआ', 'लाल घाटा
प्रस्तुतियां हों 'खक लांककथा', 'तुयाट्यक', 'शाकुंतट्यउत्र

Director

टक क हंदृग्यारेडू आंत उदै' दृहतै हों /
एट बीटी Elie”, 'उत्तर टाटाबाँटेतछहु आदि / आजकल दो कबां
उघा क क्षेत्र क्षे' न्टवृक्रिटा है /
उल्हरेब्वे चाटता am की टाक Ween कट णठत्न जिया है जां हटाक
आस्त सरकार क यांत्नजा
Imam साहित्य अकठदैर्या करें प्ताप्ताव्य परिषद डरे जुडे हैं ओट
द तो सदस्य शी हैं / उत्नक दी
Bazaar की हश्नकदृघा प्टढे संबधित छक सलाहकार परिष
क आँ प्रकाशित हों /
उपज्यटस्न, दी कविता द्दढंव्यह, कर्ड त्राटक ओट आलांचजा की पुस्त

7,
Ilﬁaﬁl'
Prasanna

.

in Kannada. His productions
Prasanna is an eminent theatre director and a well known writer
ma', 'Lal Ghas Per Neele
'Fujiya
',
include 'Ek Lok Katha‘, l'l‘ughlaq‘, 'Shakuntalam', 'Gandhi
a book for Indian actors. Prasanna
Ghode‘, 'Uttararamcharitam' etc. He is currently working on
ental in building Charkha, a
lives in Heggodu, a small village in Karnataka and is instrum
r of Sahitya Akademi and
handloom weaving institution based in the village. Prasanna is membe
sion oflndia. He has
also a member ofthe advisory group on handloorns for the Planning Commis
written two novels, two collections ofpoetry, several plays and books ofcriticism.

र्टतीवित्नत्न ओट प्रिंट र्माडिया क वांटेड पत्रकटउ mic—y: त्रिपाठी हिब्दी क चर्चित व्यंपज्ञार ३

और कहाबीकटद्द तो सस्था सस्था त्राटक, किल्ला और साहित्य क आलांचक हैं / द्दटाउ व्यूज पर
प्रप्ताटित डुष्ट लौकप्रिय व्य'ठय कटयंकव्ला 'पटेल ठ्यरेल' (2004- 2008) तो दो ल्वेठ्यक और प्रहेडयूटादृ
रहे / दिल्ली कों हुप्ट राठ ट्रबंडत्न वृक्षेलों (20307 क arm भी उल्हरे'ब्जे टटाद्द व्यूज पर दैमात्न

श्याआच्चेक्व

Associate ’- Script

ठाच्चच्छात्न' बाटा रहे लांकप्रिय टयंब्ध कटयंकन्स्ट तिरिया ओट प्ररेहूयूस्न जिया / दो हिंदी की कर्ड
पत्रिकस्सार्टे ओट अठ्यबाटों क लिय/अत दृतंक्षकटद्द भी हैं /
५ A well known television and print journalist, Ravindra 'I‘ripathy is also a satirist, short story
writer, ﬁlm, theatre & literary critic. He produced and scripted a very popular satire show
‘Polkhol’, (anchored by Shekhar Suman) for Star News from 2004 to 2008. On the eve ofthe 2010
Commonwealth games, he produced and scripted another satire show called ‘Man Samman’. He
is a regular columnist for various literary j ournals and newspapers.

Ravindra Tripathy

दृस्त्र मृरिक्लाठगु
Costume Design

अहाता साज्यदृट्य बं बंच पट आपली पहली उपठिथति हीट दृर्द्धड़ग़ कों दर्जा कटाई इमौद्द कर्ड बर्षा
तर क्षादृतीय कला कद्र की टाप्तवृल्टीला झे' कैकयी की थूल्पिकट कटे / शांता आंधी की टाष्ठट्रॉय
जाट्रय विधालय क लिख की यार्ड प्रस्तुति 'जदृअदृ आंडत्न' कों आप लुश्योर्टा और पवाडिर्या की
संकल्पजा कों सहायक रही' आँद्द वाद 332३ भी राट्रीय बाहय दिंद्यात्वटा की आबंक प्रस्तुतियां रहे
जुडी रही' / saw} पारंपरिक are? ओंस हुँपिंण शैलियां' पट अक्षिल्लेठ्यत्न बर्मा जिया है /

V

Amba Sanyal appeared on the stage of Heer Ranjha and in the role of Kaikeye in Rarnlila
productions of Bharatiya Kala Kendra for many years. She assisted Shanta Gandhi in designing
the masks and head gears for the National School ofDrama production, Jasma Odan, and has been
a part of numerous NSD Productions. She has also documented the traditional saris and draping
styles oflndia.

31W!” डादृज्यदृट्य

Amba Sanyal

