श्री ओंटा'ण चौधरी ल्वे बतीट (नाहटा संबा'हेंतक़स्ट श्रीटाल्मा शाप्टतीय कला वट्वेंन्द्र, लिटिल लेती .
लुप, बाहय लेती ﬁat, बंशत्नट्य फांक डांटा, Lie}, संणीत और जाट्रय प्रक्षाया सहित कर्ड

, स'र्थात्र . स्रअच्चय
Music Coordinator

avatar? कं साथ बना जिया है / आजकल दं राजाति नं' बाह्नटाटर्द्धत्र क़लाकस्ट क्वे दृश्य कौं जुडे
हुप्ट हैं / उल्हहैँबं टाटालीला, कृष्णलीला, कृष्ण amaze, कलिया विजय सहित कहं कृत्य जाटकां'
कों भी क्षार्वादार्टी की है / दो पंडित दृविअंकट ओट उस्ताद malaria सालों Etna ब्वेदृटे वटिष्ठठ
कलाकादृटैं बहें साथ संघात कट चुकं हैं /

Gauranga Chowdhary has worked with Shriram Bharatiya Kala Kendra, Little Ballet Group,
Natya Ballet Centre, National Folk Dance Ensemble (under the initiative of late Prime Minister
Smt. Indira Gandhi), Song & Drama Division (Ministry of Information & Broadcasting). At
present he is working with NSD as a percussionist. He has participated in ballets like Ram Leela,

aﬂzi'ar चौधरी

Krishna Leela, Krishna Avatar, Kal1nga-V1jay etc. He has worked with directors like Pandit Ravi

Gouranga Chowdhury

Shanker, UstadAmjadAli Khan amongst others.

1982 कों दृदृठट्रॉय बाहय विधालय रटे अक्षित्नय कों बिष्टरेषद्वाता पाब्वे क्वे बाद टा.बा.वि.,
उंयाअंडत्न कों अक्षिडोंता बहे दृश्य क्वें कार्य / उंयाअंडट्य और Star उंणअंर्चाय दली कं साथ 3दृबंक़

लूत्यं स्र'दृचजदृ

Choreography

बाट्यप्रे कों मुल्ला शूणिकाखं/ श्री थंट्रटंटे बं शार्टीरिक़ क्षाव-अंणिणाआं द्घारा अक्षिव्यबित्त काँ
आषा कां विकसित जिया / दृश्य उंवाअंच क्वे Brat धटकां', aria—d ष्टाटीट कठपुतली ड़त्यकृदि कां

संख्या कर्ड ल्माहत्वपूर्ण प्रायांणिक़ कायं किये /

With a diploma in Acting from the NSD in 1982, Suresh Shetty joined the NSD Repertory
Company as an actor. He has performed major roles both in the Repertory as well as with different
theatre groups. He has done extensive experimental work with the human body, puppets, and
other elements ofvisual theatre, and has developed a detailed method ofexpression through body 5'

A é?! (1 हाँ i i

' सु

language.

द

Suresh Shetty

,
an: HE, उच्वदुरह्वा l

पटवा विथ्वबिद्यात्नटा at लूणांट्य कों उत्नदृतकांत्तद्द Eta—e6? ही बाद राजाति रटे अक्षिच्वय की'
डिप्लरेना लिया / आप राजाति बहे उंठग्वांडत्न सं जुडे उहे हैं / Birth—r? कहुँ बाटकां' का जिर्दथज

Speech & Dictlon

जिया हो, arm?) राजाति कं उंयाअंडट्य और Egan? उंणबाँडलिर्या तो लिख कर्ड आँखिक जाटर्का का

" मृ

’ रे
३
allﬁ'ﬂﬁ अली
ASif.Ali

लंट्यत्न U’cr' दृकृपाब्तद्द भी साया है / देश कं कर्ड वसिष्ठ उंयाकांर्वेवृयां तो जिर्दस्तृत्न कों आप 30 सं
ज्यदृदा लाटर्का कौं अक्षित्नय कट घुकं हैं / आपठरै उंणबाँत्त पट अंतटाष्ठट्रीटा कार्यशालाओं कों आँ
शावा लिया हैं / 2006 ल्मों बाहय लंठ्यत्न क्वे लिख auras? उटतार्द बिस्तिल्लदृह दृवात्न युवा
पुदृतृस्तब्रप्ट रहे प्तज्जाकृलित किया वाया /

After doing his masters in Geography from Patna University and a diploma in Acting from
NSD, AsifAli worked with NSD Reportory. He has directed more then 15 plays; has written and
adapted many plays for N SD and many theatre groups ‘has worked under renoWned directors as an
actor in more than 30 plays, and has participated1n international workshops. He has been awarded
the U stad Blsml llah Khan Yuva Puraskar for play writing in 2006

