शकील आजाद दिल्ली ERIE? सं जुडे L765 लांकप्रिय णजल आवक हैं / शाद्दबीय और खुवाल्मा

हटक्योंजियन
संर्यात की शिक्षा उल्हरेब्वे उटताद क्याकिद्द अहअदृ वुवात्न साहिब, उप्टताद जिक्र उर न्टहप्तात्न

Harmonium

साहिब और उस्ताद Graft"? आजाद {ma साहिब सं ली / वाज़ट्य तो अलावा दो gaff, दादरा,

ताया और लीक संणीत भी आर्त हैं / दो कर्ड Errata टासूहाँ का जिदँशत्न भी कट तुर्क हों /

Shakeel Ahmed is a popular ghazal singer hailing from the well known Delhi Gharana. He
received his musical training in classical & semi classical music from Ustad Zafar Ahmed Khan
Sahib, Ustad Zikr—ur-Rahman Sahib & Ustad Zameer Ahmed Khan Sahib. In addition to ghazal
singing, he also performs thumri, dadra, tappa & folk music with equal profﬁciency. He has
directed choral presentations at various ofﬁcial functions.

श्नर्कात्न अहमद
Shakeel Ahmed

तांशल्मा आचार्य का जच्चा लुल्बर्ह कों हुअ? ओट दो दिल्ली कों पल्ले बढे / उलंक्वी टग्राटंक्षिक़
शिक्षा दै'वालांदृ बहे ऋब्रिदैल्टी सकुल ओट वैली द्दकूट्य आँफ जं. कृणझूर्ति फाऊंडेष्टात्न कों हुई / दो

बेस्टबं ड्रग.
३ Western Drum

दिल्ली बदे बंडी हंद्दटाँव्यूट aims र्फष्टाज र्टक्लहेंलांली दृढे पहेसात्न डिजाड़लिण कों उजटतक़ हैं /
आजकल तो दिल्ली नं' दृहक़ट डिजाड़ब, संणीत ओट उंटाबंच की दुबिया 3३३2३ उ/क्रिय हों /

Tosharn was born in Bombay, raised in Delhi and spent most of his school life in Bangalore.
He studied at the Rishi Valley and the Valley School of the J. Krishnanmurthy foundation.
He graduated in Fashion Designing from the JD. Institute of Fashion Technology in New Delhi.

He is currently pursuing design, music and theatre in New Delhi.

तीश्नन आचार्य
’I‘osham Aacharya

थंफाली फॉस्ट टाक संखिया और फिल्मकार हैं / उल्हटैंब्जे इंक्लेट्ठे बहे बाथ स्था विश्वविधालय

शोध ३

सं टाजंजात्वाक़ Elma कों UIHU ओट यूलिबर्तिवृटाँ आँ'फ daft दृन्टे फिल्म लिआंण a? स्वाटतकांत्तउ
जिया जहां उत्नक्री डिरलांप्ता फिल्म रायल र्टलाँदित्नत्न aim-sect द्घारा पुटस्तृत्रत हुई / शंफाल्टी ल्वे

Research

झ्वलेंड कों स्नर्वाजात्कक़ लंठ्यत्न का शिक्षण ओऱ फिल्म…संपादत्न भी किया है / दो स्नर्हर्द BIKER
न्धिन्दूगां की स्नहायक़ ग्निर्देष्टाक श्री रही हैं / ३

.

Spa
Shephal i Frost is a writer and ﬁlm maker. She did an MA in creative writing from the Bath
of Wales in
University under Philip Gross and a postgraduate in ﬁlm production from University
creative
teaches
Cardiff, where her diploma ﬁlm won a Royal Television Society award. She

await क्नॉस्ट

to Saeed
writing, works as a ﬁlm maker and editor in UK and has also been an assistant director

Shephali Frost

Akhtar M irza.

. ब्लॉ , >
,-I
2;

i:झडे

