बंच पटे ‘
बंच प्रदृब्धक
बंच स'ठ्यत्नट
३ ' प्रकाश परिकल्पबा

बिन्महूँमृ सुबंदी
दिवाल झुबंदी
णांबिब्द यादृब

सहट्वेप्रव्वाश्न परिकल्यबा आं." न्दुठत्नभित्न हयात जैख्याद्धहीं
क्या पदिक्लात्नट

अनंता सदृज्यदृट्य

सहायक "सारिका ५ पार्टीक

N

V

खाकृ एवं उव्वद्धरण दांदृजा वशिष्ठ UEI' >
3111064115 अली हैदद्द gala

0

नृत्य स'दृचजा ९ सुदेश ष्टहेंट्रर्टी

३ बंच am? प्रभारी प्रक्रिया ऋतिक A "
सहायक ३ ल्टीतयय अरसे-दा .
स्वयसज्जद्ध पटिकल्पजा , अदृल्यावांलिक
I ‘ सर्वात W णीउंटण घोधर्टी-

'

क्लीहुम तीशल्मा …आदायटु
बज्यों३हियश

अकील अहऋर्द

माँस्टर / ज्जाक्लि करें मंधुहैंदुदृ‘ठ्य ‘

‘

स्नाटरिकट . ग्रञ्जल्लाऱ/ उलीट्यहुँबियाठी

' छाय? चित्र
सहायक

LIN. ल्टाद्धठाउस्कीठ्य

'

diam ५

ग्रदक्ली/ 'विठठल' सुबेदंहैं /
_
बांटू नुज्जसिटा हयात अंबाजी

१ A सहायक लिर्देयक ठाडेज्ञा यात्व सिधि, वोंहुंदृठ्य

लंस्वक स्वतं जिर्देदैटक yawn 3113111;y

प्रस्तुति बिआठा

'

' काउस्थिदृला बिश्चाठा
Llama बिआठा
वस्त्र एबं मंटा शामली ram
ध्वत्यि बिश्चाठा
लंठर्टेंहेंत्न mm:
छाया चित्रा" awn
बुक शांनुदृ

.a

ram 311311;?

श्री आंबिठमृहदृ आडे' जी (का ﬁgs—33W ‘ गांगुली ओ पिप्पी' ठक्ति कौ' स'ठन्ति स्तब्ध को

