www.gurgaontoday.in
हं:

r"३ -

16वें हँनास्विल भारतीय नाट्य
व नृत्य महोत्सव का श्रीठाणेश
कार्यक्रम के शुभारंभ में निष्ठा सांस्कृतिक मंच के रंगकर्मियों
द्वारा नाटक ' अंधा चुग ’ का किया गया मंचन ।
टुडे रिपोर्टर, गुड़गांव
निष्ठा सांस्कृतिक जंच
द्वारा आयोजित 3
दिवसीय 16वें अखिल
भारतीय नाट्य एव नृत्य
महोत्सव का मंगलवार
को स्वर 4 स्थित
एमएम
सोनिया

हैंकेण्डरी स्कूल में
भव्य शुभारंभ पटौदी
स्थित हरी मंदिर आश्रम
के
पीठाधीश्वर
महामंडलेश्वर स्वामी
धर्मदेव महाराज द्वारा
दीप ३ प्रज्जवलित कर
किया गया । महाराज के
साथ
आरएसएस
हरियाणा के प्रांत सह
संचालक पवन जिद,
पंचनद के जिलाध्यक्ष

प्रमोद सलूजा, एमएम
स्कूल के चेयरमैन
देवेश गुप्त., लिया
सांस्कृतिक मंच के
संरक्षक सतीश सि१गाता
शामिल थे । मंच के
महासचिव सुमेर सिह
तंवर ने बताया कि
कार्यक्रम के शुभारंभ में
निष्ठा सास्कृतिक जंच
के रंगकर्मियों द्वारा
नाटक ‘ अंधा युग ’ का
मंचन किया गया । यह
नाटक
प्रसिद्ध
लेखककार
धर्मवीर
भारती द्वारा लिखित एवं

वरिष्ट रंगकर्मी अरुण मारवाह द्वारा

निर्देशित है । नाटक के माध्यम रुचे
महाभारत के 18बें दिन के युद्ध का
उक्ति है । नाटक में दिखाया गया
किकिस श्रृंकार पाण्डवों द्वारा गलत
नीति का इस्तेमाल करके दुर्योधन

क्रो टीम गुरु अधुंगल डांस एकेडमी
द्वारा रासलीला समूह नृत्य प्रस्तुत
किया गया । महिला संगीत
एसोसिएशन मणिपुर की टीम द्वारा
बेटी बचाओ बेटी पढाओ अभियान

पर आधारित बेटियों अनमोल हैं

गया । आयोजन में संस्था के

चेयरमैन सुभाष सिंगला, अध्यक्ष
संजय भसीन, महासचिव सुमेर
सिंह तंवर, उपाध्यक्ष रमेश कालरा,

महेश चतुर्वेदी, नरेश गुप्ता, राजेश
बोहरा, विनोद दौलताबाद, हरीश

का वध किया गया । दुर्योधन की नाटक का मंचन किया गया । असम भारद्वाज, हरजीत सिंह, गो-लखी
मृत्यु का प्रतिशोध होने के लिए , . क्वे -शिवृसब्बटग क्वे. धव्रङ्मद्गीटब्रगीत्र . सिंगला, जगभूषणु षगुतृऱ, अर्पित

' अश्वत्थामा ने बदला लिया I; ' विद्यमान क्रेक्तकांसेंद्वारा ड्डेन्नझम्न [ ३ ठक्सीनं, कैलाश -मृरक्शा ,सुभाष
प्रतियोगिता की श्रृंखला में मणिपुर

का बिहू लोकनृत्य प्रस्तुत किया

वशिष्ठ शामिल हुए ।
MW“ .p
,... awf"
९१3"

