दृ ट्वेदुटुगै

३

एन्जिबिशन.
. प्रयत्न की हियाभी, ओहिमालय! I ८
एन्जिबिशन काआयोजन; आर्हश्वसी में सुबह 10

बजे से'

'

l५

' '

क्तिदृ वैब्धर्दर्त'र्हदिल्सी मृक्खि- यमितृन्त्रदंड्ड 2035

नाटक

३

संगीत

V ' हिन्दी नाटक महाभंर्वस्त आँफवूमेन का मंचन, I

एकेप्यार का नगमा है, बॉलीवुड संगीतमय

बाबा WK"? की कविताओ यर आधारित

4 7बां सबरंगउत्सव में हिंदुस्तानी क्लासिकल

एपिसेटैरदु गुड़गांव में शाम 7 .30 बजे ।

- कार्यक्रम, एनडीएमसी क्रन्वेशन सेंटर; संसद

प्रतिबद्ध हूहिद्री यने का आयोजन' स्टूडियो

संगीत का आयोजन, आईआईसी में शाम

“W; शादीखामपुर'छिस्थीत नगर, श्याम 7

6.30 बजे सेI

.

मार्ग में शाम 510 बजे।

