" आविष्कार' विषची. . . .
एंटाथूयीटद्या चिकादृग़टद्या टद्याप्ताले है 9 ही है महृटो दृन्धापत
आलेली 'आचिष्ठकादृ‘ संटन्धा ही मराठी आणि (तेई-हेरात,
पनांद्योणिक होग टद्या संढआँतीत्न एक अत्यंत
महु-सो-वाली आणि ऱष्टवधूपधिटजा.

ढर्जेढाट जात्सालेर्थिती है "आचिष्कनंट‘ चे मुख्या ठद्विष्ट
अमले तरी एकमेव जाही. जाटर्धालेत्त्त्ती ररोवतव तदृत्रधा
व प्रोढ कलावतग्रेप्ताती जाटद्यपशिक्षप्ता शिचिऐ ,

जाट्यवचित्न, कटार-तावत, शालेटा मुला…मुलींस्याठी
त्थ-जाट्य, कठपुतली, दृनंमूहव्यात्न, रंठाथूयीटद्या
[7 अंव्यांवर रारा-शि-अत्ति आद्योज्जत्न असे चिचिप
ठपक़म आद्योज्जित कटतल्लात्त रोठर्थि5त्अ९रों उचित

जादुगिंव लिअ-जि करपद्याचे उद्विष्ट 'आविष्कार' बाठठव्यूत्न
आ .
'एंवाजाटाक’ आणि 'ते आणि 3गांठी' ठी "आचिष्ठकाट' ले
प्रकाशित केलेले २ लप-ताप-जिप-रा-तत बांध जात्रा-अपृद्यारनकांप्ताढी इमोत्नचि आणि लि६गालअंक्ति वटतीत.
तदृनैव आज़वट 'ल्लात्तेपुज्ञाश ले आयोजित केलेले है o
बरिवातित्रघत महोत्सव, श्री. जितना '
लिखित

चित्रपट महोत्सव द्यातूत्न एंवा
चित्रपट
यारी-राम्-रि-गिन उत्तम कलाकृर्तीद्या रर्नत्थेठो घेतलेला
ध्यगृदृनंहीदृनंहज़त्नक्षातटोती.

सारांश, एंव्यथूभी, साहित्य, चित्रपट या ढोत्रफैतीत्न चिचिध
अंव्यांत्ता चिकाटनं कटपद्याप्ताठी आचिष्ठकाट व्यांक्षीटाजिं

आणि अशत्दप्रागो

धूत दृवरत्रपचि कारों करीत आहे

साजि एक ' वल्ठवल्ठ त्तात्नचिपद्याची उराली
ज्जखावढारी पम्माणिकपणे पगार पगाडत आहे अस्मै
णिश्चितवक्वहष्णताटोंइंत्न.

