श्रद्धडजस्वी ब ह्रदय से नमन

'हुबा संड्डेक्या'

त्त्र्शलपत्त्नयो:

ब दृङादरुओं की और सं :द्वार, 2.2

१

८३

टस्ताहुदृदृ'टाक्र एटा Gama र्याडेक्य हैं--रब-, डा० गोनिनाथ तिवारी का जन्म ३ १ अमृवटू-बर सत् १ a a; २ में धामपुर मो० खर्तियानपुर
जिला बिजनौर में हुआ था । दृ-जिनके पिता श्री प'० बैजनाथ तिवारी थे ८ प्राररिभक शिक्षा धामपुर में

हुई, जहां इन्होंने मिडिल परीक्षा प्रथम श्रेणी उतीर्ण कर छातावृति प्र Ha किया l निजामाबाद राजकीय
इण्टर कालेन से हाईस्कूल परीक्षा प्रथम श्रेणी उतीर्ण हुए । सनामृतन धर्म कालेज कानपुर से इण्टरमीडिएट परीक्षा प्रथम श्रेणी में तपा स्नातक ब रुनाब्दोंत्नर परीक्षा भी सनातन घर्म कालेज कानपुर सम्बध्द

आगरा विश्वविद्यालय से उरुड्डूगे °r किया ( रव० are तिवारी एनी सनातन धर्म कालेज कानपुर के ही
दृहिंन्दी विभाग के विभागाध्यक्ष श्री अयोटयानाश्व जी के अनन्म थे, श्री तिवारी उन्हें गुरु ही नहीं निता के
रुप में हवीकार बरते थे तथा दृन्हीं के 'संरक्षण में ही हिंदी विषय का शोध बटार्थ पूरा विया ।

कुछ ग्रन्तराल पच त्त डा- निवारी सेण्टएणड्रयूज़ कालेज, गोरखपुर एवं आये गोरखपुर विश्व
विद्यालय में हिंदी विभाग के विभागीय अध्यक्ष रहे । इनकी मृत्यु ३८ : वर्ष की अवमया में v आस्त

सबु १६९३ कों रात ८ a [कर ३० मिदृदृट फर हृदय गति रुकने के कमृरण हुई एवं अपीलम सरकार
गोरखपुर में ही हुआ n

I वे राज भाषा
डा" तिवारी कई ब 3५३' क्या विश्च हिन्दू VFW: के विभागीय अध्यक्ष भी रहे
समिति के सदस्य
ार
सलाहक
को
म्नज्ञाक्य
उर्वरक
a?
आयोग, पेदृरैक्वलियम एवं प्रकृतिक गैस तपा रस स्य न
भी त्रह चुके a
अ . क ग्रच्चयो नाटकों और गवेषणान्मक निबंधों के लेखक पंo गोपीनाथ निवारी के लेख व रच
नाये निम्न है' l

ब कोय-चना क लिए :-——नि----- प्रभा पूज ( बच्चन की कहाननियां )
२… वृक्षों की सभा

ले----- भूतों की डिबिया

