प्रकाशित साहित्य

१… ऐतिहासिक उपन्यास और उपन्यासकार ( आलोचना )
२…- वृन्दावन लाल बर्मा उपन्यासक-र ।

३… भारतेन्दु कालीन नाट्य साहित्य ( शोध प्रबंध )
४… साहित्य सरोवर ( निब-ध संग्रह)
पूजा--- हरा फीता ( एकाकी संग्रह )
६… दीप स३ दीप जले ( चिंबन्थ सांग्रह f
७… सागरी साहस
-—- गाँक्षिप्त विनय पत्रिका ( संपादन )
९… माँ को पुकार ( एकांदृरै स'ग्रहृ )

१ ०… विनय पत्रिका समीक्षा
११…. भारतेन्दु के नाटकों का अनुणीनन

१२… एमांकी चत्३न्द्रकग ( सम्पादन )
१३… विवेक कण ( निब्रन्ध )
१४… काव्य धारा (सम्पादन )
१५… एकांकी पृज (सम्पादन )
१ से---- विनय पत्रिका लोचन ( विवेचनात्मक )

एवं अनेको अनुपलब्ध रचनाये भी

नो अपने समय में काफी प्रचलित हुई I

संक ष्टिन :—

हरि) आद्या प्रासाद आणि त्रिपाठी
बुद्ध विद्या पीठ
सिद्धार्थनगर

