[गृहँ सम्पादकीय Ba
बन्नधूओं ८…

३

नाटक शब्द की उत्पत्ति 'नटहुँ धातु सौ है जिसका अर्थ नाचने के सि ए माना जाता है । संस्कृत

में उग्रे रुपक कहते है' अग्रेजी में ड्रक्वमा I 'ड्रामा' उन रचनाओं को कहते हैं जिनमें अन्य लोगों के किया-कलापों
का अनुकरण हेस प्रकार किया जाता हैं कि मानो वे ही काम कर रहे हैं इसमें कोई सन्देह नही कि अनुकरण
करना मनु/अ-मात्र का स्वभाव है ऐसी स्थित में नाटक की उत्पत्ति हम वहां मान सकते हैं जहां मानवता का

इतिहास आंखे खोलता है या जहाँ सृष्टि का आरम्भ होता है बचपन सो ही मनुष्य में अनुकरण की प्रवृति

विराजमान रहती है और सच तो यह है नि, अनुकरण के बल पर हमारा' विकास बहुत कुछ निर्भर करता है
यहीं अनुकरण नाटकों में अनिवार्य बन जाता है, वगोंक्रि "नाटक के नट दूसरे के कार्यों का अनुकरण करता है'

और इग्रे ही अभिनय की संज्ञा दी गई है तथा कलां के अदृर्तगत इसे स्थान दिया जाता है I पर अनुकरण की
उत्पन्ति ममान रुप में रखने पर भी हर व्यक्ति अभिनय में निपुण नहीं हो सकत I, इसके लिए विशेष योग्यता
की अनावश्यकता है यही योग्यता नाटक- कला के माम ग्रे ।लिबष्ट्रयात है । अब: नाटक और नाट्य-कला दोनों एक
दुमरे सच मम्ब? धत है I 'नाटक स्वयं एक कला है और उसकी उत्पत्तित मनुरुयों के अन्त: करण में होती है काल

जगत में उसकी प्रत्यक्ष कर दिखाना नाट्यकला का काम है'
नि. संदेह 'चलचित्र' और 'रोडिशयों नाटक' हिंदृदी के रेंगमंच" के लिए सबसे बडा व्यदघान उपसियत
कराने हैं । यह ठीक कि उ गाने हुएँ सूर्य की ओर सभी हाथ आते हैं, सभी अष्टर्य है, इसलिए 'सिनेमा और
'रेडियों रुपक ’ की मुबिघा के कारण रंगमंच का लकवा-रोगी अन्तिम सास गिन रहा है, पर यह न भूलना
चाहिए कि दोनों में आकाश-पाताल का भेद है । रगपंच पर सदेह अभिनेता का अभिनय होता है, जिसे
देवका हम अधिक प्रभावित हो सकते और 'चित्रपट' पर उन्हीं मभिनेताओं का मन चलता फिरता चित्र

दिखाई पडता है । उन चित्रों को देखकर प्रभावित होना संभव

पर उनके प्रति वह आत्मीयता कहां सो

आएगी जो रंगमंच पर अभिनय करने वाले अभिनेता के माथ ट त्पन्न होती है । अपनों लोगों के साथ रहने में

जो सुख और संतोष प्राप्त होता है वह उनके चित्रों के साथ रहबै में कहा सो मिलेगा २ अत: जो अन्तर सजीव
और निर्जीव में है वही अतर रंगमंच और चित्रपट में है । नंमलिएं रंगमंच की करिस-ना-त्यों ग्रे' घबराने या ऊब

जाने की जरुरत नही वरन… उसे वित्रर्योंसेत करतो की आवश्यकता है ।

इस स्थारिका में अपने महत्वपूर्ण बिचागें को भेजर्न के लिए लेखक, सारिनात्यकार, कलाकारो" के
प्र ति मैं कृतज्ञ

। मैं ममरुन विज्ञापन दाताओं एवं शुभ चिन्तकों के प्रति सम्मान भाव प्रगट करना अपना

कर्त्तव्य समझता

l नाटकों के प्रति समर्थित व्यक्तित्व रखने वाले स्वर टा ० गोपीनाथ तिवारी की 'स्मृति'

स्मारिका भेट कर युवा संगम परिवार अपनी श्र7द्वाज्जलि समर्थित करती है ।

ष्टाशिक्ताल्ल Erma?

