E आयकर ष्ठाहुथोठा
ख

ट्टआष्टा उत्कर्ष हैं

'तेरी पीना, मेरी पोड़ा इनके भावो की अभिष्यक्तिन नही'

दुखु

am ठटग्यठ्यरै करें द्योदृखा ढेला, visa: हृठठाका मगु-राहू/रित-यु-ज त्नहुँरें'
l

मैक्योर्ड कमांदेंद्रक्ल त्-ने-पूजित एण्ड हदृवैस्टमैन्दूस लिमिटेड
( N. c. C. 1. )
( आपकी अपनी संस्था )

'निर्दशक कर्यालय'
जुबली औक क्यशंरेंयुठट औष्टक्चपुष्ट

हमारी (प्राकृर्षक जमा योजना
हैं---- दैनिक जमा योजना ( 370 दिन से 6 वर्ष तक)
दे--- सारुताहिंक जमा योजना ( 100 सप्ताह )
३… मासिक जमा योजना ( 36 माह )

३

४… जीवन निर्वाह योजना ( 10 वर्ष )
पृ---- सावधि-जमा' योजना ( 4 वर्ष 6 माह में धन दुगना )
आजीवन पैशन योजना ( 5 अरीय )
७…- आवीवन पेशन योजना ( 7 वर्षोंव्र )

l

( प्रशीतित बुता र्यातैत्मा कॉ हठत्नर्करें arm-afﬁrm अंजिल हिक्याठो का)

शूष्टहंठवृ Hausa
:«A, द्वा ﬂag/9

3‘ “f य:प्रसौ३जि,मारा

$153+

Wकीराज/कीन्हों,’Q

q

क्लिंटेहुँहूँहैंडेड्डहुंहूँहुं

5

गुल्लक योंजन T

क्लि \

हूँश्चा

. 35:3

m

आवतीं जमता योजना ( 2 वर्त से 5 बसे तक)

v जम८८द्ध2ष्ट
g

