अब वें हमारे बीच नहीं हैं
हम कसा-साहित्य
चालौस में अधिक वर्षों का लम्बा साहिर-यत-सास्कृतिक इतिहास । अगर
चाहे तो अनाज की भाषा में कहा जायेगा,
अंस्कृति--रंगमच क्षेत्र में "आँटत गतिविधियों को याद काना
के बढ_ने ब 1 लक्षण है । पर क्या स्मृति सोंकौर्ण
हम भाबुकताग्रप्त है- नारुटेदिउ या के शिकार, जो उभ्र

नाहीं पैदा करती I आवरुणीवृ आटार्यव्रर
भढ़'बुकत 1 है I क्या३ बह हममें कोई न में चेतना, ma या ऊर्वा
रही राई ।
गोपीनाथ लिवा “r की याहा के साथ बहुँन थी वर्ण" जेहन 1." उभर
राड्रपुव्र दो तब गौग्निम्भ जो विभागाध्यक्ष
मैं गांव If इरुटर करने से लिए गाह" आमा ( । ग्रेट
अध्यापन-अ-तर-धान में डूबे हुए l
थे 1 उनके महकों में थे आ r' अमान दीक्षित का (अ-त्-मना-रस T' व्र रै

I‘.‘ {PI त रहृते । दीक्षित जी किसी
गोपथ जी का कोई गुर य है आ "कंक न र. T, प तु दीक्षित भी राति' सब
“I स द्रदृ1' विनम्र, कुतूहल-, नष्ट
को चुनौती वे स प्ततें थे, फिरि से न्नड़ सकने थे पर गोपीनाथ निब;
कीय और मुक्त थे । वे रुयाँग

भा तो ड़ के सामने आ सकते थे, fire-q"; के साथ नाटक खेल सकते थे

कूक अ नि ढंग का अकेला
सेंटएहुंमूज कालेज की कला सम्पन्नता के बारे में हम इतना बता दे कि

वाले । अंग्रेजी
महाविद्यालय थ." पह जिसके कई रंगमंच थे 1 कई भाषाओं-शेक-नयो को प्रोत्स हित करने जा स दृ त थे है
ड शा के नाटक छ 1त्रछात्र ओ तथ शिक्षकों द्वारा खेले

रंगमच-जिमरर शेक्याप्रिचर, वर्वार्

सर्जन'रुंच्चोंक कल्पवृक्च के साथ "न्तु गै
बंगला का रंग I' च -जिसपर रवीन्द्रनाथ की न०त्यनाटिता यथेष्ट
स२हित्यकृ९।रेय, केन्दित I भोजपुरी रंगमच-जैर्त
जा स ती गी । हिग्नदी रंगमंच- गांभीर समस्या प्रधीन और

बहे हों । गोपीनाथ जी इस
अम गाव की चौ I1ल में बैठे हों और साक्षात् सोकविनोर का आवं द ले

थे और अपने
स I»: वातावरग को रुफुर्ति देने वालों में अग्रणी थे । वे नाटक' मुख्यत प्रहसन लिख रहे
भी कर सकते थे ।
रि दृगों द्वारा अभिनीत होते देखकर (उनमें जरुरी प्रशोधन
वरिष्ट प्राध्यापक अतर झोस्थत्पक विभागाध्यक्ष
गोपीनाथ जो विश्वधिद्य२राय गये-एक तरह सं

गये है प्रोठेसर केशरीनागयनके रुप में । प्रोफेसर अध्यक्ष के र प में यागची रसाल जी आये और चले

रहे । सवि-ब-सजग-शुत्रल अध्यक्ष के रुप में और चले गये । गोपीनाथ जो यहां थे और यही फे होंठर
का भव्यतम आकर्षण था-युवा
सृजनणीत्न । स्वभाव ग्रे ही विनोदी और मुक्त । इन दिनों विश्वविद्यालय

को पुरस्कृत किया जाता । यही
महोत्सव का आयोजन जिसमें नाट्य प्रतियोगिताएं होती…नद्गट्य दलों
ता के उप में जिन्हें अनंगें सराहना और
समय है जब णिष्यरुप में उन्हें मिले-हरीश माथुर । चरित अभिने
के साथ कैलाशनाथ मिश्र उन्हें
लोकप्रियता मिनी । इसी ताह भन्दिपुरी किरंग कल्पना के समृद्ध अनुभवो
वीणा होशिग आदि ने अपनों अन्हछो पहचान
र्य'टएड्रयूज काल में मिले थे । गोपीन नाथजी के प्रोत्साहन सं

बनायी थी 1

के

