सश्र्वक्वत्मकदा ग्रे प्रति गोपी
नाथ तिवारी की ललक, उत्
सुकता देखने भी चीज की ।
"गें 'रे जितनी ही श्रुखलाआ
गोरिल्ला--.
के वे प्रेरक थे l पत्रपक्रिकमं--व
ृले
रि-न प्र काणिज्ञ करने में उनका
a क्षण था l उनकी प्रकृति
उत्साह
अदुष्ठ

स तेंक की की विद्धता का को
ई प्रदर्शन जनमी वृहज प्रक
था । उनंकीछाथा में कितनी
ूतिके विरुद्ध
ही पृजनगों' अं प्रतिभाएं वि
भी
न श्रेवी मेँबडी उपलों धया
उनच्चा स्वतंत्र विकास सं सहज
प्रमाणित कर टाकी
ही गौ

रल का अनुभव करतें वाले गो
पीनाथ तिवारी अब उनके बी
है । यह उन सबके लि ए बधा अघ
च नही
ात है" ।
भारतेन्दु के नाटकों पर शोध
कार्य करने वाले गोपीनाथ
'तिचा-पै" ने भप्न'नेन्दु की विन
र्जिदादिलौ को सहज ही अत्
ोदवृधि
मप्रध किया था ।

वे कला और रंगमंच की गति
ले जाना चाहते थे । शुद्ध कल
विधि को मौर्य जनं. r नक्र"
क्वत्मकत T के आग्रह सौं gr,
वड लावा द और आधुनिकतावा
नाग तिवा “r की नाप जात
द सो दुर गोरी-ियाँ भारतेन्दु कालीन प्र
हृसनो की याद दिलाते
सीमा बादृदृएँद्भु पर रंगकर्
।
विश
ेषज्ञ इयं उनकी
मी अनुभव करेगे कि इस को
शिश में उनकी जीवनीशक्त
रंगकर्म का इतिहास जब भी
ि छिपी" थी । र्वानचल
के
लिखा जायेगा, गोपीनाथ
तिवारी का उल्लेख आवा
मूरुयांक्रन अनिवार्य
होगा r

डा) परमानंद श्रीवास्तव

