खदृडे मोठे राजा:.':..-. ….

तो

सुखद कार्य हैं l नाटक के
मेरे विचार में निर्देशन अपने आप में एक परम, जटिल पर
न में कलाकार को विभि८त्
किसी पात्र को निभाने' में कलाकार सिर्फ एक पात्र को जीता है परन्तु निर्देश
र को अपनों च्व'गकम८ के
चरित्रों को जीने का भरपूर अवसर प्राप्त होता है । i अत: एक नाटक कलाका
के प्रति गम्भीरता भी आनी है ।
जीवन काल में एक बार अवश्य निर्देशन करना चाहिय l इससे रंगमंच

स्वयं पवार, पसन्द आर्ग पर
हां एक बात अवश्य नियमन देने योग्य है कि नाट्यर लेख का चयन
\x
करना चाहिए किसी के कहने या बदा-ई करने पर नहीं ।

ों
चू'कि यह मेरा पहला अनुभव है, अत्त: आनन्द मिलने के साथ साथ मुझे कई कठिनाइय
र्मिगों से ' सामंजस्य K एवं बड़े भाइया व
का सामना भी कंपा पड़ा u जिसमें छोटे भाइयों की जिद,

भविष्य के लिए आवश्यक-हैं ।
पदाधिकारियों द्वारा बनाये गये क्रद्दे नियम शामिल हैं, जो अच्छे

य में बिता पहा
मुझे गर्व है कि मैं अस्ता रंगकर्म काल युवासंगम जैसी संस्था के सानिध्
लेख के लायक मुझे समझा एवं अवसर
हूँ । मैं आभारी हुं श्री सतीश अकेला का Fax-3.7m" अपनों नाट्य
इदरीस भइया एवं मित्न गणों का
प्रदान किया. पीयूष भइया का जिन्होंग्रे मेरा मागं प्रशांत किया तथा
का जिन्होंर्न मुझे भफ्यूर सहयोग दिया l

आगे पुन: अवसर मिलने पर ..

… ...

निर्देशक

ष्टर्बरेंठढ़ बुल्लाष्ट

