gm लेखक की कलम सै mg
'किस्सा काशीराम का" मेरा तीसरा पूर्णकालिक नाटक है I
हिंन्दी रंगमंच ने मेरें पूर्व के दो नाटकों "कलियुगाय नमी नम:' व 'कासैवहूं ?
का जा स्वागत किया उस हेतु मैं कृतज्ञ हूं अनार- आशा करता हूँ कि "किस्सा
काशीराम का" भी दर्शकों को पसन्द- आएगा I इस नाटक के माध्यम से मैंने
समाज में मौजूद विसंगतियों, माना-बोय संवेदना-, युवा पीडी की पीडा,
बेरोजगारी, राजनीति में प्रवेश कर ब्वही रुदेच्छड्डचारिता आदि बिन्न्त्7रों पर
प्रकाश डालने का प्रयास किया है ।

"हिन्दी में नाटकों का अभाव है' ? यह आरोप मुझे सदैव प्रताडित
करता रहता है I मेरा प्रयास है कि मैं हिन्दी रंगमंच को अधिक सो अधिक
हिन्दी नाटक दे सकू । अपने' अन्य नाटकों को तरह इस नाटक में भी मैंने यह

प्रयास किया है कि यह नाटक गाँव, शहर अथवा महानगरों में आसानी सो
मंचित किया जा सकै I

इस न : टक की प्रथम प्रस्तुति में युवा साँगम के भाई पीयूषकाँत
'अलग', इदरीस अहमद' निर्देशक रबीन्द्र कुमरे र एवं कलाकारों ने जो परिश्रम
किया है, वह निधिचत ही प्रशंसनीय है I नाटक के सम्बन्ध में आपकी
सूझावयुक्त आलोचना का चंवागत्त है ।

टठार्तरेंष्टा ठाटोच्छा
551 /3I“I, बिछिया रेलवे कालौनी…
गोर ख पुर

