ब्धिड्डव्याछुड्ड मृड्डब्द
धि

'

स्थाछाहुंड्डदुहुँ

युया संगम को सफ नता को अकाँक्षा के साथ

उपहार हाउसिंग एण्ड लीसिगँग कम्पनी लि०

हूँ

( सार्व जनिक उपक्रम )

“r

.

मुरा-मगोर-पया-उ-सत्:--, ५ भुवनेश्वर नगर कालोनी

दुड्डि

अर्दली बाजार, वाराणसी

क्षेत्रीय कार्यालय, अरुणा काम्पलेकाय----बक्या.पुर, गोरखपुर

की

_

सावधि जमा की नई योजना में अपनी बहत नियोजित क्रर आना धन पांच वर्ष में दूना सहित
20 से 25% तक अतिरिक्त बोनस प्राप्त वरें । व्याज का भुगतान प्रत्येक माह, जमना पर
यत्-गुण की मुर्तिया z
योजना है-श-यु-मकी से प्रारम्भ

हमारी योजनायें १… द्वायब्ल परचेज्ञ ताधिर्ता९वजन के अन्तर्गत-ट्रक, जीप, टेम्पो, स्कूटर, लूना उद्योग के लिए … मशीन
टो० त्री०, पखा, आदि आसान क्रिरुतों पर धन उपलब्ध I

रे----- हाउसिंग डिविजन -… आसान किंरुतों पर मध्यवर्गीय एव निर्बल वर्ग के लोगो को भूमि
आवटन की सुविधा

३ -—' मावधि बचन योजना …- अब आपका धन पांच वर्ष में दो गुना ।
दैड्डानक बचत योजना है----८५

शक सान के जमा धन पर 6% टयाज
दो साल के जमता धन पर 1'2% व्याज

r27

तीन माल के जमा धन पर 15% टयांज

तीन वर्षीय खाने पर 15% ठयाज
पांच बर्थीप खाते पर 30% व्याप
सात बर्षयि खाते पर 45% व्याज

/‘

m क्या 2%-. »

sneak-‘1 ६५९
r, ५ gm
JG

मासिक जमा योजना :——

हृड .1‘...
-

उपहार हाउसिंग के याजनाओँ स्ने आने’ वाले भविष्य को सुखमय बनाये ।
3३८ श-व्य-थ-रामी
व्य८टा ~
३
के ०झेव्य
}
ी-प्र]
दर-चXE
है-थय-अद्धा
हुव्य१९ष्ट

हुड्डा

