मेरे विचार में निर्देशन अपने आप में एक पगारू जटिल पर सुखद कार्य हैं । नाटक के
किमी पात्र को निभाने में कलाकार सिप; एक पात्र को जीता है: परन्तु निर्देशन में कलाकार को विभिन्न
चरित्रों को जीने का भरपूर अवसर प्राप्त होता है l अत: एक नाटक कलाकार को अपने रंगकम० के
जीवन काल में एक बार अवश्य निर्देशन करना चाहिए r दृ/ससे जीरे के प्रति गम्भीरता भी आती है ।
हां एक बात अवश्य ष्ठयान देनों योग्य है कि नाट्यगा लेत का चयन स्वयं परिकर, पसन्द आबै पर ही
करना चाहिए किसी के कहने या बडाई करबै पर नहीं n

चुपके यह मेरा पहला अनुभव है, अत्नठ आनंद मिलने के सम साथ मुह], कई कठिनाइयों

का सामना भी करमा पड़ा । जिसमें छोटे भाइयों की जिद, मित्रों से सामरुजस्य एवं बड़े भाइयों व
.
पदाधिकारियों द्वारा बनाये गये क्रड़े नियम शामिल है-, जो अच्छे भविष्य के लिए अनावश्यक हैं ।

मुझे गर्व है कि मैं अवन? रंगकर्म कालं युवासंगम जैसी संस्था के सानिध्य में बिता रहा
। मैं आभारी हूं श्री सतीश अकेला का जिन्होने अपने नाट्य लेख के लायक मुझे समझा एवं अवसर
प्रदान किया, पीयूष भइया का जिद्गहोंबै मेरा मार्ग प्रशस्त किया तथा इदरीस भइया एवं मित्न गणों का

का जिन्होंर्न मुझे भरपूर सहयोग दिया I

आवें पुन: अवसर मिलने परति … … ...

निर्देशक

ठटर्बरेंठद्रह्र क्रुत्साट

