II कांत्३पृव के बिचार कुछ इडा तरह II
परम . रणीय दर्शक बन्धुओं एवं आत्मीय कथाकार भाइयों,

हमारे देश के अग्य क्षेत्रों के मुकाबले गोरखपुर में निकट
झुकाव एवं रंग कर्म की निरन्तरता के लिए रचनात्मक प्रयत्नों तेन हुए

दृगों तै कलाकारों में नाटक के प्रति
I ये बात अलग है कि कौन अपने

प्रयास में कित-म सफल रहा है, अगर देखा जाए तो रंगमंचीक्व मान दम्नडों पर कुछ नाट्य प्रस्तुतियों खरी ना
भी उतरी हों फिर भी रंगमश्च के लिए वो प्रयास स्वागत योग्य हच्चा जाएगा, च इने वो र्मदानी शैली के नाटक ह-प्रेक्षागृह में किए नाटक हों या फिर खुले रंगमंच की परिकल्पना हो ।
मित्रों, युवा संगम विगत वादों में निरन्तर अपनी ननों प्र'तुत्तियों के माध्यम सो समाज को उबल-ज्ञात
जटिल एवं सुलगती हुई समस्याओं की तरफ आम आदमी का sum आकृष्ट कराने का प्रयास करती रही हैं ।
हमने पिछले वायदे में कहा था कि हम नगर में न टक की निरदृत्नरता को निरिचवृ रूप {f बनाए रखेंग्रे,

हरिदास, कोबरा और अब नये युवा निर्देशक श्री र२रीन्द्र कुमार के निर्देशन में श्री सतीश अदला की पांडुलिपि
जिसका नाम है " किस्सा काशीराम का" । इस पांडुलिपि के माध्यम सो ले-व्रक ने प्रशासनिक

अत् प्रचार,

राजनैतिक भ्रष्टाचार पौर समाज में व्याप्त उवलन्त समस्या-ओं को वेहद करीने एवं सलीके सो लिखा है, और
बि-स्कूल इसी जागरुकता के साथ युवा निर्देशक श्री रर्वान्द्र कुमार न" गये कलाकारों के साथ मिल कर बेहद
परिश्रम और लगन के साथ "फिरता कांशीराम का" को जीवन्त बनाने का प्रयास किंग है ।

वैसे वास्तविक निर्णय मंचन के दिन सम्मानित दर्शक गण करते हैं सो आज का दिन अपके निर्णय
का है I

नाटक "किस्सा काशीराम का" के मंचन के- अवसर पर अ if समादृत शुभेदृछुगों, विज्ञाद्धन
दाताओं, कलाकार मित्रों, सहयोगियों एबं स्मारिका के लिए अपनों सुझावों ग्रे

विद्वानों के प्रति आभार व्यक्त करता रास.-.'", कृतज्ञ

श्री चित्रगुप्त सभा

प्रेरित करन३ बाने समप्त

श्री कृष्ण जी श्रीवास्तव और

श्री हरिनन्दन श्रीवास्तव जी का, जिन्होंबै रिहर्सल के लिए मंदिर भवन में समुचित स्थान विग सचिव, पू०रे०

जूनियर इन्दिटब्यूट श्री विजय यादव के प्र ति भी आभार व्यक्त करता हूँ, जिन्होंने मंचन के लिए इभिदृज्यूट
का प्रेक्षा गृह उपलब्ध [कया और हर बार की तरह इस बार फिर आभार व्यक्त केरत T हू० उस अप्रत्यक्ष स्तम्भ

का जिसने समय-समय पर हमारी संग्या कों हर तरह का सहयोग दिया । वो हूँ:, भाई सलिलं यादव I

पुन: अतिशीघ्र अगली प्रस्तुति के वायदे के साथ ।

हृढर्मरैठटा ठाहृठवृढ
सचिव - युवासंगम

