( अकांक्षा )
सुन्दर सा हास, सहसा, प्तहास
बिखरा के गया कोई आस-पास

उ ३द्विग्न इवांस ही, मुक्त त्रास,
मुखरित भाषा का, मुखर भास ।।
काली घटा, की निराली छटा

में चमके बाद, कुंतल को हटा ।
कोपल र्म कपोसौ की अस्थाई,
करिपत अधरों पे उमड़ आई ।।

ब्यो शशि करता हों रजनी, बै
मोहित होकर, के म दुर परिहास 1मु'दा सां
उ ‘f किसलय, हो दिनग्ध प्रणय

शब्दों सा स्वर, विस्वास सा लय ।
परिणत हो हृदय, हो मूक विलय
हो जाये अन्त: ज्योतिर्मय n
पृन्नकित पराग, पुनीत गया

बिखराये अंगना अमलताम ।। मृन्दरसा
मूक जीति की मूकरीत्ति हो
निश्चल हो और नवीन नीति हो ।

द्योतक ना कलुषता के हों अधर
नयनों में हो मुस्वद्रान प्रखर ।।
प्ररित "ज्ञ नीरु बनै स'रुत्नि ये
उमड़े वद्रण८२ -पैडाभ सुवास । रून्दर सा

'के

कोमदृन सी कवी इतरा के चली
पाकर के परस पावन पगत्री ।

को भूल गयी कुम्हलाना है
इक बिनाका’ ऋतु सुहाना है I I

. है

. .
मानव की जाति, उही बू द स्वामि

मृगतृष्ण सी हो निक की आस । सुंदर मा

"पनि
थg

रकेदृग कुमार पान्नडेय
या
देव .

