यया संगम को 'पा-दुरुस्त-काशीराम का" के मचन पर शुभ कामनाएँ :…

भी
-

, ८

_ .

छु

‘ छू

_

_

.

7

साक हाउसिंग फाइनेमृ-स एण्ड लिखित also लि०
हैं:

.

( एक सार्वजनिक उपक्रम )

ठटर्तिष्टढहँ ड्डक्षाकिंष्टा — बन्दरिया बाग, सरो-जेनी-नायडु-मार्ग लखनऊ

ग्रशाठठार्तिक्रमृक्राआंव्वटा- e- हुम्हार्युघुर. उत्तरी, गोरखनाथ रोड (जगेसर चौक)
गोरखपुर ।
हैं--- देत्निक ष मासिक जमा को सुविधा ।
तो--- स्थाई जमा पर 'ठपाज ( प्रोरेटा पद्धति ) l
३… मासिक टयाज आहरण की…खुबिधा I

'Y-4 érfhﬁ बचंऩ पूर्ण रुप से सुरक्षित ।
हैं---- जका पर कोई कटौती नहीं ।

4

६…- समस्त कार्य रिजर्व बैरु आफ हाँपैडया द्वारा अकूदेयुगें पर ग्लेकार्याहूटुंन्वत करता I I

७… दैनिक जगाओ पर 10% से ठे…तथ मासिक जमाभी पर 15%
से 45% तक ठयाज
( प्रोरेंटा पद्धति )

शार्क आ ग्रआठटवृ

…… _._. .

आज लज्ञाशए

सबको दे आवास !

कल मुस्कूराइये I

आज्ञा से z—-

r

निदेशक

साब हाउसिंग फाइनेन्स एण्ड लिर्जिग
क० लि० गोरखपुर
a I _ - 14.1;औ,

’
ब्रत [व-बरे-हैं-तिरा.) वैध-त्-रा.

-."". ga
Col.
g

हूँ

