खुर्दख्याश्चिट्वें
शुभ कामनाओं के साथ .—

हुँहै मित्नर्वा चिहृहँन्न उ०डिट:दृम्]रिट
Q‘

तरंग रेलवे कासिंग, हुमायुट्वेंपुर उ त्तरी

i

गो र ख पु र

( ठार्शशै हटो कक्षा <3 बक कीं Sac—m शिक्षा )
am? एवं ट्टिठर्दरें mam ठटदै
प्रबंधक =—

एस० नारायन
युवा संगम हारिक बधाइयां

(t अवटूबर सों भारी छूट…

काइ बाटा, ठटूदुषठट शिलाहं s
आयक्रा,

औ-न्या.:-:- -'- : उशजत्२स५पृबीपडई टेलसं है.- .- . -;.:- . - ].":'

निकट :क्यों पुरुपोत्तप दास को कोठी

ड्डेङ्कक्ला

r

“ l f? 1

2७
,
‘V:

०५१८नं ढेसैर्वीदृ

एकं बम्ब ठात्नख्या new?

f’
बिदृहुंद्र

गांव gob. रु० में पैग्ट, बैगी पैक्ट, देंगी शर्ट सिलाइये लूट
रुपैणन्तिस्ट

' ‘\Ef-‘
I? , a

तरंग रोड अ१नीनगर उत्तरी, गोरखपुर

(यहु-यत्-नीचु-दुहुँ-रे-त्-दु-धु/है- है;:-:";
हैं रज"
/ है५
, v)

