व्वाटक तो वष्टि मे"
हूज अफ्रेड आँफ़ वर्जिनिया वूल्फ? सर्वप्रथम 1962 में न्यूयार्क में प्रदर्शित हुआ था । जिसने अमेरिकी जनता की
चौंका दिया था । यह
नाटक तत्कालीन अमेरिकी जीवन की सजीव झांकी प्रस्तुत करता है । 4950 के दौरान जव डयाईट 'इक' अक्चइजन हौंवर
एक
कंजरवेटिव और प्रिय…राष्ट्रगृध्यक्ष ये और टेलीविजन में लीव इट तू बियर और 'फादर नोज़ ब्वेरट' बहुत चर्चित और लोकप्रिय
थे ।
प्रसन्नचित परिवारिक जिन्दगी का बताना राजनेताओं और लोकप्रिय संस्कृति का हिस्सा बनता जा रहा था । अधिकांश अमेरिकी अपना
घर, कार, बच्चे और वदुत्ते पालना सफलता का पैमाना मानने लगें थे । तव 4950 में इन छिछले 'जीवन मूल्यों' के बीच अमेरिकी समाज
में आई यह सफलता ही इनकी समस्याए बन गई जो किसी भी समाज को प्रभावित कर सकती है I हसी अनगढ़ मानवीय सत्य को
एडवर्ड एल्जी ने "हूइज अफ्रेड आँफ वजीर्निया वूल्फ?" के माध्यम रने प्रदर्शित किया है I
नाटक का शीर्षक बच्चों के एक बाल गीत "हू इज अफ्रेड आँफ द विग हैड पापा" रने लिखा गया है I यह मार्था के पिता की पार्टी में एक
सजाया के रूप में उभरता है I वह गीत महत्वपूर्ण है क्योकि यह बचपन की कथावस्तु को मातृ-पितृत्व की विजय वस्तु से काल्पनिक
को वास्तविकता से, तथा क्रियाकलापों की सफ़लता की परस्पर जोडने में पूरा सफल रहा है । इस नाटक के पात्रों के कोई बच्चे नहीं है
पर वे अपने माता…पिता के पूरी तरह जुडे रहते है । मार्था जॉर्ज अपने रूतब्रे और खर्च के लिए मार्था के पिता पर आश्रित हैं । हनी और
निक हनी के पिता द्वारा कमाये पेरने पर नजर रखे हुए हैं । यह बच्ची के सरत गीत का अवैधानिक अवतरण है जो यह प्रदर्शित करता है
कि किस प्रकार चारों चरित्र वयरक होने पर भी बच्चों की सी हरकतें करत है I तथ्य यह कि गीत का नाम 'वजीर्निया वूल्फ' रख दिया
गया, वजीर्निया वूल्फ ने मानवीय अनुभवों, भावनाओं, विचारों के ट्टन्द की इस नाटक के पात्रों के माध्यम के उदघाटित किया है I

