रेन्नादृक्कनुज्ञर्टे

एडवर्ड एक्ली
एडवर्ड एल्जी का उस 12 माचं 4928 3% वाशिंगटन 3 हुआ था । उन्हें अमेरिकी वॉडविल के प्रभावशाली निर्माता एडवर्ड फ्रेंकलिन के
पुत्र रोड एल्जी ने बचपन 3 ही गोद ल लिया था । उनका पालन पोषण सम्पन्न पारिवारिक वातावरण 3 हुआ था । उनकी मां श्रीमती
एल्जी एक प्रबुद्ध सहिता थी जो उन्हें लार्कमौपट, न्यूयार्क समाज के सम्माननीय व्यक्ति के रूप में देखना चाहती थी । पर बालक एल्सी
अपनी मां की इच्छा के अनुसार नहीं चले वल्कि उनके द्वारा स्थापित कलाकार तथा झुंट्टेजीवियो रने सवद्ध रहें ।
2o वर्ष 3% आयु 3 एल्जी न्यूयार्क के ग्रीनविच गांव 3 चले गये । जहॉ उन्होंने आँफिस वाय, सेल्समैन तथा वेस्टर्न यूनियन 3
संदेशवाहक का काम जिया । 4959 में उन्होंने चिडियायर दो कहानी पर एक सफ़ल नाटक का मंचन जिया । यह नाटक मूल रूप से

बर्लिन में रनैन्मुअल बैर्कट र्कप्स के लारट डेप के अनुसार एक बोने की जुबानी कही गई, चिडियाघर की कहानी है जिसमे एक
मध्यवर्गीय सम्पादक की मदद से वह अपनी आत्महत्या का ताना बाना बुनता है । रवैण्डवावस (4959) तथा अमेरिकी ड्रीम (4960)
सरीरन्ने कई प्रारम्भिक नाटकॉ 3 काम करते हुए उनकी 'चिडियायर 3% कहानी' ने प्रभावकारी रूप रने अमेरिकी एब्सर्ड ड्रामा 3% उस
दिया । एल्जी की नय…नये उदय आन्दोलन के प्रणेता के रूप में रवूव प्रशंसा हुई और उन्हें आर्थर मिलर, टेनिस्सी बिलियन और ऐग्ने
ओनील का उत्तराधिकारी निरूपित जिया गया । पर यह वैर्कट और हरोल्ड पिंटर सरीखे यूरोपीय नाटककारों के सम्पर्क में रहे ।
हालांकि वे प्रथम दृष्टि में यथार्थवादी लगते हैं उनके अतियथार्थवादी नाटक भी सदैव यथार्थ के धरातल पर ही नजर आते हैं I
उदाहरणार्थ एडिलिर्कट बैलेंस (4960) में हैरी और एडना अपने दोस्त के कमरे 3 अदभुत पारलौकिक अनुभूति का सृजन करते हैं, तथा
'हृर्थों एफ्रेड आँफ़ वर्जीनिया वूल्फ' (4962) 3, जार्ज तथा मार्था का बच्चा 33 दोनों 3% सम्मिलित कल्पनाओं का आविष्कार मात्र है,
और उनके मनोवैज्ञानिक ट्टन्द 3% मूर्त रूप देने के लिए गढे गये प्यादे I
"सी टॉल वूमन" (4994) 3 स्टेज 3? प्रथम अक के पात्रों 3% ही अगल अकी में उनके आगे के जीवन के विभिन्न प्रसगो के साथ

दिखाया गया हैं I
एल्जी ने अपने नाटकों 3% अमेरिकी जीवन वृत्ति की परीक्षा कहा है तथा उन्होंने समाज के जीवन मूल्यों 3 आग्रे हास 3% इंगित करते
हुए नकली और दिखावटी पन पर प्रहार किया हैं; उनके नाटकॉ 3 क्रूरता, खुशामदीपन और अशक्तता की भर्त्सना दो गई है I और

उपन्यास तथा कहानियों के लिए एक चेतावनी कि इस ससार 3, जिसमे हम रह रहे है, सब कुछ सुखद है I
हालांकि यह 4980 के दशक तक कोई ऐसा कामर्शियल हिंट नाटक नहीं है सक । एल्जी के (994 में 'थ्री ताल बोमन' (4994) की
अचानक सफलता रनै 3% तीसरे पुलि-धि पुररकार से नवाजा गया तथा 3% न्यूयार्क ड्रामाक्रिटिक सर्किल तथा आउटर क्रिटिक्स
सर्किल का वेस्ट प्ले अवार्ड भी मिला । पिछले पुलिटजर पुररकार 'ए डिलिकंट बैलेन्स' 4966 तथा 4975 में मिले । अन्य पुरस्कारों में
4960 में एन आंवेर्ह अवार्ड तथा 4964 3 टॉनी अवार्ड शामिल हैं । (सोजन्य-मूनस्ट्रक ड्रामा बुक स्टोर)

