ज्जिदेंडेऱक
छाहार्देतृट्य हर्देमृलाद्रमृ

"बाहारूल इसलाम का जन्म 1 o दिसम्बर 4963 को रंगजुली, गोलपारा (असम) में हुआ था । गौहाटी विश्वविद्यालय रने कला बिषय में

स्नातक उपाधि प्राप्त करने के बाद आपने राष्ट्रनेंय नाटय विद्यालय स अभिनय में विशेषज्ञता हासिल को । इसी वर्ष अपनी सहधर्मिणी
भागिरंथी एवं अन्य सहयोगियों के साथ मिलकर आपने गुवाहाटी में सीगल नामक रंग सस्था को स्थापना की जिस का मुख्य उद्देश्य
उस वक्त के असमीया रंगमंच में प्रचालित 'स्टाइल' और 'फार्म' को विकसित कर नई दिशा देना था । वर्तमान में सीगल के अन्तर्गत

कई रचनात्मक स्तरों पर कार्य तो रहा है । एक रंगमडल कार्यरत है । सीगल थिएटर अकादमी है-जी नाटय विद्या में एक वर्ष का
पाहयकम सचालित यती है, एक विशेष प्रकोष्ठ है जो मंदबुद्धि एवं विकलांग बच्चों के साथ काम करता है और एक प्रकाशन प्रभाग
भी है । इसक अलावा यह सस्था रंग उत्सवों और युवाओं तथा बच्चों के लिए कार्यशालाएँ भी आयोजित करती है । श्री बाहारूल
इसलाम ने कई नाटकों की परिकल्पना एवं निर्देशन किया है जिनमें वाति, सराईधाट, अभिमन्यु, जात्रा, सिमार सिपारे,
गुवाहाती--गुवाहाती आदि प्रमुख हैं । इन समी नाटको का प्रदर्शन देश मर में होने वाले यहि महोत्सवों तथा भारंतरंग महोत्सव, संगीत
नाटक अकादमी नाटय उत्सव, पूर्वी क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र उत्सव, पृथ्वी थियटर फंरंटीपल, पीजीए फंरटीयल और रंगायन नाटय

महोत्सव में हो चुका है ।
असम के विभिन्न सरथाआँ के साथ एक अभिनेता और निर्देशक के रूप में साप मोबाइल-रंगमंच से भी लगभग चार साल तक जुडे
रहे I इस दौरान आपने र्किग लिया और इडीपस जैस छ: नाटकों में काम जिया । आपने नीनासम रंगमडल के साथ कन्नड़ भाषा में
मडाला गिट्टी नाटक की परिकल्पना एवं निर्देशन जिया I आपने अब तक 16 नाटकों के (200 से भी ऱन्यादा प्रदर्शन लिए हैं I 1991—92
में तारा आर्ट, अंदर के बहुचर्चित न । सुनी हीर-रॉझा में अभिनय करने के अलावा आप असमीया, हिन्दी और कन्नड़ भाषाओं की बहुतेरी
टेलीफिल्मों, सीरियलों और फीचर फिल्मों में अभिनय कर चुके हैं । आप अब तक एक असमीया फिल्म, गिरीश कामना.; द्वारा निर्मित
एक लघुफिल्म, आसमीया के धूलिया और पुतुल रंगमंच पर एक डाक्यूमेंटरी फिल्म और दूरदर्शन के सीरियल निशांत का निर्देशन कर
चुके हैं । आपने शिशु सारोठी के मंदबुद्धि बच्चों के लिए मि० कंरिद१मवात्ना, द नेचर और थ्री ब्रदर्स का संगीत सयोजन, परिकल्पना एवं
निर्देशन भी जिया I
एक नाटककार के रूप में आपने जात्रा, अपेक्षा और सिगार रिनपार का लेखन जिया है और कई पत्र…पत्रिकाआँ में लख लिखे हैं I
रंगमंच पर आपकी एक किताब एकातो मोनेरे पिछले ही वर्ष प्रकाशित हुई है I
श्री बाहारूल इसलाम को रंगमंच में बहुआयामी योगदान के लिए वर्ष 2005 में सष्ट्रगैय नाटय विद्यालय द्वारा मनोहरं सिंह स्मृति

पुरस्कार प्रदान जिया गया है I

