" €15?

www.w e b mil ap . c 0 m I है:

'ख्याती के रचनाकर’

कॉमेडी नाइट

एक कार्यशालाहै जिसका उद्देश्य

स्कूर्ति थियेटर

सपनत्न

राव में

ग्रुप, अंबर सैक्रेड स्टैण्ड अप कार्यक्रमों
और कॉमेडी एते प्रस्तुत

भागीदारों को कहानी को समझने,

सीखने और उसको उसी वक्त दोहरा
कर कहानी की रचना करने की
प्रक्रिया करवाना है । कार्यशाला में
सारा ध्यान कहानी की रचना करने
की प्रक्रिया सिखाने यर दिया जाएगा ।

अनेक

गणेश जी के
जन्म की कहानी पर एक पणेट शो का

करने के बाद समाहारा थियेटर ग्रुप
एक और "नाइट आँफ़
पेश
का रहा है। प्रवेश ; 100 रु.

आयोजन का रहा है । अपने नन्हें…मुत्रों
के साथ आएँ और इस खूबसुंत्त, 20 सितंबर, शाम 7 .30
५ कार्यशाला का संचालन, पिछले 27 मजार और जानकारी पूर्ण 'पणेट शो' ला-मकान, बंजारा हिल्स
वर्षों से अंग्रेजी भाषा और साहित्य का आनंद उठाएँ। प्रवेश 100 रु.
के शिक्षक रहे आदि बाबूद्वारा किया

19 सितंबर, जाम 6.30

जाएगा। पंजीकरण शुल्क 300 रु.

अंबर सैक्खि स्पेस, सिकन्दराबाद

।

बौद्ध धर्म और ध्यान से
परिचय

18 सितंबर, दोपहर 2.00
ता-मवान, बंजारा हिल्स

स्टेप फॉर चाइल्ड

कुली : दिलों का
शहजादा
कादिर अलीबेग
थियेटर फाउण्डेशन

की थियेटर प्रस्तुति
"कुली : दिलों का
शहजादा' हैदराबाद
के संस्थापक,

शायर प्रिन्स कुली कुतुब शाह और
उनकी नृत्यांगना-मेमिका भागमती की
ऐतिहासिक अमर प्रेम कहानी पर

'

' बौद्ध धर्म कां
हूँ भाषा
और

एवएमलीए पार्किग . u . _ १ है .

_

हूँ अवधारणा को
. -; स्पष्ट किया

क्षेत्र - जलविहार - पीपुल्स प्लाजातक

३ जाएगा । आप

करीब दो किलोमीटर की होगी । उसके ध्यान की बुनियादी बातें सीखेंगे और

बाद विद्यार्थियों द्वारा सांस्कृतिक प्रत्येक सत्र में मार्मदशित अभ्यास .
कार्यक्रम, पंजीकरण मेरा इवेंट्स शामिल होगा । आपको दैनिक ध्यान
अभ्यास के लिए प्रोत्साहित किया

वेबसाइट पर,
20 सितंबर, प्रात: 6.00

जाएगा। पूर्व पंजीकरण 21 सितंबर

पीपुल्स प्लाजा, नेकलेस रोड

तवन

जरूरी ।

24 सितंबर से

बी छोर ओन हीरो

होप ट्रस्ट, जुबली हिल्स
अपने किस्म

के सुपर हीरो
एवं मिसेस ने

फोटोग्राफीयुदर्शनी
की)

बालों के लिए

फिल्म स्कीर्निग

आटूसं
लारा ली

र्ह-र्मल

sandhya.luther@ gmail.com.

आधारित है I टिकट मेरा इवेंट्स
वेबसाइट पर उपलब्द ।
18 सितंबर, शाम 7 (0 व 8.30
द पाके होटल, राजभवन रोड

यह स्तर है

। कक्षा है, जिसमें

केन्याआँ के
समर्थन एवं बालश्रम के खिलाफ एक
वाका यह 'वाक'

-

' V

एण्ड

क्रापटूसवर्कशॉप की प्रेरणा दी है । इस

' की दो जिलों

कार्यशाला में बच्चों को अपनी कल्पना
एक ही शाम
की स्कोन
की जाएँगी ।
पहली फिल्म
अफ्रीका से
एक क्सानी

के सुपर हीरो या प्रिंसेस को साकारकरने की सरल किन्तु प्रभावशाली शैली'
सिखाई जाएगी।
20 सितंबर, सुबह 10.30
ला…मकान, बंजारा हिल्स

, पर आधारित
2:0
है: 'लाइफ़ इज वेटिंग : रेप-रेंडम एंड

इस बाजार में विभिन्न किस्म के

बाद पाकिस्तान में निर्मित एकफिल्प

जैविक (आँर्गेनिक) फलों, सब्जियों
और अनाजों के साथ घर की बनी
बल रोटियाँ और अन्य बेक की हुई
वस्तुएँ भी उपलब्द रहेंगी ।

न',
से

अशोक कंदीमल्लर द्वारा एक
फोटोग्राफी प्रदर्शनी। शीर्षक 'मंडे

मॉर्निंग लूज' ।

साप्ताहिक जैविक बाजार

i रेजिस्टन्स इन वेस्टर्न सहारा' इसके
:‘K2 एण्ड द इनविजिबल
फिल्म स्कोर्निग के बाद
८ बातचीता
V 18 सितंबर, शाम 6(0
ला-मकान, बंजारा हिल्स

'

28 सितंबर तक
गोएथे जाम, बंजारा हिल्स

मैजिक शो
जादूगर करण जो

जादू की दुनिया में
20 सितंबर, सुबह 10.3०
ला-मकान, बंजारा हिल्स

३

दु" ' ५

है 1.1

नये युग का आगाज़ 'बुद्धि "हैं" .
करनेजैरहे९अपने मृ'

३८ ३"

'शानदार शो'से शहर के दर्शकों को

क्रिएटिव रीमाइर्तिलग वर्कशाप
इस कार्यशाला का उद्देश्य क्रिएटिव रीसाइक्लिग की '
कला सिखाना है । वस्तुओं का पुन: प्रयोग कर नये-नये
] उत्पादों की रचना करना है । पंजीकरण शुल्क : 400 रु.
19 सितंबर, सुबह 10.30, ला…मकान, बंजारा हिल्स
111111 'की तिथि, भगा और स्थल में 11112 हैं हो

सम्मोहित करने हैदराबाद आए हैं।
टिका मैं माई शो वेबसाइट पर
उपलब्ध ।
4 अक्तूबर तक
भारतीय विद्या भवन, किम कोठी

संकटा ,है । ५

