r

.

i [हँ

एटर्नल एडिबट्य

१

नाटक धन संपत्ति और
वस्तुओं के प्रति आसक्तिसे संबंधित
प्रश्नों पर मंथन करता है और उसको
गहराई से समझताहै और इस निष्कर्ष

पर पहुँचता है कि आसक्ति एक
मनोदूशा, मोहाबस्था, मनोभाव या
शरीर की कमजोर स्थिति मात्र है l
24 सितंबर, रात्रि 8 .०0
ला-मकान, बंजारा हिल्स
M

क्वियरिग द नाइट
बेंगलुरू वेब
मायाम्मा के साथ ५ "

एक शाम, जिसमें \

आशु हास्य (स्टैण्ड
३

-r

अप कॉमेडी), गाना- [ यब . ,

बजाना और मनोरंजक कार्यक्रम होंगे ।
यह कार्यक्रम क्वियर अस्टर्स मूवमेटै

५ इण्डियाके सहयोग से प्रस्तुत है ।
20 सितंबर, रात्रि 8 .०0
. ला-मकान, बंजारा हिल्स

