/द्रोपद्री हैंरुहैनोटिका
की पति आज
नई दिल्सी I केरल ने रंगमंच
कलाकारों ने उस नृत्य नाटिका के
लिए सोन की नर्तकियों के साथ '

हाथ मिलाया है जो महाकाव्य
महाभारत की पात्र द्रोपदी पर
आधारित है । करीबएक घंटेकीइस

प्रस्तुति में शास्वीय कथकली नृत्य
- और फ्लैमेन्को की विधाओं क्रो

शामिल किया गया है। इस नृत्य
नाटिका का आयोजन आज़ किया
जाएगा जिसे केरल का पर्यटन
विभाग राज्य के स्थापना दिवस
समारोह के अवसर यर आयोजित

कर रहा है। इस नाटक का शीर्षक I
'द्रोपदी' है जो मैड्रिडके रहने बाले
निदेशक सीजर लाँरैट रैटॉन और
उनके दल के विचार के साथ
लाएगा । उनकी टीममें उनकेदेशके
बैले नर्तकीके अलावा अधि

कलाकार है ।

‘

