ना

चुकी' नोटस ..........

सतीश आनंद

किसी भी कला में अभिव्यक्ति की पहली शर्त सरलता है यानि सरल शैली और साल भाषा । किसी कलाकर या
रचनाकर के लिए यही मघर्रर बडी चुनौती (Challange) होती है कि वह जीवन से सम्बन्धित किसी भी यही से बडी
विसंगति क्रो अपनी कान में भरल भाषा और सरल शैली में प्रस्तुत का पाता है या नहीं जो सभी प्रकार के दर्शकों के लिए
सुग्राह्य हो । सरल भाषा और सरल शैली में रोचकता होना अति आवश्यक है । रोचकता ही है जो पाठक या दर्शक कों अन्त

तक बांधे रखती है ।
जब हम शैली विशेष की बात करते है तो उस शैली के अपने चारित्रिक गुण होते है जो सर्वथा दूसरी प्रचलित शैलियों
से अलग होते है जो उसकी एक अलग पहचान बनाते है । प्रदर्शनकारी एवं चाधुष कलाओं का एक लम्बा इतिहास है जिसमें

समय ममय पर कलात्मक आंदोलन होते रहे है । ओंरइन आंदोलनों में नईं शैलियों क्रो जन्म दिया । प्रदर्शनकारी कलाओं में
नाट्य प्रदर्शन भी एक कला है जिसका अपना एक स्वतंत्र इतिहास है । ममाज में प्रचलित तमाम विधायें एक दूसरे पर कमोवेश
अपना प्रभाव डालती हीं है । इसलिए नाटय कला भी समय-समय पर हुए सामाजिक परिवर्तनों , विभिन्न कलात्मक प्रयोगों और

कलात्मक आंदोलनों से प्रभावित होती रही है ।
समय-समय पर आदमी ने सम्मेषसा के लिए कई एक नये माध्यम तलाशे और उन्हें विकसित किया । नाट्य कला

संप्रेषण का एक सशक्त माध्यम है । मनोरंजन के अतिरिक्त तत्कालीन प्रभाव पैदा करने क्रो एक अदभुत क्षमता है । समाज में
विभिन्न भाषा- मापी समाज की अलग स्वतंत्र सत्ता लिये नाटय अभिव्यक्तियों हुई,जिसमेँ उनके अपने जा-जीवन, सामाजिक

औरसांस्कृतिक रीतिरिवाजों का कभी-कभी कलात्मक तो कभी फूहड़ समावेश हुआ ।
भारत वर्ष जैसे विशाल देश में जहां एक ओंर शिक्षित और विद्वत समाज के लिए संस्कृत नाटकों की अति समृद्ध
परम्परा रही वहीं दूसरी ओर आम नागरिकों की उनकी अपनी-अपनी भाषा-बोलियों में लोक सांस्कृतिक चेतना लिए
गढे-अनगड़े लोग नाट्य रूप…शैलियों की परम्परा भी साथ-साथ प्रवाहित होती रही है 1
संस्कृत रंगकर्म और रंगमंच के लिए जहाँ एक ओंर शास्वीय बन्धन थे वहीं दूसरी ओंर लोक नाटय शैलियाँ उन्मुक्त

वातावरण में अपने लिये नई-नई भूमियों" तलाशती रहीं । फिर भी ऐसा नहीं कहा जा सकता है ओंरना हीं ऐसा है कि ये तमाम
लोक शैलियाँ एक ही तरह की थीं या हैं । तोल लोल-लत्ती के अपने कुछ विशेष गुसा औरतत्व है जो एक को दूसरेसे अलग
करते है । कर्नाटक का यक्षहूँगान मोहिनी अक्षम, कुची…पुहँदृ, कृष्णाट्टम, माल ख्याल, नाचा, बंगाल की जात्रा, आसाम का
भोआना या अंकिया नारों,उत्तर प्रदेश की रामलीला,रासलीला और नौटंकीहै हरियाणा का स्वांग,कश्मीर की नकल,महाराष्ट्र का

तमाशा आदि ऐसे लोक नाट्य रूप है जो अलग- अलग अपनी पहचान रखते है ।
आज की भागदौड़ की जिन्दगी में स्वभाविक है कि प्रदर्शनकारी कलाओं पर भी उसका प्रभाव यड़े । तत्कालीन
सामाजिक संदर्मो को मरे नजर रखते हुए कलाओं की संप्रेषणीयता में परिवर्तन होते रहे है I ऐसा होना कलाओं में स्वभाविक
विकास की प्रक्रिया है । कलाओं के इस विकसित रूप को स्वीकृति मिलती रही है और कमी-कमी इस विकसित रूप ने नये
नाम भी धारण किये है ।
जिस प्रकार मानव विकास बोना एक निश्चितता है उसी प्रकार कलाओं का विकास होना भी अवश्यमभावी है । ये देऱनों

एक दूसरे के पूरक है । देग्रनों के विकास को ही हम सभ्यता का विकास कहते है ।
आज जब हम लोक नाटय शैलियों के नाटकों को उस पुराने स्वरूप में देखते है तो हमें बहुत उबाऊ लगते है लेकिन
तत्कालीन समाज के लिये वे बहुत ही लुभावने और मनोरंजक हुआ करते थे । ये फर्क क्यों है हैं इस पर जरा गौर करें तो
1

