आदि
गीत
य-सं
नृत्
और
ों
नाटक
इन
न
साध
का
ंजन
मनोर
लिये
के
)
लोग
के
ांव
करग
शेष
(वि
ं
लोगो
मिलेगा कि उस समय आम
लोग
भी
है
ं
गांवो
के
11
1-61
3111
के
गांव
311
1%
ी
जात
आ
ली
मंड
क
नाट
कोई
में
गांव
एक
ी
किस
यहि
I
था
नहीं
के सिवा कुछ
भारी संख्या में नाटक देखने पहुंच जाया करते थे । ये नाटक रात-रात भर चला करते थे । आवागमन की असुविधा होने के
कारण नाटक सुबह समाप्त होते थे ताकि दर्शक दिन के उजाले में वापिस अपने घरों को लौट लिके । इस कारण नाटक का
लम्बा होना स्वभाविक होताथा । लम्बे-लम्बे मीत हुआ करते थे । नृत्यों का समावेश होता था या किया जाता था । प्राय: नाटक

के मूल कथा से इन गीतों औरनृत्यों का कोई सम्बन्थ नहीं हुआ करता था । आज के दर्शको को ये नाटक उसी प्रदर्शन रूप में
उबाऊ लगेंगे ।

,

उनीसवीं सदी के अंत में और बीसवी सदी 6% शुरूआते के दौरमेँ यदि हम विहार में प्रचलित नाटय प्रदर्शन- रूपों पर
दृष्टि डाले तो उस समय रामलीला,नोर्टकी,भिखारी ठाकुरकौ नाच पार्टी तथा अन्य नाच पार्टियां प्रचालित थीं । रामलीला और

नौटंकी का प्रभाव तो उत्तरप्रदेश से जाया होगा । भोजपुरी भावा-मापी क्षेत्र में नाच पार्टियां ही अधिक थीं । नाच शब्द से जो
ध्वनि निकलती है इसका अर्थ है कि इन नाच पाटियों के कार्यक्रमों या नाटकों में नाच (नृत्य) की ही प्रधानता रहती होगी ।
नाटकीय कथानक के नाम पर कुछ संवाद फिर नृत्य या गीत । नृत्य भी 311 समय पुरुष नर्तक ही करते थे । जिने सीडा कहा

जाता था ।
लोंडा नाच का कोई रीतिबद्ध नृत्य नहीं होता । वह कमर को विभिन्न तरह से डोलाता है ढोलक या तबले की तेज लय
पर । नृत्य के बीच-बीच में ऊंचा जूदनाममरहिखाना I कहीं कहीं लोंडा पद- गतियों (Foot work) का काम भी करता था I
लेकिन ऐसा वही लौडा का 6161 था जिसने स्वयं को इस प्रकारके नाच में विकसित किया होता था । नाच पार्टियों का मुख्य

उदेश्य ग्रामीण जनता का मनोरंजन करता होता था । इस मनोरंजन के बदले में उन नाच पार्टियों की रोजी-रोटी चलती थी ।
ग्रामीण जाता के लिए एकमात्र मनोरंजन का साधन भी सिर्फ यह नाच,रामलीला या नौटंकी आदि ही थे । इसलिए जब कभी
भी किसी गांव में रामलीलन्दिटिकी या नाच पार्टी आती 1% कोसों दूरबसे जाव के लोग भी इनका आनंद लेने के लिए समूहों
में आया करते थे I विवाह-शादी के सीजन में नाच पार्टियों को अधिक कार्यक्रम मिला करते थे । बिहार में शादी-व्याह के

समय लड़के वालों के मनोरंजन के लिए विशेष का यह नाच पार्टियां बुलाई जाती थीं और आज भी बुलाई जाती है । कुछ
लोग अपनी हैसियत के अनुसार मुजरे आदि भी करवाते थे । इन नाच-पटियों के वार्द्धक्रम (Com posit) हुआ करते थे
जिसमें गीत, लोंडा नाच,छोटे-छोटे प्रहसन आदि । लेकिन अधिकता गीतों और लोंडा नाच की ही होती थी । किसी किसी
पार्टी में तो सौदों की संख्या चार से छ: होती थी । 1930 ईं० में इन नाच-पटियों में भिखारी ठाकुर की नाच-पाहीं प्रमुख थी

औरऐसा भी कह सकते है कि श्रेष्ठ थी । भिखारी ठाकुरकौ नाच-पार्टीमें गीत औरलौडा नाच तो थे साथ ही उन्होंने नाटक के
लिए सामाजिक समस्याओँ को लेकर कथानक बुने |_ उन्हें कहने का दंग तो बहुत सरल और हस्का-फुस्का था । लेकिन
महत्वपूर्ण बात यह है कि वह 36 तत्कालीन समस्याओं के प्रति सजग थे । वे स्वयं कवि थे, गायक थे, अभिनेता थे I इन्हें
विशेषताओं के करण ही 311 समय 6% प्रचलित नाच-पटियों में भिखारी ठाकुर सबसे ज्यादा लोकप्रिय थे और 366%

नाच-पाहीं का अलग स्थान था । जैसा कि मैने ऊपर भी कहा है इन नाच- पार्टियों का मुख्य ध्येय नातियों आदि का मनोरंजन
करना ही होता था इसलिए व्यलीलता और भौंडेपन की भरमार हुआ करती थी । गालियों का इस्तेमाल खुलेआम होता था I
आज 6% दृष्टि से उसे बहुत ही सस्ता और घटिया मनोरंजन कहा जा सकता है । जिस वातावरण और समय में यह कार्यक्रम
हुआ करते थे उस समय उनसे उच्चकोटि के कलात्मक नालों की अपेक्षा करना ही गलत होगा । शादी-व्याह के समय आदमी

वाकी हल्के मूड में रहता है । जो मानसिकता मुजरा सुनते औरदेखते समय रसिक की होती है लगभग वैसी ही मानसिकता
रसिकों की नाच पार्टी का कार्यक्रम देखते होती है । सेक्स का प्रभाव जादा होता है और जाम तीर पर ऐसे समय इसकी
अभिव्यक्ति विकृत'- 61'- विकृत होती जाती है ।
शायद यही कारण है कि औरतों को इन नाच-पानियों के कार्यक्रम देखने की सख्तमनाही थी I सिर्फ पुरुषों द्वारा पुरुषों
के लिए किये गये इन प्रदर्शनों में अश्लीलता अपनी चरम पर पहुंच जाती थी I हमारे समाज में औरतों 6% संख्या पुरुषों की
2

