संख्या के बराबर लगभग है । जिस कृति क्रो समाज की आधी आबादी देखने से वंचित रहेगी उसका एकांगी होना स्वाभाविक

है । यही कारण है कि इम विधा को सामाजिक प्रतिष्ठा कभी भी प्राप्त नहीं हो सकी । सस्ते मनोरंजन और अष्टलीलता की
अधिकता ने उन नाच-पटियों में और उस समय के अभिनेताओं,नर्त्तर्को और मायनों आदि में यदि कुछ विशेष या कलात्मक
था भी तो वह छिप गया,दब गया या मर गया ।

आर्थिक परतंत्रता भी कलात्मक विकास में वाया पहुँचाती है और उसे उन्मुक्त हो विकसित नहीं होने देती । ये नाच
पार्टियां आर्थिक रूप से टूटी हुई होती थीं । इस काम के पीछे रोजी-धि की समस्या प्रधान थी न कि किसी प्रकारके कलात्मक
अन्वेषण या अभिव्यक्ति की विवशता 1 ऐसा पाया गया है कि अधिकतर नौटंकी में काम करने वाली अभिनेत्रियां, नर्त्तकिया
छोटे-बड़े ज़मीन्दारों की रखैल हुआ करती थीं ताकि उनकी नौटंकी पार्टियां चलती रहें । धनाढय वर्ग की सेक्स की शिकार । .
दूसरी ओर इन नाय-पटियों के लोंडे (पुरूष नर्तक) भी समलैंगिकता के शिकारंहो जाते थे । और इसका सोया प्रभाव उनके
अपने नाच पर पड़ता था । नौटंकी और नाच- पार्टियों में व्याप्त इस बुराई ने भी कभी इनको सामाजिक प्रतिष्ठा नहीं लेने दी
और इनका स्तर दिन परों दिन गिरता गया । फिल्मों के पदार्पण ने इन्हें और भी मार दिया । इस बात के भी प्रमाण है कि

कहीं-कहीं तो यह नाच-पत्-यां महीनों एक-एक गांव में सिर्फ दो जून की रोटी पर अपने कार्यक्रम प्रस्तुत किया करती थीं 1
हिन्दी भासा-मापी क्षेत्र में यही सामाजिक मान्यता औरसामाजिक प्रतिष्ठा आधुनिक रंगमंच औररंगकर्म की सबसे बडी

समस्या है ।
लौडा नाच :- भिखारी ठाकुर की नाच पार्टी या अन्य नाच पार्टियों में लोंडा नाच (पुरुष नर्तक) का होना आवश्यक
होता था । ऐसा भी लगता है कि इन नाच पाटियों की शुरुआत केवल लोंडा नाच से ही हुई होगी । आगे चलकरउसमें प्रहसन

या छोटे-बड़े नाट्य कथानक जोड़ लिए गये होंगे । जैसा कि नाच पार्टी के नाम से स्पष्ट दीखता है कि नाच की ही प्रधानता ।
शुरू के दौर में मुजरा की जगह इस सौदा-नाच ने ली होगी । सम्भव है व्यजिशादियों में ग्रामीण लोगों को मुजरा आहि में
अधिक खर्च पड़ता हो तो स्थानीय या आस-पास के गांवों में बसे सौदों क्रो नाच के लिए बुलाया जाता रहा हो और धीरे-धीरे
इन नाच-पटियों का जन्य हुआ हो ।
नृत्य हमारे लोक-नाट्य शैलियों का अभिन्न अंग है । बिहार में नाच-पटियों में तो लोंडा नाच की प्रधानता थी ही ।

लोडा (पुरुष नर्तक) अपने पूरे हाव-भाव और व्यवहार में स्वैणता लिए होता है । उत्तर भारत और हिन्दी भागी प्रदेशों में कथक
नृत्य लोकप्रिय हुआ करता था । इस नृत्य का प्रभाव भी लोंडा नृत्य पर दीखता है । लौडा नृत्य की कोई अपनी जातीयता या
व्याकरण नहीं था या है इसलिए यह पा तरह उस सौदे (पुरुष नर्तक) की अपनी समझ और शारीरिक क्षमता पर निर्भर करता

था कि वह नाच केसा करता है । इस नाच में कमरका हिलाना प्रमुख है । दायें,बायें, आगे औरपीछे । नृत्य के बीच-बीच में
छलांग लगाना और ऊंचा कूदना भी शामिल होता है । बडी कुशलता के साथ अवसर उछलने या ऊंची कूद लगाने के बाद
लय के अनुसार सम पर ये नर्तक आ जाते है । इस नाच में कोई भावभिव्यक्ति या मुद्राएँ आदि अक्सर नहीं होती है । कमर
चलने की तीव्र गति पर दर्शक झूमते रहते है । लोंडा दर्शनों को लुभाने के लिए बीच में अश्लील हरकतें या मुद्राएँ बनाता है
जिससे दर्शक रोमांचित हो फ़न्तियां कसने लगते है, वाह-वाही करने लगते है । इसी लौडा-नृत्य में दर्शनों द्वारा वाह-वाही में
को जाने वाले बडे ही रोचक जुमलों का जन्य हुआ जो दर्शकों में छिपी नि-की विकृत अभिलाषा को व्यक्त केरल है । ये
' जुमले सभ्य तो नहीं ही को जा सकते । नाच-पार्टी वाले ऐसा मानते है और उनका दावा भी है कि इस प्रकार का नृत्य
महिलाओँ के बस का नहीं सिर्फ पुरुष नर्तक ही ऐसा का सकता है । चूंकि इसमें स्टैमिना (Stamina) की बात है । नृत्य में
विविधता न होने के कारण इसमें मनो होनी (Monotony) आ गयी । लेकिन ग्रामीण जाता की यह विवशता रही होगी चूंकि
मनोरंजन के अन्य साधन उपलब्ध नहीं थे ।
भारतीय भाषाओं में लोक-नाटकौं या लोक-नाट्य शैलियों की चर्चा करते हुए विशेषज्ञों ने भी बिहार की किसी बड़े

लोक-नाट्य रूप की चर्चा नहीं की है । चर्चा में अगर आये भी है तो विदापा-नाचआर्तनियाजट-जटिन आदि कई छोटे नाट्य
रूप । इन कईं रूपों पर तो असम के अंक्रिया नाट्य का प्रभाव था । भिखारी ठाकुर के बिदेसिया नाटक की चर्चा अवश्य

मिलती है न कि उसके किसी, नाटय रूप में या लोक नाट्य शैली के रूप में । जैसा कि मैने ऊपर भी कहा है कि भोजपुरी
3

