भाषा-मापी क्षेत्र में सिर्फ नाच-पार्टियां ही हुआ करती थीं । उसीमें भिखारी ठाकुरकी भी एक नाच-पार्टी थी । इसी नाच-पाहीं में
तो बिदेसिया का नाच करते थे । यही बिदेसिया- नाच उनका बहुत लोकप्रिय हुआ । विशेषज्ञों ने बिदेसिया नाटक के कथानक
की चर्चा की है चूंकि वह तत्कालीन मामीण समाज की एक ज्वलंत समस्या पर आधारित था । बिदेसिया नामक किसी नाट्य

प्रदर्शन शैली की चर्चा नहीं मिलती । उम समय की नाच पार्टियों का आग्रह लोंडा नृत्य पर ही अधिक होता था I अभिनय
और प्रदर्शन पर नौटंकी और रामलीला का स्पष्ट प्रभाव था । इसलिए उस समय भी इस क्षेत्र की अपनी कोई स्वतंत्र
तोल-नाटय शैली नहीं थी केवल गाली-गलौच और अबलीलता से भी नाच-पटियों के कार्यक्रम हुआ करते थे ।
/9 S ’7’ m में केन्दीय संगीत नाटक अकादमी, नयी दिल्ली ने मुझें एक प्रोजेक्ट दिया कि मैं बिहार में प्रचलित लोक नाट्य
रूपों को आधार बना कर आधुनिक भारतीय रंगमंच के लिए समकालीन मानसिकता को चित्रित करती किसी शैली विशेष या
एक नई रंगभाषा की तलाश करदें ।
यह तलाश एक लम्बे शोध की मांग करती थी । बिहार में प्रचलित तमाम नाटय-रूकें का विस्तृत अध्ययन रगमच का
छात्र (Theatre Student) होने के नाते तो था ही I

ही 978 में बादल सरकारके 'जुलूस' औरविजय दीवार के नाटक "जात ही पूछो साधूकौ' के वाद बडी अच्छा हुई थी
कि विहार के लोक नाटय रूपों पर वाम कष्ट । जितना काम तब तक किया था अब आलेख और प्रदर्शन के स्तर भी नया और
मित्र हो । राकेश के तीनों नाटकों ‘ जपाढ़ का दिन' , अंधा-युग', गिरीश कारनाड का ‘तुगलक ’, विजय तेंदुलकर का 'खामोश ।
अदालत जारी हैहूँ बादल सरकार का 'बाकी इतिहास', पगला घोड़ा,' बल्लभपुर की रूपकथ९मुद्रप्राक्षस का 'मरजीवा',शान्ति

मेहरोत्रा का 'ठहरा हुआ पानी', मधुराय का "किसी एक फूल का नाम लो' आदि नाटकों के विभिनन शैलियों में प्रदर्शन किये
थे । प्रदर्शन पसन्द किये गये I तारीफें भी हुई । लेकिन विहार के रंगकर्म की अपनी अलग पहचान के लिए बिहार की भूति से

जुड़ा रंगकर्म और नाटक आवश्यक थे ।

.

रामवृक्ष बेनीपुरी के नाटक, 'अम्बपाली', शरद जोशी के नाटक "एक था गधा' और फिर चन्द्रशेखर कपार के नाटक

‘ और तोता बोला' क्रो संगीत प्रधान प्रस्तुतियां बनाया । इन नाटकों में निर्देशन के अतिरिक्त मैंने मुख्य भूमिकाएं भी निभाई
थीं । इन नाटकों से मुझे विविध औरठोस रंग अनुभव हुए । ग्रमीण रंगकर्म का कोई विशेष अनुभव अभिनेता के रूप में नहीं
था । सामान्य दर्शक के रूप में कई नाच-पटियों का वाम देखा था । इन दोनों अनुभवों से बिदेसिया शैली की परिकल्पना
करने में काकी मदद मिली । भिखारी ठाकुर को भी तब देखा था वे वाकी बूढे हो चुके थे । शायद सन 70 या 71 की बात है
जब स्थानीय श्री कृष्ण मेमोरियल हाँल में इनके स्थान में कोई फंक्शन किया गया था । अपनी जवानी के दिनो में उनका वाम

जैसा था । उनकी प्रस्तुतियों का बाहरी स्वरूप जैसा होता था यह जानने की जिज्ञासा थी । ये सब बाते जानने के लिए कई
बुजुर्गों से पूछताछ की और कई जानकारियां मिली----: तो बहुत ही रोचक बाते उनकी नाच पार्टी के सम्बन्थ में लोगों ने

बताई । मैंने नाच-पाहीं और अन्य ग्रामीण नाट्य रूपों का संशोधन का एक नया फारमेट तैयार किया ।
इस फारमेट में हमारी संस्कृत रंग परम्परा, लोकरंग परम्परा तथा आधुनिक प्रदर्शनकारी कलाओं की रंग युक्तियों का

सृजनात्मक समन्वय है । कुल मिलाकर एक ऐसी रंगभाषा का सृजन है जो कलात्मक रचना के साथ-माथ आधुनिक दृष्टि और
सामाजिक चेतना से सम्पन्न है ।
…
.
हमारी परम्पराओं, लोक अनुचरों, धार्मिक अनुष्ठानों, सांस्कारिक अनुष्ठानों तथा त्योहारों आदि में बहुत ही
प्रभावशाली छोटे-बड़े नाट्य रूप और नाटकीय तत्व भी पड़े है । आधुनिक रंगमंच के लिये इनके सृजनात्मक समन्वय से ही

. आधुनिक भारतीय रंगमंच के लिए एक उई रंगभाषा की खोज संभव हुई है जो पा तरह से भारतीय है और मानवीय
भावनाओं को व्यक्त करती है ।
३
इस शैली' के प्रयोग से Unity of time, Unity of action और Unity of space का सिद्धान्त दूटा है I और
रंगमंच पर time, action और space की सम्भावनाओं को असीमित का दिया गया है । इस फारमेट को मैंने विदेशिया

नाट्य शैली का नाम दिया ।

