0" :5 9° [‘3 7‘

सूत्रधार (सूत्रधार + नटी)
विदूषक (लबार जोकर)

नृत्य

गीत-संगीत
. समाजी

सूत्रधार — बिदेसिया शैली के लिए मैने जो पांच तत्व प्रमुख माने है । उन्हें को आधार मान का नाटय आलेख तैयार

किये है उसका पहला तत्व सूत्रधार है । सूत्रधार हमारी संस्कृत रंग परम्परा का चरित्र है । संस्कृत नाटकों में इसका प्रयोग मात्र
नाटक के प्रस्तोता के रूप में प्राय: होता था । लोक…नाट्य शैलियों में भी वह एक प्राय: कथावाचक के रूप में इस्तेमाल होता

है । भिखारी ठाकुर की नाच-पाहीं में कथा कहने या सुनाने वाला मूलगैंन होता था जो गीतों के माध्यम से कथा या कर सुनाता
था । भिखारी ठाकुर एक सिद्ध गायक थे इसलिए मूलगैन वह स्वयं हुआ करते थे ।
मैंने सूत्रधार के चरित्र की रचना की जिसमें भिखारी ठाकुर की नाच पार्टी के मूलगैन, लोंडा नाय के नृत्य और अभिनेता

का समन्वय काउसे सूत्रधारका नाम दिया यानि बिदेसिया शैली का सूत्रधार एक गायक भी है , नर्तक भी और अभिनेता भी l
वह गीत-नृत्य से सिर्फ कथा ही नहीं कहता बल्कि मुख्य कथा का एक सशक्त पात्र भी होता है । है 984 में बिदेसिया शैली में
प्रदर्शित पाले नाटक अमली में सूत्रधार जब इस रूप में सामने आया तो विशेषज्ञों तथा समीक्षकों ने स्वीकार किया कि

भारतीय रंगमंच परएक नये सूत्रधार का जन्य हुआ है । सूत्रधारके लिए नृत्य की गतियों लोंडा नाच में ली गई है लेकिन उई
परिमार्जित किया गया है । तो सारी अरलीलता और भौडांपन जो लोंडा नाच में था उसे समाप्त कर दिया है l उनकी गतियों के
आधार पर नई संरचनाएँ की है जो उस नृत्य को नया रूप देती है जिसमें सौन्दर्य है, शालीनता है और कलपना भी है ।
अमली नाटक में वह सूत्रधार भी है औरच्छेहिया भी । माटी गाडी में सूत्रधार और चारूदत l मैला आंचल में वह मूत्रधार के
अतिरिक्त हवलदार की भूमिका में भी है । मुक्तधारा में सूत्रधार राजकुमार संजय तथा नाच-पार्टी बाला के पात्रों की भूमिका भी
निभा रहा है । इसी सूत्रधारमें एक आयाम औरजोड़ा ताकि सूत्रधारएक उबाऊ चरित्र न बन कर जाये l गांधार क्रो विकसित
करने की प्रक्रिया में मैने सूत्रधार को दो भागों में विधिवत कर दिया । उसमें नटी का समावेश करके । इन दोनों क्रो माथ रखने
से कथा कहने के लिए बड़ा कैनवास मिला । इन पात्रों क्रो मुख्य कथा के पात्र भी बनाया । सूत्रधार और नटी को नृन्य की
गतियों ही गईं । दोनों का मंच पर प्रवेश एक रीतिबद्ध नृत्य और लय की संरचना से तैयार किया है । नृत्य करते हुए रुकना भी
एक विशष प्रकार की तिहाई से होता है । बिदेसिया शैली में इनका उपयोग मात्र पारम्परिक कथा-गायना नर्त्तन तक ही सीमित
नहीं रखा । बल्कि उनका प्रयोग रंग युक्ति (D rarnati0 device) के रूप में भी किया । उनका प्रयोग यबनिकऱ के रूप में भी

किया है । फ्लैश बैक में जाने और फिर वापिस लौटने में भी एक रंगयुक्ति की तरह सूत्रधार और नटी का प्रयोग बिदेसिया
शैली में किया गया है ।
बिदेसिया शैली की संरचना करते हुए इस बात का विशेष ध्यान रखा है कि उसका हर अभिनेता फ्लेक्सीबल
(Flexible) हो ताकि नाटक की आवश्यकतानुसार', उपयोग एक से ज्यादा बारहो लिके यानि अभिनेता क्रो किसी सीमा

में नहीं बांधा है I
_
सूत्रधार की तरह नटी भी मुख्य नाटक का अंग है । मासी गाडी की नटी,मदनिका की भूमिका में है | मैला आंचल की
नटी का मैने कमली की भूमिका में उपयोग किया । मुक्तधारा में नटी पुलवाली की भूमिका में है i

विदूषक ८… भारतीय नाटकों में विदूषक की एक लम्बी परम्परा रही है । संस्कृत नाटकों से लेकर विभिन्न भारतीय
लोक-नाट्य शैलियों में विदूषक एक महत्वपुर्ण अंग रहा है । हमारे भोजपुरी क्षेत्र में विदूषक क्रो लबार कहा जाता है । इम
लबार का समायोजन प्राय: सभी नाटकों में होता था । लबार का प्रयोग दर्शनों को हंसाने आदि में होता था । लबार एक विशेष
प्रकार की ट्रेनिंग से गुजरा अभिनेता होता था । लबार एक ऊंचे दर्ज का अभिनेता होता था ।
फिल्मों के प्रभाव ने इस लबारक्रो भी नष्ट किया और लबार भी अभिनय की अपेक्षा गन्दी-भौंडी हरकतों है दर्शनों का
6

