मनोरंजन करने लगा और कहीं कहीं तो इस लबार से गन्दी गालियों से भरे संवाद भी कहलवाए जाते है । इन लोक नाटकों में
लबार का इस सीमा तक हास एक विकृति बन गया । पारसी रंगमंच में भी विदूषक का प्रयोग होता था लेकिन उसका रूप
बदल दिया गया वह जोकर, विदूषक की जगह कामेडियन कहलाने लगा । नाटक में उसका उद्देश्य हंसाना ही होता था ।दर्शयों
क्रो कॉमिक रिलीफ (Comic Relief) देना । पारसी रंगमंच के ऐसे बहुतेरे नाटक है जिनकी मुख्य कथावस्तु में हास्य के लिए
कोई जगह नहीं होती थी । कामेडी के लिए उक्त नाटकों में मुख्य कथा वस्तु से अलग एक कथा रची जाती थी जिसमें
कामेडियन को उपयोग में लाया जाता था ।
भारतीय फिल्मों में भी पहले नायक के अतिरिक्त एक कामेडियन अवश्य होता था । लगभग दो कथाएं समानान्तर
चला करती थीं । मुख्य कथा नायक क्रो लेकर चलती थी कभी-कभी कामेडियन इस कथा का अंग होता था और कभी नहीं
भी । इसलिए इसके लिए भी एक अलग उपकथा बुनी जाती थी ।समय के साथ-साथ विदूषक और विकसित हुआ तो नायक
में ही कामेडी के अंग भर दिये गये । यानि हंसाने के लिए अतिरिक्त पात्र न होकर नायक में ही ये गुण भर दिये गये और नायक
का काम अब हंसाना भी हो गया ।फिर विदूषक के गुण फिल्मों ने खलनायक में भी डाल दिये । इस तरह विदूषक , जोकर या
कामेडियन का स्वतंत्र अस्तित्व समाप्त हो फिल्मों के अन्य प्रमुख पात्रों में उसका विलय हो गया ।
भरतमुनि के अनुसार विदूषक द्वारा तीन प्रकार के हास्य का अभिनय होता है । अंग हास्य ,काव्य हास्य तथा नेपथ्यज
का
शब्दों
अनर्थ
,
प्रलाप
द्ध
असम्ब
क
विदूष
में
हास्य
काव्य
।
है
होता
न
उत्पन्
से
ाओं
क्रिय
उनकी
और
अंगों
हास्य
हास्य । अंग
अप्राकृतिक उच्चारण और अषलील शब्दों का प्रयोग करता है I नेपथ्यज हास्य विदूषक अपने पहनावे और मेकअप से करता
तीनों
कहीं
और
प्रकार
दो
कहीं
कहींतो
में
ं
नाटको
त
संस्कृ
।
है
करता
प
मेकअ
से
आदि
गेरू
,
भस्म
ी,
,स्यरढ
कपड़े
चिथड़े
है । फटे

प्रकार के हास्य का सहारा लिया जाता रहा है ।
विदूषक या लबार जोकर नाच पार्टियों का बहुत ही रोचक पात्र होता है । लोक-नाटकों या नाच-पटियों में इस उबार
.
जोकर (विदूषक) का प्रयोग मात्र हास्य की उत्पति के लिए किया जाता था ।

विदूषक इस बिदेसिया शैली का भी बहुत ही महत्वपूर्ण अंग है, तत्व है । इसमें संस्कृत रंगपरम्परा से लेकर सर्कस के
जोकर और करतब दिखाने वाले नट तक की विकास यात्रा का अदभुत ममनाय किया है । जिसका उपयोग मात्र हास्य के लिए
नहीं किया है बल्कि नाटक के गम्भीर क्षणों में बहुत ही मार्मिक ढंग से वह घटनाओं परटिप्पणियां भी करता है । " अमली है में

मैने इसका उपयोग इसी रूप में किया है । इसका उपयोग कथा को आगे बढाने में भी किया है । दूसरी ओर पूरे नाटक में एक
प्रकार की रिलीफ देने का वाम भी यह लबार करता है । इस लबार को अधिक विकसित करने के लिए इसमें आंगिक और
शारीरिक चेष्टाओं को जोडा गया जो कि नटों (खेल-तमाशे दिखाने वाले) से ली गई है । अपने दूसरे नाटक शूद्रक के
घृच्छकटिकम् (माटी गाडी) में इसी लबार जोकर का विस्तार का उसे मैंने नाटक का एक अन्य पात्र मतरेय भी बनाया । फिर
मैला आंचल में इसी लबार जोकर क्रो लेकर एक और प्रयोग किया उससे कांग्रेसी नेता,सोशां३स्लरट नेता और दारोगा की

भूमिकाऐं भी करवायी ताकि इसके द्वारा अभिनीत चरित्रों की असंगतियों और विदूपताएं तीखी और पैनी हो सके । अब
मुबत्तधारा में विदूषक फिकरा यमराज विभूति की भूमिका भी कर रहा है । इस नाटक में यंत्र मानव-मिध न हो करमानव-शत्रु के

रूप में चित्रित है । इसलिए विदूषक का मेक अप और उसकी वेशधुसा यंत्र राज की भूमिका में उसे एक राक्षस का स्वरूप

प्रदान करती है । उसकी शारीरिक- आंगिक चेष्टाऐ उसके इस राक्षसीय स्वरूप को और भी विकराल बना देती है ।
गीत ८… गीत हमारे लोक-नाटकों के अभिन्न अंग है । भिखारी ठाकुर की नाच-पार्टी का भी यह एक मजबूत अंग थे ।
भिखारी ठाकुर स्वयं कवि और उच्चे दर्जें के गायक थे जिसके कारण उनकी नाच-पार्टी की लोकप्रियता अन्य नाच-पार्टियों है
अधिक थी । उनके नाटकों में भी घटनाओं की अभिव्यक्ति गीतों के माध्यम से होती थी । गीतों के माध्यम से ही कथा क्रो
आगे बकाया जाता था । गीत बहुत लम्बे हुआ करते थे । पात्र अपनी सारी व्यथा या उसके साथ बीती घटनाओं की चर्चा गीतों
के माध्यम है करते थे । नाच…पाटीं में या उनकी अभिनय शैली में कार्य व्यापारकी कमी के कारण गीत सिर्फ कर्णप्रिय गीत ही
बनकर रह जाते थे । इनसे किसी प्रकार का नाट्य अनुभव नहीं होता था । नाटक यम जाता था । ये की समय के तोक-नदियों
7

