ित
सीम
क्रो
ा
नेत
अभि
ने
लता
बहु
द
शब्
में
क
नाट
।
था
वहा
जा
चला
टता
सिम
में
ों
शब्द
और
रंगमंच पर अभिनय संवादों
क
ीरि
शार
।
था
ा
लिय
के
ले
ने
)
ादों
रुसव
ों
शब्द
न
स्था
का
ति
्यक्
अभिव
या
टाओं
चेष्
िक
आंग
और
क
कर दिया था । शारीरि
।
था
ा
जात
ा
किय
त
्यक्
अभिव
में
ों
शब्द
ी
वाच
ाय
पर्य
क्रो
नय
अभि
े
किय
ा
द्वार
यों
गति
बद्ध
रीति
और
आंगिक
यथार्थवादी अभिनय में जो | ntesity, l ntense Emotions होते है इनका प्रयोग भी बिदेसिया शैली का अभिनेता

.

प्राणिक औरशारीरिक या लयबद्ध गतियों में करता है ।

बिदेसिया शैली में शब्दों का पर्यायवाची आंगिक चेष्टा, शारीरिक या गतिबद्ध अभिनय में तलाशा जाता है । ताकि

हो
नहीं
व्यक्त
से
ं
शब्दो
तरह
पा
यक्ति
अभिव्
सी
बहुत
ी
हमार
।
को
र
निर्भ
पर
नय
अभि
)
प्रद
िक
वाच
कम
से
कम
ेता
अभिन

पाती । शब्द अधूरे पड़ने लगते है या कमजोर ।
मैं अभिनेता भी हूँ औरविविध भूभिकाएँ मैने निभाई है । विभिन्न नाटय शैलियों में काम किया है । इन सब के अनुभव
से जो मैने सीखा इसकी बहुत अर्थपूर्ण मदद मुझे बिदेसिया शैली के लिए अभिनय सिद्धान्त और प्रदर्शन शैली के लिए
विभिन्न तत्वों के संयोजन में मिली है ।
बिदेसिया शैली में अभिनय के लिए एक विशिष्ट ट्रेनिग क्री आवश्यकता है । इस शैली के अभिनेता को सम्पूर्ण
अभिनेता (Total Actor)€t=n अति आवश्यक है । यानि नृत्य, गायन और अभिनय में दक्षता । इसकी इस ट्रेनिंग के लिए
कुछ विशेष एक्सइसाइज़ की तैयारी की गई है । इस विशेष प्रशिक्षण से गुजरकाही बिदेसिया का अभिनेता बना जा सकता

है ।
निदेसिया -शैली के लिए मैंने कुछ विशेष नृत्य गतियों की. संरचनाएं भी की है । उन्हें संरचनाओं में से अभ्यास
(Excrcise) के लिए कुछ गतियों चुनी है । इसमें निपुणता हासिल करने से बिदेसिया शैली के अभिनेता की सोच उत्पत्र हो

- जाती है ।
इसी प्रकारगायन के लिए और अभिनय के लिए आवाज का बहुत महत्व है । आवाज बतिया, सुरीली,लोचदार और

संवादों की अदायगी प्रभावशाली घुमाने लिए विशेष अभ्यास (Excercises) तैयार किये है जो बिदेसिया के अभिनेता के
लिए अति आवश्यक है ।
इस वैज्ञानिक दौरमें चीजे चाहे हमने अपनी परम्पराओं से ली है लेकिन उन्हें सुव्यवसथित का अपनी आवश्यकताओं
के अनुसारतैयार किया है । इस पूरी प्रक्रिया में समकालीन भारतीय रंगमंच के अभिनेता के लिए एक नयी अभिनय पद्धति
(Acting Methodology) की रचना करना है I

जहां एक ओर पारम्परिक अभिन्यु तत्वों को लिया गया है वहीं दूसरी ओर आधुनिक समकालीन अभिव्यक्ति के
माध्यमों में निहित नारकीय-नलों का समन्वय भी इस अभिनय प्रणाली में किया गया है । बिदेसिया शैली का अभिनेता कोई
पारम्परिक अभिनेता (Traditional Actor) नहीं है । वरन आधुनिक रंगमंच का अभिनेता है ।

बिदेसिया शैली के सूत्राधर,नटी और विदूषक के प्रशिक्षण के लिए विशेष तौर पर तैयारकिये गये अभिनय प्रशिक्षण

की आवश्यकता है । ये तीनों बिदेसिया शैली के पांच मूल तत्वों में से है जिन परपूरे प्रदर्शन का दारोमदार होता है ।
समकालीन भारतीय रंगमंच पर विभिन्न क्षेत्रों में नाट्य निदेशक अलग- अलग ढंग से वाम कारहे है । एक नई रंगभाषा

की तलाश का रहे हैं । इस तलाश में कई शैलियों तैयार हुई । इन मारी अलग- अलग शैलियों में इस बिदेसिया शैली ने
अपनी एक अलग पहचान बनाई है I एक नई रंगभाषा के रूप में सामने आई है । नाट्य विशेषज्ञों ने इसे एक शैली के रूप में
मान्यता दी है । विहार के रंगकर्म और नाता लेखन पर इसका प्रभाव स्पष्ट दिखता है । बिहार से बाहर भी निर्देशकों ने इसे
अपनाना शुरू किया है । निश्चित रूप से यह इस शैली क्री अशक्तता और विशेषता का द्योतक है ।
=l=

10

