रने मना करता है । उसकी चिंता और हट के कारण

कर्ण उरने वचन देता है जि वह अखाडे के महाद्वार
धर ही खडा रहेगा, परन्तु जैरने ही सूर्य के दशंन

उरने प्राप्त हा जाएंगे, वैरने ही वह अखाडे में उतर
जाएगा I
ठीक ऐसा ही होता है । अपने कारनामें
दिखाने हुए प्यारि], पुत्र और गुरू वंशज दशंकरैं के
मन जीत रहे ये और जैरनै ही विजय की माला
अर्जुन के गले में पहनाई जाने वाली थी, वैरनै ही

कण का प्रवेश होता है और वह अर्जुन करें चुनौती
देता है । भीष्म के आग्रह पर द्रोण कर्ण करें अवसर
देते है I इस नाटक का चरमोत्कर्ष अत्यंत रोचक

है । सारी
के अपना
में, जिसमें
सामना या

स्पर्धाओं में
लोहा मनवा
केवल स्वर
कण चूक

कर्ण अर्जुन की बराबरी कर
लेता है परन्तु अधिम र-पधां
सुनकर अपने निशाने पर बाण
जाता है । यही भीष्म उसक

निशाना चूक जाने का कऱरण दर्शकगण और द्रोण

करें बताते है और कर्ण करें विजयी घोषित करने
है । परन्तु कण के कूल के बिषय में विवाद होने
लगता है जिसक कारण युवराज दुयोंधन उत्तेजित
हाकर कण करें अरेराज शोषित करक, उसको क्षत्रिय
का ओहदा देता है । इस पल के पश्चात् कर्ण सर्वदा

कौरवों के पति कृतज्ञ रहा और महाभारत के युद्व
में जान…बुझ कर भी अधर्म के पक्ष में लडा। इसी

एक समझौत्ते ने उसक भाली जीवन करें दूसरों के
सुपूदं कर दिया,

और

उसकी

सारी प्रतिभाएं

गुण

दब कर रह गए l
यह

नाटक,

शिवाजी सावंत

कुत उपन्यारा

"FIN? पर आधारित है I राही तौर पर यह कहानी
कर्ण की है प्परन्तु वस्तुत: यह समाज की विसंगतियों
पर तीक्ष्य टिप्पणी है I

