निर्देशक का ययत्तव्य

यह नाटक मूल रूप रने मृत्युजय उपश्यऱरा
पढ़ने के बाद लिखा गया है । वैरने कर्ण करें कहँ

mam ने अलग-म तरह रने प्रदर्शित जिया है,
किन्तु मुझे लगा कि अगर कर्ण अपने जीवन में थोड़I
धैर्य का परिचय देता तो कर्ण कूछ अपैर ही होता I
मेरा कर्ण इस नाटक में शुरू रने अपने आस्तित्व
की खाज में लगा रहता है I
अपने ही पुरूषार्थ रने उरनै शचिंतयॉ प्राप्त होती
चली गई । उरने परिचय मिला अपनी दैवी शक्ति का
"कवच कुण्डल" का तब उरने

अपने

जीवन की

सार्थकता के पति जिज्ञासा जागृत हुई । हर क्षण वह
दूँढता रहा कि तो कौन है व उसका जन्म किस
उहुँड्डय रने हुआ । बहीं नियति है अहसास कराती है
कि जीवन में किसी भी परिरिअतियरें में अपने बिबेक
का साथ न छोडे I

भावुकता अवृत्मच्चालानि, प्रतिशोध, हिंसा करें त्याग
कर अच्छे बुरे का विचार करक ही निर्णय लें I

अन्यथा दुयोंधन जैसे पूँजीपति, अवसरवादी लगा,
मित्रता

का झूठा प्यार क्षणिक सुख की किरण

दिखाकर यरेमृय व्यक्ति का नाश कर सिर्फ अपने
र-वार्थ-पूर्ती हेतु ही जीते है I
अगर कर्ण "सारथी पुत्र…जा थोडं की मारिया
कर" जैसी उल्हऱनाअपै' करें अनदेखा कर हरि-नापुर
छोड़कर अपनी शवित्तसों का प्रयोग मानव कल्थस्थ्य
के उपयरेग में लगाता जी उसने मित्रता के चरणों
में डाल दी थी, तो आज तो निदिचत्त रूप रने कृष्ण

की तरह पूजा जाता । वहीं कृष्ण ग्वाला पुत्र जैसी
उल्हानाआँ कनै अज्ञानी आवाज मानकर अपनी शक्तियों

