निर्देशकीय ........ ..

,
हैं
है
'

प्राचीन काल से ही कुर्ती को लेकर कई प्रकार 3 झगडे
खडे होते रहे 3 और ऐसा प्रतीत होता 3 कि अनन्त काल तक
ये कुर्सी का झगडा चलता ही रहेगा । यह कुर्सी का झगडा ही
तमाम णड़यंत्रप्टि कष्ठाओं और विरोध को लिए-म देता 3 जिसने
३विभि८न दुर्घटनाएँ होती 3 I

2
1
है
:
‘

अनाज की अर-हे-री और हिंसक स्थितियों को देखते हुएं है
३ जरुरी हो पाया 3 कि चारों और 3 हालात और हादसों पर ।
ठप्रडे दिलो दिमाग से हम सोचे । तोखाधहीं बेईमानी, तिजारत

और निजी स्वार्थ जीत रहे 3 । राजनैतिक दृष्टियाँ धुधँला ।
1 रही है । जीवन मृत्यु और अस्तित्व 3 सबसे गहन, सवाल
रोजमर्रा की जिन्दगी 3 टुच्चे मसलों व अर्थहीन राजनैतिक [
दृष्टियों को दरकिनार कर उत्तर की तलाश और पड़ताल 1

अ जयादा जरूरी हो गई 3 ।

है

नाटक प्ररसँगिक एवं सामयिक 3 I मैने नाटक 3 1

बीच-बीच में व्यंग्यात्मक तरीके से कुछ दूरदर्शन 3 विज्ञापनों 1
- का प्रयोग नाटक में किया 3 लेकिन नाटक की गम्भीरता एवं है

"i कथानक पर इसका असर अधिक ना पडे इसकहेंड्डरध्यान 1
रखा 3 । रुड़की में यह प्रथम रगंमंच प्रशिक्षण

था । j

नटराज का रंग क्षेत्र में यह प्रवास नंठछा लगा । स्वाभाविक 'f

3 कुछ परेशानियों का सामना रुड़की नटररग्न 3 प्रर्तिब्बद्ध _
रंगकर्मीयों को भी करना पडा है । प्रश्न आज सिर्फ रुड़की
का ही नहीं, समस्या सिर्फ नटराज 3 साथ ही नहीं, आज
. रगंक्षेत्र में इस प्रकार की परेशानियां कई शहरों की रासि-स्था-यों
य 3 साथ पैदा होती 3 I उनका सामना तो हमें करना ही होगा,
रास्ता भी हमेँ ही बनाना होगा, तभी हम चल पायेंगे आप
लोगों को भी आने साथ लेकर ........ . .

R
'
J
1:
डे

शुभकामनाओं 3 साथ
वी० के० डोभाल 1

