नटराज (रजि० ) रुड़की
रंग यात्रा के नौ वर्ष
स्थापना 1 4 नवम्बर १९८ ५
उददेश्यसॉस्कूतिक कार्यक्रमों के माध्यम से समाज में व्याप्त कुरीतियों,

विहुँघमताओं को दूर करके जन जागरण, निर्बल वर्म, अपंग व्यक्तियों,
[ गरीब होनहार छात्रों को सहायता ।

। सांस्कूतिक़ कार्यक्रम ;
[

नमक:-

सैंया भये कोतवाल

25, 26, व 28 अगस्त 86

जरूरत है श्रीमति की

1,2 ब 3 मार्च 88

लड़ाई

4 व 17 फरवरी 89

डाक्टर साहब (Hg नाटक)

15 अगस्त 89

कलयुग के शरीफ

6,7,8 नवम्बर 89

अन्धोंकाहाथी

13, 14, 15 मार्च (992

। नटराज द्वारा किये जाये सेवा एवं सहायतार्थ कार्य
रुड़की मूक व बधिर विद्यालय को 3504 औ-हिये ।

भूकम्प पीडितों की सहायतार्थ 2504 / मुख्यमंत्री कोष में
दिये ।

नि: शुल्क नेत्र जाँघ शिविर 1 मई 94 का किया गया ।
नि: शुल्क शीक्ल पेय जल शिविर (4 जून से 20 जून
तक रोडवेज बस स्टेन्ड पर लगाया गया ।

