4

खोतवा अखिलह्माहुतीटाप्राणठाहील्टाब संताल
नंईदिल्लीश्चबिन्द्रभवन '
के मेघदूत रंगशाला
परिसर में संगीत नाटक
अकादमी ने सातवां
अखिल भारतीय पुतुल

a

महोत्सव आयोजित
किया । इस महोत्सव में
देश के अलग-अलग
हिस्सों से आए प्रसिद्ध

पुतुलकारों नेपुनुत्स्कलाकेविविधरूयों का प्रदर्शनकिया । पारंपरिकएवंसमकालीन
पुतुल कला रूपों से समृद्ध इसमहोत्सव का उदूघाटन मशहूरकला-पारखी तथा
पदूमबिभूषण से सम्मानितडॉ. कपिला वात्सयायन ने किया। उदूघाटन अवसर पर

अकादमीके अध्यक्षशेखरसेन, अकादमीकेकार्थकारीजोसुकेसदस्य अतुलतिबाट्ठों
तथा सचिव ( संगीतनाटक अकादमी ) हेलेन आचार्य भीउपस्थित थीं ।

/

‘

