जयपुर समारोह में गुरुवाररात सांगानेर स्टेडियम यरमहिला कलाकारों ने बेहद सधे हुए अंदाज में सिरपरसात कलश रखकर भचईं नृत्य क्री
फोटो : रांष्ट्रदूत
प्रस्तुतिदी। नगर निगम जयपुर के इस रंग-र-गीले कार्यक्रम कादर्शको ने जमकर लुल्फ उठाया।
जयपुर,(कासं) : शहर में चल रहे

जयपुरसमारोहमेँगुरुवाररात्रिसांगानेर
स्टेडियम यर ललित राणा एंड पार्टी ने
रंग रंगीलो राजस्थान कार्यक्रम प्रस्तुत
किया नगर निगम जयपुर के इसरंग-

I पुरूष कलाकारों ने
कीलों, तलवारों पर

नेभोरचंगवदनसेदिल-चीतलिया।
इसके बद महिला कलाकारों ने
भव: नृत्य की रोमा-चक प्रस्तुति दी
पुरुषकलाकारोंने ग्रामीण भबईंनृत्य
,
प्रस्तुत किया
पुरुष कलाकारों ने कीलों,

पुखराज, मीरा, मीना, राखी, संतोष
समेत ' कई अन्य कलाकारों ने
दिलकश प्रस्तुतियां दीं। कार्यक्रम में
नगरपर्यटन विकास हैं सांस्कृतिकएबं
जन कल्याण समिति क्री अध्यक्ष

कुसूमयादव और उपमहापौर मनोज
भारद्वाज भी मौजूद के
हैरत
के
लोगों
नाचकर
पर
तलवारों
क्रिया नृत्य
जयपुरसमारोह… 2 o 1 6 केतहत
समेतघूमर
अग्निनृत्य
।
मेँडालदिया
नृत्यक्री
..गीतपरचरी
ककेमकीशुरुवातयर्णिशचंदना राडालाचार.
शुक्रबार
को बोहराजी की बावडी,
आकर्षण
भी
नृत्य
कालबेलिया
और
बाद
इसके
दो।
प्रस्तुति
मनमोहक
से हुई। इसके बाद केसरिया जालम
मैनाड
रोड
यर फूंग़राम एंड मार्टी क्रीमी
ललित
में
पधारो हारेदेस...कीप्रस्तुतिदीगई। कलाकारों ने बंजारा-वंजारी नृत्य का केन्द्र रहे। कलाकारों

रंगीले कार्यक्रम का दर्शकों ने जमकर
लुल्फ उठाया।
7

इसकेजादलेक कलाकारोंनेचिरमी प्रलुतकियायस्था।कलाकारजैलेन्द्र ' राणा, शैलेन्द्र, रंगीला भाई, सुरेश, औरसे सांस्कृतिक कार्यक्रम any?

