, के ., अत्युक्ति झाह्रद्य 27217275
जा हूँ-

gala हर्टश्नोत्सय
2010

अभिनव परिचय
बना सस्वदुति की शाश्वत नगरी उज्जयिनी को नए दौर में अधिक
ऊर्जा और चैतन्यवान बनाने की दशा में अक्रिय जिन संस्थानों ने अलग पहचान
बनाई है, उसमें अभिनव रंगमण्डल प्रमुख है । 4982 में एक जिद के साथ बनी इस
संस्था ने अपनी अविराम सक्रियता के 28 वर्ष पूर्ण बाए लिए है I अभिनव ने अपने
रजत जयन्ती वर्ष के समापन अवसर पर सुमन- रंयोत्सव के तहत राष्टीय नाट्रय

. समारोह का आयोजन 25 मार्च से 30 मार्च 2008 तक जिया, जिसमें देश की
ख्यऱतिलब्ध रंग संस्थाओं ने अपनी श्रेष्ठतम रंग प्रस्तुतियों से दर्शकों को (आनन्दित
क्रिया । इसी श्रंखला में वर्ष 2009 में 25 से 30 मार्च तक राष्टीय नाट्रय समारोह

का आयोजन किया गया । विगत मूरा वर्ष नए जोश तो साथ सांस्कृतिक क्रियाशीलता
से भरपूर था । पिछले एक वर्ष के दोरान डेढ़ दर्जन से अधिक नाट्रय । प्रदर्शन, रंग
शिविर, समारोह आदि किए I
अभिनय द्वारा रजत रंग यात्रा वर्ष के समापन के पश्चात् 25—.30
मार्च 2009 तक छह दिवसीय राष्टीय नाट्य समारोह सुमन रयोत्सव का आयोजन
जिया गया । इस समारोह में दिल्ली, पटना, भोपाल, मुम्बई एवं उज्जैन की
प्रतिष्ठित रंग संस्थाओं ने नाट्य प्रस्तुतियाँ की । इन प्रस्तुतियों का निर्देशन श्याम
कुमार, पापिया दासगुप्ता, जैभासिमा भट्रट, अजय कुमार, आलोक चटर्जी, एवं शरद
शर्मा ने क्रिया था I
2000 में दो नए सम्मानो की शुरूआत की गई जिन्हें नाम दिया
गया राष्टीय अभिनय रंग सम्मान एवं "राष्टीय अभिनव कला समीक्षा सम्मान" ये
सम्मान क्रमश: स्थापित रंगकर्मी श्री संजय उपाध्याय (पटना) एवं रंगसगीक्षता श्री

अजित "डेटा (विल्लगे) को अर्पित लिए गए । इसी श्रंखला में वर्ष 2009 के सम्मान
‘7

,

.ﬂmav. " 1-.- ट्यनुख्यारैमृदृश्र्व'दृथीं'मृस्त्र

-. , .

-

