लहरों कं राजहंस
निर्देशक : अश्विनी शास्यी
निर्देशकीय (प्रथम प्रदर्शन (999)
अभी कुछ माह पूर्व 'आषाढ का एक दिन' 2% बाद 'लहरों 2%
राजहंस' राकेश का दूसरा नाटक है, जिसका में निर्देशन कर रहा हूँ I नाटककार
ने अश्वघोष 2% प्रसिद्ध महाकाव्य 'सौंदरनंद' से कथा आधार _ लिया । चूँकि उस
समय बौद्ध…धर्म व्यापक रूप रने स्वीकार जिया जा रहा था, अतडे सौंदरनंद में उसी
2% पक्ष में नंद 2% बिषय में एवं सुंदरी 2% बिषय में लिखा गया । इस नाटक में
नाटककार ने सांसारिक एवं जित्वा-फना-रिब' 2% बीच सीधा संघर्ष पात्रों द्वारा दिखाया
है I राकेश जी 2% इस कथानक में एक और विशेष बात दिखाईं देती है कि नंद
2% अपने भाई बुद्ध 2% पास जाने पर अत्यन्त संवेदनशील नितांत अकेले क्षणों मे
बुद्ध 2% केश काटने 2% आदेश देना, बिना नंद दो फलति प्राप्त किए, ऐसा लगता
है जैसे धर्म का अनुचित दबाब जबरन थोपना नंद पक्ष और नंद की ये स्वीकाररोक्ति
कि 'मै अपने भाई 2% सम्मान 2% कारण उन क्षणों में कुछ कह नहीं पाया' ही इस
नाटक को एक नया आयाम देती है और उ' नया प्रश्न खडा करती है कि
विवशता में स्वीकार किया गया वैराग्य, साधुत्व जी कि केवल उपरी तोर पर होता
है, नंद 2% मन को नही बदल पाता अत्त: धर्म किसी पक्ष गोया नहीं जा सकता ।चहीँ
सुंदरी द्वारा काभोत्सव का (प्रायोजन करना और वे सारे प्रयत्न वरना, जिससे नंद
सांसारिक बना रहे कुछ क्षणों 2% लिए व्यर्थ प्रतीत होते है जब नंद बुद्ध से मिलने
चलता जाता है, लेकिन नंद द्वारा स्वयं स्वीकार करने पर सुन्दरी 2% प्रयत्नों की
फमर्यत्रुता स्पष्ट हो जाती है I श्यामांग का चरित्र एक मनोवैज्ञानिक चरित्र है जो कि
नंद और सुंदरी 2% मन में चल रहे द्वन्द्र को अधिक पुष्ट करने व एक भौतिक
'इमेज' देने 2% लिए रचा है । बाकी प्रसंग में भिक्षु आनंद महत्वपूर्ण पात्र है I जो नंद
2% चरित्र को उभारता है और उसे पूर्णता प्रदान करता है I
4

