गैंलिलिया, मदर करेज. लोअर डेग्धरन् धुयस्वामिनी, राजा ।
7. रंगमंच की यात्रा - 13 एपीसोड का डीडी दिल्ली के लिए दूरदर्शन सीरियल
का लेखन एवं एंकरिंगा 8. डीडी. - ही डीडी. 2 सोनी, मध्यप्रदेश दूरदर्शन के
कार्यक्रमों नाटकों में अभिनया 9. कान फिल्म फेस्टीवल हेतु निर्धन एवं अनाम
फिल्म में मुख्य भूमिका । डीडी दिल्ली के लिए उतार गाथा सीरियल में अभिनय ।
10. दुत्त्वर्शन ए हाई अभिनेता 11. पीपुल्स समाचार, देशबंधु कलावार्ता, नई दुनिया,
पत्रिका, नव-दुनिया, भास्कर अखबारों में कला लेखन । रंग प्रसंग, छायानर में भी
प्रसंगवश लेखन । 12. शिक्षण - अभिनय रारट्रीय नाटय विद्यालय नईं दिल्ली में
अभिनय एवं स्पीच के एसोसिएट प्रोफसर लिजिटिग) 13. फिल्म एवं टीबी. प्रशिक्षण

संस्थान (पूना)में अभिनय के विजिटिंग प्रोफंसर 14. मान्द्रनत्नाल चतुर्वेदी पत्र्थिलरिता
विश्वविद्यालय भोपाल में विजिटिंग मीडिया प्रोफंसर 15.पोलीटेक्तिक कॉलेज एप्लाएड
वीडियोग्राफी में अध्यापन 16. राजाभोज (देश्वशिह्मत्नय भोपाल, 22. मानव संसाधन

मंत्रालय संस्कृति विभाग दिल्ली से अभिनय पर शोध हेतु फैलोशिप 23. म.प्र.
रगमण्डल एवं नाटय विद्यालय के मनोनीत सलाहकार सदस्य 24. दोस्त संस्था के
:—
संप्रति
चेयरमेन,
के
गोपाल
स्कूल.
एक्टिग
हार्हट्स
न्यू
25.
सचिव/निर्देशक
स्वतंत्र रूप से अभिनय, निर्देशन, शिक्षण, लेखन, बनत-गले/धिन
पता : एचआईजी. 101 नर्मदा
अपार्टमेंट, सेक्टर -वी.
सर्वधर्म कॉलोनी,
कोलार गो, गोपाल (ममैं)
दूरभाष :09329076880
है मेल Idostaalok@gmail.com
ब्लॉग Z AlokchatierjeeBlogsgﬁcorn
l9

