.

_, क्लकूवि आहूय क्शाशोहु
. है

शुटावएंओत्सटा
2010

निर्देशक कं बारे में
डॉ. विकास कपूर पिछले बारह वर्षों से जोधपुर
बिशर्शवेद्वापूताय के अभियांत्रिकी सकाय में सहायक आचार्य
के पद पर अध्यापन कर रहे है । वे लम्बे समय से
कला य रंगमंचीय विधाओं है सक्रिय भागीदारी निभाते
रहे है और प्रदेश के कहँ अपणी निदं'शकरे य
तकनीशियनो के साथ राजस्थऱन के सभी प्रमुख शहरों

में रंग प्रस्तुतियाँ है चूक है I
'
डॉ. कपूर ने आठ पूणांकी नाटकों का निर्देशन लिया है और लगभग पच्चीस नाटकों
है अभिनय कर चूक है I उन्हें जोधपुर की सरस्वती कला मंदिर द्वारा सन्
2000-2०01 में उत्कृष्ट अभिनय हेतु सम्मानित लिया जा चुका है । हाल ही में
उनके द्वारा बनाई तकनीकी बृत्व चित्रो की श्रृंखला में से एक की सम् 2004—05
की श्रेष्ठतक शैक्षणिक फिल्म का पुरूस्कार दिया गया और के प्रतिनिधि मण्डल के '
साथ पुणे में विषय-विशेषज्ञ की हैसियत से सम्मानित क्रिया गया ।
डॉ. विकास कपूर उत्पादन एवं औद्योगिकी विभाग' के अध्यक्ष रह
चुके है I उनके तीस से अधिक शोध-पत्र विभिन्न राष्टीय अर्तराष्टीय पत्रिकाओं मे

प्रकाशित हो चुके है I उन्हें विज्ञान एवं औद्योगिकी विभाग, नई दिल्ली द्वारा
युवा-वैज्ञानिक शोध---पेरेगोजना- अनुदान के तहत शोध करने के लिये अनुदान
स्वीकृत जिया गया है । है अपने संकाय के विद्यार्थियों को लेकर कई वर्षा से
रंग-चेतना लाने में प्रयासरत है I

निर्देशक
डॉ. विकास कपूर

