महर्षि गालव की तपोभूमि तानसेन की साधना स्थलि एवं मध्यप्रदेश
के ह्रदय स्थल कला नगरी-ग्वालियर के सांस्कृतिक क्षितिज पर विगत कुछ
वर्षों से धिर रहे सन्नाटे को तोड़ने की एक कोशिश के रूप में कला महोत्सव
की भृ'खला को प्रारम्भ किया गया है । कला महोत्सव-९२ इसी दिशा में
पहना कदम था । कला मंदिर की इस परिकल्पना को मूर्तरूप देने में
जीजाजी क्लब ने भी हाथ बटाया
मौसम की बेवफाई, आयोजकों के प्रयास पर बरसी जरूर, लेकिन वह
उनका उत्साह ठण्डा नहीं कर पायी । विपरीत परिस्थितियों से लड़ते हुए जो
कुछ और जितना हुआ, हुआ । धन्य हैं ग्वालियर के कलारसिक धोता और
दर्शक चिं-होंने बरसते मेवों की गर्जना को एक बंदर घुड़की से अधिक
महत्त्व नहीं दिया ।
कला महोत्सव-९२ को दस्तावेजी स्वरूप में अक्षुण्य रखने के लिए यह
स्थारिका आपकी सेवा में प्रस्तुत है ।
स-सम्पादक

M

M

