ठङतादृ हाफिज अली खां

एक टातत्न पढऊपटा
J!

प्यालियर में जन्मे विश्व के सुप्रसिद्ध सरोदवादक उस्ताद हाफिज अली खा साहब
को देश के सर्वोच्च कलराकरों में स्थान प्राप्त था I आपका जाम सत् 1 8 88 में नंवालियर
में हुआ था । उन्होंने सरोद वादन की शिक्षा अपने पिता स्वर्गीय श्री बनि खा से प्राप्त
की थी I होरी व घूपद का शिक्षण मधुरा वाले स्वामी महाराज हरिदास ठाकुर की
ग्यारहवी पीढी के पं. गणेशलाल महाराज एवं चुवका जी से तथा सुरसिंगार का
प्रशिक्षण अकबर के नवरत्न श्री मिश्रीसिंह जी बीनकारके वंशज तथा नवाब रामपुर के
उस्ताद श्री वजीर खा साहब से प्राप्त किया था ।

सरोद बजाने का प्रचलन भारत में आपके पूर्वजों ने ही किया था । "रबाब"
काबुल का एक बाजा है जिसे लोग युद्ध के समय बजाया करते थे I लिस पर रोदे (तांत)
के तार लगाये जाते थे I फारसी में इसी "रवाब" को "सरोद" कहते है । वर्तमान

सरोद उस रबाब का संशोधित स्वरूप है । काबुल के गुलाम बंदस खा घोडों की तिजारत के लिए हिद्गदृरुतान आया करते थे । एक वार वे 'तिजारत छोड़कर रीवा महाराज

की फौज में अफसर होगी । उनके लड़के गुलामअली खा के पास एक छोटा-सा रबाब
था जिसे वे अदृछो तरह बजाते थे । रीवा महाराज ने प्रसन्न होकर गुलाम अली खा
साहब को उदृनीस वर्षों तक होरी, धुपद आदि का शिक्षण दिलाकर संगीत में पारंगत
करा दिया और बोले-ममैंने तुम्हारे सरोद को बीन बनना दिया हैं ।
गुलाम अली खां कुल समय बांदा, फरू१खाबाद तथा लखनऊ रहकर महाराज
दौलतराव सिंधिया के दरबार में ऊंची तनखा पर मुलाजिम बना ये गये । गुलाम अली
खा के चार लड़के थे जिनमें पहले जुम्मा खां काबा चले गये थे । हुसैन खां प्यालियर के
सितारिये रहे । तीसरे पुत्र मुराद खा ने सरोद में कुछ महत्वपूर्ण परिवर्तन किये ।
फौलाद की तरुती सरोद पर उन्होंने चढाई । चौथे लड़के नंने खा महाराज प्यालियर

के दरबार में थे । बने खा पक्के रियाजी थे । सरोद की तैयारी दृतनी लम्बी होती थी
कि तीन तबलिये तक बदल जाते मगर इनकीरियाज चलती रहती थी । ये इसी रियाज
के पीछे बाईस वर्षों तक नहीं सोये थे । बलवन्तराव खानी, मसूरकर वैध, बलवन्तराव

पृर'णिक, रामभाऊ पूना वाले आदि इनके शिष्य हुए । नन्मे खा साहब के तीन पुत्र थे
जिनमें तीसरे पुत्र हाफिज अलो खां साहब ने ही संगीत परंपरा को आफताब पर
पहुँचाया । आपकी योग्यता से प्रभावित हराकर स्वर्गीय महाराजा माधवराव सिंधिया ने
आपको अपने दरबार में काफी ऊंचा स्थान दिया जिसे बाद में जीवाजीराव महाराज
ने भी निभाया l सन् 1 940 में यहां से सेवानिवृत्त होने पर माधव संगीत महाविद्यालय

warm

