पृष्ट-ताह आस्वाद आली "खां

त्नत्नदीक ‘3
o

सनृ 1 9 8 7 के जून "महीने में पेरिस में उस्ताद अजमद अली रवां का एक कार्यक्रम था । सरोद को आकाश की
ऊंचाई तक ले जाकर और समुद्र में गोता खिलाकर अमजद अली जब ग्रीन रूम में आराम कर रहे थे, तब कुछ

'भारतीय उनसे मिलने पहुँचे 4 एक उम्रदराज mm, जिन्होने वर्षों से भारत का मु'ह नहीँ देखा था, अपनी आंखों

में एक परत आसू छिपाने हुए खड़े ये 1

"बेटा 3" सज्जन ने कहा -चाँने सुंहं 1956 में राष्ट्रपति राजेन्द्र प्रसाद के सामने स्वालियर के जयविलास पैलेस
में सरोद बजाते सुना था है तब की में झुम गया था और अनाज भी मैं छूम गया । भगवान तुमको लम्बी उमर दे 4"

अमजद अलवैबडोंऱकृनज्ञना से भरकर यह किस्सा सुनाते हैं और उनकी रोमांचित आंखों में उस समय नंवालियर'
और वहr बितायेच्चानद ग्नाहृरा जाते हैं 4
ग्वालियर के जीबावीगंजम
‘ 'रहहले का एक हवेनांनुमा मकान है जहां सरोद के शंहशाह अमजद अली सा का
बचपन गुजरा था 4

मकान वया एक छोटी-मोटी धर्मशाला समझिये-उस्ताद हाफिज अली खा की हवेली को 4 कुछ समय पहले तक
नगर निगम के बादामी पड़ चुके रजिस्टर में मालिक का नाम अमजद अली खा पुत्र मरहूम हाफिज अली खा साकिन
ग्वालियर लिखा था है इस हवेली ने सरोद की आहटें कई सालों से नहीं सुनी 4 पिछवाड़े मस्तिद से आने वाला अजान
का स्वर ही हवेली का निकटतम संगीत है 4 अब यह मकान उन्होंने अपने पिताजी को श्रद्धाजंलि स्वरूप "उस्ताद
हाफिज अती खा मेमोरियल ढनंट" को दे दिया है 4 जो संगीत की एक परम्परा को जीवित रखने का प्रयास कर
रहा है a

अपने बचपन के घर की याद अमजद अजी बड़े सोच में पड़ कर करते हैं । उनकी मोम की तरह मुलायम

अवाज जैसे अतीत की बावडी में डुब जातींद्दे-"अआव्या हमारे बड़े दिलचस्प आदमी थ । म्यूजिक के अलावा और किसी
चीज से उन्हें गरज-भ=3=3 इसको याद नहीं पडता । हवेली की छत पर दालान के सामने वाले बड़े कमरे में वह
बैठे रहते थे । वहाँ का रास्ता सीधे बरामदे ने जाना था 4 सव मिलने वाले वहीं पहुंचते । हाल यहा होता था कि
कोई शादी का व्यं२ता देने आया है, तो उस्ताद जो उसे बर्ग र पानी पूछे एक राग, रागनी गाते और एक टुकडा
सुनाये जा रहे हैं । आने वाला पट्ट तू बदल रहाट्वें, बैठ रहा है 4 तब कहीं जाक र उस्ताद जी को याद आता है कि
आयाहैQ तो कोई काम हागा 4”

कत्वा W

t

