अमजद अनी के लिए पिता से रिस्ता दोधारी तलवार का था-"बचपन तो मैंने देखा नहीं I बच्चे कंचे खेलते
थ, मिलती-डंडा खेलते थे, पहिया चलाते थे, पतंग उडाते थे और हम सरोद लेकर सा रे गा म प निकालते रहते थे
और उसे गाते भी थे I”
च

उस जमाने में, जब अमजद अली उस्ताद नहीं हुए थे…उनके एक दोस्त होते थे माधव उमड़े कर । माधव शास्वीय
गायक है और अमजद प्यार से उन्हें राजू कहते हैं । उमड़े कर बाकायदा उमड़कर अमजद की याद करते है-पप
जानिए कि हसीन तो थे ही हमारे अमजद भैया और हाथ में मिठास बहुत' थी । हवेली की एक कोठरी में बैठकर

वे रियाज करते थे, मैं सुनता था l जब मैं रियाज करता तो वे सुनते थे । घर के बगल से सुवर्ण रेखा नदी
बहती की ।"

हाफिज अली खां साहब के पुरखे अफगानिस्तान से ग्वालियर दरबार में आये थे । दौलतराम सिंधिया के

जमाने में I हाफिज अली ने हमारे नागरिक उडूडयन मंकी श्री माधवराव सिंधिया के बाबाजी और फिर इनके
पिताजी श्री जीवाजी राव सिंधिया का जमाना देखा । पर 1945 में जब अमजद अली का जाम हुआ, हाफिज
अली का मन दरबार से उखड़ चुका था । अगले कुछ साल इसी उखड़ेपन से उन्होंने दरबार में काट दिये है
अमजद याद करते हैं-यमुने दरबारी सलीका सिखाने दरबार में ले जाया जाता था I कोई मुर्याज्जलं मेहमान

आता, तो उसके लिए मैं भी कभी-कभी सरोद बजाता । लेकिन तब तक करुच र बदल रही थी और अस्तित्व
कलारत्नों के बगैर भी काम चलने लगा था । सो हमारे अठवाजान को यही ठीक लगा कि दिल्लर्ग जाकर बसा जाये ।
श्रीराम भारतीय कला केन्द्र से न्धीत I भी था ।"
तो, दो बेटियों और तीन बेटों को लेकर उस्ताद हाफिज अली खां ने प्यालियर की हवेली रिशतेदारों के भरोसे

छोड़ दी और स्वयं सोला-डंडा समेटकर आ गये दिरुलौ । आज जहाँ कमानी आँडीटोरियम और श्रीऱम्भ भारतीय कला

केन्द्र है, वहां बैरकनुमा मकानों में यह लोग रहते थे और उन्हीं में से कुछ बैरकों में कला का केन्द्र भी चला करता
था ' उन दिनों अमजद अली ने बड़े'र्दड़े उस्ताद गवैयों को देखा-सुना और अपनी तालीम भी मांज़ते रहे ।
वे बड़ मजेदार दिन थे । अमजद अली बहावलपुर हाउस (जहां अब राष्ठटीय नाटय विद्यालय है)

'३`

बंगाली माकट पहुचते । वहां से रिफ्यूजी माकेंट और फिर माडर्न स्कूल के पीछे दरवाजे से होते हुए अंदर स्कूल में I

.

रुकूल में बाका तो सब ठीक था, पर अमजद अली को खेल का घंटा बडा नागवार गुजरता था, "थीं कर
ने

की तो हमने घुड़सवारी भी की और दोड़ भी लगायी, पर दिमाग तो संगीत में ही
लगा रहत T था । हमने प्रिसिपल

साहब से कहा कि हमारी खेल म कोई दिलचस्प, नहीं है । हमें तो अब गाने-बजाने दीजिए I पहले तो उन्हें बड
ा

सद. मा पहुb ँचा, लेकिन फिर वह भी मान ही गये । इसके बाद तो सब
कि बजाता थ
. खे लते थ३ और
मे" सराद
में तो कालेज के वाषिकोत्सवों में भी खुब बजाया ।"
प
r I बाद

स्कूल भी निपट गया । कालेज जाने की जरूरत अमजद अली ने समझो नहीं I उनके एक व्रड़े भैया कालेज में
संगीत की तालीम पा रहे थे । आज वह ग्वालियर के म्यूजिक कालेज में
पढाते हैं । दूसरे, रहमत अली सरोद में घ्र पद
_
. , .
-

भी
सर
ड
प्रो
में
णी
वा
ाश
आक
और
है
ार
ाक
कल
हुए
े
मान
के
परा
परं
' रहे अमजद, तो हाथ में सरोद था और नापने
५यू
के लिए दुनियाँ पड़ना थी I

