"तो साहब हमने काँदृसर्ट में जाना शुरु जिया 1 पहले तो लौग देखे: और कहं कि यह रनढ़का क्या बजाएगा l पर
जब थोडा बजा चुके, तो फिर वे सांस थामकर बैठे रहे । शुरुआत में पैसे उयादा नहीं मिलते थे, तो सारा सफर थर्ड
कलास में होता था । सस्ते होटल में ठहरते थे । सस्ता खाते थे है यह खयाल रखते थे कि मान लौ आयोजक पैसे न द,

तो चल जाये । (आज तो अमजद खुद भी बड़े आयोजकों में से E? और साल में कम-से-कम चार बड़े समारोह कराते
ही है ।) थर्ड क्लास में साज-वाज लेकर जाना खासी दिक्कत का काम होता था | कोई संगीत को जानने-चाहने वाला
आदमी मिला गया, तो ठीक और अगर कोई बेसुरा मिल गया, तो गये काम से दृ फिर जैसे-जैसे पैसा मिलने लगा.
हमारी सफ़री हैसियत बढने लगी है"
पन्द्रह साल की उम्र में अमजद अली जिसे अंग्रेजी में एस्टेबलिश कहते हैं-यहीं चुके थे a इसी साल यानी 1960
में उन्हें प्रयाग संगीत समिति ने "सरोद सम्राट" की उपाधि दे दी थी । इसके 15 साल बाद, 1975 में इन्हें पदमश्री
का अलंकरण मिला l उस समय तक कलाओं के क्षेत्र में यह उपाधि पाने वाले अमजद अली सबसे कम उम्र के कलाकार

थे । तब तक वह उस्ताद भी हो चुके थे है 1991 आते-आते राष्ट्रपति ने उन्हेंपदमभूषण से अलंकृत कर दिया 1

उस्ताद का खिताब :—
हले के वक्तों में उस्ताद का खिताब बाकायदा एक जलसा करके लायक और काबिल कलाकारों को दिया जाता
था l इसका एक मतबल यह होता था कि अब यह कलाकार लोगों को सिखाने लायक हो गया । शारुत्रीय संगीत

के क्षेत्रों में इस बात को लेकर काफी भूकुटिया तनी हुई हैं कि अमजद अलौ खा ने अपने आपको उस्ताद घोषित कर
दिया और उन्हें यह खिताब किसी ने दिया नहीं अमजद अली पहली इस तरह की बहस में फटाक से कूद पड़ते थे है अब
आदत बदल गयी है । फिर भी कहते हैं, "लोगों ने अपने नाम के आगे उस्ताद लगाना शुरु कर दिया । अनाजीर्मिट
८.

५

म बोलने लगे, परिचय में लिखने लगे । फिर अखबारों में छाप गया । अब अगर किसी को लगता है कि हम
७'

उस्ताद होने लायक नहीं हैं, तो पांव छू कर तो किसी से मनवाने जाते नहीं ।"

संवेदनशील इतने की नाक पर भबखी न बैठने दें । हवाई जहाज से दिरूती लौट रहे थे कि टर्मिनल में लाउडस्पीकर

पर बजते हुए सरोद पर उनका ठयान गया I उनका ही बजाया हुआ कोई राग बज रहा था, पर संगीत व्यवस्था पर
आवाज कुछ ऐसी आ यहीं थी जैसे कोई सरोद की गर्दन ऐठ रहा हो । बहुत बेचैन अमजद अली शिकायत काउंटर पर
पहुच, शिकायत दर्ज करवाई की अपना सिस्टम सुधा' ए I

शादी उ-शादी का भी मजेदार किस्सा है a
नमकीन सूरत और हुनर पर मरने वालियों को कभी नहीं थी । ऐसा भी नाहीं कि उनमें से कोई पसंद न आयी हो।
"कई तो बड़े घर की थी और उनमें से कुछ ने तो साथ आकर रहना शुरु कर दिया । अब मैं थोडा छोटे शहर में पला
हुआ आदमी मेरे दिमाग में तो अमित के नाम पर घर गृहस्थी ही आली है । अब आलम ये कि मैं उनसे कहू' कि भई
शादी-वादी होनी चाहिए और वे कहें कि वैसे ही सम रहते हैं । तो ये वैसे ही वाला चक्कर नहीं जमा और सबका साथ
छूट गया I”
इनमें से किसी का नाम बताने में अमजद आरी खर्र शरमा जाते हैं…"छोडिए ! जो दफन है, उसे रहने दीजिए ।
अब तो मैं हु, मेरी जिन्दगी है, सरोद E? शुभलक्षरी 3 और बेटे हैं, अमान और अयान ।" शुभलडिभी भी अमजद की

क्रत्ऩाक्ला

