"'रु
mama“ तृल्थम्बाजा नीलाक्षी amt“;
[j अशोक श्रीवास्तव
\

एक दशक पहले चल चित्र के रुपहले पर्दे पर जब हाँफ पैट औ
र टरेंप में
लिपटी पोडसी को "वेंटर बाबू आई लव यू" की धुन पर थिर
कते हुए दर्शकों
ने देखा तब उन्हें यह भनक भी नहीं थी कि वर्ष १ स्था की यह
भारत सुन्दरी
उबले की थायों का भी बखूबी जवाब दे सकती है । बहुत छोटी उम
्र से ही
शास्वीय नृत्यों का रियाज कर रहीं हैं, नृत्यांगना-मीनाक्षी शेषादि
है
अपनी माँ श्रीमती सुन्दरी शेषाद्रि से मीनाक्षी ने भरत नाट्यम की शिक्
षा
प्राप्त की, तत्पश्चात जय रामाराव और वेमपति चेन्या सत्यम् से
कुचिपुडि
और श्रीमती रीता भण्डारी तथा स्व. पं. दुर्मालाल से कत्थक की शिक्षा
प्राप्त
की । वर्तमान में आप गुरु रविन्द्र अतिबुद्धि से ओडिसी की शिक्षा प्राप्त कर रह
ी
हैं । गुरु मायाध र राउत और गुरु केलुचरन महापात्र द्वारा शिक्षित
मीनाक्षी
ने देश के कोने-कोने में अपनी पारंगत प्रस्तुतियों से न सिर्फ दर्शकों का मन मो
हा
है वरन् विशेषज्ञों और आलोचकों से भी प्रशंसा पाई है ।
इतना ही नहीं नृत्य के सघन प्रशिक्षण के साथ-साथ मीनाक्षी ने कर्ना
टक
और हिन्दुस्तानी शारुत्रीय गायन का भी प्रशिक्षण प्राप्त किया है है प्रे
मा देवी
अंह उस्ताद हिलाल अहमद खों (स्तिलों घराना) से शास्वीय
एवं उपशास्वीय

गायन की बारीकियों को सीख रहीं मीनाक्षी बचपन से ही अपन
ी माँ से

कर्नाटक शैली में गायन सीखती रहीं हैं ।

वाशि८भष्टप्रेक्तिव

-——-=

