कला महोत्सव ' 92 — एक टिपोदँ

ग्वालियर नगरी सांस्कृतिक परम्पराओं की नगरी रही है । गायन, वादन, नृत्य और नाटक की चिरकालीन
परम्पराओं के निर्वहन में यह नगर आज भी संलग्न है । इसी क्रम में नगर को ययाति प्राप्त दो संस्थाओं-कला मंदिर
एवं जीवाजी क्लब ने संयुक्त रूप से कला महोत्सव 1992 का आयोजन किया । कला मंदिर ने घोषित किया था कि
यह आयोजन वह नगर में एक प्रेक्षाग्रह के निर्माण की योजना के लिए धन संग्रह हेतु कर रहे हैं । कला मंदिर का
सांस्कृतिक क्षेत्र में एक अविस्मरणीय योगदान रहा है । नाटक से अलग हटकर भी कला मंदिर के आयोजन रहे हैं है
भारत के कई विख्यात गायक और वादक कला मंदिर के मंच पर अपनी कला का प्रदर्शन कर चुके हैं । जीवाजी
क्लब मुख्यत: खेलकूद व मनोरंजन की संस्था है I कला महोत्सव एक त्रिद्विसीय कार्यक्रम था । प्रत्येक दिन एक नया

आयाम, एक नई विधा की प्रस्तुति इस कार्यक्रम का आकर्षण थी । 5 सितम्बर से प्रारम्भ इस महोत्सव में प्रथम दिवस
सिने अभिनेत्री एवं नृत्यांगना मीनाक्षी शेषाद्रि का ओडिसी नृत्य, दूसरे दिन विश्व विरुया त सरोद वादक उस्ताद
अमजद अली खां का नागरिक अभिनन्दन और सरोद वादन एवं अन्तिम दिन व्यंग नाटक मंत्रि मण्डल प्रस्तुत किया
जनाना सुनियोजित था ।
महोत्सव के प्रारम्भ होने से दो दिन पूर्व ही पूरा नगर अनपेक्षित भीषण बरसात की चपेट में रहा । आयोजन

समिति के सामने व्यायवस्था की चुनोतियाँ खडी हो गई । कार्यक्रम के चन्द घटि पूर्व बारिश थमी, इस बीच जैसे तैसे
हैत्यवस्था $1 गई, फिर भी कार्यक्रम अपने निर्धारित समय से एक घाटा विलम्ब से प्रारम्भ हुआ ।

महोत्सव का शुमार-भ ग्वालियर की युवा पीढी के प्रतीक और उयोंतिरादित्य सिंधिया ने दीप प्रज्वलित कर
किया । आयोजन समिति के अध्यक्ष एवं ग्वालियर के उप महानिरीक्षक पुलिस श्री वृजबरेल्लभ सिंह चौहान ने मुख्य
अतिधि का स्वागत किया ।
इस औपचारिकता के उपरान्त सुप्रसिद्ध अभिनेत्री एवं नूत्यांयता सुश्री मीनाक्षी शेषाद्रि ने गणपति वंदना के साथ
अपने नृत्य कार्यक्रमों का सिलसिला शुरू किया । राग मलिका में निबद्ध इस रचना 'मंगलाचरण' $1 प्रस्तुति ने दर्शकों
को सम्मोहित कर लिया । हालांकि बादल से बौछार का क्रम जारी था फिर भी दर्शक मीनाक्षी के आर्कषण
में बंधे

बैठे रहे । गणपति वंदना के पश्चात राग जौनपुरी में निबद्ध "रथयात्रा पल्लवी" की प्रस्तुति की गई । इस नृत्य में भगवानजगन्नाथ जी की रथ यात्रा $1 आँकी नृत्य के माध्यम से प्रस्तुत $1 गई । महाकवि जयदेव की अष्टपदी "दशावतार
"
$1 प्रस्तुति मीनाक्षी की सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति रही । राग बागेश्री में निबद्ध यह नृत्य पूलत: भावों एवं आंख
ों की भावाभि

व्यक्ति पर आधारित था । कार्यक्रम का समापन "मोक्ष" से किया गया । इस नृत्य में मीनाक्षी ने नृत्य
में खी जाने
वाली नायिका का सजीव चित्रण किया । "मौक्ष" नृत्य से ओडिसी नत्य समापन $1
परम्परा रहीं है । इसकी प्रस्तुति
G

के उपरांत भी दर्शक अपनी सीटों पर जमे रहे । भाव-विभोर मीनाक्षी ने दर्शकों के स्नेह
को सराहा और पुन:
ग्वालियर आने की अभिलाषा के साथ दर्शकों से विदा ली ।

महोत्सव का दूसरा दिन संगीत का दिन था I इस दिन विश्व विख्यात सरोद वादक
उस्ताद अमजद अली सां
साहब का नागरिक अभिनन्दन होना था । बरसात आज भी बरसने पर उत
ारू थी ।
इस समारोह की अध्यक्षता

नागरिक उडूययन एवं पर्यटन मंकी श्रीमंत माधवराव सिंधिया ने की
। केन्द्र, सूचना एवं प्रसारण उपमंत्री

डा. गिरजा व्यास कार्यक्रम की मुख्य अतिधि थीं ।

दठल्मक्ला

