संस्था के महा संरक्षक एवं केन्दीय मंत्रों श्री माधवराव सिंधिया जी ने शांल और श्रीफल प्रस्तुत कर प्रशस्ति-म
भेंट कर श्री अमजद अली खा साहब का सम्मान किया । इसके बाद सम्नानकर्ताओं की एक लम्बी श्रु३खला में उस्ताद

अमजद अली खां साहेब को फूल-मालाओं से लाद दिया । श्री सिन्धिया जी ने खा साहेब से जुड़े हुये अपने कई संस्मरण
सुनाये । साथ ही उन्होंने उस्ताद जी से अपनी नगरी रवालियर को विश्व में ययाति दिलवाने हेतु प्रार्थना की ।
रिमझिम बौछारों के बीच भाव विभोर दर्शकों की भीड़ को देखकर केन्दीय उपमंत्री डा. गिरजा व्यास ने ग्वालियर

के लोगों को संगीत के लिये पागल लोगों को संज्ञा दे डाली l डा. व्यास इस आयोजन की विशालता और बरसात से
आयोजन के संघर्ष से मंत्रमुरध हो गई ।
इस अवसर पर श्री अमजद अनी खा ने अपने संबोधन में आग्रह किया कि इस नगर में एक बडा सभागार

होना ही चाहिए ताकि कार्यक्रम निविष्ट रूप से चलते रहें I इस कार्यक्रम का संचालन कला मंदिर के चेयरमैन
श्री चन्द्रनोहन नागौरी ने किया । मंत्री जी द्वारा कार्यक्रम समाप्त करने के अनुरोध के बावजूद भी श्री नागो'री जो ने

जनतंत्र में जनमत की राय को देखते हुए पूरे कार्यक्रम को निर्वाध, रूप से चलाया ।

न्तत: अमजद अली खों साहब के

अनुरोध और बारिश के प्रकोप को देखते हुये स गोद वादन कार्यक्रम को स्वगति करना ही पड़ा । मौसम की इस

बेबफाई से सरोद न सुन पाने के कारण दर्शक क्षुब्ध थे किन्तु अपने चहेते कलाकार को अपनी नगरी में सम्मानित
करने से मिले उत्साह से उनके चेहरों पर चमक थी ।
महोत्सव के अपिंतम दिन जितेदृद्र मित्तल द्वारा लिखित एवं भाई देवकांत शुक्ल द्वारा निर्देशित नाटक मंत्रिमंडल

का मंचन होना था । यह प्रस्तुति कला मंदिर के नियमित नाट्यदल के सौजन्य से होनी थी । नाटक के भव्य सैट और
मौसमी बरसात के संघर्ष में अन्तत: आयोजकों ने हार माननी । जीवाजी क्लब के प्रांगण में भरे हुए पानी और
मंच के पंडाल के निरन्तर टपकते रहते सैट तैयार नहीं हो सका, और, इस प्रकार तीसरे दिन का कार्यक्रम भी स्थागित
ही करना पडा ।

नृत्य, संगीत एवं नाटक की त्रिवेणी कला महोत्सव, 92 कला मंदिर और जीवाजी क्लब जैसी संस्थाओं का
संयुक्त आयोजन भारी बरसात के कारण पूरा न हो सका । बरसात से उत्पन्न भारी अव्यवस्था और अपूर्ण कार्यक्रम

ने नगर के कलाकारों एवं प्रबुद्ध दर्शकों को हताश किया, किन्तु इम विशाल आयोजन ने अपनी अपूर्णता से दो केन्द्रीय
मंत्रियों के समक्ष इस बात को सिद्ध कर दिया कि स्वालियर नगर को एक विशाल प्रेक्षाग्रह की अत्यंत आवश्यकता है ।
यह अधूरा महोत्सव जनमानस में प्रेक्षाग्रह के प्रति एक आन्दोलन पैदा करने में सफल रहा ।

(ब-प-व-बम-मममउ-------------------------------------------

«4»

वेहँ

