तानसेन की नगरी ग्वालियर कला मर्मज्ञों की भूमि मानी जाती रहीं है, इतिहास इसका साक्षी है । यद्यपि
परतंत्रता के दौरान हमारी इस धरोहर को काकी क्षति पहुंची तथापि कुछ महान् एवं कला के प्रति समर्पित संगीतकारों
जिनमें श्री कृष्णराव शंकर पंडित; श्री राजार्भया कुंछावाले; श्री बालाम: ऊ उमडेका आदि ने इसे पुनर्जीवित एवं सुरक्षित

करने का अभूतपूर्व कार्य किया । इस परिप्रेक्ष्य में यह कहना अतिशयोक्तिपूर्ण न होगा कि जहां संगीत-कलर को
पुनर्जीवन प्राप्त हुआ वही नाट्य एवं नृत्य विद्या के क्षेत्र में सन्नाटा रहा । इस शुन्य को कलात्मक आकार देने के
उद्देश्य से सन् 1954 में कला मंदिर का गठन किया गया जो वास्तव में एक सार्थक, महत्वपूर्ण एवं चुनौतीपूर्ण कार्य

था । और तब से लेकर आज तक की इस लाबी यात्रा में संस्था ने अनेक पडाव देखे, ढेरों सफलताएँ दर्ज की, एवं
अनेक चुनौतियाँ स्वीकार की । शुरूआत काफी सीमित साधनों से हुई, लेकिन यह कहते हुए गर्व होता है कि आज
संस्था; प्रकाश, ध्वनि यंत्र आधि तकनीकी उपकरणों एवं वेश-विन्यास आदि से संबोधित सामग्री में पूर्णता आत्मनिर्भर

है । यह बान अलग है कि बावजूद इस उपाधियों के, आज के इस मशीनी युग की तेज रफ्तार में वह इस दृष्टि से
पर्याप्त सफ़लता अजित नहीं कर पाई; जो आधुनिक युग एवं आधुनिक कला-जगत की माता है ।
आज यह संस्था अखिल भारतीय स्तर पर अपनी पहचान बना चुकी है । कोई भी संस्था, किसी एक की धरोहर

नहीं बरत वह अनेक कर्मठ व परिश्रमी सदस्यों के ईमानदाराना सहयोग का एक सार्थक प्रयास होती E: I कला मंदिर
का यह पक्ष अत्यन्त सुदृढ कहा जा सकता है । इसमें कर्मठ, सदस्य, समर्पित रंगकर्मी, सहृदय प्रेक्षक-, उदारमना
संरक्षक व दानदाता तथा विज्ञापनदाता और न जाने कित ने सहयोगियों ने संस्था को आज इस मंजिल तक
पहुंचाया है I

एक संकीर्ण विचारधारा से परे; संस्था अपने नाटकों के अतिरिक्त समय-समय पर संगीत-नृत्य आदि केआयोजन
भी करती रही है जिसमें देश के श्रेष्ठतम कलाकार शिरकत कर चुके हैं निसंदेह इन सभी उच्चकोटि के आयोजनों सेनगर
के सांस्कृतिक विकास को एक नई दिशा मिली । आयोजित कार्यक्रमों का संक्षिप्त लेखा जोखा इस प्रकार है ।

शास्वीय गायन एवं वादन :—
संस्था अपने विभिन्न कार्यक्रमों के अन्तर्गत शारुतीय गायन एवं वादन के कार्यक्रमों का आयोजन भी करती रही
है । इनमें प्रमुख हैं-दा ओंकारनाथ ठाकुर, कृष्ठणाराव शंकर पंडित, में जसराज; श्रीमती परवीन सुल्लच्चाना, पं. रविशंकर,
उस्ताद विलायत खां, पद्मश्री उस्ताद बिसमिरुला खा, उस्ताद अमजदअली खां, पं. सामता प्रसाद (गुदई महाराज)

श्रीमती एम. राजन, कुमार गंधर्व, बुजभूषण काबरा, शिवकुमार शर्मा, इमारत खरं, लक्षमी शंकर आदि है

नृत्य कार्यक्रम :—
देश के उत्कृष्ट कोटि के कलाकारों ने कला मंदिर के नृत्य कार्यक्रम के अन्तर्गत अपनी कला का प्रदर्शन किया ।
जिनमें मुख्य हैं :-श्री बिरजू महाराज, गोपी कृष्ण, मनीषा, यामिनी-कृष्णमूर्ति, रोशन कुमारी, कृष्ण कुमार महाराज
अलका प्र, नलिनी मरुहोत्रा ।

- व्वलाफ्लॉ

