स्तिमी गायन :—

अपने चतुमु०खी उद्देज्ञयों की भृ'खला में आधुनिक युग में फिल्म व्यावसायिक कला का एक सशक्त माध्यभ है ।
अपने चतुमु'खी उद्देश्यों की च्चपृ'खला में संस्था द्वारा समय-मब पर फिरि-म जगत की प्रसिद्ध हस्तियों का आमंत्रण
किया गया है । गायकों में प्रमुख हैं : -सर्वश्री मत्राडे, तलत मेहमूद, महेन्द्र कपूर, किशोर कुमार, मुकेश, सुश्री गीतादत्त
मुबारक श्याम एवं सुलक्षणा पंडित । संस्था द्वारा '१किशोर कुमार नाइट" का आयोजन किया गया जिसमें किशोर कुमार
एवं प्रसिद्ध अभिनेत्री सुलक्षणा पंडित ने श्रीताओं का भरपूर मनोरंजन किया । यह कार्यक्रम अत्यन्त सफल रहा ।

अन्य जिन सिने-कलाकारों ने आकर संस्था का गौरव, बढाया है, मैं हैं -श्री किशोर साहू, श्री सोहराब मोदी,
श्री अशोक कुमार, बलराज साहनी, श्रीमती कामिनी कौशल, सज्जन आदि । श्री श्यामाचरण शुक्ल (तत्कालीन
मुख्यमंत्री) श्री प्रकाशचन्द्र सेठी, सत्यनारायण पीसा-हा, भूतपूर्व सूचना एवं प्रसारण राज्य मंत्री लाला श्यामनाथ आधि
की संस्था के विविध कार्यक्रमों में विष्टिठ उपस्थिति रही ।

नाट्य गोष्ठियाँ :स्वालियर के रंगमंच के कलाकारों को कुछ सीखने-जानने के उद्देश्य से समय-ममय पर अनेक नाटय गोष्ठियों
का आयोजन किया गया । भाग लेने वालों में प्रमुख थे देश के प्रसिध्द साहित्यकार, लेखक व आलोचक श्री नेभिचन्द्र जैन
श्री कन्हैयालाल नन्दन एवं प्रसिद्ध नाटक व कहानीकार मोहन राकेश की पढनी श्रीमती अनिता ओलक ।

वार्षिक पत्रिका :—
नाटकों की वार्षिक रिपोतार्ज एवं आयोजनों से संबंधित महत्वपुर्ण जानकारी का आईना एवं संगठनाम्मक स्वरूप
है, कला मंदिर की वार्षिक पत्रिका 'रंगमंच' यह भी संस्था की एक विशिष्ट “my रही है I

रजत जयंती समारोह :—
संस्था के गौरवपूर्ण 25 वर्ष पूर्ण होने के उपलक्ष्य में 5 से 8 फरवरी 1 9 80 तक रजत जयंती वर्ष कों समर्पित
कायेक्रिम सम्पन्न हए । यह समारोह स्थानीय पद्मा विद्यालय सभाग्रह में आयोक्वेज़सं किया गया । अभ
5 फरवरों को
राति 8 बजे मून मराठी नाटक के हिन्दी रूपान्तरण "जाग उठा राक्याढ़" से हआ जिसका निर्देशन श्रीमती निर्मला

देशभानकर ने किया ।

‘

6 फरवरी को कलकत्ता की संस्था "अनामिका" द्वारा उनका बहुचर्चित नाटक 'वंशवक्ष' प्रस्तुत किया गया ।
नाटकों के पश्चात् अगली प्रस्तुति थी-'गज़लं निशा' l कलाकर थे बम्बई के गजल गायक दम्पत्ति श्री राजकुमार

रिजवी एवं श्रीमती इंद्राणी रिजवी । समापन 8 फरवरी को दिरुली की विख्यात नृत्यांगना, अलका नपर के कत्थक
M
नृत्य से हुआ ।

प्रमुख मंजित नाटक :—
अब ताक संस्था लगभग 75 से अधिक छोटे बड़े नाटकों एवं उनके 45
0 से अधिक प्रदर्शन कर चुकी है ।

ग्वालियर के अतिरिक्त जिन नगरों में संस्था ने अपनी नाट्य-कृतियों' संचित की हैं वे हैं : ~ रुल
ी, शिमला, बम्बई,
नै
नीताल, मोदीनगर, आगरा, झांसी, इन्दोर, रन-राम, उज्जैन, जावरा र‘1थपुर, बिल
ासपुर, जबलपुर, नागदा, कानपुर,

रेनूकूट, बदानी, टीरुमगढ़ कोरबा आदि ।

