प्रमुख मंचित नाटक जिन्होंने अत्यन्त सफलता हासिल को है, 'त्रिशंकु' (निर्देशन-भी बी. एम. शाह) ; 'तुगलक'
(an. एम. शाह); 'युवा अजब बूढे गजब' (निर्देशक-ड; विजय बापट) ; ‘जाग उठा रायगढ' (श्रीमती निर्मला
देशमानकरा, 'जसमा ओडन' (डॉ. कमल वशिष्ठ); दिसली तेरी बात निराली' (निर्देशक-श्री बी. एम. शाह);
'मुखोटे ओर चेहरे' (वंसत परांजपे); शहीदों की बस्ती' (र्भव्या साहब भागवत); 'वीर अभिमन्यु' (बी. एम. शाह);
'सुनो जन मेज़य' (बी. एम. शाह);

'खामोश अदालत जारी है' (निर्मला देशमानकर);

'ताम्रपत्न' (भानु भारती);

'बल्लभपुर की रूपकथा' और 'भगवतजूकम' (बलराज पंडित); विक्रसोवशियमां (कमल वशिष्ठ); चौर बुन्देला हरदौल'
(अलखनन्दन); 'समुद्रमंथन' (बंसी कोल); 'बूढा अमीर आशिक' (बंसीकौल); 'संतोला' (कमल वशिष्ठ); 'कहे ईसा सुने

मूसा' (बीरेन्द्र पचौरी); 'त्रिया चरित्र' (डी. के. जैन); 'अरिनीज्याल (डी. के. जैन); 'सोया हुआ जागा' (आनन्द गुप्त);
'र्थन्वयू मि० बलाड' (बीरेन्द्र शर्मा); कंजूस' (बी. एम. शाह);

'जाति ही पूछो साधु की' एवं बगिया बांछा राम की'

(बीरेन्द्र पचौरी); 'टीन की तलवार' (देवकांत मैं) सेया भये कोतवाल' (देवकांत शुक्ल) 'मंत्री मण्डल' (देवकांत शुक्ल)

एक अनोखा व्यक्तित्व :—
कला मंदिर की इस कला यात्रा को इस स्तर तक पहुंचाने में उस व्यक्तित्व का जिक्र न्याथोचित होगा, जिसके
अथक परिश्रम एवं प्रेरणाओं के फलस्वरूप ही संस्था इस मंजिल तक पहुंची हैं, वह है-स्व. श्री प्रेमचन्द कश्यप 'सोज' I
बहुआयामी व्यक्तित्व के धनी एवं खुश मिजाज शखिसयत । लेखक, कवि, गीतकार, नाटककार, अच्छे वक्ता, राजनीतिज्ञ

सभी क्षेत्रों में वे अपना सार्थक दखल रखते थे । सन् 1976 में श्री 'सोज' ने एक ऐतिहासिक पृष्टभूमि पर आधारित
नाटक "दिरुली तेरी बात निराली" लिखा, जिसका मंचन जुलाई, 1978 में प्रख्यात निर्देशक श्री बी. एम. शाह द्वारा
किया गया I फिर तो इस नाटक ने इतनी सफलता हासिल की कि उसके सिलसिलेवार 35 प्रदर्शन मध्यप्रदेश तथा देश

के अन्य अनेक नगरों में हुए ।

19 सितम्बर 80 को बिरुली के कमानी सभागार में बहादुरशाह जफर की दारुर्ता- ""दिरुलौ तेरी बात निराली"
के मंचन के अवसर पर भारत के तत्कालीन उपराष्ट्रपति महामहिम हिदायतुरुला मुख्य अतिधि के रूप में उपस्थित हुए ।
आयोजन की अध्यक्षता की-तत्कालीन सूचना एवं प्रसारण मंत्री श्री बसंत साठे ने । इस आयोजन का श्रेय बिरला उद्योग

समूह के परामर्शदाता श्री दुर्माप्रसाद मण्डेलिया को है जो इस योजना के सूत्रधार थे । बाद में तन् 1982 एवं 83 में
श्रीमंत माधवराव सिन्धिया की प्रेरणा से इस नाटक के प्रदर्शन महानगर बम्बई में आयोजित किये गये l

लोक नाटक :—

लोकनाटकों की शैली के मंचन की शुरूआत नाटक' खेला पांलद्धपुर' से प्रारम्भ हुई , इसका निर्देशन डा. कमल
वशिष्ट ने किया । यह 1985 की प्रस्तुति थी । इसके अतिरिक्त सन् 85 में ही लोक नाट्य समारोह आयोजित किया
गया । इस त्रिदिवसीय लोक नाट्य समारोह का आयोजन बर्ष 8 5-8 6 में केन्द्रीय सांस्कृतिक मंत्रालय द्वारा प्रदत्त अनुदान
के अन्तर्गत किया गया a समारोह का उदघाटन 7 सितम्बर 85 को तत्कालीन केन्दीय रेल राज्यमंत्री एवं संस्था के महासंरक्षक श्रीमंत माधवराव सित्न्तिया ने किया । समारोह का प्रारम्भ मृणाल पाँडे द्वारा लिखित "जो राम रचि राखा" से
हुआ I निर्देशक थे डॉ. कमल वशिष्ठ । समारोह की द्वितीय प्रस्तुति थी, आगरा - पिनाइट की ज्ञयामाबाई द्वारा
प्रस्तुत "वीर अमरसिंह" का नौटंकी शैली में मंचन । समारोह का समापन

9 सितम्बर को म. प्र. रंग मंडल द्वारा

नाटक 'हयवदन' के मंचन से हुआ ।

श्या…क्याक्खीस्थाध्याश्यास्कास्थाअं

क़त्ऩामहुक्ति

