(1) बाल रंग शिविर - 1986-87
_ ०
योजि
मई-ज़न 86 कला परिषद भोपाल के सहयोग से 1 9 8 6-8 7 के लिए प्रदत्त अनुदान के अन्तगत आ त
t.-

.

€ ‘

”

'

बाल-शिविर में लगभग 40 बालक-बालिकाओं ने हिस्सा लिया । इसके अन्तगत दो बाल नाटक्रत्रु भुट्टा पांदुवाक्तर गव
"अंधेर नगरी चौपट राजा' का मंचन किया गया । इस अवसर पर बाल र ग विशेषज्ञ रेखा जन मुख्य अ त थ Io है
इस शिविर का संचालन त्री विजय दलवी ने किया l
'

I

(2) दूसरा बाल रंग शिविर :—.

_

.

25 दिसम्बर 86 से 3 फरवरी 87 तक एक और बाल रंग शिविर का आयोजन किया गया । संगीत नाटक

अकादमी, नई दिरुली के सहयोग से तथा प्रदत्त अनुदान के अन्तर्गत ' इस बाल रंग शिविर का संचालन दरें कमल वशिष्ट
ने किया । सहयोग श्री आनन्द गुप्त' का रहा l इस शिविर के दोरान बालकों को मुखौटे, वेशभूषा, रग सज्जा आदि
की जानकारी दी गई I इसी तारतम्य में बालकों द्वारा "इन्द्र का आसन चुटिया नारद की" अभिनीत जिया गया । मंचन
तिधि थी-8 फरवरी ।

रंग शिविर :—
अब तक कुल 5 रंग शिविर इंग-कर्मियों के प्रशिक्षण हेतु आयोजित किए गए हैं । इसमें भारत के विख्यात
नाटककार एवं निर्देशकों ने यहाँ आकर रंगकर्मियों को प्रशिक्षित किया । इन शिविरों के संचालन का दायित्व रहा

सर्वश्री बलराज पंडित, बी. एम. शाह एवं बंसी कौल का । इस दौरान अखिल भारतीय स्तर के नाटक तैयार कराये
- गए । इन नाटकों में तुगंलक, दिली तेरी बात निराली, कंबूत, खूबसूरत बला", ताम्रपत्र भगवतजूकम आदि के नाम
प्रमुख
हैं । वृजनोहन शाह निर्देशित नाटक त्रिशंकु, तुगलक, सुनों जनमेजय, दिते-ली तेरी बात निराली व
युद्धमन को अखिल
भारतीय सा र तक ख्याति मिलते ।
-

पुरस्कार एवं उपलब्धियां' :—
"त्रिशंकु" लेखक-वृ-मोहन शाह को 1974 में म. प्र. कला परिषद द्वारा भोपाल में आयोजि
त प्रादेशिक नाट्य
समारोह में श्रेष्ठतम निर्देशन एवं रमेश उपाध्याय तथा विजय लक्षमी कश्यप
को प्र शंसनोय अभिनय के लिए पुरस्कृत
किया गया । इस नाटक को था साउण्ड आँफ म्यूजिक" को
संज्ञा दी गई ।

इस प्रकार समृ 1 9 5 4 में स्थापित कला मंदिर, . ग्वालियर ने मार्च 1992 तक अपनी जीवन यात्
रा के दौरान
मंचन के नवीन एवं श्रेष्ट आयाम स्थापित कर के य-जगत में अपनी एक विशिष्ट पहचान बनाई
है । इस अवधि में
संस्था ने केन्द्रीय संस्कृति विभाग (नई दिलवा), संगीत नाटक अकादमी (नई दिरूलौ) और
म.
प्र.
कल
ा
पर
िष
द
(भ
ोप
ाल
)
के सौजन्य से अनेक रंग शिविरों का
आयोजन किया जिसके फलस्वरूप नगर के अनेक प्रतिभाशाली रंग
कर्मों विभिन्न

प्रशिक्षकों के साथक प्रयास से प्रोत्साहित एवं लाभान्वित हुए I बहुच
र्चित नाट्य-कृतियों का मंचन" इसी प्र-यास से
सम्भव हो सका ।

व.र्ष 1990-91 में (जनवरी से मार्च 91 तक) जिन नाटकों को प्रस्तुति की गई, वे
है
ं(लेखकुं:प. राधेश्याम, कया राक-नि-दहक-श्री बो
बी
र
अभ
िम
न्
य,
. एम. शाह),
I ग्निज्वप्ल (निर्देशक-श्री डी. की जैन)

ब-ज्ञा-दीने

लोक र्श९ली प्रशिक्षण शिविर एव नाटक कीर बुन्देला हरदौल (निर्देशक-अलख नन्दन),
बर
ेल
ी
में
पं.
रा
धे
श्
या
म
कथ
ाब
ैज
्व
ाच
क
नंकुश्ताब्दी हूँ अवसर पर नाट

क “a“? अभिमन्यु" चर्वा चायवालौ की (निर्देशक-सुनील उप्
पल) , 'बगिया वाला राम की'
(निर्देशक-वीरेन्द्र पचौरी) , जाति दी पूछा साधु की (निर्देशक-बीरेन्द्र पच
ौरी), बिच्छु, (निर्देशक it??? र्शखवाय) i

द
ष्ण

-

