12 मई 1992 को उत्पलदत्त द्वारा लिखित एवं देवकांन शुक्ल द्वारा निर्देशित नाटक "टीन की तलवार" का

मंचन किया गया । तत्पश्चात नाटक "सैयां भये कोतवाल" (निर्देशक-देवक-ति शुक्ल) का मंचन आयोजित किया गया ।
विशिष्ट उपलब्धियां:" :—

(1) भारतीय दूरदर्शन द्वारा राष्ट्र" प्रसारण के अन्तर्गत 26 एवं 28 जनवरी 85 को ऐतिहासिक नाटक "दिरुली
तेरी वात निराली का प्रसारण (2) 22 नवम्बर 88 को उ-ख-जैन में आयं जित अन्तर्राष्ठट्रीय कालिदास समारोह में

शिरकत एवं वलासिक नाटक विक्रगोर्वर्थियम का मंचन (3) नेहरू शताब्दी नाट्य समारोह दिरूलौ के अन्तर्गत,
श्री बृजमोहन शाह के निर्देशन में नाटक "सुनो जनमेजय" का प्रस्तुतिकरण-- 1 2 सितम्बर 89 को (4) नवम्बर 90 में
बरेली में उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी , लखनऊ द्वारा आयोजित पं. राधेश्याम कथावाचक जा-मशताब्दी समारोह के

अवसर पर नाटक "वीर अभिमन्यु" का मंचन ।
कला मंदिर रंग मण्डल :—

व्यायावसायिक रंग मण्डल की स्थापना 1986 में हुई थी l इस प्रयास को सुदृढ़ता एवं सार्थकता प्रदान कीभारत सरकार के मानव संसाधन मंत्रालय के सांस्कृतिक विभाग ने वेतन अनुदान की स्वीकृति प्रदान कर । यह

नियमित अनुदान का क्रम माह सदर 87 से प्रारम्भ हुआ l
रंगमंडल की औपचारिक शुरूआत संस्था के परामर्शदाता श्री वृ-जम-हिन शाह द्वारा 25 जून 88 को की गई ।

तदुपरांत नवम्बर 88 में कालिदास कृत ' विक्रमोर्वशीयम्" का प्रदर्शन किया गया । इसके अतिरिक्त जयंत दलवी के
नाटक का हिंदी रूपान्तरण "अरे शरीफ लौग" का मंचन किया गया । इस भृ'खला की अन्य कडिया हैं-सोया हुआ

जागा (आन्द गुप्ता), जसमा-औड़न (कमल वशिष्ट), खेला पोलमपुर (कमल वशिष्ठ), र्थचंयू मि० नलाड (वीरेन्द्र शर्मा),
टीन की तलवार (देवकांत शुक्ल) व सेया भये कोतवाल (देवकांत शुक्ल) ।

प्रशिक्षण शिविर :—

मार्च 89 में रंगकर्मियों को तकनीकि दृष्टि से प्रशिक्षित करने के उद्देश्य से एक प्रशिक्षण शिविर का आयोजन
किया गया । दो माह की अवधि के इस प्रशिक्षण कार्यक्रम के अन्तर्गत कई नाटकों का वाचन एवं इन पर परिचर्चाएं
आयोजित की गई l रंगमंडल के नियमित कलाकारों के अतिरिक्त संस्था के अनेक अन्य रंगकर्मी सदस्यों ने भी

हिस्सेदारी की ।

संस्था अनुदान स्वीकृति प्रदानकर्ता केन्दीय संस्कृति विभाग, म.प्र. कला परिषद- संगीत नाटक अकादमी,नई दिल्ली
नगर पालिका निगम, विज्ञापनदाताओं सहयोगियों व शुभ चिंतकों के प्रति अपनी हार्दिक कृतज्ञता दर्ज करती है, जिनको
प्रेरणा एवं सहयोग से यह संस्था प्रगति के पथपर अग्रसर है ।

‘OOO-OOOO-OQ'QO'O‘-’

वरिष्ट सयकृज्ञा

उ-टार-रत-द्या-टाटा?"

