तुगलक
[I दिरुली के पु-जानों में मोहम्मद बिन तुगलक इतिहासकारों के लिए
विवादास्पद व्यक्ति रहा है । सनकी, जिद-दी, बुद्धिमान मूखे-अनेकों नामों से वह
पुकारा जाता रहा है n गिरीश कर्नाड के कन्नड़ नाटक का तुगलक स्वप्नदर्शी है,
जिसके आदर्श, और आकांक्षाओं को कराई समझ नहीं पाता, उसके सपनों का कोई
भागी नहीं बनता । "अपने क्षुद्र हितों से हटकर देख पाने की किसी में क्षमता नहीं

है, धोखे और विद्रोह के अतिरिक्त और किसी बात को कोई सोच ही नहीं पाता । ० ० ~

उसकी असफलता राष्ट्र, के लिए एक भयंकर दुर्घटना है और उसके आदशों के
प्रासाद के ढहते के साथ उसका मस्तिष्क भी जबाब दे जाता है ।"

(इ० अरुकाजी)

इस महान् शासक के स्वदृनों और आकाशी आकांक्षाओं की पराजय में

सामयिक बोध भी है I
[J नाटककार गिरीश कर्नाड रंगमंच और फिरि-म जगत में एक प्रतिष्ठित

नाम है I १ ९६ ८ में लिखे पहले नाटक 'ययाति' से ही कर्नाड चर्चित हुए । 'तुगलक'
ने उन्हें अखिल भारतीय रदृयाति और संगीत नाटक अकादमी का पुरस्कार दिलाया है
लोकनाट्य के तत्वों पर आधारित "हयवदन' भी बहुत लोकप्रिय रहा ।

कर्नाड ने 'संस्कार', 'वंशवृक्ष, 'निशान्त' आदि अनेक फिल्मों में श्रेष्ठ
अभिनय किया है । उनकी कन्नड़ फिल्म 'चीमानदुड़ेर वर्ष की सर्वश्रेष्ठ कृति घोषित
हुई और उसे राष्ट्रपति का स्वर्ण पदक प्राप्त हुआ । आज वह हिन्दी फिरुमों के श्रेष्ट
अभिनेताओं- में माने जाते हैं ।
El 'तुगलक' के उर्दू अनुवाद में बडी रवानी, प्रभाव और सहजता है । नाटक

के सफल अनुवादक ब. व कारन्त ने भारतीय रंगमंच के विकास में महत्वपूर्ण योगदान
किया है । सम्प्रति वह नेशनल स्कूल आफ ड्रामा के निदेशक हैं ।

' [.] आगरा में 'तुगलक' की यह दूसरी" प्रस्तुति है । इसका निर्देशन नेशनल
स्कूल आफ ड्रामा अतर पूना फिल्म इंरुटीटूयूट में प्रशिक्षित शैलेन्द्र रघुवंशी कर रहे
हैं । गत तीन वारों में उन्होंने शेक्सपीयर के 'हैमलेट' के अतिरिक्त विजय तेन्दुज़कर,

बादल सरकार, चन्द्रवदन मेहता, मधु राय, मणि मधुकर, आत्मानन्द अतर नागवोडस
के नाटकों को इष्टा के मंच पर प्रस्तुत किया है । लायनेस क्लब के लिए "रजिया
सुरुतान' (बलवन्त गार्गी) और 'का-जीजी' (शौकत थानवी) तथा सैन्ट जरेंन्स कालेज
के लिए 'आधे-अधुना' (मोहन राकेश) का भी उन्होंने निर्देशन किया है ।
E] 'तुगलक' के इस प्रदर्शन का आयोजन लायनेस वलब आफ आगरा ग्रेटर
ने शिया है । इसके लिए हम हार्दिक आभार व्यक्त करते हैं । यह उदाहरण अन्य

सर्विस क्लबों के लिए अनुकरणीय है ।

