भारतीय जन नादधि" संच, आगरा
E] बंगाल के अकाल और भारतीय जनता के स्वतन्नत्नता आन्दोलन की
पृष्टभूमि में १ ९४२ में इण्डियन पीपुल्स ध्येटर एसोसियेशन (इष्टा) की स्थापना से

देश में प्रतिबद्ध सांस्कृतिक आन्दोलन की यात्रा शुरू हुई । आजादी के पहले और
उसके बाद भारतीय नाट्य संघ ने जो इच्छा का हिन्दी नाम है, स्वाधीनता संग्राम,

विश्व शान्ति, जन संघर्ष और राष्ट्र" समन्वय को स्वर दिया है n विभिन्न कलारूपों के उन्नयन और संवर्द्धन में इष्टा से जुड़े रगकर्मियों ने अद्वितीय भूमिका अदा
की है ।

C] पिछले ३८ वर्षों में आगरा इष्टा ने देश भर में सैकडों प्रदर्शन किये हैं ।

लाखों लोगों तक अपना सन्देश पहुँचाया है और कई सौ कलाकारों का निर्माण
किया है । नृत्य-संगीत के विविध कार्यक्रमों के साथ-साथ इच्छा ने देश-विदेश के

साहित्यकारों की उत्कृष्ट रचनाओ" को मंचस्थ किया है । मुंशी प्रेमचन्द के चार
उपन्यासो१ और एक दर्जन कहानियों के नाटूय-रूपान्तर इसकी विशिष्ट उपलब्धि है ।
आगरा इष्ट. के कलाकारों ने निरन्तर सम्मान और ख्याति अजित की है s स्व. ज्ञान

शर्मा दो बार शिमला की अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में प्रथम रहे । राजेन्द्र
रघुवंशी को विश्व शान्ति पदक और संगीत नाटक अकादमी का पुरस्कार प्राप्त हुआ ।
बिशन खन्ना, शरद नागर, मदन सूदन, उद्धव कुमार, अचला नागर, इस्याइल बेचैन,
हरमेश मरुहोत्रा, सुरेश कटारा आगरा से बाहर सांस्कृतिक क्षेत्रों में अग्रणी हैं ।

El गत तीन वर्षों में इष्टा ने उल्लेखनीय सफलतायें प्राप्त की हैं । इसका

काफी कुछ श्रेय युवा निर्देशक शैलेन्द्र रघुवंशी एवं बनके साथियों को है । इस अवधि
में नेशनल स्कूल आफ ड्रामा के स्नातकों राजू नायडू (तमिलनाडु) हैं राजू बारोट
और किरन भोक्ररी (गुजरात), रघुवीर (मध्य प्रदेश), कुमार अमृत श्रीकान्त (बिहार) ,
हेमन्त मिश्र (उत्तर प्रदेश) और एस. एम. मोहसिन (बंगला देश) एवं शेरचन्द (नेपाल)
के सहयोग से नगर में उत्कृष्ट नाटकों का प्रदर्शन हुआ । चार नाट्य शिन्दिवरों का
आयोजन किया गया जिनमें युवा कलाकारों को प्रशिक्षण दिया गया । कु. ज्योत्सना

और कु. आभा चतुर्वेदी की देखरेख में तीन बाल नाट्य शिविर बड़े सफल रहे ।
E] आगरा जन नाट्य संघ हिंदी रंगमंच के विकास एवं नगर के सांस्कृतिक
उन्नयन के लिए समर्पित है और इस पुनीत कार्य में सभी का सहयोग इसे निरन्तर
प्राप्त हो रहा है । आप भी इच्छा के वार्षिक सदस्य बनकर इसके कार्यक्रमों में भाग
लेने का अधिकार प्राप्त कीजिए ।

