, , . . . .. .. . - . . ३ ५ .u - . . n . u ० . . . .. -- - - ८ . . . . . . .. . . . . . . . ~ u . ० ५ .. . . . . . . . . . . .. .. . ८ u . . दृ . . - .. . .. . . . गृ . . . .. . . .

लं a ‘._._ y..__..._. _, _

. कथा एक कस कां जाटकका त्नचज
नेशनलदुनिया W
के
é
है, गुड़गांवा "कथाएक'क्रंसकी' ।यह ,

३ शीर्षक्र है उस नाटक-का जिसका
मंचन जीती रात हुआ। नाटक के

माध्यमसे कंसकी मजबूरी, क्रूरता,
डर, पेम सबकुछ दिखाया गया ।
३ नाटक केहरएक पात्रने अपनेपात्र
- . को जीवंत रूप में प्रदर्शित किया ।
नाटकों के राथ-राथ यहां समूह व ८
३ एकलत्लोंकेम्बयमसेमीदेशके
‘ विभिन्नशच्चोंसेअ.एकलावारोंने
अपनीकलाकालोहामनवाया ।

निष्ठा सांस्कृतिक मंचकी ओर
सेसेक्टर-4 स्थितमाडूमलपब्लिक
वरिष्ट माध्यमिक विद्यालय में चल
गोमश्चिवकेतीसरेदिननाटकोंएबं

नस्टूयएदंनृत्यमहोत्सवमें "क्या एक कंसकी' नाटकका मान करते कलाकार ।

एकल, समूह नृत्यों में कलाकारोंने

डाहोल्टाब्ब

जामादिखाई । v
"कथा एक केस की' नाटक में

"——.———_ जातीहैँश्र्वबवहश्रीकृष्णकोस्तनोंसे

केसद्वारावस्कावजकीकेशिशुओं ‘
को एक के बद एक हत्या करते
दिखाया गया l अंतिम बच्चा जब
बिजली बनकर केस के हाथों से
निकलगयतिकेसयोशनर्शवया ।
उसने "आसपास के क्षेत्रो में सभी

दृ

पुतला नंद बाबा के शिशु कोमारने रा:,

नाट्यएवह्रड्डूमहोत्सव दूधुणिनातीहैनोउसकीममताज.ग :
कातीसरा
उठतीहेऔरकृष्णकेलिएलहुँनागया :
^

छे' नाटकों और _ ह

_

'

विष दारिमीकरमर२ज्ञाती ।इसी :

कीप्रस्तुतिनेड्डूनमूमोड्डा

प्रकार क्रंसनेकईप्रयासकृष्णक्रो रा:

‘
.
मा२नेकेलिएक्रिएपूनाकीर्मतके रा:
उसेमल्लेकेलिएकेसअपनीकन - बादक्रंसभी हुए ।क्योंकिउसक्री मैं:
स्वाति से बातकरैता है । स्वाति को वजहसे विधिज्ञानजाचुकीपूशे। ‘
शिशुओं के जन्म के को में पता - अब एक नया नाम दिया गया था केस नेसूद के लिएमीत मांगी और
करबृद्रयातोपता चलाकिनंदगाँवमें
।स्कासलिएकिउसेअपनीही कहाकिउसेहनसभीकेशशेकेभी
नंदबाबाकेघरपस्कृगीदाहुआहै । ' . को मारना पडा था । अब गहरेगड्रढेमेँदजायाजाए।

