मध्यप्रदेश शासन ने सृजनात्मक कलाओं में उत्कृष्टता और श्रेष्ठ उपलब्धि को सम्मानित करने
ओर इन कलाओं में राष्टीय मानदण्ड विकसित करने की दृष्टि से कालिदास सम्मान के नाम
से शारचीय संगीत, शास्वीय नृत्य, रूपंकर कलाओं और रंगकर्म के क्षेत्र में एक-एक लाख

रुपये के चार वार्षिक पुरस्कऱर रथापित्त जिये हैं I प्रारम्भ में यह सम्मान बारी-बारी से प्रदर्शनकारी
और रूपंकर कलाओं के क्षेत्र में दिया जाता भी । वर्ष १६८६-८७ से यह सम्मान उक्त चारों
कला-क्षेत्रों में अलग-अलग दिया जाने लगा है ।
शारत्रीय संगीत के क्षेत्र में अब तक में सेग्मनगुडी श्रीनिवास अययर, पंडित मल्लिकार्जुन मंसूर,
पंडित कुंभार गंधर्व, उस्तज्वाद लिया मोहिउददीन सागर, पंडित रविशंकर, श्रीमती एमएस
सुव्यानरीसी, उस्ताद विलायत खाँ, उस्ताद अजी अकबर खाँ, प रामनारायण, और श्रीमती
' पदमावती शालिगराम गोदने को यह सम्मान दिया जा चुका है । इस वर्ष शा२चीय संगीत
के क्षेत्र से विख्यात संगीतज्ञ उस्ताद अल्लारखा को या सम्मान दिया जा रहा है ।
शास्वीय नृत्य के क्षेत्र में अब तक श्रीमती रुक्मणिदेवी अरुण्डेल, पंडित बिरजू महाराज, श्री
वेदान्तम् सत्यनारायण शर्मा, गुरु कंलुचरण महापात्र, गुरु बिपिन सिंह, डॉ. पदमा सुब्रामण्यम,
गुरु वेम्यति चिच्चा सत्यम, श्री अमानूर माधव चाक्यार, गुरु रामन कुट्रटी नायर और सुश्री शांता
राव को यह सम्मान दिया जा चुका है I इस वर्ष शारत्रीय मृत्य के क्षेत्र में प्रसिद्ध नृत्यांगना

सुश्री सितारा देती को यह सम्मान दिया जा रहा है ।
रंगकर्म के क्षेत्र में अब तक श्री शंभु मित्र, श्री इब्राहीम मकाजी, श्री पी पल देशपांडे, श्रीमती
तृप्ति मित्रा, श्री हबीब तनवीर, श्री विजय तेंदुलकर, श्रीमती विजया मेहता, श्री बादल सरकार

और श्री ब. व. कारन्त को यह सम्मान दिया जा चुका है । इस वर्ष र'गकर्म के क्षेन्द्र में विख्यात
रंगकर्मी श्री काबालम् नारायण पणिक्कर को यह सम्मान दिया जा रहा है I
कालिदास सम्मान का निकष असाधारण सृजनात्मकता, उत्कृष्टता ओंर दीर्घ कला-साधना के
निरपवाद मानदण्ड रखे गये हैं । चयन की निश्चित प्रक्रिया से यह स्पष्ट है कि कला का एक
विवादात्तीत्त राष्टीय मानदण्ड विकसित करने के इस विनम्र प्रयत्न में सभी स्तरों पर विशेषज्ञों

की हिस्सेदारी है और इस बात का पूरा ख्याल रखा गया है कि जहॉ एक ओंर कलात्मक
उपलब्धियों के लिए एक व्यापक मत संग्रह संदर्भ के लिए उपलब्ध रहे, यहीं सम्मान से विभूषित
किए सजाने वाले कलाकार का चयन असंदिग्ध निष्ठा और विवेक वाले विशेषज्ञ पूरी निष्पक्षता
और निर्भयता के साथ ऐसे मानदण्डरैं के आधार पर करे जो उत्तरदायी जीदनदृप्टि, गंभीर
कलानुशासन और सोन्दर्यबोध पर आश्रित है ।
प्रक्रिया के अनुसार संस्कृति विभाग निर्धारित यन्नानुशाफन में यन्नाकारों, विशेषज्ञों, रसिकों
और संगठनों से अपने रचनात्मक बैशिष्ट्रय, ज्ञान और संसवित्त का लाम लेते हुए सम्मान के
लिए उपयुक्त कलाकारों के नामांकन करने का अनुरोध यता है । है नामांकन संकलित करक
विशेषज्ञों की एक चयन सांमेति के सामने अंतिम निर्णय के लिये रखे जाते हैं । इस चयन समिति
में राष्टीय ख्याति के कलाकार और विशेषज्ञ शामिल होते हैं । ध्यान समिति को या रचतंत्रत्ता

है कि अगर कोई नाम छुट गया हो तो वे अपनी तरफ से जोड ले ।

