उस्तमृर्द अल्लदृरखमृ
परिचय
जन्म १६१९ जम्मू के छोटे से गॉव फगवाल में । उस्ताद अल्लारखा दो संगीत की आरंभिक
शिक्षा मियाँ कादर बक्श से। बाद में पटियाला घराना के उस्ताद आशिक अली खाँ
के साग्निध्य में भी संगीत साधना की । वर्षो तक आकाशवाणी में 21121121251I बंबई
में फिल्म क्षेत्र में काफी समय तक सक्रिय रहे और माँ बाप, घर,की लाज, सबक, सती
अनसुना, खानदान, मदारी, आलमआरा, उगा, बेवफा, सहित अनेक फिल्मों में यादगार
संगीत रचना की । फिल्म क्षेत्र की सक्रियता शास्वीय संगीत और तबला वादन में
बाधा की तरह उपस्थित होने की वजह से अंग: फिल्म क्षेत्र को छोड दिया और शास्वीय
संगीत और तबलावादन को ही अपना एकल कर्मक्षेत्र बनाया । पंडित रविशंकर और

उस्ताद अल्लारखा के साथ वर्षो ' तक बहुचर्चित तबला संगति की है । अमेरिका, यूरोप,
अफ्रीका, मध्यपूर्व और अन्य एशियाई देशों के महत्वपूर्ण संगीत सम्मेलनों में प्रभावकारी
उपस्थिति. प्रतिभावान शिष्यों की पीती तेयार की है जिनमें आपके देते उस्ताद जाकिर

हुसेन और फजल यशसिद्ध कलाकार हैं I
उस्ताद अल्लब्जारखा को पदमश्री सहित संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार इंद्धि अमेरिकन
एचिवमेंट पुरस्कार, महाराष्ट्र गौरव पुरस्कार और क्लब्जासिक रिकार्डिग की सर्वप्रथम
गोल्डन डिस्क पुरस्कार आदि प्राप्त हुए हैं ।
पंजाब घराना शेखी के तबला वादन के लिए वर्ष १६८५ में उस्ताद अत्त्ना२खा संगीत

संस्थान की स्थापना भी की है ।

