चयन समिति प्रतिवेदन
कालिदास सम्मान (शास्वीय संगीत) वर्ष १९६४-०६५ की चयन समिति श्री बैठक ४ फरवरी, १६९६ को मध्यप्रदेश सूचना कंन्द्र, बम्बई में सम्पन्न हुई | बैठक में निम्नलिखित सदस्य

उपस्थित हुए :-…
)

श्री यू. एस. कोचक, इलाहाबाद

श्री जितेन्द अभिषेकी, पुणे
श्री बासु भट्रटाचार्य, बम्बई

डॉ. विद्याधर व्यास, बम्बई

श्री अरविन्द पारीख, बम्बई

सुश्री शांता गोखले, बम्बई
जूरी ने इस तथ्य को लक्ष्य जिया कि सम्मान शारत्रीय सगीत के क्षेत्र में असाधारण सृजनात्मक उपलब्धि उत्कृष्टता ओंर दीर्घकालीन साधना के लिए दिया जाना है । चयनसमिति
ने यह भी लक्ष्य जिया कि सम्मान किसी ऐरनै व्यक्ति को दिया जाना है जो वर्तमान में सृजनच्चिसक्रिटा और समकालीन परिदृश्य से जीवंत उपस्थिति है I
सरकृति बिभाग ने देश भर कं विभिन्न प्रतिष्ठित विशेषज्ञों, रसिकों, आलोचकों, यन्नाकारों, स२प्याऔ आदि रो इस सम्मान के लिए उपयुक्त कलाकार का नामांकन करने का
अनुरोध जिया गया था । प्राप्त नामांकनों की चयन समिति द्वारा समीक्षा की गयी I
चयन समिति ने नामांकन के अवलोकन एव विचार-विमर्श के बाद सर्वसम्मति रो यह अनुशंसा की जि शारत्रीय सगीत्त के लिए कालिदास सम्मान वर्ष १६६४-६५ से उस्ताद अल्लारखा

को विभूषित किया जाये ।
उरत्ताद अत्रेंनारखा पिछले tic से भी अधिक वर्षो" से संगीत साधना में रत हैं । उन्होंने तबला वादन के पंजाब घराने को गरिमा देकर उसका विस्तार जिया है । न केवल तबला
वादन को उन्होंने एक नया शिखर दिया है, तबला वादकों की एक नई पीती भी उन्होंने तेयार की है । उनका चमकदार, पागीतात्मव व्यक्तित्व और उनका उत्कृष्ट वादन उन्हें
कालिदास सम्मान (शा२चीय सगीत्त) के सर्वथा गोया बनाते है है

५ I

है

ध ३३ (

यू. एस. कोचक

\

w?” A

Kw है-डि,
'

बासु महुँ

{QM

Jab

”gym

विद्याधर हैयास

अरबिन्द पारीख

सुश्री शाखा गोखले

.

, /

