पं. जितेन्द्र अभिषेकी
पं. जितेन्द्र अभिषेकी संस्कृत आचार्यों के परिवार में गोआ में जन्म I संगीत की शिक्षा
स्वर्गीय पंडित जगन्नाथ बुआ पुरोहित, श्री अजमल हुसेन खाँ और स्व. श्री गुलुमाई
जफश्चावात्ना से प्राप्त । प्रमुख रूप से आगरा घराने से सम्बद्ध I अपनी विशिष्ट गायन
शैली के लिए सुविख्यात । खयाल, तुमरी, भजन-गायकी और नाट्य संगीत के क्षेत्र
में स्वतंत्र और निजी पहचाना मराठी नादृय संगीत के प्रयोगात्मक और व्यावसायिक
पक्ष पर शोध कार्य कं लिए होगी भाभा फैलोशिप प्राप्ता राष्टीय और अन्तर्राष्टीय महत्व

के अनेक संगीत समारोहों में संगीत प्रदर्शना अनेक शीर्ष संगीत संस्थाओं से सम्बद्ध I
पं. रविशंकर के साथ संगीतकार और संगीत प्रशिक्षक के रूप में यूरोपीय देशों का
भ्रमणा देश-विदेश में खयाल गायकी में विशेष रदृयाति अजित I

बासु भट्रटाचार्य
बासु भट्रटाचार्य कासिम बाजार के एक परम्परावादी ब्राम्हण परिवार में उसे बासु भदटाचायं
ने कलकल्ता विश्वविद्यालय से अपनी शिक्षा पूरी की और बम्बई में बिमल रॉय के सहायक
के रूप में अपने फिल्म कैरियर की शुरुआत की । बाद में बिमल रॉय की बडी बेटी रिकी
से विवाह जिया ।
बासु भट्रटाचार्य के काम को किसी आसान वर्गीकरणों में नहीं पहचाना जा अता, उनकी
अपनी एक विशिष्ट शैली है । उनका खास जोर पति, पत्नी के सम्बन्धों की कोमलता और

यू. एस. कोचक
जन्म ४ मार्च १६१२ । भातखण्डे विश्वविद्यालय से जी. डी. आर्ट । लखनऊ विश्वविद्यालय
से 'एकॉस्टिकल आँफ इंडियन म्यूजिकल हंस्टूमेंट' पर शोध I पण्डित एस. एन.

रात्तनजनकर के शिष्या ध्रुपद, धमार और संगीत के सौन्दर्यशास्त्र के विशेषज्ञ I
अनेक शोध-पत्र लिखे, संगोष्ठियों में पढे । इत्नाज्ञाबाद विश्वविद्यालय में संगीत विभाग
के अध्यक्ष रहे । पीएचडी. के शोध निदेशक । अनेक विश्वविद्यालयों में विजिटिंग प्रोफेसर
रहे I अनेक राष्टीय संगोष्ठियों की अध्यक्षता की । उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादमी

की ’रत्न' (हैत्नोशिप और उच्च शिक्षा अनुदान आयोग की फैलोशिप द्वारा सम्मानित I
कोई पू० नाटकों का मंचन किया ।

बारीकी को समझने के बाबत रहा है । वासु भट्रटाचार्य ने फिल्म क्षेत्र में अनी बिशेष
जगह बनायी है ओंर शीर्षस्थ अभिनेताओं शर्मिला टैगोर, संजीव कुमार, तनूजा, वहीद'
रहमान, राजकपूर को हमेशा सफल न होने वाली फिल्मों में काम करने के लिए तेंयरि
जिया I उनकी पहली कथा फिल्म तीसरी कसम को राष्टीय सम्मान मिला । उसकी कहानी
डाकू तुम्हारा कालू संगत, मधुमालती आदि फिल्में निर्देशित कीं I कुछ फिल्में अभी तक

रिलीज न हो सकीं । अनुभव, आविष्कार, गृह प्रवेश, स्पर्श, पंचवटी, बिटर अडमग बिह'
द सेंट आँफ मेंगोस, चेकोस्लोवाकिया व स्विटजरलैंड के सहयोग से निर्मित की I टी
वी. सीरियल अन्वेषण भी खासा चर्चित रहा।
पत्र पत्रिकाओं में लेखन भी I अनेक राष्टीय अन्तर्राष्टीय फिल्मीत्सवों/धुररकारो तं;
निर्णायक मंडल के सदस्य भी रहे हैं ।

