अरविन्द पारीख
सगीत का सघन प्रशिक्षण उरत्ताद विलायत खाँ के मार्गदर्शन में विगत ४५ वर्षो से

निरन्तर । देश-विदेश श्री प्राय सभी महत्वपूर्ण सांगीतिक सभाओं में प्रभावकारी प्रदर्शन ।
आकाशवाणी और दूरदर्शन के विभिन्न कार्यक्रमों में शिरकता सगीत के शाथ कला

सांघना के अलावा शोध और अनुसधान का भी सम्बन्ध I इसी सिलसिले में अनेक
पत्र-पत्रिकाओँ में सांगीतिक विषयों पर लेखन और अनेक मंचों पर सांगीतिक व्याख्यान
एव प्रदर्शन । इंटरनेशनल म्यूजिक काउनिप्तल (यूनेरन्को) के उपाध्यक्ष एवं एशिया के
क्षेत्रीय सचिवालय के अध्यक्ष. आईटीसी. के न्यासी और अन्य अनेक महत्वपूर्ण पदों
पर कार्यरत I

पं. विद्याधर व्यास

शाता गोखले

दृ. सितंबर, १६४४ को बम्बई में जन्म । बम्बई विश्वविद्यालय स एम. में (समाजबिझान)
और गंधर्व महाविद्यालय, बम्बई से पीएचडी. (सगीत) प्राप्त । अल्पवय से ही सगीत शिक्षा

जन्म अगस्त, १४, १६३६ ठाणे महाराष्ट्र। अग्रेजी में स्नातकारत्तर उपाधि तथा जनसम्पर्क

सुविख्यात संगीतज्ञ पं. विष्णु दिगम्बर के प्रमुख शिष्य अपने पिता में नारायणराव व्यास
द्वारा प्राप्ता ग्वालियर ध्याना परम्परा के प्रतिभाशाली गायक प्रतिनिधि के रूप में मान्या
खयाल, तराना, भजन से लेकर मराठी रग संगीत तक की विविध शैलियों है अधिकार
पूर्वक उत्कृष्ट कल्पनाशील अदायगी। उतार सारा, मध्यभारत और महाराष्ट्र के रागी
प्रमुख संगीत लेब्दों और अमेरिका के अनेक स्थानो पर सफल संगीत प्रस्तुतियाँ 1 प्रमुख
संगीत सम्मेलनों में शिरकता मराठी संगीत नाटकों में प्रमुख भूमिकाएँ अभिनीता
हिन्दुस्तानी सगीत सम्बन्धी व्याख्यऱन--प्रदर्शन के विविध कार्यकम । संगीत सेमिनारों
का सयोजन । इंडियन काउन्सिल अत्या सोशल सांइन्स रिसर्च, दिल्ली से सीनियर

फैलोशिप प्राप्त । संगीत बना सबंधी महत्वपूर्ण पत्रों में हिन्दी, मराठी, अंग्रेजी में लेखन I
शासकीय संगीत विद्यालय, जयपुर में १२ वर्ष प्राचार्य पद पर काया आजकल बम्बई
विश्वविद्यालय के संगीत विभाग के अध्यक्ष पद पर कार्यरत ।

^ ‘ ।९१८त्९९९६द . ३ _ .

और वीडियो प्रोडक्शन में उपाधि I
पहले प्राध्यापन और बाद में फेमिना तथा द टाइम्स आफ इंडिया बम्बई के सम्पादकीय
विभाग में कार्य l शैक्षिक, सामाजिक और नारी से सम्बधित विषयों पर सभी प्रतिष्ठित
जर्नलरन् और समाचार पत्रों में लेखन I द इवनिंग न्यूस आँफ इंडिया में वूमन "टू वूमन

मलिम भी लिखा। मराठी और अंग्रेजी में अनेक उपन्यास और अरिनोचनात्मद्या पुस्तकें
प्रकाशिता साथ ही साथ अंग्रेजी से मराठी में अनुवाद और पत्र पत्रिकाओं और पुस्तकों
का सम्पादन भी । पीता वेलिनकर (उपन्यास), अविनाश (नाटक) विशेष चर्चित । लेखन

के अलावा अनेक दृइय-श्रव्य कार्यक्रमों और टेलीविजन कार्यक्रमों व फिल्मों के लिये
आलेख और रिक्रप्ट भी लिखी I राजा रबि बर्मा बिन्दा करन्दीकर पर कंन्दित्त डॉक्यूमेंट्री
फिल्मों का पटकथा लेखन भी । गोविंद निहलानी श्री फिल्म अर्धसत्य और अमोल पालेकर

द्वारा निर्देशित मराठी धारावाहिक में अभिनय I म्यूजिक पश्चिम बम्बई के अध्यक्ष और
इंडिया फाउन्डेशन आँफ आस्था की न्यासी ।

