सितारा देती

सितारा देती देश की सभी प्रतिष्ठित नृत्य संगीत सभाओं सहित लंदन, ब्वलासगो, पैरिस,
पूर्वी और पश्चिमी जर्मनी, अमरीका, मध्य पूर्व तथा अफ्रीका के अनेक देशों में यादगार

प्रशस्ति
१० नवम्बर १६१६ को बनारस में उगी दरबारी संगीतज्ञ पंडित सुन्द्रदेय महाराज की

नृत्य प्रस्तुतियों से समादृत हुई है ।
नृत्य विद्या को नये आयाम और नया शिखर प्रदान करने के गुणों के कारण आपको

बेटी सुश्री सितारा देती आज देश की शीर्षरथ नृत्यांगनाओं में अपना अग्रणी स्थान रखती
है । (मापने अपनी अनवरत साधना से कथक नृत्य परम्परा को न केवल अक्षुष्ण रखने
का प्रयत्न जिया है बल्कि असाधारण प्रतिभा, शैली पर सौंदर्य-समग्र अधिकार, रचनात्मक
निष्ठा और आवेग-पूर्ण नृत्य कौशल से उसे अनूठी जीवंतता प्रदान की है ।
संगीत और बना को समर्पित पंडित सुखदेव महाराज ने रूढियों और बंदिशों के बाद

समय-समय पर पदमश्री, संगीत नाटक अकादेमी के पुरस्कार, उपदेश शासन के
पुरस्कार, महाराष्ट्र शासन के नृत्य विलास सम्मान, इंदिरा काना संगीत विश्वविद्यालय

भी अपनी बेटियों अनकनदा और धनलवैगी (जो बाद में सितारा देती के नाम से प्रतिष्ठित

हुई ) और बेटों चौबे व पांडे को नृत्य की तालीम दिखाने का साहसिक निर्णय जिया I
सितारा देती की आरंभिक शिक्षा उनके पिता के मार्गदर्शन में ही हुई । बाद में आपने
महान कालका बिसादे-रा घराने के पंडित अच्छन महाराज श्री देखरेख में लखनऊ घराना

शेली के कथक की निरंतर साधना की । पंडित शंभू महाराज और पंडित लब्लू महाराज

जैसे सिद्ध यन्नाप्रझे से भी आपने विशेष शिक्षा अजित की है ।
सितारा देती एक नृत्यांगना और एक फिल्म अभिनेत्री के रूप में कोई चार दशक से
भी अधिक समय तक सक्रिय रही हैं और आज भी कथक के प्रति आपका अनुराग और

सक्रियता देखने गोया है । कथक की खातिर आपने अपने फिल्म कैरियर को काफी
पहले छोड़ दिया था और बाद के तमाम वर्ष आपकी कथक साधना के वर्ष हैं I की वर्ष
की अल्प आयु में आपने पौराणिक फिल्म "ऊषा हरण" में अभिनय जिया । मेहबूब खान
की फिल्म "वतन" में काफी महत्वपूर्ण भूमिका निभायी I सितारा देवी वर्षो तक रणजीत
रदुडियो से जुडी रही I इस स्थान होती, धीरज, रोती, हलचल और फूल फिल्मों में
उन्नेन्द्रनीय भूमिका निभायी I "लेख" फिल्म में आपका कल्पनाशील नृत्य संयोजन साज

भी याद जिया जाता है I

की डाक्टरेट की मानद उपाधि रो अलंकृत जिया गया है । गुरुदेव रवीन्द्रनाथ ठाकूर
ने भी आपको नृत्य साम्राझी की उपाधि प्रदान की है ।
नृत्य के साथ गायन में भी सितारा देती एक उज्वल कलाकार के रूप में स्थापित रही
हैं । प्रसिद्ध संगीतकार अनिल बिस्वास, खेमचंद प्रकाश, गुलाम हैदर, पन्दालाल घोष,
ज्ञानदस्त, गाविंद राम आदि के निर्देशन में आपके गाये गीत आज भी हमारी अमानत
है ।
संगीत, नृत्य सभाओं और फिल्म में सृजित नृत्य संरचनाओं के माध्यम से कथक को लोक
सुलभ कलारूप बतौर प्रतिष्ठित करने का श्रेय सितारा देती को निर्विवाद जाता है । आपका
नृत्य संकल्पना, सौंदर्य-दृष्टि, आत्मरकूर्त निर्वाह, और भावात्मकता का एक अचूक
उत्पन्न है । फिल्मों के शास्वीयता के विपरीत वातावरण के सर्वथा अलग उच्च शास्वीयता
की आत्मिक अभिव्यक्ति, ताजगी भरी प्रवीणता, सूक्ष्म प्रभावों को प्रकट करने का गुण
उल्लेन्द्रनीय है । कथक नृत्य में लास्य और अभिनय के साथ शिवताण्डव की आग्नेय ओर
आवेश पूर्ण अवतारणा आपको विलक्षण नृत्यांगना के रूप में स्थापित करता है ।
मध्यप्रदेश शासन सुश्री सितारा देती को कथक नृत्य शेखी और परंपरा को निरंतर समृद्ध
करने, कथक नृत्य की उत्कृष्टता ’और असाधारण गतिशीलता के लिए यहाँ (भी६५-६६ के
राष्ट्रनैय कालिदास सम्मान से सादर विभूषित करता है I

