सितारा होती
परिचय

जन्म १० नवम्बर १६१६, बनाता में हुआ I आपके पिता पंडित सुन्द्रदेव महाराज दरबारी
संगीतज्ञ थे । विपरीत परिस्थितियों के बाद भी आपने अपनी बेटियों अलकनंदा और
सितारा देती तथा अपने बेटों चौबे और पांडे को नृत्ये की तथा एक अभी देती तारा
को संगीत की अनवरत शिक्षा दिखाई । सुश्री सितारा देती ने कथक का आरंभिक प्रशिक्षण
अपने पिता से प्राप्त करने के बाद पंडित अच्छन महाराज और उनके बाद पंडित लब्लू
महाराज और पंडित शंभू महाराज से प्राप्त की ।
वर्ष १६७१ में संगीत नाटक अकादमी फैलोशिप, १६७३ में पदमश्री की उपाधि के साथ
वर्ष १९७८ में ' इंदिरा कला संगीत विश्वविद्यालय की मानद उपाधि से अलंकृता कोई
चार दशक तक कथक नृत्थागंना और फिल्म क्षेत्र में अभिनय तथा नृत्य संयोजन की
दिशा में सक्रिया १२ वर्ष की उम्र में पौराणिक फिल्म. "ऊषा हरण" में अभिनय के साथ
फिल्म क्षेत्र में प्रवेशा बाद में श्री मेहबूब खान श्री फिल्म वतन में केन्दीय भूमिका ।
कूछ वर्ष तक रणजीत स्टुडियो की फिल्पों में कार्य जिया । "डोजी, बागवान, नदी किनारे,
मेरी आँखें अछूत, पागल, आज का हिन्दुस्तान, हैवान, पूजा, जिन्दगी, क्यारी, धीरज,
दुरव्र-सुरव्र, कलयुग, रोती, सोसायटी, अँधेरा, भलाई, आबरू, नजमा, सलमा, छेडछाड,
चाँद, कूल, परिन्दे, को मॉ, अमर, आशा, लेख, बिजली, हलचल और अंजलि" आपकी
बहुचर्चित फिल्में हैं । फिल्म अमर, कोहिनूर: सावन को आने दो का नृत्य निर्देशन भी
आपने जिया ।
फिल्मों में अभिनय और नृत्य संयोजन के अलावा प्रसिद्ध संगीतकार अनिल बिश्वास,
खेमचंद प्रकाश, गुलाम हैदर, पन्मालाल घोष ज्ञानदन्त, गोविन्द राम आदि के निर्देशन
में अनेक लोकप्रिय गीत भी गाये है । लेकिन नृत्य की तरफ अधिक रूझान होने श्री
वजह है आखिरकार फिल्मों से सन्यास लिया और पूर्णत: नृत्य को समर्पित हुई I देश
की सभी प्रतिष्ठित नृत्य संगीत सभाओं में शिरकत सहित लंदन नंलासंगो, पैरिस, पूर्वी
तथा पश्चिमी जर्मनी, अमरीका सहित मध्यपूर्व और अफ्रीकी महाद्वीप के अनेक देशों
में नृत्य प्रदर्शन जिये हैं ।
७७ वर्ष की उम्र में आज भी कथक नृत्य के लिए समर्पित और सक्रिय हैं और आनेवाली
पीढियों को कथक का सघन प्रशिक्षण भी प्रदान करती हैं । आपके यशस्वी शिष्यों में
पुत्रियाँ जयंती माला और प्रियमात्ना तथा अपनी बहन तारा कं देते नृत्यकार पंडित
गोपीकृष्ण सम्मिलित हैं ।

