चयन समिति प्रतिवेदन
कालिदास सम्मान (शारत्रीय नृत्य) वर्ष १६६५-६६ की चयन समिति की बैठक ४ उपरी, १६६६ को मध्यप्रदेश सूचना कन्द्र, बम्बई में सम्पन्न हुई | बैठक में निम्नलिखित
सदस्य उपस्थित हुएदृ
श्रीमती शरण पानी, दिल्ली
श्री अस्ताद देबू, बम्बई
श्री नरेन्द्र शर्मा, दिल्ली
श्री आर. सी. मेहता, बडोदा
भूरी ने इस तथ्य को लक्ष्य जिया कि सम्मान शास्वीय नृत्य क्षेत्र में असाधारण सृजनात्मक उपलब्धि, उत्कृष्टता और दीर्घकालीन साधना के लिए दिया जाना है ।
चयन समिति ने यह भी लक्ष्य लिया कि सम्मान किसी ऐसे व्यक्ति को दिया जाना है जो वर्तमान में सृजन-सक्रिय और समकालीन परिदृश्य में जीवंत उपस्थित

है ।

'

संस्कृति विभाग ने देश भर के विभिन्न प्रतिष्ठित विशेषज्ञों, रसिकों, आलोचकों, कलाकारों, सरथाआँ आदि से इस सम्मान के लिए उपयुक्त कलाकार का नामांकन
करने का अनुरोध जिया गया था । प्राप्त नामांकनों की चयन समिति द्वारा समीक्षा की गयी ।
चयन समिति ने नामांकन के अवलोकन एवं बिचार-विमर्श के बाद सर्वसम्मति रो यह अनुशंसा की कि शास्वीय नृत्य के लिए कालिदास सम्मान वर्ष. १९९५-६६
से सुश्री सितारा देती का विभूषित जिया जाये I
सुश्री सितारा देती ने कथक नृत्य शैली और परम्परा को निरन्तर समृद्ध लिया है । अत्यन्त कठिन परिस्थितियों के बावजूद वह पाँच दशकों से भी अधिक अवधि
से कथक नृत्य साधना में लीन रही हैं । उन्होंने अपने शिष्यों की पीढियों भी तैयार की है । उनके नृत्य की उत्कृष्टता और असाधारण गतिशीलता के कारण चयन
है
योग्य
कांमेति ने सुश्री सितारा देती को इस सम्मान के

नरेन्द्र शमां

श्रीमती शरन

आरसी. मेहता

अस्ताद देबू

