नरेन्द्र शर्मा
यशस्वी कोरियोग्राफरा १९४० से उदय शंकर के नेतृत्व से अपने कैरियर श्री शुरुआता
बाल नादय की प्रमुख एरिया भूमिका क्रिएटिल्ह डांस सेंटर के संस्थापक-निदेशक और
माडर्न स्कूल, नई दिल्ली में नृत्य निदेशक । अमेरिका के वाशिंगटन विश्वविद्यालय द्वारा
कोरियोग्राफी अध्यापन के लिए आमंत्रित I इस प्रवास के दौरान अमेरिका, जापान और
यूरोप के कूछ देशी के नादय का खुद भी अध्ययन जिया । भरतीय सांस्कृतिक
आदान-प्रदान कार्यक्रम के अन्तर्गत रूस, चेकोस्लोवाकिया, पश्चिम जर्मनी की यात्राएँ ।
संगीत नाटक अकादेमी से समकालीन कोरियोग्राफी के लिए सम्माना साहित्य बना
परिषद, दिल्ली से भी सम्मानित । १६७६ में भारतीय सोवियत कोरियोग्राफी सम्मेलन के

अध्यक्ष निर्वाचिता गणतन्त्र दिवा लोक नृत्य समिति के कई वर्षों से लगातार विशेषज्ञ
सदस्या भारतीय कला कंन्द्र की नृत्य नाटिका रामलीला के प्रथम कोरियोग्राफरा १६८२
में नवें एशियाई खेलकूद समारोह के अवसर पर प्रमुख कोरियोग्राफर I इस अवसर पर
. छात्र…छाया नामक प्रसिद्ध प्रस्तुति। अब तक लगभग २०० व्यावसायिक और
गैर-व्यावसायिक नृत्य-नाटिकाओँ श्री कोरियोग्राफी। फिल्म और टेलीविजन को
योगदान ।

अस्ताद देबू

_

…, , च

समकालीन सृजनात्मक नृत्य के क्षेत्र में चर्चित यरिनाकारें, mg विश्वविद्यालय रवै
"स्नातक उपाधि । कथक का प्रशिक्षण गुरु प्रहलाद दास रो प्राप्त I गुरु ईक पणियकर
से कथकली की शिक्षा । भारतीय शारत्रीय नृत्य, कथकली और आधुनिक नृत्य से पारगत I
विश्व के अनेक नृत्य रूपो का प्रशिक्षण प्राप्त । तुलनात्मक नृत्य शैलियों के मर्मज्ञ समीक्षक

और आधुनिक नृत्य के विशेषज्ञ I नृत्य भाषा और देह गतियों रोते संप्रेषण को लेकर
महत्वपूर्ण अनुसन्धान तथा नवीन सृजनात्मक प्रयोगों की प्रामाणिकता परखने में सलग्न ।
आधुनिक नृत्य के सृजनात्मक परिष्कार श्री दिशा में उल्लेखनीय कार्या रारुट्रीय और
अन्तर्राष्ट्रनैय महत्व के नृत्य कंब्दों में नृत्य प्रदर्शन । विश्व में अनेक नृत्य कर्मशालाओं
का आयोजना देश विदेश की महत्वपूण बना संगोष्ठियों, परिसग्यादो और समारोहों

में आमन्वित ।

