शरन रानी
विश्वविद्यालय सरोदवादिका श्रीमती शरन रानी देश क वरिष्ठतम संगीतज्ञों में अग्रणी

है । गोद आपके नाम का पर्याय स्वरूप ही बन गया है । जमना ६ अप्रैल १९२६ दिल्ली
के सभ्रग्रेत परिवार में संगीत की शिक्षा उरत्ताद अलाउददीन खाँ और उरत्ताद अली अकबर
खाँ जैसे महान गुरूओं के मार्गदर्शन में i विश्व की सर्वप्रथम महिला सरोद वादिका के
रूप में स्थापित । पदमश्री (१६६१.) दिल्ली प्रशासन साहित्य कला परिषद का पुरस्कार
(१६७४) संगीत पीत वमृबइं द्वारा "आचार्य" एव "तम्बी विलास" (१६७८), राष्ट्रगैंय संगीत
नाटक अकादमी धुररकार (१६८६) तथा राजीव गॉधी एक्सेलन्स एवार्ड (१६६४), । उग

१६६२ में इन्हें संगीत के क्षेत्र में उत्कृष्ट उपलब्धियों के लिए ”सिटी युनिवर्सिटी
संरिमपनिबलिफ, (अमेरिका) द्वारा डॉक्टरेट की मानद उपाधि सहित देश विदेश के

उच्चतम पुरस्कारो और उपाधियों से अलवहुंत जिया गया है I साथ ही समय-समय पर
सरोद रानी, संगीत सरस्वती, यन्नान्हों१, अभिनव संगीत अदा, बना रत्न, संगीत रत्न,
बना शिरोमणि, सरोद श्री, भारत गौरव इत्यादि से भी आपको सम्मानित शिया गया

है ।
इन्होंने 8 दशकों तक अथक परिश्रम कर, प्राचीन व दुर्लभ भारतीय शारत्रीय वाद्य यत्र

आर. सी. मेहता
जन्म ३१ अक्टूबर १६१८ I देश के शीर्षस्थ संगीर्तादेप l भारतीय संगीत नृत्य और नाटय
कला के महाविद्यालय बडौदा से सेवानिघृत्व । संगीत की आरंभिक शिक्षा कचनलाल
मामावाला से प्राप्त श्री ’और बाद में किराना घराना के उस्ताद अब्दुल वाहिद खान

से। अनेक वर्षो तक आकाशवाणी से भी जुडे रहे । किराना ध्याना की गायन शैली
सभी
की
देश
और
ा
जिय
सित
विक
ाज
अंद
ही"
का
स्वय
ा
अपन
का
ी
ठुमर
और
में खारेल
के
णी
शवा
आका
कता
शिर
नीय
लेख
उल्
में
ं
ठियो
गोष्
और
ओं
सभा
िक
गीत
सां
ित
िष्ठ
प्रत

में दिये हैं । यह वाद्य राषट्रीय संग्राहलय की शरन रानी बाकलीवाल गेलरी आँफ म्यूजिकल

लिए कोई ५० से अधिक सांगीतिक नाटकों और फीचर्स का निर्माण तथा संयोजन जिया ।
इंडियन म.रितोत्नाजियन्न सोसायटी के संस्थापक सचिव तथा द जाति आँफ द

इन्सटूमेंन्टस "दीर्घा" में प्रदर्शित हैं।

इंडियन न्यूजिकोलाजिकल सोसायटी के संस्थापक संपादक भी रहे हैं ।

एकत्रित जिये, जिनमें से लगभग ३०० वाद्य नयी दिल्ली के राष्टीय संग्रहालय को दान

आगरा घराना प्यारा गायकी और चीजे, संगीत चर्चा, गुजराती कविता आदि पुस्तकें
ों,
स्तिय
प्रबृ
और
रा
परंप
ी
ठुमर
ॉजी
थोल
माय
एण्ड
जिक
म्यू
वा
अला
क
इस
I
ाशित
प्रक
ार
सरक
त
भार
।
है
की
भी
त
ादि
संप
कें
पुस्त
आदि
जिक
म्यू
ियन
इंड
इन
ीशन
पोज
कम्
की अमेरिका फैलोशिप से भी सम्मानित जिये गये हैं ।

