कायबम नारायण पणिवकर
परिचय
२८ अप्रैल १६२८ को कंरल के छोटे से गांव कावालम् (जिला अलेप्पी) में जन्ग हुआ । रंगकर्म और
कविता लेखन में आरम्भ से ही काफी रुचि रही है । १६५० में त्रावणकोर विश्वविद्यालय से स्नातक ।,
१९५३ में मद्रास विश्वविद्यालय है कानून की उपाधि प्राप्त की । अलेप्पी में १६५५-६० स्थान वकालत
की । वर्ष १६६१ से १६७१ तक कंरल संगीत नाटक अकादेमी के मानद सचिव रहे । १६६४ से त्रिवेन्द्रम
स्थित सोषानम् इंस्टिटयूट आँफ परफार्मिग आदंस एण्ड रिसर्च (जिसक जि आप निदेशक हैं) के

अन्तर्गत ’थिरुवरंग’ रंग समूह के साथ रंग क्षेत्र में सक्रिय प्रवेश । लोक और शारचीय परम्परा से
प्रेरित होकर ले६ से अधिक नाटक मलयालम में लिखे हैं तथा अग्रेजी से रांरकृत में अनुमित जिये
हैं । शासी (१९६४), अवनावन कदम (१६७पा, तिफवाजि८न (१९७४), जावाला सत्य कामन (१६७१),
दाईबस्तर (१६७३), ओंदटायन (१९७१), बारीम--शुदती (१६८३). कोयमा (१९८६), अरणि (१६६०),
थिरूमुडी (१६८६), श्रअंया--थईया (१६६१), फॉस्ट (१६६२), काललाघस (१९६३), पोराग्नडी (१६६५),
सूर्यातरम् (१६७६), जिगोगोरी (१६८०), आपकी महत्वपूर्ण नाटय जूतियों हैं । नाटकों के अलावा कविता

राजा, मलयालम् जिब, आकाशवाणी, बेले नृत्य मण्डलियॉ संगीत कार्यक्रमों के लिए गीत भी लिखे
हैं । संगीत नाटक अकादेमी के फैलो के रूप में कंरल की लोक कलाओं, सोपान संगीत (मंदिर
संगीत) और मोहिनी अम्म संगीत आदि पर अनुसंधान जिया । आके अलावा समय-समय पर
बना, सस्कृति और रगकर्म पर अनेक लेख प्रकाशित हुए है । अपने द्वारा निर्देशित नाटकों में
साक्षी, ओटटायन, करीम--कुंट्रटी कोयना, अरणि, पोराच्चडी, जिद्योछोरी मा२तीय रंगमंच की धरोहर
हैं । कालिदास अकादेमी, उज्जैन की कार्यकारिणी समिति के सदरय । १९७५ में सर्वश्रेष्ठ नाट्य
लेखक का र्करल साहित्य अकादेमी पुरस्कार । १६७८ में फिल्म के श्रेष्ठ गीतकार का कंरल सरकार
की और से पुरस्कार । १६८८० में सर्वश्रेष्ठ नादय लेखक का साहित्य प्रवर्तक को…आपरेटिब सोसायटी
पुरस्कार I १९१८३ में रंग निर्देशन के लिए सगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार । १६८३३ और १६८४ में

नाटय निर्देशन के लिए क्रिटिक्स सर्कल इण्डिया से दो बार पुरस्कार ।
वर्तमान में आप इंजिन संगीत नाटक अकादेमी के अध्यक्ष पद पर कार्यरत है ।

