चयन समिति का प्रतिवेदन
वर्ष १९६५ के लिए बलिदान सम्मान (रंगकर्म) की चयन समिति की बैठक १७ दिसम्बर, १६६५ को प्रात: ११.०० को मप्राप्रादेश कला परिषद, भोपाल में सम्पन्न हुई ।
बैठक में नीचे उल्लेखित सदस्य उपस्थित थे ~

श्री चित्नरंजन कोल्हटकर, पुणे
श्री कमलेश दस्त त्रिपाठी, वाराणसी

श्री मदनमोहन माथुर, जोधपुर
जूरी ने लक्ष्य जिया कि युजनात्मरेरुता के सर्वोच्च और निरपवाद प्रतिमानों उत्कृष्टता और रंगकर्म के लिए दीर्धकालीन साधना के आधारों पर सम्मान दिया जाना है ।
उसने यह भी लक्ष्य जिया कि सम्मान के लिए चुने जाने वाले कलाकार को वर्तमान है सृजन सक्रिय होना चाहिए और सम्मान कलाकार के सम्पूर्ण अवदान के लिए

है, किसी उ' कृति के लिए नहीं । या भी कि सम्मान सृजनात्मक उपलब्धि के लिए देय है, अनुसधान अथवा अकादेमिक कार्य के लिए नहीं I
संस्कृति विभाग ने देशभर के ३५० से भी अधिक कलाकारों, विशेषज्ञों और संस्थाओं आदि से सम्मान के लिए उपयुक्त नामांकन करने का अनुरोध जिया था । प्रत्युत्तर
में कलाकारो के पक्ष में नामांकन प्राप्त हुए हैं ओर जूरी द्वारा उनकी समीक्षा की गमी ।
चयन समिति ने सर्वसम्मति से श्री कावालम नारायण पणिवकर को कालिदास सम्मान (रंगकर्म) १६६५ से सम्मानित करने का निर्णय जिया ।

समिति ने उल्लेख जिया कि श्री कावालम नारायण पणिवकर ने भारतीय रंगमंच परंपरा के पुनराविष्कार, समसामयिक सांस्कृतिक परिवेश से उसे जोडने और वर्तमान
रंगमंच के संपूर्ण परिदृश्य को क्षेत्रीय विविधताओं से परे समृद्ध लिया है; बिशेषत: नाट्य लेखन, निर्देशन, रंग सगीत और रंग प्रशिक्षण के क्षेत्र में परंपरा को समकालीन
रंगकर्म के साथ समाहित करने की दिशा में अत्यंत महत्वपूर्ण कार्य कस्ते हुए नये रचनात्मक प्रतिमान रचे हैं ।

८८3१३

\

I

कमलेश दस्त त्रिपाठी

त्र

५

'४३3२

मदनमोहन माथुर

9

I; अं «Kn °H\‘ 5“" FE
चित्नरंजन कोल्हटकर

