आजीवन सदस्य-अमेरिकन स्टडीज रिसर्च सेटर, हैदराबाद । अनेक पुस्तको में लेख
प्यालियों ।
राजस्थान EB नाट्रयकार (संपादित लधु पुस्तक) व 'राजस्थान का हिन्दी साहित्य' (नाटक
खण्ड) का लेन्द्रन I परिसग्याद, व्याख्यऱन, चर्चा, कमीप्रनातों आदि में शिरकता
सम्प्रति: विभागाध्यक्ष अंग्रेजी विभाग, एलएम. कॉलेज जयनारायण व्यास विश्वविद्यालय,

चिस्तरंजन कोल्हटकर

जीरा I

जन्म १९२३ । नाटय बना पिता नटश्रेष्ठ चिंतामणि राव से विरासत से मिली I १६४३
में ग दि माडगूलकर EB नाटक 'शुद्धाज्या सावल्या' में अभिनय से रंगमंच यात्रा प्रारंभा

पाँच दशको के नाव-जीवन में खाडिलकर, गडकारी, पु भा. भावे, वसंत कानिटकर
आदि वरिष्ठ नाटककारों के नाटकों में सफल अभिनय की छाप छोडी । नाटकों EB अलावा
१०० रो अधिक मराठी फिल्मों में अभिनय । १६८८ में भारतीय मराठी नाट्य परिषद के
अध्यक्षा मराठी EB कुशल, लोकप्रिय अभिनेता। अनेक सम्मान और पुरस्कार प्राप्त.

कमलेशदस्त त्रिपाठी"
संवत् १६६३ में इत्नाहाबाद में जन्म । इलाहाबाद विश्वविद्यालय से संस्कृत में १६५८
में एमए. तथा १६६६ में डीफिल. की उपाधि । संघूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय वाराणसी
से १६६२ तथा १६६५ में व्याकरण एवं धर्मशास्त्र में आचार्य श्री उपाधि।

मदन मोहन माथुर
जन्म ४ मई १६४४ जोधपुर (राजस्थान) I अग्रेजी साहित्य से एम. ए उपाधि प्राप्त । फ्रेंच
में सर्टिफिकट ।
८० के दशक में राजस्थान में अव्यावसायिक रंग आंदोलन EB अग्रिम पंक्ति EB निर्दशक I
४५ से अधिक में अभिनय । विदेशी निर्देशक श्रीमती आयरिन बर्न व डेविड ग्रीज्ज EB

साथ कार्यशालाएं I बिटिया काउंसिल व जर्मन दूतावास EB तत्वावधान में उदय-प्रदर्शन
का आयोजन I ७६ में रोटरी इन्टरनेशनल एवार्ड EB अतर्गत चुप रटडी एक्सचेंज में
अमेरिका EB पूर्वी तट EB राज्यों में अव्यावसायिक रंगकर्म का अध्ययन. इसी वर्ष लंदन
के व्यावसायिक रंगमंच का अध्ययना १६८४ में नेपाल में रंगकर्म का अध्ययन. रंगमंच
विषयक सो से अधिक लेख पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशिता यूजीसी. कार्यक्रम में तीन
फिल्में 'फंदमलेस फोकलोर', व 'एण्डेपजर्ड फोक थिएटर स्टाइल आँफ राजस्थान: ख्याल

१६५८ से १६७० तक इलाहाबाद कालेज में अध्यापना १६७० से १६८१ तक प्राच्य विद्या

संकाय काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी से धर्मागम विभाग EB प्राध्यापक और
अध्यक्ष. कालिदास अकादेमी इत्नाज्ञाबाद के अवैतनिक महासचिव तथा कवि भारती,
वाराणसी EB सचिव I लोक संस्कृति शोध संस्थान, इलाहाबाद और अभिनय भारती
वाराणसी के संस्थापक EB रूप में संस्कृति, क्लासिकी, रंगमंच, क्लऱसिकी परंपरा और
लोकवार्ता EB लिए सक्रिय योगदान तथा लगभग पच्चीस वर्षो" से संस्कृत और हिन्दी
रंगमंच EB निदेशक और अभिनेता EB रूप प्रयोगरत I
“अमरूशतकम", का संपादन तथा काव्यानुवाद, आलोचनात्मक लेख, कविताएं, संस्कृत
रचनाऐं, वेदिक धर्म और दर्शन के क्षेत्र में विशेष कार्य, व्याकरण दर्शन, शेव दर्शन और
नाट्यशास्त्र पर फिलहाल कार्यरत, "सन्मार्ग" EB आगम विशेषांक EB और कालिदास

अकादेमी श्री शोध पत्रिका "कालिदास" EB संपादका अप्रकाशित रचनाओं में श्रृंगार
EB संस्कृत मुक्तकों का काव्यानुवाद "श्रृंगार" एव भरत EB नाट्रयशारत्र EB अनुसार

भाग एक व भाग दो रारुट्रीय चैनल पर प्रसारिता सदस्यता: कार्यक्रम समिति पश्चिम

रंगमंचीय दर्शन पर का…र्य । १६८१ से कालिदास अकादेमी, उज्जैन EB संचालक पद पर

क्षेत्र सांस्कृतिक कंन्द्र (राजस्थान गुजरात, महाराष्ट्र व गोआ) जवाहर बना कन्द्र जयपुर,

पाँच वर्ष कार्य के पश्चात अब वाराणसी विश्वविद्यालय में संस्कृत अध्ययन विभाग में
प्रोफेसर ।

