पन्तीय प्रारुप. m

चंगा जादृक़
किंवा ' नरगुंदकर व द्वि५शुललन यांची लढाईं '
फ्ताग्यप्ता तयारहोतनाहीत. टिपृक्ला क्शाघी

बिस्मृती पुस्तके
I गृनुब्द वले
‘

पानाटक किवा नरगुंदका ष टिपृ

सुलतान यांचीलब या पृस्तकाज्या
नाधाणाव त्पाचेam"सुरू होते
इतके लांब्रतचऊ उपशीर्षकस्वचिनच पाहायला
ﬂak. या नाटकानेलेखकबलवंत रघुनाथलिमये
है पोलीस क्सोवटा होते वश्याचाप्रयोग हाला
अथवा नादी है पुस्तकात्त नमूद केलेले नाही.
नाटकाचे सात अंकआहेत. तो जमाना जो संगीत

नग्दकांचा असता तरी बातअनेक गाणी नाहीत.
क्या दोन पदे अस्ति. एके जोगीllama, दुसरे

नाटकाज्याelm देदीबाप्रापौवे.
नाटक, पूर्ण am, लडाईचे वर्णनफ्लो… कोणी
का mm7 पोलीस इनवेस्टर असलेल्या
माणसाफदृन क्शालेखनाची अपेक्षा तेजाकेली
जात भजती. झणुश्चत्यामागचा हैतूश्याखवैत
तिप्रक्ली स्पष्ट क्या gills 'नणुदृ mall
नाक्शास्लाटिपूंज्या ‘
मुक्त
काणान्या «mama: पटना या साशांव्या

वंशजांच्मा चरणीसैक्सी पटवर्धनघराष्णन्या
उपकारावैस्मारक मागून ma.' शहेतू जसा

स्वच्छ, तसाच नाटक lam क्सोट्या
कोणत्मा, «an पान amen होते है मुदे
ख्यालात, 'पुस्तक लिदिण्यावै जाप जौख्मीचे 1
घटनांचौ बास्तश्ता, यम्माचना, माधुर्य,
manual, इ. बची आवश्यक बांगस्थाचा
परिणाम बांफ्ता व बाइंटाचा फ्लो alum
लाखोहै
ष्णातीरंगा. फ्लो अणि तरीही
मोश्या असावी क्या दंडक ९ २५द्गीदूर्वी क्या
होता हैं mama}. श्लोवै शा
राजस्या या नाटकातीतं mural-lull?

ख्वा, an: मंडलीकी mien-m;~
am;त्नाचक्रांना है milक्याओक उर्दू
maआँक्खी।mama ओन.
नरमुंद mama! टिपृ सूस्लानज्ञा बोजा
अक्ली.ते क्यान करता mm श्या टिपू
क्या क्या वकील (तोज्या अहैl) माता
. शाक्ति -

पन्दणथीस त्याला तोलाबा।।त. जो फकीर नसृन
माव्यांज्या पदरोचा श्या

tuna. औलख
स्पष्ट झाल्यावर
पेशव्यांवै सैन्य

धार्मिक आचार, स्थानी नौकांमंयंभीचौउदार व्रती
अनि त्पायुले त्यांच्याराब्याची साडी याचेवर्णन

पदरची माणसे षहकखी जानान ष
अनेकांना गोल्या घातल्या जातात.

णीस्थाच ग्रवेशारु। केले जाने. तिथल्या गडाचे

त्यात आपला नवरा होश हैं

shamवजीर तर कोच पण mm (बुढा

समजल्याचा

स्का) गडाचौपेक्तिस्थिमाहिजीहीं आहै.

कृघक्तिणीयरोधर मुददे त्तपासायत्ना
जाते नवरा मृतअसला ता wanna ५
करायचे असा निर्धार करुन मूर्दद

आता आ।। स्वरूपाबैनाटक एक्रसुंरी किंवा

ग्रचारात्यक होण्याचा संभव we: असतो. ते
टत्कप्यासाही लेखकनि ध्यानपूर्वककावी प्रसंग
घातत्ते आहेत. चंपाव अमृतरावयांनापास्याप्रेज्या

प्रेमाची औलख पटने डाप्रवेश खूपमोठा आहे.
त्याप्रदेशावा 'सं शीषद्र'ची
दाम छाया आहे. (प्रस्तुत
नाटक'सं. mm: आठ

‘ १1३

पाडाष करायला
जाल असे ते
त्याला
मामलात.
त्पाश्याणे पसारापपंत

न
सत्या अमृत., मावे

ती

आपल्या ‘

तपामतानातिचे mammal»
या चप्रकणान्या चांदण्या या
माझा महालातीत्न विलोरी हक्या
होत. ही जलन असलेली माणे
प्रज्वलिनबेप्लेल्यासश्याहँस्ना जीणि
ही जी आपली चीप मंडली बास्टन
अली आहेन ता देवहीवस्ति
पहाप्याचौ माणसे होत है आकाश

प्रतिदिंक्ति कावेरी नदीचे पात्र विज्या
new ल्याला/

अंकुस

येऊन सहुंद त्माचाक्या
भूसेक्या। g?! हुर्मा
वस्तर गांधी देवीच्मा
Emaपेट
असे

केदेतूनलुटते. संस्थानिक व Pain '7‘"

टिपृसुप्तत्तानाचा बकौलधूकुंदात्व याच्याlily

लश्याच दिपूचा

संगीत नाटकांत्याजमान्यात असे गद्यात्मक

i

योजना आखतो. शांआ क्याएक सुरसरी

टिफ्ला भाम्यांवैmagmaदुवे सांगतो. पल्यांज्या
मदतोत्ता आलेले सैमा पात जाल अशी चाल
स्वतो. अखेर लक्खी। क्या«Mal पशजय
होतो. हैव त्यांवैW केदहोतात ﬁlialएक
टप्रदा wall कत्तलीतूनधाचतो. vitamin
घेऊन मात्रा क्लीन पुण्याता येतो. तेथे जाना
mm बानाआस्था «mamaरीच
मागे चबाने शा हानीहाकी है सुनावत्तो.नाना

त्तच्छायेता

' ताइथेचंपा
न्द्रणते'ज्योंब्या

ﬁlm“ है कथानक

आहे
श्या चंपा कोण, डा
शा सहजच फ्लो. ताती
आहे अश्यायांघीपली
अणिwas आबैयांची
माल ..
mm क्लीण. त्पातडी
“hula अर्जुनानेत्रिदंडी संन्यास षेतल्यावर
घोडे imamआहै. mm बालक writ m सडक्शाm क्या 'यती'घी गात
दित्पत्वनक्ता amulthme नादी. 'चंपा'षध्ये am": संन्यासीहोतो आणि
त्मानंपणाणसून
पोक्लीश्माचुक्ली बीपीओ चंपा Minis: तो ma तिचा
amid? प्रगतिशील ail;le
श्याफ्लोचक्ली. धावक्या फ्लो
मात्र,रेश्मा।। क्यूँ आणापी ते लिमये बाना
ﬂu अक्तिवस्लाक्तज्जा, “WM WM ज्ञात होतेवैसे I:an लागने. कारण
तेव्याअंचेलन्नलक्षदेहिज्ञा ‘ आस्था श्या खलक्याल्कीखुरैभाफ्लॉरुंक्ति
सैवैत असणल्या w
, आदे. माज्वाशांखोतोक्तिग्रैताक्लीव;
दत्मास्पॉचदत्तadmit, स्का आहै. मातक- पण चंपाही Maxim" बहाल ब्लाषता
नौका संयंषाचा आदर्श शट असे है सगले m. चंपा ही पतिहुंशा ष maﬁa. तीही
क्याmilkपुशप्रेज्जा क्या फ्लो
जाते.ﬁlm-lyinan गुल्जीनेमात काज

मखमलीचे गादौदा पादरी चाद'
पसस्त्र तयार केलेलाबिछाना होंय ‘
पूर्वी मासी खाल घृग्ध
बोलणारो चंपा एकाएकी काल्यात्त

बोलू लागते. कृष्णाजीपंनाशो
छोलताना 'न्प्रचं वाई' अशा
स्वीधाटशीऐवजी 'तुमचंबोता असे
पुरुपीबीत्तणे करने. कदाचित क्रिया
अशा प्रसंगो श्वानयेणान्या वाचेते

मूल तिच्या alum सहचाभात
असावे. ( अमृतरावम्हणतो- ’ आधी
जात्पाच सुगाण- त्यात ओमंतांचा ५
सहवास. तोही कोकणस्थग्रेशीहाँ
लेखक्लीकोक्रणाय होनेहै लक्षात
व्यापे) शक्यता अली वाटते की
नाटकतिहून झाल्यावर त्यानताहा ‘
सटकफ्ता माग लेखज्जास्ती
जाणवला क्या. alga

क्ताखिद्विणेmum, अमेमत्त
अले असावे.
है नाटक लिहिले गेले वेशा
तिदिश manual विरोध तीब्रपणे
होऊ लागता होता. mum-s हैच
औष्ट थाmam. प्रस्तावो।
हैतूस्पाटसक्तिम्मेता अहि,पण
नाटक मावत्ताना जाणश्यारा
स्काज्याच्या संरश्याचा घोष,
गुस्तिमाँचात्तीब्र mu (भुख्तीक्वी

आणि uﬂn‘zv

शांनाणयाना दृदृचंत्य Hula m} am

न्नम्रऊ- ग्रव्रनप्र mall: न्विग्रये-

व्या

नादृझाना खग ill; द्विटिशांना z ना शक्य I
'चंपानाटक कियान्नणदबा य fay
मुलतान यांचीलंबाई'

म्पादझा;
V"

"v; v

'

. 1 WT

7

r/ V 7

r" l

