मध्यप्रदेश V

उत्सव के रंग '
प्रदेश में प्रचलित नाट्य रूपों को जो प्राय: समाप्त होते जारहे हैं
समकालीन संवेदना, लोक और क्लासिक परम्पराएं, कविता, चाक्षुष
विधान और साहित्य; सब एक साथ संक्तिष्ट होकर एक आवयविक
ऊर्जा में तब्दील होते है । मध्यप्रदेश रंगमंडल का बुनियादी लक्ष्य
इसी ऊर्जा को निरंतर रियाज. के माध्यम से सिद्ध करना है जिससे
स्थानीयता के रंग के साथ सार्वभौमिक आकांक्षाओं को प्रतिबिम्बित
किया जा सके _ ।

रंगमंडल के अभिनेता अपने में समाहित करे-यही पूर्वरंग का मुख्य
उद्देश्य है । दूसरे उत्सव के रंग हैं — 'न्दिशाख" और "घासीराम
कोतवाल" I विशाख हिन्दी के प्रारंभिक भूल नाटकों में से हैं I
जबकी घासीराम कोतवाल आधुनिक मराठी रंगमंच का समसामबिक नाटक I. दोनों स्वभाव से ही एक दूसरे से बिल्कुल विपरीत
और वहीं अभिनेताओं के लिये बहुआयामी अभिदर्शन । ये अभिदर्शन
और है-यापक रुप से अभिनेताओं को मिले इसके लिये उत्सव के रंगों में

रंर्गमंडन्न की वार्षिक गतिविधि और इसकी योजना में इस बार चार
महत्वपूर्ण नाटक सम्मलित हैं — एक क्लासिक, एक पाश्चात्य, साथ
ही साथ एक मूल हिन्दी और एक क्षेत्रीय बोली का नाटक । ‘ .
भारत-भवन के उदृघाटन अवसर पर रंगमंडल द्वारा प्रस्तुत उत्सव
के दो पहलू हैं -… पूर्वरंग और मुख्य' नाटक । पूर्वरंग में प्रदेश के

हिंदी कहानियों के ३जिरिक्त अन्तीनं चेखव की कहानी "क्लर्क

विभिन्न लोकनाट्य रुपों n— माच, नाचा, राई, करमा, पंडवानी,

रंगो में जिनमें पूर्व रंग (लोक नाट्य रूप) भी सम्मिलित है, रंग-

चार-बैत इत्यादि का प्रदर्शन रंगमंडल के अभिनेताओं द्वारा किया

गया है । पूर्वरंग — संस्कृत नाटकों का एक अभिन्न अंग भी रहा

मंडल के अभिनेता ही कार्य कर रहे हैं फलस्वरुप इन लोकनाट्य
रूपों का कायाकल्प, कायापलट व कायतिर भी हो सकता है ।

है जो पूर्णतया: नटों की प्रदर्शन-पूर्व की तैयारी के दिये होता है ।
यहाँ पूर्वरंग का अभिप्राय नव-रंगकर्मियों के प्रशिक्षण से भी है ।

अभिनेताओं और दर्शकों के सामने रंगमंच के विभिन्न ' आयामों का
अनावरण करना ही उत्सव के इन रंगों का उद्देश्य है ।

हिन्दी कहाहियों की भी संचित किया जा रहा हैं । हरिशंकर परसाई
की "एक लड़की पांच दीवाने" और निर्मल वर्मा की वीकएण्ड ।

की मौत" का नाट्य रूप व डेनमार्क के समसामयिक नाटककार ग्रेनर
का नाटक "जज" भी सम्मिलित किया गया है । इन सभी उत्सव के

