\/ .

.

विशाख
जयशंकर प्रसाद के नाटकों का मंचन-विषय बहुत ही विवादास्पद

रहा है । इन्हीं विवादों के कारण प्रसाद के नाटक रंगनिर्देशकों के
लिए चुनौती बन जाते हैं I हालांकि कुछ रंग-निर्देशकों ने प्रसाद
के नाटकों विशेषकर घ्रञ्चवस्वग्रमिनी, स्कन्दगुप्त, चन्द्रगुप्त इत्यादि
मध्यप्रदेश की धरती और

.

सोग _

को अपने-अपने तरीके से विवेचित कर मंच पर प्रस्तुत किया है ।

किन्तु, इस दृष्टि से प्रसाद के अन्य नाटक जैसे राज्य- श्री, जनमेजय /

कविता की प्रस्तुति

'

का नागयज्ञ व विशाख अछूते ही रहे हैं ।

मध्यप्रदेश की कला एवं संस्कृति का इतिहास गौरव-गाथाओं से

विशाख में प्रसाद की विकासोन्मुख. नाट्य-लेखन प्रतिभा का स्पष्ट

भरा-- पूरा है । "मध्यप्रदेश की धरती और लोग" ऐसी ही कविताओं
लिख मिलता है . इसके कथानक की पृष्ठभूमि ऐतिहासिक होते हुए
तरह
पूरी
से
समय
अपने
के
प्रसाद
से
दृष्टि
की
शैली
एवं
भाषा
भी
५
साथा-साथ
के
संस्कृति
एवं
कला
की
मध्यप्रदेश
का संकलन है जिसमें
दृश्य__
संवाद,
awn—WW,
में
नाटक
इस
फलस्वरुप
I
है
प्रभावित
।
है
मिलता
चित्रण
का
जन-जीवन
प्रदेश की माटी और सामान्य
निर्वहण, गीतों की शब्द रचना, नृत्य और गायन के समागोज८न से
इस प्रस्तुति में सर्वश्री विष्णु, खरे, सोमदत्त' नागार्जुन' उदयप्रकाश,
पारसी रंगमंच का प्रभाव सीधा और. स्पष्ट दिखाई देता है ।
मुक्तिबोध, राजेश जोशी, विनोर्दकुमार शुक्ल, त्रिलोचन' केदारनाथ
अग्रवाल, अनिलकुमार, रामविलास शर्मा, अशोक वाजपेयी, श्रीकांत

वर्मा, शिवमंगल सिंह "सुमन", भूरिया, चंद्रकांत देवताले, गिरजा _

' कुमार माथुर, व श्री भवानीप्रसादै मिश्र की कविताओं का संकलन है ।

A

नाटक के कथानक में आता है ३… चाटुकारों से घिरा हुआ एक राजा

जो स्वय तो प्रजा के लिए नियम बनाता है ' परन्तु वे नियम राजा
पर लागू नहीं होते । तात्कालिक समाज में धर्म की आड़ में व्याप्त
भ्रष्टाचार व उसके प्रति राजा की उदासीनता अन्तत: विनाश की
ओर ले जाती है । यह कया समसामयिक संदमों को भी अपने में

V

,

लंपेटती है l ५.

निर्देशन : ब. व. कारत

निर्देशक : व. वा कारंत

लेखक : जयशंकर प्रसाद
५ फरवरी १९८२

सायं ५ बजे

अंतरंग : "भारतं-भवन"

१५, १ ६ फरवरी १ ९८२

सायं ७ बजे

बहिरंग "भारता-मवन"
८

१

८

