चार बैल
चार बैत एक मुसलसल नव्य होती है जिसमें छ: मिसरों का एक

बध होता है । चार- बैत में उयादतर चार या पांच बंध होते हैं ।
चार-बैत गाने वाली पाटियों में आठ से लेकर दस लोग होते है और
दो तीन पाटियां मुकाबल में गाती हैं । हर पार्टी में दो-तीन बडे डफ
बजाए जाते हैं । हिन्दुस्तान में चार-बैत का फन भोपाल, टोंक

रामपुर में काफी तरवकी पर था-- लेकिन यह विद्या धीरे-धीरे खत्म

होती जा रहीं है a

'
/

पंडवानी
पंडवानी में महाभारत की कथा को कर्णप्रिय ढंग से छलीसंगढी"
बोली में गाया जाता है । यह छत्तीसगढ के प्रमुख गाथागायन्रों में
एक हैं । गद्य को संगीत में पिरोकर गाना और एक ही गायक द्वारा

अपनी मुद्राओं से महाभारत के दृश्यों को साक्षात प्रस्तुत कर देना
इसकी सबसे बडी विशेष, है ।

Q चार-बैत Q पंडवानी

‘
१ ६ फरवरी १ ९८ २

मार्ग दर्शन/पूना' निषाद/
.
वहीद परवाज़/अबदुरैकीब

सांय , ५ बजे

"भारत भवन"

