उ८भिखारिका : बुन्देलखंर्डी
दशरुपकों में माण एक महत्वपूर्ण विधा है । संस्कृत नाट्य-साहित्य
में भागों की प्रस्तुति उपेक्षित रही है l "चतुर्माणी" चार भागो" की
एक बेजोड़ रचना है । उमयाभिमारिका उसी चतुर्भाणी में से एक

"र्ववअंछ
निर्मल वर्मा द्वारा "नाट्य-य-रुप में लिखी इस कहानी का लक्ष्य कटु
^ यथार्थ और नंगेपन से किया गया स्वी पुरुष के सम्बन्धी का अध्ययन
है जो भावों को गहनता के साथ पकड़ता है ।

भाण है । भागों के लेखक का मुख्य उद्देश्य समाज का जीताजागता चित्र सामने लाना और दोंग का भंडा-फीड़ करना था भागों के पात्र नाट्यशास्त्र के रूढिगत पात्र न होकर जीते जागते

\/

०

,

क्लक की मौत

रुपी पुरुष हैं । भाडों के अध्ययन k से एक बात स्पष्ट हो जाती है

विश्व के शीर्षस्थ लेखक चेखव की यह छोटी सी कहानी अपने कथ्य

कि भाग (चाहे इसे शास्वीय कहा जाय अथवा लोक शैलीगत)
केबल अभिनेताओं का ही मंच है I वे भाण नटों के लिये ही रचे गये

में मानवीय विडम्बना का द्देजिक साक्ष्य लेख है । यह कथा रुस के
एक क्लर्क की नहीं वरन नौकरशाही के विचित्र और सार्वभौमिक ५
चरित्र से जम्भी जटिलताओं का उदधाटन है जिसकी वजह से एक
अफसर यह विस्वास नहीं दिला सकता कि वह भला है और पीढियों

हैं । पू'किं माण का विषय दैनिक-जीवन से सम्बन्ध रखता है l

इसलिए उसका आस्वाद लेने के लिये ''उमयाभिसारिका'' का मंचन
बुन्देतखगडी में रखा गया है ।

से मार खाता हुआ क्लर्क तो ऐतिहासिक अनुभव से रचित अपनी

मानसिकता से छूटने की कल्पना कर ही नहीं सकता ।
"उमबाभिसारिका" की पृष्टभूमि पाटलिपुत्र है I इस माण का मूल
विषय बैशिकाचन नामक विट द्वारा रूठी प्रेमिका के पास प्रश्म का
सन्देश लेकर जाना और दोनों का मिलना । '

वीकएंड
१७ फरवरी है ९८ २

7

निर्देशन : अलखनंदन

सायं ७ बजे

निर्देशन : अलखनंदन

क्लर्क की मौत
१ a फरवरी है ९द्र२ ‘

-’ सायं ५ बबै

'चार-री-भवन"

१७ फरवरी १ ९८२

अंतरंग

सायं ८ बजे

अंतरंग

