लेम-

/

जज
"महायुद्ध के दौरान और बाई में कलापूर्ण तथा मनोवैज्ञानिक हेखुकृ

… पक लड़की पॉच दीवाने ८

के रुप में उभरे-हु-तुष्टि का नाटक "जज" संबंधों की समाप्ति का

"एक लड़की पांच दीवाने५मानव सम्बन्धी" की छदृम प्रवृतियों पर f
प्रहार करती है जिसमें मनुष्य की विवशतांओं के लिए दर्द भी है
और जीवन-प-यों की कटु पहचान भी । यह कहानी अपने "कथ्य"
से ही नाटकीय है । यह रंगमंडल के अभिनेताओं का कहानी-मंचन

कड़वा दस्तावेज है । विच्छेद के दुर्घटना दृश्य पर प्रतियोगी समाज
और युद्ध की काली छायाएँ भी जगह-जगह मौजूद हैं । कोई भटक

गया है, कोई दौलत के जबड़े में छटपटाते हुए भी उसे छोड़ नहीं
पाता और कोई खोखले आदर्शवाद में जकड़कर धीरे-धीरे नष्ट हो

रहा है ।

का, पहला अनुभव है । यह प्रस्तुति पूर्णतया चाक्षुष-वृश्यों को संवादों
के बंटवारे और उनकी लयात्मकता, गति व समूह की अदायगी से
संप्रेषणीय बनाने का आग्रह है । मूलत: यह प्रस्तुति बिना किसी
चमत्कार की है । जस का तस रखने की कोशिश साथ के ही रग-

‘ संभावनाओं की ओर एक निर्देश भीहै । ’

मरते हुए आदमी की निस्सक्वरतृऱ और जीवन की तत्काल माँगों के
पीछे दौड़ने की मजबूरी के दुद्ररव का अहसास कराने वाले इस नाटक
के सवाल बहुत बेरहम और एक परिवार के होते हुए भी व्यापक
हैं । इनके पीछे मानवीय सरोकारों की गहरी चिंता है ।
\

भूल कहानी राहरिशंकर परसाई

१८ फरवरी १ ९८२ -

नाट्यरुप व निर्देशन : अलौपी वर्मा

सायं ( बजे

'भायो-भवन'

' हिन्द, अनुवाद : फस्तृल ताबिश

१८ फदृव्ररौ १ ९८२

निर्देशन : अलखनंदन

सायं ७ बजे _ " भा…-त भवन (अंतरंग)

