राई
बुन्देलखंड की राई पगार रस तथा अपनी रसिकता के लिये प्रसिध्द
है और लोकप्रिय भी । राई का कोई खास मौसम नहीं होता l यह
बारहों महीने जब अवकाश और चैन हो गाई जाती है । राई में
श्रु`गारं गीतों के अलावा रामकृष्ण के ग्रेम और भक्ति के गीत भी
गाए जाते हैं L

बरेदी

६ -

'

> ग्वालों का यह नृत्य बुन्देलखंड में दीवाली के बाद होता है r इस

नृत्य में गीत गाते हैं उसे दिवारी कहा जाता है । मुख्य वाद्य तिनकी'
तथा ढोल हैं l और परिधान कौडियों या आरसी के बने होते हैं 3

arm:

. .

--

करमा मध्यप्रदेश के मंडला और छत्तीसगढ के वनवासियों, गौड

५ ८_

.

' …"

/ '

:३ —

. ' २ ३

३

मार्गदर्शन : रामसहाय पांडे/शेमृव गुलाब

राजगोंड़का प्रमुख अनुष्ठानिक नृत्य गीत है । करमा की उत्पत्ति
को अनेक धर्ममूलक कथाएँ प्रचलित है । इस नृत्य में गौड युवक-७

रु युवती सजधज कर हिस्सा लेते हैं z

' १९ फरवरी ६९८२

माय ५ बजे .

'रूइश्चत-"भबन'

