मध्यप्रदेश रंगमंडल का घोषस्सा-पत्र
पिछले दस वर्षों के दोरान मध्यप्रदेश में एक नयी और समर्थ ३

रंगचेतना विकसित हुई और प्रदेश के प्रमुख ड्डकेन्दो' में रंगकर्म लगभग
एक आंदोलन का रूप लेता जा रहा है । इसके अतिरिक्त प्रदेश की

अपनी समर्थ लोक शैलियां भी हैं जिनमें नये रंग-आंदोलन का
वैचारिक आदम-प्रदान शुरू हो गया है I इस रंग-सक्रियता के
कारण प्रदेश भर में नाटक के निश्चित दर्शक समुदाय की रचना हो
गई हैतथा नाटक देखने की भूख दिन प्रतिदिन बढ़ती जा रहीं है l …

इस आन्दरिलनात्मक स्थिति में मध्यप्रदेश रंगमंडल जैसा केंद्रीय प्रयत्न
३ एक ऐतिहासिक जरूरत है जिससे अव्यावसायिक नष्ट्रय कर्म द्वारा
३ स्वाभाविक रूप ले छोडे गये रिक्त स्थान की पूर्ति कर रंगु-आंदोलन
को अनवरत धारा का रूप दिया जा सके l इसीलिए म.प्र. रंगमडल
प्रदेश के रंग-आंदोलन का एक अनिवार्य हिस्सा है तथा केन्दीय

. प्रयत्न होने के बावजूद इसकी नियति विकेंद्रीकरण है । यह भी कहा
जा सकताहै कि मध्यप्रदेश रंगमंडल समूचे प्रदेश के रंग… आन्दोलन
का समान-वर्मा संवादी होगा तथा दर्शक और रंगमंच के बीच
होने वाले रचेनात्मक आदान-प्रदान में अपने को समाहित करेगा ।

इसके साथ ही इसका उद्देश्य प्रमाणित उत्साह से भरे हुए रंग7 आंदोलन को शि१ल्पतवानीक की दक्षता से जैस करना भी होगा
३ जिससे शौकिया रगमंच भी प्रस्तुति के स्तर पर प्रोप्रेशनल हो सके ।
यह भी लक्ष्य है कि रंगमंडल का रूप केवल नाट्य प्रस्तुत करने वाली
कम्पनी का न हो वेदिक वह प्रदेश की रंगप्रतिभाओं को संयोजित

कर रचनात्मक उत्तेजना पैदा करने की भूमिका भी करे । प्रदेश के
हर रंगमंदृली से जीवंत सम्बन्ध, नष्ट्रयकारों से संवाद, प्रदेश के
निर्देशकों से रचनात्मक आदान-प्रदान तथा अभूश्रीप्रदेश के जनजीवन के बीच गुहरा सम्बन्ध ही मध्यप्रदेश रंगमंडलका हेतु होगा ।

म. प्र. रंगमंडल के लर्दयों व कार्यशैली का विवरण नीचे
_
बताये अनुसार अभीष्ट है :१ ) मे.प्रे. रंगमंडल का लक्ष्य केवल नाट्य प्रस्तुति नहीं होगा ।
यह संस्था निरंतर रियाज में विस्वास रखती है जिससे ड्डेइसके

सदस्य संपूर्ण रंगानुभव के भागीदार हों और रंगकर्म के
एकदम नये--नये आयामों की तलाश हो म के ।
२) रंगमंडल का लक्ष्य रंग-हलचल नहीं रग आंदोलन होगा जो

पूरे वातावरण से अपनेको जोड़ सके I रंगमडल स्थानीय

रंगकर्म और दोनों शैलियों की समृद्धि तथा विकास में
विश्वास करता है जिससे उनकी शक्ति और पहचान बड़े 1

A प्रदेश की बोलियों तथा शैलियों में नष्ट्रयोत्सव रंगमंडल की
परियोजनाओं में शामिल हैं ।

