भारतेन्दुनाटूयअकादमी-परिचय
हिन्दी भाषी प्राप्त में नाट्य विया में प्रशिक्षण देने का भारतेन्दु नाट्य अकादमी एक मात्र विद्यालय है I देश के कतिपय विश्वविद्यालयों

में स्थापित रंगमंच के विभागों को छोड़कर नाट्य विधा में प्रशिक्षणदेने का रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के बाद फूं देश में भारतेन्दु नाट्य अकादमी
कादूसरा स्थानहै I
संदेशके आंकाक्षी, प्रतिभावान, कुक-युवतियों को रंगमंच में प्रशिक्षण देने के उद्देश्य से भारतेन्दु नाटूय अकादमी (तब भारतेन्दु नाट्य केन्द्र)
की स्थापना अगस्त १ ९७५ में एक ग्रीष्मकालीन शिविर से हुयी I ५ अप्रैल पृ ९७ ६ से केन्द्र में विधिवत् प्रशिक्षण कार्य शुरु हुआ I यह प्रशिक्षण

अंशकालिक था I 9 ९ ७ ५ में जब केन्द्र स्थापित दुआ तब अनुदान की राशि मात्र रु. ३ ०हैं ० ० ०/- थी परन्तु उसी वर्ष निदेशक के प्रयत्नों से ही
अनुदान की राशि बढाकर रु. ९० हैं ० ० ०/- कर दी गयी I
दो वर्षो बाद पृ ९७८ में अंशकालिक प्रशिक्षण के स्थान पर एक वर्षीय पूर्णकालिक सर्टीपिकिट कोर्स शुरु हुआ I अनुदान की राशि भी २
लाख रूपये प्रति वर्ष कर दी गयी I रु. पृ ० ०/- की प्रति माह की छात्रवृत्ति भी छात्रों को दी जाने लगी I १ ९८ १ में भारतेन्दु नाट्य केन्द्र को
भारतेन्दु नाटूय अकादमी में परिवर्तित करते हुए द्विवर्षीय डिप्लोमा पाटूयक्रमं की शुरुआत हुयी I वर्ष १ ९ ८ २ में एक वर्ष की इन्टर्नशिप भी
प्रारम्भ की गयी I इसी वर्ष अनुदान की राशि कुल ४, २ ० हैं ० ० ० /… रुपये प्रति वर्ष की गयी और छात्रों को रु. २ ० ० /- प्रति माह की छात्रवृत्ति प्रदान

की गयी I
वर्तमान समय में अकादमी में छात्रों को अधिक से अधिक सुविधा प्रदान करने तथा गहन प्रशिक्षण, सीमित साधनों में, देने की हर सम्भव

कोशिश की जाती है I 9 ९ ८ ६ में अकादमी के इतिहास में एक और गौरवशाली पृष्ठ उस समय जुडा जब अकादमी के प्रशिक्षित छात्रों की यहीं
प्रशिक्षकों के रूप में पहली बार नियुक्ति हुयी जो किसी भी प्रशिक्षण संस्था के लिये एक आदर्श स्थिति है I अकादमी में मंच शिल्प, शास्वीय एवं

आधुनिक भारतीय नाटूय साहित्य एवं अभिनय विषयोंके तीन प्रशिक्षक है I

