I

प्रशिक्षण को और अधिक गहन बनानेके उद्देश्य से पूर्व की अपेक्षा प्रतिवर्ष चयन किये जाने वाले छात्रों की सरिया कम करके दस की गई है ताकि

प्रत्येक छात्र पर व्यक्तिगत स्तर पर और अधिक ध्यान दियाजा सके

'

अकादमी द्वारा अत्यन्त पश्चिम से प्रशिक्षित की गयी अनेक प्रतिमायें, प्रदेश में रंगमण्डल के अभाव में दिखती, बम्बई, गोपाल सहित अन्य
प्रदेशोंके रंगमण्डत्तोंकी ओर भाग रही थी I इस प्रतिभा पलायन को रोकने के लिये यहाँ पर भी रंगमण्डल स्थापित किया जाना अपरिहार्य हो गया था I

श्री राज बिसारिया द्वारा अकादमी के अन्तंगत रंगमण्डल की स्थापना हेतु १ ९ ७६ में ही प्रस्तुत योजना के अपर पर शासन द्वारा वर्ष पृ ९ ८ ८ में
अकादमी रवा१मण्डल की स्थापना सहर्ष स्वीकृत की गयी I

भारतेन्दु नाट्य अकादमी को गत वर्ष रु. पृ, , ३ ० है ०० ०/- का अनुदान तथा रंगमण्डलको रु. ७, ५८ हैं ० ० ०/- का अनुदान मिला है I 9 ९ ८ ८ में
छात्रों को रु. ३ ० ०/- तथा रु. ३ ५०/- प्रति माह की छात्रवृत्ति दी जाती थी और अब छात्रों को रु. ४००/- प्रति माह की छात्रवृत्ति दी जाती है I
अकादमी में देश एवं संदेश के रंगमंच एवं लोक नाट्य के प्रसिद्ध विशेषज्ञ भी जाकर छात्रों को विशिष्ट प्रशिक्षण देते हैं I जिनमें सर्वश्री मनोहर

सिह, हबीब तनवीर, भानु भारती, वी. रामामूर्ति, शम्पू मित्र, सत्यदेव दुबे, ब. व. कारन्य, स्व. ख्वाजा अहमद अध्याय, पदमश्री गुलाब
बाई, गिरजि प्रसाद, उगम राज आदि उल्लेखनीय हैंI
भारतेन्दु नाट्य अकादमी द्वारा अब तक ३ ० उत्कृष्ट भारतीय नाटूय लेखकों के नाटकों, ४ रुसी, २ जानि, ३ फ्रेंच एवं एक अंग्रेजी नाटक, का

- मंचनकिया जा चुकाहे I
विभिन्न सत्रों में प्रशिक्षार्थियों द्वारा भी र पृ भारतीय, २ रुसी एवं १ अमरीकी नाटकों का मंचन किया गया है I रंगमण्डल द्वाराभी 9 शास्वीय, २

