चंदृमृदृगृरुदुदृनिक शि-रि, १ अंग्रेजी एवं a जर्मन नाटक का बंधन, कलाकारों द्वारा लखनऊ एवं लखनऊ के बाहर भी कई जिलों एवं गांवों में किया गया है I
ब-धि-तेर-हीं", धोली, श्चिघुरी, फर्रुखाबाद, मिजांयुर एवं लखनऊ आदि शहरों में रंगमण्डल द्वारा अंधेरनगरी व उरुभंग नाटकों का मंचन क्रियाजा चुका १ I
।
के अतिरिक्त "उतर आय-हूँ-दरजा." पर्व' गोवा में भी अंधेर नगरी व ऐस्कृ१२१ग तथा देश के प्रख्यात निर्देशक तथा अकादमी के संस्थापक निदेशक

पदमश्री राज़ जि-सारिया द्वारा निर्देशित नाटक 'जूलियस सीस्तृर' कामंचन अकादमी तथा रंगमण्डलद्वारा क्रिया गया है I
अकादमी : भविष्य की योजनायें

अकादमी की त्रिवर्षीय डिग्री कोसं एबं फिल्म एविटंग कोर्स टेलीविजन कोसं तथा लोक नाट्य प्रशिक्षण (फैकल्टी आफ़ फोक डूम्मा) आदि
पालूयव्रठम प्रारम्भ किये जाने की योजनायें सातवीं पंचवर्षीय योजना में स्वीकृति हेतु शासन को प्रेषित की गयी थी I उक्त योजनायें?: आठवीं

पंचवर्षीय योजना में सांरेमलित करने हेतु शासन कोप्रेषित की गई है I
उपलब्धियां

अकादमी द्वारा प्रशिक्षित छात्र इस समय देशके न केवल विशेष रंगमण्डलों यथा संट्टीय नाट्य विद्यालय श्यामल, दिल्ली आर्टस थियेटर, श्री

राम सेन्तररिपर्तरी, रंगमण्डल, भोपाल, आदि में वक्ति दूरदर्शन एवं फिल्मों जैसे माध्यमों में भी अपनी श्रेष्ठता सिद्ध कर रंहेहैं I अकादमी के छात्र
श्याम बेनेगल, गोविन्द निहलानी, मुज्जाफ़र अली जैसे ख्याति प्राप्त निर्देशकों के साथ भी कार्य कर चुके हैं कुछ छात्र एजूकेशनल द्री.बो.
दिल्ली व लखनऊ में भी कार्यरतहै I

अकादमी के अन्तर्गत श्री राज बिसारिया द्धारा प्रशिक्षित छात्रों में से विनय प्रकाश सिंह, श्रीमती रमा अरूण त्रिवेदी, बत्तश्याम मिश्र एवं

युकेश सक्सेना द्धारा रिधि लोक सेवा आयोग' , भारत सरकार द्वारा आयोजित परीक्षा में दूपुदर्शन/आकाशवाणी में 'कार्यक्रम निप्यादक' जैसे
महत्वपूर्ण पदों पर चयन का गौरव हासिल किया गयाहै I
हरीप्रकाश I

