निर्देशकीय
छात्र प्रस्तुति का असली मृकसद प्रशिक्षार्थी अभिनेताओं को रंगमंच के
विभिन्न पहलुओं से रुबरु कराना है, इस नठ्ठारिये से मैंने महसूस
क्रिया कि "गोगोल' का है "ग्रेट कोट' हैं उपयुक्त होगा I गोगोल की उड़ान
यर्थाथ से फैन्टेसी, हास्य से दुख, तुष्ट और सांसारिकता से उत्कृष्ट की
ओर होती

होतीहैँ।

है I उनकी कृति में एक अभिनेता के लिए कल्पना, इम्पोविजेशन की
क्षमता, सहजता और लय की सीमायें आश्चर्यजनक रूप से वृहद

.३A

८

'गोगोल' के " "ग्रेट कोट' ' का रूपान्तरण छात्रों की सहायता से श्वसस्साइज
ेज़ और इवयोविजेशन द्वारा

विभाग में कार्यरत एक क्लर्क अकाक्रो अवाकिएविचके इर्द गिर्द क्रूरता है किकेसे

किया गया है I कहानी का कथ्य सरकारी

वह अपने नये कोट से वंचित हो जाता है जिसे उसने महीनों पाई -

पाई जोड़कर खरीदा था I अकाली अकाकिएविच न्याय की आशा से निरा
श होता है और अन्त में

धराशायी होकर मर जाता है . . . . . I

यह रूपान्तरण अफसरशाही और पूरी तरह छिन्न - भिन्न न्यायिक व्यवस्था पर एक
करारी चोटहै I हमने इसमें प्रवृति के सौन्दर्य के साथत१गाहाल
और खंडित होती सत्रों एवं निजके बीच विरोधाभास दशनि की कोशिश कीहै I

बड़ा समुदाय अपना व्यक्तित्व और अस्तित्व खो चुका है इस बात पर बलदेने
के लिएअकाकी अकाकिंएविचके किरदार को1: अभिनेताओं ने
अभिनीत किया है I साथ ही अभिनय के पक्ष कोलेकर प्रशिक्षार्थियोंके लिए यह
एक बहुत बडी चुनौतीभी होगी I

- अनामिका हक्सर

