क्यों न उक्तर्दिच्च की हैंनिप्रा१य अ1८लहिहु३०से
भुक्तक्या हैं १ स्टेट बैक ने मआदिए.
हर माका-षिक्षा अपने बन्हचों का भविष्य
उज्जवल बनाना चाहते है. लेकिन ये
यह भूल जाले हैं कि समय कितनी
तेजी से गुंजार उगाता है और कल रानी
जल्दी आ जाता हे. समय पर 'योजना
न बना पाने के कारण सपने अक्सर
बिरवर कर चूर -चूर हो जाते हे.

स्टेट बैंक ने हमारे पास हर एक के सवने

को साकार करने के लिए "योजनाएँ हैं.

बचत रवात्भूसर्थिधि जमाआवर्तीउत्मा.
पुनर्निवेश उल्ला, निरंतर पेन्दान इंजिन,
जनता जमा, नाबालिग स्वाता
और नकद प्रमाणपत्र योजना.
अधिक जानकारी के लिए स्टेट बैंक के

नजदीकी कार्यालय में पधारी.

बचत के लिए स्टेट 36—

5,200 से अधिक कार्यालयों सहित
भाखा का सबसे बडा बेंक.

०
o

कांट 1112:.:;
C H A I T RA - S B l - 6 2 6 Rev. H I N

