शठाझाँता
मुक्तिबोध की कहानी "समझोता" इस दुनियाँ को एक सकरा की शक्ल से प्रस्तुत
करती है. पद्रे लिखे युवक विश्वविद्यालय से डिग्रियाँ लिये लोग सर्कस जैसी रंगीन चमक
दमक वाली परीदेश की भी दुनिया रचना चाहते हैंपढाई पुती करने के बाद कहानी का नायक परम्परागत तरीके से नौकरी की खोज
करता है. यानि अपनी ही डिग्रियाँ लेकर दफतर दर दफतर चककर लगाना. इसी में उसे
कठोर सत्य या साक्षात्कार करना पता है कि जीने के लिये आज आदनी रीछ, बाघ जैसे
हिरन पशुओं यह जामा पहनता जा रहा है और यह हिरन पशु सर्कस सं कांट पतलून पहनकर
सभ्य अलसी या नाटक करने के लिये विवश है. यह स्थिति उस सर्कस जैकी है जिसने

जोकर अपनी विवशताओं और दुखी कां लम्बी नाक, नुकीली छोपी और रंगबिरंगे चेहरे से
छिपाकर हास्यास्पद बन कर लोगो का मनोरंजन अते है. साथ ही पढा लिखा awn रीछो

की जीवन शैली अपनाकर उनकी खाल ओढकर रीफरुदपता ह आर रीछ कांट पतलून
पहनकर आदमियो की सी हरक सीखते, है. दाना ही इसके लिये हंटर की मार खाते है.
जाहिर है दोनों ही स्थितियों अक्यामवियये अमानुषिक हैं- लेकिन यही जिन्दगी के समझोते
हैं, जिन्दा रहने के लिये...

‘ ८शत्मझाँता कटाली शे ’ ’
"एक आईडिया... जोकर होना यया बुरा है । जिन्दगी एक बहा भारी मजाक है और
तो और जोकर अपनी भावनाएँ व्यक्त यत्र शत्रुता है. चपत जड सकता है.एक दूसरे को
लात मार सकता है, और फिर भी, कोई दुर्भावना नहीं, यह हँस सकता है. उसे हदय से
इतनी सामर्था हैं" ‘
इसम कोई शक नहीं कि जोकर का काम काना परवर्शन है। मनुष्य की सारी सभ्यता
.
के पूरे ढाँचे चरमराकर नीचे गिर पलते है, चूर चूर हो जाते है. लेकिन इतनी बुरी चीज नहीं
' जितना आप समझते है उसमें इंस्टिक्ट का, प्रवृति दा खुला खेल हैं, आँख मिचौली नहीं,
लेकिन अलबत्ता यह परवर्शन जरूर है प२यर्शन इसलिये नहीं कि मनुष्य परवर्ट है, दान
इसलिये कि परवर्शन के पति उसका विशेष आकर्षण है, या कभी कभी हो जाता है अपने
हैंन्तियट के खुले खेल के लिये असभ्य और बर्बर वृत्ति के सामर्था और शक्ति के पति

खिचाव रहना. मैं तो एक ढंग का पस्वर्शन ही मानता दू"

