W

-——-———-——~—-——-———————_——__

टि-अंजि-रि-त्-तीय
रंग विदूषक का नाटक "सीढी दर सीढी उर्फ तुक्वेदृ -पर दुबका" पहली बार देखा पटना ‘
में और जमदेशपुर ने "नेन नचैया" एवं "गायों का मांना" उसके बाद राना-दि, रंगमहल से "तमचा
रवा श्री अजब दास्तान" में वतौर संगीत निर्देशक मैने रंग विदूषक क्री रग अवधारणा को बहुत ही
नजदीक से जाना और समझा. मेरी रगयात्रा की अवधारणा भी कमोबेश इन्हीं दिशेष्ट्रओं को तय
करती है. विदूषक की प्रबृत्तिजनक हरकतों से जिस दर्शन व चिन्तन थी अनुभूति है इसका साक्षात्कार "
करते हुए में बंसी कोल की इस शैली के और निकटोत्तर होता गया
'
":समझाँत्ता के दौरान मैं स्वय भी अनेक (धिचुभयों सेनंगुजरा है ठीक वैसे ही जैसे
साहित्यिक व्यक्तित्वों जैसे निराला, भारतेन्दु महेन्द्र मिसिर, रऱहुल सांकृत्यायन एवं फणीश्वर
नाथ रेणु as व्यक्तित्व एबं कृतित्व as. मंचन as दौरान. इसलिए अलग अलग मन८स्थितियॉ ५
क्रो एकाधिक पात्रों से विभक्त बने की रंग युक्तियां को भी अपनाया. बकौल देवेन्द्र राज
अंकुर, "संजय अपने नात्र्थिते क्रो तीन भागों मॅ विभक्त कर एक अपना मौलिक मुहावरा गढ़
रहा है." इस नाटय प्रस्तुति as साथ भी कुछ वैसा ही घटित होता गया।
‘ यानि as एक व्यक्ति जो रंगीन सपने देखता है, जोकर बनकर हंसना हंसाना चाहता
है तो यहीं दूसरी तरफ उसके समने टूटते भी हैं. यानि के उन्हें मिलती है आतंक as साये
दू मॅ 6% रहे जानवरों क्री असुरक्षात्मकजानवरी ठी, यानि कि एक अच्छे खासे इंसान को
कमश: पशु होते जाने की निकृष्टतम स्थितियाँ.
… हस प्रस्तुति क्रो मैं बहुआयामी नाटक (मल्टी मीडिया थियटर) की तरह ले रहा हूँ.
एक तरफ कठपुतली नचाने की प्राचीन विधा का बाकायदा क्षेपक की तरह पदर्शनत्लत्रु _प्रयोग,
तो यहीं अत्याधुनिक स्लऱईड्स प्रोजेक्टर द्वारा सफेद पर्दे पर रिनानेमेतित्रु इफैक्ट पैदा करते
हुए अपना और यथार्थ का सार्थक प्रत्यावर्तन. यानि सर्कस as अतिरिक्त, जादूतिलिश्य का
सा असर भी इसमें हो. में नाटक मॅ एक आन्तरिक संगीत उभरता हुआ महसूस करता के
संगीत निर्देशक होने as नाते नहीं बल्कि नाट्य का निर्देशन भी मेरे लिये संगीत रचना है. यही

संगीत प्रेरणा देता है. इस कहानी मॅ भी मैंने जोकर क्री सिन्यलेनी हमेशा महसूस की है.
्रु
मैं शुकगुजार हूँबंसी कौल 6% का जिन्होंने रंग विदूषक as साथ मुझे उडित्त्यएतएक
बाए पुन: नए रंग विधान 3%? नई रंग बानगी as साथ "समझौता" क्रिया- रंग विदूषक के
सो प्रशिक्षु सर्जनात्मक श्रम बने में माहिर हैं… मेधावी 1% हैं एक महीने का भोपाल प्रवास
~ मेरे लिए अनुभवों as नए रंग द्वार खांलने से सहायक रहा. बहरहाल! मैं इस प्रवृति क्रो
पूर्वालोकन की तरह ले रहा हूँ काम होते रहना चाहिए. अच्छा बुरा का निर्णय करने से अच्छा
है, आइए! एक दूसरे को एप्रीशियेट करें. जो बुरा हुआ उसका माफी चाहते हुए "समझौता".

