WWW

संजय उघाध्याय
एमए. (अंग्रेजी) रा.ना.वि. नई दिल्ली है निर्देशन से स्नातक युवा रंगकर्मी संजय उपाध्याय
की शुरूआत लोक संगीत से होती है। इनके द्वारा निर्देशित शुरूआती दौर के नाटक इसी संगीत की गंध
से डूबे हैं। "बकरी '" "बिदेसिया" "जामा आंड़न", "नल दम्यन्ती", "अंधी-नारी", 'रिर्युडिया का
घेरा" "बडा नटकिया कौन" जैसे नाटकॉ की उछल कूद ने' और संगीतमयता ने' भी साहित्यिक गंभीरता
है, उगे बिजली की कौंध की तरह बीच बीच ने' प्रकट होती रहीँ है। या कौंध कमश: अधिक स्थाई होती
गई। रा .ना.वि. से निकलने के बाद निर्माण बना मंच (पटना) का पुन:परिष्कार तथा बच्चों की नाट्य

मंडली "सफरमैना" की स्थऱपना ३ नेहरा व्यक्तित्व को विस्तार अवश्य दिया । लेकिन लॉक शैली से इतर
एक सर्वथा नवीन शुरूआत हुई। श्रीराम सेटर, नई दिल्ली मॅ बतौर निर्देशक कार्यरत होने के बाद विशिष्ट
व्यक्तित्वों के मंचन की और उन्मुख हुए । इस उपभोक्तावादी दोर मॅ यह दुसाहस ही कहा जायेगा कि
कोई युवा रंगकर्मी लोक संगीत को अधिक चटपटा बनाते के चिर परिचित मुहावरों को छोड़कर निराला,
भारतेन्दु, महेन्द्र मिसिर (कम्पनी उस्ताद), राहुल सांकृत्यायन, गोल राकेश (आषाढ का एक दिन)
फणीश्वरनाथ रेणु (द्वारी) जैसे व्यक्तित्वों के मंचन से जूझना शुरू कर दे।
नाटकॉ के निर्देशन के साथ अनेकानेक राट्रीय अन्तरांट्रीय निर्दशकॉ जैसे फ्रिटस वेनेविट्स,
वीएम. शाह, वैरी जान, सत्यदेव दुबे, भानु भारती, डीआर. अकुंर, रामगोपाल बजाज, रॉबिनदास आदि के

नाटकॉ मॅ सफलतापूर्वक संगीत भी दिया है। साथ ही जिन्दगी इस पल जिन्दगी उस पल, दर्द की देहरी,
अनमोल सोती जो धारावाहिक ने संगीत भी दिया है। यह इनके सर्जनात्मक व्यक्तित्व का एक सर्वथा
निम्न आयाम है।

3ग़व्याली चहल राहुल

रंगशिल्प - विस्तार - समागम - शिविर
कुचु - पी - प्यारे, मद्रास
नटर'ग, जम्मू
रंग विदूषक, गोपाल

की सहभागिता से हास्य प्रहसन रगशिविर
मध्यप्रदेश, उत्तरप्रदेश, बिहार एवं पाम्परिक अभिनेताओं
के संयुक्त तत्वाधान मॅ
हेनरिक हब्सन के व्यक्तित्व व कृतित्व पर आधारित
कोलाज नाटय प्रस्तुति
इब्सन का संसार
..………….……ल्जी-….……थीं_……….……………-ञ्ज.………रू

_… ५

