च

( हैंपै

11112 फैस्टिवल है बहै फायदे

. … है ऊँ अपनेहीशहरमेंथिएटरदिखने कांमिलेतोएक्टरजल्दीहोता हैग्रां
चंडीगढ़, 4 नवंबर (पूना) :

फैस्टीवला

वह शहर में 2 डांस फैस्टीवल जिसमे

काफी जागरूक हुई है और थिएटर को

चंडीगढ़ संगीत नाटक अकादमी डांस

भी ग्रोथ मिल रही है ।

फैस्टीवल और गुरु शिष्या परंपरा डांस

ये आती है समस्याएं : थिएटर
फैस्टीवल में भी थिएटर आर्टिस्टों क्रो
बहुत भी दिबकतों का सामना करना
पड़ता है जैसे कि मिनिस्ट्रपे आँफ
कल्चर, नोर्थ जॉन कल्चर मैटर,

थिएटर एक्टिगक्री आत्मा होती है ओर ३
कलाकारों के कल्चर को
1 जब तक इसे लोगों के समक्ष पेश न जानने का मौका : इस तरह के

फैस्टीवल से दूसरे कलाकारों केकल्चर

फैस्टीवल शामिल होता है और अब है

को जानने वा मौका मिलता है, साथ
ही शहर को पता चलता है कि हमारे

फैस्टिवल को भी शामिलकिया गया है ।

किया जाए तब तक इसका अस्तित्व
सामने नहीं आता। इसलिए शहर के
थिएटर आर्टिस्ट ज्यादा से ज्यादा

५ थिएटर फैस्टीवल के साथ साथ डांस
फैस्टीवल भी कर रहे है जिससे वे

दुहरवा थिएटर क्रो लेकरस्टेट्स जैसा

थिएटर को प्रमोट का सके और दूसरे

थिएटर फैस्टीवल : संवाद

शहरों के थिएटर आर्ट क्रो देखकर
उनके क्रिएटिव आर्ट पर एक्सपैरिमैँट

जनवरी में 7 दिवसीय बिटर थिएटर

थिएटर ग्रुप की ओर से 2 थिएटर
फैस्टीवल किए जो है जिसमेँ पहला
मर्यादा की गाथा जो कि दो दिवसीय
थिएटर फैस्टीवल था वहीं 2034 से
5 दिवसीय संवाद थिएटर फैस्टीवल
क्रिया जा रहा है ।
सुचेतक रंगमंच क्री ओर से 2
थिएटर फैस्टीवल किए जाते है जिसमें

फैस्टीवल,- 3 दिवसीय फरवरी में बसंत

सितंबर है नवंबर के चीज 5 दिवसीय

५ का अपने शहर में दिखा सके।

सबसे ज्यादा थिएटर देखा:
शहर का थिएटर ग्रुप थिएटर फॉर द्वारा
अभीतक शहर में सबसे ज्यादा थिएटर

फैस्ट करवाए जा रहे है, जिसमें -

।

4 दिवसीय सी.एस.एन.ए. थिएटर
अदाकार मंच मोहाली ने 2 006
है 5 दिवसीय पंजाबी नाटक क्रो प्रमोट
करने के चलते अदाकारियां नाटक 5

दिवसीय फैस्टीवल करवाते है जिसमेँ
शहरके लॉकल आर्टिस्ट के साथ-माथ
पंजाब और हरियाणा के आर्टिस्ट भी
भाग लेते है।
एक्सचेंज प्रोग्राम : थिएटर

फैस्टीवल कल्चर एक्सचेंज प्रोग्राम की

तरह होता है । जिससे दूसरे आर्ट फोर्म
और उनकी भाषा के बारे में जानकारी
जाहिल होती है u
सुदेश ने बताया कि 2034 में

चंडीगढ़ संगीत नाटक अकादमी . पंजाब
आर्ट काऊंसिल या संगीत नाटक

अकादमी दिल्ली की सोर है ही

आर्टिस्टों क्रो ग्रांट्य पास होती है लेकिन
शहर में थिएटर ग्रुप बहुत है होने के
चलते हर किसी को ग्रांट्स प्राप्त नहीं
हो पाते।
यह है फायदे : थिएटर फैस्टीवल
एक ऐसा ग्रुप जो होता है जिसका
इंतजार लोग पूरा साल करते है I वहीं
इस तरह के फैस्टीवल थिएटर आर्टिस्ट

को एक नई ग्रोथ प्रदान करते है । थिएटर
थिएटर फैस्टीवल, 3 दिवसीय ¸ अप्रैल गुरशरण सिंह उत्सव व 2 दिवसीय
में बैसाखी थिएटर फैस्टीवल, जून वर्ल्ड थिएटर है 27 मार्च क्रो थिएटर उनके द्वारा सबसे पहला 3 दिवसीय आर्टिस्ट की पहचान तो बनती है ही
बिटर थिएटर फैस्टीवल शुरू करवाया साथ ही थिएटर ग्रुप की भी रैपोटेशन
जुलाई में 5 दिवसीय समर थिएटर फैस्टीवल किया जा रहा है ।

फैस्टीवल, नव बर…दिस बर में 5
दिवसीय आंस्कर थिएटर फैस्टीवल, 7

चंडीगढ़ संगीत नाटक अकादमी से
थिएटर के साथ-साथ डांस फैस्टीवल

गया था और अब 2045 में 6 तरह
के फैस्टीवल क्रो मनाया जा रहा है

बढ़ती है । इस तरह के थिएटर ग्रुप के I,

दिवसीय सोकर भारती थिएटर

क्रो भी बहुत तवब्जी देते हैं। ऐसे में

जिससे अडियंस थिएटर क्रो लेकर

पॉलीबूड मूवीज के लिए चुने जाते हैI

-

..

-

-

14:»

अच्छे एक्टर व एवद्देसस बॉलीबुड व

