f
,r"

' ‘ १३"
०

रंओंनन "हँ
g

०

u

,

पैलेस में होगा म्यूजिकल प्ले मैं हूमीरा
' जयपुर । सिटी पैलेस के प्रीतेम् प्रांगण में आज शाम 7 को होने वाले
' प्ले मैं हूँमीरा का मंचन होगा । अपने में कृष्ण कौ भूमिका /
. भजन सम्राट पदृमश्री अनूप जलोटा निभा रहे हैं । जलोटा ने इसमें भजन
भी गाए हैं । इस प्ले में समर्पण, प्रेम औरविहुह के रस में गुंथी. मीरा के
बाल्यकाल से लेकर यकीन को उम का जाताना-बना बुना गया । मीरा को
महिला उत्थान के लिए आबाज उठाने वली पहली महिला के रूप में
दर्शाया गया । मीरा का जुडाव राजस्थान से है । इसलिए इसमें संस्कृति को

खुशबू घुली हुई है । महिला सशक्तीकरण, कन्या संरक्षण तथा पुरुषों के
समान हक पाने जैसे लिम-श-ममविक मुदृदों के मदूदेनजर ये प्ले सच के
अधिक करीब है । उन्होंने बताया कि राग गावली, अहीर भैरव, भटियार

और पैरवी समेत कईं अन्य रागों में पिरोए भजन दर्शकों का मन भोहै१गे 1/

