- व्र३रुत का जन्य आँगसबर्ग में 1 o फरवरी 1898 को हुआ और मृत्यु बर्तिन में 14 अगस्त
1956 को । वे बीसवीं शताब्दी के दूसरे-तीसरे दशक में एक प्रोढ़ नाटककार के रूप में "हो पैनी

आँपेरा‘, "द मदर' 'सेंट जीने आँफ़ स्कटियार्द्ध' आदि नाटकों के साथ साहित्य और रंगमंच के
क्षितिज पर उभरे । 1933 में हिटलर के सत्ता में आने पर उन्होंने जर्मनी छोड़ दिया और

निर्वासन की अवस्था में घूमते हुये 1941 में अमेरिका पहुँचे 1 निर्वासन के अंधकार पूर्ण वर्षों में

उन्होंने रंगमंच के अमर नाटकों "द नाइक आँफ गैलीलियो" "मदर करेब" 'कांकेशियन पांक
सविर्देल' तथा '११टिला' नाटकों की रचना की । छ: वर्ष तक निर्वासित रहने के बाद वे 1947 में

५

-

व्रर्टीस्ट व्र`रूढ

(कवि, नाटककार, निर्देशक)

यूरोप लौटे । 1949 में उन्होंने पूर्वी मर्लिन में 'बलिन अनसेंबल' की ~स्थापना की और जीवन
पर्यन्त इस संस्था के साथ अपने नाटकों का मंचन करते रहे a

९

"

