_

,

, - समाना-पत्तर-ई

दृ

वर्तमान समय में विद्यटित होते मानर्वतय-मू१य, पतनशील - संसकृति एवं रचना-विरोधी ३ माहौल के खिलाफ एक गंभीरl सार्थक
एवं जन - आजैतांक्षाओं की संस्कृति को स्थापिते करने 'एवं अपसंस्कृति के खिलाफ ३ एक नयी संस्कृति को विकसित करने के लिए

आंदोलन के रूप में २ अक्टूबर है९७ ८ को समानान्तर का गठन हुआ । विकास के काल कर्म में शाखाओं के माध्यम से समानान्तर
धारा कायम करने के लिए प्रयास रत है ।
छु

समानान्तर

_

सेलर फार आर्ट एण्ड कायर

…

-

‘

३

३२र्ष सी बाघंबरी गृह योजना, अत्लापुर-इलाहाबाद २११ ००६ [उ. प्र-] दूरभाष : ४० ६८-५५८र्य० [पी० पी०]

नाट्य विभाग

इंटीमेट थियेटर व भूमिका [बालरंगमंच व नु/स्कड- नाट्य दल]

समानान्तर प्रकाशन-'सूत्रधार'

समानान्तर वर्कशाप 'तादात्म'

का शुभारंभ २ अक्तूबर १a८मैं से किया गया है ।
शाखाएं-आजमगढ़ C3 कानपुर

.

