नाटक के विषय में
'माटी मटेल' अगस्त 1 9 8 6 में 'सारिका' में छपी इसी
नाम की कहानी पर आधारित नाटक है जिसके कहानीकार

तथा नाटककार डॉ० किरनचंद्र शर्मा हैं l इस बहुचर्चित
कहानी का मुसयाधार है हमारे समाज, हमारी राजनीति में

फैला वह छदृम जिसके रहते वह सत्य सामने नहीं आ पाता
जिसे आना चाहिए ! जो सामने आता है वह पृष्ठभूमि में

दर्शन, कला, संस्कृति तथा
साहित्य बोध की संस्था

नहीं होता और जो पृष्टभूमि में है उसे प्रकट नहीं होने दिया
जाता । दूरदर्शन पर बेरोजगार, पडे-लिखे किन्तु खेती बाडी

में लगे युवक चन्दू की कहानी उस छदृम की भेदने का प्रयास

स्वान्त: सुखाम्

करती है जो हमारे इर्द गिर्द है, हमारी राजनीति में है,
हमारे सम्बंधी" में है और जिसे हम न चाहते हुए भी झेलने
चले जाने के लिए विवश है । माटी मटेल इस छदृम से

जिसमें----

जूझने का एक सार्थक प्रयास है ।

1. उन विषयों तथा मुद्दे' पर बहस करनी है जो
जीवन में परेशान करते हैं---auto एस ० विकल

2. उन विषयों तथा मुहों पर चर्चा करनी है जो दर्शन,
महासचिव
अनुकृति नाट्य मंच

कला, संस्कृति और साहित्य बोध से जुड़े हैं l
3. उन विषयों पर परिचर्चाएं करनी हैं जिन पर बहस
होनी चाहिए-कृपया सहयोग के लिए हमें लिखे' । आप सभी सदस्य हो
सकते हैं ।
सम्पर्क

डी-2 5 1 हैं भजनपुरा, दिलवा-- 5 3

(नया ने 0 डी-7 6 6 )
पंकज

(अध्यक्ष)

डॉ0 किरनचंद्र शर्मा

(संयोजक)

