वैदिक शिक्षा समिति (रजि ० ) द्वारा संचालित
सवोंदय विद्या मन्दिर
सी-1 51, गली नं० 7 भजनपुरा

बढ़ते कार्य-क्रमों के अनुसार इस सत्र में तुकमोर पुर में मिडिल स्कूल प्रारम्भ किया जा रहा है ।
नये सत्र का दाखिला 1 -7-1 98 9 से प्रारम्भ
सीमित स्थान कृपया अपना पंजीकरण जल्दी करवा लें ।

कक्षायें प्र--- नर्सरी से पांचवी तक (भजनपुरा), नर्सरी से आठवी तक (तुकमोर पुर)
प्रशिक्षित एवं अनुभवी साफ

विशेषतायें
. स्कूल भवन तथा उत्तम फनन्दिर
2. आधुनिक शिक्षा पद्धति के अनुसार शिक्षण
l,

3. क्रीडा तथा बाल-मगोलान का यथोचित प्रबन्ध

4. संगीत एवं नृत्य की शिक्षा का प्रबन्ध
5. बन्हवों को लाने ले जाने का विशेष प्रबन्ध

शुभकामनाओं सहित
प्र बन्धक

मा० मोतीलाल मालवीय

रामचन्द्र स्नेही

(भू० पू० संसद सदस्य)

फोन : 743408

प्रधान वैदिक शिक्षा समिति

बांच प्रबन्धक

मा० डा ० कमलंश्वर भटूट ३

मनमोहिनी नौटियाल

सचिव व प्रधानाचार्य सत्यवती कालेज दिरुली

प्रधानाचार्य

आशा डंगवाल (एम० ए० बी-, एड)

आपकी भावनाओं के अनुरूप

हैप्पी टाइम पर्य३त्नके स्कूल
(कक्षा 1 से कक्षा 8 तक मान्यता प्राप्त)

D—7 7, भजनपुरा दि-त-ली-हाँ 3

विशेषतायें
1. खुला तथा साफ-सुथरा भवन ।
2, बच्चरें के पूर्ण विकास के लिए नई शिक्षा पद्यति द्वारा अपनायी गयी शिक्षा प्रणाली ।
3. प्रशिक्षित टोचिग-स्ताफ l

4. स्कूल के निजी वाहन ।

.
प्रबधक
प्रवीण कुमार शर्मा

शुभकामनाओं सहित
प्रिसिपल
श्रीमती राज शर्मा

