स्वच्छ तथा शिक्षाप्रद वातावरण से भरपूर

अनुकृति नाट्य मच
'अनुकृति नाट्य मंच' टूक्वन्स यमुना थियेटर वर्कशोप की

'काय-वेब षक्तिक स्क
८५

८५

(1 से VIII th तक)
ष्ठ-प्लरेंक भजनपुरा, दिति-ली-ई 3

अपनी रजिस्टर्ड संस्था है जो 1984 से निरन्तर नाटक
करती आ रहीं है l आरा) एस0 विकल के निर्देशक में चल

रहीं यह 'टूरन्स यमुना थियेटर वर्कशोप पिछले कई वर्षों से
बिरुली के उन पिछडे क्षेत्रों से कलाकार और दर्शक लाती
रहीं हैं जिसे सभ्य और संस्कृत लोग पिछड़ा हुआ तथा
अपेक्षित क्षेत्र कहते रहे हैं और अपेक्षित साधनहीन सा यह

क्षेत्र दूसरे दिरुली के क्षेत्रों के मुकाबले में है भी ऐसा ही I
इसलिए इस क्षेत्र में साँस्कृतिक गतिविधि की एक मात्र

संस्था 'ट्रान्स यमुना थियेटर वर्कशोप' ही रहीं हैं जिसने
बिना कोई रजि0 संस्था बने कई रजि० संस्थाओं के साथ
कई साल तक नाटक किये हैं जो काफी चचिंत रहे हैं । इन

संस्थाओं में 'उर्वशी पुष्प' और 'स्वाति कला संगस' के नाम

विशेषतायें
1. विस्तृत तथा सुन्दर भवन जो अपनी विशेषताओं में बिलकुल अकेला और अनूठा है ।
2- बच्चों के सम्पूर्ण विकास का पूरा ध्यान ।
3. शिक्षा की आधुनिक प्रणाली द्वारा लाई गई
नई लहर जो बच्चरैं को केवल शिक्षr ही
नहीं देती उनके व्यक्तित्व के विकास में
पूरा योगदान करती है ।

प्रमुख रूप से लिये जा सकते हैं । ये दोनों संस्थाएं सत्
1980 तथा 82 में क्रमश: नाटकों का नाटूयौत्सव भी
मनाती रहीं हैं । जिसमें सभी नाटक 'सांस यमुना थियेटर
वर्कशरेंप' के कलाकारों द्वारा श्री आरएस. विकल के निर्देशन
में किये गये हैं । इन नाटकों में प्रमुख और चचिंत नाटक
रहे हैं-शरद जोशी कृत 'एक था गधा', किरन चन्द्र शर्मा
कृत 'सावधान पुरुरवा, डॉ० शंकरशेष कृत 'पोस्टर', गिरीश

कानोंड कृत 'हयबदन' तथा शिवमूर्ति कृत्जिसाईवाड़ा आदि'
पूर्णकालिक नाटकों के साथ अनेक एकांकी भी खेले गये I
अनेक नाटक अनेक बार साहित्य कला परिषद तथा अन्य

संस्थाओं द्वारा पुरस्कृत भी हुए हैं ।
अनुकृति नाट्य मंच ने अपनी वर्कशोंप के कलाकारों

द्वारा खेले गये अब तक के सभी प्रमुख नाटकों का एक

4. अनुभवी तथा प्रशिक्षित टीचिंग स्टाफ l

शुभकामनाओं. सहित

विशाल 'मंच महोत्सव' 87 में किया इसमें तीन लेने तक
प्रत्येक शनिवार एक नाटक खेला गया और नाटक के प्रति
इस संस्था के कलाकारों द्वारा निरन्तर नाटक करते रहना
दुस्साहस

पूर्ण कदम ही कहा जा सकता है । ऐसे

वातावरण में जबकी सिनेमा और टी ० बी ० सीरियल नाटक
को मिटाने पर तुले हैं, उसके अस्तित्व के लिये एक बडा
खतरा बन गये हैं यह काम करना तो और भी जोखिम भरा
है । पर बिना जोखिम उठाये प्रतिबद्धता निभाई भी कैसे जा
सकती है ? इसलिए सीमित साधनों के बीच से झांकती

अनेक कमियों और मुश्किलों के साथ इस संस्था का यह
प्रयास नाटक के प्रति इन युवा रंगकर्मियों की प्रतिबद्धता

प्रबंधक
ब्रिजयो मोहृन तिवारी

का ही द्योतक कहा जायेगा । लेकिन यह प्रतिबद्धता दर्शकों
के बिना अधूरी है । अत: दर्शकों से अनुरोध है कि वे हमारे
इस आयोजन में सहयोग दें । इसी अनुरोध के साथ प्रस्तुत
है नाटक 'माटी मटेल' जिसका बहुत कुछ श्रेय इसके युवा
निर्देशक अजय रो ह…ला को जाता है ।

