प्रेमियों ] क्वे लिए आद्या। थिष्टटट "

ठल्टाक्शट्य My"

८

g» 513‘ दिल्ली, 1 8‘ मई (ब्यूरो) : दिल्ली में नाटक
प्रेमियों के लिए आइ ग्रम थिएटर उत्सव एक बेहतरीन

र्तहूँफा लेकर आया है । दिल्ली में पहली खार
व्यज्ञायोजित इस उत्प त्र में दर्शकों को दो भाषाओं में 5
नोरेंनाटक देखने के 1 मिलेंगे । इस उत्सव की शुरुआत
शुक्रवार को कमानी आँडिटीरेयम में आईं डांट ’
लाइक इट, ऐज यूस्ताइक इट नाटक के साथ को

" जाएगी । आद्यम इस" राल 5 प्रतिष्ठित प्रोडक्शन
घरैरनों के पांच नए त्पाटकों को इस उत्सव में लेकर
गए'हैं" । इस बर खा द्यम में नाटक और संगीत जैसी
कृत्वा विधाओं को शामिल किया गया है । आद्यम के

,जूरिए कला प्रेमी नादहैंक के समूचे अनुभव का
साक्षात कर पाएंगे और इस प्रक्रिया में नाटक को
देखो-ममसाने को आपनी परम्परागत समझ को

सुव्यवस्थित कर सबेमृबँगे । आज के समय में जब
नाटकों का सृजन और उनका प्रबंधन करना
रंगकर्मियों के लिए र-नापना वन गया है । यहीं यह
पड्डियो 1 नाटक के निर्माण तथा उनके मंचन V
लूँक्लैटुरदस्त उत्साह पैदा करेगी 1

