गढ़वाल संगीत नाटक समाज
गढ़वाल संगीत नाटक समाज की स्थापना : ९ ५५ में हुई । इसके मुख्य उद्देश्य हैं : गढ़वाली और हिन्दी नाटकों का प्रदर्शन करना,
संगीत गोष्ठियों का आयोजन करना और गढ़वाल तथा अन्य हिमालयवर्ती स्थानों के लोक संगीत का संकलन व शोध करना । १ ९ ५८ में
संस्था पंजीकृत की गई ।

पिछले वर्षों में दो गढ़वाली नाटक समारोहों के अलावा समाज ने अनेक हिन्दी व गढ़वाली नाटक अभिनीत करवाये, शारत्रीय तथा
लोक संगीत कार्यक्रमों का आयोजन किया, बच्चरैं के लिए एक संगीतशाला की स्थापना की, गढ़वाल के लोक गीतों का संकलन किया और
कई अन्य सांयस्कृतिक कार्यक्रम सम्पन्न करवाये ।

जिन्होंने बोलियों में रचे हुए नाटकों में भाग लिया है वे अन्हछी तरह जानते हैं कि यह कितना संतोषप्रद अनुभव है । अपनी बोलचाल
की भाषा गढ़वाली में नाटक प्रदर्शित करके समाज के सदस्यों व समर्थकों ने अपनी भाषा के सम्बन्ध में नई दृष्टि पाई । इसकी व्यजिना
सामर्ध्व, मौलिक मुहावरे, प्रवाह, शब्द विन्यास तथा शब्दों व वावयांशों की उदबोधन शक्ति कुछ ऐसे गुण हैं जो गढ़वाली को नाटक का

सशक्त माध्यम बनाते हैं I यह ऐसा अनुभव था जिसके प्रभाव से समाज के प्रदर्शन और प्रयोग मुख्यतया गढ़वाली थियेटर तक सीमित रहे ।

काला राजा समाज द्वारा प्रदर्शित हिन्दी का पहला सम्पूर्ण नाटक है जिसे सदस्यों के विशेष अनुरोध पर लिखा गया । लेखक
से मांग की गई कि संकटकालीन परिस्थित को प्रतिबिम्बित करने वाला एक नाटक हिन्दी में लिखे ताकि अ-गढ़वाली-भाषी जनता भी उसे
पूरा समझ सके । उसे यह मांग स्वीकार करनी पडी क्योंकि मांग का आधार विषय की सामियकता न होकर एक दूसरी, उससे गहरी भावना
थी । समाज के सदस्य एक सीमावर्ती इलाके के रहने वाले हैं और उनके अनेक बन्दु बान्धव सेना में काम करते हैं u

यदि नाटक समीक्षकों और जनता की दृष्टि में सफल रहा तो समाज सहर्ष दूसरी नाटक मण्डलियों को इसे खेलने का अधिकार

देगा । संभवतया वे इसे सहीं पैमाने पर अभिनीत करवा सकें । इसके प्रदर्शन के लिए जितने साधनों की आवश्यकता है उतने समाज को
उपलब्ध नहीं थे ।

