साठ दृएशिटा, ) K शा धुर सूफीणेठरट14२पे
यक्रिका
जयपुर दृ
, म शामिल हैं। तीनों दिन इवनिंग प्रोग्राम्स में
14 है 16 अक्टूबर तक
दिवसीय संगीत, नृत्य एबं रंगमंच की प्रस्तुति होगी u
साउथ एशियन जयपुर सूफी फेस्टिवल पहले दिन शास्वीय एबं कर्नाटक
आयोजित किया जाएगा । फाउंडेशन आँफ संगीतकारविद्या शाह प्रस्तुति देगी। इससे
सार्क राइटर्स एंड लिटरेचर की ओंर से पहले है फैशन शो' होगा। "जोगन" थीमपर
विदेश मंत्रालय एबं राजस्थान पर्यटन के केड फैशन शो मीरा वाई से प्रेरित होगा ।
सहयोग से आयोजित होने वाले फेस्ट में
दूसरे दिन अफगानिस्तान के सूफी

हूँ सूफी नृत्य, संगीत, पोएट्री, बुक पीडित
बुक लॉन्च और इंटोविटव सेशन होंगें।
भारत में सूफीवाद, नृत्य और सूफीवाद,

संगीतकार जयपुर के कव्वाली के साथ में
मिलकर सूफी गायन की प्रस्तुति देगे।
इसके बाद सोहैला क र निर्देशित नाटक

संगीत एवं आध्यात्मिकता, कला व

'सोहबत' का मंचन

इतिहास के नजरिए सेसूफीवाद आदि पर

रूमी के जीबन के इर्द-गिर्द घूमता है। ५

पैनल डिस्कशन आयोजित किए जाएंगे ।

। यह नाटक

आखिरी दिनडॉक्यूमेंट्री फिल्म "कबीर

प्रोजेक्ट' के निर्माता शबनम विरमानी व
देशों के 1 oo है अधिक विद्वान, लेखक, ‘ विपुल रिखी गायनव संवादके माध्यम से

’ इन डिस्कशंस में सात दक्षिण एशियाई

पत्रकार , डांसर्स एवं अन्य कलाकार
शामिल होंगे। इनमें शास्वीय नृत्यांगना

स्रोनलमानर्सिंह, लेई: श्री रामकॉलेजको
प्रिसिंपल सुमन शर्मा, कलाकार अर्पणा

कौर, लेखिका डॉ. अर्चना थापा आदि

कबीर की कविताएं पेश करेगे। उनका
साथ बीकानेर के लोक संगीतकार गोपाल
भी देगे। इसके बादगायिकासोनम कालरा

और सूफी गॉस्पेल प्रोजेक्ट की ओर से ‘
संगीतमय प्रस्तुति ही जाएगी। आँ

