-..,…… ..... ….. .…-- …ग्नि...

१.....…_....…..…_……-…...…

_...

.,.…,.स्ता.…-.....-.….…… .… . we.

. .

... ..-,.-..-...१

Dear Sir / Madam,

NSD Repertory Company
takes great pleasure in announcing the presentation of

111’ s

. टात्न हक़ ”

परिकल्पना एवं निर्देशन

दिनेश यत्"
रपंमीऩ- आस्कर चन्दगृत्ररक्रंर

प्रकाश परिकल्पना जापी बोस

मच यश्किल्पना राजेश बहल

वस्त्र…सज्जा अम्बा सान्यात्न

रल्यान्नश्या उपेन्द्र नाश "अश्वनं'

प्रदर्शन : 22—25 मार्च 2007 सांय 6-30 बजे
अतिरिक्त प्रदर्शन: 24, 25 मार्च 2007 सांय 3 oo बजे
सम्मुख सभागार बहावलपुर हाउस, भगवान दास रोड, नई निकलनी
आपमें अनुरोधह।२त्के आप अपने व्यस्त कार्यक्रम में में ममय निकाल कर इम प्रवृति को देखने के लिए
हमारा आमंत्रण म्बाकार करगे l प्रवेश पत्र कंबल दो के लिए रंगमंडल कार्यालय बहावलपुर हाउस भगवान
दाम रोड नहं दिलवा, प्रात: 1 1 बजे में 1 बजे और-र घज में 4 बजे तक प्राप्त कर सकते है। जिम दिन 'भी
एवं प्रतिक्रिया का अपेक्षा रहंगा ।
आप आना जाई कृप्या पृबं मृचना देकर. अनुग्रहित को । आपके, उपरिथतिए

पूछताछ.- 23383420
"ﬁr—“TH नाटक के दोरान प्रवेश नतांहनागा |
कीया प्रदृशंन क्रं l U मिनट मृवं अपना अस्मन Urनंगा करें 7"T l
खाने-, पीने की वस्तुए वर्जित I
K त्रपं म छोटे वदृचा का प्रत्रमाँ वांर्जन I TT‘CTTTTTT मं कैमरा. पजरैं दृगदृवैग मांबाईन्न एवं

