/ﬁa की वात : शित्दत से अभिनय कस्नाचाहते होंतो हँटुग्रागे अं, क्योकि शौकिया की राई चीजें अक्सरबहुत दूर तकसाथ नहीं देतीं
G"

चारेंदिन की जिंदगी है, हरने हंसत्तेन्मुस्कराते जियो
३ जागरण संवाददाता, लखनऊ : जिदगी हंसने औरहंसाने

आँफिस-आँफिस के जरिए लोगों से सात-आठ साल

' का नाम है और इससे बडो उपरवाले की की इबादत
५ नहीँ । मैं व्यक्तिगत तौरपर यहीमानता हू। यह कहना है
r हास्य अभिनेता मनोजपाहवा का ।वह कहते है कि चार
दिनृ की जिदगी है, इसे हसते-मुस्कराते जियो । मैं
उपरवाले का शुक्रगुजारहुकि उसने मुझे ऐसी जिदगी
दी कि मैं दूसरों के चेहरे पर मुस्कुराहट ला सकूं । ऐसो
1 ही और भी जातें साझा की उन्होंने 'दैनिक जागरण' के
1 साथ ।
८.
हुए उन्होंने बडे पर्दे r है
का रुख विध्या । जल्दी ही
कुछ (१हुर्व भी शुरुआत

जुड़। रहा। बहुत अच्छा रिस्पॉस मिला । मैने भी खूब बहुत कूदी दू
डरना जरूरी है, सब गोलमाल है, शांति औरहम लोग जब राजधानी आना हुआ तो

हजरतगंज के समोसे

जैसे धाप्रहिकोमेकामकिया ।इफीचीरानन्दिल्लेके और टुंडे के कबाब खाए। मैं बने को लेकर कोई
भी आंफर आने लगे और मैने बड़े पर्दे का रुख किया । समझौता नहीं करता । उपरवाले की मेहरबानी है कि रे
फिल्मतुम बिन, सिह इज किंग, दबा, अली एलएलबी, मुझे किरदार भीऐसे ही निभाने को मिले, जहावेट

बिन की हम तेरे, ताल, मौसम, सत्या, धमाल, टशन, लूज नहीं करना पडता । मुझे याद है कि एक
रै रे / a मृ ‘ डेढ़हविकया, दिल धड़कने दो ओँरमै तेराहीरो मेंकाम फिल्म के दौरान मेरी सेहत जा खराब
r
हो गई थी तो सभी ने पूछना शुरू कर
क्या" ^ " किया । फिलहालएक सीरियल मेंव्यस्त हू।

उन्हें हास्य अभिनेता के तोरपरपहचानमिल

_
बकौल मनोज, दिल्ली मे पिता कागैराज था ।मैं परिवार
' मेंबडा था, तो जिम्मेदारी भी मेरी ही बनती थी, लेकिन

'

इंज्वाय किया ।इसके बाद जस्ट मोहब्बत, तेरेमेरेसपने, बकौल मनोज, मुझे बना ब त पसंद है । इस बार भी

ख्मी है ही

मिली

दिया यार वेटकम तो नहीं काऱहे ।

गई1 लंबै समय बाद वह छोडे पर्देयर वापसी का t
_ रहेहै I हाल ही ने पा'कार्यक्रम के सिलसिले में

द में यर
n
लंबे अर्से के वाद छोटे पर्दे परवापसी को लेकर मनोज युवा कलाकारो को नसीहत

मेरा मन उस काम में नहीं लगता था । उस वक्त मै

है दृनकाराजधानी आनाहुआ I

बोले किएक बेहतरीन किरदारनिभानेका अवसर मिल मैं रंगमंच या फिर अभिनय

. आठवीं कक्षा का छात्र था और स्कूल के सास्कृतिक

'

रहा था हसलिएमना नहीं करमाया ।साथ ही उम्मीद है क्री दुनिया में आने वाले युवा

1 है
j"?

कार्यक्रमों में प्रतिभाग कियाकरता था । तभी मैंनेपिताजी अलग-अलग हैं, लेकिन किसी भी अभिनेता का जन्म कि दर्शक पिछले धारावाहिकों की तरह इसे भी प्रद कलाकारों से बस इतना ही

को बोला कि मेरा मनएविटंग में लगता है औरमुझे कुछ
ऐसा ही करना है । उस वक्त बहुत डांटपडी थी, लेकिन
फिर वहमेरी बात समझ गए ।
थियेटरने जमाहै हमें

थियेटरहै ही होता है । यहा जो सोखने को मिलता है कोने औरउतनाही प्यार भीदेने ।
वह कहीं और नहीं । सबसे अहम बात यहाँ कोई टेक राना नाता है राजधानी से
नहीं होता I आपने जैसा अभिनय किया है7 इसका हूँ
,
रिस्पास भी तुरंत ही मिल जाता है । इससे आप हर वक्त लखनऊ में मेरा ननिहाल था, तो बचपन में आना-जाना

कुछन कुछनया औरब्रेहतरसीखरहे होते है ।
मेरा मानना है कि थियेटररंगकर्मी को जन्म देता है। वहां

है

से व्यक्ति अभिनय सोखने की शुरुआत करता है और सफरक्रुछ सा ल्हा

कहना चाहुंपु।। कि महज ग्लैमर
देखकर इस फील्ड का चयन
.
न करें । वाकई शिद्दत से . ०
अभिनय करना चाहते हों तो '

लगा ही रहता था । गमी को छुहिटयों में आते थे और ही इसमें आगे बढे क्योकि
खूब मस्ती करते थे । जबसे मुंबई गया व्यस्तता बढ गई औक्रिया की गई चीजे

फिर आना-जाना भी कम हो गया । अब तो नाना-नानी अवसर बहुत दूर तक साथ ५ V

यहींसे रियाज करता है । थियेटर, टीबी ओरफिल्प तीनों वर्ष 2001 में मैंने टेलीविजनकी दुनिया में कदम रखा । भी नहींगो, लेकिन यहा की यादे बहुत खूबसुंत है 1

नहीं देती ।

