निदेशक, पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र की कलम से ......

उदयपुर मे' पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र ने माह नवम्बर I987
मे' एक आदिवासी रंगमंडल की शुरूआत की । इस रंगमंडल की

स्थापना का मुख्य उद्देश्य आदिवासियों मे३, जो कि नाटकीय परंपरा की
विरासत के धन":, है", ठयाप्त नाटकीय
करना है ।

प्रचलन को प्रोदसाद्वित

अपने नाटकों के माध्यम से यह रंगमण्डल परंपरागत, लोक,
आदिवासी एवं अन्य नाटकीय शैलियों मे" नवीन संभावनाओं को
खोजने की कोशिश करेगा । इन आदिवासियों को विभिन्न नाटकीय
अन्दाजों मे" अभिव्यबित के नए आयाम:, से परिचित कराने के अलावा
इस रंगमण्डल का प्रयास नाटकों के द्वारा इन्हें एकता व अखण्डता,
साक्षरता, पर्यावरण एवं अपने परिवेश से संबधित विषयों के बारे

मे३ जागरुक एवं शिक्षित करना है ।
आनि-वासी रंगमण्डल अपनी नाट्य प्रस्तुतियों का गोवा, दिल१नी
एव: राजस्थान मे सफल प्रदर्श न कर चुका है ।
निकट भविष्य मे र्कन्द्र अपने अन्थ सदस्य राज्य:, के आदिवासियों

को इस अन्दिवासी रंगमण्डल मे" आमंत्रित कर इसी तरह के और
अधिक प्रयास जारी रखेगा ।
अदि ति मेहता

