त्माटरद्याघिग्रथा
डा. 3113111 2115' दृताठ्य
कथा I
रुपान्तरण एवं निर्देशन है ट्यट्टूदृड्डूञ्जदृ हुसैट्य
'मारखाणिया' एक ऐसी रोचक कहानी है जिस.- गांव से नौकरी
की तलाश मे" आए भूखे प्यासे बरूलू को संयोगों के जोड़ से राजा द्वारा

अपने दरबार मे' मारखाणिया के पद पर नियुक्त- कर दिया जाता है ।
मारखाणिया एक ऐसा चरित्र है जो लोगों द्वारा किये गए अपराधों की सजा भोगता है । एक बार राजा की आज्ञा का उरुलंघन
करने पर उसकी" जीभ (जिठहा) काट ली जाती है । उसके पद को
भरने के लिए शहर मे' ढिढोरा पिटवाया जाता है जिसके लिए कई

उम्मीदवार आते हैं, अन्त मे' एक बूढे विक्षिप्त को नया मारखाणिया
बनाया जाता है । यह बूढा चाहता हैं कि उसके बाद उसका १२ वर्षीय
बेटा मारखाणिया बने ।

एक दिन किसी बात पर राजा बूढे मारखाणिया को हत्या कर
देता है व उसके बेटे को नया मार२वारिपया बनाया जाता है । अन्त मे३
बताया गया है कि लोगों के एक जुट हो जाने पर सामंतशाही का अन्त

होता हैं व लोग अमन चैन से रहने लगते है' ।
मारखाणिया एक ऐसी कहानी है जिसके माध्यम से सामंतकाल
मे" व्याप्त विसंगतियों को चित्रित किया गया है ।

