उत्नग्रली दृ१द्ध।० अठधेटो आती
लेखक एवं निर्देशक :

31 दृमौद्धिटदृउसिं ह्र पुटी
'उजालों देख अन्धेरों भागे' का कथ्य गा९बो१म्९; अभी तसूत्याप्त
'अशिक्षा", 'फूट' है 'शराब खोरी' व गांव वालों द्वारा अज्ञानता वश
अपने परिवेश के प्रति बरतने जाने वाली उदासीनता को लेत्न्द्रत करता

हुआ, स्वार्थी एवं समर्थ तत्यों द्वारा आदिवासियों के सामाजिक,
आर्थिक एवं राजनैतिक दोहन का पर्दाफाश करता है । ,
'नेता', 'कलाल' व 'महाजन' के शोषण से गाँववासी त्रस्त है' ।
अचानक एक सामाजिक कार्यकर्ता द्वारा गांव वालों को 'शिक्षित' करने

व 'संगठन ’ की भावना जागृत कर देने कै प्रयास स्वरुप इस "तिकडी"

का भांडा फूट जाता है I

I

गांव से 'अशिक्षा' का, 'फूट' का और 'शराबखोरी' का अन्धेरा,
'शिक्षा", 'ज्ञान व 'संगठनों के उजाले के सामने नंगा हो शर्मा के मारे
भाग खडा होता हैं ।

