पृती९९८११मिप्र, '
कथा
"रुपान्तरण

z
:

विजय दान देथा
हरीश भादाणी

निर्देशन .

:

अफसर हुसैन

"टीडोराव एक मन्द बुद्धि व्यक्ति है जिसका सदैव परिहार
होता है । एकदिने बैठे-बेठे पाच मविखयों को मारने के पश्चात् उसे
महसूस होताह कि वह बडा. आदमी बन सकता है ।
धार्मिक रूढि से पीडित अंधविदवासी भारतीय _ जनमानस टीडो
को चमत्कारों से ३ जोड़ उसे भोपे के रूप में स्थापित कर देता है ।
आकस्मिक संयोग से कथित चमत्कारों" जैसे गधों का पता लगाना, नो-,
लखा हार खोज लेना, आदमखोर शेर पकड़ लेना, अकेले निहत्थे पूरी
एक सेना Tr 'ITTTFTT करना आदि T घटित होने से लोग देवता के रूप

IT टीडो को पूजने लगते हैं' अतर उसे राजा बना देते है३ ।
अन्त IT पडोसी, देश का राजा नक
पा
देश पर हमला कर देता है

तो टीडो अपनी हरकतों से दुइमनो Tr मैदान छोड़ने पर विवश कर
देताह । बाद IT पडौसी देश का राजा टाडो से राजकुमारी की शादी
कर देता है । अन्त Ir टीडो कहता हैं कि आदमी को जोग-संजोग पर
नहीं बहिT अपने कर्मा पर विस्वास करना चाहिए । इस नाटक का

मुख्य उद्देशय इन आदिवासियों IT स्वावलम्बन की भावना पैदा
करना एवं अपनी एक स्वतंत्र पहचान खोजना है ।

