लेखक की तरफ से

"काश कि बखशे हमें खुदा कुछ ऐसी ताकत
खुद को देख सकें हम पोरों के चमृमों से"
किसी कोम के स्कूल और कालेज उसकी तदुरूस्ती का यकीनी सबूत होते

हैं और आज, हमारे स्कूल और कालेज गले…सड़े हैं I
यया हममें इतना हौसला है कि हम सच्चाई का सामना कर सकें?
सच्चाई है क्या? कौन सी बीमारी है जो हमारे विश्वविद्यालयों को खाये जा
रही है? और अगर उसकी दवा कोई है तो कौन स्री?
यही कूछ सवाल हम अपनी प्रस्तुति द्वारा उतारा चाहते हैं । खुद हमारे पास
भी सभी जबाब नहीं हैं उ-यादा-से-ल-यादा हम यही कर सकते हैं कि अपने
विश्वविद्यालय की हूबहू तस्वीर उकेंर दे, I
सच अक्सर कड़वा-कसैला होता है, डरावना भी । हकीकत की यह

गेर-खुशामदी तस्वीर बहुत तीनों को अखरेगी, तो यया हमें 'कला के बनाम पर', कूछ
एक जालिम सच्चऱइयो को दबाये रखना चाहिए? यया हमें फर को झुठलाना
चाहिए?

नहीं, हमें सच को छुपाना नहीं चाहिए । इसका मतलब होगा । त्तरवकी के
सभी राज्यों को अंधाधुंध बंद करना । अच्छी हम हिम्मत करें कि य-राब-से-षा-राब

हग्लात को भी जान सकें । इस जानकारी से उम्मीद है, एक दिन खुद-ब-खुद हमें
बीमारी का इलाज सूझ जायेगा I

इस प्रस्तुती में हमारी पूरी कोशिश रही है कि हम प्रणाली के मजबूत हिस्सों
पर भी रोशनी डाले । हमें आशा है हमारे दर्शक निराशाजनक चुराई के बीच धिरी
हुई बहुमूल्य अच्छाई को नजरअंदाज नहीं करेगे I

और हम तहे दिल से कामना करते हैं कि भविष्य के विद्यार्थियों और
अध्यापकों को, अपने स्कूलो-कालेजों की, हमारे जैसी सियाह तस्वीर क्यों-घने पर
मजबूर नहीं होना पहिया I
चरणदास सिखू

हंसराज कालेज
दिल्ली विश्वविद्यालय

