लोचन-नाट्य
रेगमण्डल के कलाकार 4 से 19 अप्रैल तक छत्तीसगढ और मण्डला के अदिवासी

और लेक अंचलों के यात्रा पर गए थे । ये दोनों ही क्षेत्र म१यप्रदेश ही नहीं, भारत

के आदिवासी लेक कला रूपों क्री दृष्टि से न सिर्फ समृद्ध है बल्कि यहाँ के अनेक
समर्पित कलाकारों ने अपनीनिरन्तर सक्रियता से इन कलारूपों क्रो जीवन्त बनाये रखते

हुए(उन्हें नागर रसिक समुदाय के बीच लोकप्रियता और प्रतिष्ठा प्रदान क्री है । नाचा,

खडा नाचा, चन्देनी होली, करमा, ददरिया, पैना, पण्डचानपै और गम्मत जैसे ये
आदिवासी-लेक-वल्ला-रूप अपनी उपाख्यान मूलकतपु, नाटकीयता, सांगीतिकता और
नृत्य संयोजकता आदि की दृष्टि से अपने में नाट्य कला क्री अकूत सम्भावनाएँ ममोये

हुए है ।
रेगमण्डल क्री इस यात्रा का उदेश्य इन लोक्वाला रूपों को वहीं के लोकजीवन क्री

लय के बीच अन्त१र्वनेत होते हुए देखने समझने का था ताकि इन लेक रूपों के मूल
चारुत्त्व के ग्रहण कर 3% अपने नाट्य जीवन में उतारा जा सके । अपनी इस यात्रा में

"रगमण्डल ने एक अध्ययन दल के हैसियत में शिविर, संवाद, पर्यवेक्षण आदि के
माध्यम से इस लेक-कला-जीवन % आत्मीय सम्पर्क स्थापित किया और इससे उसे

जो उपलब्धि हुईं उसे इन्हीं अंचलों में प्रचलित दो लेक कथाओं के सांचे में बांधा है ।
ये लेक कथाएँहै'सारा' और'रूना-झूना' ।
इम यात्रा के दौरान जिन लोक कस्तामण्डलियों % रंगमण्डल क्री मुलाकात हुई, वे भी

यहाँ आमचिंत है और ३ पूर्बरेग में अपने कार्यक्रम प्रस्तुत कर रही है ।

~

