मण्डला आँ! छतीक्याढ़ के विभिन्न "की में gt??? हुए तरह अह की कलाएँ देलI छतीस्थाढ़ काँ कलाओं
के बारे i1 काफी मयय से जानकारी थी लेकिन मण्डला के 777%? में जहाँबैगा जीते के लोग रहते है काफी
कुछ नया लगा ओंर उनके रक्योंस्लिज़ को लेजर कुछ कानै र्का इच्छा हुई I हमे नज़त्यों रखते हुए मैंने एक
कहानी का चुनाव क्रिया / हम am? if स्म बैगा जनजाति में विवाह, अत्येष्टि जैसी रस्सों के साथ-मम

उमर्का In??? का चित्रण देखने हैं /
कहानी इस जाति के जीबन को कहाँतक फ्फड़ मकाँ है क्तिना आप तक पहुँचा पकी है इसका त्यियि
आप हाँ करेंगे /

… अमरसिंह लहरे

मंच यर
पिता

:

गोविन्द inﬁll?

माँ : कविता खत्म
रूना : रंजना भट्ट
झूमा : विशाखा भगत

शेर : आशुतोष पंब्बूया
अन्य : विभा मिश्र, अनीता, भीमा, सरोज शर्मा, हेमलता महावर,
अलका याज्ञनिक, आलोक चटर्जी, राजकुमार कामले,
उमेश, गणेश चौरसिया, भूषण भट्ट, अनूप जोशी, संजय ।

नेपथ्य

संगीत
मंच परिकल्पना

:
:

आमोद, ऋषि, रबि
भूषण भट्ट

सहायक निदेशक z कमल कुमार
प्रकाश : सत्यव्रत राऊत

निर्देशन और कथा : अमरसिंह लहरे ।

