चन्देमी
यह छत्तीसगढ क्री प्रसिद्ध कहानी 'लोरिक चंदा' पर आधारित एक गायन शैली है,

इसमें गायन के खाथ-रंपाथ नृत्य भी होता है ।
चन्देनी में नाटकीय तत्व भी है । इसमें एक व्यक्तिही मंच पर, अनेक पात्रों के चरित्र
प्रस्तुत करता है और चरित्र के अनुसार संच पर ही वेशभूषा बदलता है । मूलत: वह
व्यक्ति, महिला की वेशभूषा पाने रहता है जब पुरुष चरित्र पर आता है, तो सिर परसाफा बाँधकर लाठी पकड़ लेता है ।

'चन्देनी' में पाँच से सात सदस्य होते हैं जिसके प्रमुख के 'चल्लेनिहा' कहा जाता है ।
इसके अलावा, एक रागी (मह-योगी) , एक तबला वादक, एक हारमोनियम वादक

' तथा अन्य दो और होते है ।
मच जहाँ पर बनता है उसके चारों तरफ दर्शक होते है और इसकी क्रोईं निबिचत
समयावधि नहीं होती, कभी-कभी पूँर रात भर चलता है ।

चन्देनिहा (प्रमुख) साडी, ब्लश्वाऊज और चुनरी पहनता है । पुरुष चरित्र करने के लिए,
चुनरी के ही सिर पर बाँध लेता है । इसके अलावा धुँघरू, चूडियाँ, माला भी पहनते है ।

'चन्देनी' में उसी और रस्सी का प्रयोग होतां है ।
राजस्थान में भी यह शैली है, जिसे 'न्होंरि.कायन' कहा जाता है ।

चन्देनी मण्डली

I

संचालक : रमई बारले

सहयोगी : कलीराम और साथी

३०

