पण्डवानी

पण्डवानी पाण्डवों क्री कथा है । यह महान संस्कृत क्लद्भासिक महाभारत क्री कथा का "

दृत्तीसिंगबते लोकरूप है । यह लोक रूप सिर्फ छत्तीसगढ में ही मिलता है .1
महाभारत क्री कथा के प्रस्तुतिकरण के साथ छत्तीसगढी लोक संगीत क्री संगति और
एक व्यक्ति के असाधारण रूप से दक्ष अभिनय के समन्वय से पण्डवानी गायन मात्र
कथा वाचन नहीं रह जाता बल्कि एक विशिष्ट कला प्रकार में बदल जाता है ।

इसमें छत्तीसगढी… लोक धुनों क्री लयकारी में निबद्ध महाभारत क्री घटनाओं क्रो
गरैब-गाँव में लोग रात-रात भर सुनते है ।
छत्तीसगढ में पण्डवानी दो रूपों में प्रचलित है । वेदमती और कापालिक ।

पण्डवानी रायल के मण्डली होती है । इस मण्डली में सामान्यत्त: चार या पॉच सदस्य

होते है, पण्डवानी गायक मण्डली $1 प्रमुख होता है । प्रमुख रायल के 'भज़नहा'
कहा जाता है उसके राने तथा कथा के गति देने $1 कार्य उपवन सहायक करता है

जिसे 'हुकरहा' या ३ 'रागी' कहा जाता है । रागी वादक कलाकार के रूप मेंश्मजीरा भी
बजाता है l शेष सदस्य 'सिं-मबतिया' होते हैं । ‘
'
'
मुख्य रायल तम्यूरा (एक तारा क्री तरह किन्तु तीन तार $1 वाद्य) बजाता है, त्तम्यूरा

बजाने के लिए झुनक्री (तार जिसमेँ धुँघरू हैंधि होते हैं), $1 उपयोग करता है । कईं
पण्डवानी रायल झुनक्री का उपयोग न कर एक हाथ में तप्यूरा और दूसरे हाथ में
करताल लेकर बजाते है । गायक के साथ उसके अन्य साथी पण्डवानी के परम्परागत
- वाद्यो में उसकी संगत करते है जिनमें तबला, हारमोनियम है । आजकल बलारनेट और

बेंजो $1 भी उपयोग पण्डवानी में क्रिया जाने लगा है ।

नी

शास्वीय नृत्य में जो नाट्य अथवा अभिनटन. पक्ष होता है वह इस पारस्परिक कथा

कथन शैली $1 प्रमुख आकर्षण है । पण्डवानी गायक बिभिन्न मुद्राओं और भावाभिनय
के द्वारा नव रसों $1 प्रभाव पैदा करते है और महाभारतीय देत कथाओं और

किवदन्तियों $1 अनुगायन करते हैं । एकल अभिनय करते हुए वह अपने स्वराधार

त्तप्यूरे के गदा, धनुष, तलवार, पेड़ आदि रूप में प्रयोग करता है ।
पण्डवानी में किस्सागोई, गायकी और संगीत का चमत्कारिक समन्वय है । मात्र एकतारा
के साथ शारीरिक गतिशीलता मच पर महाभारत की कथा के फूं आन्तरिक तनाव क्रो
उपस्थित कर देती है । पण्डवानी गायकी के बीच टेक गतिविधियों क्रो एकत्र करने और '

उसे मूर्त्त करने के लिए होती है ।

