दरअसल पण्डवानी में m: की वाणी में नागर जन के मज्ञाआ"रत का निवास है u
यहाँमिथकॉं का घटाटोप है, ये मिथक अपनी अदभुत तथा जटिल संरचना में लेक
में खुलते है और अपनी दीप्ति से एक नया अनुभव सश्रेक्ति करते है है
भारतीय आखगन की परम्परा का सर्वश्रेष्ठ जब छत्तीसगढी पण्डवानी में रूप लेता है

तो वह हमारे बीच का लगता है ।

पण्डवानी छत्तीसगढ अंचल जैकी अपनी विशिष्ट सांस्कृतिक धरोहर है l हम प्रख्यात
पण्डवानी गायक झाडूराम देवांगन, पुनाराम निषाद तथा सीजन खाई क्रो जानते ही है ।

पण्डवानी के कलाकार
प्रआद्यादथ :
प्रतिमा जाई :

(चन्दरवुरी फार्म, रायपुर, म.प्र. )

(ग्राम पत्तोरा, पोस्ट बेरला, दुर्ग, म.प्र. )

