निर्देशक का बबतव्य

आज न केवल भारत वरन् समूचा विश्व जिस त्रासद समस्या से आकान्त है, वह है

'पर्यावरण' क्री समस्या । उन्नत और समृद्ध होने के अति उत्साही मोह ने आज हमेँ
उस बिन्दू पर खडा कर दिया है जहाँ से एक अन्तहीन रेगिस्तान की शुरूआत होती
है । रेगिस्तान, जो जिस अनुपात में बाहर जैल रहा है, शायद उससे अधिक हमारे

भीतर भी । क्रमश: सुप्त होती हमारी संवेदना.., क्रमश: क्षीण होती हमारी अनुभूतियों
के झरने, प्रकृति के अति निर्मम व्यवहार का, अपने अन्ध स्वार्थों के लिए प्रकृति के

संतुलन क्रो विनष्ट कर देने का दुखद एवं अवस्था-भावी परिणाम है ।

V लोकमचीय जगत के प्रति अपने दायित्वब्रोध एवं अन्दर के कलाकार की संवेदना के
- तहत मैने यह हमेशा शिद्दत से महसूस किया है कि मुरझाती हुईं एक…एक शाखा,

कटता हुआ एक-एक वृक्ष शायद मानवीय सभ्यता, संस्कृति और गौरव के नित्रिचत्त
अन्त क्री और पाढ़कता हुआ एक एक कदम है । धरती और मानवीय जीवन क्री

कांरेयात्नी का जो स्वान हमारे मनीषियों ने देखा था…-हमारा औद्योगिक युग अनेक
कोणों एवं स्तरों से उसे विनष्ट करने पर तुला है । 'हरेली' क्री लेकमांबीय प्रस्तुति के
पार्श्व में इसी विभीषिका, इसी पीडा क्री अहम भूमिका है । आधुनिक प्रगति क्री

अविवेकी दौड़ में हम जिन जीवा-मू-यों एवं माधुर्य क्रो पीछे छोड़ आए है, वे कितने

अदभुत, कितने स्मृहामय, और मोहक थे…'हरेली' इसका जीवन्त दस्तावेज है ।
जाहिर है क्या 'हरेली' रा-) एक छोटा व मौन सा छत्तीसगढी पर्व जिसमें मनुष्य प्रकृति

से तादात्म्य होने की उस आदिम ललक क्रो दुहराता है, जो हमेँ अपने पूर्वजों से
परम्परागत विरासत में मिली है । होंरेयाली को पूजा और घरों के द्वारों पर पेड़
को हरित डालियों"" रहुँसिंकर समृद्धि और बासंती खुशहाली क्री कामना करना शायद
तथाकथित अऱथुनिकों के दकियानूसी, व्यर्थ या हास्यास्पद लगे, लेकिन इसका एक
तार्किक व वैज्ञानिक आधार है । यह उस चिरन्तन सत्य क्रो उत्धाटित करता है कि
प्रकृति से कटकर मनुष्य का क्रोईं सार्थक अस्तित्व नहीं । `पुरुष' क्रो 'प्रकृति' का पूरक

बनने का शाश्वत स्वदेश देता है, 'हरेली' और इसी सन्देश क्रो लोकमंच के माध्यम
रने प्रसारित करने का आकुल किन्तु विनम्र प्रयास-मैं कर रहा हूँ ।
— लक्षश्या चन्द्रमृकर

हरेली को मण्डली
इसमें सम्मिलित सरि कलाकार युवा है । अधिकांश कलाकार अग्रदित्रासो और ग्रामीण

अचलों के हैं मंचीय कला में सिद्धहस्त और उसके प्रति समर्पित है । हरेली के गीत,

नृत्य, संगीत और प्रस्तुति क्री शैलो ठेठ आंचलिक और लोकशैलो पर आधारित है ।

