लक्ष्मण चन्द्रगैंकर

27 नवम्बर (]955 में जन्म । कृषक । 'मध्यप्रदेश उपादिवासी लोककला परिषद के
संस्थापक-सदस्य, 1 988 तक सदस्य रहे । 'क्षितिज रंग शिविर' हैं दुर्ग के सदस्य । लोक
कलाओं के शोध केन्द्र, ‘लोक कला ग्राम' के संस्थापक और निदेशक । दुर्ग क्री अन्य

अनेक ललित और लोक कला संस्थाओं से सम्बद्ध । 'स्रोन्हा बिहान', लोरिक चन्दा,
नाचा दुप और 'हरेली' आदि प्रसिद्ध कृतियों का दूरदर्शन के लिए निर्माण और
निर्देशन । जापान, सिंगापुर और श्रीलंका क्री कलायात्राएँ की । छत्तीसगढ के लोक

नाट्य रूपों, और प्रतिभावान कलाकारों क्री खोज, परिक्षण और प्रोत्साहन के लिए
निरन्तर समर्पित और सक्रिय ।

