नाचा
यद्यपि यह छत्सिंगढ़ का पारम्परिक कला रूप है लेकिन अब इसके नृत्य 311 संगीत .

पर सिनेमा 3 प्रभाव 311 गए है । इसमें एक कथा होती 1 जो किसी खास उद्देश्य क्रो
लेकर बना ली जाती है 311 समवेत कलाकारों क्रो सुनायी जाती 1 । इसके चाद्ययम्बो
1 महारमोनियम, तबला, ढोलक, मजीरा आदि का प्रयोग होता 1 । इधर बेन्तो, बॉसुरी,

क्लारनेट 311 गोला आदि भी प्रयुक्त किये जाने लगे 1 ।
चार रहोगे पर चाँदनी होती है 311 मंच 3 पिछले भाग 1 तखत होता है…जिस पर
संगीत सोली बैठती 1 । वेशभूषा सामान्य होती 1 311 रूपसज्जा ज्यादातर महिला पात्रों
क्री ही होती 1 जिसमे मुरदाल शंख, जीन पाउडर, सिन्दूर, काजल, अभ्रक, पानी
१ नारियल तेल आदि का प्रयोग होता 1 । पुरुष पात्रों की रूपसज्जा 1 पाउडर, चूने 311
कोयले से वाम चलाया जाता है ।
इधर 3 कुछ अपवादों क्रो छोड़ महिला पात्रों का अभिनय भी पुरुष ही करते 1 ।
पन्द्रह-सोलह सदस्यों 3 नाचा में महिला पात्र के 'नज़रिया' 311 पुरुष पात्र क्रो गम्मतिहा
कहा जाता 1 । रात्रि 3 10-11 बजे शुरू होकर यह कार्यक्रम पा रात चलता 1 1

नेपथ्य 1, उन्हों" रूप-सज्जा होती है, सरि कलाकार जय--जोहार करते 1, संगीत कलाकार
सबसे पाले इंच पर जाते 1, पीछे से मण्डली का मुखिया नारियल अगरबत्ती लेकर

आता 1 311 मंच 311 वाद्य यन्धों क्री पूजा करता 1 । त्तत्पश्चस्नात्नाचा शुरू होता 1 ।

अछोटा नाचा मण्डली
यम पोस्ट अछोटा, तहसील धमतरी, रायपुर ।
सचालक : रामलाल निर्मलकर, नाथूराम यादव
सदस्य

: पुरुषोत्तम, उत्तम, बिसब्जा, बावा ।

