रंगमण्डत्न की लोक यात्रा
रगमण्डल के कलाक्रारं 4 से '19 अप्रैल तक मण्डला और छत्तीसगढ क
आदिवासी और लोक अंचलों की अध्ययन यात्रा पर गये थे । 30 कलाकारों
के इस दल क्रो 5 भागों में विभाजित कर दिया गया था । प्रत्येक दल में एक
निर्देशक, अभिनेता, लेखक, आकल्पक्र, संगीतकार इस तरह से 5 कलाकारों

ने विभिन्न दृष्टियों से इन लोकरूपों के परखा है ।
इसी अध्ययन यात्रा के दल 'अ' की रपट यहाँप्रस्तुत है, जिसमें सर्वश्री
अमरसिंह लते रजनीश झां'जी भूपेन्द्र सादू, कमल कुमार और मीना सिद्धू
थी ।

इम रपट के मीना सिद्धूत्न विशाखा भगत ने संयोजित किया है ।

