4 अप्रेल की शाम लम 113 वडे उन्यालिन और उल्लयिन मन, 311 से मम्नदृला
के लिए रवाना हुए 1 दूसरे दिन सुबह 5 बजे मण्डला एहूँन्वे 1. वलों दैनिक क्रिया 311' से

निवृत्त होकर 'चाँडा' के लिए निकले, करीब एक दृढ हज 1 अथा हम दस-माँच
विल्लेभीटर चले ही थे कि पीछे 311% हुए एक ट्रक वान न ख़बर ना कि हमारी बस

की पिछलोंडिद्देवंक्री ट्वेरचुली हुई है । बम रुकी तो पाया कि उममेँ से हमारे. साथी भूषण
भट्ट और गोपाल दुबे की अटैची रास्ते में ही गिर' गन्दी हैं । ममी का मम ख़राब हो
गया । हम सोचते रहे कि क्या करे, कि इतने में न्चज्ञदु भाई ने एक 'जीप वाले है बात

की और जदु भाई, भूषण और गोपाल भाई जीप 11 मण्डला की 3111 अटैची देखने
के लिए सीट यहि, 3111 हम उदास मन, 311 से चाँडा की 3111 बढे । बीच में -डिडोरी
रुकना पड़ा क्योंकि चाँडा में ज़हाँहमें रुकना 911 उसका इन्तजाम र्डिडोरी से होना था ।

करीब डैड़ घंटे बाद हम चाँडा के लिए निकले । वहाँ पहुंचे तो रात का ग्यारह बज
चुका था । और हमारे रहने-ठहरने का कोई इन्तजाम नहीं था । रात बहाँरवुशनुमा धी, ‘
और गहरी वाली पर शहर क्री तरह डरांबनी नहीं । हमेँ लगा था कि भोपाल क्री तरह
गर्म मौसम होगा, पर हम वहाँ ठंड में लिष्ट्ररते दो कमरों में सो गये । वहाँ के ही लोगों
ने बताया कि यहाँरात्त को जंगली जानवर 311% हैं और चाँडा को लोग 'मिनी कश्मीर'

भी कहते है 1
यह छ: अप्रेल थी । उसे तो पता चला कि वहाँ भोजन के लिए किसी भी तरह

का कोई प्रबन्ध नहीं है । जैसे भी वहाँ यह असंभव लगता 911 1 होटल बहाँक्रो जरूरत
नहीं थी । जहाँ हम ठहरे थे, वह दरअसल आदिवासी बच्चों का छात्रावास
था जो

हमारे लिए ही र-ज्ञानी किया गया था । छात्रावास चारों ओर से पहाडियों और पेडों से
घिरा था । बैगा जाति के उनादिवसियों के झोपड़े 5-5, 1 0-1 0 क्री संख्या में वह
ाँ पर

दिखते थे । 3111 सुदूर फैली हुई पहाहियाँ और उन पर पेड़ । पहाडों पर लगे पेड़
समतल रेखा क्री तरह ऊँचाई पर एक समानं थे । दूर वहाँ तलहटी पर हफ्ते का हाट
लगता 911, जहाँ नमक-मिर्च से लेकर, कषड़े 3111 गहने । पास के गॉव
बजाय (जो
चाँडा के बनिरबत्त शहर के करीब 911, और शहराती हवा जहाँ पैठ गयी
थी) के
व्यापारी अपना सामान १ लेकर वहाँ बेचने आते थे । यही जो "बजाग‘ 911, जहा
ँ हमने
उस दिन खाना रम, और अगले दिनों केलिए राशन पानी
बैधवाया ।

इसी दिन हम जंगल में और अन्दर क्री 3111 एक गॉव पहुंचे 'धुरक्रुटा' वैसे
भी हम लिब में उनादिवसियों के रीति-रिवाज, रहन-सहन जानने की उत्स

ुकता थी । वहाँ

पहुंचते ही लगा कि उनादिवसियों के बरि में जिस तरह जाम धारणा प्रचलित है, जै
से
उनका स्रीधापन व भोलापन, शर्मीलापन 3111 एकदम से बिश्वास न क
रना, पर

बिश्वास होते ही अपना लेना, जस-का-तस थी । यह वह गाँ
व 911 जहाँ पिछले ही

साल बिजली पहुंची थी, और साथ में चुनाव क्री राजनीति भी । पाले तो पानी
के लिए
दूर जाते थे पर अब हैण्ड-दय और कुएँ है । फिर भी आज आदिवासी महिलाएँ
और
पुरुष नदियों में ही नहाना ज्यादा प्यार करते है ।

