- क्री इच्छा जाहिर करता है, लड़की क्री पसंदगी पर सब शराब पीते है । सगाई में लड़के
का पिता दस-दद्धि लोगों के साथ और एक-दो पीया मंद लेकर लड़की के यहाँ आता

है । वे लड़की के द्वार पर 'बिमला' गीत गाकर नृत्य करते हैं और उसके बाद एक‘
बोतल मंद मुकद्दम क्रो भेट की जाती है । इसे क्योंकर करते ही मुकद्दम एक जिम्मेदार
व्यक्ति बन जाता है । लड़का-लड़की अपने माता-पीता के पैरों पर पूर्व" और उत्तर की

ओर पैर करके बैठते है । दोनों पक्षों में कुँआरी लड़कियाँ हल्दी गीत गाकर, हल्दी
लगाती है । दो बोतल बरात क्री शराब होने के बाद' सगाई पबक्री हो जाती है । लिब

जाब पीते हैं नाचते हैं और इसी के खाद देसी वाले शादी का महीना पवका कर देते
है । सूबासा या टेढा बहनोई बनता है, यह विन्नाहहुँदृ ख़र्च, भोजन इत्यादि का पुर्ण
रूप से जिम्मेदार होता है । एक प्रथा और होती है; करम कौआ क्री जिसका अर्थ
विवाह घर में कलश क्री स्थापना है । यह लड़के के यहाँ दाहिनी ओर लड़की के यहाँ
. बाँयी ओर स्थापित क्री जाती है । इसके सामने लड़का पूर्व की ओर तथा लड़की

पश्चिम की ओर मुँह करके बैठते है यहीं लड़का-लड़की दुल्हा-दूल्हन बन जाते है ।

बैगाओं में बहु-पनी रखने का रिवाज है । विधवा का विवाह घर के देवर से

होता है, फिर भी अगर जो चाहे तो किसी और से भी शादी कर सकती है ।
बैगा जनजातियों में शब के दफनाने और जलाने दोनों क्री प्रथाएँ प्रचलित है ।
ये अधिक दिनों के चीमारी के अकारण हुईं मृत्यु के शव को जलाते है । उनका श्मशान

नदी के पार होता है । उनका विश्वास है कि भटकती प्रेत आत्मा नदी पार करके गॉव
नहीं आ सकती । ये शब के शरीर पर तेल और हल्दी लगाते है, उसे नहलाते नहीं
है । जलाने और गाड़ने के बाद स्रियाँ घर क्री विधवा के साथ अलग खाट पर तथा
पुरुष नदी या ताल पर नहाते है । यहीं विधवा की चूडियाँ उतार कर नदी में डाल दी
जाती है । लोग तीन दिन तक मृतक के घर जाते है जहाँ उनका भोजन होता है इस
क्रियाकर्म में किसी भी प्रकार का कोई गीत नहीं गाया जाता है, लेकिन नगाड़ा अनिवार्य

रूप से बजाया जाता है ।
से
बैगा जनजाति के पुरुष लंगोटी पहनते है । खियाँकेबल साडी लपेटती है और
बच्चे प्राय: संगे रहते है । बैगा स्रियाँ मुंशी, विम, चगदरिंया जैसे परम्परागत तीन तरह
के लूंगड़े पहनती है जो रनुत के और कलात्मक बेल जूते से सजे होते है ।
ओढ़ने-बियने के लिए कम्बल इस्तेमाल करते है । बैगा स्लियॉ आभूषण प्रिय होती है ।

मूँगा, बालियां", खारी और निचले हिरसे में त्तरक्रुल या त्तड़क्री पहनती है इसे सुहाग की
निशानी माना जाता है । पुरुष जरमन चुका, वान में एक दो पीतल की कन
बद्दी, गले

में मोती माला रासी बड़े चाव से पहनते है । "
ये जातियों समूह में आठ-दप्त घरों का सोला बना कर, जंगलों में ऊँचे स्थ
ानों
पर बसना पसन्द करती है । उनके घरों में पीतल काँसे और मिट्टी के बर्तन देख
ने क्रो

मिलते है । पहलोन का पत्ता उनकी थाली और कटोरा है । ये समाज जादू-भि,
झाड़-कूँदु में साज बिश्वास करते है । यहाँ अब भी चीमारियों का इलाज
झाड़-फूंक

से होता

।

