उपरोक्त रहन-सहन और रीति-रिवाज हम लोगों ने अलग-अलग टोलियों मैं

जाकर पता लगाए है । अब तो बैगा जनजाति अपने उल्लसित नृत्य 3% दिल्ली ही नहीं
. बरन्बिदेशों में प्रस्तुत कर आईं है । छह दिन क्री इस छोटीपसी अवधि में हमने उनसे
इतनड़ेवुदृछ जाना है कि लगने लगा कि हम शहराती अभी भी कई मायनों में पिछड़े
हुए ' '
चाँडा से रायपुर जाते हुए हम कुछ देर के लिए 'गाड़ासरईं' रुके । यहाँ रेस्ट
हाऊस में हमने कर्मा-भूलनी, करमा-लटकी, गैड्री तथा तमाशा और पर्व और पूजा
नृत्य देखा । इसको देख पाने के लिए हम डॉ. विजय चौरसिया के आभारी है जो
पहले-पहल यहाँ घूमने के लिए अम थे और अपने सांस्कृतिक रूझानों क्री वजह से
वहीं रहने लगे । उन्होंने बताया कि अब तो इन नृत्यों के 37-38 ग्रुप वाम कर 1% % 1
मण्डला आदिवासियों के बीच शहर से दूर भोलेपन और वातावरण की

खुशनुमा यादें आज भी हमारे साथ हैं ।
मण्डला के बाद हमेँ छत्तीसगढ क्री लोक कलाओं के विभिन्न प्रदर्शन देखने
थे । हम मण्डला से संधि रायपुर होते हुए भिलाई पहुंचे । भिलाई हमारा मुकाम था
उन्हों" से हम उपास-पास के गख्यि" में जाकर प्रदर्शन देखकर लौटते थे ।

सबसे पहले हम, हमारे ही साथी भूपेन्द्र साहू के गाँव 'खारूकक्च' पहुंचे । वहाँ
राजे-बजे और गुलाल के साथ स्वागत किया गया । इस स्वागत में किसी भी तरह
की औपचारिकता नहीं थी वल्कि आत्मीयता और अपनापन था । यही स्वागत कमोवेश
फरदपगेड़, निदा, टोहड़ा, बरौंड़ा, रिका, 'टेड़ेसरा में मिला, यहाँ हम लगातार रोज
रात आठ बजे से लेकर दिन निकलने तक लगातार पंथी, पण्डवानी, नाचा, चल्लेमी,

भजन, डण्डा नृत्य, बाँस गीत, रवड़ा नाचा देखते 1% 1
हम हर गॉव में करीब छह बजे तक अपनी वस से पहुंचते रहे । हमारे पहुंचने
के पाले ही गॉव वाले पारियों 3% 13131 खिला दिया करते थे । फिर हम सब रवाना
खाते और चार रवम्बो३ से बने आयताकार मेंच, जिसके आसपास ट्यूब लाइट लगाई
गयी थीं और जो ऊपर शामियाने से या सफेद चन्दर से ढका होता था, के सामने बैठ

जाते थे । और एक के बद एक प्रस्तुतियाँ देखते - थे ।
बने लगभग 30 अलग-अलग दलों की लोक प्रस्तृहियो"देरहीं । इन प्रस्तुतियों
में हमरि साथ आसपास के गाँव और उस गाँव के लोगों 3% मिलकर प्रतिदिन पाँच
से छह हजार दर्शक होते थे जिनमें बूढे, बच्चे खियॉ सभी थे । सभी प्रस्तुतियाँ अपने

अपने तरीके से मैजी हुई थीं ।
बैगाओं का मुख्य वाम खेती करना है । बदरी उनका बीज बोने का लौहार है
वे 11133 की अमावस्या में होनी तथा संवर खुसी दशमी क्रो दशहरा मनाते है ।

बैगा जनजाति पुरुष प्रधान है और सामूहिक जीवन व्यतीत करती है । इनकी समाज
व्यवस्था पंचायत पर टिकी होती है । पंचों का निर्णय सर्बमान्य होता है । मुकदमा,

दीवान, समरथ, क्रोटवार, दवार माँच मच होते है ।

