ये पारम्परिक रूप अपने में सुन्दर सक्षम और ताजगी से भी हुए थे । आज ये
मानना कि हम उसे पुनर्जीवित कोंगे बेईमाइनी लगता है । जहाँ एक ओर उनकी लगन

ईमानदारी और भोलापन दिखता है वहीं दूसरी ओर उनकी प्रस्तुतियों क्री मिठास अब
भी हममें खाकी है ।

लौटते हुए हम नयी ताज़गी अपने में महसूस कर रहे थे । और सोच रहे थे
कि अपने आप क्रो इस रंगमंचीय माध्यम क्री स्रम्मेषप्पीयता के लिए कितना सरल और
खुलभ मनोरंजक तरीका उनकी तरह खोज सके जो खालिस अपना लगे ।
निश्चय ही हम सब केलिए यह यात्रा यादगार ही नहीं अपने जीवा के इतिहास

में दर्ज' होने वाले उन समयों का महत्त्वपूर्ण दस्तावेज होगा जब हम अपने कलारूपों
क्री शक्ति पहचान पाये है ।

रंगमण्डल
पिछले कुछ वर्षों में भारत भवन के रंगमण्डल ने भारतीय रंगमंच
की दुनिया के एक महत्त्वपूर्ण केन्द्र के 'रूप में प्रतिष्ठा हासिल
क्री है । घासीराम कोतवाल, अधि अधूरे, मालबिकटग्निमित्रम्,
हयवदन, वेटिंग फॉर गॉडो, अन्धा युग, ककिशियन चॉक

सर्किल, स्कन्दगुप्त, किगलियर, एन्दीगमी जैसे लगभग चालीस
' प्राचीन और आधुनिक, भारतीय और पाश्चठत्य नाटकों, देश
और विदेश के प्रतिष्ठित रंगसंस्थाओँ के लगभग तीन दर्शन
नाटकों के अतिधि प्रदर्शनों, विभिन्न रंग-विधियों और रंगअनुमंगों
पर कन्वित्त अनेक कार्यशालाओं, लोक और क्लासिक
माट्यरूपों पर केन्दित अनेक पूर्व-रग गतिविधियों और रंगकर्म पर
एकाग्र संवाद, प्रशिक्षण और प्रदर्शनियों आदि के माध्यम से

रंगमण्डल ने एक व्यापक रेगउभान्दोलन को रूप दिया है । इसकी
निरन्तर सक्रियता, गतिशीलता और विपुलता में साम भारतीय रंग
कला क्री दुनिया में एक पुनर्जागरण क्री इसकी महत्वाकांक्षा का

सहज अनुमान कर सकते है । लेवेल यह प्राचीन या क्लैसिक
या लेक के तिरस्कार या अपहरण से जन्मा पुनर्जागरण नहीं है
इनके विपरीत आरम्भ से ही इसकी मान्यता रही है कि हिन्दी
भाषी नागर रंगमंच और ग्रामीण रंगमंच, लेक रंगमंच और

शालेय रंगमंच की भाषा और मुहावरों के उक्ति कोई सम्पर्क सेतु

