होना वृहद हिन्दी गोत्र के लिए दुर्भाग्यपूर्ण है । जापनी इस मान्यता
के रंगमंडल ने स्वय ही एक चुनौती के तरह स्वीकारते हुए
. उसका सृजनात्मक समाधान रशेजने के कोशिश की है । उसकी
इस खोज. क्रो रेगमण्डल के उन उपक्रमों में पहचाना जा सकता
है जिनके अधीन , उसने वालिद., शूद्रक, ब्रेख्त, शेक्सपियर

और जैकेट जैसे विभिन्न लेखकों के कृतित्त्व क्रो बुन्देली, मालवी
और छत्तीसगढी जैसी लेक भाषाओं में पुनर्मुजित करने कर यत्न

किया है । रंगमण्डल के ये उपक्रम सिर्फ लिखित भाषा के स्तर
पर ही नहीं हैं वे निर्देशन, संगीत, जात, नृत्य आदि विभि८र
रंगयुक्तिर्यो में "भी लक्ष्य किये जा सकते है । यह इन उपक्रमों
का प्रमाण है कि रंगमण्डल क्रो प्रिन्दूज्र बेनेविटूज, मीटर बुक,
ब.व॰ कारंत, केएन. पणिबकर, रतन थियम से लेकर भारत
और विश्व के अनेक रंगकर्मियों के साथ-रनाथ अनेक लेक

कलम्कांर्मयों का सानिध्य प्राप्त हुआ है ।

'

अपने वाम के अति असंतोष रंगमण्डल का स्थायी भाव है ।
उसमें हमेशा कुछ नया कर गुजरने क्री एक बेचैनी देखी जा
सकती है । हिन्दी में अच्छे नाटकों के अभाव को लेकर ८
सर्वव्याप्त हाय हाय से अलग रंगमण्डल ने रंगलेरव्रन क्रो लेकर
बाकायदा एक कार्यशाला आयोजित क्री और उससे निकले

नतीजों के अति उत्साह के चलते उसकी उना-गामी योजनाओं में
ऐसी और भी कार्यशालाएँ शामिल हैं I इसी श्रृंखला में उसने
नाटकों के अभाव का एक सृजनात्मक विकल्प भी अपने प्रयोगों
से परखने क्री कोशिश क्री है । इन प्रयोगों में कविताओं और

कहानियों क्री पूर्णकालिक नान्या-प्रस्तुतियाँ" शामिल है I पिछले
दिनों हिन्दी के सुप्रसिद्ध आधुनिक कवि श्रीकान्त वर्मा के
कविताओं (मगध) और टीएस. एलियट क्री एक कविता
"मेरीना' पर केद्रित नाट्य प्रस्तुतियाँ इसके उदाहरण है ।
रंगमण्डल क्री उना-गामी योजनाओं में इस तरह अनेक प्रयोग

शामिल है ।

व२स्ताउगे के अन्तर्राप्टीय परिदृश्य क्रो समझने और भारतीय
ममाज को उसके साथ संवाद क्री स्थिति में रखने के उदेश्य से
पिछले दिनों में भारत भबन ने जापनी योजनाओं में नया विस्तार
किया है । इस सिलसिले में भारत भवन के भारतीय कविता केन्द्र

वागर्थ ने विश्व कविता और एशियाई कविता पर दो बड़े

