हाटू, 'ईदगाहा कामंचनच्च

J

दु दिल्ली (एसएनबी) । द सेंटर आफ़
_ आर्ट एवं चाइल्ड डेवलपमेंट 'उडान‘
तथा. दिल्ली पर्यटन की ओर" से दिल्ली हाट,

जनंकपुरी में बीती शाम विद्या मेमोरियल .
पब्लिक स्कूलउत्तम नार के छात्रछात्राओं ने
मुंडी प्रेमचंदकी कहानी ट्वेंईंदगाह' पर आधारित
नादृर्कका मंचनकिया गया । नाटक का निर्देशन
संजयुड़टेजानेकिया ।
'
३ I इस अवसर परदिल्ली पर्यटन के प्रबंध

निदेशक जेडयूसिदूदकी, क्षेत्रीय सांसदप्रवेश
सक्ति सिह वर्मा तथा क्षेत्रिय विधायक राजेश
प्रषेएबदिलनी पर्यटनके सीपीआरओस्वर

की दृमेका में तृप्ति चुलेजा ने अपने सजीव
अभिनय से नाटक में जान डाल ही I गोद के
दोस्तों की भूमिका में तासीन, हिमांशु ग्रोवर,

कुनाल शर्मा, हितेशाडागर, विशाल यादव ने
जीवंत अभिनय किया तो बच्चों की टोली में
दिव्यांशु शर्मा, विदित, गौतम, पार्थव खत्री,
हिमांशु सिह वयश गर्गने यब प्रभावित किया I
प्रिया शर्मा व यशिका गुप्ता, आफ़ताब, प्रभू
खत्री व सारंग नागपालने जहाँ अपनी भूमिका
के साथ न्याय किया तो यहीं सूत्रधार की
भूमिका में आस्था दस, वैन्सी डागर, परी

सोबती व समाज सेबी राजपाल सिह उपस्थित

अरोडा, जीते गुना, शुभम शर्मा व ख्याति
कुंजा की भूमिका प्रशंसनीय थी। सर्कस

थे Iसांसद प्रवेश वर्माने इसमौके परबच्चेके
मौलिक विकास पर बल दिया तो दिल्ली
पटट्वि के एमडी जेड्यू सिदूदकी ने बच्चों से

कलाकार के ख्य में ज्योत्सना बोडवाल ने
अपने नृत्य से समां बांध दिया I अन्य
कलाकारों में आस्था श्रीवास्तव, भूमि गुप्ता,

जुहीवातिविधियों काविस्तार करने की जरूरत
जताई । तत्पश्चात नृत्य कलाकारों आकाश व

तनीषा, अफजल, टूविंकल खुराना, त्तनीषा

ऋषि ने गणपति वंदना कर कार्यक्रम का
शुभारंभकिया एवं रैड हुड ग्रुप के कलाकारोंने
३ हिपड्डेहॉपनृत्प से समां बांधदिया I
~ _ ‘ नाटक में नन्हें ड्रामेबाजों का सशक्त

अभिनय देख दर्शक रोमांचित हो गये I गोद
की दृमेका मेंतुषार बोडवालक्या दादी अमीना

भटनागर, तमन्ना भारद्वाज, रिया धमका,
अफ्लाल अली ने भी अपनी भूमिकाओं के
साथ न्याय किया। संगीत विजेन्द्र व वरूण
नल्लाका था जबकि परख ववेभीची ने अपने
गायन से नाटक को ऊंचाई प्रदान कीI
कार्यक्रम के अंत में संस्था की ओर से स '
अतिथियों को स्मृति चिहनप्रदान किये गये ‘

