शेक्सपिअरल्श हो किमया साधली त्याचे कारण त्याच्यनं नाटकाल
नाट्य जागि काव्य ही नुसप्ती णल्लाश्वत गला घालून फिरत नाहीत.
ती एकरूप आली आहेत. काठयशत्निचे देणे अनेक नाटककारांना

२नाभलेने असते पण दुधात गेलेल्यऱ सारवरेचे अस्तिब तर कठठावे
पण ती निराली काहून दाखविता मात्र येऊ नये अशा त्तन्हेंचे
काव्य शेंक्सपि'अरच्यनं नाटकाखेरीज इतरत्र आढल्ठणे यजीगुत्ब. कारण
गटे क्या शाकुंतलत्मा डोक्यग्रवर घेऊन नारना त्यात कोमल, विभ्रमयुक्त
काव्य विपुल प्रमाणात आहे, पण केवल नाट्याचा परियों, कररायाकरप्ताच
ते सारे ज-ते-मरुना आले आहे 'असे वाटत नाहीं शेक्सप्रि'उनरची
काव्यशक्तीही कालिदासापेक्षा मित्र प्रकारची आणि अधिक उत्कट

स्वरूपाची आहे. तो केवल आम्रवृक्षाच्यनं परासिंभारात्त जाब जापारा
कोकिल नाहीं 811 उंच मिरिशिन्द्ररावर बसून सूर्याकडे टक लावून
पाहणारा बाधिव्याहो आहे!
'
जी स्थिती काव्याची तीर त्तत्वज्ञानाची. जीवन-धि रहस्य रन्या
गुहेत आदिशक्तोंने त्नघबून ठेबले आहे तिंच्यब्वकडे घनदाट अररायातून
जाणारी वेडीवाकडी वाट प्रतिसृष्टी निर्माण करणाव्यक्व या महाकविरेंना
सापडली आहे. प्याद्यापाक्षब बादशहापर्यत्त आणि मोत्नकरप्पीपासून
महश्वराणीपर्यत सर्व स्वभावाची माणसे त्याने आपल्यनं मनाया रंजापून्दिर
नाचवलीं जाहिल, न्याहाल्ठली आहेत. या सर्व माणसांचे विचार- विकार

आणि भावना-वापस यांचे परस्परांना छेद कसे जातात आणि शेवटी
हातात क्रोग्गता व्यवहारों (अपूर्माके उरतो याचा हिशोब अचूक कररन्याची
कला हा प्रतिभावंत जन्मत्ताच घेऊन आला आहे. अनादि आणि

818181 अशा जीवन्यपरीतेन्या देह-हीं त्तटांवरटन्या हिंरव्यम्मार वृक्षवेली
इत्नक्याच तिच्यकं डोहात्तटन्या क्रूर सुस्नरीही 881881 दृष्टीपथात सहजषणे
येप्ताता या अचर आणि अमर नदीत्तले सर्ब भोबरे त्यल्श ठाऊक
आहेत. ती अशीच वाहन राहणार उन्हें याचीहीं त्याला पूर्ण जाणीव
आहे. साहजिंकच केवल करमणुक्रीकरीत्ता ल्याच्यगाकडे धाब घेणाव्यक्व
प्रेक्षकांषासून एका महान आरुध्यान्टया सहवासाचा आनंद अनुभवायला

आलेल्थनं रसिकापर्यत रनर्वानाच तो आघत्मासा बाटत्तों. जो 811 आघल्यअं
आवडीप्रमाणे आणि 1818:8811 रसिकतेन्ष्ट्रया पात्तब्दीप्रमाणे शे
क्सपिअरचा
अतिवाद घेतो आणि त्याच्यगृबर पेम करू लागतो.

