हुँजैडीची यसीमैं२लक्रना आणि रास्ता लिअर

चदृरूर्दत्त 'भागवत

'ट्रेजेडी' हा शब्द इतर अनेक घरकीय शब्दऊँप्रमाणे आज मराठीच्यक्व
अणवल्ठणी पडला 311%. दिनोंदिन व्यवहारात अनेक शहरी माणसे
या शब्दाचा सरसिं वापर करताना दिसतात. एखाद्या विवाहाची

परिपाटी" 'ट्रेजेडी'मध्ये झाली म्हणजे घटरुफोट ध्यावा उबाल", मुलाचीं
ट्रेजेडी मापने तो अपंग निपजणे, वाईट संगत लागून व्यसनी
होगी, नोकरी णमावणे वष्टि पुमर्शनी ट्रेजेडीचा विष्ठा म्हणून सामान्यत:

ओठठखला जातो. नैराश्य, अपेक्षाभंग, देबदुविप्तरा, अधोगती, अपधातीं
मृल्यू वष्टि संदर्भ 'ट्रेजेडी' या शब्दास दिनोंदिन व्यवहारात चिकल्लेने
दिसतात. ह्या पाइर्वभूमीबर एखाद्या साहित्यकृतीमथील 'ट्रेजेडी'चा विचार
केला जाने काही अशी अपरिहार्य 311%. पण पपाहित्यठयबहाराल
ब साहित्य समीक्षेमध्ये 'ट्रेजेडी' ह्या शब्दास काही विशिष्ट उई
311%, लौकिक ठयावहारीक अर्धाशी पूर्णतया विसंगत नसला" तरी

ल्याहून काही मित्र अनुभूती सूचित करण्यासाठी हा शब्द युरोपीय
परंघरेत्त वाषरला मेला 311%, याची जाणीव आपल्याला असणे हे
अगल्याचे 311%.
'शोकांतिका'

की 'शोकाष्ट्र-काका'

अशा स्वरूयाचे भाषिक पर्याय

