इ. स. पूर्व धाचव्या शतकात ग्रीसची राजधानी अथेन्म येथे
डायोनीअस नामक देवाचा उत्सव साजरा होत उसे या उत्सवाचा
एक भाग म्हणून 'ट्रेजेडी' नाट्य सादर केले जाई महस्बाची गोष्ट
अशी की ट्रेजेडी उदर केल्यानंतर त्याच विपयाबरीत्न कॉमेडी त्याच
'नाट्यचकाचा' एक अविभाज्य भाग प्रख्यात स्वतत्रपणे सादर केली
जाल असे. म्हणजेच एका असामान्य व्यक्तीचा विधीयुक्त वच अथवा
मृल्यू आणि त्यानंतर साजेरा होणारा जीबनोत्सव, असा कुंजी अनुभव
से ट्रेजेडीन्हया अनुभूत्तीचे मूल स्वरूप होते, व्यारेंवालराने ट्रेजेडी ब

कॉमेडी हे दोन स्यतत्र अश्वविष्कार एकाच कलाकृप्तीम्पध्ये समाविष्ट
झाले पण 'बली' अऱणि 'नवजीवन' यांचा संबंध ट्रेजेडी नाटापरंषेरेन
अबाधित राहिला. यामुल्वे दुखभावनेबरोबरच उदात्तीकरण ब नबजीबनाचे
स्वागत हा ट्रेजेडीन्हया अनुभूतीमधीत्न एक संमिश्र पूपावाविष्कर युरोपीय
साहित्यपरपरेत उत्कल होत राहिला.

जिया डायोनीसस्र देवाच्यक्व उत्सवाने 'ट्रेजेडी' प्रथम उदर केली
गेली त्याची कथा ही संकल्पना जामाब घेथ्यास्र उपयुक्त टरेल.
डायोनीरनस्र ( अथवा रोमन 'बेकस्र') हा मद्यदेव अक्षत द्राक्षचि रक्त
शोधून त्याची मदिरा बनविणे है कर्मकांड डायोनीससच्यकं जीवनाचे
रूपक मानता येईल. देवेन्द्र इग्नूसचा डागोनीधिपरा एक अनौरस पुत्र
असून मातेचा बध झाल्यानंतर पिता ड्यूसने आपली मांडी फाडून
त्यात डाथनीससचे जन्मयूर्व रनंगोपन केले. त्यामुल्वे हा दोनदा जन्मलेला
"द्विज" मानाना जातो. ज़गभर फिरून डायोनीससने मद्य तयार
करपयाची कला मानवान्ना प्रदान केली - या पवासात डायोनीसस्र
भारत्तातही येऊन गोन्याचे रॉबर्ट ग्रेव्हान् यांनी नमूद केले अरहें.
डायोनीस्रसन्हया मद्यपी सेविका मीनंडस यांचेकडून उन्मादाबरथेत त्या
(3श्यताना, डायोनीरनरनचा बध कश्ययाल अरला. या (अधीने डायोनीसस
हा स्वत८च बलीचा बकरा — साध्य ’आणि साधन बनाना. ठीक
धुररणातीत्न डायोनीरनरमृच्यनं कथेचा अशा रितीने येशु खिमृत्ताच्यक्च बलिदान
कथेशी साधा जुल्ठतो.
प्रतिकात्मक आणि काव्यात्म प्यारिठीबर जरी ग्रीक पुराण कथा,

खिंरुप्तकथा (किंवा पोर्वात्य संस्कृप्तीमधीत्न हतरही अनेक कथा) यल्लेम१ये
रपग्धप्यं अपने तरी संस्थानात्मक धातटठीबर धर्मव्यबरथा वेगवेणल्ठया
धर्तनि विविध समाजात कार्यरत झाटन्या. खिस्ती धर्मातील जबान
मिथ्यनं ह्या विचारश्रीरेमुले लौकिक जेणाचे अधिमान नणण्य मानरन्याकडे
मध्ययुगीन विन्प्राकांतांचा कल होता व त्यामुल्वे मृल्यूविपयीचे I टु८ख

