या कारणमीमांसेत्त लिअर 3 क्रॉर्डिलिंया 31331 मृल्यूचे नाट-बजाता
किबा मानपपआधिबीय समर्थन होन नाही, हे उघडच अहि
जीवनातीत्न न्चन्या भीषण सत्याचे दर्शन लिअरत्मा झाले त्यामुल्वे
तो अधिक समृरुद्भ बनतो … अर्श्वनभ्र भिकारी उनक्मथेत भेटस्नेत्मा

एडगर 3 एक सत्मान्य बिबुप्नक यांन्हयाशी जबठठीक सग्धनो. ही
मानवी परिपूर्णता 3 जाण म्हणजेच नाटकातीत्न जीत्ननोत्सब मान्यवर
लागेल. लिंअरचे मृल्यूधूर्व भाष्य 3. त्यात जाश्रीवतृर्वके त्यजलेलीं
जीबनासक्ती हा आशावादाचा किरण मानावा का?

क्रूरकर्मा बधिगी१न्ष्ट्रया हाती त्मापल्थनं बडिलांची जी देना होईल
ते माहित असल्थरमुल्वे क्नॉर्डेलिया आत्मसमर्पण करते 3 पित्याबरीत्न
प्रेम समर्थपणे व्यक्त बल्ले, उनसेमूहणरवे का?

ले) सुट आणि दुष्ट या दोन ष्टवृतींमध्ये पहुचे विभाजन करता
येते. यांतीत्न दुष्ट प्रवृत्ती अधिक उबल उक्ति, लिसारसरररव्यनं व्यक्तोंच्यक्च
मनात त्यांचे अधिष्ठान प्रभावी ठरू ज्ञाकतें व या पप९दर्माते नाटकात
बारबार बिचारला गेलेल्या प्रश्न मापने 'या सृष्टीची निर्मिती कोणी
3 $1 केसी?'
३
या प्रश्वाचा इतका विस्तृत विचार केवल एका महाकाव्यत्बता
विषय होऊ शकतो, नाटामत्ध्यमात्ब तो व्यक्त होणार नाहीं, असे
मल S: ९० है साली ब्रेडली सानी व्यक्त केले. लिंसरच्यनं वेडाकडे
एक होकाररत्मक नबनिर्मिंती म्हणून पहावे का? (याच 'वेडाचे' रूपांतर
टैंपेस्ट सरुररव्या नाटकाल कलहुंनेमितीम१ये होत असल्याचे रूपकाल्मक
धातठठीबर जाणवते! ) आपली नबनिंर्मिंतीं म्नत्यें जगात साध्य होणार
नाले म्हणून कल्यनारम्य जणाचा लि'अंरने केलेला स्वीकार या
स्वरूपात त्याचा मृल्यू समजून ध्यावा का? त्याचे अखेरचे शब्द
असा काही नैतिक अस्वीकार — चॉर्हस दर्धावत्तात का? (ममाहीं विचार
$311 जावा.

३) राजा लिउनरमध्ये पात्र एरिया प्रचंड आहें, घटनांचे वेचिव्य
आहे, भौगोलिक सीमारेपा धूसर आहेत. शेक्शपीअरन्हया अन्य नाटकामध्ये

उसे असत नाहीं 3 लिअरच्यज्जा लेखनतंत्राचा हा एक जाणीबधूर्वक
अबलंक्लेला विशेष असावा, असेही खेंडली यांनी नमूद केने आहे.

