1ले३मविश्रउ१

विदा करंदीकर

विश्यात्तीत्न अंतिम ज्ञाक्तीचे स्वरूप कोणते? ती क्रूर 311%, की
फक्त _ न्यायी आहे? मानवाचे जीवन निश्चित करण्यात (3पानुपत्योवतेचर
वाटा केवढा, देवी शक्तीचा वाटा केयता, परिसिमैंतीचा वाटा केवल",
आणि त्थाच्यनं एयव१पावाचा बारा केवल] जीबनाचे साफल्य कशात

आहे? सुस्वान्तिकेतीत्न सुजाण प्रेमपूर्तीत, पाचव्या हेन्सीप्रमाणे पुरूषार्थ
संपादध्यात्त, हैंत्दनेटामाजे चिंतनशील सदसटूबिवेकबुखीने समाधान
साधध्यात, लिंडारप्रमाणे दुखश्वीणातून उन्नत्तावस्मेत्मा योचरायाल, को
प्रॉस्मेरोप्रभाणे तटस्थ वृत्तीने दयाशीत्न व क्षमाशील होण्यात? मानवी
जीवन से मूलत: चांगले 311%, बाईट 311%, की संमिश्र 311%?
नीती-नीती, धमधिर्म, सत्यासत्यं, न्याय-अन्याय, भावातिरेक व
स्थितप्रज्ञता, युद्ध व बडिस्वीरी, सू…ड व क्षमा, उम्माद ब कौर्य,
पेम व असूया, कर्तव्य ब त्याग, निष्ठा व द्रोह, निसर्ग व कला
— या कल्पनांचे वास्तव व ’अवास्लव स्वरूप कोणते, त्यांच्यक्व मर्यादा
कोणत्या, आणि त्यांचे ऐहिक जीबनातीत्न स्थान कोणते? राजा-घ्रजा,
ममवामी-सेवक, स्नेनापप्ती-रंनैनिक, पिंता-पुत्र, प्रियकर-प्रेयस्री, धनक्रो-त्रत्याको,

पा-मिध, कले-शोरे, ज्यू-खिश्चन, सुसंस्कृत-असंस्कृत यामधीत्न
संबंधांची प्रत्यक्ष स्यरटपे कोणतीद्र आणि आदर्श व्यबस्थनं क्रोप्पत्यक्च?

