या गोष्टीही ल्यान्न्द्रया म्रतिक्रियांम्पध्ये पार उत्कट स्वरूधात व्यायरोंन्तिल
होतात. त्याच्यक्च स्वभावात चांगले आणि वाईट यांचे परस्थरावठनंबी
व काहीस्ने अनाकत्ननीय असे मिश्रण झालेले आढठठतें आणि वाइटाबरोबर

चांणलेही अटठठपणे नष्ट होणार असल्यऱमुल्वे प्रेक्षकांचे मन बेचैन
होने या बेचैन अवरथेन्हया घाहर्वभूमीवर करूणा आणि भीती या
भावना प्रकधनिं जायावतात, तशाच विस्मय व आदर या भावना-हीं
जश्यावतात. नायकाचे लौकिक वैभव व सामर्व्य नष्ट होल पुश्यतानाच

न्याचे अलौकिकल्व अधिक उत्कटतेने आपल्यनं परिवारेंना देबू लागते.
हा विनाश होत असत्तानाच काहीतरी (अविनाशी प्रतीत होऊ लागते
आणि जीवनाचे अंतिम साषल्य त्याच्यक्वशी संबंधित होऊन मानवी
जीवन व मानवता संघर्ष मूल्यणर्भ बनतात. या मिकांतिकेचा विष्य
काय, असा (झाली साधा प्रश्न विचारत्मा तरी त्याचे उत्तर देने
से ही णोंधठठात टाकणारे ठरते. वरवर धाहिल्यास्र 'अपत्यांच्यज्वा कृतघ्नतेची
शोकाधल्लेका' व 'राज्यरच्यनं विभाजनाची (गोकानी-प-कका.' थोडे अधिक
बारकाईने पाहिल्यास्र 'अतिरिक्त संताधाची शोकान्सिका' व 'अतिरिक्त

अहंभावाची (गोवा-त्-दावा' त्याहून अधिक खोल गेल्यास्र 'प्रेममापनाची
(गोकानी-प-रिका' किंवा 'अर्घसंन्यास्काची शोकान्तिका', आणि ल्याहूनही
अधिक तलाशी भिडल्यास्र 'मानवाच्यक्च पार्थिव अस्मितेंची शोकान्सिका'.
पण यांमत अशी की अमक्याची शोकान्तिका व तमक्यरची शोकद्भान्सिका
अशा विनाशसूचक शब्दानी 'किंग लिंअर'च्यक्व सबंध विषयात्मा कधीच
भिडता येणार नाहीं कारण या नाटकामध्ये यत्/नाचा" नाश होतो

या जाणिवेइतकेच कशाचे सूजन होते ही जाश्रीवहीं महत्वाची 311%
आणि त्थात्तील सृजनात्मक जाणीव व्यक्त करण्यत्साठी 'आतन्याचें
पुनरूब्जीवन' असा शब्दप्रयोग विघयाच्यक्व मांडप्पीतच अतर्मूत करावा
लागेल. या नाटकाचा विष्य विनाश आहे तसाच सृजनही 311%.

"पार्थिव अस्मितेन्हया विनाशक घडलेले मानवी आत्ययाचे युनरूब्जीवन' '
हा 'किंग लिअर'चा खरा विषय. नकारना नकार भेटवितच 'किंग
लिअर' मचील जीवनदशंनाचा वेध ध्यावा लागतो. आपल्यनं प्रतिक्रियांच्यक्व

गोंधठठामधूनच शेक्सपिअर आपरेंन्यारेंना नाटकान्हया गगनपाँभीर आशयाने
रवेचून नेतो.
अपनाया युभाशी त्याला कल्वेत्न अशा भाषेत बोलत असतानाच
अनेक युशांशी त्यांना भक्ति अशा पद्धतीने संवाद साधणे मापने
अत्भुत असेल तर ते सातत्थाने करणारा कलावंत एकच … विल्यम
शेक्सपिअर.

(राजा ल्पिअरच्यऱ प्ररत्तावनेतून)

