दिंध्ददाक्रिद्रचे टियरा।
शरद भुथाडिंया

शेक्सपिअर एकदा करायला हवा ’आणि त्थातही किंग लिंअर

ही आम्हा सर्वाचीच गेली दहा क्वें मनाशी बाल्ठगलेली आकांक्षा.
विंदा करदीकरांचे भाषांतर प्रकाशित झालेले ठाबूक होतें. त्याची
पल हातात पडत्ताच वाचून पाहिली. शेक्सपिअरची क्यानान्ना गबरनणी
घालणारी प्रतिभा आणि विंदानी २समत्ईरिने पेलेलेले 'भाया-त्माचे शिंबश्वनुष्य
पाहून खुरबातीरेंना दडपण झाले पण राजा लिम रंबायून्दिर प्रथम
त्माप्पध्याचे आव्हान लोभवत होतेब.
नाटक दिग्दर्शित करताना दोन प्रश्न सोडबणे महस्वाचे होतें.
पहिला भाषाविषयक. शेंक्सपिंअरच्यद्धृ ब्लॉक ठहर्सचे विंदानी 'चतुष्ठखडी'
मुक्तदृठंदामध्ये भाषांतर केने आहे. स्यान्हया उच्चारप्पद्धप्तीप्तीत्न एक
'आराखडाही त्यांनी एका परिशिष्टात देना आहें. पण तो प्रत्यक्षात
’आणणे कितपत शक्य होईल याबद्दल साशंकत्ता वाटत होती. शेवटी
वाक्यएँचा भावार्थ आणि ल्यामाणील विचाराच्यच्चा अनुघंणाने उच्चारप्परुद्भती
सांणथ्याचे ठरवून वाचने गुरु ठेवली. त्यातून एक भाषारूष साकार

होत गेले, एक उच्चारपद्धती अंणबल्ठणी पडत गेली.

"

दुसरा प्रश्न होता संहितेच्यक्व घ्रदीर्घ लांबीचा. नाटक हवे तेबढे
एडिट करावे (झापा" सल्लमा जागि परवानगी विंदांनी आधीच दिली
होती. निप्ररन्ष्ट्रया यानसिंवल्लेम१ये घडत जाणाप्या बदलांच्यक्व अनुघंणाने

