नेपथ्य, हुद्वाकाशचीजना आणि यारैर्बसंयीत्त
अनिल सडोलीकर, नरहर कुलकर्णी, किरण खेबुडकर

राजा लिअरचां विष्य शोकात्म आहे. स्यातीत्न शोकात्म नाट्य
संहितेतून आणि प्रयोभातून पोहोचवावे, अशी अपेक्षा. नेपथ्य, प्रकाशयोजना
आणि पार्श्वसंणीत्ताने या नामवर कृरघोडी करता कामा नये. तेठहा
वास्सबदर्शी नेपध्यरिबजी सूचक नेपथ्य असावे, असा विचार आत्मा.
नेपथ्यरुतून मध्ययुगीन काठठाचे सूचन होण्यासाठी कमान आणि त्याला
जोडून जिन्याची योजना केली. प्रयोशातीलं कापस्थिनं दृष्टीने चबूतरा
आणि स्लोप गरजेचे वाटले. नाटकाच्यज्वा वातावरण निमिंत्तीसाठी से
सर्व नेपथ्य गडद-मल्ठकट हिरव्या करङ्मनं रंणातून रंबावनि० या रंणाबरोबरच
सेक्शनत्न लाहटिणमुल्वे उदारा-गंभीर वातावरणाची निर्मिती ठहावी उगी
अपेक्षा आहे. नाटक्रातीत्न गडदपणा दिसून बाबा, यासाठी एका बाजूने
प्रकाश आणि दुसरीकडून मंद कलरशेडचा वापर केला आहे. अंधा-या,
पाबसाठठी रात्रीतले बादल मंद-अंधा-या निल्ठया प्रकाशाने सूचित केले.
कडाडणाप्या वीजेकरिता स्टोबची योजना. पात्रांचे पोषाख गडद रंणातीत्न
आणि त्यांची विभत्याणी 'मॅक्रबेथ - जॉब' रंगभूमीपमाणे.
(पहा : यान कॉटचा याच स्मरणिकेतील लेख)
पार्श्वसंणीत्तासाठी पाश्चात्य स्वरमेठठाचा वापर करणे (अपरिहार्य वाटले.
प्रदेशातील भावाबस्थक्व आणि संगीतीचा सूचीत भाव यांचा मेल
ही बरीचशी वैयक्तिक सौंदर्यदृष्ठीची बाब असणे अपरिहार्य आहे.
त्यात रोर्मटिक शैलीने लुटक पुपाबपरियोष होठ नये उगी कालजी
घेतली आहे.

