किंग तिआर, की एंड-मेम

यान काँट

लिम : ’अरे लेका, मला विदूषक मापने काय?
विदूषक : ज-रमा-बरोबर प्राप्त झालेली बाकीची सर्व बिरूदें तुम्ही
सोठले२नीच आहेत.
(राजा त्यिस्मर अंक e, ८5, 8)
आपण सर्व जन्मत: वेडे असतो. काठी न९लरहीं राहतात.

(वेटिंग फॉर गोदे, 'अंक हैं )
नव्या समीक्षेचा 'किंग लिम' को पाहध्याचा दृष्टिकोन अनिश्चित
आणि काहीसा (सोशप्रन्यानाल आहे. किंग लिंउनर योर नाशपाती
आहेच. इतकी की, तिन्हया तुत्ननेत मॅक्वेथ आणि हँग्लेट सामान्य
आणि मिठठमिलीत वाटतात. किंग लि'अरची तुलना बाखन्हया मास
इन बी मायम शी, क्रियोठहैंनन्या पाचठया आणि नाबठया सिंफनींशी,
वँम्ररच्यक्च घार्सिंफात्नशी, मायकेल अँज्ञेलोच्यगा लास्ट जजमेँटशी किंवा
दान्तेच्यक्च परगेटरी आणि इम्फनोंशी केली जाने. पण न्याचवे7ठी
असेही वाटते को किंग लिया है एखाद्या उंच पर्वतासारखे आहे.

