कैबल्याचे मार्वन आते-, तर विदुषनाट्य है दुबठल्या मानवी अनुभवांच्यक्व
नावाने क्रैवल्याची केलेली टीका असते. म्हणून शोकनाट्य विरेचन
घडवून आणते, तर विदुषनाट्य क्रोणत्ताही दिलासा देत नाहीं
शोकात्म आणि विदुष जग बंद 311%31, त्यांच्यरतून सुटका नाही.
शोकात्म दुनियेतील अपरिहार्यता देहाती नियतीने, खिंश्चन देब-ते
निसगनिं, आणि जाप्पीबयुक्त, 31331,r 313311113, क्रमश: निर्माण केलेली
311%.

दुसन्या बाजूला, माणूस नेहमीच या रचनेच्यक्व विरोधात राहिला
311%. निसर्ग जेव्हा कैवल्य होते तेव्हा माणूस (र्भासिंगिके होता.
माणूस निसर्याचा भाग 311131131 ईश्वरीकृषा केवल्यस्त्ररूपी होती.
तिच्याशिवाय मुक्ती नाही. विदुर जमात अध८षतनाचे कारण किया

समर्थन म्हणून केबल्यगृकडे बोट दान्द्रविता येत नाही. केवलप्रावद्धि
विवेक नाही, तें फक्त 'अधिक बलशाली 311%, एवढेच. केकय
व्यस्त 311%. म्हणूनच कदाचित विदुर (रगभूमी) अशा यंत्रणेची
संकल्पना वाषरते की जी एकदा सुरू करून देण्यात आली ५ 311%
आणि 311311 तिला कुणी थग्रेबबू शकत नाही. जुदृया शोकातिकेतीत्न
देब, निसर्ग, इतिहास बजैरेंची जामा 311311 ठयक्ति१पावछोल शबूरन्वरूपी
यंत्रणांनी घेतली 311%. आधुनिक विदुधात व्यस्त यंत्रणा ही कदाचित
शेवटची अतिभोतिक सकल्पना उरली 311%. पण ही व्यस्त यंत्रणा
मानवसदभत्ति किंवा निदान मानबजाती सदर्भात कुठल्यरही उठाने
केवत्नस्त्ररूपी नाहीं माणसाने स्वत८च लावलेला तो साषठठा, माणूस
स्वत८च त्यात अडकला 311%.

शोकात्मिकतेचे स्थान बहुधा नैसचिकि संदेश असरयचे. स्वबठाल्लेरेंना
निसर्ग माणसाच्यनं "अस्थाषतनाचा साक्षीदार असग्यचा किंव
ा किंग

लिउनरप्रमाणे तो कृतीत सहभागी देखील 31111331. आधुनिक
विदुष
बहुधा सुधारित सामाजिक अस्तित्वाच्यक्च परिधान आकार दे
ते. निसर्ग
त्यातून पृर्णषणे विरजन गेला 311%. माणूस हा
रवोलीत बंदिस्त
आणि निर्जवि बस्तृनी वेढलेला. पण या बस्तू
ची धातठठी 311311
मानुष नियती किंवा अस्तित्व यांच्यक्च षतिकापर्य
त उंचाबलीं 311%.
शेक्सपि'अरमधीत्न अरण्य, बादल क्रिया सूर्यग्रहण
ासारखे कार्य त्या
311311 करतात. अगदी सार्बचा नरक म्हणजे
देरबील एक प्रचंड
हटित्न 31

1%. त्यात खूषशा रवोल्यगा आणि क्रॉरीडॉर्स. त्य
ाच्याषलीकडे

आणखी रवोल्यऱ आणि आणखी कॉरी
डॉर्स की दरवाजा षलीकडील
या नरकात्मा कोणत्याही द्वातेभीलिकी
रूयाची गरज नाही.

