1 1 तो 1 1

खोले काढल्थगृनंत्नर च्चलॉंस्टर डोल्हरन्हया कड्यावरठन समुद्रात्त उडी
मारू पाहतो. त्याचा वेड पांवरलेला मुलगा त्याला तिथे घेऊन
जातो. दोचांनीही मानवी हात्नअपेष्टऊँचा तल णाठलेला 311%. किंवा,

ज्युलिंअस रूलोवरक्रीच्यनं शब्दरत्न, दोघेही अपेष्टाच्यक्व पिद्देमिंडन्हया शिंरवरावर
आहेत. पण रंमाभूहिबर दोन नट आहेत … एक आंश्वठल्याची भूमिका
करणारा, दुसरा वेट्यरची. दोधेहीं एकत्र चात्नत्ताहेत्त.
रलॉस्टर … हया विशिष्ट डोंगरान्हया भाथ्यरुवर मी केव्हा पोचणार?
एडगर — तुम्ही तोच चढता आहा-, पाहा किती श्रम पडताहेत.
उठा२रिन्पुर - मला भारमते ही जमीन सपाट अरमल्थस्थ्यत्न.
भयंकर चढणीची
एडगर —

ऐका! तुम्हाला दर्या नाही ऐकू येत?
रलॉस्टर —

खरे म्हणजे, नाहीं

या दृश्याची कलपना करणे अवघड नाहीं या वाक्यऊँतूनच र'णमंच-निदेंश
कठठत्तात. एडणर रलॉंरटरला आधार देतो 311%. चढ चढत असल्याचे
भासवत्त तो पावले उंच उचत्नतो. रुलॉस्टरदेखीत्न वर पाऊल तल्ले,
जाए धायास्वालीं चढ असावा. पण त्यान्हया प्याप्राखरिनी रिकामी हवा
तर असते. रनगठठा प्रवेश एका विशिष्ट नाट्यभ्रकारत्साठी लिन्होंसीना
- मुग्धनाट्य : "न्टमाहम जर सपाट जमिनीवर खेलने गेले तरच

हे वँन्टभाइम अर्थपूर्ण 311%.
एडगर बेडा अरनल्थरची वतावणी करतो 311%, तरीही त्याला

त्तत्नुरूप हावभाव करावे लायाणारच. म्हणून रणभूमीवर साकार होते
त्या दृश्यात एक बेडा एक आंश्वल्ठयाला घेऊन चात्नला 311% आणि
नरनणान्थगा एका कड्याबहत्न त्याला विश्वासून सांगतो 311%. आता
तो एका भूभ्रदेशाचं वरानि बल्ले. शेक्सपिअर बप्याचदा रिकाम्या
श
का
अव
चा
णाय
म्ह
द
शब्
ी
काठ
ो.
करत
ा
रवङ
रदेश
भूप्
र
चाब
रंजामं
त
ठठा
सका
वा
किं
काल
्या
संध
र,
रात्
ार
दुप
ली
मध
टर
थिए
को ग्लोब
बदलते. पण दुसरा कुठलाही शेक्सपिअरीन भूप्रदेश इतका तंतोतंत
आणि स्पष्ट नारि, कड्याच्यनं मध्यरवर दगडफूत्न जमवणारी एक
मानवी आकृति. पपमुलंकेनाप्यावरील कोली उंदीरांसारखे दिसणारे.

