त्मान्देझ फाल्किविझ या पोलीश 1111131111,. (शील्सधि(झाम१ये
नाहीं), नबवाडप्पयात्त आणि नवनाट्यात माणसाच्यक्च खच्चीकरण
ाची

आणि कापून कन्द्रन्याची संक्रिया 'अभ्यरसली आहे. तिची तुलना

तो कांद्याचे यापुढे काढध्याशी करतो. कांदा कुठे संपतो जागि त्याचा
भाभा क्वे असतो? एक आंधठठा माणूस असतो, बेडा माणूस असतो,
म्हातारचल्ठ लाणलेत्मा देस्वील माणूस असतो. माणूस - फक्त माणसूच.
यातना सहन करणारा एक यदृकश्वित जो आपल्यनं यातनांना " अर्थ
देऊ पाहतो किंवा त्यांचे उदात्तीकरण करतो किंवा बंड करून उठतो
किंवा त्या स्विकग्ररतो. त्याला मृत्यु अटल्ठच आहे.
अगा देबांनो! कोण म्हणेत्न, 'मी ’अबनत्तीची हद्द णाठली? '

भी असतो होतो त्याहून अधिक अवनत

311161 कदाचित होईल याहूनही. 'हीच आहे अबनतीची हद्द'
'असे आपण प्नहप्पू शकतो तोपर्यंत ती नसते अवनत्तीची हद्द.
(9 : है )

ब्लरेंदिंमिर आणि एर्स्टगॉन एकमेकांशी याच पद्धतीने बोत्नतात.
ते तोंडात्तल्यगा तोंडात पुटपुटतात - पण ल्या षुटपुटण्यात्तही त्याच
मरणोत्तरउनबस्थत्सास्नाचे सूचन
ब्लरेंदिमिर : ’आपण (जीता आणखी विचार कररन्याच्यकं धोवन्यातून
मुक्त झालोत.
एरुहुंदृगॉन : मजा आपण त्तक्रार कशाबद्दत्न करतोय?

ब्लग्विमिर : विचार करणे म्हणजे सणव्वयात वाईट नल्हे.
एर्स्टमाँन : नसेल कदाचित्, पण निदान ते आहे.
ब्लरेंदिमिर : तरीसुद्धा काय?
एरुहुँदृगॉन : तेच तर आहे. आपण दुसरे प्रश्न बिचारूयात.
व्लादिमिर : तरीसुद्धा म्हणजे तुला काय प्नहणरयचेय?

एस्टेगॉन : तेवढं कमी दुख
ब्लरेंदिमिर : खरंय.
एरुहुँगांन : मण? या दयेबद्दत्न आभार मानने तर?
ठलॉदिंमिर : विचार 'असणे है भयानक आहे.
(वेटिंग फॉर गोदो : u)

