( में : ७ )

देवता कूर असरुन्या तरीसुद्धा आहेत म्हणुन पराभव, यातना,
क्रोर्य यांना अर्थ आहे. तरीसुद्धा. यातनांचे समर्थन करणार
ी ही
अंतिम धार्मिक संधी. बायबस्तातीलं जॉबला से चांगले ठान्नूक होल:
देवी शिंक्षेने एखाद्यारेंना अचानक मारून टाकले, तर तो निध्यापांच्यक्च
निवाड्यारच्यक्च केसी हसेत्न.....
(बुक आँफ़ जॉब, IX, हैं में )

देब न्यायी नसेल, तर अन्यायी देवाकडून का होईना दाद भागता
येते. छोले काढुन टाकल्यगवर ज्जलॉस्टर म्हणतो.
उनाड मुलांना जशा माशा तसेच आपण ह्या देबांना; ते जायरेंन्यारेंना
असतात मारीत त्यांच्यन्ना क्रीडेसाठी.

(9 : - हैं )

याम देवता असल्यक्च तर ’अजूनही आशा आहे. z
जॉब, लक्षघूर्वके ऐक. निश्चल उभे राहा आणि परमेश्वरी नवलपूर्ण
कृतींचा विचार कर.
(बुक आँफ जॉब xxxvu, १ हैं;
वायबल बेकेटला अतिशय आबडीचे. एंडगेमच्यक्च संभाषणाखारखाच
बाटतो वरील उतारा :

क्लोठह : ते मलता म्हणाले - ही जाणा. तोंड बर कर जागि
सर्व सुंदर देखावा पाहा. काय पण हुकूम I ते म्हणाले,

तू काठी पूर्व पशु नाहीत. या सर्व गोष्टीचा विचार
कर आणि पाहा तुला सगले कसे स्वच्छ कठठत
जाते ते. किती स्रोप्यं. ते मलता प्रहयाल्ले, जखमांनी

विद्ध होऊन मरणपंथालां लाणेल्याकडे पाहा किती कृशलपणे
लक्ष दिने जाते)

