i

नीरो बसतो गल टाकून अंधाराच्यगा सरोबरात. से
भावत्त्यर्णद्या, प्रार्थना
$1 आणि या बिक्राल्ठ वेतग्लापारनून सावध रा
हा. (....) विक्राल्ठ
वेताल मइया पाठीला चावलों 311%.
मजिर करडे अधि.
'

(....) सैतान असलेले ते

( में E ६ )
पण एडणरचं सैत्तानशास्त्र शेक्सपित्मरकालींन हज्यिशिंयन जादू
टोणा
ग्रंथाच्यक्व विखबनापरेंनीकते काही नाहीं ती एक लांबत्नचक
आणि
दुष्ट क्रोपरखठठी 311%. तो स्वतम्बी चेष्टा बल्ले, देवाशी बोत्नणा
प्या
जं/बची चेष्टा करतो - कारण किंग लिज्मरमध्येच जॉबच्यक्च रंगभूम
ीबर
मेंलधेथची रंगभूमी आहे. लिये लोक एकमेकाचे यब $111111, कत्तली
$111111, छल $111111, व्यभिचार $111111, Fornication राज्याचे तुकडे
$111111. देवाशी बोटनायचे धांबक्लेल्यनं जॉबन्हया दृष्टीने ते सर्व विदूषक
आहेत. त्या विदूषकांना ठावून नाहीं को आपण विदूषक आहोत.
लिउनर

: विचार करा; भी राजा अधि, अहो मालव, आपण

ते जमाता कहीं
सत्गृहस्थ : आपण राजे आहात, आणि आम्ही आहोत आपल्यनं
हुकमाचे बंदे.
लि'अर
: मजा त्यात जीव 311%. या आणि पश्चात केम,
तो पक्रडध्यासाठी धावावे लागेल. छूठ, as, छूठ,
छूठ.
( $3 : ६ )
(भात्मआनात्वा क्षण आडेरीस आला. लित्मरला शेवटी सर्व सम्नजले.

व्हीत्न-चे'अरबरीत्न आधल्लाक्च हामत्मा समजले तसे आणि वाव्यूभराच्यक्च
विशठयविधिन्न पडलेल्यऱ आधल्लाच्चा पोझोला :

जागे : एके दिवशी सकाठठी भी भाध्यासारखा अधिरेंठा जाणा
झालो. . . .
ब्लर्गेदेमिर : कथी?
पोझो
: माहित नाहीं..... मला विचारत्तोस? आधल्लाग्रेना वेल्ठ-काल्ठ

समजत नाही. काठठाची गुधिते त्यांच्यऱषासूनही दडक्लेली
311111111.
(वेटिंग फॉर गोदो : 11)

