मस्करीचे एक तत्त्वज्ञान 311% आणि न्याचवेली तो एका व्यवसाय
देखील 311%. टचऱन्टोन आणि फेस्ट से व्यावसायिक विदूषक आहेत
.
तें विदूपकांचा पोशाख करतात आणि राजान्हया चाकरीत असतात
.
हल्लेक्रिनदृन तें वेगल्वे नाहीत आणि मुगानाटधापलीकांते जात नाहीत.
पण ने कुठहन्या वृ/तीन भाग घेत नाहीत, फक्त त्यावर टिप्पणी
फक्त करत असतात. म्हणून ते टवाठठखोर आणि कडवट भारमतात.
विदूषकाचे स्थान संदिग्ध आणि अंतर्विरोधाने भरलेले आहे. व्यवसाय
आणि तत्वज्ञान यातीत्न तफाबत से त्याचे कारण असावे. बुकीजीठयापमायोच,

मनोरंजन करणे हा विदुपुकाचा व्यवस्था आहे. त्याचे तत्त्वज्ञान त्थाच्यरुकडून
सत्यकथनाची आणि मिथभंजनाची अपेक्षा करते. किंग लिंअरमधीत्न
विदूषकाला नावदेगुशेल नाही. तो नुस्ताच विदूषक आहे- शुद्ध विदूषक.
पण मविदुपकालया स्थानाची जाणीव पुमनेरेंना तो पहिला विदूषक
311%.
विदूषक : काकाजी, एक विनंती; आपल्यनं या विदूषकाला 'खोटे

१

कसे बोलते से शिंकबिथ्यासाठी एक शिक्षक ठेवा.

छोटे कसे बोलावे % मलता शिंकायचे आहे.
लि'अर : लेक', छोटे तरी बोल, तुला चांगला चाबकाने फटकावतो.
विदषक : आपला व आपल्यगा मुलींचा काय संबंध 311% याचेच
Ia
मला कोई पडते. त्या मलता फ़टकावणार भी खरे

बोत्नलो तर, तुम्ही मलता फ़टकावणार भी खोटे बोत्नलो
तर आणि काठी वेठठा महा फटके खावे लागतात

ते भी बाध्य" बसतो म्हणून. विदूषक होण्यापेक्षा _ दुसरे
काहीही व्हावे 31% मला आता वाटायला लागले
तरीही काकाजी, तुम्ही आहा ते व्हावे 31%
रचम्मातही वाटत नाहीं तुम्ही आपल्यनं ’अकलेची
बाग्नूनी अशी सात्नषटै काढली आहेत की मध्ये

आहे.
मला
दो-रहीं
काही

उरलेलेच नाही.

( हैं : हैं;

