एखाद्या विदृपृकाने स्वतला विदूषक म्हणून ओल्ठखले आणि आपण
फक्त रस्तान्हया पदरीचे खुषमरकप्यकं आहोत से त्याला उ-मबानि, तर
तो विदषक उक्त" नाहीं पण विदूषकाचे तत्त्वज्ञान प्रत्येक जण विदूषक
आहे या गृहीतावर आप्यारलेले अग्रहे. सणल्लारत गोता विदूषक म्हणजे
राजा : आपण विदषक आहोत याची त्याला कल्पमाही नसते.
म्हणून विदूषक प्रत्येकाची चेष्टा करत सुटतो नाहीतर तो विदूषक
उरणारच नाही. विदषक परात्ममावी असू शकतो पण विदूषक
असल्याने हा प्यात्मआव तो स्विकररू शकत नाले त्याची जाणीव
होता क्षप्पीच तो तो नाकस्नारतो. सार्वने अनेकदा सांगितल्यक्तप्रमाणे
विदृम्काचे सामाजिक स्थान अक्करमाशाचे आहे. अक्करमाशा जोपर्यत
आपने अक्करमाशा से सामाजिक स्थान स्विकगरतो आणि स्वापाक्षब
सुटका नाही असे मानतो, तोपर्यंत तो अक्करमा'शा असतो. त्याने
स्वत८ला अक्करमाशा मानायरेंना नकार देताक्षणी तो अक्करमाशेपणातून
सुटतो. पण त्यावेली त्याला अक्करमाशें आणि बारामाशे यांच्यऱतला
भेद दूर करावा लागतो. तेठहा 111 सामाजिक उलरंतीन्या पायाभूत
तत्त्वएँच्यक्च विरोचाल उभा राहिंलेला 3111111, निदान त्याना 111 उघडे
करतो. सामाजिक दबाब विदूषकाला त्याच्यनं विदुपुकीपणाल ' कोंबू
माहत्तात आणि ल्यान्न्यावर विदुपृकांचाय शिंक्का मारू धाहत्तात, पण
से त्याला मान्य नसते. तो स्वत८च हतरांबर तो शिंक्का मारत
असतो.

लि'अर : अरे ठोका, मलता विदूषक म्हणतोंस?
विदूषक : जन्माबरोबर प्राप्त झालेली बाकीची सर्व विरूदे तुम्हीं
सोडलेलीच आहेत.
: हा काठी नुसत्ताच विदूषक नाही सरकार.
की
विदषक : नाहीच. उमीरउमधिग्य आणि बडी माणसे मला तसा
धोडाच राहू देणार? ती सगली मत्तेदृदारी भी 'व्यायची
a
ठरवली तरी त्यातही तें वाटा माणणारच आणि
बायकादेरवीत्न; सणठठा मूरर्वपणा माइयाकडे स्रोषवायला
त्यारनुद्धा नारवूष 311111111, सारखा त्याला आपल्याकडे
ओढत्तात.

ही जॉबच्यऱ र'णभूमीवरीत्न विदूधकाच्यकं नाटकाची सुरूवात आहे.
आपल्यक्च षहिंल्याच प्रवेशात विदूषक लिंअरला अपनी विदूषकाची
सोयी देऊ करतो. कारण मस्करी हे नुसतेच तत्त्वज्ञान नाही, ते
नाट्य देखिल आहे. आषल्यनं दृष्टीने किंग लिअरचा तो सर्वाधिक
महत्त्वत्वा सद्यकालींन संदर्भ आहे. सोच फक्त नीटपणे पाहिला गेला,

