महाभयंकर अराजकाचा झंझावात सृटैल.
त्यानंतर तो काल यायचा, तोवर जमाने कोणी,
जेव्हा सगले असतील चालत स्वत८च्यऱ षायांनी

.
( में : हैं)

केवल खबम्यांना णोंश्वठट्स टाकश्यासाठी आणि क्लरेंडिंयसलच्चा
फसवध्याकरीता म्हणूनच हँग्लेटने वेड परिधि, असे नाही. ल्यान्हया

दृष्टीने वेड है एक तत्त्वज्ञान देखील 311%. शुद्ध विवेकशीलतेबरील
सीका, अपनी कक्षा सोडून भरकटलेरुन्या जणाचे चुकने केलेले उपरोधिक

हिशेब म्हणजे वेड. वेड पांघरलेल्यनं हैंप्रलेटचीच भाषा विदूषक देस्वील
वापरत्तों. रेनेसॉ काठठात लोकप्रिय ग्रीक-रोमन (झामकारीक भाषेत आता
जान उरलेलीं नाहीं अटल अदृष्टरबद्दलच्यनं थंड आणि उदात्त अलिमेतीची
यहीं संपली 311%. लिम, नंलॉरटर, केट (भालबनी आणि एडमंडदेस्वील

अजून अलंकारिक बोलतात. विदृयकाची भाषा मात्र साफ वेणठठी
311%. बायबली भाषेन्या नकला आणि मध्ययुगीन नीतिकआंचे विडंबना
यांनी ती खचाखच भरलेलीं. त्यात अलंकारिक डातिबारतब हीलींतील
अत्भुत उदगार, कल्पनेच्यक्च ’अवचित भराच्यनं, नेमके आणि संक्षिप्त,

दूर, ग्राम्य उपमा. त्याची गाणी वात्रटिकांप्रमाणे. विदूषक डावनेशीहकचा,
विसंगती-चा आणि व्यस्त बिनोदाचा वापर करतो. त्याची भाषा ही
आधुनिक विदूधाची भाषा 311%. पृष्ठीय वास्तबाची आणि केबरेंन्यालया
व्यस्तता महान वैश्विक 'रिडकशो पुष्टि "अंबसर्डम'ने उघडी करून
दाखबणान्या विदूपाची.
लिम

: मइया अंत८करणा,

मइया तडफ़डत्था अंत८करणा,

शांत हो!
विदृड्डूप्रक : काकाजी, ल्याच्यावरच क्षोरडा आता; त्या मायाट्यू

काक्रूबाईं जाता त्या वावाबर ओरडल्यक्व ना तसे; बिचाप्यनं
वाबांना जिवंत असत्तानाच प्रिठात धात्ल्लेन आणि मजा
त्यांच्यक्च बोडबन्याबर काठी आपटत म्हणते कशी, 'शांत
व्हा, मेल्यएँनो, शांत ठहा! ' त्यांचा भजि, त्याने ते
सगले उचललेन आणि गबत्तात मिसल्ठलेन, ए:बल:न्ष्ट्रया
घोङ्मगृबरील विशुद्ध प्रेमामुल्वे.
( हैं : 9 )

लिं'उनरच्यक्व पतनाची सुरूवात होत 3111111 विदूषक रगभूमीबर येतो.
तिसप्या अंकाच्यच्चा शेवटीशेबटीं तो निघूनही जातो. त्याचे शेबटचे
शब्द आहेत 'आणि मी भर दुपारी झोपी जार्डन' संहार तो धुन्हा
रंणभूमीबर दिसत नाहीं किया उल्लेखला जाल नाहीं आता विदूषकाची

