"ग्रल्यद्य'ची निर्मिती
१ ९७८

एक प्यानभेदी किंचाली

लेखक — चं. प्र. देशपांडे, दिग्दर्शक — प्रपत्र कुलकर्णी
१ ९८०

नियम आणि अपवाद

मूल लेखक - बर्टल्टि देव

है ९८२

है तो ८ ४

है ९ ८ १5

रूपांतर - दिलीप धोंडो कुलकर्णी,
दिग्दर्शन — सांघिक प्रयत्न
उध्वस्त धर्मशाला
लेखक … गो. षु. देशपांडे,
दिग्दर्शक - डॉ. शरद भुथाडिया
एका राजकीय केद्याचा अपधाती मृत्यु
मूल लेखक — दारियो फो रूपांतर ~ माया पंडित,
दिग्दर्शक - डॉ. शरद भुथाडिंया
घोडा

मूठठ लेखक - ज्यूलि'अस हे, रूपांतर … उदय नारकर,
दिग्दहकि - डॉ. शरद भुधाडिंया

है ९८६ ,

है ९८७

है ९ ८ ८

है ९८९

सवाई माधवराव यांचा मृल्यू
लेखक - कृ. प्र. खगृडिंत्नकर
दिग्दर्शक - डॉ. शरद भुथाडिया
राशोमान
मूल्ठ लेखक - अकिरा कृशेसावा,
भाषांतर - "अनंत भावे
दिग्दर्शक - डॉ. र्शरद भुथाडिया
उत्तररामचरिल
लेखक - दिलीप धोंडो कुलकर्णी
दिग्दर्शक - डॉ. शरद भुथाडिया
दुशिंणराव आणि त्याचा माणूस
मूल्ठ लेखक … बर्टल्टि ब्रेश्त
रूपांतर - चंद्रकांत कल्लोब्दी

दिग्दहृकि - डॉ. शरद भुथाडिया
है ९९०

है ९ हैं, ०

है ९९२

वाटा पठावाटा

लेखक - दत्ता भगत
दिग्दर्शक : डॉ. शरद पुप्राडिया
अंचारयात्रा
लेखक - गो. पुं. देशपांडे

दिग्दर्शक - पवन खेबुडकर
राजा लिअर

