प्रत्यय हँप्रैशी नाट्य कला केंद्र, कोल्हापूर.
संरथेला मि२नाल्लेसी बक्षिसे व असम्मान
१.

उध्वस्न धर्मशाला

१९८२
राज्य नाट्यस्पर्धा, कोल्हापूर केद्र.
अभिनय रौष्य पदक ~ डॉ. शरद भुथाडिंया

२.

एका राजकिय

१९८४

केद्याचा अपनाती
मृत्यु

के. अरूण ममनाईक नाट्यस्पर्धा, कोल्हापूर.
दिग्दर्शन उत्तेजनार्य - डॉ. शरद भुथाडिंया.
राज्य नाप्रप्पर्था, कोल्हापूर केद्र.
अभिनय प्रशस्तिपत्र - माया पंडित

३.

घोडा

है ९ ८ पु
राज्य नाट्यस्पर्धा कोल्हापूर केंद्र
नाटक - द्वितीय क्रमांक,

दिग्दर्शन - द्वितीय क्रमांक - डॉ. शरद भुथाडिंया
अभिनय रौष्य पदक … डॉ. शरद भुथाडिंया ३
अभिनय प्रशस्तिपत्र - माया पंडित

राज्य नाट्यस्पर्धा अंतिम पेजी - मुंबई
नाटक - तृतीय क्रमांक
दिग्दर्शन - तृतीय क्रमांक … डॉ. शरद भुथाडिंया
'
अभिनय रौष्य पदक - डॉ. शरद भुथाडिंया
अभिनय प्रशस्तिषत्र - नंदन मनोहर

