संसथेचे विविध उपक्रम
शिबिरे आयोजित करणे

अ) नाट्यस्रिद्धांतन शिविर - दि. २५, २६, २७ में है ९९० .
सहभाग - गो. पु. देशपांडे, सतीश आठठेकर, राम बापट, शुभदा
शेल्ठके, हेमु अधिकारी, किरण कुलकर्णी
ब) भारतीय जान-विज्ञान जथा है ९९० - दि. ७, ८, ९ सप्टेबर,
है ९९०

या कला जध्यातीत्न पथनाट्यामध्ये सहभागी होणान्या क्रलाकारांची
राज्य पातलीवरीत्न कार्यशाला.

क) प्रा. गो. पु. देशपांडे सांची 'भस्ताचे नाट्यशास्त्र' या वियरा-वरील
३ व्याख्याने. दि, १, रे, ३ जून १९९०.
.
ड) " अभिनाट्य कार्यशाला - १९९२ दि. है ७ में ते २ ३ में १९९२.
ग्रीप्स थिएटर जर्मनी व शिलर हैंधिष्ट्रमी पुणे, यांच्या सहक्रायनि
अभिनय/चे प्राथमिक प्रशिक्षण देणारी कार्यशाला आयोजित केली.
या कार्यशाल्वेत २ ९ शिबिरार्थी सहभागी झाले.
इ) महेश एत्नकुंचवार यांचे त्यांच्या "वाडा चिरेबंदी - याम २' या
नाटकाचे नाट्यवाचन - हैं नोल्हेबर है ९ हैं, तो .
‘प्रतिसाद' योजना

फोर्ड काउ-देशन, दिल्ली व थिएटर अंकॅडमी, पुणे यांच्या साकार्थाने
मेली दोन बपें सस्था 'प्रतिसाद' योजना सबवित आहे. या योजनेत सभासदांकडून
प्रतिवर्ष, रू. है २३३/ ~ बर्णप्पी घेऊन त्यांना सहा दजेदेरर नाटके दप्राविसी
जातात. या योजनेअंतर्णत आतापर्यंत खुलवा, सावल्या, जांभूठठ आख्यान,
एक झुंज बान्याशी, अतिरेकी, बेगम बर्वे, पालना घोडा, सांभा, ऐन वसतात
'सध्या रात्री अशी प्रयोगशील नाटके दासविध्यात आली. या योजनेचे तिसरे

बर्ष आता चान झाले आहे.

