लेच्छाख्त

योगेश त्रिपाठी

रीवा मध्यप्रदेश में आपका जन्य हूआ। जीव विज्ञान एवं हिन्दी साहित्य में स्नातकोत्तर के
साथ-साथ आप विधि स्नातक हैं। आपके द्वारा लिखित प्रमुख पुस्तकें हैं… काग़ज़ पर लिखी

मौत एवं हस्ताक्षर. हस्ताक्षर के अनेक मंचन दिल्ली है भोपाल आदि नगरों में हो चुके हैं।
आपने श्री हबीब तनबीर के निर्देशन में 15 दिवसीय नाट्य शिविर में भाग लिया। ताजमहल
का टेंडर, कोर्टमार्शल, राग दरबारी सहित कुल 1 5 नाटकों का आपने निर्देशन किया जिनमें रने
कई स्थानीय बोनी बघेली में भी मंचित हुए। वर्तमान में आप विंध्याचल की अग्रणी

रंगमंडली क्षितिज के रंग निर्दशक है ।
'कागज़ पर लिखी मौत' पुस्तक के लिये आपको वर्ष 1997 में रत्नभारती पुरस्कार एवं
आकाशवाणी महानिदेशालय, द्वारा रेडियों नाटक " शत्रुगंध ’ को वर्ष 2003 का सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार प्राप्त हुआ । '
है।
गया
ा
किय
ण
न्तर
रूपा
य
नाट्
द्वारा
े
आपक
का
ियों
कहान
की
आदि
ी
हैनर
आं
्रा,
दलेप
विजय
द,
प्रमा
ंकर
जयश
ी,
प्रेमचदे, गुलेर
विभिन्न समाचार पत्र-पत्रिकाओँ में आपके द्वारा लिखित रंगकर्म रने संबंधित आलेखों का प्रकाशन हुआ है ।
आप हिन्दी सम्मेलन प्रयाग क्री स्थायी समिति के सदस्य हैं । आजकल आप एक बैक में कार्यरत है ।

M W D WGCt—O‘Vé/

Chittaranj an Tripathy

Chittaranjan Tripathy, born in Chandbali, Orissa. Sh. Tripathy graduated in
Political Science from Ravenshav College, Orissa. He did his master's in Sociology
from Hyderabad Central University in 1992 & in the year 1996, graduated in acting
from the National School of Drama. Did a short term course in musical theatre
direction from Guild Ford School of Acting, UK. under Charles walace fellowship
in 2001. He received his education in Oddisi Music from the famous Guru Shri
Bhaskar Chandra Das & got the Sangeet Visharad from Prachin Kala Kendra
Chandi garh .
After graduating from NSD, he directed plays of various generes. He directed
Mahesh Elkunchwar’s Holi, Aga Hashra Kashmir‘s popular play, Yahudhi Ki Ladki,
Bodhayan‘s Bhagwatajjukiyum and self written play "Gunnobai". He has also successully directed. Dr. Laxmi
Narayan Lal's "Vyaktigat" which was performed by his theatre group YAVANIKA in the Sahitya Kala Parishad
Festival held in Delhi. Some of his recent plays are "Taj Mahal Ka Tender" for N.S.D. Rep. Co. "Ladi Nazaria".
"Hamare Shahar Ke Romeo Juliet" for SKP Repertory & "Capitol Express" & "Are! Mayavi Sarovar" for SRC
Repertory. His plays "Taj Mahal Ka Tender" & Romeo Juliet were staged in Bharat Rang Mahotsav and Ladi
Nazaria was one among the best plays in 1999.
Besides being a practicing Actor/Director, he has conducted several successful theatre workshops for school
teachers, children and people from different social groups.
Shri Tripathy has composed music for more than 30 plays. scored title music for several tele ﬁlms and serials for
different channels. He has directed many serials and telefilms for Doordarshan.

As an actor. he has worked in more than 40 plays & also has acted in several tele ﬁlms and serials. Sh. Tripathy seems
to be a promising young director and has much to offer to the theatre world.

