म१:प्राप्रदेश ३ बना परिषद
सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच
इस वर्ष
"उत्सव" भोपाल और प्रदेशक सभी संभागीय मुख्यालयों पर
सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम ।

'सेज-राहो नृत्य अमारोहं" १मारंपरिक ऐश्वर्य की छाया में देश के

श्रेष्ठ नृत्यकर्मियों का सौन्दर्य समग्र समागम 1 से 7 मार्च 19901
विश्वविख्यात चित्रकार श्री सँयद हैदर रजा द्वारा म प्र कला
परिषदृ के माध्यम से स्थापित कविता और चित्रकला के लिए राज्य

के श्रष्ठ युवा कवि को पुरस्कार । संगीत चित्रकला और नाटक के अलग- अलग राज्य स्तरीय समारोह
कलाभिमूख संस्थाओं और एकल प्रदर्शनीक लिए आर्थिक सहायता ।
अरतृरबियीय सांस्कृतिक दलों के आदान- प्रदान की योजनाक अन्तर्गत
अन्य राज्यों के सांस्कृतिक दलों का मध्यप्रदेश दौरा और म. प्र . .
के सांस्कृतिक दल द्वारा अन्य राज्यों का दौरा ।

मोनोग्राफ प्रदेश के श१र्षस्थानीय कलाकार स्व एल एसा राजपूत
पर केत्द्रित मोनोग्राफ का प्रकाशन ।

समकालीन सांस्कृतिक दृश्य के अनेक कोणीय रेखांकन पर केन्दित
.
.
l
(कलावा
तां)
शर्म-नासिक पत्रिका
"तानसेन समारोह" ग्वालियर में शारुत्राय संगीत पर अज्जाधारित्त
समारोह 1 से 3 दिसम्बर 1 9 8 9 l

_

रर्वनान्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल- 4 62 003
फोन: 6 3 7 82/ 6 1 4 8 3 तार: परिकला ।

मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषदृ
*

प्रदेश की जनजातियों की जीवन परम्प7 I और कला रूपो III प्रामाणिक
सर्वेक्षण और दस्तावेजीकरण ।

*

गौड, बैगा, भील, II:।रकू, रब/रिया, दण्डामी माडिया जनजातियों और
मध्यप्रदेश वे, धात शिल्प का सर्वेक्षण और विनिबंधा का प्रकाशन ।

*

आदिवासीI और लोक प्रदर्शन/री कलाओं तथा आदिवासी शिल्पों पर केन्दित

समारोह, क'I श्रु खेला ।
मैं: ३ आदिवामा और लोप: संस्कृति तथा वाचिक परम्परा पर के1’^र न चौमासिक
पत्रिक I चौपाया' का प्रकाशन l ‘

सम्पर्क : प्लाट नं ० 17,श्रीमालबीय नगर, भोपाल

फोन : 551878

