नारों-ब क्वेन्द्र
[स्कूल आँफ ड्र३मेटिक आर्ट]
रंगमंच और नाट्यकला का यह एक सर्वथा अव्यवसायिक और अराजनीतिक संस्थान
(सोसाइटीज रजिरद्देशन एक्ट के अनुसार रजिस्टर्ड) जिसकी स्थापना जनवरी १९५८ मं, प्रयाग के
नागरिकों की ओंर से हुई है ।

जिसके उद्देश्य हैं
०स्थायी और सुव्यवस्थित हिन्दी रंगमंच का निर्माण और विकास
श्कलात्मक प्रस्तुतिकरण एवं नाटक तथा रंगमंच के विभिन्न अंगों के व्यावहारिक शिक्षण तथा

अभ्यास के माध्यम से रंगमंच में रुचि रखने वाले उत्साही समाज को नाट्यकला
विषयक समुचित मर्यादा और संस्कार देना ।

नाट्य केन्द्र की प्रगति :
Gama १९५८ से सुव्यवस्थित तथा नियमित रूप से यहीं प्रशिक्षण केन्द्र [ स्कूल आँफ हूँमेटिक
आई ] का कार्य प्रारम्भ l
असंस्कृत, बँगला, हिन्दी, अँग्रेजी तथा रूसी नाटकों के नाटूय पाठ I

"केन्द्र-पुस्तकालय की स्थापना और निर्माण-जिसमें इस समय रंगमंच और नाट्यकला सम्बंधी
प्राय: चार सौ महत्वपूर्ण पुस्तकें हैं t देश-बिद्देश से कुल मिलाकर रंगमंच सम्बन्धी दस पत्र-

पत्रिकायें नियमित रूप से आ रही हैं ।
पैगत वर्ष हिन्दी के दो आधुनिक नाटकों का प्रस्तुतिकरण I
श्नद्रटक और रंगमंच सम्बंधी शास्वीय तथा टेकनिकल शब्दों का हिन्दी अनुवाद कार्य ।

दृरंगमंच सम्बंधी टेकनिकल पुस्तकों का लेखन और भारतीय तथा पास्वात्य (आधुनिका रंगमंच के
व्यायावहारिक मूल्यांकन सम्बन्धी शोध-कार्य s
०नाटक और रंगमंच पर अन्य अधिकारी व्यार्यार्तयों के भाषण

एक

