नाटूय केन्द्र का z

प्रशिक्षण केन्द्र

स्कृल आफ हु९मंटेक आर्ट
प्रशिक्षण केन्द्र : मुख्यत: व्यावहारिक रंगमंच तथा नाट्यकला का स्कूल है,

जिसकाप्राठहुष क्रम दो वर्षों' में पूर्ण होता है ।
तीसरा वर्ष…-बिशेष परियों कम : उनके लिये हैं, जो इस क्षेत्र में
विशेष नाट्यकला अध्ययन तथा रंगमंच को
व्यावहारिक अनुभव तथा विशेष योग्यताप्राप्त

करना चाहते हैं ।

प्रवेश : रंगमच तथा नाट्यकला में अर्ध-मक---,गंभीर रुचि रखने वाला
कोई भी खो-पुरुष केन्द्र का सहयोगी सदस्य (छात्र) बन
सकता है । प्रति वर्ष अधिक से अधिक बारह विद्यार्थियों का
प्रवेश ।

विभाग है अध्ययन एवं प्रशिक्षण के विभाग निम्नलिखित हैं, जिनमें
शाखीय एवं व्यवहारिक दोनों पक्ष सग्निलित हैं ।
०रंगनंच ( प्रकृति तथा इतिहास-भारतीय एवं पाश्चात्य )

१नाटक तथा नाटूय पाठ
¢ अभिनय

०निदेशिन
र्दरंगशिल्प z मंच, प्रकाश, वस्त्र विन्यास और रूप सज्जा ।
शुष्क : केवल दो रुपये प्रवेश शुल्क तथा एक रुपया प्रति माह ।

तीसरे वर्ष ( विशेष पाठय क्रम ) में पाँच रुपये प्रवेश शुल्क और ढाई रुपये प्रतिमाह ।

आमंत्रित व्यक्तियों द्वारों केन्द्र में दिये गये कुछ महत्वपूर्ण व्याख्यान
श्रीमती महादेवी वर्मा

:

भारतीय रंगमंच की प्रकृति

डा० रामकुमार वर्मा

:

आधुनिक नादूय कक्षा

श्री छोलकृष्ण राव

:

रंगमंच की समसामयिक स्थिति

श्री श्यामानंद जालान :

रंगमंच और यथार्थ

(कलकत्त0

श्री उपेन्द्रनाथ 'आक' :

इब्सन और "हेडूडा मेटल?

नोट:--सदस्यता आवेदन फार्म पृष्ठ नं० १६ पर देखिए I

दो

