हमारा क्या
O स्थायी-सुहास-थत रंगशाला
आधुनिक रंगप्रसाधनों से युक्त , जिसमें कम से कम साढे तीन सौ दर्शकों के बैठने का उचित

स्थान हो I
. प्रशिक्षण केन्द्र ( A school of Dramatic Art )

पाँच समुचित बड़े कमरे, जहाँ नाटक रंगम'च के विभिन्न अंगों तथा परों पर आवास-कड्डायें

ली जा सकें तथा एक मंचपीठ सहित हाल जहाँ केन्द्र-प्रस्तुतिकरण के पूर्वाभ्यास (जिसेला
हो सके" I

I पुस्तकालय
नाट्य साहित्य और रंगमंच संब-धि, पुस्तकों तथा पत्र-पत्रिकाओं का महत्वपूर्ण संग्रह और

पठन साल ।
. रंगरिश्च'प शाला ( A theatre workshop )

मंच निर्माण, प्रकाश तथा वस्त्र विन्यास एवं रूप सज्जा से संबोधित उद्योग भूमि-जहाँ
विभिन्न स्वरों तथा परों से प्रयोग, प्रयास रोया मौलिक वृर्म-अश्यास हो सके ।

तोम

