हेनरिक हडसन कृत

हेडूडा गेठलर
"मेरे नाटककार का धर्म प्रातों के उत्तर पैना नहीं है; बस्ति

केवल प्रान करना है । मैंने एक प्रत्न 'डात्स हाउस' में किया ।
कुछ विशेष व्यंग से दूसरा प्रान मैंने 'घोस्ट’ में किया । अपनी
प्रकृति और स्वभाव से कुछ अस्ता हटकर मैंने "मास्टर बिल्डर’ में
कुछ उत्तर देने का प्रयत्न (केया, पर शायद अर्डउत्तर ही । पर

क्या 'हेडड्डा गेब्लर' में कहीं से कुछ उत्तर है ?
नहीं ! पूर्ण गौन !
मैं" यहाँ, इस नाटक में बिलकुल तटस्थ हूँ ।
इसमें किसी तथाकथिक समस्या का प्रतिपादन काना-गोरी

इच्छा ही नहीं रही । इस नाटक में मैंने एक विशिष्ट समाज,
मानवमन, स्वभाव, कर्म तथा उसके भाग्य का चिंपालेखन

करनाचाहाहै--समाज कोठ-यापक स्थिति तवा मानव-पू-लयों
के धरातल से I उत्तर आप लोग दें…दर्शक समाज, क्योंकि मंच
आपका है, और आप ही उत मंच पर अपना जीवन जी

रहे हैं I”
—- ड़रेंहुं127‘?)

बारे

