इआणी का प्रस्तुतिकरण ययौ '2
पिछले वर्ष (नाट्य केन्द्र, ने हिन्दी के दो आधुनिक नासूयकारों के नाटक प्रस्तुत किए ये । इस
प्रकार नादूय केन्द्र द्वारा परिचालित 'प्रशिक्षण केन्द्र' के सदस्यों को रंगमंच की कुछ शारत्रीय जानकारी हो
चली थी l इस जानकारी का आधार भारतीय नाट्य शारत्र तो था ही, परन्तु सामयिक परिस्थिति के कारण

पाश्चात्य नाटूय शास्त्र का आधार अधिक प्रबल था । नए वर्ष में जब हम नया हिन्दी त्रि८अंकी नाटक तलाश
करने चले, तो रंगमंच की कसौटी डावांडोल होने लगी u नए प्रयोग का दायित्व इस बार हम नहीं लेना चाहते
थे, क्योंकि "आषाढ़ का एक दिन" की कुछ स्थितियाँ हमारे सामने थीं । 'भारतेन्दु, और 'प्रसाद, पर हमारी
अभी तैयारी न थी I इससे भी मूल बात यह, कि रंगमंच क्या है '2 उसकी प्रकृति और सहज सम्प्रेषणीयता
क्या है, इसका एक जीवित उदाहरण हमें प्रस्तुत करना था । जो सत्य हम व्याख्यानमालाओं से व्यक्त करना
चाह रहे थे, उसे अन्तत: हमने व्यायावहारिक रंगमंच अनुष्ठान से पूर्ण करना चाहा z अत: यहीं निश्चय

हुआ कि एक उत्कृष्ट विदेशी नाटक प्रस्तुत कर रंगमंच सम्बंधी अपनी जानकारी को अधिक रुड्डेमृद्ध किया
जाये और रंगमंच का सहज आभास हम अपने नाटककारों, अभिनेताओं तथा दर्शक वर्ग को दे रुकें ।
रंगमंच एक अनुष्ठान है और नाटऔकृति उस अनुष्ठान की आहुति-य-यह तथ्य विदेशी नाट्यकार रवृदृर
जानते थे I

शेक्सपियर पर अपनी हिम्मत न थी, अत: इब्सन को हमने चुना, क्योंकि आज्ञ वह हमारी
संभावनाओं के अधिक समीप था । 'इठपन' की समस्त कृतियों में हमें ‘हैडा गो-य-लयं बहुत कुछ अपना सा
लगा । हडसन था नार्वेजियन और उसका काल है है ९वीं शताब्दी का उत्तरार्द्ध n प्राय: K एक शताब्दी का

अन्तर, परन्तु हमने कहा है कि हडसन हमारी संभावनाओं के अधिक समीप था, तो 'हैदा गेठलर‘ के परिप्रेक्ष्य
में ऐसा लगा कि नावें अथवा युरोपीय देशों की उन्नीसवीं सदी की विषमताएं आज इस २०सवीं शती के

भारतीय समाज में जीवित होकर खडी हो गई है । बस अब एक कार्य शेष था हैजा गेठलर का रूपान्तरण

अंतर भारतीयकरण I नाट्य केन्द्र के सदस्य श्री ब्रहृरैन्द्र शर्मा ने हडसन की भाषा के सहज स्वभाव और नाट्य
प्रकृति को अनुभूत कर उसे रूपान्तर कर ﬁat—“WWW के रूप में । ‘हेबा गेठलर' अर्थात 'इदृद्राणी' का
जब हम पाठ करने लगे, तो हमारे 'प्रशिक्षण केन्द्र' का नया अध्याय प्रारंभ हुआ I अभिनय की नई शैली,
रंगमंच की नई रूपरेखा, नए चरित्र, सहज भावबधि की समस्या, एक एक करके इनसे हमें परिचित होना
पडा । सचमुच इब्सन की नाटूय कला में व्यापक रंगम'च की अद्भुत अनुभूति है i उस अनुभूति को हम
आप तक कहाँ तक सम्प्रेषित कर सकेंगे यह हमारी सीमित शक्ति और साधन पर निर्भर है ।

पर हम यह अवश्य कहेंगे कि हिन्दी रंगमंच के विकास में इसप्रकार अन्य शक्तिशाली नाटय कृतियों
को, जो रंगमंच के महान उदाहरण रहे है उन्हें इस संकल्प से प्रस्तुत करना एक ऐतिहासिक दाय है । इस
दाय की सफल पूर्ति से हम अपने आपको तथा दर्शक समाज को रंगधमं९बना रहे है I हमारा विस्वास

है ऐसे प्रस्तुतिकरण हमें अपने लक्ष्य की ओर बढ़ने में शक्ति दे'गे । यह नाट्य कर्म, इसृकृनृझुमूचौ प्रकिया

अनुवाद से रूपान्तरण तथा भारतीयकरण तथा मंच अनुष्ठान, यह सब हमारे उद्देश्य '7 के महज साधन हैं

साध्य नहीं I यहाँ हम पूर्ण स्पष्ट हैं-क्योंकि हमारा विश्वास है कि हमारा ,नपा रंगमंच हमारी अपनी

कलाभूमि में प्रतिष्ठित होगा, और वह यहाँ की उत्कृष्ट परम्पराओं और नाटऔलंढ़यों से आरुमोयता तथा
आधुनिक 1दुपारचात्य) नाट्य रचना शिल्प और रंगमंच गत उपलन्दिब्धयों को आत्मसात् किये विना
संभव नहं ।
छ:

.

