हन्द्रष्टर्धाहैं
अंक तथा रूप
पहला अं . : इन्दाणी तथा डाक्टर विनय आनन्द की गृहरुथी का
प्रारम्भ-कश्मीर की हनीमृड्डू। यात्रा से ड्डेट्वेंलीटकर । जजपुरी का साहचर्य और आर्थिक सहानुभूति, मिसेज
पुध्या कपूर का इस घर में अजय की चिता लिये हुए

आना ।

दूसरा अंक : अजय का इस घर में आना-लि-उसका इन्दाणी की मोहकता, पुष्पा कपूर से अजय का टूटना I E‘Elﬂﬁ की

पूर्व सुधियों I जजपुरी के घर सबकी एक डिनर पाटों I
तीसरा अंक z प्रतीक्षा में इन्दाणी के घर का कैम्प रात भर जलता ही
रह गया । डाक्टर विनय आनन्द के हाथ अजय की
अकूय पांडुलिपि पड़ जाना । इन्द्वाणी का उसे पा

जनाना । अजय अपनी खोई हुई मैंन्सक्रिष्ट के लिये
अधीर विक्षिप्त जैसा । हन्ताणी का सब कुछ छिपा जाना

और उसे प्रेम भेंट में अपनी पिस्टल देना और परम
ईष्यरैं में अजय की उस निधि को जला देना I
चौथा अंक z अजय की मृत्यु की सूचना । पियानो पर इन्द्रदृणी का
उद्याम मृत्य संगीत ओर…"'ओर किसी के बालों में

अच्छा की पत्तियाँ" 'l

सात

