हुंन्द्रस्साहैंहैं
(हेडूडा चगेव्यालर का रूपान्तरण)
[हेड्डा मेठत्नर के अग्रेजी नाट-त पाठ के समय तथा इदृद्राणी के रूप में उसके रूपान्तरण के उपरान्त निर्देशक

द्वारा प्रस्तुत नाटक ले: विशेष संदर्म में इब्सन के रंगमंच पर अभिनेताओं तथा प्रशिक्षण केन्द्र के सहयोगी सदस्यों के
बीच दिये गये व्याख्यानों

कुछ अंश l]

इब्सन की नाट्य कला आधुनिक रंगमंच की आत्मा है । उसकी श्रेष्ठता का मूङ्कयांकन 'हडसन के
नाटकों में अन्त्र्धर्महित रंगमंच, विषय-प्रतिपादन, चरित्रक्रिन, सूदन कर्ण-निर्देश, मंच है-यापार, कथा-कार्य
एवं संवाद-निर्माण तथा उनमें निहित बुद्धिवाद) तत्वों के माध्यम से होता है u

इत्सन ने नाटकों स्तर से अनेक परम्परागत नियमों तथा अस्वाभाविक बंधनों को तोड़कर रंगमंच
को
एक नयी मुक्ति दी । रंगमंच में जो शाश्वत शक्ति थी, उसे अपनी कला में संजोकर उसने अपने युग के रंगमंच में नयी रू१ढ़याँ दो I रंगमंच समाज को दर्पण दिखाये-इसके हेतु अपने तत्कालीन जीवन के परिप्रेक्ष्य
से रंगमंच और जीवन को उसने एकरूपता दे दी । उसने अपने नाट्य साहित्य में मनुष्य की आत्मा, उसका
समूचा अन्तर्तगत-मन, अहंकार और अनेक आंतरिक गतियों तथा संघर्षों को उपजीव्य बनाया तथा उन्हें

ही विशुद्ध कला स्तर से नाटकीय अभिव्यक्ति दी I
शेक्यापियर के रंगमंच का मानव समाज भी निरसंद्देह यथार्थ था, पर उनकी स्थितियाँ अति नाटकीय
थीं-जैमे नाटककार की और से आरोपित; पर इत्सन ने यथार्थ मानवमन, और समाज को उन्हीं की ही

स्वाभाविक स्थितियों में रखकर प्रस्तुत किया-अपनी ओर से कहीं कुछ भी जोड़-घटाकर नहीं l इस भांति

समूचा रंगरंज्ञक दर्शक-वर्ग ---भमिनेता के माध्यम से स्वयं पात्र बनकर मानव जीवित मंच पर
अपने आप दिखाई पड़ने लगा I जो इब्सन के मंच पर वहाँ घटित हो रहा है, वह वरतुत: हमी हैं I वे पुरुष,
वे खिमाँ जिन स्थितियों में पडी वहीं मंच पर दिखाई दे रहीं हैं वह सब हमारा ही यथार्थ है ।
.00
‘

इरूसन कें। नाश्यनीला अद्वितीय है । उसके सहज शब्दों, दैनिक जीवन के गद्य, क्रथीषक्रथनों क्या
भावर्भगिमाओं में इतनी मैंसा६१क शक्ति है कि हम सहज ही उनके पीछे कुछ प्रत्यक्षत: रंगारंग रुप में देखने
लगते हैं, कुछ सुनने और मुँघने लगते हैं c और हम दर्शक (अथवा पाठक समाज के भी स्तर से) के
रूप में अपने आपको इक्सन के नाट्य व्यापार में सहज ही कार्यरत पाने लगते हैं c हम उस नाटक जगत में

वस्तुत: जीने लगते है : साधारणीकरण का इतना सशक्त क्षेत्र !
हेंड्डा गेब्लर (इंद्राणी) इव्यायप्तन की नाट्यकला का सुन्दरतम उदाहरण है I रंगमंच क्या है Y रंगमंच
में आधुनिकता क्या है Y इसका सहज दर्शन यहाँ उपस्थित है I बज-यों-त्यों इब्सन की नाट्यकला विकसित
हुई है, उसकी रंगमंचीय आवश्यकतायें कम होती गई हैं । प्रस्तुत नाटक के चारों अंकों में एक ही व्यय-एक
ग्यारह

