ही स्थान हैं सारा जीवन यहाँ दो सुबह और दो शामों में कुत छत्तीस घेरों के ही भीतर जिया जा चुकता है ।
एकांत नाया प्रभाव तथा नाट्य अन्दिति का इतना जीवन पूर्ण उदाहरण ! नाटक में बस, गिने चुने पात्र है,
पर वे इतने जीवंत तथा कलात्मक ढंग से निर्मित हैं कि वे अपने संग हमें अपने-अपने जीवन के अतल में

उतार ले जाते हैं । वे मंच पर क्यों----'", एक ड्राइंग रूम में उपस्थित हैं, आते हैं, जाते हैं और परस्पर बातें
करते हैं, और चुपचाप बैठे भी रहते है । केवल हेड्डा गेठज्ञर (इ-पाणी) को छोड़कर, जो इस नाश्यठयापार
में, अपने घर से कहीं भी बाहर नहीं जाती । संभवत: उसका बाह्म जगत से साग संत्रन्ध समाप्त हो गया है,

और अब भीतर का ज्जार भी धीरे-धीरे थम रहा है । शीशे के दरवाजे के बाहर जो प्रकृति है-विराट संसार
है, उसे वह अब महज शोरी के ही भीतर से देख सकती है । आह ! आत्मबंदी इन्द्रपणी ! मकडी जाल में

अपने को फै'साकर और उसमें पूर्ण निजत्व को उबा-उपाकर वह अपने को मार देने की शक्ति रखती है । वह

सब खेल करते-करते बिस्कृज्ञ थक गई है l उसके दिन बीत चुके है ।
खामोश ड्राइंग रुम के महज पदें हिलते हैं I स्टोव की आग में शोले चमकते हैं । पियानो और गितार
के संगीत में कम्पन उभरता है । कहीं से बार-बार वहीं एक प्रतिध्वनि मुँजती है । बस, हाल का दरवाजा

खुलता है, बंद होता है, और पूरे फर्श पर बिना हुआ कालीन सारी आवाज को पीता रहता है । कहीं से कोई
ध्वनि न हो, पदचाप तक न सुनायी दे I ओह ! यह सव एक बुरा अमांगलिक स्वप्र-सा दीखता है । वे

पिरटलस ! काली दीवार पर जर्नल का तैल-बित्र, उसको दहकती हुई आँखें । सांप की तरह हिलते हुए वे
पदें । इतना अधिकार ! ओह, गृहपति से रह-रहकर भूल हो रही हैं I इतनी खामोशी I जैसे सबके मुख पर
'मास्क' चढा हुआ है । सब कितना रहस्यमय और करुण है । ठीकट्ट" "'जीवन शायद यही है ! बाहर का
जीवन नहीं, भीतर का, मन का, अन्तस का ।

सारे पात्र हमारी ही दैनिक भाषा में गोल रहे हैं । कहीं से कोई भाषण नहीं, परिसंवाद नहीं, कठिन
गद्य अथवा उदात्त स्वगत कथन भी नहीं । यहाँ तक कि प्रतिभा सम्पन्न "लववर्ग’ (अजय) तक किसी उब
भाषा में नहीं बोलता I सब कुछ हमारे दैनिक जीवन की ही तरह-य-वहीं भाषा, वही भावाभिव्यक्ति, वही वस्त्र,

वही कर्म, वही मंच व्यापार । पर कलात्मक आश्चर्य यह है कि उन्हीं दैनिक सामान्य जीवन के सूत्रों से गठित
यह नाटक कितना प्रभश्चिगु, कितना जीवंत है । जैसे किसी प्रशान्त अतलस्पर्शी सरोवर में डूबा हुआ कोई
गिरिशिखर फाँक रहा है-जिसकी हिमरंजित शिशु चोटी पर बेतरह कुहरा आया हुआ है, और उसमें कोई
बैठकर अंतरिक्ष के अभेद्य सूरज को वाइलिन की करुण सिरुफनी पर अपने पास बुता रहा है I
इस तरह नाटक की कविता, उसका सारा काव्य रस, पात्रों की मनास्थिति से उदूमूत
उनके पारस्परिक
अंब-कारों में है, कथनों में, प्रसंगों में, समूटुन में (groupings) ओर
नृत्यवत गतियों में है ।

0..
यह नाटक हमारे समाज के उच्च मध्यवर्ग, बल्कि तयाकधिनु आभिबात्य वर्ग के विघटि
त जीवन तथा
उनके अर्थहीन मृहुं'यों का सजीव चित्र उपस्थित करता है । हमारे समाद्र के वे दावेदार,

जो
मादर्श के
रतंभ कहलाते हैं ये व.: हैं कैसे १ इन्हें जरा गौर से देखिये, इनके मुख१नों को वेव कर ! जजोरनव्रपुरो (बंक) जो
बारह

