न्याय के मूर्ति कहलाते हैं, वह अपने व्यक्तिगत जीवन में कितने लंपट और व्यायभिवारी स्वभाव के है I इन्दाणी

(हेड्डा गेब्लर) पत्रों के रूप में क्या पत्नी है ‘l नहीं, वह तो अपने को दथावश पली स्वीकारती है । पत्नीत्व की
समस्त मयोंदा-मूहुँयों से दूर, दुआत्म प्रताणिता, कुंठिता, असाधारण स्वभाव वाली, निराश और अन्तत: मृत्यु
धर्मा ! पर सौन्दर्य बोध की साक्षात् प्रतिमा, मोहक लावख्यमयी । डा ० विनय आनन्द. विद्वान हैं, युनिवर्सिटी
से इन्हें डाक्रद्देट की उपाधि मिली है, पर इनमें सृजनशीलता और रचना शक्ति कहाँ Y सेकेन्ड रेटर ! और
अजय (लक्योंर्ग) प्रतिभापूण लेखक-कलाकार है-यह हमारी सभ्यता का इतिहास लिखेगा, मानव समाज
का भविष्य क्या होगा, इसके हाथ में ऐसे सत्य प्रतिपादन की जिम्मेदारी है- पर यह तो सस्ती बाजारू
औरतों की भुजाओं में बँधा है । इतना गैर जिम्मेदार-भ." ! पुष्या कपूर (थिया) प्रेमिका के रूप में अजब

महत्वाकांक्षा नारी है I इसके लिये प्रेम अथवा स्वीत्व महज़ कला है, जीवन नहीं । सारे पात्रों के जीवनस्वभाव और कर्म१खाओं में इतना विरोधाभास !
सारे पात्र परस्पर किस भाँति अवलम्बित हैं I जैसे हर एक दूसरे का उपजीव्य बना है I चाचा, डाक्टर
विनय आनंद का, अजय पुप्या कपूर का, जजपुरी इन्द्राणी का I और दुर्भाग्य देखिये, नाटक के किसी भी

और खोत नहीं है I न किसी में कोई गहरी अनास्था और
पात्र में जीवन जीने की कोई आन्तरिक जोam”
निरंतर संघर्ष करने तथा महत्तर जीवन जीने की दृष्टि देता है I

विवेक ही है---न्देसीन्यास्था और विवेक
किसी को भी अपने a} में
पर सब जो रहे हैं I क्यों जी रहे है 'है इसका पता नहीं । सब कर्मरत हैं, पर
विश्वास नहीं है I

gram में रहून्ह्रक्रदृ काँप उठने
रूम,
ंग
ड्राइ
gm
ा
इतन
घर,
वंश,
से
और
ं
इन्दाणी का यह चारो
ो पर यह उद्याम नृत्य संगीत, पिंस्टहास
वाला दृदास संगीत, कीमती परों की ये डोलती हुई सिलवटें, पियान

पार की विराट प्रकृति, शरद की
के फायसै कितने रहस्यमयटूहैं ! और इस घर के बाहर शीशे के दरवाजे के उस
८त्तिपाँ_ये सब कितने सूक्ष्य
के मेघ, खिलते और मुर्माते हुए पुष्य, अंगृह्र की

धूप ओर चाँदनी, वर्षाश्त

मनहर जीवंत, नाटकीय और गरिमापूण हैं I

तेरह

