A ‘

में

..

भै "५6

५

.

,V

J

‘

'नं V. r:

र ' M‘-

‘ एँ

'

एँ

'

1

कथकली कलाकार कलामंडलम अमलजीत का जन्य केरल के

रामायण व महाभारत से लिए गए चरित्रों का अभिनय करते हैँ'।

अझेपी में पारंपरिक परिवार में आ, 1 2 वर्ष की आयु में उन्होंने मान्यता है 1 7 वीं शताब्दी में क्रोट्टारकरा तंपुरान राजा ने जिस
अपने दादा चम्पफुलम्पाछूपिहुंसे कथकली नृत्य काप्रशिक्षण रामनाट्टम का अविष्कार किया था उसी के विकसित रूप को
लेना शुरू किया, इसके बाद अमलजीत ने केरल कलामंडलम आगे चलकर कथकली कहा गया कथकली को आर्य और
सेकथकलीमें 6 "साल काडिप्लोमा वदोसाल कापोस्ट डिप्लोमा द्रविड़ सक्रियता के प्रतीक के रूप में भी देखा जाता है । कथकली
किया, 2 o 0 o में उन्होंने दिक्कीकेइंटरनेशनलसेटेर फॉरकथकली अभिनय, नृत्य और संगीत से बनी सम्पूर्ण. कला है। कथकली
में बतौर शिक्षक व कलाकार प्रशिक्षण देना शुरू किया ।
के हरपात्र की अपनीवेश-भूषा और श्रृंगार होता हैउनकीवेश- r
उन्होंनेकहँराट्रीयवअंराराट्रीथ मंचों' पर रामायण q महाभारत भूषा के आधार पर हीपात्र को पहचाना जाता है । कथकली का
के करदारों के अलावा शेक्सपियर का अंर्थिबगे एंड मैकबेथ, श्रृंगार पंच भागों में बटा होता है श्रृंगार में इस्तेमाल होनेवाले
नाइजीरिया का नाटक सकारा व फिनलैंड के लोकसाहित्य से रंग प्राकृतिक होते हैं ।
I
८
कलेवाला का कथकली के जरिए मंचन किया है; ३ go 1 o में
माना जाता है सोपान संगीत से कथकलीसंगीत्का जन्य
८नुदृअक्लथ्वीतक्रोस्पॉस्लिंऩाढंक्रंदृठस्कब्दमीदिझीद्वमाउस्तादबिस्मिह्माह दृ "हआ हेकणांटक संगीत व गीतड्डगोबिब्दड्डेकश्मीकट्वेष्कल्दी संगीत ५ , र

