, I.

. सदा "युद्ध' छिडा रहता - ~
में
ं
लेसुरो
.“ ३ 7.. "३ ३और"
असुरो-के गुरु शुकाचार्य मुर्दे >नहीं जिला x J '
~वाला संजीवन्हेंहूँदृमंन्ट्वेजानते३ थेमृ इसी WW” '3? V ’ j

-'वृहूत्पतितेदेषाकोबबानेशको -एक-हुउपाग्रंहूँ:- सोचा ८' " "
. अपने रूपवान .- पुत्र
हैत्यो"के गुरु ३…हँ f}? श्रद्धा अ१रभक्ति सेज-ब, w कर उनसे ३
३ ८३ ‘ संपति-बेनी-मतरक-जाब-प्रापर तपने केजिहि भेजा n .
८ १ शुकृऱचार्थ पुत्री कच

magma दु सेप्रेम कन्दूने

" ~ १ a. maaaammzarw का 1 ८
३ ,पतां चलाते-उ-भरने-व को mférm देवयानी " प

1 ; मेअंपनेपिता-से I कहकेर३ . संजीवनी मंत्र'v, द्वारा३ उसे
f _. ८३ (फिरसे-जीवन दिलाया; . ममसुरों ने नं"कई३"३"बांरइकच . हैं
' ; के प्राण, लिए परन्तु देवयानी" प्रेम के कारण
, 'शुकाचार्यने हमेशाहूँउसे--पृन्ना जीवन दिलाया. . किंतु.
५ जा ' ज़बंट्वेकेचद्देड्डा सुंजीवनीट्वे मंत्र सीख लिया तो काव
ड्ड देर्वसांनीफ्रैंकोवृंहूकह कूर कि वह गुरु कन्या होने
"

नाते उंसकी घर्म बहिन है, वहां . से चली गया है " '

में ३ देवैयानो ने प्रेम के उन्माद में शाप, दिया कि उसकी

- सीखी ‘ $15 विद्या निष्कलजाय ।

'

