क--.'":".'.".-: ३ WEBB]?
Q—m ICE; 2

. . ई'क्लिंक्वे
'

@395}? वृषपर्वा की पुत्री शर्मिष्ठा से
देवयानी की गहरी मित्रता थी । देवयानी गुरु कन्या
होने के कारण अपने को श्रेष्ट समझती थी और

q,

न

न

-

न

Iv I

उधर शर्मिष्ठा में राजकुमारी होने के कारण बड़प्पन
का भाव था v एक दिन दोनों में तकरार हुई ।

शर्मिष्ठा ने देवयानी को कुएँ में धकेल दिया । संयोग
की बात है कि महाराज ययाति शिकार खेलते हुए

उस कुऐआके पास आए और उन्होंने देवयानी को
बाहर निकाला । कुछ समय बाद देवयानी के साथ
ययाति कौ विवाह होना निश्चित हुआ ।' देवयानी में

बदले की भावना प्रबल हुई u उसने हठ किया कि
’ उसकी दासियों के साथ राजकुमारी शर्मिष्ठा को
भी उसकी सेवा के लिए महाराज वृषपर्वा भेज दे ।
इस खबर से दैत्य वंश में बडी खलबली मच I गई है

पितो को सोच में देखकर शर्मिष्ठा ने देवयानी की
सेवा स्वीकार कर ली ।

शर्मिष्ठा के रूप, यौवन

शील और सेवा भाव से मुग्ध . होक्र र महाराज
ययाति ने गुप्त रूप से उससे विवाह कर लिया । गुप्त

विवाह का कारण यह था कि ययाति शुकाचार्य को
वचन दे चुके थे कि शर्मिष्ठा से विवाह नहीं करेंगे ।

