३ ३ किन्तु जबशुकाच२य को इस-विवाह का पता चला

" पृ तो उ-होंने ययातिको दृगंपंदिया कि वहा वृद्ध हो, ८.3 ३ यु जाय -1 अंनेक्रनिसंसांत्तदृहों जांनेके बाद वभीमययाति - ३
३ ३ , दृ, कौट्वेभौगेन्हछा शान्त-नहीं हुईनुर्द्धथी. है . उन्होंने शुकाचार्य ३ ३ -

३ I . ३ शा से क्षमा ३मांगड्डों कर आप A मुत्तिर्देश्कर उपाय पूछुक्व 1 '
दे ड्े शुकाचार्यने कहा कि ' ﬁftsﬁﬁﬁr कोईपुत्र अपना f
7 यौवन _देकरउनफे बुढापे को स्वयं _ ले ३ ले, तभी . शाप

३ ब्बे-मुक्तिहो सकतीहै r महाराजययाति ने अपने पुत्रों हुँ च्वं 3
३ को बुलाकर यौवन की यांचनों ' y; सबने ' इनकार ८ " N V
.‘
" कर दिया ।३ क्रिन्तुशंर्मिष्ठा के पुत्र , gs, नेही पिता
r ट्वें ८
को
ु
ययाति ने तब पूर
की इच्छ? पूर्ण की l महाराज

३ सिंहासन काउत्तराधिकारी घोषितकिया। पुरु के ३
I वंश में महाराज दुष्यन्त, शकुन्तला पुत्र भरत I तथा
' - -‘ ' " '
३ मह/राज कुरु हुए ।

सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' द्वारा रचित " ‘
"महा भारत' के अधार पर :

