/
.

रैस्मिदृQ

३

।

" Q)"

दुहुँ

A

नववर्ष संदेश

«V,

नाट्य कला को सबल बनाइए !
श्री डोरीलाल अग्रवाल
नाट-य-अभिनय कला जन-जीवन को प्रभावित करने वाली हमारे देश की प्राचीनतम कलाओं
में है । भरतनाट्यम हो या कथकली, रासलीला हो अथवा रामलीला-इन सबमें हम अपनी सदियों
पुरानी परम्पराओं के दर्शन करते है । इनके पीछे एक दर्शन है और जन-मानस को अनुप्राणित करने की

अपूर्व क्षमता ।
आधुनिक काल में इस कला को नये आयाम मिले हैं । न केवल मंच की साज-साया, तकनीक,

अभिनय के नये मानदृगृडों के रूप में, अपितु कथा के रूप में भी । पहले यह कला भक्ति के लिए प्रेरित
करती थी, आज इसे आर्थिक और सामाजिक परिवर्तन की प्रेरक शक्ति के रूप में अपनाना आवश्यक है ।
हिन्दी सिनेमा ने नाट्य कला को बहुत क्षति पहुँचाई है । कृत्रिम जीवन दर्शाने वाले भड़कीले

दृश्यों, कामोर्त्तजक प्रसंगों तथा मारधाड़ व असत् प्रवृतियों से पूर्ण इन क्तिमोंने देश में चिंताजनक हालत
पैदा कर दी है । अपराधियों को नये हथकण्डे, नये कौशल सिखा दिये हैं । इसके दोषी अकेले फिल्म
निर्माता, अभिनेता ही नहीं हैं, शासन और देश के कर्णधार अधिक उत्तरदायी हैं । मेरा तात्पर्य सभी
राजनीतिक दलों से है ।
प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिदरा गाँधी से हाल में एक पत्रिका के प्रतिनिधि ने पूछा था, "क्या
आप हिन्दी पिरुमें देखती हैं ?" उनका उत्तर था, "नहीं, कतई नहीं I” यह कितने आश्चर्य की बात है
कि जो फिल्में हमारे जन-जीवन को इतना प्रभावित कर रही हैं, उनको देख लेना प्रधानमंत्री ने उचित
' नहीं समझा । हो सकता है कि हिन्दी फिरुगों से जनित नयी सभ्यता, संस्कृति और वातावरण की रिपोर्ट

प्रधानमन्त्री को मिलती ही होगी ।

ऐसी बात नहीं है कि अच्चछो हिन्दी फिल्में नहीं बनी हैं । बन रही हैं, आगे भी बन सकती हैं,
लेकिन कुल मिलाकर उनका प्रभाव समाज पर अच्छा नहीं पड़ रहा ।

रंगमंच सुरुचिपूर्ण मनोरंजन के साथ साथ अपनी सामाजिक भूमिका निभाने हेतु आगे बढ़
में भी-शासन
रहाहै । नाट्यकला को सामाजिक परिवर्तन का माध्यम बनाने के प्रयास-स्वतन्त्र भारत

से अधिक कुछ दूसरे निजी, समाजसेवी सांस्कृतिक संगठनों ने अधिक किये हैं । सरकार के पर्याप्त प्रोत्साहन के अभाव में भी इन्होंने महती कार्य- साधना की है I

भारतीय जन नाटय संघ ऐसे संगठनों में सर्वोपरि है । १ ९४२ में अपनी शुरुआत से इसने
साम्राज्यवाद के विरुध्द as} की आजादी की लडाई में योगदान किया । स्वतन्त्रता के बाद इसकी

अधिकांश प्रस्तुतियाँ आर्थिक और सामाजिक परिवर्तन के लिए नयी चेतना जाग्रत करने के जिए समट्वें'पत
ने अपने प्राणों से सीवा
रहीं I जप' नाट्य तंत्र की आपस शक्त-वा को इ" संस्याफ्फ श्री राजेन्द्र रघुवंशी

