(

2

)

और पल्लवित किया है । श्री रघुवंशी यदि चाहते तो फिल्म क्षेत्र में जा सकते थे, लेकिन उन्होंने जनता
के बीच रहकर सर्वसाधारण में से ही कलाकारों का चयन कर उनका प्रशिक्षण किया और बडी कुशलता
के साथ अनेक ऐसे नाटक प्रस्तुत किये जिन्हें देखकर लोग दंग रह गये l हाल के वर्षों की प्रस्तुतियों

में 'हैमलेट', "सूरे की आँखे", 'तुगलक' और "यहूदी की लड़की' कुछ ऐसे ही नाम हैं । रघुवंशी जी
ने सारे परिवार को इसी के लिए समर्थित कर दिया--, श्रीमती अरुणा रघुवंशी, उपोहस्ना, जितेन्द्र,

दिलीप । इस यज्ञ में सर्वाधिक दुखपूर्ण आहुति शैलेन्द्र रघुवंशी के निधन से हुई । शैलेन्द्र ने नेशनल स्कूल
आफ डामा से शिक्षा प्राप्त कर आगरा को अपना कार्यक्षेत्र बनाया और यहाँ के रंग जगत में नया
दौर शुरू [केया । उनके नाटकों ईई" बहीं कलात्मक परिपक्वता थी ।

हमारे नगर को राजेन्द्र रघुवंशी और उनके परिवार तथा जन नाट्य संघ की आगरा शाखा पर
बडा गई है a नगण्य अथवा न्दूनतम साधनों से यह संस्था काम करती रही है । नगर के नाट्य प्रेमियों

और सामाजिक परिवर्तन के आकांक्षी बुद्धिजीवियों का यह कर्तव्य है कि वे इसकी गतिविधियों में और

अधिक दिलचस्प, लें तथा इसके कार्य -कलाप के लिए एक सुदृढ़ आधार तैयार करने पर विचार करें । K
नाट्य कला को यदि समुचित प्रोत्साहन मिले तो यह गन्दे सिनेमा को अप्रभावी करने और
समाज पर कहीं अधिक सकारात्मक प्रभाव डालने में सक्षम हो सकती है । सोवियत संघ का प्रयोग इस
सिलसिले में दिशा सूचक है । वहाँ २६ करोड़ की आबादी में लगभग एक करोड़ विभिन्न आयु वर्ग के
लड़के-लड़कियाँ नाट्य कलाओं में संलग्न हैं, जिन्हें अचल वेतन और सुविधाएँ भी उपलब्ध हैं । इनके

द्वारा अपने देश के प्राचीन कालीन प्रसंगों पर भी अनेक नाटक अभिनीत किये जाते हैं और लोग उन्हें
अत्यधिक रुचि के साथ टिकट खरीद कर देखते हैं । कोई-कोई नाट्य अभिनय तो इतने लोकप्रिय होते हैं
कि उनके टिकट पाने के लिए लम्बी प्रतीक्षा करनी पड़ती है ।

हमारे विविधतापूर्ण प्राचीन देश में न तो प्राचीन प्रेरक प्रसंगों की कमी है, न कलाकारों
और लोत्नाविदों की । आवश्यकता उनको तलाश कर आगे लाने और प्रोत्साहन देने की है । यह कार्य

राज्य की सक्रिय भागीदारी और सहयोग के बिना सम्पूर्ण रूप में सम्भव नहीं a सोवियत संध के उदाहरण
से यह भी स्पष्ट है कि यह श्रेत्र लाखों ठयक्तियों को रोजगार देने का माध्यम भी बन सकता है n
मैं आगरा जन नाट्य संघ को नये बर्ष के अवसर पर हार्दिक बधाई प्रस्तुत करता हूँ । इसकी
उपलठिधयाँ हमारे नगर के इतिहास में स्मरणीय हैं । दो सौ वर्ष पहिले जनकवि नजीर ने जो कार्य किया,
वही मिशन इस संस्था का है ।
O
झगडा न करे मित-लती-मज-हब का कोई यां ।
जिस राह में जो आन पडे खुश रहे हैं आं ।

जुन्नार गले या कि बगल बीच हो कुरआं ।
आशिक तो कलंदर है न हिन्दू है मुसलमां ।
-नजट्वेंरर अकबराबादी

