आगरा इष्ट, : और एक वर्ष बीत गया
4 दिसम्बर 1981 को शैलेन्द्र रघुवंशी के 28 वर्ष की आयु में आकस्मिक निधन ने आगरा
जन नाट्य संघ की कमर ही तोड़ दी-ममझ में ही नहीं आता था कि यह पुन: सक्रिय हो पायेगा l
विजय तेंदुलकर के लोकप्रिय नाटक "चीफ मिनिस्टर के दो और शो के लिए सूर-सदन बुक हो चुका था;
पहले तो प्रदर्शन स्थगित हुआ फिर इसे करने का उत्साह ही न रहा । इसकी होनहार कलाकार साधना
पुरी "चीफ मिनिस्टर' के पहले प्रदर्शन के बाद बगदाद में कार दुर्धटना की शिकार हुई थीं और अब
शैलेन्द्र भाई द्देन दुर्घटना के,

इच्छा के कार्यकर्ताओं के मुरझाये चेहरे देखकर साहस संजोया, और इच्छा के बडों ने संबल
दिया । प्रेरणा और मार्ग दर्शन के लिए जितेन्द्र रघुवंशी लेनिनग्राद से यकायक 31 दिसम्बर को आगरा
आ गये I सभी ने संकल्प किया कि शैलेन्द्र रघुवंशी द्वारा स्थापित इच्छा इन्स्टपैटूयूट आँफ परफीर्मिग
आद्देस को जारी रखा जाय । डेवलपमेंट टूस्ट बिल्डिंग में लगने वाली नाट्य प्रशिक्षण की कक्षाएं शुरू
हो गई । इन्दटीटूयूट के प्रशिक्षणार्थियों ने दिलीप रघुवंशी के निर्देशन में के० पी० सवसैना के "राइट टाइम
टेलर्स' की तैयारी शुरू कर दी । इसे विजय मंगवाती, आर० बी० सिंह, प्रदीप श्रीधर, मुकेश अग्रवाल ने

लारीज होटल के खुले मंच पर २६ जनवरी ८२ को प्रस्तुत किया । इदृटा के कलाकारों ने राजेन्द्र रघुवंशी
द्वारा प्रेमचन्द की रूपान्तरित कहानी "खुदाई फौजदार' को प्रस्तुत किया । कलाकार थे-हकीम मुख्यार
अहमद, राजेश सिसोदिया, दिलीप रघुवंशी, आनंद पाठक, फरहत खान, अनिल जैन अतर बैजनाथ प्रसाद ।

कु० नूतन अग्रवाल ने कमलेश सिंघल और राकेश शर्मा के गाये लोक गीतों पर नृत्य प्रस्तुत किये l
इच्छा की गतिविधियों को इस दौर में गति देने में श्री सुधीर सूद ने विशेष रुचि ली और
न्हीं के निवास पर वनमाला भवालकर के नाटक 'पति उधार का' की तैयारी शुरू हुई । निर्देशक थे

जितेन्द्र रघुवंशी । विभिन्न भूमिकाओं को श्रीमती विनीता सूद, कु० आभा चतुर्वेदी, ओम शर्मा, राजेश
सिसोदिया, श्रीकान्त भाटिया, दिलीप रघुवंशी, अनिल जैन, आर. बी. सिंह और अनुराधा मुकर्जी ने कुशलता

से निभाया । इस नाटक के दो प्रदर्शन क्रमश: माथुर वैश्य महासभा भवन और सूर सदन में हुए I
आगरा इच्छा ने भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी की वाराणसी में हुई बारहवीं कांग्रेस में "जीतेंगे

हम' शीर्षक से 27 मार्च को चार घाटे का प्रभावशाली कार्यक्रम प्रस्तुत किया । कार्यक्रम में कविता का
रंगमंच, नृत्य और नाटिका का सुन्दर समन्वय हुआ था । प्रस्तुति-कल्पना थी जितेन्द्र रघुवंशी की, निर्देशन
किया राजेन्द्र रघुवंशी ने । सुब्रह्मण्य भारती, टेगोर, फिराक, दुष्यन्त कुमार, नजीर अकबराबादी,
बच्चन की कविताओं को कथानक में गू३था गया था । विभिन्न प्रान्तों के लोकनृत्य प्रस्तुत हुए और

'आजादी के बाद' व्यंग्य नाटिका पेश की गई I कलाकार थे…ओम शर्मा, दिलीप रघुवंशी, राकेश शर्मा,
राजेश सिसोदिया, कमलेश सिंघल, अनिल जैन, बैजनाथ प्रसाद, प्रदीप श्रीधर, सुनील भट्ट, श्रीमती अरुणा
रघुवंशी, श्रीमती ज्योरस्वा सिंह, कु० आभा चतुर्वेदी, कु० मीरा चतुर्वेदी, कु० नूतन और महेन्द्र राही ।
ग्रीष्म में लगाये गये बाल नृत्य-संगीत नाट्य प्रशिक्षण शिविर ने अभूतपूर्व सफलता प्राप्त की

और श्रीमती ज्योरुस्वा सिंह, कु० आभा चतुर्वेदी, कु० मीरा चतुर्वेदी, राजेश सिसोदिया, दिलीप रघुवंशी

