(

4

)

ने
आनन्द पाठक के निर्देशन में नृत्य, गायन व नाटिकाओं के 20 प्रभावशाली आयटमों में 64 बन्हवों
प्रस्तुति
हिस्सा लिया l समारोह 20 जून $1 सूर सदन में हुआ । हाल पूरी तरह भरा था, सभी ने
की मुक्त कंठ से सराहना $1 I
फिर शुरू हुआ जंगी नाटकों का दौर-जिन्होंने आगरा इषा की आर्थिक दृष्टि से स्थिति
आयोजनों में
की पूरी परीक्षा ली । हमें खुशी है कि इष्टा के सदस्यों एवं सहयोगियों ने इन बड़े-बड़े
भरपूर सहायता दी । हम सभी के सहयोग के आभारी हैं ।

दिठली के कुशल युवा निर्देशक अजय कार्तिक ने आगा हश्र काश्मीरी के नाटक "यहूदी की
लड़क ” $1 विशद पैमाने पर 2 3-24 मई को प्रस्तुत कर शैलेन्द्र रघुवंशी की प्रस्तुतियों की याद दिला
दी । प्रधान भूमिकाओं को श्रीमती विनीता सूद, हकीम मुख्तार अहमद, ओम शर्मा, विजय बंसल, दिलीप
रघुवंशी, राजेश सिसोदिया, प्रदीप चोपडा, आनन्द पाठक, विजय मंगवाती और कु० जयन्ती कृष्णन ने

बडी मेहनत से निभाया । भव्य सेट, वेश सउजा, प्रकाश- प्रभाव दर्शनीय थे है
बम्बई की नाट्य संस्था अवामी रंगमंच का नाटक "बसंती बुआ का दूध भात' भी एक बडा
प्रोजेक्ट था, जिसे आगरा जायन्टस ग्रुप की सहायता- सहयोग के बिना सम्भाल पाना कठिन कार्य था ।

आरनल्ड वेस्कर के नाटक "चिकन सूप विद बालें' के विश्वामित्र आदिल द्वारा किये नाट्य रुपान्तर $1
आर० एम ० सिंह के कुशल निर्देशन में इसे सूर सदन में 2 6 -27 सितम्बर को प्रस्तुत किया गया ।
इस वर्ष की सफल प्रस्तुतियों में अजीत पुष्क।ल के नाटक 'घोड़ा घास नहीं खस्ता' उर्फ
'वन्धुआ' ने काफी प्रशंसा प्राप्त की । रा जेन्द्र रघुवंशी के निर्देशन में रवांग बोली के इस नाटक में कु०

आभा चतुर्वेदी, दिलीप रघुवंशी, बैजनाथ प्रसाद, आर० बी० सिंह, भूपेन्द्र सोहन, कमलेश सिंहल, सुनील
भट्ट, मुकेश अग्रवाल और कु० श्र७ति जैन की प्रभावपूर्ण भूमिकाएँ रहीं । 22 अगस्त को इसे 'डिगो गासिंया'
नृत्य नाटिका-और 'फिलिस्तीन' भावाभिनय के साथ माथुर वैश्य भवन में प्रस्तुत किया गया ।

इस वर्ष के अन्तिम कार्यक्रम थे इष्टा के कलाकारों द्वारा 28 नवम्बर को ग्राण्ड होटल के
प्रांगण में लोक नृत्यों का प्रदर्शन, सूर सदन में 3 दिसम्बर को 'ताजमहल' नृत्य नाटिका का प्रदर्शन ।

भी और 5 दिसम्बर को ग्वालियर की नाट्य संस्था कला मन्दिर द्वारा श्री प्रेम कश्यप 'सोज' के नाटक

"दिरुली तेरी बात निराली' $1 श्री बी० एम ० शह के निर्देशन में प्रस्तुति । ये कार्यक्रम o आगरा में
एशियाड सांस्कृतिक समिति और उ० प्र० पर्यटन के सहयोग से हुए ।

लोक नृत्यों के कार्यक्रम में कु० आभा चतुर्वेदी ने राजस्थानी, कु० आभा और दिलीप रघवंशी
ने पंजाबी, कु० नूतन और कु० मंकेश बंसल ने कुमादनी और कु० नूतन ने ब्रज लोक नृत्य प्रस्तुत किये ।
गीत गाये श्रीमती उयोरुस्ना सिंह, कमलेश सिंहल, राजेश सिसौदिया, आनन्द पाठक और प्रदीप श्रीधर ने ।
संगीत दिया में ० सुनहरीलाल शर्मा और श्री अनवार खाँ ने ।
प्याज महल' नृत्य-नाटिका को नृत्य गुरु चौबेजी महाराज के निर्देशन में पं ० सुनहरी लाल शर्मा

के संगीत के साथ जन नाट्य संघ के कलाकारों ने मेहनत से प्रस्तुत किया । इसके लेखक हैं राजेन्द्र
रघुर्देछरि । कलाकुब्बर थे-----, आभा चतुर्वेदी, कु० श्रुति जैन, ओम शर्मा, राजेश सिसोदिया दिलीप
रघुवंशी, आनन्द पाठक, अनिल जैन, भूपेन्द्र मोहन, राजकुमार शर्मा, सलीम खान, प्रतीप' श्रीधर l

दिलीप रघुवंशी की दृश्य सज्जा उल्लेखनीय थी ।

……राजेश सिसोदिया

