आगरा की प्राचीन रंगमंच परम्परा
डा० शरद नागर

आगरा मुगल काल से ही प्रमुख औद्योगिक नगर होने के कारण सम्पन्न और खुशहाल क्षेत्र
रहा है है आगरा में वर्ष के विभिन्न तीज-त्यौहारों पर बड़े-बड़े मेले आयोजित होने की परम्परा भी काफी
प्राचीन रहीं है । इन मेलों के साथ ही रास, नौटंकी. भगत आदि लोक-नाइयों की समृद्ध परम्परा जुडी
हुयी है l आगरा, मधुरा, हाथरस, अलीगढ़, मैनपुरी का अंचल विगत दो-तीन शताब्दियों से लोक
रंगमंच का प्रमुखक्षेत्र रहा है ।
भारतेन्दु युग में वाराणसी, प्रयाग, कानपुर आदि की भाँति आगरा में भी रंगमंचीय गतिविधियाँ सक्रिय होने के विवरण मिलते हैं । भारतेन्दु के जीवनकाल में आगरा में उनके नाटकों के मंचस्म
होने का उल्लेख मिलता है, किन्तु इन नाटकों के अभिनय के सप्लबन्ध में विस्तृत जानकारी प्राप्त नहीं हो
सकी । आगरा के रंगमंच के क्रमबद्ध इतिहास का विवरण सन् १८८० के आसपास से ही
मिलता है ।

इस काल में आगरा में नाटक और रंगमंच बं त्र की दो विभूतियों के नाम सामने आते हैं ।
हाफिज मुहम्मद अठदुरुला तथा मिर्जा नजीर बेग । हाफिज मुहम्मद अठदुरुला के दो प्रकाशित नाटकों का
उल्लेख मिलता है । सन् १८८६ में इलाही र्प्र स आगरा से हाफिज साहब का "शकुन्तला नाटक" प्रकाशित हुआ था और इसके बाद सन् १ ८ ९१ में इसी प्रे स से उनकी दूसरी कृति "जोहरा बहराम नाटक'
प्रकाशित हुई । इस पुस्तक के आरम्भ में लेखक ने ड्रामा, प्ले, एक्ट, सीन, डापसीन आदि रंगमंच के
तकनीकी शब्दों के अर्थ भी दिये हैं । हाफिज साहब के शकुन्तला नाटक ने काफी ययाति पाई ।
हाफिज मुहम्मद अठदुल्लऱ के समकालीन ही मिर्जा नजीर बेग थे l मिर्ता नजीर बेग ने अनेक
नाटक लिखे । उनके केवल कुछ नाटकों के रचनाकाल के सम्बन्ध में ही सूचना मिलती है---

"रामलीला अथवा नाटक माकें लंका" ( १ ८ ९ ० ), "नाटक राजा सखी', 'कृष्ण औतार' अथवा
नाटक "चमन नौबहार', "सत हरिश्चन्द्र' अथवा 'तमाशा गदिशे तकदीर' (१ ८९ ०-९१ ), "नई चन्दाव्रलौ
आसानी' अथवा "गुलशन पाक दामिनी' ( १ ८ ९६) । इनके अतिरिक्त मिर्धा नजीर बेग के जिन नाटकों की
सूचना मुझे मिली है वे हैं 'माहींगीर, 'बुलबुल इन्दर सभा' तथा 'रुबिमनी मंगल' । अन्तिम नाटक को
छोड़कर उनके सभी नाटक प्रकाशित हुए, किन्तु दुर्भाग्यवश उनकी कोई प्रति प्राप्त नहीं हो सकी ।
मिर्जा नजीर बेग ने केवल नाटक लिखे ही नहीं वरन् उन्होंने अपनी थियेट्रिकल कम्पनी की
स्थापना की और उनकी कम्पनी ने केवल आगरा में ही नहीं वरन् लाहौर, रावलपिण्डी, कलकत्ता,
दिरुली, लखनऊ, अजमेर, झालावाड़ आदि सुदूर नगरों में अपने नअटक प्रदर्शित करके धन और यश
अजित किया ।

कुछ वर्ष पूर्व मिर्जा नजीर बेग के ६८ वर्षीय नवासे स्व० मियाँ बद्दन साहब के दर्शन करने
का सौभाग्य प्राप्त हुआ । बद्दन साहब के पिता व पीर खाँ मिर्जा नजीर के भांजे थे l मियाँ बद्दन लपक-

