(

6 )

पन से ही अपने पिता के साथ नजीर बेग की कम्पनी के सम्पर्क में रहे । वजीर खों भी कुशल अभिनेता

थे और मियाँ नजीर बेग के बाद उनके उत्तराधिकारी हुये और लगभग १ ९ ३ ५ तक नजीर साहब की
कम्पनी के चिराग $1 रोशन किये रहे । मियाँ बद्दन को अभिनय से लगाव नहीं था । उनकी रुचि सेट
और परदे बनाने में ही रही और उनको इस बात का गर्व था कि वह अपने समय के कुशल
स्टेज मिस्वी रहे । अंत तक उन्हें बद्दन साहब की अपेक्षा बद्दन मिस्त्रनें सम्बोधन अधिक सुखद
लगता था ।
मिर्धा नजीर बेग की थियेट्रिकल कम्पनी के सम्बन्ध में बद्दन मिस्वी से विस्तृत सूचनाएँ
मुझे मिलों ।
आगरा के फुलट्टी बाजार में पुराने बनारस बैक के हाने में, जो हाफिज जी का कटरा
कहलाता है, वहाँ कम्पनी का स्थायी रंगमंच था 1 संभवत: इस कटरे का नाम हाफिज जी का कटरा,
हाफिज मुहम्मद अब्दुरुला के नाम पर ही पडा है, और अनुमानत: हाफिन मुहम्मद अब्दुल्ला के जमाने
में उनके नाटक भी यहाँ होते रहे । मेरा यह भी अनुमान है कि मिर्धा नजीर बेग कदाचित हाफिज

मुहम्मद अठदुरुला के उत्तराधिकारी रहे और उन्हीं की कम्पनी उनके बाद मिर्जा नजीर वेग चलाते रहे ।
इसके सम्बन्ध में अभी पर्याप्त प्रमाणों के अभाव में निश्चित रूप से कुछ नहीं कहा जा सकता ।
न जीर वेग की कम्पनी अनियमित रूप से नाटकों का प्रदर्शन करती थी । रोजाना लगभग दोढाई हजार दर्शक उनके नाटक देखते थे । इस कम्पनी के सर्वाधिक लोकप्रिय नाटक "सत्यहरिश्चन्द्र" अथवा
"तमाशा गर्तिशे तकदीर' तथा 'रुविमनी मंगल' हुए । 'हरिश्चन्द्र' में राजा हरिश्चन्द्र की भूमिका स्वयं

नजीर बेग अभिनीत करते थे । तारामती का अभिनय पंजे शाह) के निवासी हैदर हुसैन और रोहित का
अभिनय ताजगंज निवासी उमराव खीं करते थे 1 वजीर खों नाटक में 'नक्षत्रा' का अभिनय करते थे ।
इनकी कम्पनी जब अपरा से बाहर जाता थी तो अभिनेता, कुल-हि-कबाडी, मिरुत्री आदि कुल मिलाकर

६०-७ ० आदमी रहते थे । नजीर बेग का लगभग ५० वर्ष की आयु में सन् १ ९२ ० में देहान्त हो गया ।
नजीर बेग के बाद इस कम्पनी को सन् ३२ तक वजीर खाँ चलाते रहे । सन् २० के उपरान्त आगरा में
बाहर की थियेद्विकल कम्पनियाँ अक्सर आने लगों और उनके मुकाबले में साधनों के अभाव में इस
कम्पनी की हालत दिन ब दिन गिरती गई । अन्त में वजीर खां ने भरतपुर के महाराज किशनसिंह की

कम्पनी में नौकरी कर ली । भरतपुर महाराज को भी रंगमंच से बडा लगाव था 1 उनके दरबार
में सन्ताह में दो-तीन नाटक हुआ करते थे 1 इन नाटकों में सर्वसाधारण कौ नि:शुल्कि प्रवेश मिलता था ।

आगरा में हुए अव्यावसायिक नाट्य प्रदर्शनों में १ ९१७- १ ८ के लगभग नागरी प्रचारिणी सभा
में गोकुलपुरा एवं बहका बस्ती (लरुलू लाल जी इसी मोहल्ले के निवासी थे) के रंगमंच प्रेमी युवकों ने
'महाभारत' नाटक का भव्य प्रदर्शन किया 1 इस नाटक में पं ० रामकृष्ण दवे, करनैल नागर, त्रिलोकी-

नाथ वैद्य, श्यामसुन्दर दवे, राधेलाल जोहरी (गुड़ की मण्डी के निवासी), बडे भैया जी, छोटे भैया जी
एवं ठाकुर उदयसिंह जी ने मुख्य भूमिकाएँ अभिनीत की । इस नाटक का प्रदर्शन लगभग एक सप्ताह

तक हुआ और लगभग १ ० की ५ हजार रुपया खर्च हुआ । नाटक के अन्तिम प्रदर्शन के दिन कुछ झगड़ा
हो गया और रंगमंच पर कुछ लोगों ने आग लगा दी, परिणामस्वरूप यह नाट्य दल संगठित नहीं
रह पाया ।
आगरा के शौकिया रंगमंच क्षेत्र में मास्टर हरनारायण वर्मा का योगदान भी अविस्मरणीय
है । मास्टर साहब पेशे से स्वर्णकार थे और जेवरों के बारीक काम तथा मीनाकारी में इनकी प्रसिद्धि
दिरुली तथा कलकत्ता तक थी 1 मास्टर हरनारायण ने १ ९१ ९-२ ० के लगभग कृष्णा थियेद्विकल कम्पनी
आफ आगरा की स्थापना की । मास्टर साहब की अपनी रुचि विशेषकर संगीत में थी । वे विभिन्न प्रकार

