(

7

)

के ३२ वाद्ययंत्र बजाते थे और इनके यहाँ वाद्ययंत्रों का तो पूरा संग्रहालय था i १ ९ १ है से १ ९३ ५ तक
इस कम्पनी के नाटकों के निर्देशक पं ० तोताराम रहे । कृष्णब्जा थियेट्रिकल कम्पनी अ-व्यावसायिक कम्पनी
थी, किन्तु आगरा में इस कम्पनी के नाट्य प्रर्दशनों की ऐसी भूम मची कि अपरा से बाहर भी यह
कम्पनी निमत्त्रित की जाने लगी ।

कृष्ण' कं० को लेकर मास्टर हरनारायण रियासत करौली, भदावर,

ग्वालियर, बीकानेर और अजमेर आदि अनेक स्थानों पर नाट्य प्रर्दशन करने गये ।
कृष्ण' कम्पनी के प्रसिध्द नाट्य प्रदर्शनों में 'सती वैश्या अथवा नेक अबला', 'गरीब अथवा
दौलत का नशा', "राजपूत रमणी', 'देबी-देवयानी' और 'कल्ले तमीज़न' के नाम उल्लेखनीय हैं । इनमें
'राजपूत रमण हैं तथा 'देबी-देवयानी' अत्यन्त लोकप्रिय हुये ।
कृष्णा कम्पनी के कलाकारों में ज्ञान शर्मा, पुरुषोत्तम लाल तिवारी, बिशन दयाल गुप्ता,
जतन बाबू, राम प्रकाश, रोशनलाल, हरिशंकर मि अ, लच्चछुमल और शहजाद के नाम प्रमुख हैं । इनमें

स्व० में ० ज्ञान शर्मा आगे चलकर इस कम्पनी के निर्देशक हुए । ज्ञान शर्मा ने बाद में आगरा जन नाट्य
संघ के रंगमंच पर आकर अभिनय के क्षेत्र में अपार ख्याति पाई x आगरा के रंगमंच आन्दोलन में स्व०
ज्ञान शर्मा की सेवाएँ स्मरणीय हैं ।
१ ९३ ५ से १ ९५० तक कृष्ण' कम्पनी की गतिविधियां प्राय: बन्द रहीं l केवल आगरा की
रामलीला में राजतिलक के अवसर पर ही मास्टर साहब नाटक अभिनीत कराते रहे । १ ९५ १ में यह

संस्था पुन श्रीकृष्ण ड्रमिटिक सोसायटी के नाम से संगठित हुई- और अपने पुराने नाटकों के सफल
आयोजन करती रहीं । १ ९६२ में मास्टर साहब का देहान्त हो गया और तब से इस संस्था के नाट्य
प्रर्दशन बन्द हैं ।

व्यावसायिकता का खतरा उठाना होगा !
सुप्रसिद्ध रंगकर्मी श्री बी. वी. कारंत ने कहा है कि हिन्दी रंगमंच के विकास के लिए व्याव-

सायिकता का खतरा उठाना ही पडेगा ।

श्री कारन्त ने साप्ताहिक 'दिनमान' के एक अंक में प्रकाशित भेटवार्ता में कहा है कि हिन्दी

के अमेन्चयोर थियेटर में आज भी दर्शक नहीं आते जबकि-मराठी, बंगला, गुजराती तथा कन्नड़ के अमेव्योर थियेटर इस दृष्टि से अत्यन्त विकसित हैं ।
श्री कारन्त ने कहा कि हिन्दी रंगमंच में एक शुन्य की स्थिति पैदा हो गयी है और वे इस
बात के लिये सचेष्ट है कि हिन्दी नाटक की वह परम्परागत धारा, जो भारतेन्दु से मोहन राकेश तक

आयी है, पुन: गतिमान हो जाये ।
O

