"आज का सवाल' और 'तीसरा यथार्थ'
जितेन्द्र रघुवंशी
आगरा इष्टा का पहला प्रदर्शन-मब, १ ९४२ के मई दिवस पर सुभाष पार्क में हजारो-दर्शकों
युग
के सामने राजेन्द्र रघुवंशी का नाटक 'आज का सवाल" खेला गया था । वह आजादी के संग्राम का
लेकिन एक
था और उन दिनों की कार्य - सूची में आज के मुकाबले दूसरे प्रशन प्रमुख स्थान पर थे
लिया है । आजादी
बात साफ थी : इष्टा ने हमेशा हमेशा के लिए अपने को जनता के सुख-दुख से जोड़
गया-ब चार
पकड़ता
मिली । नव-निर्माण का दौर शुरू हुआ u सामाजिक-आर्थिक न्याय के लिए संघषं जोर

समस्याओं को
दशकों में हर बार 'आज का सवाल' उठाया गया, इष्टा ने अपनी प्रस्तुतियों में सामाजिक
भी इष्टा के कलाकार
स्वर दिया, कई बार ठोस घटनाओं को अपने नाटकों का आधार बनाया । अब

जिम्मेदारी है
आज के यथार्थ की पकड़ रखते हैं । जो कुछ हमारे इर्द-गिर्द हो रहा है, उसमें हमारी भी
उसके प्रति हमारा भी कर्तव्य है-मुरुय सवाल यहीं है । न यहाँ तटस्थता के लिए जगह है, न निरपेक्षता
के लिए ।
गोकी के शब्दों को थोडा उलट-धिर के साथ कहा जा सकता है कि कला को तो तीसरे यथार्थ
के प्रति प्रतिबद्ध होना है z एक अतीत का यथार्थ है, दूसरा वर्तमान का यथार्थ है और तीसरा-भविष्य
का यथार्थ । यह तीसरा यथार्थ पहले और दूसरे यथार्थ से जुड़ा जरूर है, लेकिन उसे उनसे बिले-कुल
भिन्न होना है । इस "तीसरे यथार्थ' को पास लाने के लिए इष्टा ने बराबर अपनी आवाज उठायी है l

इसीलिए उसकी प्रस्तुतियों में आस्था और बिस्वास के स्वर मुँजे हैं, कल्पना और स्वप्न ने झाँका है ।
यह कल्पना यथार्थ से जुडी है और इतिहास के ताकिंक विकास पर आधारित है ।
नाटक "आज का सवाल' देखने विशाल संख्या में शहर के श्रमिक लोग आये थे-आगरा की
जनता का बहुसंख्यक हिस्सा । नाटक में भी स्थानीय समस्याओं की प्रतिध्वनि थी, ऐसी प्रतिध्वनि जो

अपने साथ दसियों-सैकडों प्रतिध्यनियों का आठहान करती है । यह रोजमर्रा का नाटक था जो हर घर,
कारखाने, दुकान में घटित होता है n यह स्थानोयपन अनाज बहुत जरूरी है और हमें उसकी नयी परिधि
खोलनी और गहराती है । स्थानीय सच्चे अर्थों में राष्ट्र", और अदृतरद्देष्ठट्रीय होता है और सामयिक---.
सार्वकालिक । यहीं कलात्मक परिपक्वता का सवाल उठ खडा होता है ।

नारेबाजी और सपाटबयानी का जमाना गया…उससे नुकसान ही हुआ । सिर्फ वैचारिकता या
सही राजनीतिक समझ ही काफी नहीं (उसके बिना तो एक कदम आगे रखना भी मुश्किल हो, खास

बात यह है कि दर्शक आप पर विशवास करें और ज्ञा-न्यास हो सकें है इसके लिए हर प्रस्तुति को सहज,
स्वाभाविक, गहन और यथार्थवादी होना चाहिए ।
O

