श्रद्धांजलि

दास बाबू : सिद्ध लेखक और संगठनकर्ता
राजेन्द्र रघुवंशी
स्व० भाई श्रीकृष्ण दास के विचार हम लोगों के लिए एक चुनौती है कि हम इच्छा आन्दोलन
$1 पुन: उसी गौरवशाली स्थापन पर स्थापित करें I दास जी ने इच्छा के आदर्श, और सिद्धान्त-) $1

आत्मसात् कर लिया था और वह उन्हें अत्यन्त श्रद्धा की दृष्टि से देखते थे । सिद्धांतों पर समझौता उन्हें
वैसे भी कभी स्वीकार नहीं था, फिर अपने इष्ट इम" को वह सिंहासन से नीचे उतारा जाना कैसे सहन
करते !
बदलते हुए परिवेश एवं बदलते हुए मूरुयों के युग में सिद्धान्त भी बदलने पड़ते हैं, यह उन्हें
मान्य नाहीं था । जिन स्थानों पर इच्छा संगठन के कर्णधारों ने अधिक व्यायापक आधार प्रदान करने
के नाम पर इच्छा $1 व्यावसायिकता और ऊपर उठने के लिये सीढी का रूप दे दिया था, उनसे दासजी

क्षुब्ध थे । उनके लिए इच्छा क्रान्ति का हथियार था-स्वतंत्रत1 के पहले भी और स्वतन्त्रता के बाद भी ।
इसे वे जन-साधारण की मनोव्यथा, उसके संस्कारों, पंस्कूति एवं संघर्ष की अभिव्यक्ति $1 माध्यम बनाने
के कायल थे ।
अस्पताल में दास जी महीनों रहे I लगा कि जीवन भर शायद वह यहीं रहेंगे । कितना कष्टकर है अस्पताल में रहना और असीमित समय के लिए रहता, पर उनसे बात करते समय न कहीं जीवन

से ऊब की भनक मिली, न कोई निराशाजनक बात । 3 इच्छा के सम्बन्ध में उनसे बात करना चाहता
था, उन्होंने एक क्षण भी चेहरे पर शिकन लाये बिना उसी उत्साह से मुझसे इच्छा संगठन के बारे में बात
की, जैसे कि वे अपने मिनटों रोड स्थित निवास पर करते थे । साथी मुख्तार भी मेरे साथ थे I उन्होंने
इलाहाबाद और बाहर के अनेकानेक लोगों के नाम भी दर्ज कर दिये------, बताई सभी बातें और

नाम मेरे पास दर्ज हैं…इष्टा के इतिहास के पन्नों में जुड़ने के लिए ।
दास जी सिद्ध लेखक थे और एक सिद्ध संगठनकर्ता-यहाँ, उनका मन उनके पांवों' से भी
अधिक तेज भागता था, उसी का नतीजा था कि उन्हें 'घर फू७क तमाशा' देखना पड़ा । यह बात
मैं लोक संस्कृति समारोहों के सन्दर्भ में कर रहा हूँ I उन्होंने अपने जीवन में एक नहीं नौ बार

लोक संस्कृति सम्मेलन अखिल भारतीय स्तर पर आयोजित किये । हमारे सांस्कृतिक दल को हर
बार वह की प्यार से आमंत्रित करते थे । ए 11 बार तो बाहर के दलों ने आने से असमर्थता व्यक्त
कर दी, उन्होंने हमें ही पूरा दल लाने के लिए लिखा । मेरठ और लखनऊ के कलाकारों को भी हमने

अपनी जिम्मेदारी पर बुला लिया । दासजी की आज्ञा अथवा इच्छष्टा को पूरा करना हम लोगों ने सदैव
अपना कत्त'व्य माना । उस वर्ष सरकारी अनुदान भी न आया । समारोह तो ठाठ से हो गया, दास जी
का प्रताप था । कोई काम रुक नहीं सकता था । बाद में हम लोगों के सामने अपने नगर लौटने की समस्या
थी I अन्य बार ऐसी कोई समस्या न होती थी ।
दासजी ने बुलवाया, वह फिक्र में थे, फिक्र तो होती ही है I 333 मिलजुल कर उनकी फिक्र

