( 10 ) *
की 'व्यवस्था,
दूर की । वे लोक संस्कृति समारोह दासजी के अभाव में स्वप्न हो गये हैं । सुन्दरतम ठहरने
का हूद्यढ़
उत्कृष्ट भोजन व्यवस्था----. के लिए भी छोटी-छोटी टोकरियों में खाना । उनके साथी खरे जी
था किसी
दूँढ़ कर सबको इक्षिछानुसार भोजन कराना, यहाँ तक कि पान भी न रहने पाये I लगता
नार
बारात में आये हैं l दासजी का व्यायवहार था कि उन्हें हर क्षत्र के लिए श्रेष्ठतम साथी मिले थे-सेमी
हो या मंच प्रदर्शन ।

दास बाबू का पत्र
दिनांक १ ८- ५-७९
आदरणीय रघुवंशी जी, नमस्कार ।

आगरा में उ० प्र० भारतीय जन नाट्य स॰ध की कार्यकारिणी की जो बैठक १ ५-४-७९ को

हुई थी, उसकी साइश्मीस्टमंड रिपोर्ट प्रास हुई I
बैठक में जो निश्चय किये गये उन्हें ध्यानपूर्वक पढ़ गया I मुझे ऐसा लगता है कार्यकारिणी

में नवीन परिस्थितियों के परिवेश में Ipta के पुनर्गठन के सम्बन्ध में पूरी तरह विचार नहीं किया गया ।
Ipta के उन आदशों और उडेज्ञयों तथा उनको प्राप्त करने वाले अनुशासन और प्रतिबद्धता के वारे में
अधिक गहराई से विचार होना चाहिए था l यदि वर्तमान समय में 1पकोबैसी ही संस्था बनाना है जैसी

अन्य अगणित मौका परस्त सुविधा संपन्न आदर्श हीन और मात्र entertainment करने वाली संस्थाएँ
हैं, तो फिर विनय के साथ कहता हूँ' कि Ipta को पुनर्गठित न किया जाय —— उससे लाभ यह होगा कि

लोगों की स्मृति में Ipta की गौरवशाली याद बनी रहेगी ।
मेरा स्वास्थ्य ऐसा नहीं है कि द्देन से यात्रा कर सकू" I अगर यात्रा कर सकता तो
आपके पास, वर्मा जी के पास तथा अन्य साथियों के पास स्वयं जाता और सबसे अपनी बात कहता I

.
कार्यकारिणी के सभी सदस्यों तक अपना निवेदन पहुँचाता ।
यदि संभव हो तो इलाहाबाद में कार्यकारिणी के सदस्यों तथा Ipta के अवि-निभाव-वारों की एक
दिन की गोष्ठी बुला लें । इस गोरुठी में प्रत्येक बात पर विवरण सहित विचार कर लिया जाय और तब

संगठनात्मक और उद्देश्यपरक सिद्धान्तों का निश्चय किया जाय ।
W

आपकी ही भाँति मैं भी Ipta की कृति हू । मुझे उससे मोह है, उसकी सुकीर्ति पर गर्व
है-इसलिए इस प्रकार का पत्र लिखा । अन्यथा न मानें I

सविनय
श्रीकृष्ण दास
उनका सम्पूर्ण जीवन यशस्वी था-य-यतिन-वृत्त लिखने के लिए काफी स्थान चाहिए । यहाँ मैंने तो
केवल उस प्रभाव का उल्लेख किया हैं, जो उनकी पहली भेट से अतिम भेट तक मेरे ह्रदय पर बना
रहा । दिमाग पर बहुत जोर देकर भी एक भी अवसर ऐसा निकालने में समर्थ यहीं हूँ, जिसमें कोई
कोर-कसर मैं दासजी के स्वभाव और व्यवहार में निकाल सकू३-…-और न मैंने कभी उनके बारे में किसी
से ऐसी कोई बात सुनी । एक आदमी के लिए यह बडी अनहोनी बात है I
लेकिन फिर लगता है कि दासजी मानव थे कहाँ, वह तो महा मानव थे - स्नेह और परहित
के पारावार । उनकी अर्धाहित्नी श्रीमती दास उस पारावार का स्रोत रही । ऐसी विदुषी, कर्मठ और सहनशीला कि शीश बरबस श्रद्धावनत हो जाता है I तेज बुखार में भी दज्जसजी के साथ छाया की तरह देर
रात गये तक समारोहों के कार्य में मैंने उन्हें संलग्न देखा I

