(

11

)

इलाहाबाद ने इच्छा को दो महान, विभूतियों दों-सूभाष मुखर्जी और दास बाबू l दोनों ही
समर क्षेत्र में शहीद हो गये हँसते-हँसते । सुभाष मुखर्जी ने तो बहुत जाती साथ छोड़ दिया-वयोंक्रि

बन्दूक की गोली जीवन से सघर्ष नहीं करने देती, दास बाबू ने जमकर संघर्ष किया और बहुत दिनों तक
न्होंने हमारा मार्ग प्रदर्शन किया ।
उनका १८ मई १ ९७९ का लिखा पत्र हमारे मार्ग प्रदशश्न के लिए एक दस्तावेज का कार्य'
करता रहेगा । हम संकल्प करते हैं कि लोक संस्कृति के जो बीज उन्होंने हमारे मन में बोये हैं, वे अवश्य
पल्लवित होंगे । इष्ट: के पुनर्जीवन के लिए उन्होंने जिन आदर्श, का मंत्र दिया है, वह अवश्य साकार

होगा…दासनी के अधूरे काम को पूरा करने के लिये l

कला मंदिर ग्वालियर : परिचय
कला मंदिर की स्थापना सन् १ ९ ५४ में हुई थी और तभी से यह संस्था कला और संस्कृति
के श्रेत्र में सक्रिय है । नाटक, नृत्य और संस्कृति के श्रेत्र में किये गये इसके कार्य बड़े महत्वपूर्ण हैं l

सर्वप्रथम आगरा इष्टा का परिचय उसी वर्ष शिमला में हिमाचल ध्येटर्स द्वारा आयोजित
नाट्य प्रतियोगिता में हुआ था । कला मंदिर भी एक नाटक लेकर गया था और हम भी । उसके बाद

कला मंदिर ने स्वत: ग्वालियर में नाट्य प्रतियोगिताएं आयोजित की और उसके प्रारम्भिक वर्षों में
आगरा इच्छा ने भी भाग लिया । एक-दो बार अलग से भी आमंत्रित होकर अपना सांस्कृतिक दल आगरा
इच्छा ले गया ।
लेकिन श्री प्रेमचन्द कश्यप 'सोजा से परोक्ष रूप से जोड़ने वाली एक कडी थी स्वर्गीय नृत्य

कलाकार श्री डी० के० राय । वह ग्वालियर से ही आगरा आयेथे और फिर आगरा में ही इच्छा के
अभिन्न अंग हो गये । वह श्री कश्यप की हिन्दी और उर्दू की रचनाओं को तन्मय होकर गाया
करते थे ।
पिछले २४ वर्षों में कला मंदिर ने बडा रचनात्मक कार्य किया है । अनेकों रंग शिविर

आयोजित किये और देश के रूयतिनामा निर्देशकों द्वारा निर्देशित कराकर ६० पूर्णकालिक नाटकों के
३० ० से ऊपर प्रदर्शन किये । यह वार्षिक 'रंगमंच' का प्रकाशन भी १ ९५१ से नियमित रूप से कर रहा
है है बाहर की प्रसिध्द नाट्य संस्थाओं के भी इसने ग्वालियर में प्रदर्शन कराये हैं । चोटी के कलाकारों
और कला संस्थाओं के भी कला मंदिर ने अनेकों कार्यक्रम कराये हैं ।
प्रस्तुत नाटक 'दिति-ली तेरी बात निराली' सफल नाटककार और शायर (जो कि भू० पू०
विधायक भी हैं) श्री प्रेम कश्यप "सौज़हुँ' की सफल कृति है और देश की अयिम पंक्ति के निर्देशक श्री
बी. एम. शाह (निदेशक, नैशनल स्कूल आफ ड्रामा नई दिरुली) के निर्देशन में १ ९८ ० में इसका पहला
प्रदर्शन ग्वालियर और फिर नई दिरुली में हुआ । इसे दूरदर्शन पर भी प्रस्तुत किया गया । मध्य प्रदेश के
सांस्कृतिक विभाग और सूचना निदेशालय ने इस नाटक के प्रदर्शन बी० एस० एफ० टेकनपुर, रतलाम,

उउजैन, नागदा, इंदौर, भोपाल और ग्वालियर में आयोजित किये l

विगत मास "बिरुली तेरी बात निराली' बम्बई के बिड़ला मातुश्री सभागार में सफलता से
तीन दिन प्रस्तुत हुआ । आगरा में कला मन्दिर का हार्दिक स्वागत है l
८…बी० एन" शुक्ल'

