दिरुली तेरी बात निराली'
अन्तिम मुगल सम्राटू बहादुरशाह उदुपदूर के दौर की दास्तरें
बादशाहत के बुझते हुए चिराग, विदेशी फिरंगियों के जमते हुए पाँव, शाही खानदान के

आपसी झगड़े, शायर मिजाज बादशाह की साहित्य, कला और बेमिसाल खुलूस और दिरुली की जनता
पर इन हालात का असर' श्या'गायह एक पहलू है इस नाटक का ।
अलग-अलग धर्मों के बावजूद अहले दिरुली की खुशगवार जिन्दगी, लोगों की हाजिर
जवाबी, मिली जूली गंगा-जमनी संस्कृति के साये में फलता-फूलता शानदार माहौल, हिन्दू-मुसलमानों के प्यार भरे आपसी रिश्ते, शेरो-शायरी की महफिलें """"ईद, होली, फूल वालों की सैर जैसे
त्योहारों का इन सबसे गहरा लगाव'''''"फाटक का यह दूसरा पहलू है ।

नाटक का अन्तिम पहलू है-देशभक्ति का संदेश, विदेशी फिरंगियों के खिलाफ जनता की
नफरत भरी भावनाएँ"""" "चंद फिरंभीपरतितों के कारनामे """" "अहि-तम मुगल सम्राटू के नेतृ'व में

सन् १८५७ की जंगे आजादी""" "अहले दिरुली और शाही खानदान की शानदार कुरबानियाँ, तबाही और
बरबादी के बादल और बहादुरशाह ज़पदृर का दर्दनाक अंजाम I

दिल्ली ने ये हैं-साने-रुलाने वाले सभी दृश्य देखे हैं अपनी आँखों से, तभी तो किसी ने कहा है,
"खण्डहर-खण्डहर से इतिहास बोलता है !"
वहीं ऐतिहासिक दिरुली अनाज शान-शौकत का केन्द्र बनी अपने सीने में बीते दिनों की याद
लिये, लगो-शबाब से भरपूर अदाएँ संवारे, मन ही मन मुस्कूराती है…ग्रपनी सदाबहार, पर, जिसे कोई

तबाही, कोई आँधी मिटा नहीं पायी l

कलाकार
बहादुरशाह जफर
जीनत महल बेगम
मिर्जा फकरू-फु- हकीम
मिलों जवा-हुत-महोली)
महबूब मियाँ
जमाल मियाँ
हकीम इमामुद्दीन
अनवर मियाँ
मुकुन्दीलाल (खजोंचौ)
सेठ बिशनदास।जयसिंह

-…
…
——
—
…
-…
…
…
…
…

गोकुल किशोर भटनागर
कु. जया खाण्डेकर
रवि भटनागर
आनन्द बिरमानी
वीरेन्द्र शर्मा
पूरन शंखवाय
सुत ल उप्पल
विजय मोडक
दुर्मादास अरोरा
सुनील उप्पल

