( 16 )
जिस रंगमंच की सृष्टि की थी वह हिन्दी के जातीय रंगमंच की वाजिब शुरूआत थी । किन्तु परिस्थितियाँ
ऐसी आई कि हिन्दी में पठनीय नाटक.: का युग आ गया I रंगमंच पीछे छूट गया I प्रसाद से लेकर लदमी-

नारायण मिश्र तक के नाटकों के साथ यही स्थिति रहीं । इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता कि
इच्छा ने नाटक को जनमानस से जोड़। और दर्शकों के बीच उसकी एक स्थिति भी बनी । मगर रंगमंच की

न्ता से जिन नाटककारों ने नाटक लिखे उन्होंने भारतेन्दु से न जुड़कर विदेशी नाटकों से जुड़ना पंसद
किया । यही कारण है कि उनकी अपनी भाषा न बन पायी । उनमें एक प्रकार का आभिजात्य संस्कार
हावी हो गया । वह नाटकीयता जो यहाँ के सामान्य दर्शक को पसन्द थी उन नाटकों में नहीं मिलती ।
किन्तु आज ऐसी नियति नहीं है है हिन्दी को अपने जातीय रंगमंच के लिए प्रयत्न करना ही
पडेगा । ऐसा करने में कठिनाइयाँ भी आयेंगी । क्योंकि सक्रिय रंगमंडलियों में दिशाहीनता कम नहीं है ।
फिल्में, प्रभाव भी है । नाटकों की समझ और मंच की समझ भी नहीं है ।

मेरी समझ में पहली जरूरत तो यह है कि नाटककार और रंगकर्मी एकजुट होकर इस विषय
पर बातचीत करें । प्रयोग करें और आनी परम्परा को ही आज के संदर्थों मैं विकसित करें । अभिनय
और आलेख ऐसे हों जो दर्शक की स्वीकृति के साथ उसे चिंन्तन के लिए बाध्य कर सकें । लोकनाटकों

की शैलियों का पुनर्सस्करर होना चाहिए । हिन्दी का श्रेत्र बहुत विस्तृत है । हिन्दी नाटक को क्षेत्रीयता
से जोड़ने की जरूरत है क्योंकि इससे उसे मिट्टी की गधि, भाषा और संस्कार मिलेगा । मैंने देखा 3 कि

युगीन समस्या को श्रेत्रीय बोली के नाटक अपने ढंग से प्रयोग करके प्रस्तुत करते हैं । वे कथ्य से ही शैली
का विकास कर लेते हैं I ऐसे लोगों से सम्पर्क सूत्र बनाये जाये । उनसे कुछ लिया जाय और उनको
प्रशिक्षित भी किया जाय । मौखिक या लिखित जातीय परम्परा को समझे बगैर हिन्दी रंगमंच का विकास
सम्भव नहीं है । हिन्दी को अपना मौलिक रंगमंच तो खोजना ही पडेगा । इधर बडी तेजी से हमने विदेशी

प्रभाव में आकर नाटक लिखे और संचित भी किये I मगर वे बहुत दिनों तक टिक नहीं सके । एब्सर्ड
नाटकों की बाढ़ बहुत जल्द उतर गयी क्योंकि वह हमारी जमीन से नहीं जुड़ सका । साथ ही प्रसन्नता
की बात है कि हिन्दो के कुछ नये नष्टककार इस दिशा में सार्थक कार्य कर रहे हैं और कुछ चेतनायुक्त
रंगकर्मी भी I शेष फिर ।
आपका

अजीत पुष्कल
इलाहाबाद
G

अखबार का होकर सड़क पर चिल्ला रहा था, कि जनता ने सरकार का विश्वास
खो दिया है और अब ये विश्वास दिन-दूनी और रात चौगुनी मेहनत करने पर ही जीता
जा सकता है । (परिश्रम के अलावा और कोई रास्ता नहीं) मेरी राय है कि सरकार इस

जनता को भंग कर दे और अपने लिए दूसरी जनता चुन ले

जा-बसो-स्ट बंख्त

