भारतीय लोकनाट्य कै कुछ विचार बिन्दू
भी अरविन्द मिश्र

भारतीय हृदय की अस्मिता की पहचान लोक-साहित्य द्वारा ही सम्भव है । आज आवश्यकता
इस बात की है कि हम अपनी संस्कृति की प्रवहमान धारा में पाये जाने वाले लोक तत्वों का पूर्ण रूप से
अनुशीलन करें । लोक संस्कृति के अन्तर्गत नाटक का अपना विशेष महत्व है l नाट्यविद्या चित्त को द्रवीभूत कर देनी है । जनमानस की ग्रभिरुचि का परिष्कार नाटक के माध्यम से सम्भव है I नाटक को
वस्तुत: नोकस्वभाव का अनुकरण कहा गया है: । इसका प्रकृत रूप रंगमंच पर ही प्रस्तुत होता है I

लोकनाट्य सामान्यता ग्रामीण जनता की वस्तु रहा है । परन्तु आधुनिक समय में नगरों में भी लोकनाट्य
तथा लोक-गीत के प्रति आकर्षण रहता है l इसी से लोक रंगमंच के नाटक अब नगरों में भी अभिनीत

होने लगे हैं । लोक रंगमंच के नाटकों में रामलीला, रासलीला, विदेशिया, रुवांग, नौटंकी, ख्याल, दशावतार,
यक्षगान, नाटक, कथा, तमाशा आदि विशेष प्रचलित हैं | इनके कुछ बिन्दुओं पर विचार अपेक्षित है ।

भारतीय परम्परा में दो विशिष्ट लोकनाट्य विशेष रूप से प्रचलित हैं ।
लोक नाटकों में रामलीला का प्रमुख स्थान है 1 रामचरित में ऐसा वैशिष्ट्रय है कि समाज
उससे प्रभावित हुए बिना रह ही नहीं सकता । वस्तुन: यह मानवीय संस्कृति का आदर्श है । रामचरित
नि:सन्देह लौकिक जीवन का प्रेरणा स्रोत तथा अलौकिक जीवन का आधार स्तम्भ रहा है । रंगमंच पर

उसके प्रस्तुतीकरण से सभी वर्गों के दर्शकों को आनन्द मिलता है, और "च-परिष्कार का अवसर प्राप्त
होता है । केवल भारतवर्ष में ही नहीं अपितु विश्व के अनेक देशों में (जावा, बाती, थाईलैण्ड, कम्बोडिया,
लाओस, बर्मा) रामलीला प्रचलित है । समय की दृष्टि से महीने-डेढ़ महीने में समाप्त होने वाली अथवा
मलेशिया में एक सप्ताह में समाप्त होने वाली रामलीलाएँ प्रदर्शित होती हैं । वर्तमान भारत में रामलीला का

प्रमुख आधार रामचरित मानस ही है । खुले नाट्य रंगमंच पर असंख्य दर्शकों को जीवन का सच्चा सन्देश
देने वाला यह स्तुत्य न ।ट्यप्रदर्शन है । सम्प्रति रामनगर (काशी) एवं दिरुली की रामलीला अधिक प्रचलित
है I आगरा में हर बर्ष विशाल मैदान में होने वाली रामलीला की अपनी विशेषता है ।
लोक मंच में रासलीला का भी प्रमुख स्थान है । जिस- नाट्य के प्रतिष्ठापन स्वयं
नाट्य नागर कृष्ण हैं और प्रमुख भूमिका महारासरूपणी श्री राधाजी की है वह कितना
विलक्षण, आकर्षक, प्रेरक तथा आना-दायक होगा, इसका अनुमान सहज ही किया जा सकता
है l रसराज श्री कृष्ण का अभिनय विख्यात है । रसराजेश्वरी श्री राधा जी अभिनय कला
का प्रतिरूप ही हैं परन्तु गोपियों का प्रेम भी आजिम है । यहीं कारण है कि रासलीला
का प्रदर्शन जितना लोकरंजक होता है उतना किसी अन्य नाट्य रूप का नहीं, कयोंकि इसमें

भक्ति का समावेश है l रासलीला की सुदीर्घ परम्परा रही है । विभिन्न कालों में इसके विभिन्न रूप प्रचलित
रहे I इसे सुव्यवस्थित करने का सर्वाधिक श्रेय नारायण भट्ट को है I रासलीला में गीत एवं नृत्य के

साथ नाटकीयता का समावेश करने की भी परम्परा रही है । रास के उन्नायकों में स्वामी हरिदास, लखन

स्वामी, हरिगोविन्द शर्मा आदि उल्लेखनीय हुए I वृन्दावन, मधुरा वे आस- पास अनेक रास संस्थान हैं ।

