(

13

)

रासलीला में प्रत्येक दिन पहले नित्य रास हुआ करता है जिसमें सखियाँ कृष्ण से रासमण्डल में पधारने
के लिए आग्रह करती हैं I कृष्ण राधा का आदेश लेकर तथ T उनको साथ लिये हुए रास में सम्मिलित
हौते हैं । फिर नृत्त का आयोजन होता है . विदेशों में भी इसका प्रचार है । प्रख्यात अमेरिकी चिन्तक

नावेंन हाइन का लोकनाट्य से सम्बन्धित प्रमुख ग्रंथ है "द मिरैक्रिल प्ले आफ मधुरा" । इसमें रासलीला
को ही केन्द्र में रखकर विचार किया गया है ।

लोकनाट्य की विशेषताएँ
यद्यपि आधुनिक जीवन में लोकजीवन और शहरी जीवन का पहले जैसा अन्तर नहीं रह
गया है, इसीलिए आजकल के लोक-नाइयों में नागर संस्कृति का प्रवेश भी होने लगा है । फिर भी लोक

नाट्य की अपनी कुछ विशेषताओं को रेखांकित किया जा सकता है है

ये रंगमंच के बिना भी खेले जा सकते हैं । इनमें केवल वाचिक और आहार्य अभिनय के बल
पर सामयिक समस्याओं पर बल देते हुए जीवन का चित्र उपस्थित किया जाता है । लोककथा की तरह

इसमें भी हास्य एक प्रमुख अस्त्र है, हाँ, यहाँ हास्य (अधिक सामयिक बनाये जाने के कारण) अधिक

छिछला होता है । इसका प्रमुख उदाहरण नौटंकी है । जहाँ कहीं लोकनाट्य में गीतों का आश्रय लिया
जाता है वहाँ भाव की गहनता से अधिक कथोपकथन का चमत्कार ही अधिक प्रयोज्य रहता है I विद्वानों

ने लोक नाट्य को लोक संस्कृति की अभिव्यंजना का शक्तिशाली माध्यम बताया है I अत: लोकनाट्य
का शिल्प-विधान अभिरुचि का अचेतन व्यापार नाहीं है । यह ऐसी सामूहिक चेतना का परिणाम है जो
लोक-व्यापी जीवन के धरातल पर संस्कृति की भावव्यंजना का प्रतिनिधि रूप सामने रखता है । इस

लोकनाट्य के शिल्प-विधान की ढलाई लोकसंस्कृति की ऐसी आँच में हुई है, जिसमें यहीं भी विरूपता नहीं

दिखती । इसी कारण इसमें एक अपूर्व निखार रहता है ।

'राजस्थान की पेशेवर, संगीत जीवी जातियों के गायक-गायिकाओं की कला की
रिकाडिम तो काकी होती रहीं है I मेरा प्रयास रहा है कि आम आदमी की जिदगी में धुले-

मिले, गैर-पेशेवर संगीत को भी सुनू' और रिकार्ड करू' । जाहिर है कि इस प्रकार के संगीत
को रिकार्ड करना ज्यादा कठिन और कष्टसाध्य है वयोंक्रि पेशेवर लोकसंगीत को तो आयोजित

ढंग से भी प्रस्तुत करवाया और सूना जा सकता है लेकिन गैर पेशेवर लोकसंगीत को तो
उसके अपने माहोल में, खेतों खलिहानों मे, मेलों में और उत्सवों में ही सुना जा सकता है ।

अपनी मस्ती में, अपने अन्दर के आनन्द को प्रकट करते हुए, रुवांन: सुखाय गाते और नृत्य
करते आम आदमियों और रित्रयों का संगीत ही विशुद्ध लोक-संगीत है, जिसको सुनने-देखने,
रिकार्ड करने और फोटोग्राफ करने का अपना अलग ही आनन्द है n”

-विजय बर्मा

