सहचिंतन : 'बसंती बुआ का दूध-भात' ३
प्रिय साथी,

जो सदभावना तथा प्रेम हमारे सभी साथियों को आगरा में आप सब सात्थेयों से प्राप्त हुआ
है, उसका वर्णन शब्दों में कर पाना असम्भव सा प्रतीत होता है । आपने जो भाईचारे की भावनाएँ
आगरा में हम सब साथियों पर स्वीछावर कों तथा जो आदर- सत्कार किया, उसके लिए अवामी रंगमंच

के सभी साथी आगरा इष्टा के हार्दिक आभारी हैं और आशा करते हैं कि भविष्य में भी हमें ऐसे अवसर

मिलते रहें ताकी हम एक दूसरे से मिल. जुलकर तथा प्रेरणा लेकर अपने साझे उद्देश्य के लिए संधर्ष
करते रहें ।
आपकी भेजी हुई नाटक समीक्षा पढ़कर सभी साथियों को प्रसन्नता हुई । काफी अच्छा लिखा
है परन्तु नाटक के कथानक के विषय में कुछ स्पष्टीकरण देना चाहते हैं - जैसा कि आलोचक का मत है
कि नाटक की कथावस्तु बहुत जटिल है तथा ऐसे विषय केवल मौकों तथा मु'शी प्रेमचन्द के स्तर के
लेखक ही बखूबी उतार पाये-नाटक का कथानक-जटिल तो कदापि नहीं बहि-क एक कम्युनिस्ट परिवार
द्वारा उनकी अपनी व्यक्तिगत तथा पार्टी की मार्क्सवादी विचारधारा का विश्लेषण बहुत ही साधारण
ढंग से करने का प्रयास किया गया है । और फिर गोकों और प्रेमचन्द के समय में मार्क्सवादी मूल्यों को

रूस में नया-नया लागू किया जा रहा था । इसलिए उस वक्त पार्टीजन रवैया अपनाना मार्क्सवादी
विचारधारा के लिए अति आवश्यक था क्योंकि उस वक्त विचारधारा को बुर्युआ अथवा रियेक्यानरी
लोगों के रूढिवादी प्रहारों से खतरा था तथा उनसे इसे बचाकर रखना भी अति आवश्यक था । परन्तु

आज मार्क्सवाद को जन्मे १५० वर्ष हो चुके हैं और अब मार्क्सवाद दिन प्रतिदिन समृद्ध तथा सुदृढ़ होता
जा रहा है । अब इसे किसी के प्रहारों से बचाने की आवश्यकता नहीं बल्कि आज आवश्यकता है अपनी

मार्क्सवादी सूझ-बूझ और उसके आचरण के विश्लेषण की । ताकि विचार धारा के आचरण में और प्रगति
हो सके ।
इसी कारण दुनिया के कुछ मार्क्सवादी बुद्धिजीवियों ने इसे नया रूप देने के अपने-अपने तौर
पर प्रयत्न किये हैं और यह सब बिना विश्लेषण के सम्भव नहीं । इसी तरह. का एक प्रयास आरनोल्ड
वैस्कर ने अपने नाटक 'चिकन सूप विद बालों' में किया है, जिसका रूपान्तर "बसंती बुआ का दूधभात है' ।
आपका

टी० एस० राव,
महस्मन्धी, अवामी रंगमंच, बम्बई
"नाटकों के सन्दर्भ में अक्सर जो औडिएन्स की समस्या उठाई जाती है, वह उस
दिन आप से आप खत्म हो जायेगी जिस दिन हम अपने नखलिस्तान अपनी जिन्दगी के संघर्षों

से निकालेंगे-कलाओं के लिए विकसित टेकनीक से नहीं I ”

ब-भानु भारती

