भरतपुर की सहयोगी संस्था

कलमृनयन-दृप्टमृ
कला में रुचि रखने वाले उत्साही छात्रों द्वारा नवम्बर l 9 7 8 में स्थापित यह संस्था नवम्बर

l 980 में अपने तृतीय स्थापना दिवस पर नाटकों को समर्पित हो गई । अक्रटुबर 1981 में यह संस्था
'इच्छा' आगरा के सम्पर्क में आकर 'भारतीय जन नाट्य संध' से सम्बद्ध हुई तथा भरतपुर 'इवा के रूप
में कार्यरत है । उस समय राजेन्द्र रघुवंशी और शैलेन्द्र रघुवंशी इसी हेतु आयोजित गोठठी में भाग लेने
भरतपुर आये थे s

संस्था द्वारा विगत दिनों में रमेश मेहता का "बडे आदमी' (निर्देशक धीरज कुलश्रेष्ठ) व
पु. ल. देशपाँडे का "वयम्-बड़म्-झूठम्' (निर्देशक धीरज कुलश्रेष्ठ), जन नाट्यमंच दि-त्-ली का "हत्यारे"
(निर्देशक हर्ष चतुर्वेदी) व शरद जोशी का एक था गधा उच अलादाद बो' प्रस्तुत किए गए । इसके
अलावा निम्न एकांकियों का भी सफल मंचन किया गया है----

निकुल रत्नाकर का 'चोर को नजर आते हैं चीर, मोहन कमलाकर का "वाह 1 मदारी', अनूप
सवसैना का "बाड़ खेत खाये', धीरज कुलश्रेष्ठ का 'चवकर', ए. एम. जैकब का 'शराबी' तथा यी. बी सिंह

का 'परेशानियाँ' । सभी के निर्देशक थे धीरज कुलश्रेष्ठ ।
इसके अलावा आलोक भारद्वाज का स्वर्ग की सैर' (निर्देशक किशोर कुमार), के. पी. सक्सेना
का 'किस्सा ए-पोरस-सिंकदर' (निर्देशक अनन्त शर्मा), धीरज कुलश्रेष्ठ का 'चीर-चीर (निर्देशक अनन्त
शर्मा , तथा रिचर्ड विलियम की कहानी का नाट्य रूपान्तर "अपने जाल में' (निर्देशक बिकुल रत्नाकर),
धनेश फवकड़ का 'असली चेहरा' (निर्देशक हर्ष चतुर्वेदी) का भी संस्था द्वारा सफल मंचन किया गया I
संस्था का आगामी आकर्षण अनिल वर्दे का "र्थफ्यू मिस्टर म्बाड' होगा ।
इसके अतिरिक्त संस्था के सहयोग से महाविद्यालय द्वारा अखिल भारतीय अन्तर्महाविद्यालय
सांस्कृतिक व साहित्यक समारोह "रसिया-या 1 हैं, का प्रथम वार आयोजन किया गया तथा पिछले तीन
वर्षों से साँस्कृतिक प्रतियोगिताओं के आयोजन में संस्था स्थानीय सिमको स्वाफ क्लब को सहयोग दे
रही है । समय-समय पर सूचना केन्द्र में लगाई जाने वाली एकल चित्र प्रदर्शनियाँ, कविता पोस्टर

प्रदर्शनी, कला फिल्म प्रदर्शन व विचार गोष्ठियों और शामे गजल के आयोजन सभा के सफल साँस्कृतिक
अभियान का आइना है ।

भारतीय जन नाट्य संध (दृष्टा) की वार्षिक सदस्यता
के लिए सम्पर्क करें
दृष्टा कार्यालय : 30/213 किदवई पार्क, आगरा-2
कोन : 64050

