(

22

)

बढ़ना
सचमुच बधाई के पाव हैं, जिन्होंने कठिनाइयों से टक्कर लेते हुए शान्ति और प्रगति के पथ पर
और लड़ना अपना धर्म बना लिया है ।

2 7 ,g बाराखम्भर रोड, नई बिरुली

ओमप्रकाश पालीवाल
महासचिव, अ० भा० शान्ति व एकता संगठन

occasion
Earlier, we have also received the souvenir you brougot out on the
ng
interesti
very
indeed
is
of staging your drama ”Yahudi Ki Ladki." The souvenir
the
t,
movemen
IPTA
the
on
with a lot of useful informative reading material
impressive Agra IPTA activities, on Agah Hashra Kashmiri, and the rich contribution made by your dear son Shailendra Raghuvanshi. We are very sorry for the
unexpected and untimely departure of this ﬂowering young genius of Agra IPTA.
Our heartfelt sympathies to you and your family members.
T. S. Rao
General Secretary

Awarni Rang rnanch
Bombay

लिटिल इष्टा के रंगगंध की बेला में खिलते-पुल-ते पुषपों के सौरभ से सूगन्धित वातावरण
मन में बसा कर पूना सकुशल लौट आयी हूँ r आपका यह कार्यक्रम पता खोट संस्कृति से भिन्न जड़ मूल
युक्त विकास का बढ़ता बिरवा है । इसे नित नये प्रयोगों से सिंचित-परिभाषित करें, यही कामना है ।
प्रिय ज्योत्स्ना का कार्य भी इस बार मन पर अमिट छाप छोड़ गया है, बधाई !

मालती शर्मा
पुणे
प्रिय शैलेन्द्र के क्रियात्मक पांच बरसों की स्मारिका मिली । इतनी छोटी उम्र में उसने नाटक
के क्षेत्र में इतना कुछ किया । काश उसे और बहुत कुछ करने के लिए आयु मिली होती l आप दोनों
लगातार काम करते रहे हैं, परिस्थितियों के बावजूद, इससे मुझे प्रेरणा मिली है ।
प्रिय शैलेन्द्र मेर नाटक 'अग्नि परीक्षा' के बारे में सोचता रहा और उसे स्टेज के लिए अधिक

उपयुक्त रूप में बना कर गया, उसका यश उसे ही मिले है इच्छा में सभी को सस्नेह नमस्कार r शैलेन्द्र के
बच्चे की फोटो भेजें I उसे प्यार व आशीर्वाद ।
सन्तोष साहनी
बम्बई
भारतीय जन नाट्य संघ की इकतालीसवीं वर्षगाँठ पर प्रकाशित 'स्मारिका' मुझे मिल
गयी । आगरा की धरती पर ब्रह्मा के कमंडल और शिव के जटाजूटों से जन नाट्य कला की गंगा लाने
के आपके भगीरथ प्रयासों का यह दस्तावेज है । कला और जन सेवा के लिए समर्थित एक सम्पूर्ण

परिवार के तप की कहानी है । सिद्धि प्राप्ति के लिए पुत्र की आहुति देता जो पिता अविचलित देखता
रहे, उनकी गाथाएँ पुराणों में तो मिलती हैं, पर आज के युग में दुर्लभ हैं ।
शैलेन्द्र रघुवंशी जैसे पुत्र को खोकर भी जो कला साधना में तल्लीन है, उसकी निष्ठा को

कौन माप सकेगा । आपके सहयोगी नाट्य कर्मियों की लगन और निष्ठा बेमिसाल है । स्मारिका की
सामग्री स्तरीय है I

(डरें ० ) मलखानसिंह सिसोदिया

एटा

