I आधी बाल पूरी aw
I डॉ. कृपृदिमी गनि

यह करें थिटोटर

में महिलाओं
का योगदान
बर्तमान क्या; :1 mm m: annual a Ml ५… w
कि गाय Illa 4 लंगा जिन्हें देख
हुत की शा। का क्या।
विस्ता क्या चूहे है alga यं। शाट्स। ma w W? कीआ
भी राहें। 'से सा क्या और इनार रोजमर्रा के जीतद्रा '

महिलाए औरटाडबिणा ऐसो duneप्राणा r-u'll और एटो
l ८१५
सख्या all १931 में जहा गुजरात की [क्त मुस्लिम राज्ञबुदृम्पारं।

(मराजगीर ने जीता आरा हाँकी पिल्ला मैं ताम किया यह टाकापि l
पडती ग्रहिता अदाकारा क्वी थी तह के महिला _ग्रश्याश्याप्रा जै, नि।" दृ .r
या क्योकि पुनी अच्छी नजरो सँ नहीं देख जाता था। द्धृबैटा की m
और बहने मुस्काना और शहजादी भी फिल्मी गो'अटस्कारो लानी Jll .
का m करियर 12 बर्ष को कच्छी 111 I) मौन क्लिप cilia: से शा l
गया ul एर आलयआरा सबसे अधिक हिटहुई।

नाटठप्रे लोEma और यवन काने का के तीसरी सटीgangs भ
ग्रारभ हुआ श्री ज्ञा। alga ने gulfch ulnlmwam w vuumrfl‘
जेते’साबृन्त नाइकी लीरतना की। मृफ्लॉका मैं वसन्तसेना श्या wag

a m याहयषा यारन्दस्त सेप्रेम है। इस नाटक ने प्रेम, Wmभी नाश का
ओनिक्सा का युता प्रदर्शन है पर इस नाटक मैं गद्वित्ता पात ही आन्नाश्मा की
भुग्लिप्र निभाती है l बाद मैं 193१ कीइब्रीनाटक पर शाक्तिऔर इसं। क्या
से क्यों क्लि मैं mm तटूढोणष्णय बत्तत्तसेनादेठ चरित्र का अभिनय
कालीl | दूसरी सेपांक्वी सदी ईसापूर्वमैं भासानामकनाटज्जा थे. जिन्होंने

रामायण और शामास्तक्नो अपने
ma um स्का था और
इनके alas}

शीशा, प्राज्ञपरभी आपकी।
क्या में
mam: व्रिशाहिन्ना
w:
m
काहीकेहै.a.“
पर यहां
क्या
जख्मी
सां
माम ले कां है, auras ma

नाटकों को लिखने
और मचन
काने का
बीर तीसरी सदी
' ईसापूर्वसे प्रारभ
' हुआ
थाजब शूक्ता ने

तौरअंअंतियेषेअंबीतक्षेनिबपृल
नाम्बियार जातिद्भधे पंक्तियां की

क्ली …
हुं।"

aदृस्मिथ्या बांदी
।१४र्य८रि: पे दुहु

द्रोणावत्तवदल्ता र
पदृमाप्रशुतक्ता जैसे

. फ्ताविकागि
छोर mm मैंग्रहिता
क्यो को हुता an; 3;?
त्मा
l as m ८
छिपा क्याहै कि 3२१ «quail वप्र
बाशा! माना गया था। पर जहां
ﬁeld uh प्रेमऔर काया। की
क्याwan प्रस्तुत क्रिया क्या.

.
- .
सक्ता नाटक्नोकी
रचना की |
_ मृक्लाठिका ने
र्दत्तन्तत्तेना एक
नगरवथूहै जिसने

m m क्या भी ख्वानहीं द्वा _त्वाहमण चारुदत्स को
जबकि अणिमा महिलाओं को
स्थापृशीश्याद्गपेक्योंके
प्रेमहै।ड़सनाटकमे३
क्या शा i am हुई Bar मैं
प्रेम, प्रणय और नारी
साती हुई 3k यू'द्गी के श्री र्यानिज्जा। का खुला
मामले मैं अंकीय के स्य मैं a
प्रस्तूतख्यिषायाहै,ज्जिओण

दृ प्र

“Mr-R दृ' पर बंऊंज मैं

नाढकमें महिला पात्र

को

दर्शन
हैंपरहस

र पर

mmकानागतत्त नजरों सेदेब

ही तसन्तसेना की

जाता am

भूमिकानिभाती है

अश्या

' ख्वाणाप्रीणीणेद्धिर्णयरोही
V
पुन तिया बाता णा उन्हें नटी'
यतजाज्ञादेद्ध०रिवकोबीयहिज्ञायलशिममैंरबीलषजिशिल।ता७।
204’! सदी मैं mam-m अकाल am I! त्रुकौदृ तो anal है
n m परिवार I! पेदी ने am अपनी गृ। ज्ञानी प्लाई 2h जा
येशा Wadi कौघी औरNIH उनकी In राजप्यात्त भी संराणा; alll
mm ने शाम्मी।श्यातेप्रणाणाकौ महत्व नहीं ।देष्टऔर इशा,w-l
पर श्या दादा शा wन था। पर mm चक्ति नाटूमक्ति। राइ। सां। m३

यह पल्जी भरतीय शीशा ii जिन्होंनेसूद swam षत्मानी am; 3.11
ब्लॉ ।
क्या I! क्या नृत्यकीआ। मैं पुरुष I! भक्ति! क्या का सांग्ला।
अतै a क्नॉछि यह भानाजाता था किmaﬁa: मा। श पटिताआँ जाते आगा
क्या पृशषो asलिए क्ति नहीं R I ll प्रेक्ष्य mug ३। I so 7 है भ भाधिश्या
हरण की प्रस्तुति ने स्वय रुषिक्ली की भूमिका Ewe I “Raul जा I :l n

we *0 n आद्रा u आ। क्या क्या।

स्थिति महाराष्ट्र. 2mm गौ:

औम] मैं ml श्या. क्या या शामा तो ओ। क्या In ये)am a)
गीता शा की शी a ज्ञाती थी क्योकि उनके बटन मैं लोध glen m हैर
sang आवाज मधुर होती थी तो है आम्म alumina था w आशा की
am भी ऐली ही बी:शा क्षयी में क्याभी श्न नाद्रशां ll गृह 1 ८ ml

घी। सासे अस्ति mil थीं Mag! की भेदिया ज्ञाति की “Tm Mr: M
12 आँ की आपू ने. 1931 औ mm की aim: प्ली। अखी ति in q. क्या

i

मिनेटा अपनी a स्थापना की घी। बारोटा क्या शताब्दी क्या मुआहैजा 5
शादानी lam राजबल्ली सौ।पर गुलाब बाई जी शा दुखा 'ही «all»
nan जीबनam मैं स्था-स्सा था और बाँटती की श्री।। को वह क्या। 3m

. भि।श्या, Rm असून क्यों क्या mama mum Fm. आस्था
नाम ब्लॉa न श्या I) I a ﬁrma: क्याक्या स्नात्यि द खा ,an
किर्दनढे शीशा I! mm} in! दो फ्लापी न M पईI

उ-उच---------,
.
जारी ital

