ma उक्त का शेष ।

qld णारें थिण्डिदृ में

पांक था मणी में काय किया। इस्मत चुगताई की तर क्या, महे'ष्टदेत्ता (३3१ का पृ
कहानिया और नाटठन्ने में संहिता अटस्काराओ ने बेहत्तर काम ओलिया। बाद ३

है आस्ति नाटक अकादमी में भी उन्हें मत्त पिला। मजुत्ता ददृमनाभन ने त्तारटस्ट ८
नाटक के लिख आँनासिस पुरस्कार प्राप्त किया। पर वहुत तोम ट्ठनत्का नाम नहीं दृ

महिलाओं...
बन्द नाटको की रानी नागरत्नम्या के तारे में बहुत लोग नही जानते पर
इस महिता ने 1 2 बर्ष की प्रायु से काम करना win क्रिया था और सहित नाटक
अकादमीपुरस्कार प्रप्त किया। स्यी नाटकमहती की स्थापना टालौर है उनकेद्वारा
हुई शी। स्वर्णकुमारी देती और राशीद जहा भी चर्चित हुई । पर इजर्माहेताझे का
नाटय दिया की भी बढाने मैं योगदान सामने नहीं आ पाधा। बाद में कॉंर्मितिया
सोराभजी ने मैं अग्रेजी नाटक्नो मे काम किया ।

महिला नाट्यकर्मियं। छो आकर्षित करने और तिग हैं प्रश्न या समाज के
तव्लाव के प्रश्न का अता के द्वारा ही तला श्या। यहा महिलाएं बही सख्या में

इसलिए आ सकी कि है राजनीतिक आंदोलन से नाट्य दियामैं आई । रेखा जैन
बिठाया मेहता, टीना मासी अनुराधाकपूर a अमाल आना ऊषा मामुली, त्रिपुरारी
शर्मा. भी जैनी महिलाओ ने आना योगदान दिया । जोहरा सहगल भारत मे रहीं
और उज्ञरा मदद पाक्लिंन्न वली गई पर दोनो ने क्तिका विभाजन पर एक नाटक

के था' a म झनना क्त ८३८ का J
ने मटित्वाटुग्रा न अपन कद मट्टदृरज्ज
सद'तंद्र से जोडा m हक ऐसा L ६- .
ही सक्ता षद _ फ वृ
3w पर ब्रद्विनाअर्द वृक जीबन u
स्थान सा स्वीट दत्त मैं लम ही चद्दर.
नाटक हैं 1378 हैं सैकडो यठ- याने, श्या. ५
है और शायद यह उम नाट्य यक्ष का न्यारे-द या:
नाटक रहा है इस थरथरा का हुश्र्व' ऱहुचं ड़’

an?! है। पर क्या जनता को औरत रुदन क्ले
मटित्तछा की जिदगी से जा प्रश्नो से F"! a F”:
के तिरा महिना र्तीरेस्काक्ष और नकंट्वेफ़ठन्जब्व "टच
करेगी जब टार्त्तज्जादुद्र और हिंठं मरियल उन्हे आंद्रे?
फ़षाने का नीक्व' ट रहे é? साथ ही क्या दृदृ'र्द
cum" वक्त नुत्यदृनाटिंकाआं की via-1'3 I
ठठाफर झाररस्ट्रग्य षटत्त पर रखा ज्ञाख्यात्र त्रहुमृ

जुआ झत्तते हूए' iv: ताई ने छो परक्या स्थापित क्व
3से जीने बहाने का बम झारी रहे९

