"'हैदराबाद eचिस्ट्रन्स थिएटर फेस्टिवल 4 से
हैद्रराबादं,29अवनूबर८दुएफ.एम.
हैदराबाद चिस्ट्रन्सथिएटर फेस्टिवल का

छठा संस्करण बुधवार, 4 से शुक्रवार,
6 नवंबर तक माधापुर स्थित शिल्पकला
वेदिका में आयोजित किया जाएगा।
महोत्सव में मुंबईके मशहूरगिल्लोथिएटर
के तीन नाटक पेश किये जाएँगे । बालों
के लिए यह रंगमंघोत्सव नाटकों के

३३ W

है

'

1., ३ V

-

__

-

७ .

है " _ ३

" ३

'

परेशान कर देने वाले प्रश्न पूछते हैं।
उसका उत्तर देना बडों के लिएमुश्किल

हो जाता है । प्रश्नों की इस कहानी के
साथ नाटक में मनोरंजन के कई और
साधन भी है । शुक्रवार, 6 नवंबर को
अंग्रेजी नाटक 'शोहोशे' कामधिन होया ।
इसका निर्देशन भी शैली सस्टयु ने किया
है । कई रोचक कहानी के संकलन को

"ताऊस चमन की मैना’ का मंचन होगा ।

है । ईदगाह, गदर, लखनऊ कीयादें तथा

"क्यों क्यों लड़की' का मंचन होगा ।

इस नाटक में अपनाया गया है, जिसके

गतिविधियों का केंद्र रोया ।
रंगमंचोत्सव के पाले दिन बुधवार,

नय्यरमसूद की बनानी कानिर्देशन अतुल
तिवारीनेकियाहै । यहनाटक अपने आप

रॉयक पिकॉक गार्डन के पिंजरे में की महाश्वेता देती की विख्यात विव कहानी
मैना की कहानी को इस नाटक में जान हुँदुक पर आधारित नाटकका निर्देशन

साथ हैगोर कीकविता: एवं पेटिंगबच्चों
के लिए आकर्षण का केद्र होंगीं । सभी

4 नवंबर को जाम 6.30 बने उर्दूनाटक

मेंदास्तानगोई सहित कई आकर्षण रखता

पाएँगें । गुरुवार, 5 नवंबर को हिन्दीनाटक

सट्ययु ने किया । कभी-कभी बच्चे

नाटकोंका समय शाम 6.30 बजेसे होगा'

अलावा कईं प्रकार की सांस्कृतिक

