युक्त अपने बारे में
’अनंत‘ थियेटर कं स्वाभाविक रुप और उससे जुडी नैसर्गिक
कलाओं को अभिव्यक्त करने का एक समूह है I इसका
पंजीकरण 1989 में हुआ भी । इसकी शुरुआत्ते 19 वीं शताब्दी
कं मशहूर नाटककार स्वर्गीय खिरोदप्रसाद विदृयाविनोद कं

बंगाली नाटक 'अलींवावा' के हिंदी रुपांतर कं प्रदर्शन से
हुई 1 इसकं बाद संगीत नाटिका 'राजा की खोज' का मंचन
जिया गया I
इन पिछले सालों क दोरान अनंत ने विभिन्न नाट्य कयों कं

प्रयोग किए । इनमें मुख्य थे :
० बंगला में बाल तुयत्योंदेयों पर राद्वामारित में ‘छोडा'
०

०

’तीन रे' - नाटकों क एक कोलाज का मंचन (रे परिवार

की तीन पीढियों - उपेन्द्रकिशोर सुकुमार और सत्यजीत
की कालेजों पर आधारित)
कथावाचक शैली में 'बाँड़दा' ( मुंशी प्रेमचंद की कहानी
'बडे भाईसाहब' कैं बिना काट छांट वाले बंगला अनुवाद
पर आधारित)

०

'कॉथोकॉंथाए औप्रागोभीदग्रेहीं देती दुर्गा से जुडी जियर्वोतेगों
को आधार बना कर पश्चिम बंगाल क मुर्शिदाबाद जिले
के पारंपरिक रुप ’काथ्रोकॉथा‘ में गायन और मंचन ।

'अनंत‘ ने अपनी पहली 'बाल थियेटर कार्यशाला ‘ 1998 कीं
गर्मियों में शुरु की । आज की प्रस्तुतियां उसी कार्यशाला की
ही उपज हैँ ।
कार्यशाला में एक ऐसे माहौल को बनाने की कोशिश की गई

(बच्चों और उनके अभिभावकों दोनों कं लिए) जहां सीखना
मजबूरी न हो यत्र एक खेल बन जाए । यहां हमारी पूरी

कोशिश रही कि नाटक कं विभिन्न तत्वों को बच्चों तक
उनके प्राकृतिक और स्वत: स्पहूँत तरीके से एबेल-खेल में
पारंपरिक तुयबिदियों के 7112121 द्वारा समझाया और पहुंचाया
जाए जिस पर बच्चे अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त कर सकें I

’अनंत’ की कोशिश हमेशा से शिक्षा और थिएटर कं बीच
एक अटूट रिश्ता कायम करने की रही है I हमारा पूरा
बिस्वास है कि यही रिश्ता बच्चे को अपने समाज और बाहरी
दुनिया के परिवेश व्ययों साथ जुड़ने का और खुद को व्यापक

बनाने का मौका देता है I
'अनंत' थियेटर से जुडी नई संभावनाओं और उ-रायों जुडे
अन्य कला रुपों के प्रति प्रतिबद्ध है I हमें बिश्वास है कि
हमारी कोशिशें आपके मन के भीतर चुपचाप बेढे बच्चे को
बोलने को साहस देगी और उसे इस खूबसूरत दुनिया की
साधारण पर सुंदर चीजों को नए रूप में देखने की दृष्टि देगी ।

