- ’ १ प्रकृति टभौट . यम-मि";
x’ . '

'

"

—-§a3m खान

प्रकृति और सरकारों का ' आदिकाल से ही

पेडों की अन्धाधुन्ध कटाई, पीने के पानी कौ व्यवस्था,
जल के बंटवारे का समाजीकरण, मौसमामें अनावश्यक '
दृस्तक्षेप और सामाजिक अन्याय के साथ मानव के

८ बहुत गहरा सृम्बन्ध रहा है u प्रेकृति ने ही मानव को

निजि स्तर पर संवेदनशील न होने के खिलाफ अपने
आक्रोश का प्रदर्शन करना हैरे।

जन्य दिया और मानव उसी $1 अपनी जननी मानकर

प्रकृति एवं संस्कार $1 जोड़ने बाली इस -

३ उसे पूजने लगा । इसी कारण आदिकाल में मानव '

यात्रा में क्या हमें आपका सहयोग मिलेगा ?

आयु, जल, सूर्य, पहाड़, पेड़ और धरती की पूजा

I ’ amen था । धीरे-धीरे दुनिया भर में तरह-तरह के

धर्म बनते गये और प्रकृतिफ्रैंऔर मानव के रिश्ते धूमिल
होते गये I किन्तु धर्मों ने भी प्राकृतिक सम्बन्धी" को
: . " कत्ल करने की सिफारिश कभी नहीं की,3 वरन कई

. Jm

५

हहृमाटे sigma

इस तरह का Workshop और सहज प्रक्रिया
- 1 धर्मों ने तो प्रकृति के नियमों को ही अपना आधार '
बनाये, किन्तु धीरे-धीरे हमारी सोच भौतिकवादी … में बुना गया नाटक प्रथम प्रयास के रूप में है । इसका
विषय निहिचत रूप से बहुत जटिल है । कम समय में
संस्कारों में परिणित होनी गई, और हम प्रकृति $1
अपनी पूरी बात कहना मुशिकल है । किरुसों का सिल. उजाड़ने, उसे बर्बाद करने और विकृत एवं नष्ट करने

A पर बुरी तरह से उतारू हो गये u बदले में कई बार

v प्रकृति ने भी हमसे बाढ़, सूखा, भूख, अकाल, भूस्खलन

सिला गुढ़ता और परिणाम तक की यात्रा, मानव की
अन्तर्दशन, मनोभाव, अभिव्यक्ति, वेदना, कल्पना.

तई बीमारियों एव विभिन्न प्रकार के विनाशों के रूप

राता प्रकृति की और साधनहीन मानेव मन $1

में बदला लिया ।

जीवित रखने का एक प्रयास किया गया । तो-राजीव

३

1 हमारा प्रयास प्रकृति के उन्हीं प्राचीन रिइतों
_ की ओर मानव संस्कारों $1 दिशा देने की ओर है ।
, ३ यहां संस्कारों से हमारा तात्पर्य इन्सान के सोचने
दृ समझने, जीने-मरने, खाने- पीने के साथ उन समस्त-

जीवित सम्बन्धी तथा आचरणों की ओर है, जो हम '
व्यवहार में लाते हैं तथा जो हमारे जीवन की दिशा
को नियमित एवं प्रभावित करते है ।
" प्रकृति एवं संस्कारों की एक और कड़रे के

रूप में इस शिविर-का आयोजन किया गया, जिसमें '
रंगकर्म एवं पर्यावरण में रूचि रखने वाले कलाकारों
ने भाग लिया n इसमें प्रकृति के विभिन्न आयामों पर

विस्तुतरूप से एक कार्यशाला के माध्यम से चर्चा की
गयी । देशमें मौजूदा सबसे बडे संकट "सूखे" की

कुछ लड़के बाहर से आये हैं a उनके साथ रहकर

हमें क्यों-: नयी बाते सीखने को मिलती हैं । एक दूसरे
$1 समझने का एक मृअरुछा मौका मिलता है । इन

दिनों का हम बेताबी से इन्तजार करते हैं और सोचते
-संजय धीमान
‘ हैं कि ये दिन वापिस न जाएं ।

खोज रहा हूँ इस भीषण सूखे की निर्मिति में
अपनी भूमिका g आत्म विश्लेषण चल रहा है । अपनी '

हर घटना $1 तोल रहा हूँ । मैं कहाँदोथी हूँ/था ? इस
नाटक की उत्पत्ति, ये भीषण सूखा और हम सब कहीं
_ ल-य-भूषण '
नकहींजुड़ेहैंकहां ?

I मुझ नाटकों में रोल करने का काफी शोक है i
मैं पिछले i m. से राजपुर धूप' के साथ काम कर
रहा हूँ । इस नाटक मों मास्टर जी का रोल मिला है ,

विभिषिका पर आधारित एक नाटक की तैयारी भी

जिसको एक अरुछा मास्टर दिखाने की मेरी पूरी"

‘ ' , - _ गई है u "सूखा" उसके कारणों $1 लेकर चर्चा करते

कोशिश है o
४ -कामा
सूखे जैसे नीरस विषय को लेकर कोई नाटक
तैयार करना अपने आप में एक चुनौती भरा काम था,
जिसे हम सभी मित्रों ने मिल-जुलकर पूरा किया ।
५ - अजय नेने

- , लड़ते झगड़ते एवं उन सबको नाटक का रूप देते हुए
हम एक आकार तक पहुंचे जो आपके सामने है I

हमारे इस प्रयास का उद्देश्य इन पीडित लोगों के
दुखों में शरीक होने के साथ-साथ परमाणु विस्पवाटो,

