द्वा:द्ध-चा३त ' यष्टित्प्रना
a

.

सामाजिक समस्याओं से सतत जूझने वाले पलौरेंस,

के किसी कोण से विश्लेषित होने से बचा हो I ""सूखे"
को स्थानीय, राष्ट्रपैय और अन्तरोंष्ट्रराय समस्या के
परिप्रेक्ष्य में जरे-परखते हुए इस शिविर में हम

जगदीश रस्तोगी जैसे जागरूक संवेदनशील नागरिकों ~

इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि समस्याओ" का सबसे बना

तथा रंगकर्म के प्रति पूर्णतया समर्थित कल्पनाशील
रंगकर्मी हफीज खान के रचनात्मक सुझावों और

प्रतिशत 'भानवं निर्मित होता है और सबसे बडी
जरूरत सामाजिक न्याय की है ।

राजपुर गुप के साथ "पर्यावरण शिविर" में
काम करना एक जटिल और चुनौतीपूर्ण अनुभव था ।

सहयोग से अल्यावधि भी नाटक का एक पूरा ग्राफ

स्पष्ट होकर बनता चला गया ।
सूखा विषय पर अन्य रंगकर्मी साथी पिछले
६ महीने से पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित रिपोटों और
और आँकडों का संकलन कर रहे थे तथा अपने-अपने

साधनों से सूखा प्रभावित क्षेत्रों में जाकर स्थितियों
समस्याओं और उनके निराकरण के उपायों का

आँकलन और विशलेषण कर रहे थे । इस शिविर में

सूखे की समस्या से निपटने के लिये कुछ
हजार करोड़ रुपये का सरकारी बजट ही पर्याप्त
नहीं है बढिक एक ऐसे राष्ट्रव्यापी जनचेतना आन्दोलन
की जरूरत है जो कि इस समस्या को एक ऐसे दर्पण .

के रूप में अपने सम्मुख रखे कि उसमें व्यक्ति और
समाज का असली चेहरा A दूंढा जा सके, क्योंकि इस
'सूखे' ने व्यक्ति और समाज को फिर से एक दूसरे के
आमने-सामने ला खड़ा किया है और हम हर्मिज नहीं

वैचारिक और रचनात्मक धरातल पर सम्पूर्ण उप-

चाहेंगे कि इवकीसर्वी शताब्दी की ओर कम्युटर गति ३ ३

लठध सामग्री का मंथन किया गया और नाटक का
वर्तमान "प्रारूप" सामने आया n

से चलने वाली हमारी मात्रा एक ऐसे अमानवीय युग

. "सूखेट्टे के कारण और निवारण , सम्बन्धी
शायद ही कोई सूचना अथवा आकलन शेष रह गया .
होगा जो कि हमारी इस "चौतरफा बाँच पड़ताल"

में जा पहुंचे जहां से हमारा लौटना असम्भव हो जाए I ^

इस नाटक को जीवन्त अनुभव बनाने के लिए मैं अपने
सभी सहयोगी रंगकर्मियों का आभारी हूँ ।
-न्नटांधेशं कृमादृ

