(..___
है ..........
प्रशंरग we"

हम कब और कयों पक्षी बन कर वातायन में पहुँच जाते है इसका पूर्व
निर्धारण नहीं किया जा सकता - आशाएँ, निराशा, उत्साह और हताशा, सुख

व दु८रव्र, आकाक्षांए और अपेक्षाएँ, मान्यताओँ की परिधि में और गारेधि के बाहर

आपको निरन्तर घेरती रही है और इससे थककर ही आप खग बनकर पीले
आकाश में स्यछंशाI से Haw! चाहते है I
शरीर, मन और अन्तिम-म का यह अन्तहीन द्वन्द ही प्रसंग है जिसे ढूंढते

हुए हम खिलखिलाकर हँस लेते है, सुख पा लेते है और कभी-कभी इतने
दुखी होते है कि जीबन निरर्थक लगने लगता है । इन सब में स्वी का सन्दर्भ
निरन्तर पार्श्व में बना रहता है और हाशिए पर बैठ मुख्यधारा में अपने सन्दर्भ

की प्रतीक्षा करती साज भाव से समर्पित, अपेक्षाओं और उपेक्षाओं के बीच
रहकर भी आशान्वितहैं प्रेम के मोहपाश में हिसा तक स्वीकारती स्वी चौतरफे
निनाद में क्षीण पड़ती जाती अन्तिम-म की आवाज नहीं सुन पाती है ।
अध्यापन की <1 ९3)। Ql में भह्रकते मन को संजोये अभिनय के माध्यम से बूंदों
में उन्मुक्तता का एहसास ढूंढते हम, यहाँ तक यहाँ है ।
ये द्वन्द, ये विरोधाभास चूंकि ममकालीन लड़कियों में जड़ता जाय प्रतीत
हो रहे है । इन्हें कैसे मुखर किया जाय ? इन्हें कैसे अर्न्समन तक की अन्तहीन
यात्रा के लिये प्रेरित किया जा सक? यह सवाल आज का प्रसंग है ।
अभिनय, रंगमंच, विषय-वरा, लेखन, तथा प्रस्तुतीकरण के पूर्वाग्रहों से
मुक्त एक अभिनव प्रयास आपके सम्मुख है ।
‘sro लिशिं याराट्ठेटा

जिदेशियओं दुहेजेरज्ञ
हैंघेद्वी क्षिटोटहै लतित्रठरिछ

मौजूदा सामाजिक पंरेरिथतयों में कया जन्म के साथ ही
उसके औरत होने की सजा शुरू हो जाती है।
-थ्रोक्षिला तापूर

