(Is-1x6 तथ्य छाछ ति-द्वा-म्-.27
उशते कहा था
रात के दूसरे पार
स्वी से पुरूष ने कहा
प्रिया मैं सोचता है
तुम्हारी बांहों को सहलाते हुये
अंधरों का रसपान करते हुय
वक्षस्थल पर अपने होंठों को सटाकर
तुम्हारी सुडौल जॉघों के मध्य
में एक इतिहास रचूँगा
उसकी परिणति बया होगी ?
परिणय बंधन के बाद

’ अरमानों के आँगन में
अहसासों से महकता बेला या रजनीगन्धा ?
जो भी हो
वह हमारे इतिहास का अंकुरण होगा
जिसे इम प्यार से सहेजकर
स्नेह निझंर से सोचेंगे
जिसकी तुम योगमाया सी माँ
बराबर की स्वामिनी होगी ।
-टाब्रिता धाराट्ठेटा

वह किसी पंवार आदमी की ऊब से

पैदा हुई थी और एक पढे लिखे आदमी के साथ
शहर में चली नाई ।
एक सम्पूर्ण रबी होने के पाले ही
गर्भाधत्न की क्रिया से गुजरते हुए उसने
जाना कि प्यार धनी आबादी बाली बसतियों में
मकान की तलाश है ।
-धूक्षित्न

