/ ।१:प्रैरीपृदित्र्म131‘ 10131112 तल्ला
" 'जिससे तुम्हें रव्रतरा हो उसे कभी अपने करीब मत आने दो वह तुमसे ‘
तुम्हारी सुरक्षा का सामान छोन लेगा' है । लेकिन एक लड़क्रो इस पर कभी अमल

नहीं कर पाती इसीलिये बार----: छली जाती है ।
ऐसी ही छोटी-छोटी गूढ बातों ने मुझे इस 3 मंचन 3 लिये प्रेरित किया ।
स्वयं एक लड़की होने 3 नाते भी इसकी प्रवृति ने मेरे अर्न्समनं को कही

‘

गहरे तक छुआ।

एक अन्य कारणा जनपद 3 रंगमंच कलाकारों की शिकायत थी कि वे मात्र ,

आलेख को याद करके निर्देशानुसार ही उसे करने को बाध्य होते है । उसमें ;
अर्त्तनिहिंत सवालों का जबाव उन्हें नहीं मिल पाता अर्थात कथ्य में घुसे हुये 6 १
w क्यों, कैसे, कहॉ, कब किधर वे ढूंढ नहीं पाते जो कि प्रवृति 3 पीछे की "
महत्वपूर्ण प्रक्रिया है । उनकी ऐसी ही जिज्ञासाओं का समाधान करने का प्रयास
किया है । और रहा सवाल सफलता या असफलता का, तो रंगमंच से जा होने

3 कारण मेरी दृष्टि में कार्य की सफलता नहीं वरन् उसकी सार्थकता अधिक 1

.

महत्वपूर्ण है l
कथ्य या विचार तत्व 3 प्रति मेरा यह मानना है कि अनादिकाल का स्वार्णिम"
युग (जब लोग कन्या प्राप्ति 3 लिये यज्ञ का अनुष्ठान किया करते थे) यदि छोड़

दिया जाये तो प्रतिदिन तो प प्रतिशत स्वियां किसी 3 किसी कारणवश प्रतिदिन

अपमान झेलने 3 लिये अभिशप्त है क्योकि वे अपने ही 33 तथाकथित अपनों
का अपमान या तिरस्कार करने का साहस नहीं जुटा पाती । वह चाहे घर हो या
समाज 1

बाबुल तेरी देखी मैं, एक बेटी एक बैल हाथ पकड़ 3
छीना जाये, परदेसी 3 गैल
_शादृल्ला

हुँ
पुरूष नारी को उतनी ही शिक्षा देता है जितनी उसके
हैं---- ३
स्वार्थमेँबाधकनहो। 'र्गऩटाशटारुहै
प्रसाद
तू होगी आकार देश की
पालंमेँट बन जाने में ।

-दुनुष्ठाद्रा (कुआरी चौहाठा

