अनाज के ग्रामीण क्षेत्र में जो शिक्षित पीढी बनी है, उसे अपनी भारतीय संस्कृति से पुरातन मूरुयों

से "शंकुतला" के माध्यम से स्पसिंक्त करके नये सामाजिक पूहयों की संरचना में पहल की जा सकती
‘ है I इसके साथ ही संस्कृत की बहुमूल्य साहित्य-संपदा में किस प्रकार अपनी भारतीय संस्कृति सुरक्षित
है, इस पर जोरा देने से ही मौदूदा पीठी संस्कृत-साहित्य के अध्ययन-मनन की ओर प्रेरित हो सकेगी I
वस्तुत: संस्कृत में ही हमारी भारतीय आत्मा पूर्णता सुरक्षित है । शकुंतला मात्र एक पौराणिक आण्डयान
ही नहीं है, अपितु लोक संस्कृति के सभीषउपादान-सख्या अहिंसा, प्रेम, सहयोग, यज्ञा-अनुष्ठान, नारी

को अस्मिता, पुरुष का नारी से क्षमा-याचना करना, बालक भरत को वीरता से ओतप्रोत यह नाटक
विलक्षण है । आज के संदर्भ में स्वत: स्पष्ट है कि वृक्षों की रक्षा, वन्य जीवों की सुरक्षा, पर्यावरण में बढ़ते

हुए प्रदूषण की रोकथाम, गुरु-शिष्य परम्परा, गृह नामी के लक्षण, कन्या विदाई की हृदयद्रावी परम्परा,
समाजीरुथान में काव्य संगीत नाटक की भूमिका, शासक की जान्यायप्रियता, शासन से विद्वानों का सम्मान

ग्रामीण अंचल की सहजता आदि कितने सारे सामाजिक- मानवीय सवालों का उत्तर इस "शकुंतला"
नाटक में समाहित है 1

"महाभारत" के आदि पर्व के अध्यच्चाय ६७ से ७४ तक वर्जित शकुंतला के प्ररूयात
पौराणिक
आख्यान पर संस्कृत के महाकवि कालिदास ने "अभिज्ञान शाकुंतलम्" नाटक की
रचना की । इस संस्कृत
नाटक का नौटंकी रूपांतर "नौटंकी कला केन्द्र' ने किया
है ।

हिव्यशोअल्लेख--कामेश्वरी श्रीवास्तव, नौटंकी छंद…-गुरु हुकुमचन
्द्र वाष्ठर्णय
संयोजन-संपादन डरें० कृष्ण मोहन सवसेना I

