प्रशिक्षण शिविर- प्रशिक्षक गुरु-यय-हुकुम", होरीलाल, कुंजीलाल, गफूर खों, मिहोंलाल ।
शिविर उदधाटन संयोजन-श्रीमती माधुरी गोपाल, डॉ० महेश अ-नन्द, श्री मोहन स्वरूप भाटिया,
श्री चंदन गोपाल l

यात्र - परिचय
मंच घर ( गात्र फ्रांवैधप्रात्रुशार )

मंच के पीछे

सूत्रआर--हुगुमचन्द्र बारूणपिं

मंच स-ज्याम-रामगोपाल अग्रवाल

मेनका-पुत्तन हाथरसी

रूप सज्जा…ब्रजनंदन श्रीवास्तव

विश्वामित्र न-य-अमरनाथ

वेषभूषा-----..

उ-यति-ताराचंद प्रेमी

थाज-सज्जज्वा-अमर सिंह

तपसी-१…होरी लाल

हृठर्ति। त्तधा प्रकद्रधा संटारैदब्रअ

तपसी-र--चौधरी किशन सिंह

उत्तम चंद्र ansqu

जिदूषश--दुर्थी
मंकी (पुरोहित) --भेंजिपाल

म्नह्रयोगी-राधावल्लझ राजकुमार, मनोज कुमध्या
पम्पू बर्मा, बाबूलाल यादव एवं नीरज

शरत्""--- आशारानी

कुमार a

अनुसू या - नेत्र पाल
- .

.

प्रियत्रदा-पूत्तन

area-E332:
५

a

r
दुवासा-ला
-न चद्र

नत्रकारा-गुरु 'महरिलाल/उस्ताद अस्तन खा

कण्यत्टिधि----गफूर
खा०

खोलक-चमन/हर प्रसाद
५ ct लब'द्र
ियम —देवे ८ द्र शर्मा"
हारमोनv7

कौतवाल-टोडीसिंह
.

श =न ऱई … बा

धीमर----कूनालाल

'३ Q

धीमरिन-नेत्रवाल

अन्य कलाकार-श्रीमती शांतीदेवी (आगरा) मुरुताकं

ख हैं

बू

मात्नि---महाबीर

खा (लखनऊ ) , बाबा पूरन लाल, (हरदोई),

भरता-नरेश

चुन्धीलाल (हाथरस ) है सासाराम, ताराचंद्र

तपसिन----नत्थप्रल

शर्मा, हुकुमा नेत्रहीन आदि है

प्ररुतृरेंले-यरैरेंक़रुयत्नप z डायल gnu?

