बिर्शष आभार ° ° ' °
८

छु

p.

~—

डा

-'

¢\

स्नस्कृमैंत्न fanny, भानल सरकार, ठाड़ fat—rim I
f

०

दृ

३"

C"

a दूरदधाठा एखा उग्राक्ताधाचारगौ, लइ हँदल्पओ-मयुश :
ब्लू

कर्गरेंछेतास्र अक्तादृर्मबं, उउद्दईरैत्न (उम्मा ac)

ही 30 no रपंरुतृठत्न ठाकऱदर्मरै. anus-135 I
छे मयुश Hen छाता देठ प्तह्रटध्दरैंटगौ ण्डब्रत्काउ an: एर्बदैटोटाम्भठर i
a f‘aav सूघन्नज्वर्धिष्कडहँरें |
हीं

छंग्रता के Emma“! महूप्तलूभम्ब Hen अंद्धशाएँ I

मुन्ना बाबू स्वर्णकार a रतनसिंह उर्फ र्दूगरसिंह स्वर्णकार [:1 गिरिराज प्रसाद arequ D
पं० मनमुख लाल शर्मा [J भारत रेडियो के भगवती प्रसाद वाक्यों३थ D चौधरी करन सिंह (मास्टर)
बुद्धपैलाल (मास्टर) (है ओम प्रकाश वर्मा [:1 भगवत किशोर वाष्णश्लीय [j ठाकुर पदु-मसिंह यादव F]

नगर सुधार समिति D बजरंग दल D रामतीला प्रबध सभिधि C} साधोलाल भार्गव कन्या

उच्चज्जा माध्यमिक विद्यालय D नवाबखों शै अस्ता सां r3 देवी सिंह टा प्रहलाद सिंह D

शमशेर खा <9 मुन्ना साँ (है) हेम कुमार वाष्णश्य [3 प्रोफेसर तुलसीराम

कान्हा सिंह (ठलाक प्रमुख),

नेता जी राम रसपाम सिंह Q राजपाल महाशय I

निवेदक 2
5‘

०५

“‘

कुत्नग्रटपाल बर्मा"
अध्यक्ष

०

\

r\

Hume: um

त्नक्चथींलग्रल उर्फ महाशय छनि

संयोजक

6

संरक्षक

ex

बज दृद्देआटब्ब gang, छाता, मथुरा

