Alexander P u s h ki n

जन्य: 6 जून 1779, भास्को।
मृत्यु: 1 0 फरवरी 1 83 7 है रनेन्ट पीटर्सबर्ग ।

पुयिकन आधुनिक रुसी साहित्य 1 प्रवर्तक और उन्तीसवीं सदी 1 प्रसिद्ध लेखक और कवि थे । प्राचीन स्लार्वानिक और
जनपदीय रुसी भाषाओँ 1 सम्मिश्रण को अपनी कविताओं में प्रयुक्त करने वाले पहले कवि और बिखयात रुमानी

साहित्कारों बायरन आंर गेटे 1 समकालीन थे। इनके वक्रोक्तिपूर्ण लेखन में 18 वों सदी 1 लेखक वॉल्टेयर का प्रभाव
स्पष्ट दिखाई पड़ता है ।
पुरिकन का जन्य मास्को 1 एक सुंस्वहुँत किन्तु निर्धन परिवार 11' हुआ था । इनको पहली कविता का प्रकाशन मात्र 14 वर्ष
को उम में हुआ 1 सन् 181 1 11 1 81 7 तक सारस्कोए रनेलौ 1 इप्पीसियल लाइसियम में अध्यन 1 दौरान ही हन्होनें अपनी
पहली महल्यूर्ण कृति संतान और उर्मिला ( 1 820 ) की शुरुआत कर दी थी । रुसी लोक कथाओं यर आधारित यह एक
पद्यात्मक परीकथा है 1 सन् 1817 में रनेंन्ट पीटर्सबर्ग 1 दपत्तर में काम करले हुए पुबिकन क्रांतिकारी आन्दोलन 11 जुडे
व्यक्तियों 1 सम्पर्क में आए, जिसमें से कईयों ने सन् 1835 क्री दिसम्बर क्रांति 11 हिस्सा लिया । इस क्रांति रने जुडे इनके
साथी या तो फांसी चड़ा दिए गए या तो (मबेरिया में काला यानी को सजा भुगतने भेज दिए गए। विप्लव 1 पूरे

कालखण्ड में पुदिकन अनुपस्थित रहे 1 सत् 1820 की मई में औड दू लिबर्टी जैसी राजनैतिक कविताओं की रचना 1
हज्जाम में पुपिकन को देश निकाला दिया गया । एंकाटेरिनोस्लाब 11' इसी निर्वासन 1 दौरान इनका परिचय लॉर्ड बायरन 1
काव्य रने हुआ ।
निर्वासन में भी पुषिकन का लेखन निरंतर जारी रहा और धीरे-धि, पुषिकन रोमांसवादो आदोलन 1 अग्रणी बन गए,
एवजैनी औनेजिन ( 1823 ) इसी काल को रचना है। इस उपन्यास का तातियाना नामक चरित्र रुसी स्वीत्व का आर्दश बन
गया ।

पुबिकन को महान ऐतिहासिक त्र 1 सही 61 । रिस गादुनाप का आधार रुस के जार बोरिस फाईं'औडौटोविच गोडुनाव का जीवन

चरित्र था 1 इस पुस्तक का प्रकाशन यत् 183 1 में हुआ ।
सन् 1824 1 बाद नए जार निकोलस प्रथम ने पुदिकन को राजधानी वापिस आने को अनुमति है दी तब उन्होंने
सार्वजानिक तौर पर क्रांतिकारी दृष्टिकोण का परित्याग किया । लिन् 1830 में पुरिकन बाल्डोनो गए जहाँ उगे हैजे को चपेट
में आ गए । ये दौर इनका सर्वाधिक सृजनात्मक दौर था, जब इन्होंने 'द अबरेशियस नाईट', " मौबार्ट एण्ड रपैलियरी' 'द
स्टोन पोस्ट ’ तथा " ए फ्रीस्ट हूयूरिग द प्लोगं‘ आदि को रचना की। इनकी सबसे प्रसिद्ध लघुकथा "द क्वीन आँफ स्मडेजु
( 1834) पर चाइकोविस्को ने एक आँपेरा को प्रस्तुति की ।
दमनकारी स्नेन्सरशिप की वजह 11 पुविकन क्रो ज्यादातर रचनाओं का प्रकाशन मरणोपरान्त ही संभव हो पाया। इनका

मानना था कि उच्च वहाँ 1 लोगों द्वारा फ्रैंच भाया का प्रयोग रूसी साहित्य 1 विकास 11' बाधक रहा है। जेम्स कूपर 1
कयों और सयुक्त राज्य में चल रहे राजनैतिक वद-विवादों में जीवन क्री नैसर्गिक स्थिति को आदर्शान्मुखी प्रवृत्ति का
चित्रण निम्न ने अपने निबन्धों में किया है ।

अपने जीवन 1 अंतिम वर्षो में पुडिकन ने है पीटर द ग्रेट' नामक एतिहासिक पुस्तक पर कम शुरु किया जो जो मूरा नहीं
कर पाए। सत् 1829 11° पुविकन का विवाह अपनी प्रेमिका नालन्दा 11 हुआ लेकिन जिअजिड खो, एत्थेस 1 साथ उसके
सम्बन्धों की वजह 11 इनका वैवाहिक जीवन अस्थिर और अशांत रहा। एक दिन एद्गथेस ने पुपिकन पर गोली चला भी ।
मिखाइलो विस्कोयेट 1 निकट एक कब्रिस्तान में पार 1 आदेशों पर 10 फरवरी लिन् 1837 के पुषिकन को काफी
गोपनीयता 1 साथ दफनाया गया 1

