नाटक क बारे में ,

‘ लिटिल है शब्द का प्रयोग एलैबजैन्द्र पुदिकन, त्रासदियों के बाधक तथा सघन अर्थों को रेखांकित करने है द्वन्ह
की विकास प्रक्रिया में निहित कलात्मक संभावनाओं को बचाए रखने और आदि से अंत तक नाटक के
तात्कालिक कार्यव्यापार को अधिवक्ता करने के लिए किया करते थे । ' लिटिल ट्रेजडीज़ है नामक इस श्रृंखला

की रचना षुषिकन % मात्र दो सप्ताह में की, सत् 1830 के बोलडिन्सक्री के उस काल में जो "मोजार्ट और
सैंलियरी है 'द स्टोन पोस्ट' एबं 'ए फोस्ट डूंयूरिंग द प्लेग है जैसी कल्पनाशील, कलात्मक त्रासदियों के सृजन

के लिए एकदम उपयुक्त समय था। श्रृंखला की अंतिम त्रासदी का नैतिक व दार्शनिक कथ्य निन्दगी को
प्तार्थाकता यर महत्वपूर्ण प्रश्न उठाने के साथ…साथ जीवन की अन्तरंग मानवीय लालसाओं का कलात्मक

विश्लेषण करता है ।
मोजार्ट एवं भेलियरी: एन्टोनियो सैलियरी , मोजार्ट की सहज कला के प्रति ईंष्यर्र और प्रकृति प्रदत्त भेंट के
अन्यायिक वितरण की परंपरा का निरूपण करता है। सैंलियरी स्वयं रने बात कर रहा है। नियति का विरोध

करने क्री सामर्थ उसमें नहीं है। मोजार्ट को रोकने के लिए उसका चुनाव किया जा चुका है हैं जिसका व्यवहार
कलात्मक अभिव्यक्ति को समृद्ध करने की बजाय कलंकित कर रहा है। सैलियरी का मानना है कि मोजार्ट

का जीवित रहना संगीत की दुनिया के लिए ख़तरनाक हो सकता है। सैलियरी उसकी तुलना उस देवदूत रने
करता है जो लोगों में पंख विहीन कामनाओं को जागृत करने के लिए स्वर्ग से आया था और जिसे जल्द से
जल्द बापस भेज देना ही श्रेयकर माना गया । इस तथा की जानकारी के साथ कि छोयायों है सैलियरी का मित्र

है . मोजार्ट एक दिन उसरने पूछता है कि बया यह सच है कि बोमार्श ने किसी की शराब में पहर मिलाया था?
वो ये भी कहता है कि छोमार्श, सैंलियरी जितना ही प्रतिभावान था लेकिन प्रतिभा और अपराध कभी
साथ-साथ नहीं रह सकते। मौजार्ट सामंजस्य के नाम पर सैलियरी के साथ जाम टकराता है। सैंलियरो तब

तक उसकी शराब में ज़हर मिला चुका है ।

A

t, 4

