O

I

सन् 1959 में तुर्कमेनिस्तान में जनों आंब्ला1कुंली सन् 1986 में ताशकंद के थिएटर इंस्टीटूयूट रने रंग
प्रशिक्षण लेकर 1 988 — 89 में त्विलिसी में एम्

तुमानिशिवली द्वारा संचालित एक कार्यशाला में
कार्य किया I

1986 रने

1990 तक आप

तुकंक्षेनिस्तार्ण डामा एंड airﬂow पीग्रएटर के कला

निदेशक रहे और 1991 स्ने 1993 तक आपने
अश्यबाद मॅडयूथ थिएटर का निर्देशन किया। रूस,

डवृखेक्रिस्तार्ण, कणास्तिदृतार्ण, किर्गिस्तान, यूक्रेन

अतर तुर्कमेनिस्तान के रंगमंच में सक्रिया अब तक
50 स्ने भी ज्यादा नाटकों का निर्देशन जिनमें
विलियम शेक्सपीयर , आस्कर वइत्न्द्र, कंएखे.

टॉमस मान, पारेयिर्द्धजि, लांकां, रनोफोक्लीज़, और
एलिशंर नबीइआ आदि नाटककारों की कृतियां

शामिल हैं।
आपने एक फिल्म ' इ९द्धिपम द किय है तथा

सावित्वक्री के बारे में एक वृत्तचित्र का भी निर्देशन

किया हैं। जर्मनी , पोलैंड, इटली , सिष्ट्रजरलेड , रूस
और फिनलैंड के रंग उत्सवों में अनेक पुरस्कारों रने
ममानित । इस समय आपको मध्य एशिया के
महत्वपूर्ण निदेशकों में गिना जाता है । आप तुर्कग्नेनी
शरणार्थी के रूप में उऱल्बेकिस्तान में रह रहं हैं।
इनके द्वारा निर्देशित मुख्य प्रवृतियों ब्रुमैन इन द

सैंड्स (कंएबे) , जांरनेफ एंड हिज यत्र (टी.
मान) , किय लिया (विलयम शेक्सपीयर ) , रनेलांम

(आस्कर वाइल्ड) , सुसाइड आँफ त्नबरर्न (एम
तिकांमकुं) , केन एंड एबेल (जं सूरन व कं.

दोंगोत्रोव) हैं। इनके द्वारा निर्देशित प्रवृति राकसु
सैमी (एनेवोय) को अश्यबष्ट्र, ताशकंद, बिश्योक,
कीव, मास्क:., पोलैड, जर्मनी, फिनलैंड और इटली >
के अंर्तराष्ट्रनैय रंग उत्सवों में कई पुरस्कार मिल

चुके है।
इनका रंगकर्म मध्य एशिया के सोवियत जगत का
एक विरोधाभासों सिद्धान्त है । रूसी रंग परम्पराओं

और पिछली स्वायत्त रंगदृष्टि का उनके द्वारा किया
गया सम्मिश्रण सोवियत वाल की विचारधारात्मक

एकांगिता से मुक्त हैI वे पारेवर्तन काल की चपेट में
.
T म्नही
को गए, रंगकर्म में सच्ची कला को
उ gt?
C

झुदु, I

7

.4.-

