"लिटिल विग ट्रैजडीज़ ' ’ की हर कहानी मानवीय शेरों का यक दृष्टान्त है- है मोजार्ट एवं जैलियरी है में ईंष्यों,
' द स्टोन गेस्ट' में व्याभिचार तथा है ए फॉस्ट डयूस्मि द प्लेग ’ में आकार। इस नाटक और इन त्रासदियों का
प्रायोजन विकास के क्रम में मानव जनित दुष्कर्मों को रेंखाकित करना है। ' ए फॉस्ट डयूरिग द प्लेग'
उन्तीसवीं से लेकर इवक्रीसवीं सदी के मध्य उत्पन्न हुई समस्याओं पर एक वक्तव्य द्वारा इस चक्र को पूरा
करता है। यहाँ कोई भी मुख्य अभिनेता नहीं है समी विभिन्न नागरिकता" एवं सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से आए

चरित्रों की एक भीड- में से निकाले चरित्र है जो एक कोरस के रुप में मरे सामने आते हैं । इन सभी की
नियति एक ही है। ' लिटिल एण्ड विग ट्रैजडोज़' को तरह ही इस काम को मेरे पास कोई पैमाइश नहीं है ।
ऐसे लोग जो जीवन के विरोधाभासों की मुठभेड में, शुरु से लेकर अंत तक अपनी यात्रा में उल्लास और

आजादी जैसे निन्दगी की मूलभूत प्रश्नों के जवाब माने का प्रयास करते रहतें है, यह नाटक उन्हों का है ।
नाटक कै सूक्ति वाक्य कै रुप में षुविकन को ये कविता लिया गया हैनोंद दूर भेरी आँखों से, और न कोई दीप जले,

' छाया चारों और अँधेरा, मुझे उनींदी रात खले,
चूहे जैसी क्रूद-फांददृसा, दौड़दृघूष-सा यह जीवन
क्यों मुझको ऐसी बेचैनी, क्यों है ऐसा आकुंत्न मन?
यया कुछ चाह रही हो मुझसे, क्या अनुरोध तुम्हारा है?
यह पुकार-आहूचान कि भावी कल को और इशारा है?
चाह यही है यल भेरी, मै तो समझ तुम्हें पाऊँ'

अर्थ निहित है जो कूछ तुममें मैं उसकी तह तक जाऊँ
कुपुश्चिच्च 1890

३

