वर्ष 1953 में जमी काजल घोष ने रात वर्ष की आयु में पं. विश्वनाथ बोस से
तबला और श्रीमती सुलोचना बृहस्पति स्ने हिन्दुस्तानी गायन को शिक्षा ली। आपने
1971 को भी नाटकों में संगीत देने का कार्य आरम्भ कर दिया था। राष्टीय स्तर यर

सराहे गए कई नाटकों, जात्रा, नृत्य नाटिकाओँ, जन नाट्य मंच के नुवकड़ नाटकों

और दादी पन्मजी को कठपुतली रामायण में उन्होंने संगीत दिया और बच्चों की
फीचर फिल्मों, वृत्तचित्रों टेस्तीफिल्मों और धारावाहिकों के लिए भी संगीत संयोजन
का काम किया मंच के लिए उनके संगीत निदेशन में तैयार त्ग्रेकप्रिय नाटकों में
खूबसूरत बला, यहूदी की लड़की, अंजी, 1857 एक सफरनामा, दिल्ली चली,
शतरंज के खिलाडी, आचार्य तारतूफ़, कापृका एक अध्याय, बकरी, अलीबाबा, तोता बोना, नटी विनोदजी,

तुरुप का पत्ता आदि प्रमुख हैं। दूरदर्शन के तितलियों, पुलिस

से, मुंशी प्रेमचंद को अमर कहानियाँ और

अन्य कई धारावाहिकों में उन्होंने संगीत दिया । काजल थोष
गायन टुकडी, परचम और सहमत के
संस्थापक सदस्य एबं इष्टा के साथ तीन दशकों से भी अधिक समय तक जुडे रहे। वर्ष 2000 में रंगमंचसंगीत में योगदान के लिए उन्हें केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा ममानित किया गया है। वर्ष 1980 में
नाटक यहूदी को लड़की के लिए साहित्य कला यरिषदूद्वारा सर्वश्रेष्ट संगीतमय नाट्य प्रस्तुति का सम्मान;
Born in 4953. At the age of seven started to learn Tabla from Pandit Vishwanath'Bose
and Hindustani Vocal Music from Acharya K.C.D. Brahspati and Smt. Sulochana
Brahspati. He is a member of IPTA for three decades, Director & founder member of
Parcharn and founder member of Sahmat.
He started composing music for Theatre from 1971 . As a professional music composer
he Composed music for Hindi and Bangali Plays, Jatras, Dance Dramas, Street Plays.
Puppet Theatre, Serials, Documentary and TV Films.
Plays Uwalde Tibbe, Excepption and Rule. Yasmin, Thehra Hua Pani Jeevan ki Ye,
Khubsurat Bala, Yahudi ki Ladki, 1857 ek safarnama , Anji, Ali Baba, Tota Bola, Natl
Binodni, Dilli Chalo, Trump ka Patta, Satranj ke Khlladi, Aachary Tartuff, Kafka ek
adhyay, Bakri, Mitti Na Howe Matrai, Ramayna.
Serials Titliyan, Police FILE Se, Munshi Prernchand ki Amar Kahaniyan, Tracking Gold,
Opening Stroke, Devi Choudhurani.
TV Film Fakhroor Main, Lal Ghas Pe Neela Ghoda, Kath ki Gaadi.

Documentary Secular India, Trochesof Courage, Journey Through Kashmir and
Warriors.

Worked with Directors like E. Alkazi, Rudra Prasad Sengupta, Prasanna, Sheela
Bhatiya, Nadira Babar, Rajindra Nath, Bapi Bose, Dadi Padmagee, Kavita Nagpal,
Suresh Shanna.
Participated in Festival of India in London, Germany, Poland and Word Festival of
Youth and students in Korea.

Awards Best Musical Play by Sahitya kala Parishad's for the play Yahudi ki Ladki 1980.
Falicitated by Poland State Television 1982. N . H . K. award by Japanese Television 1986
— 87. Medals in North Korea 1989. Kala Sahitya Evarn Sanskriti Puraskar by Pahal
1 991 . Sangeet Natak Academy award for Theatre Music 2000.

