( द ) रंग चेतना विरविर
( 1 ) द्वारा र'गधारा आर्ट संस्थान, बाडमेर
(2) द्वारा परिचय संस्था, अलवर
(3) द्वारा ज. क. के., जयपुर द्वारा तैयार खाल नाटक
समूह

20/5/9411 16/6/94
24/5/94 है 23)94
24*94 हैं 22/6/94

नाटक

क. रिदम
ख. अनुभव

दोस्ती
भूतों को सीख

ग.

कबीला

लिटिल मपना

घ.

अलबेला

रिकॉर्ड इंरिन्द्रर

ङ.

संवाद

सितारा

च.

प्रयास

स्वर्गीय सुरव्र

छ.

आधारशिला

अंदर के अंदर

( य ) ' " इन हाउस प्रॉडकशन है ’ के तहत किये गये नाटक :
'द बैट ’ निर्देशन द्वारा श्री निखलेश शर्मा मंचन दिनांक 29 व 30/7/94
2 . ‘ ओ जाया ही नहीं है निर्देशन द्वारा श्री सरताज माथुर दिनांक 24, 25 ब 26/8/94
‘ अनहोनियां है निर्देशंन द्वारा श्री रिजवान ज़हीर उस्मान दिनांक 1o व 11/11/94

( र ) जवाहर पहना केन्द्र के सौंजन्य से
1 . दिनांक 4 फरवरी है 16 फरवरी, 95 तक संगीत नाटक अकादमी, दिली, राजस्थान
संगीत नाटक अकादमी, जोधपुर द्वारा नाट्य समारोह जयपुर, जोधपुर, उदयपुर,
भीलवाडा तथा क्रोटा में श्रृंखलाबद्ध आयोजित किया गया । उक्त कार्यक्रम में जवाहर
कला केन्द्र का भी सौजन्य रहा था । जयपुर में 4 तारीख से 8 तारीखें तक आयोजित
नाट्य कलाकारों को केन्द्र के अतिधि गृह में ठहराया गया ।

