6 मार्च, 3995

नमस्करर, आज ऋत्गुमप्रार है
विश्व क्री बडी शक्तियों लोगों को आजादी और सुविधाएंदेने केनाम पर उनकी अभिव्यक्ति
पर अंकुश लगा रहीं हैं । अपने इशारे पर उन्हें नचा कर उनको पहचान खत्म कर रहीं हैं । इसी तथ्य
को सांकेतिक रूप है इस नाटक " नमस्कारहै आज शुक्रवार है है में चार गानों के माध्यम से अभिव्यक्त
करने का प्रयास किया गया है ।

मंच पर
पात्र-1 (मिस्टर रॉकेट) … तेजदान चारण ,
पात्र-2 (मिस्टर बम) — विजय धीर
पात्र-3 (मूक व्यक्ति) - मुकेश जोशी
पात्र…4 (प्रेत)
- रमेश बोहरा
मंच परै
ध्वनि प्रभाव
… राजेश अरोडा
मंच व्यवस्था
- मनोज
लेखक
- रिजवान जहीर उस्मान
प्रकाश व निर्देशन
— दलपत परिहार

’ सफर
सफर एक ऐसे दम्पत्ति की कहानी है जिसमें पति जिन्दगी को पूरी मौज मस्ती के साथ
भोगने का आदी है तो पत्नी पूरी तरह समर्पित । गलत संगत से पति एड्स का रोग लगा लेता है । '
लम्बी बीमारी के पर्डप्रात पता लगता है कि उसे एड्स है तथा उसने उसके विषाणु अपनी पत्नी को

भी है दिए हैं । पति पत्नी दोनों ही अपने अबोध बालक के भविष्य को लेकर चिन्तित हैं ।
1 . अरुण
2 . इला
3 . पीयूष
4. ईशान
5 . नोशू
6 . मनु

मंच पर
- भूपेश पाण्डयापबीण भटनागर
- श्रीमती अनुकम्पा
- भीमसिंह
- प्रवीण व्याप्त/भुबशशर
— कविराज
… मनोज सुखवानी

