7 मार्च है मैं 9 9 5

मूंगे देवता
देवता......... /आदमी के द्धारा/आदमी के लिए/सृजित क्री गयी-सर्वशक्तिमान सत्ता !

आदमी/अपनी अकांक्ष७गे--इचलओं को पूर्ति/क्यों नहीं … क्यों नहीं चाहेगा देवता ही हैले/यदि
....... यदि यह इच्छाएं पूर्ण ना कर पाये द्रेबत्वधारी/तो . . . . हैं/वयो देवता का देवत्व होगा स्वीकार ?/

देवता को रहना चाहिए?/या ........./हो जाना चाहिय/निष्काम, निष्प्ररुण, संज्ञाशून्य पत्थर?/हाँ,
पत्थर ही में बदल जाना "चाहिये !/गूंगा हो जाना चाहिये ! '
कहानी

- कृष्ण चंदर

नाट्य रूपान्तर
निदेशक

तो

देवता सूत्रधार व

आलोक सोनी
अशोक जोशी

मंच पर
: रमेश शर्मा

बिसना (किसान)

: अरविन्द चालिया

ग्रामीण

: संजय शर्मा
विनित गोस्वामी
मानसिंह राठौड़
राकेश आत्रेय
हरिओम शर्मा
नवरत्न शर्मा
दीपक गोस्वामी

प्रकाश प्रभाव

मंच पो
: राकेश सक्सेना

रूप सज्जा

: नूर कुरैशी

वस्त्र सज्जा
संगीत प्रभाव
गीत
मंच सज्जा

:
:
:
:

किसन बारासा
राकेश आत्रेय
प्रहृस्नाद सिह
अरविन्द जोशी

