8 भारों हैं 3995

यह भी संभव है
यह कथा है एक अतीत क्री, एक वर्तमान को, एक भविष्य को, ममय के प्रवाह क्री ।
समय के थपेडों के बीच जीवन । विषाद अवसाद को, आशा निराशा की I श्रेयस , कावेरी, अनित्य

के त्रिकोण को । बूंद और सागर को, सागर और बूंद की l ’
यह नाटक नहीं एक श्रृंखला है घटनाओं की । सतत्प्रबाह है समय का । समय जो निबधि
रूप से बह रहा है I हर भविष्य को वर्तमान एवं वर्तमान भूत में रूपांतरित करता । युगों है भूत भविष्य
और वर्तमान की यह कथा चल रहीं है । मानब भोक्ता है, केवल भोक्ता ।

अनित्य
कमला

मंच पर
: शंकर एल. पंजाबी
: प्रमिला खत्री
: वेद कुमार शर्मा
: नलिनी जैन

निर्देशन
सहायक
मंच एवं रूप सज्जा

मंच परै
: गिरिराज जैमिनी
: सुभाष जैमिनी
: अशोक शर्मा

लेखक

:

श्रेयस
कावेरी

राजेन्द्र सक्सेना

