कसम माटी की
लघुनाटककम समय में अपने कथ्य या संदेश है परिचित कराते हैं । कम समय में अभिनेता
या अभिनेत्री से उनका श्रेष्ठ निकलवाना या मात्र एक संवाद द्वारा उनकी श्रेष्ठता को प्रदर्शन
करवाना निदेशक के लिए वाकई चुनौती भरा कार्य है । बिखरती राष्टीय विचारधारा , देश प्रेम से
परे पारिवारिक स्तर पर स्वार्थ रपे आज़ का हमारा देशवासी पीडित है, जिसका उपचार होना

आवश्यक है |
नाटक कसम माटी क्री, इसी दम तोड़ती आपसी एकता व फलते-फूंलते आतंकवाद है
जूझने ब संघर्ष करने की प्रेरणा देता है | साथ ही जातिवाद की सभी सीमाएं तोड़ हमेँ एक अच्छा
भारतीय व अच्छा मानब बनने का संदेश भी देताहै ।
मंच पर
एडवोकेट चन्द कुमार
: डॉ. गिरीश वर्मा
भगवती
. : सुश्री स्नेहलता चड्डा
सुधांशु
: मनील पटेल
डाक्टर अंकल
: राजेन्द्र श्रृंगी
गुरुवचन
: के . के . दीक्षित
गुरुमीत
: मनीष जैन
रोमिला
: प्रियंका कटारा/मेनका यादव
इन्सपेक्टर भ्रूपेन्द्र सिंह
: अनूप चतुर्वेदी/शिब गौतम
दूसरा इन्सपेक्टर
: विशाल सक्सेना, राजेश अग्रवाल,
विशाल सक्सेना , मेनका यादव,

मनीष जैन, प्रियंका कटारा

मंच परै
ध्वनि प्रभाव

: रफीक गांधी

प्रकाश व्यवस्था

: दीपक सांखला

मेक अप

: मास्टर बद्रोलात्न

लेखक

: आन्द पी. त्रिपाठी

निर्देशक

: डॉ. जी. वर्मा

