उप्र-शत्-रि-ख
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम जो सत् 1 857 है 1 947 तक 9o वर्षों के काल में केला रहा , अंग्रेजी
राज से मुक्ति पाने का संघर्ष निरंतर चलता रहा । तत्कालीन हिन्दुस्तान जो अनेक राज्यों और रियासतों
में बंटा था, अंग्रेजी राज को समाप्त करने में सहयोगी भी था और लुका-छिपी का खेल भी खेल रहा
था । एक तरफ ऐसे राजा, नरेश नवाब और शाह बादशाह थे जो अंग्रेजों से लड़कर उन्हें हिन्दुस्तान
छोड़ने को मजबूर करना चाह रहे थे है तो ऐसे राज्यों और रियासतों की भी कमी नहीं थी जो अंग्रेजों
से षड़यंत्र कर हैं कृपापात्र बने रह कर अपने ऐशो आराम और रोब को भोगने के लिए राजशाही और
सामंतशाही को जिद रखने में जुटे थे । ऐसी ही स्थिति को दर्शाता है नाटक स्वर्ण रेरव्र ।

1. प्रहरी

2. दूत
3. नवाब सालारगंज
4. नोश जेरापुर
5. कर्नल
6. सैनिक

लेखक
निर्देशक

मंच पर
: धर्मेन्द्र शर्मा
: अमित सक्सेना
: एस. पी. वर्मा

: राजेन्द्र पायल
: गजानन्द दिवान
: पो. के. जैन, राजेन्द्र पलिया, बी. एम. शर्मा,
जे. डी. अग्रवाल

मंच परै
: डॉ. रामचरण महेन्द्र
: श्री शंकर गुप्ता

