सूरज नहीं डूबता
यह प्रस्तुति बेकारी और घोर निराशा के वातावरण के बावजूद सर्वहारा बर्ग के प्रतिनिधि
नायक है रामू' के मन में उपजे आशावाद का एक छोटा सा दस्तावेज है I रामूएक फैवट्री में मजदूर
है, जो अन्य मजदूरों के साथ यूनियन के भुलावे में आकर हड़ताल कर बैठा है । फैवट्री मालिकों
व यूनियन क्री लडाई का परिणाम होता है ताला बन्दी । मज़दूरों के भूखे मरने को नौबत । रांमूक्री
भी यहीं नियति हुई । तिस यर पत्नी व बच्चे की बीमारी व मकान मालिक का अल्टीमेटम ये पब
क्रोढ़ में खाज क्री भांति रामूक्री मुविकलों में इजाफा करते हैं । रोटी रोजगार के अन्य साधन अपनाने
के प्रयास भी जब निष्कत्न रहे तो रांमूके मन में आत्महत्या का विचार आया । फिर छोर निराशा
और हार के क्षणों में आखिरी पल में आशावाद का जन्य । रामू अपना जीवन सघर्घ जारी रखने
का फैसला करता है l

मंच पर
रामू

: मनीष पारीक

मकान मालिक
सत्तो
मैनेजर

: श्याम व्यास
: सीमा अग्रवाल
: राजीव 'अंकित'

सेठ
यात्री
पुलिसवाला

: सुरेन्द्र माथुर
: सुरेश बज
: सतीश वर्मा
मंच परै

लेखक

: भगवान अटलानी

प्रस्तुति सहायक व ध्वनि : सुरेश सिंह
मंच सहायक
: सुरेन्द्र माथुर
सामग्री

: राजीव है अंकित है

परिकल्पना,

प्रकाश व निर्देशन

: रामसहाय पारीक

