हांसित्न कर शून्य
प्रस्तुत नाटक में पत्रकारिता की सच्ची आबाज की बेबसी क्रो दर्शाया गयाहै | कथानक
के अनुसार तनो द्वारा नाटक को गति दो जाती है ।
भ्रष्टाचार के दमन में कुचली गई आवाज आत्मा बनकर है आम जनता' को झकझोरती है I

उसने कहा - ' ‘ आजकल आत्मा मर जाती है, शरीर जिन्दा रहता है । है है
मंच पर

पत्रकार/व्यक्ति दो
पली

: भगवान लूणाबत
: सन्तोष लूणावत

त्तन्त्र-एक

: विकास रावत

तंत्र…दो
तंत्र…तीन
आत्मा
व्यक्ति एक

:
:
:
:

दीपक पारीक
दीपक गुप्ता
राजेन्द्र शर्मा
अशोक गुसा/योगेश

मंच परै
: गोपाल आचार्य
लेखक
परिकल्पना व निर्देशन : कुलदीप माथुर

चिडिया धर की कहानी
है चिडियाघर को कहानी है नाटकके दोनों गाब आज का सकारात्मक एवं नकारात्मक जीवन

के दोनों पहलुओं क्रो उजागर करते हैं I विलोम असन्तुष्ट हैं व जीबन सन्तुष्ट । भौतिकवाद की ओर
बढती हुई विश्व की अ-धि, दौड़ ने मनुष्य को युद्ध कौ इच्छा पर रा रव्रड़ा कर दिया है । और प्रतिपक्ष
के रद्वात्में पर ही समाप्त होती है और इस विकराल मृत्यु के नीचे दब जाता है सृष्टि का संवेदनशील
एवं मानवीयता है भरा जीवन ।
मंच यर

भगवान कुमावत ब एम. एल. शर्मा
लेखक
निदेशक

मंच परै
: मदन मोहन माथुर
: साबिर खान

