मैं o मार्च , 1 99 5

मानव मन मंथन
साहित्य और कला कालांकित होती है और कालातीत भी । यह नाटक जब लिखा गया
और इसकी जब 4 अलग- अलग निर्मिंतियों के कईं प्रदर्शन किये उनमें अस्तर विश्वविद्यात्नय युवा
समारोह बम्बई और राष्टीय युबा समारोह अकोला प्रमुख हैं । उम समय विश्व दो महाशक्तियों को
रस्सक्वकसी के बीच झूल रहा था । आज एक धुली विश्व में किसी रचना के दर्शकों के बीच ये जाकर

कहना चाहूंगा कि :—

समय ही एकमात्र साथी है
स्थितियां बदलती हैं .
संदर्भ नहीं
जब-जब मानब ने सोचा कि यह या वह बदलने है सब बदल जायेगा तभी और ठीक

तभी वह छला गया । स्थितियों के कोलाज को मुख्य स्वर और क्रोरस है पिरोते हुए असीम
संभावनाओं बाली इस छोटी सी रचना को मंचीय सृजन है दुलार रहा हूँ ।
मंच पर

मुख्य स्वर-एक
मुख्य स्वर-दो

:
:

भवानी सिंह चौहान
सुनील माथुर

मुख्य स्वर-तीन

:

संक्रिया थादानी

जमुरा

:

अयोध्या प्रसाद गोड

क्रोरस

':

मनोज कोचर, प्रवीन उक्ति, प्रदीप जैन,
राजेन्द्र गुसा, प्रवीन पुरोहित, शीतल क्राकानी,
रितेश पाटनी , एल. एन. भटनागर

मंच परे
रंगदीप-न
ध्वनि-पकाया
वेशभूषा
रूपसज्जा
प्रस्तुति नियंत्रण
लेखक
निर्देशन

:
:
:
:
:
:
:

अरविन्द भदृट
विक्रम माथुर
सुश्री राजकुमारी जोशी
नीलकमल पारख
अरविन्द भदृट
सरताज नारायन माथुर
मदन मोहन माथुर

