अषठोटाहप्टठों M दृ पा"
o नृत्य : आईसीसीआर केतत्वावधान
में 'शिव-शक्ति' नामसे श्रीदा और

प्रियंकाके साथशांतनु चक्रवर्तीद्वारा
भरतनाटद्यम की प्रस्तुति,
आँडिठोरियम, आजाद भवन, आईपी

एस्टेट, आईट्रीओ, राम o 6 : 3 o बजे
से । प्रवेश : निशुल्क । ८
o स्मृतिव्याख्यान : समाजवादी
जनपरिषद द्वारा किशनपटनायक

स्मृतिमें ‘फेलिक्स पेडलका
जनांदोलन और पूंजीवाद से सतत
सवाल' विषय परव्याख्यान, गांधी
कांति प्रतिष्ठान, जाम 5 बजे से I

प्रवेश : निशुल्क ।

’शिव-शक्ति‘ का गुल दृश्य ।

० नाटक z एमएमएस कल्चरल
सोसायटी के तत्वावधान मेंहिन्दी

तक। प्रवेश z निशुल्क ।
o नृत्यवसंगीत z नाट्य तरंगिनी और
राजा राधा रेड्डी के तत्वावधान में

रोमांटिककॉमेडी "शादीकालइडू'
का मंचन, जाम सेटर, 4हैंसफदर
हाशमीमार्ग, मंडी हाउस, जाम o7
बजे । प्रवेश: टिकटसे ।
o नाटक z वनंलेजिएरड्रामा सोसायटी
केतत्वावधान में रवितनेजा के

निर्देशनमेंहिन्दी हास्य नाटक ' रेट्रोहै
का मंचन, रशियन सेटैर आँफ साइंस
ऐड कल्चर, 24, फिरोजशाह रोड,

जाम o6 : 30 बजे। प्रवेश: निशुल्क ।
o नाटक: हैपी रंजीत केनिर्देशन में
हिन्दी नाटक ' लवका ओंवरडोजहै का
, मंचन, अक्षरा थिएटर, 1 1 - 1 2 बी,
बाबा खडग सिंह मार्ग, शाम o 6 बजे
से । प्रवेश : टिकटसे I

o नृत्यवसंगीत : इंटरनेशनल
पस्प२रिमिग आर्ट्सफेस्टिवलके तहत
शांतनु रॉय चक्रवर्तीद्वारा भरतनाट्यम,
जसडान सिह द्वारापंजाबी पॉप,

आचार्यसुरेश शर्माद्वारा वायुयोगएवं
विधा लाल और अभिमन्यु लालद्वारा
कथक कीप्रस्तुति, अंष्ठतरेयम,
आजादभवन, आईपीएस्टेट,
आईटीओ, शाम o7 सेरात o 9 बजे

३८
I हैं

" परंपरा श्रृंखला 2 o 1 5 ' नामसे राट्रीय

संगीत औरनृत्य महोत्सव, कमानी
आँडितोंरेयम, क्रोपरनिकस मार्ग, शाम
o 7 बजे । प्रवेश : निशुल्क पासके
आधारपर ।
o नृत्य : ममवेद सोसायटी फॉर १
परफॉरर्मिग आर्ट्स व उमाडोगरा के
तत्वावधान मेंपंडितदुगखिप्ल रजत

जयंती महोत्सव के तहत उमाडोगरा
द्वारा कथक, जानकी रंगराजनद्वारा
भरतनाट्यम एवं रंजना गौहरद्वारा

ओडिसी की प्रस्तुति, मेघदूत थिएटर,
रवींद्रभवन, 35, फिरोजशाह रोड,

मंडी हाउस, जाम o 6 : 3 o बजे। प्रवेश
: निशुल्क |

o नाटक : मंडला (द मैजिक
सर्किल ) की ओर से बाबानागार्जुन
की कविताओं पर आधारित हिन्दी
नाटक " प्रतिबद्ध हूँ' का मंचन,

स्टूडियो सफदर, मेंहै बुक स्टोर एंड
केफे, 2 25 भी/य, भूतल, शादी
खामपुर, न्यूरंजीत नगर, जाम o 7
बजे। प्रवेश: निशुल्क ।

हैंरॉयोज़नकौसूचना प्रेकाशितड्डकाबाना चाहते'

héﬂbﬁinﬂugtqpﬂimhiydusjanagom यर सैल'करदृपकृते है I _ '

