अध्यक्षीय
वातायन के रनंस्थापक सदस्यों में से राष्टीय नाटय विद्यालय के तीन रनातकॉ में वर्षों

पूर्व संस्था के आमंत्रण पर हिमानी और चंद्रमोहन के निर्देशन में नाटकों का मंचन हुआ
था । इस वार राष्टीय नाटय विद्यालय ने स्वय ही श्रीश डोभाल को आमंत्रित करक
वातायन द्वारा अज्ञात रगशिविर के निर्दशक के रूप में उन्हें देहरादून भेजा है I
उल्लेन्द्रनीय है कि 15 अगस्त, 4978 को स्थापित वातायन नाटय रनंरथा आज, बीस वषों

बाद भी सक्रिय है I
स्वाधीनता की स्वर्ण जयंती के शुभ अवसर पर श्रीश छोभाल द्वारा भारत-पाक
विभाजन से खुसी कहानियो का चयन करक पचास वर्ष पूर्व घटनाओं की आर दर्शकों
का ध्यान आकर्षित करना स्वयं में एक प्रश्न है जिसके उत्तर दो तलाश में ही इन

कहानियों का मंचन जिया जा रहा है I
इपकीसवीं सदी अब अधिक दूर नहीं है । समय बहुत कम रह गया है । नयी पीढी
के समक्ष हमारा अपराधबोध हमें वार-बार कचोटता रहता है । प्रसार/संचार माध्यमों की
तमाम सुविधाएं तथा विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अप्रत्याशित उन्नति होने के
बावजूद हम मानवीय रिश्तों/ मूल्यों को भूलते हुए संवेदनाओं के स्तर पर एक दूसरे से
अलग-थलग पड़े हुए हैं । उगते हुए सूरज को देखने को लालायित हमारा समाज चन्द
स्वार्थी तत्वों तथा विघटनकारी शक्तियों द्वारा वार-वार लटकाए जा रहे काले पदों के
कारण डूबते हुए सूरज की लालिमा देखने के लिए भी तरसे रहा है । 'वे' हर मौसम में,
हर जगह, दीमक की तय समाज रहे खोखला कर रहे हैं और हम अभी भी 'यथास्थितिवाद'

के ताबूत में मरणासन्न लेते हुए हैं ।
सार्थक रंगमंच की पहचान पतियों के कथ्य…तथ्य और स्वस्थ परंपरा में निहित
है." जो दर्शकों को, प्रेक्षागृह से वाहर निकलने के बाद भी, सोच और चिन्तन के स्तर पर
वार…वार उर्द्धलित करता है । रंगा-धि ने कभी भी किसी आंदोलन का कोई दावा नहीं
किया है किंतु मानवीय मूल्यों की गुप्त अवस्था के पति दर्शकों को सचेत करते रहना
उफ-गी नीयत/ नियति है । इस दिशा में वातायन का प्रयास कितना सफल है, इसका

उत्तर भी दर्शकों के पास है I
— रामप्रसाद सुन्जियाल ’अनुज’
(मयक्ष, वातायन

x -३३ट्वें3च्चोंरैमूवें ।हुहुहुहुहुहुहुहुहुर्णहुहुहुहुहुहुह 2111 1111111 '

