अमृतसर 311 अता है
- भीष्म साहनी

पृष्ठभूमि :Wa—mﬁﬁﬁﬁ की आजादी और विभाजन से कुछ ही दिन पाले साम्प्रदायिक दंगे
शुरू तो गये थे ओर अपनी सुरक्षा के लिए हिन्दू व सिरब्रॉ ने नये बन रहे पाकिस्तान के
इलाकों से शेष हिन्दुस्तान के प्रांतों की तरफ पलायन आरम्भ कर दिया था जबकि भारत
के बहुत से मुसलमानों को जान ओंर ईमान की हिफाजत के लिए पाकिस्तान पहुँचना
मुनासिब और जरूरी लगा ।
क्चस्मग़दृ' : -

पश्चिमी स्रीमान्त प्रदेश से एक सील भरी रेलगाडी जेहलम व अमृतसर होते हुए
दिल्ली को आर जा रही हैं, जिसमें अधिकतर हिन्दू व सिख हैं और गिने-चुने
पतान-न्मुस्तिम हैं । मन में शकायें, लेकिन ऊपर से सामान्य और निश्चिन्त दिख रहे
यात्री I नये आने वाले लोग डिब्बे में प्रवेश पाने और जैसे-तैरनै जगह बना लेने को
संघर्षरत I

किसी छोटे स्टेशन पर ढेर सारे सामान के साथ डिब्बे में घुसते हुए सादगी पर
झल्लऱकर एक पठान लात मारता है जो उसकी पत्नी को लग जाती है, और चुप्पी भरा
तनाव छा जाता है I कोई विरोध नहीं करता, क्योंकि गाडी अभी पाकिस्तान बाले इलाक
में है । कुछ ही घंटों बाद गाई सीमा रेखा पार करक अमृतसर पहुँचने को है । तभी अब
‘ तक पठानों के परिहास का पात्र बने हुए दुबले प्याले बाबू का दवा हुआ आक्रोश फूट
पड़ता है एक पठान पर । अमृतसर के प्लेटफार्म पर उतरकर बाबू तोहे का सरिया ले
आत्ता है, तब तक तीनों पठान निकलकर दूसरे पठान राशियों के साथ अन्य डिब्बे में
जा चुके हैं I
गाई आगे बढ़ती है I किसी छोटे स्टेशन पर अंधेरे में कोई सादगी गठरी कंधे पर टांगें
दरवाजा खटखटा रहा है, उसकी बीवी धीमी चलती गाडी के राथ-य-पाथ भाग रही है I
सादगी मिन्नतें करता हुआ चिल्लऱता है 'खुदा के वास्ते ! दरवाजा गोली I मना कर रहा
बाबू चोंक कर उठता है, दरवाजा खेलता है, और उस आदमी के सिर पर सरिग्रे रने बारें
कर देता है । सादगी लहुलुहान होकर सरकती हुई गाडी रने नीचे गिर जाता है I
एक साधारण से व्यक्ति के भीतर हिंसक पशु जाग उठा है ......... .. साम्प्रदायिकता
दो आग में आहुति देते हुए ....... I गाडी बढ़ रही है, राजधानी दिल्ली की तरफ ..... ।

