बंगला कहानी

ﬁrm टंक्ल ५
- सलिल चौधरी
पृष्ठभूमि :-

अत्देभाजित बंगाल का वह भाग जो अब बंगलादेश है, भारत विभाजन के बाद पूर्वी
पाकिस्तान बना । साम्प्रदायिक दंगों के दौरान बंगाल ओंर बिहार के काफी मुसलमान
पूर्वी पाहि-प्रा-तान के गये और वहॉ के हिन्दू-बंगालियों को पश्चिमी बंगाल में आना पडा ।
मानवतावादी भावना और विस्तृत / प्रगतिशील दृष्टिकोण बाले बहुत से हिंदू व मुस्लिम
बंगालियों ने साम्प्रदायिक भेदभाव का विरोध जिया, लेकिन धर्मान्धता का पलडा ही भारी
रहा I
क्चर्रिग़दृ' : -

व्य-प-तारे-पीडित युवक (कथावाचक) को किसी बहे अखबार की बजाय जूतों की एक

दुकान ने "सेल्समैन की नौकरी ही मिल पायी है । वह अपनी पत्नी मंदा को कलकत्ता में
किराये जा धर मिलने पर बुला लेता है, और एक दिन बाजार से एक पुराना लेकिन
अरुछा ड्रेसिंग टेबल ठोकर आता है I नंदा मनपसंद उपहार मिलने पर बहुत खुश होती
’ है I जिन्तु जब आंसुओं से भीगी मंदा एति को जगाती है और चार चिट्रिठयॉ लाकर उसे
देती है, तो उसे ड्रेसिंग टेबल के पूर्व स्वामी चित्रकार रहीमुदृदीन चौधरी ओर उसकी पत्नी
अमीना पर क्या बीती, इसका पता दराज में मिली उनकी चिट्रिठयों से चलता है I
अमीना हाबडा (कलकत्ता) में थी, और रहीम डाका (पूर्वी पाकिस्तान) में नौकरी की
तलाश में आ I पहली चित्ती में उसने रेलगाडी में एक हिन्दू बंगाली परिवार द्वारा पहले
अच्छे व्यवहार , और उसक मुस्लिम होने का पता चलने पर उनकी प्रतिक्रिया से आहत
होने के बारे में लिखा है । अन्य तीन चिट्रिठयों में उसके दोस्त अमल व उसकी पत्नी के
साध हुए दुर्व्यवहार, बिगड़ते हुए गर्म माहौल, कुछ तीनों द्वारा जिये गये शान्ति प्रयासों
व उनकरे जिया-लता अ-बरस-धिक-दिनों ब सम्प्रदाचवादियों के अत्याचारों का जिक्र है ।
रहीम SI र अमीना का पता उगाने कथावाचक उजानीपुरा हावडा जाता है, और
यूछत्नात्त बधिरता है I
कुछ शाणार्शी दिखते है I उनको मदद करने वाले दो किशोरड्डेछात्रो
ने से एक डत्ताता है कि अमीना क चर ने दम्हर m तालऱ २लरात्कृरें आग लगायी गई थी
लूउपड्डउ क्ष्मगत्त्वनी और 'गो-ति-बरने, ऊँ इं-यत्-., अमीना था अग्य मुस्लिम परिवारों की कोई मदद
नही कर रच्चाकच्चों
A.

"३८८५८

हैं-रियर

sh

r

I

’३

‘

'८

व-----,

I

की

.

१३

I' N

लं

‘k

“

w

स्का

ग्ने

च

’

75:13 SUI ' ०'९९ च्चीमीनर्रेर्ददेध्द mack क्लेर 'हैंदृ

