उर्दू कहानी
- सआदत हसन मंटो

पृष्ठभूमि :दंगों में सबसे ज्यादह नुकसान होता है आम और गरीब लोगों का । साथ ही
अपरा-जरुरी और मौकं का फायदा उठाने वाले दवाइयों की आदिम हवस का शिकार

बनती हैं जवान औरतें और लड़कियाँ । गेर मज़हबी औरतों पर ज्यादती को ऐसे
मौकापरस्त वाजिब और जरूरी करार देते हैं । बँटवारे के दौरान दगों का सिलसिला कई
दिन चला था और हवस के दरिन्दे हर मजहब में थे I
35217271? :-

एक खास गाडी "दोपहर दो बजे अमृतसर से रवाना हुई, और आठ घंटों तक मारकाट,
चीखों और कराहों के दौर से गुज़रती मुपलपुरा स्टेशन पहुँची । रास्ते में पीत्रुई मारे गये,
हजारों ज़टूप्पी हुए, और न जाने कितने जान बचाने दो कोशिश में इधर---' भटक
गये I
सुबह कैंप की ठंडी जमीन पर पडे सिराजुददीन का जब होश आया तो चारों तरफ
परेशान लोगों का समंदर दिखा । जेहन में कई खौफ़नाक तस्वीरें कौंध गयीं । लूट, (माग,
स्टेशन, गोलियाँ .......... । लेकिन उसकी देती सकीना .......... ? जब तलवारडकृपाण से
उधडी हुई उसकी बीती ने दम तोडा था तब तक तो सकीना साथ थी । फिर कब
...... स्टेशन, या गाई, या मारकाट में

?

_ कुछ दिन बाद वह उन आठ नौजवानों से मिला जो पान पर खेलकर औरतों, मर्दो
और बच्चों को मौत के मुँह से निकाल कर ला रहे थे I उनके पास लारी थी, बंदूकें थीं,
और हिम्मत थी I उन्हें सकीना का हुलिया बताया- गोरा रंग, बहुत खूबसूरत, उम्र सत्रह
बरस, बही-बहीं (अतसू काले बाल, दाहिने गाल पर मोटा सा तिल । दुआयें देते
सिराजुददीन को उन नेक नौजवानों ने दिलासा दी ।
.
एक दिन उन्हें एक लड़की दिखी जो डर कर बहहवास सी भागने लगी I उन्होंने उसे
जा पकडा 1 बही सकीना थी । उन्होंने उसे हिम्मत बधाई, खाने-पीने को दिया । उन
जाँबाज़ और नेक नौजवानों ने मजहब और ईमान का रड्डयाल जेहन से हटा दिया । जब
यही नौजवान कैंप में दिखे तो सिराजुददीन ने दौड़कर इनसे पूछा कि सकीना मिली ?
सबने बइ-- मिल जायेगी, जल्दी ही I सिराजुददीन ने इनकी कामयाबी के लिए अल्लाह
से दुआयें माँगीं Iकुछ दिन बाद रेल प्यारी के पास बेहोश पडी लड़की को कुछ लोग उठाकर हॉस्पिटल
ले गये तो सिराजुत्दीन पीछे चल पडा । अस्पताल में स्टेचर पर लाश-सी पडी लड़की
को सिराजुददीन पहचानते हिलना-या---- सकीना 5 s s ...... । उसने डाक्टर को बताया
कि यह सकीना _का बाप है । डाक्टर ने उससे कहा… जरा खिड़की खोल दो I सकीना
के मुर्दा जिस्म में हरकत हुई ओंर बेजान हाथों से उसने हजारबंद खोला और सलवार
। डाक्टर काँप गया, उसे पसीना झूट गया । सिराजुददीन खुशी से चिल्लस्नायाडजिंदा
है, मेरी देती जिंदा है !

