M
. इ' ‘-८.…:दृ
.
दृ
..¢.-"
.,.

z 1 A

के

r _८

' ,

,1 . V

५ "_ I

»..

__-८

—~..-'~1 J
J

"

द्वा

.

,

.

‘

I

V

V

स्वतंत्रता की स्वर्ण जयंती पर
भारत प्रिभाज्ञन की याद ?!
सारे देश ने आजादी के पचास शाल मनाये, और हम भारत विभाजन दो
कड़वी और दु-राद स्मृति को कुरेदने लगे I
विभाजन के भी तो पचास शाल हुये हैं स्वतंत्रता के साथ-साथ । घृणा, हैष,
हिंसा, मौत, जोर जुल्म, देवबती, जुदाई, भूब दर्द से भरे, हाहाकार और (आँसुओं
में डूबे भारत विभाजन की "काली स्वर्ण जयंती" भी क्यों नहीं मनाई हमारे देश
ने हैं
ये ही सारे दर्द और तत्रुतीया साज भी नहीं है हमारे मवाद भरे जखरों में हैं
अपने दर्द दबाकर, अपने बत-य-जाए हरे होते उद्यानों को छुपाकर मुस्कराते रहने का
अभिनय करना ही देशभक्ति है हैं
हम सत्य और यथार्थ को देखना और समझना चाहते हैं I हम चाहते हैं कि
पुनरावृत्ति न हो, इतिहास के काले-मधि) दिनों की । न तो 1947 दो, न 1984 की
और न ही 1994 की I
— रमेन्द्र कोटनाला
शिविर संयोजक

'ठेच्चाहैंमाँ' मूर्ण'र्पमृ 'ठेभाँमाँ' ०2०३2०'3३ '2‘401'
श्रद्धांजलि
हम दून जाती के सभी रंगकर्मी प्रो० वांहब 332a? (निधन जून 1997) और प्रो०
वृद्ध आँहध्द शाह (निधन जून (998) को अपनी विनम्र श्रद्धांजलि अर्पित करते
हैं । रारुट्रीय और अंतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त यह दोनों ही महत्वपूर्ण प्रतिभायें

उत्तराखण्ड की पर्वतमूमि से उभरे थे । उन दोनों की स्मृति हमारे मानस पटल पर
हमेशा बनी रहेगी और हमें प्रेरणा देती रहेगी, श्रेष्ठतर रंगकर्म के लिए l

'ठेमाँन्धी' 'ठेमाँच्छी' '१५2७'3० र्प'र्पगाँ' ३2'३3०५१'

