८५

दृr!

’

वातायन की उपलब्धियाँ
नाट्य लेखन तथा मूल प्रारूप का सस्था द्वारा मंचन :

लाडी-शिडयूल्ड कास्ट
सुभाष यस---- प्यास विद्रोही--- "चिडिया की आँख" शीर्षक से नाटक प्रकाशित)
अवधेश कुमार… कोयला भई न राख
हिन्दी अनुवाद :
निशान---- बंगला नाटक 'रातेर अतिधि' (उत्पल दत्त)- रामप्रसाद 'अनुज' एवं सपन चक्रवर्ती
ताल बेताल- अंग्रेजी में प्रकाशित नाटक "रेपसडी' (ली०पी० सिन्हा)-- अनुज एवं दुर्गा कुकरेती
नाट्य रूपान्तर :
जामा--- दो य-ज्ञानियों "लाश" व "एक आतंकवादी का अंत' (सुभाष पंत) पर--- अवधेश दृ७त्गरा"

सतीश चाँद /रामप्रसाद अनुज
तीन इंच उप--- खेद इंच उपर--- (निर्मल वर्ग)-- अवधेश कुमार

नाट्य समारोहों में वातायन की प्रस्तुतियाँ :
लखनऊ नाटय फमारेंष्टि
:

शम्यूक दो हत्या

भारत भवन, गोपाल
राज्य नाटय समारोह, वाराणसी

राजा का बाजा
कोयला भई न राख

:
:

सस्था द्वारा आयोजित रंगशिविरों में निर्मित नाटक :
गढ़वाली नाटक ‘प्रहलाद' - : निर्देशन--- उर्मिल थपलियाल एवं शशांक बहुगुणा
कंजूस : निर्देशन-- चन्द्रमोहन वोंठियाल
एक आतंकवादी का अन्त : निर्देशन-- हिमानी भटट (शिवपुरी)

कोयला भई न राख : निर्देशन--- हफीज खान

वातायन से राष्ट्ररेय नाट्य विद्यालय तक, और आगे :
वातायन के सदस्य / सस्थब्जापक सदस्य औ" कलाकार जिन्होंने राष्ट्रगेंय नाटय विद्यालय में प्रवेश लेकर
रचातक उपाधि ली और रंगमंच, फिल्म, ती०वी० में ख्यब्जाति प्राप्त श्री और आज ३ भी सक्रिय हैं, ये
हैं--- हिमानी भटट (शिवपुरी), चन्द्रमोहन बीतियात्न, श्रीश डोभाल, अरविन्द पाण्डेय I

रंगशिविर 1998 के नवोदित रंगकर्मी :
वातायन में स्थापना के आरम्भ से ही नये कलाकारों को अवसर देने व प्रोत्साहित करने दो परंपरा
रही है I रंगशिविर 98 में नवोदित रंगकर्मियों के मंच प्रवेश का हम स्वागत कस्ते हैं I

कुमारी मनीषा नैथानी, रेनू शर्मा "नैना”, रूचि शर्मा, समृद्धि ममगाईं, पहा सिंह ।
श्रीमती गीता देवी, कान्ता मममाइं, ऋचा त्रिपाठी, अनिता शर्मा, आभा कण्डवाल ।

श्री अनिल कुमार, सिद्धार्थ चतुर्वेदी, गुलफाम अली I
बाल यण्डेनाकार : कू० सुविधा सिंह, शरण्या शर्मा, किट्रदू त्रिपाठी ।
चि० (अंजिल कुमार, विनीत कुमार, शमशाद अली और शुभम सिंह I

प्रस्तुति : प्रदीप घिल्डिंयाल (मुख्य संयोजक)
रंगशिविर 96 के प्रदर्शनों में विशेष सहयोग :
रमेश छोबरियात्न (मंच निर्माण / मंच सामग्री), महेन्द्र उ० वर्मा (प्रकाश अभिकल्पना, संयोजन)

