:
1
7
1
1
त
ु
ह
ु
ह
ध
्
र
।
स
ा
क
ि
व
ल
ड
्
ण
म
ल
"ख्य-ा_
हमारी ग्रड्डरर्व गांतेशिनेयाँ जिनमें हम await. सादर आमाँवेत करतै हँ/
द
ो
म
र
्
प
द
ो
म
आ
धार्मिक पर्यटन _
. ' बद्रीनाथ; केदारनाथ गंगोत्री, यनुनोत्री,

हेमकुंण्ट यब, - गोमुख हेतु यात्रा
मैर्केल, (मई से अक्टूबर तक)

ष ' पैकेज दूरक्वे- धनोल्टी, डाक पत्थर, खियूं लैन्सडाऊन, '
.
रयाल सौड़ (संपूर्ण वर्ष)
मोंश्वाढ़वाल ने आवास हेतु 64 टूरिस्ट बंगलों, समस्त
उपलब्ध सुविधाओं सहित, क्षमता 2758 शय्याएं

. .

साहसिक पर्यटन

उद्योग

८

* ट्रैर्किग (संपूर्ण वर्ष)

i ' नुडनुल फैवट्री. पुनि बने रेती

दि रिवर रफुपिटंगड भेंहियरिना
(अक्टूबर से अप्रैल) के _

' ~ इन्डीग्रेटेड चूड वर्क्स, गवना, उत्तरकाशी

_

' वाटर स्पोर्टस; बाटा स्कीइंग (संपूर्ण वर्ष)
.
आसन बैराज' देहरादून

* फ्तशडोर र्फवट्री, कोटद्वार

' ' "_ भगीरथी मिनरल वाटर (गंगा के शुद्ध जल से
उत्पादित) गवाना, उत्तरकाशी .

* स्लो स्कीइंग ओली; जोशीमठ (जनवरी से मार्च) . * तारपीन व बिरोजा फ्रेवट्री- तिलवाड़। (रुद्रप्रयाग)

' वाइल्ड लाइफक्वेचौला (नवम्बर से जून)

- बुरांस, माल्टा र्करक्वेश, जैम, जीनो--- तिलवाड़।
८

पृ ' (रुद्रप्रयाग)

'
विपणन * पीस एजेंसी - 19 इकाई. (संपूर्ण गढ़वाल)
जी मात्रा, -नलगलहूँ राजमा, लेब आदि
,

1

- . ' को -गंढ़तांल के २कांश्ववारों से खरीद
कर मपिडर्यों में विक्रय ।
a .-

नटरंग प्रतिष्ठ-न ३

WEEK” ]

जडीश्ले-बूटंट्रै ५ 17135757373133- "त्तरपाघंन सूचना र्कन्द्र' क्षेबीयं संस्कृति र्कन्द्र तीर्थ

स्थान विज्ञान चीड़ पता इंधन - व विदेशी पर्यटन पंर्कज दूर सहिल' ,गढवाल को r
विकास क्वे नये आयामों को और अग्रसर

t शुभकांमनाओँ — सहित
डा० देवेन्द्र भसीन

हरिचंद्र -जोशी ‘ प्रबंध निदेशक .

१

_

अध्यक्ष

विवरण हेतु :— 1122111 ।है९द्धबया विकास 'निगम ।1कुहुत सर्व चौक, ':।हैहुत्रुत डाउन 171113, देहरादून248001 9 (0135) 656817. 651071 Fax : 91-135- 644408

गढ़वाल 1111, विकास निगल लि०, यात्रा कार्यालय, मुनि की रेती, व्यदा९९र1४-त य1र्शजी1]
’ 13' (0135) 431793. 112.:11:1 1014.] Fax 91-135- 430372.

…

