३ ३ सिंधुदुर्ग सांस्कृतिक कैद्रातफें हा
उपक्रम सुरू झाला. नंतर कैद्रावै
कामकाज यंडावल्वे. के. राघवक्रुमाशु

मुंबई, दि. १ (प्रतिनिधी) … दशावतार आणि मालवणी

सकासुराचा

हल्ला

जत्रोत्सवयादोन उपक्रमांचे बोर्डक्रंदोलंलागण्यष्टागोदरच जागोजागी
झलकू लागले क्रो, मुंबईतील मालवगयांना 'दिवाली इली हां'
असाफिल येतो. यंदाचीदिवाकीही त्याला अपवादनसून मुंबईंबर
"संकासुरा'चाहल्ला होणार आते आणि जोडीला रांजा-राक्षसाचे
घनघोर युद्धही रंगणार आहे. परलव्या दामोदर हॉलपासून सुरू
झालेला हा खेल पार विरारपर्यत चालणार आहे.
दिवाली आली के सिंधुदुर्मातील खानोलकर, र्चेदवणकर,

राजनंतिस्वडेका जे. डाँ. यार्टात्व,

सतीश र्थयंवान अलां मडव्यं'
"मालंवर्णा'च्या प्रेमाखात्तस्सस्साक्ली
आहोत. मात्त्ववर्णा जबीत्सबमिध्ये

क्शाक्लारीनाटके मोफतपास्ता टोतात.
ल्यायुल्वेगेल्या कहींवषपिम्मूनंबुकिग

आरोलकर, बाबी नालंग, सुधीर कलिंगण यांच्या दशावतारी

नाटय मंडलांच्या गाडद्या मुंबईच्या दिशेने रवाना होतातएँ १
वंश महोत्सचाची सुरुवात १ २ नोम्हेंबरला दामोदरमध्ये
खानोलकरांच्या 'डोंबान्याची पोर' या नाटकाने होणार आहे. नंतर
शिवाजी मंदिरात आणि विरारच्यावर्तक हॉलमध्येखेल होईल.

३

चंहेठातरमग, संकासुराचे घुमशान

क्लिंल्जी

पाहण्यासाठीसज्जहोठ व. . तेवढाच
गांवाक गेल्यासारख्या चाटात. . .

कमॉझाल्याबीखंततिस्वडेकाव्यक्त
कस्तात. पण दशावतार आणि
द'शस्वतार्राकत्वावंतजगबण्यासाठौ I

थिएटस्मध्ये येऊन नाटक पाहाबे/
असे आबाहनंहाँ ते कस्तात.

/’

