क्षार W ८३५ 96 I ‘

हैं

दृड्डेसंश्योक्ति 19.0

वंस. 20.7775...76

मृरंठनत्नयाठा ‘टर्नटदृथाख्त
४

' बीकाजेट
' ( रेंश्चाज़रुथानं संगीत नाटकं अकादमी
हैं - के सहयोग से)

र्टप्रीष्ठाकातीज्ञ क्षिजिट
— 24-मई 96 a- "जून 96'तक
i . कं जाल: नाटक शिविर : निर्देशक इकबाल हुंसैल
3८ as किशोर नाटक शिविर (: निर्देशक इकबाल हुसैत्न
हैं बीड" नव-लेखन-शिविर : निर्देशक डॉ॰- mama-a
" $833 चौक नाटक : ले- निर्देशक : डॉ. टार्टआँजठट
-~— सआपत्न एंव'

प्रस्तुति कार्यंद्रस्थ्य
: कैबाल नौट्य शिविर" : 24३लूत्न 1996
983 किशोर नाटक " शिविर
एवंचौक नाटक

: स्थान ८- सांउन होल
३ समय ८३ 7000 सायं

tiara” यठंती वर्ष

