r नवेलेखवं शिविर :

५

"३ निदेशक : ३डॉ. 'टाजात्नज्जद

-३3 सृजन अथवा रचना कर्म रागम्भीर कार्य..; है रैजो
"हृ
३है
८-

वि-जाओं की जानकारी; अभ्यत्सा अध्ययन लगन तथा
भा-षाब्बेकी ८३ सम्पन्नता «:1 कीड अपेक्षा रखता: है । (जेस
आधिक्य के साय लेखन- ५ कार्य हो रहा हैरे उसमें गुणवत्ता की कमी स्पस्टद्गसहसूस होती है 4 इसी; उद्देश्य' से
आयाम-द्वारा लेखन प्रशिक्षण-शिविर गत बर्ष 1995

७ में शुरू किया गया ।- पिछले वर्ष है प्रशिक्षणार्थियों की
संख्यब्जा 5है थी, 'इस वर्ष :4996 में . भी 5 रच्वही 1 पिछले
~ वर्ष के समूह: में से तीजा ने म लेखन कार्य . को गम्भीरता
~ से अपनाया तथा अत् उसकी लेखन, भी अपेक्षित-विकास

1 दीखता. है । इस वर्ष . के है समूह… से भी शिविर काल- में
. कहानियां, … - asfaar'q', . — निबन्ध … आदि लिखे गए जो
दृ भविष्य, में आशान्वितमृदृ करते हैं । "३ इनके " लेखन ३ को
: वरिष्ट की समक्ष-स्तुत-किया ' जायेगा । इनकी लिखी

कहानियों . का . मंचन, बाल " कलाकांरों द्वारा किया
जाएगा I
. इसके अतिरिक्त- डॉ5 राजानंद? m लिखित

निर्देशित चौक नाटक सरस्वती कहाँ 'खो बाँई… का मंचन

है किशोर समूह द्वारा खुले ३… है मैदान 4 में, ३ किया - जाएगा ।
३ चौक… नाटकपनेडिवत रूपमैं -. से रुनूवकड़ "नाटक नहीं…"है
क्योंकि इसोकी७:अतेर्वस्कृन इसका रूपत्कार,नूदृष्टियों-३से
' सम्पन्नासंग्रधित रचनांहै । शैलीअवश्य मुक्तप्लमंचीय
है ।

।
गई
खो
सर
स्
:
वत
िकहां
चौक नाटक

८ ले: नि.

. : डॉ.- राजानंद

