मोबाइल नंबर… 8802277718
हैल्पज्यानकी सुबिधा सुबह 1o
बजे से शाम 6 बजे तक
C ,

डे i’

में३ राठ/ताब थिएटर का धमाल
एनबीटी रंगमंचक्लब केमेंबर्स केलिए अगली

एक्टिविटीतैयार है ।एंटरटेनमेंट का पुल धमाल, कॉमेडी
कात्तड़का और म्यूजिक कॉन्सर्ट्स की मस्ती से भरफू

का मेंबरहोने नाते अपने ये प्ले
डिस्काउंट मेंदेखने के मिलेंगे | इन

so परसेंट
ही शोज़ के

टिकटबेहद लिमिटिडहै और बताएजा रहे तीनसेंटरों है
क्लबमें इसबार अगला धमाल है अनिल शर्माकी मित्र इन प्लेज़ केटिकट खरीदे जामतेहै । आप इन सेंटरों
कल्चरलसोसायटीके शानदार मजेदार प्लेज़ । 18 जुलाई में सुबह 1 1 बजे हैशाम 5 बजेतक जाकरटिकट खरीद
केस्रक्से पहला शो हैनाटक "ताजमहल का टेंडर' का । सकत्तेहैँ।
.
दूसरा प्ले 19 जुलाई क्रोहोगा 'जिस लाहोर नहींदेख्या ।
क्लब मेंबर्स के लिए - मूतरूप से टिकटों का दम
यहदोनों प्लेज देखने केइच्छुक एनबीटी रंगमंच
200, 300 और 500 हैलेकिन क्लब मेंबरों केलिए
इनकादम क्रमश: 1०0, (50 और 250 कर दिया गया
क्लबके मेंर्क्सकेलिएखुशी कीबात यहहै किक्लब

. है ।यानी क्लब मेंबर्सकेलिए इसमें फ्लैट so परसेंट
डिस्काउंटकर दियाजाएगा I

नॉन क्लबमेंबर्स केलिए - जे लेगहमारे क्लब
केमेंबर नहीं है, वे नॉर्मल प्राइस में इन सेंटरों यर
जाकर या BookMyShow है टिकटखरीद सक्से

है । नॉन क्लब मेम्बर्स प्यारेलाल भवन, बहादुरशाह
जफरभागं है भी सुबह 11 कोहै शाम 6 बजे केबीच

टिंकूहुंरीद सकते हैI यह टिकट 15 जुलाईसे खरीद
सक ।

. . र, P

कैसे बने मेंबर
एनबीटी रंगमंच क्लबमें
मेंबर बननेके लिए आप
हमारे सेंटर्स पर आकर
फॉर्म भर सक्टो है I
आपको 499 रुपये का
एक चेक है Bennett,
coleman & Co.

Ltd’ के पेश्वर में लाना '
होगा 1 मेंबरशिप के
रजिरट्रेशन के लिए
साप अपने नजदीकी
सेंटर पर जा सक्लो
है । ध्यान रहे वि' केश
स्वीकार नहीं लिया
जाएगा I .

'एनबीटी रंगमंच
क्लब ऐसा मंच है,
जहां सामाजिक

'

I A ‘ 1. A

और सास्कृतिक

सं'] I R
V "त्यों/मत्-लिम.' ह का डर
19 जुलाईकां ग्यासैलाल नयन में

18 जुलाईकां प्यासे लाल नयन में

'जिस लाहोर नइ देखा, आं जम्याइ नइ' | यह डॉ. असगर
क्या होता बादशाह शाहजहां और ताजमहल का अगर वह
वजाहत का एक म्यूजिकल प्ले है I भारत पाक बंटवारे के
साज के देर ने होते हैं यही मजेदार थीम है कॉमेडी प्ले
३ ‘ताजमहल का टेंडर' की | ताजमहल के कंस्ट्रक्शन के लिए - 3 दौर ने लाहौर शहर की कहानीइसमें दिखाई गई है I इसमें
कलाकारों के सशक्त प्रलय के जरिए बताया गया हैकि
सरकारी महकमों से (ममिशन लेना क्लिपे शाहजहांके जी
का जजाल बनताहै, यही है इस प्ले की कहानी I 'ताजमहल ३ मले ही उस घटना को 67 साल से ज्यादा हो गए लेकिन
का टेंडर' हिंदी प्ले 18 जुलाई को प्यारे लाल भवन नेहोगा I ५ लोगों के दिलों ने दर्द जिब भी हरा है |
JW?‘M3¢’7:,I‘J‘VI~ ८ ,3)“ y

दृ . I

कार्यक्रमों के माध्यम
से हमसमाज के
लिएस्वास्थ्यवर्धक
वातावरण बनता देखते

-

