साक्षात्कार, इलाहाबाद
को बाल इकाई : ए. बौ. सी. डी॰
(ASSOCIATION OF BROODS'
CREATIVE DEVELOPMENT)

को पूर्व उपलत्७धयाँ :—

21 ये भी कोई बात है
इलाहाबाद, लखनऊ तथा अन्य
शहरों में बहु-प्रशंसित बाल-नाटक
दूरदर्शन, लखनऊ द्वारा

'ये भी कोई बात है'
का निर्माण तथा प्रसारण

आगामी गतिविधियां :—

दे-य-मुखोटा निर्माण कार्यशाला
संभावित तिथि…दिसम्बर १ ११३

२-खेल - खिलाये'
(नाटूयांलेख : माला तने-खा)
A मई, १ ९९४

ले-य-बाल नौटंकी कार्यशाला
संभावित तिथि : जून १९९४
वयस्क नाटकों की श्रृंखला में---- .

"ठहरा हुआ पानी'
उत्तर-प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ के

संभागीय नाट्य समारोह में आमंत्रित प्रदर्शन
औरों (जालौन में)
१८-२ १ दिसम्बर, १९९३

