निर्देशकों उवाच
लगभग दो घन्टे की अवधि का यह नाटक एक

निम्न-मम श्रेणी के परिवार के विभिन्न सदस्यों

के चरित्रों तथा कार्यकलापों का सूक्ष्म मनोवैज्ञानिक
विश्लेषण प्रस्तुत करता है । निम्न-मम परिवार
जिन वजहों, (रेथतियों-वरिस्थितियों अथवा कारणों
से निम्न-मभ-मम बर्ग का है ९या बना रहता है वे
सारे कारण एक प्रतिनिधि वस्तु-स्थिति की तरह

इस नाटूयालेख में मौजूद हैं । मसलन प्राय: निम्नमध्यम परिवार में परिवार का एक ही मुखिया होता

है जो आर्थिक रुरोंतों का नियन्त्रक होने के कारण
परिवार और परिवार से जुडी लगभग सभी घटनाओं

अथवा निर्णयों का भी नियंता होता है । सीमित
आर्थिक छोटों (जैसे आमदनी अथवा वेतन) होने के
कारण हमेशा एक सर्वव्याप्त किस्म की आर्थिक तंगी
रहती है जो हमेशा पारिवारिक कलह के बहाने

छोटी-रोटी बातों: को लेकर परिवार के स भी लोगों
में एक-दूसरे के प्रति व्यायवहा१ में सामान्य सौहार्द
या सहजता के स्थान पर चिड़चिंड़ापन और तनाव
का सा माहौल बनाये रहती है । तीसरा और महत्व-

पूर्ण चरित्र इस वर्ग का यह होता है कि यह वर्ग
सोच और कर्म दोनों से ही भाग्यवादी और 'ज्यादातर

दकियानूस होता है और दुर्भाग्यपूर्ण तो यह है कि
इस वर्ग के लोगों में इन यथा स्थितियों का न तो

बोध होता है औ र न ही इन्हें Iतोड़ने या इनसे उबरने
की कोई छटपटाहट अथवा कोशिशश्या

"ठहरा हुआ पानी' शीर्णक प्रतीक रूप में इसी
'यथा-सिय का चित्रण जिस प्रतिनिधि परिवार
के जरिये करता है, इसमें एक कटूटर रूढिवादी
‘बाबू' हैं, उनकी पुरानी मान्यताओं की एक पतिव्रता

पत्नी है जो तीन ब२-संरों सीता, रमा और देबू की

