दिया जाता है कि वह दसवीं कक्षा भी पास नहीं कर
पाता और अंतत: आर्थिक तंगी के कारण उसे पढाई

छोड़ देनी पड़ती है और वह भी एक तीसरे प्रकार
की कुंठा का शिकार होकर रह जाता है ।
यह नाटक बडी तलवों के साथ इस तथ्य को

रेखोंकित करता है कि परिवार के मुखिया की मनो-,
वृत्तियों के कारण ही तीनों बा-ख-ग्रे: ने अपना-अपना
आत्म- विस्वास ही नहीं बन पाता है । यहां तक कि
सीता को इस घुटन से बाहर खींचने का एक मित्रवत्

और शुभचिन्तक प्रयास करने वाला उसका पड़गैसी
पत्रकार के मित्र संजय भी आबू-अम्मा' के हाथों
अपमानित होकर रह जाता है u पूरा नाट्य-कथ्य

जितने सरल पर पैने ढंग से एक परिवार के बीसा
जीवन की छो/प्रे-छोटी सियतियों और घटनाओं
(संभवत: "घटना" जैसी कोई नहीं, सिवाय इसके कि

सीता उस घुटन और लगभग सड़े-गले माहौल से
निकलने के लिए घर छोड़कर के चली जाती है श्री र
स्वतंत्र रूप से मकान लेकर अकेले रहने लगती है
को क्रमबद्ध ढंग से रखता है कि कहीं भी कोई स्थिति

बनावटी और झूठी या नकली नहीं लगती । रमा की

अद्ध९विधिप्तती की उत्तेजना और संहिता के इस पूरी
स्थिति से संवेदनहीन हो जाने के अप्रत्यक्ष भयावह
तूफान के बीच भी बाबू और अम्मा जिस ठंडेपन से
इन अप्रत्याशित पर दुखद परिणामों को देख-समझ
कर भी अनदेखा कर देना चाहते हें-वही इस नाटक

की चरम परिणति है जो नाटक का 'एंटेन्दिलाइमेवस'
जैसा लगता है पर क्या वह दर्शक की संवेदनाओं को

झकझोरने के स्तर पर भी 'एंटी वलाइमेक्रस" ही है
या क्लाइमेक्स 7
बय-सतीश चित्रवंशी

