लेखिका उवाच—

'ठहरा हुआ पानी"
किसी नाटक की संरचना नाटककार के लिए

हर बार एक नयी चुनौती है । यह एक ऐसी विधा है
जिसमें यदि नाटक के एक भी संवाद अथवा एक भी

स्थिति में जीवन का स्था-दन नहीं है तो वह स्वयं

आगे बढकर अपनो निरर्थकता को घोषणा करने
लगता है है साहित्य की विधाठरों में शायद ही किसी
विधा की कसौटी इतनी खरी हो ।
हरे-भरे पेड़ की गलियों को कभी अमरबेल की

जकड़ में सूखते देखा है आपने ? उस परिवार में भी
कुछ ऐसा ही धुन लग गया है जिसने भीतर-हीं -भीतर
उन्हें खोखला कर दिया है, जेयर्थिन की सहज गति से

काटकर अलग कर दिया है ।
.
सुरक्षा के भ्रम में उ-होंने अपने चारों ओर
ऊंची-ऊची दीवारें खडी कर ली हैं । अर्थहीन मान्यताये९-निसुप्राण सम्बन्ध और अंधी गलियों का भटकाव
ही उनकी नियति है । इस अभिशप्त जीवन से बेखबर

बाबू और अम्मा के लिए यह गतिहीन "ठहरा हुआ
पानी' हो जीवन की प्रेरणा है, सार्थकता है लक्ष्य है ।
"ठहरा हुआ पानी' अर्थात एक अर्थहीन जीवन और
उनकी अंतहीन व्यस्तता को कहानी। उपलठिध ?

कुछ बुझे हुए लोग, कुछ छूटे हुये सपने और कुछ
पटे हुये द्वार हुं। यों ये द्वार खोल भी दिये जायें
तो भी क्या ? एक स्थिति ऐसी भी तो आती है जब

पत्रों उडान भरना ही नहीं चाहता a र्पिजरे पर
चोंच मार-मार कर अपने को आहत भर करता है,
जाता कहीं नाहीं । नाटक की नायिका को उस घर
की छत के नीचे की घुटन का तीखा एहसास है, वह

उससे दूर भागना चाहती है, जीवन को सहज

होकर जीना भी चाहती है किन्तु अमरबेल का जो
अंश उससे चिपका रह जाता है, वह उसे सोखता

चला जाता है । पूरा परिवार ही एक गहरी खाई'

के कगार तक पहुंच गया है यद्यपि अपनी अनिवार्य
नियति से री तर बेखबर

पू

ह

1

है -शांति मेहरोत्रा

