साहित्यकार

परिवार

संरक्षक :

I

श्री लक्षमी कांत बर्मा, डॉ० जगंदीश गुप्त
sic रामचन्द्र शुक्ल, श्री विनोद रस्तोगी ।
परामर्श z

.

.

श्री ज्ञान प्रकाश, श्री भोला नाथ, श्रीमती शांति

मेहरोत्रा, पं० हरीमोहन मालवीय, डॉ० रामजी पांडेय

श्री विजय बोस तथा शिवकुटी लाल वर्मा n

अध्यक्ष : बाँछे अंनुश्रेष्ठठे l

.

'

_ .1

उपाध्यक्ष z अर्जित पुष्कल (साहित्य), रामचन्द्र गुप्त
(नंरटक), बोल लाल (संगीत), हरि-

कृष्ण मालवीय (संगीता, डॉ० रामकुमार
"विश्वकर्मा

(चित्रकला),

डॉ० महेश

चट्ठीपाध्याय (फिल्म)

सचिव :

सतीश चिंत्रवंशी

सहायक सचिंवृं : विजयप्रताप मल्ल (कार्यक्रमनियोजन दृ

मनीब हसन अंसारी 'असलम'

_
कोषाध्यक्ष: अनुराधा चित्रवंशी

( अ धिष्ठान x.

संबीत्हिके : श्रीमंतींमंस्ला mi संगीत )

V

- sfé‘ झेजंय जेटली (चित्रकला)

सदंहैय हैकांर्यकांरिणी समिति : श्याम प्रताप मल्ल,
' v

CM क्या द्वाष्ण'ब्र

रवि प्रकाश, अर्चना
मेहरोत्रा, मीनाक्षी पति
द्वा-ममतोड

साक्षात्कार: नाटक्र,फिल्म३ संगीत, लित्रकलातथा

साहित्य के रचनाकारों के आपसी संवाद का मंच
कार्यालय : २ c. ४ तुलाराम बाग, इलाहाबाद-, १ १ ००६
0 WW W cm:
W

