यह विज्ञापन उनके लिये है
जिनके लिए अपना घर मात्र एक सपना है
१० ० रु ० मासिक या ४ रु ० प्रतिदिन देकर
सम्पति प्राप्त करने का स्वर्णिम अवसर ।

साथ में : ——

आधुनिक सुविधाओं से युक्त ।
पूर्ण विकसित:
क्त ५ क्योंय आसान किश्त वाली योजना ।

८ 11.2% कल्ले से पूर्व जमा धन पर १ % अधिक व्याज

है3यु हर वर्ष बोनस एवं ढेरों उपहार बिलकुल
मुक्त ।
-. मासिक तथा दैनिक किष्टतों को आपके धर
से एकत्र करने की मैंयवस्था I

योजना स्थल८-सिविल लाइन्स, शहरी क्षेत्र,
सुलेम सराय, झूसी आदि ।
पूर्ण . विवरण हेतु आज ही सम्पर्क करें :—

न्याय नगर अरदास' योजन,
शारुत्री विज क्रासिंग, अलीपीबाग, इलाहाबाद
फोन : ६०५८ ३६

पीनशीथ वर्मा-सचिव

