कम बोलने पर भी

लोगो" को खुश रख सकते है है
कृपया एक मिनट ठहरिए है
कुछ लोग बड़बड़ाते हैं I ~ तो कुछ भुनभुनाते हैं ।
बोलने में चतुर बहुत कम होते हैं । यदि आप हैं तो
सबसे बढिया ।

हमारा राष्ट्र" दूर संचार नेटवर्क बोझिल है ।
जरूरत से ज्यादा लोग उसका उपयोग कर रहे हैं ।
टेलीकोनों की संख्या कई गुना बढाई जा रही है । पर
उसमें समय तो लगेगा ही । विस्तार करने तक थोडा
इन्तजार कीजिए, जबतक कि पर्याप्त टेलीफोन न

लग जाये । सविस्तार का बहुत महत्व है । आज के
नेटवर्क को भविष्य के लिए, सुविधाजनक बनाइये I
कुछ उपाय इस प्रकार हैं---,
Q फोन तभी कीजिए जब जरूरी हो ।

Q लाइन पर संक्षेप में बोलिये (जैसाकि पहले
कहा गया है जबतक कि पर्याप्त टेलीफोन न
लग जायें) ।

Q सामान्य काल व्यस्त समय में न करिए ।

भारतीय संचार हमारा काय-यापार

इपिडयन टेलीफोन इण्डरहू१जष्टि०
निगमित कार्यालय :
४५/ १ मगरभ रोड, बेंगलूर ५६० ०२५
(युनिट : बेंगलूर, नैनी, श्रीनगर, रायबरेली
पालधाट, मनकापुर) I

