विद्रोह

एक झलक

H वर्तमान ८3३32, विन्तु अवश्यक कहीं जाने धानी म७द्यत्माओं

के प्रति विद्रोह की भावना से आंदोलित युवाशक्ति' की अभिग्यवित है---- 'विद्रोह'

[] स्वयं के अस्तित्व को बनाये रखने के लिये जो जो-'दार प्रयाप्त V
आज के तथाकथित सामाजिक प्राणी द्वारा किया जा रहा है,

वह अत्यंत छि८लेपन, कुटिलता, स्वार्थपरता और हनून…

दृष्टिकोण पर आधारित है । ये गुण अनाज के व्यक्ति की
स्वभावगत विशेषताएँ" ब' चुके हैं ।
[ ] ईश्वर की तथाकथित सर्वश्रेष्ठ कृति के अवमूल्यन को रोक

कर उसके मानसिक उत्थान हेतु प्रयत्न के लिये 'विद्रोह"

आप सबका भाबुहान करता हैपै।
[ ] आम आदमी को ऊतकों दयनीय स्थिति का अहसास करवा
कर उसे उसका करणीय सुझाने का प्रयास हो भाँवेद्ररेंह" का
लक्ष्य है है

[] चारित्रिक व नैतिकता का दम भरने वालों का स्वय का चरित्र
किस सीमा तक प्रतीत होता है, इसका आकाश करने में जो
बाधायें है। उनकी परवाह किये बिना, पृ "विद्रोह" अपना कार्य
आरी रखेगा ।
[] यह एक गौरव पूर्ण गाथा है फि ".'विद्ररेह'" एक सिद्धर्ति है---केबल समूह महीं ।

