नि दें शा` की य
"टूटे आईने में उभरती तस्वीरों के रंग'
यह नाटक आज के हमारे युग की ही गाथा है, इसमें जिप चरित्र
को उभारा गाया है, वह सचमुच निराशाजनक और भयावह है a
हमारा मध्यमवर्ग तन, मन और प्राणों के बजर में रहता है a
पारिवारिक संकीर्णता में आबद्ध, एकांत और शांती से होन,
मानस द्वारा उपलब्ध हाथों अथवा से रचे गये सौन्दर्य के स्पर्श से

वंचित कुरुप परिवेश में सांसे लेते हुये नैतिक प्रतिबद्धता की मून
समस्याओं से कतराते हुये और मुर्वाट्वें अर्थहीन रुढियों के भय से
अपनी स्वतात्रता को अ१बीकागो, सारे व्यक्तिगत दायित्वों ब ते

हुये मिथ्या पाखड व कायरतापूर्ण आचरण से जीवन की हो
झुठलाता रहता है । उसकी न ती कोई सांस्कृतिक जड़े है, न ही

परम्परा के प्रति लगाव और न कोई मूल्य विधान । यह बह वर्ग
है जो हमारी समाज व्यवस्था में विष का काम करता है !
'ff‘ag‘tg” ने जब इस नाटक के निर्देशन का प्रभार हूँमुझ
े सौंपा तो
मेरी दृष्टि में यह नाटक जांगन्त संदर्मों के अधिक निकट लगा
।

हालांकि भूल नाटक में चरित्रों की कोई निश्चित संगति नहीं धी
और मेरे ख्याल से हो भी नहीं सकती, कारण स्पष्ट है कि त्रासदी
का चरित्र नैतिक विधान का उल्लंधन करता है, व्यक्ति अपनी
कटु इटयता के साथ जीता है ।

मूल नाटक की रफ्तार को तेज करने की दृष्टि से कुछ प्रसंग हटाये
गये, खुछ जोड़े गये । इसमें हम कितने सफल हुये, इसका आँफ.

नन रंगमंच की शक्ति का सृरैत संवेदनशील और उत्साही दर्शक ही
लगा सकता है, जो रंममच को एक सस्ता मनोरजन न मान कर

उसे जीवन के साक्षात्कार का एक इमानदार माध्यम मानता t I
अस
्त
ु
।
हैं

