म४यप्रदेशशासन
भोपाल, ४६ २ ० ० ४

। L. सितम्बट, । 9 88

दुझि यह जानकर व्रप्तम्माच्चा हुई है कि नंत्रालियरु की
छयाति प्राप्त अटयावसाथिक़ रंग सैस्थनं ' आर्टिस्ट र्कबाहन' अपनी
स्थम्पना के 5 o टाई पूर्ण होने पर स्वणा" जयंती समारोह मना रही है ।
साडित्थ की र्टगर्मवीय विधा जनजागृति का एक

त्माक्श माध्यम है । यह सौभाग्य का बिषय है कि विगत कुछ वर्षों में
मा." यव्रदेकां में सँग आँदौल न की गति तेज़ हुई है और यह f की र्टगक़ता
और द्रशिनिता-3सो१ को बिदेच्चारों 'मैं भी प्तम्मकं न भिता है । इस उपलब्धि में

' आर्टिस्ट र्कबाड़न' के 5 0 वर्ष के दीर्घ
रहना है । a?! atrrrr है कि यह र्सरुथा
प्तश्यचत्त बनाने तथा gin की नवोदित
तानि मैं ओट अधिक दिलचस्पी लेगी ।
स्युभकाभनाओँ गोल

रंगकर्म क्या भी महत्त्वपूम्पा८ योगदान
रंगकर्म आन्दोलन को और प्रत्येक
अभिनय पू-शिप्रा-भी को मैंच पर
।

8 अहुंन सिंह 8

