NUS/ﬂ ) #2037, J? 3v
रेल राज्य मंत्री, भारत
Minister of State For Railways
India

माधवराव सिन्धिया

नयी न्दिल्सी
सितम्बर 523 , |988

—-— — - -

देश श्री- क्लनं तौर संस्कूत्ति राष्ट्र की वा२मव्यत्क्ति का कौरिकशात्री८
माध्यम हैं इसीलिए कालीदास , तुलसी, सूर , अमीर ख़सरगें प्र-तिर टैगोर

अमर है । रांष्ट्रगैंय एकता और अखंडता के ग्लिए कलां और संल्कुन्ति के
अथाह महत्ता को पत्रचानते हुए ही प्रधान मंत्री थीं रांजीव्व गांधी- ने
न्विशांल सा'स्कूत्तिक्त नख जागरण अभियान चलाया है तथा भचांरतौत्सब जैसे

महान कार्यक्रमो' से भारतीय क्लनं और संस्वहुंत्ति कौ दुनिया के औ-ने-सोने
तक पहुंचाया हे ।

यह जानकर खुशी है जि; गंवात्तिया की टड्डघात्त रंग संस्था- 'आर्टिस्ट
कंत्ताइन" अपना स्वर्ण जयन्ती समारोह करने जा रही है x संस्था को
लौत्क क्लनंओ' तथा ग्रामीष्ण होनहार , युवा कलाकारो' को दूट्टढमृ प्रगें‘रुयान्तित्त

वाना चान्हिए ताष्कि वे भारतौत्सत्न जैसे ग्विशांत्न आथोजनां' में भी आवें।
चल बब्बर भार ले सके । समारोह की सृफ्तता के लिए शुभकामना यं ।
F

,2 2
दनुग्नाष्ण on . -स्कैच्छे' \w
हुँमग्धतास्व चिंरि८९य'रां

