किसी रु अव्यावसायिक रंग संस्था की स्थापना के so वर्ष पूर्ण होना समकालीन रंग दृष्य मेँ एक ऐतिहासिक घटना की
तरह है l आर्टिरटुस मृक्लाइन इस सामान की अधिकारी हो सकी, तो यह ग्वालियर नगर के लिए भी गौरव का क्षण है । हम

आज अपनी स्थापना के so बर्ष पूर्ण कर रहे है तो हमारे सामने कृतज्ञता ज्ञापन के लिए सबसे पहले ग्वालियर का नाट्य
रसिक समुदाय आता है जो सचमुच इसका अधिकारी है और जिसके सक्रिय सहयोग और भरपूर प्रेम के बगैर हम इस गौरव
के अधिकारी नहीं हो सकते थे । इसके साथ ही मध्यप्रदेश शासन संस्कृति विभाग के हम आभारी है जिसने सदैव प्रोत्साहित

किया है ।
इस स्मारिका के प्रकाशन के संदर्भ मेँ हम जनसम्पर्क बिभाग, संस्कृति विभाग तथा अन्य सभी सहयोगियों का उदार
सहयोग प्राप्त हुआ है, आर्टिरटूस केशवन इनके प्रति अपना आभार व्यक्त करती है ।
सर्वश्री नेमीचन्द्र जैन, हबीब तल्ले, बंसी जैल, भास्कर चंद्रावरकर, डॉ. जयदेव तनेजा, निरज़न महावर, बाबा डिके
तथा अन्य सहयोगी लेखक बन्धु । 30 अम्बर को आयोजित संगोष्ठी में शिरकत करने वाले सभी आमंत्रित विद्वानों के प्रति
हार्दिक आभार ।

प्रकाशन कार्य के सिलसिले में डॉ. कपिल तिवारी, श्री विवेक तथा श्री गोद गगन का अमूल्य सहयोग प्राप्त हुआ ।
प्रियंका आंफसेट, अभिषेक फोटोटाइप सेंटर्स, सूर्या एन्टर प्राइजेस, अनुपम मुद्रण क्या लिलो मल्टीक्लर प्रिटर्स, गोपाल
एवं स्वाध्याय फोटो टाइप सेटों, इन्दौर के भी हम अत्यन्त कृतज्ञ है ।
मध्यप्रदेश के शीर्ष कलाकार श्री राजाराम ने इस स्मारिका मेँ प्रकाशन हेतु आर्टिरटूस क्वाहन के संस्थापक

श्री वाय. सदाशिव का रंगीन रेखाचित्र कृपापूर्वक तैयार किया है ।

८८८८2ट-।च७य मैं/'३ क्रष्ण- {F5
(भैय्या भागवत)

अध्यक्ष
/E¢us§07l't'b
आर्टिंरट्स कंबाइन, ग्वालियर.

