स्मृति सौरभ
श्रीनिवास क्रोचकर

गत पचास वर्षोंकीं अपनी निस्तार कला साधना केकारण ग्वालियर की "'आर्टिरदृस कम्बाईंन' नाटय संस्था अब देश के कई शहरों के नाट्य रसिकों
क्रो भली 'भाँति परिचित है I अर्द्ध शताब्दी की रेगसाधना का यह तप, नाट्य रसिक जाता द्वारा किये गये अविरत प्रेम वर्षा का उचित मूल्यांक्म ही कहा

जा सकता है । अभिवादन एवं अभिनंदन का यह सुमंगल समारोह भविष्य में संस्था के कला साधकों के लिएनि-सदेह प्रेरणादायक एवं उत्साहवर्धक होगा ।
आनद गर्भित आत्म गौरव क्री यह सुवर्णरेखा संस्था के मविष्य को उज्जवल बनाने वाली है इसमें कोई शंका नहीं ।

मराठी मापी जनता क्रो नाटकों से बहुत प्रेम है । महाराष्ट्र के 1शहर अन्य प्रान्ती में जाकर बसे मराठी भाषिक भी इस औक से मुक्त नहीं है I किसी
माँव-शहर में यहाँ वहाँ रहने वाले मराठी भाषिकों क्रो नाटक देखने के बहाने एकल होने वा अवसर मिल जता है, परिचय के अन्तर्गत आपस के क्षेम
समाचार मिल जाते हैं तथा मनोरजन के साथ ही मातृभाषा एवं संस्कृति के पुनर्दर्शन का लता हो जता है l ग्वालियर में सिंधिया (शिन्दे) का मराठी राज्य
था फिर भी राज्य अथवा राजधानी ग्वालियर में हिन्दी भाषियों कीतुंलने11में मराठी भाषिक अल्प सख्या में ही थे । इसी कारण ग्वालियर की मराठी भाषी
जाता नाटक देखने के लिए हमेशा उत्सुक रहती थी ।
-

१ ग्वालियर में मराठी रंग शारदा का नन्दादीप सम्हा` 8707, प्रचलित होने का इतिहास प्राप्त है । मराठी राज्यों का दौरा करने वाली महाराष्ट्र की ‘'शाहू
नगरवासी", किर्लोस्कर है, "गंधर्व", "ललित कला दर्श", "महाराष्ट्र", "नाट्यकला प्रवर्तक", "मपाकर", 'रिज-कुकर", "बलवंत", "आनन्द

विलास' है, "आनन्द संगीत' है, आदि समस्त नाटक मंडलियों के नाट्य प्रदर्शन देखने वा सुयोग ग्वालियर की जाता क्रो प्राप्त हुआ है । इन नाटक मंडलियों
के नाटक देखकर ग्वालियर के मराठी भाषियों में उत्साह का संचार होता था, नाटक खेलने की होड़ लग जती थी । एकाध मण्डल की स्थापना करके

उसके तत्वावधान में नाटक खेला जाता था । तारागज की टेकरी, गुब्बारा फाटक, ओबड गोबड क्लब, मराठा मण्डल, मराठा’ बोर्डिंग हाउस, विक्टोरिया
कालेज, आदि संस्थाओं के वार्षिक उत्सव में नाटक खेले जाते थे । गणेशोत्सव में भी मण्डलों द्वारा नाटक की प्रस्तुति होती थी । कुछ उत्साही लोगों ने
"ग्वाल्हेरकर संगीत नाटक मंडली' पकी स्थापना की थी । महाराष्ट्र के द्गीरे पर जाते समय नासिक में यह मण्डली समाप्त हो गयी i इस प्रकार ग्वालियर

में मराठी नाट्य प्रदर्शन हमेसा होते रहे फिर भी पूर्ण रूप से नाट्य कला को समर्पित स्थायी नाटक संस्था केई नहीं थी I ऐसी स्थायी संस्था की स्थापना
कृरने का श्रेय स्व. वाय. सदाशिवजी क्रो प्राप्त हुआ ।
सन् 1 929 की भाद्रपद शुक्ल, 4 रानी गणेश चतुर्थी इस शुभ मुहूर्त" पर बम्बई का अपना शिक्षा क्रम समाप्त करके ग्वालियर में वापस आये यादव
सदाशिव भागवत तथा वाय. सदाशिव ने अपने पैरों पर खड़े होकर भविष्य में अंतरिक्ष में उड़ती भरी बी-वया सदाशिव गोटे स्टूडियो की स्थापना
करके । उन्होंने नई तर्ज का के "वाय. सदाशिव" नाम आस्था किया था । फिर भी उनके परिवार के वयस्क एवं हम उनके मित्र तथा ग्वालियर के उनके परिचित
"राव साहब" नाम से ही उनका सम्बोधन करते थे ।

वाय. सदाशिव बम्बई से पढकर लेटे है यानी विम विषय की पढाई करके लौटे है इसका बोध जाता क्रो नहीं हो रहा था । क्योकि डाक्टर, वकील,
इंजीनियर आदि जैसे तो वे नहीं थे । उन्होंने प्राप्त की उपाधि जीडी. (आर्टस) जो उस समय ग्वालियर वासियों के परिचय क्री नहीं थी । इस उपाधि के

बल पर कौनसी सरकारी नौकरी मिल सकती है, इसका लोगों का अनुमान नहीं था । पिताजी बड़े ओहदे पर थे, एवं ससुराल वालों का राज घराने से निकट
सम्पर्क था, इसीलिए चाय. सदाशिव शीघ्र ही किसी सरकारी नौकरी पर विराजमान होंगे यही सबका ख्यात था लेकिन सरकारी नौकरी के बजाय उन्होंने
स्वतंत्र व्यवसाय में पदार्पण किया पढकर आये चित्रकला और शुरू क्रिया किया पंछोरटुडियों । "सचित्र मंडल'' गणेशोत्सव में घर क्री मोतियोंऔर
चादरों का उपयोग करके राव साहब ने नाटक का आरम्भ पाठ शुरु किया था । विद्यार्थी दशा में बोया हुआ चीज अब जा चुका था, अंकुरित होने के
लिए छटपटाआरहा था । अब गणेशोत्सव में नाटक खेलना उन्हें रज्जता नहीं था । उसके बजाय उन्होंने जादू के खेल करके दिखाये । दोनों हाथों में
पकते
"चक्रम भउजी" और "दर्द्धशारबी" के मुखौटों से स्वर सम्भमात्मक विनोदी संवादों से उन्होंने भरपेट हँसाया ।
.
कुछ मित्रों के सहयोग है राव साहब ने सन् 3933 में "भारती विहार" नामक नाट्य सं
स्था की स्थापना को । इस संस्था ने "भावबंधन" के "संशय

कलकल", “ma ती पूर्व" एवं 'रिण दुदुभि" नाटकों का
प्रदर्शन क्रिया । इसी साय "अभिनव संगीत मंडल'' एवं "
यशवंत क्लब" नाट्य संस्थाओं
का ग्वालियर में

उदय हुआ था, किन्तु कुछ ही समय बाद प्यार के बाद भाता आया और सत् 1 934 में

ग्वालियर वा रंगमंच चुपकी साधकर बैठ गया ।

कवियों ने ग्वालियर के युवकों क्रो गोड़ लिया था I सन् 3934 में चाय. सदाशिव जी ने सेंट्रल टॉकीज चालूकी । पहिले फोटो खी
ंचते रहे फिर

परदे पर फोटो नचाने लगे । इतना करने पर भी दर्शकों के अंतर्मन में प्रवेश करके मीठी कानाफूसी करने वा समाधान उन्हें प्राप्त नहीं हो रहा था उनका
व्यवसायों मन सार्थकता के सरोवर में खुशी से तैर रहा था लेकिन नाटक के लिए पगलाया उनका जी कला साधना के लिए तिलमिला रहा था ,

