सन 3936 में तत्कालीन ग्वालियर नोश श्रीमंत जीवाजीराव महाराज शिन्द के राज्यारोहण समारोह के कार्यक्रम में "ललित कला दर्श" नाटक
मण्डली ग्वालियर में आई श्री । मण्डली के मालिक स्व. बापूराव पेंढारकर बीमार थे । वाय. सदाशिव एवं बापूराव पेंढारकर में घनिष्ट मित्रता थी शाम के
समय दिल बहलाने के लिए पेंढारकर सेष्ट्रल टाकीज़ पर आकर बैठते थे । बातचीत के दोरान एक खार उन्होंने कहा आप नाला कला के इतने शौकीन
है तो फिर यहॉ एक नाट्य संस्था की स्थापना क्यों नहीं करते । रंगमंच व्यवसाय की इस गिरती अवस्था में शौकिया (अमेचुअर) नाटक संस्थाओं की

जिम्मेदारी बहुत बढ़ गई है ।
इसी बात के लेकर सन् 1 937 में वय सदाशिव जी ने ग्वालियर में नई नाट्य संस्था के स्थापना की । नामकरण किया गया, है "आर्टिस्टत्कम्बाईन' है
बिलकुल नई किस्म का ।

बदलाव और नवीनता राव साहब का स्थायीमाव था । उस लिमय का दर्शक आब की तरह टीका टिप्पणियां" करने वाला और नाक भौं सिक्रोड़ने
वाला नहीं था । रोलर क्री सहायता है नीचे ऊपर जानेवाला किला, महल, जाग, रास्ता वह तन्मयता से देखता, साडी कचुकी पहने पुरुष के रबी मानकर
मुग्ध हो जाता एवं सूर, तुलसी जैसे पार्ट करने वाले कलाकार के आगेंस्टेज़ पर मिठाई का थाल रख देता था । इसी अकारण वश उन दक्रियाकूगे परदों
के नेपथ्य प्रदर्शन में आमूलाग्र बदल करने वा राव साहब ने निश्चय किया था ।
दूसरा महत्त्वपूर्ण सवाल था खी वा अभिनय करने कलाकारों का । उस ज़माने में नाटकों में खी अभिनय पुरुष ही किया करते थे । सुन्दर चेहरा,
मधुर आवाज और सुडौल शरीर क्रो योग्यता पर खी पार्टी कलाकारों का चयन किया जाता था बहुत अकड़ दिखाया करते थे ये स्री पार्टी कलाकार ' किसी
व्याह शादी के समारोह में निदेशक की बीबी ने जो आसमानी रंग क्री साडी पहनी थी यही मुझे चाहिए" इस तरह का हठ ये क्लाकार किया करते थे
उनके भक्तगण भी उन जैसे ही होते थे । फली कलाकार जन्माष्टमी के अवसर पर महिलाओँ के समुदाय में बैठकर गीत गाता रहा, फिर ,भी किसी महिला .
कों सदेह नहीं हुआ कि यह पुरुष है, ऐसे किस्से ये भक्तगण सुनाया करते थे लेकिन खी पार्टी कलाकारों के इस प्रकार लाड़-दुलार करना आका. की
नीति के विरुद्ध था और सौभाग्य से "आर्टिस्टत्कम्बाईन" के किसी कलाकार ने इस प्रकार की हठ-धर्मी कभी नहीं दिखाई ।
आक. क्री स्थापना के समय में मराठी रंगमंच पर दुर्भाग्य के बादल मंडरा रहे थे । गंधर्व, ललित कला दर्श, बलवंत, नाट्यकला प्रवर्तक जैसी
महान नाटक मण्डलियों के परदे समेटे जा चुके थे । नाट्य संगीत की भरमार, सिनेमा का हमला, कलाकारों क्री अनुशासन हीनता आदि कारणों से मराठी

रंगमंच मरर्णन्त्रख हो रहा था । रंगमंच कों नव चैतन्य देने के उद्देश्य से "नाट्य मजारि' नामक संस्था की बम्बई में स्थापना की गई थी ऐसे कुसमय में
ग्वालियर में आक.. नाट्य सस्था की स्थापना के साहसी कदम ही कहा जा सकता था ।

पूर्व परम्परा से कुछ हटकर नया मार्ग निकालने के उद्देश्य से राव साहब ने नवीन तत्र से लिखे गये आचार्य भी के नाटकों की और ध्यान दिया ।
आक. के उस पाले भाग्यशाली नाटक का नाम था " 'लदे भारतम" ग्वालियर के रंगमंच पर पहली बार दीवारें, किवाड़ खिड़कियों आदि से बने आवास

गृह का दर्शन आके. ने काया था । परदों के नाटकों कों समाप्त करके ग्वालियर में फ्रेंट सीन के नाटकों का आरम्भ हुआ था ।
नाटक क्री भूमिकाओं के अनुरूप कलाकारों वा चुनाव करना महत्वपूर्ण होता है । सौभाग्य से आक. के पाले नाट्य प्रदर्शन के लिए सुयोग्य
कलाकारों वा सहयोग प्राप्त हुआ था । वन्दे भारतम के सफल प्रदर्शन एवं रंगमंच वा आधुनिकीकरण दर्शकों क्रो बहुत पसन्द आया था, फिर भी कुछ
लोग तो पुरानी परम्परा के ही कायल होते है । जीवन के निकट अवि यथार्थवादी नाटकों की अपेक्षा वे परम्परागत ऐतिहासिक, पौराणिक नाटकों क्रो अधिक
पसन्द करते है । वाय. सदाशिव इन रूढिवादी दर्शकों क्रो नाराज़ करना नहीं चाहते थे । इसलिए आक. ने "ब्रेबन्द शादी" नाटक का चुनाव किया ।
धमाकेदार ऐतिहासिक नाटक देखकर प्रसन्न हुए सरदार जाधव ने आक. कों जरी गोटे से अलंकृत भी प्रदान किये थे ।
वन्दे भारतम और ब्रेबंदशाही नाटकों के प्रदर्शनों से अरक. का आसन स्थिर हो चुका था । "ब्रेबंदशाही" के साथ ही आचार्य अत्रे के
"साष्टगैगनमस्कार" नाटक का रिहर्सल चल रहा था; एकदम सुबह सेष्ट्रल टाकीज़ पर "बेबंदशाही' है एवं शाम क्रो चित्रा टाकीज़ पर "साष्टगैग नमस्कार"

का रिहर्सल होता था सुबह रिहर्सल में देर से अपने वाले कों उस दिन लिब कों चाय पिलाने का दण्ड भुगतना पड़ता था । इस तरह आरम्भ से ही आक.
में अनुशासन एवं नियमितता के पाठ पढाये जाते थे ।
आचार्य अत्रे के नवीन तत्र से लिखे नाटकों कों देखकर ग्वालियर की नाट्य प्रेमी जनता की अभिरुचि बदल चुकी थी । इस कारण नया नाटक
आचार्य अत्रे का ही "घराजाहेर" लिया गया इस नाटक के प्रदर्शन में रंगमंच पर चारा खाती हुईं बछड़े वाली राय कों दिखा कर दर्शकों कों यथार्थवादी
रंगमंच का दर्शन काया गया था । इस नाटक के प्रदर्शन के समय अध्यक्ष मन है ग्वालियर राज्य के न्याय मूर्ति बैरिस्टर शिन्दे ने अपने भाषण में कहा,
"बम्बई पुणे के नाटकों में अब खी पार्ट लियों द्वारा ही खेला जाता है । फिर आक. ही इस बरि में पिछडा हुआ क्यों रहे?

