ेख
उल्ल
का
ँ
ई-हा
बम्ब
1
हुआ
खडा
े
सामन
ल
सवा
यह
जाय
किया
तरह
क्रिस
न
पाल
ा
उसक
न
लेकि
दिया
सुना
ा
न्याय मूर्ति ने अपना न्यायिक फैसल
रसोई
या
तन
-बर्
नौका
घर
के
किसी
अबी,
ी
सकत
बन
दाई,
नर्स,
ाएँ
महिल
।
था
दिया
नहीं
ध्यान
ओर
करते हुए न्याय मूर्ति ने ग्वालियर के पिछड़े पन की

वा वाम कर सकती थी किन्तु नाटक में खी पार्टहैं उस समय के नीतिशास्त्र क्रो बहुमान्य नहीं था । बहुत प्रयत्न करने पर भी कोई तैयार नहीं हो रहीं थीं ।
लेकिन चा. सदाशिव हार मानने वाले नहीं थे 1 उन्होंने बम्बई से लड़कियों क्रो बुलाना तय किया । लड़कियों क्रो बम्बई से अपने जाने का किराया, उनके

आवास क्री व्यवस्था, उनका पारिश्रमिक बहुत बड़ा खर्चा था । लेकिन एक बार जो तय किया बहुतिश्चय ही पूरा होगा । ""धराबहाहेर" और "संशय
कल्लोल" नाटकों के प्रदर्शन में बम्बई की महिला कलाकारों ने 311.3. के कलाकारों के साथ आर्ट अदा किए 1 ग्वालियर की जनता ने पहिली बार
महिलाओं क्रो रंगमंच पर केम करते देखा ।
"जहाँ ऊगता है वहाँ बिकता नहीं" यह कहावत सही होने पर भी उसका सामना करना होगा यह सोचकर राव साहब ने 311.3. के सदस्य'प्रो.
नाया. पराडकर द्वारा लिखित, द्वारा लिखे नाटकों का मंचन करने की प्रथा 311.3. . ने आरम्भ की र्मिइस प्रथा के अंतर्गत ग्वालियर के लेखकों द्वारा लिखे

कई नाटकों के 311.3. ने खेला है ।

1 8 नवम्बर 3939 का भयानक दिन! उस दुर्दिन कों. चाय. सदाशिव का है 'सेष्ट्रल सिनेमा गृह' ’ आग में स्वाहा होकर राख का देर बन गया । 311.3.
क्रो सूत्रधार पर आया यह संकट अब 311.3. कों भी अपनी चपेट, में लेगा यही सबकी धारणा थी, लेकिन उस घीरोदात्त कलाकार ने बडी कुशाग्रता से

अपना व्यवसाय संभालते हुए 311.3. कों दुर्लक्षित नहीं होने दिया ।
तभी 311.3. को एक और संकट का सामना करना पड़ा । राज्य के हाउस होल्ड बिभागाधीन कुछ कर्मचारियों ने श्रीमंत जीवाजीराव महाराज शिन्दे
की छत्रछाया में 311.3. से प्रतियोगिता करने की दृष्टि है '"जिवाजी कला मचिर" नामक नाटक संस्था क्री स्थापना की थी । श्रीमंत साकार कों नाटकों

से बहुत प्रेम था । महाराज ने 311.3. के कुछ नाटय प्रदर्शन देखे थे । जिवाजी कला मंदिर का नाटय प्रदर्शन 311.3. जैसा न होने से महाराज ने अन्य विभागों
में वाम करने वाले अच्छे कलाकारों का हाउस होल्ड विभाग में ट्रान्सफ़र कर दिया । " "दरबार अर्डिंर' है से मेरा श्री हाउस होल्ड विभाग में ट्रान्सफ़र किया

गया और मुझे "जीवाजी कला मदिर' है का डायरेक्टर बनाया गया । साथ में 311.3. के नाटकों में काम करने की मुझे मनाई की गई । सेंट्रल सिनेमा हाउस
जलने के सिलसिले में महाराज चाय. सदाशिव से नाराज थे । वाय. सदाशिव ग्वालियर छोड़कर झाँसी में जाना सोच रहे थे । इन लिब वजूहातों से 311.3.

के कार्यक्रम में शिथिलता 311 गई थी । लेकिन धोरेदृधीरे संकटों के बादल छंटते गये । तीन चार नाटकों के प्रदर्शन देखने के बाद महाराज क्री निगाह से
"जिवाजी कला मदिर" उतर गया और बहुसंस्था समाप्त हो गईं । मैँ 311.3. के नाटकों है जुड़ गया और आक. की रानी पूर्ववत चलती रही ।

1 943 में ग्वालियर में है 'मरासी रंगभूमि" का शत सांवत्सरिक उत्सव सम्पन्वे हुआ था । इस उत्सव में 311.3. ने है 'लग्राची देखी' हैं और है 'बेकांशाहीं ’
नाटकों कों प्रदर्शित किया था । विशेषता यह थी कि इस नाटकों में ग्वालियर की ही महिला कलाकारों ने भूमिकाएँ को थी । "लग्नाचौ बेडी" नाटक पर
वाय. सदाशिव ने बहुत खर्चा क्रिया था । " 'ब्रेबंदशाही‘ है नाटक के ऐतिहासिक पोशाक बम्बई से लाये गये थे ड्राप का परदा खुलते ही कईं प्रकार की सुन्दर
वस्तुओं है सजाया हुआ आधुनिक क्रिया का पोट देखकर दज्ञक्लिं ने तालियाँबजाकर प्रसन्नता व्यबत्त की थी । किन्तु प्रदर्शन के आठ दिन पहले इस उत्साह
पर भयंकर आधात हुआ था । नाटक में पराग क्री भूमिका काने वाले "पाठक" की नव विवाहित पत्नी का अचानक स्वर्गवास हो गया । दो महीनों के

रिहर्सल है तैयार किये गये पाठक, शोक संतप्त मन:स्तिते में है 'पराग' है जैसी हलकी फुलकी भूमिका जैसे कर पाएँगे, और नाटक में भूमिका करने के
लिए भी उनसे केसे कहा जा सकता है, यह समस्या खडी हो गई थी । समझ में नहीं आ रहा था कि, " 'पराग' है की भूमिका कौन क्रोगा? और तभी वाय.
सदाशिव ने बम्बई को भालचंद्र पेंढारकर के नाम टेलिप्राम भेजा । लौटती गाडी से पेंढारकर ग्वालियर 311 गए और चार दिन में है 'पराग' है वा कठिन रोल

तैयार करके " "लब्वनाची बेडी' ’ नाटक वा अत्यन्त सफल प्रदर्शन करने में बहुमौल साहायता की । 311.3. के अर्धशतकीय इतिहास में है 'भागवत' ', पेंढारकर"
एव '"खिरवडकर" त्रयी का नाम शीर्ष स्थान पर अंकित है ।

1 946 में 311.3. ने बारह वर्ष की आयु तक के बच्चों के लिए " 'निशीकतिची नगरी' ’ और "संशय कल्लोल नाटकों के टाँयशो' ' दिखाकर ग्वा

लियर

के दर्शकों को लिटिल थिएटर की कल्पना दो थी 1 म्बइलियर महाराज
ने सुवर्ण पदक प्रदान कर इन बाल कलाकारों क्र

ो भूषित किया था ।

अपनी निजी कठिनाइयों से संघर्ष करते हुए भी लया सदाशिवजी ने 311.3. क्रो दुर्लक्षित नहीं क्रिया । सरकारो
टाउन हैंलि थिएटर में सिनेमा 311

जाने से रंगमंच पर आधात हुआ था । सिनेमा के मालिक की खुशामद करके मजबूरन सुबह के लिमय नाट्य प्रदर्शन
क्रिया जाता था । राव साहब इस
अव्रहेलंना क्रो सह नहीं सकते थे उन्होंने अपने चित्रा सिनेमा गृह में टैम्पररी स्टेज बनाकर आके
के नाटकों के लिए आस्था में ही व्यवस्था कर लो थी ।
"मी उभा अहि", "पराचा कावठठा" आदि नाटकों का प्रदर्शन हो रहा था, किन्तु वाल के राल में छिपे भविष्य को कौन 3113 सकता है 1 सत्

