3947 के 12 अगस्त कों बम्बई में आक. के जन्मदाता और जाता वा "स्वर्गवास हो गया 1 वाय. सदाशिव के साथ ही ग्वालियर के मराठी रंगमंच के दीप
बुझ जाएँगे ऐसी आर्शका से व्यथित हुआ । संस्था डूब गई, ऐसी सुनाई देने लगा । 311$. के अधिकतम लिवा रावसाहब के वैयक्तिक स्नेह से आबद्ध
थे । स्नेह लिमाप्त हो गया और स्नेही बिखर गये । एकाधिकार वाली संस्थाओं का इतिहास अपने पृष्ट पल्हफ्लाने लगा । पुनरावृत्ति होने का रंग दिखाई

देने लगा ।
वाय. सदाशिव चले गये किन्तु खून पसीने का खाद पानी पिलाकर सवर्खित्त आके नाटक संस्था यदि उन्हें के साथ समाप्त हो गई तो उनके आत्मा
कों कितने क्लेष होंगे, इस कल्पना से हम लोग बेचैन हो उठे । नाटक खेलने के लिए आवश्यक धन और साधन सामग्री चुकाना, नाटक में वाम करने
के लिए लड़कियों कों मनाना और थिएटर उपलब्ध करना आदि सवालों वा उत्तर नहीं मिल रहा था । प्रतिवर्ष 12 अगस्त कों नाटक खेल कर "वाय
सदाशिव स्मृति दिन" मनाने का निश्चय क्रिया गया । वाय. सदाशिव जी क्री धर्मपत्नी श्रीमती इंदिरा-बध भागवत ने सहायता का हाथ बजाया, सूत्र हिलने

लगे । पेंढारकर $1 बंबई पत्र लिखा गया । " "पहिले ही क्यों, हर वर्ष सूति दिन के लिए मैँ आता रहूँगा' ’, ऐसा उन्होंने सूचित किया और गत चालीन वर्षों
के सूति दिन-नाटक प्रदर्शन में छोटी बडी भूमिका करके उन्होंने अपने इस संकल्प का पालन किया है । स्मृति दिन के नाटक में परिवार क्री लड़कियां"
वाम कोंगी ऐसा श्रीमती बहिनी ने आश्वासन दिया, प्रदर्शन के लिए पहिले जैसा ही " "बित्रा' है का टेम्पररी रंगमंच उपलब्ध हुआ, लिब कठिनाइयां" दूर हो गई ।

3948 में प्रथम स्मृतिदिन मनाने के लिए "देव माणूस" नाटक वा चयन क्रिया गया । सभी कलाकारों ने उत्कृष्ट अभिनय वा प्रदर्शन किया । पूर्व
स्मृति के पंखों पर बैठकर आई रंग शारदा प्रसन्न हो गई 1 पुरानो यादों से भाषा बने कलाकारों कों प्रथम स्मृति दिन के अवसर पर अपनी कला साधना
क्री परीक्षा देनी थी 1 वाय. सदाशिव जी ने हमेँ जो सिखाया उसे हम भूले नहीं है, यह सिद्ध करके दिखाना था । उनके द्वारा आयोजित कला साधना को
परिपाटी के मिटाना नहीं अपितु उसे अधिक प्रशस्त करने की प्रतिज्ञा करनी थी तथा आके का अस्तित्व इसी प्रकार चिरस्थायी रखने क्री शपथ लेकर

वाय. सदाशिव जी के आत्मा कों श्रद्धांजलि अर्पित करनी थी ।

स्मृति दिन के लिए श्री यत्न पाडगांवकर ने गति की रचना की । श्री भालचंद्र पेंढारकर ने उस गीत कों स्वर एव संगीत दिया और गत चालीस
वर्षों है 12 अगस्त कों मनाये जाने वाले सूति दिन के नाटद्य प्रदर्शन के आरम्भ में उस गीत के स्वर रंगमंच पर गूँजते रहे है :
"स्मृति सुमनांची तुला, अंजलि ही कला सागरा ।"

सन् 3947 के दूसरे स्मृति दिन के अवसर पर हैं 'उद्याचा संसार' है नाटक वा मंचन क्रिया गया । लेकिन इस प्रकार साल में एक नाटक का मंचन
कर लेने से यया संस्था क्रो प्रगति होगी? गिने चुने कुछ लोगों के बल पर क्या सस्था चलाई जा सकती है? मनमे इस प्रकार के विचार उथल पुथल मचाने
लगे । भारत स्वतंत्र हुआ, राज्यों का विलय हो चुका, लोकतंत्र का उदय हुआ, तो फिर क्या 311$. $1 रूप बदलने क्री आवश्यकता नहीं है? आक.
कों सार्वजनिक संस्था में परिवर्तित काने का निश्चय क्रिया गया । ग्वालियर के नाट्य प्रेमी लोगों वा स्नेह-सम्मेलन आयोजित किया गया । संविधान, नियम

बनाये गये और 1950 में 311$. $1 सार्वजनिक सस्था के रूप में रजिरट्रेशन किया गया ।

।
हुईं
बृद्धि
में
य
परिव्य
की
ं
सदस्यो
।
गया
बदल
िकोण
दृष्ट
वा
देखने
ओर
क्री
.
311$
का
जनता
है
जाने
हो
तने
परिवर्
में
रूप
के
संस्था
जनिक
सार्व
कई अच्छे कलाकार और निष्ठावान्कार्यकर्ताओँ वा सहयोग प्राप्त हुआ । डॉवटर, वकील, प्रोफेसर, शिक्षक, अधिकारी, कर्मचारी, व्यावसायिक आदि
विडिध क्षेत्र से आये हुए इन सदस्यों ने अपनी रुचि एव कार्यक्षमता के अनुरूप वाम बाँट लिया । निर्देशन, अभिनय, नेपथ्य, रगभूषा, प्रकार एव ध्वनि
योजना के साथ ही सस्था क्री देखभाल, पत्राचार, हिसाब, सभा सम्मेलन दौरे, सरकारो यत्र से सम्पर्क आदि जैसे उबाऊ एवं भाग दौड़ के वाम बिना किसी

झंझट के सुचारू रूप से पूंर होने लगे ।
आक. सस्था का कार्यं क्षेत्र हिन्दी प्रान्त में था । हिन्दी कों राष्ट्र भाषा वा सामान मिल चुका था । ऐसी दशा में 311$. की नाट्य तंत्र के अनुसार
लिखे गये नाटकों वा अभाव था, इसलिए मराठी नाटकों के हिन्दी अनुवाद किये गये और सत् 1951 में श्री वसंत देव द्वारा अनुवादित है 'मुझे की दो"

और शादी को जंजीर" नाटकों के प्रदर्शन प्रस्तुत किये गये । प्रदर्शन सफ़ल रहे और दर्शकों ने सराहना को ।

अनुवादित नाटकों के प्रदर्शन देखकर हिन्दी भाषी दर्शकों ने विशेष प्रसन्नता नहीं दिखाई, इसलिए ( " श्री प्रेम कश्यप" द्वारा लिखित "गिरती मीनारें"
नाटक खेला गया । रमेश मेहता के कुछ नाटकों $1 भी मंचन क्रिया गया । मध्यप्रदेश में हिन्दी रंगमंच वा पुरस्कार और प्रसार करने में आक. द्वारा क्रिया
गया कार्य एवं श्रम भुलाये नहीं जा सकते ।
पुष्टि धीरे सस्था का कार्यकलाप बदला रोया । नई योजनाओं कों क्रियान्वित करने के लिए धन क्रो आवश्यकता प्रतीत होने लगी, इसलिए सरकारो
योजनाओं के प्रचारात्मक नाटक खेलने का विचार किया गया । इस कार्य के लिए श्री भाऊ खिरवड़कर वा योगदान बहुत महत्वपूर्ण था । पंच वार्षिक

