ने बड़े ही धूम यम से मनाया । मराठी नाट्यकला के मशहूर कलाकार और नाटय रसिकों के जमावड़े का ग्वालियर वासियों ने प्रगत किया ।

3972 में आके. के संस्थापक रव. वाय. सदाशिव जी वा पच्चीसवां स्मृतिदिन आके ने असीम श्रद्धा है मनाया । वाय. सदाशिव स्मृति दर्शन
के विशिष्ट कलात्मक कार्यक्रम के साथ ही श्रीमती सई परांजपे द्वारा प्रस्तुत "सखाराम वाइन्डर" तथा डॉ. श्री राम लागूद्वारा प्रस्तुत "नटसम्राट' है नाटकों
के प्रदर्शन से इस स्मृति दिन की याद ग्वालियर वासियों के मन में हमेशा बनी रोगी ।
बम्बई क्रो रगशारदा का भव्य दरबार कहा जाता है । इस दरबार में हाजरी लगाने के लिए कई नाट्य संस्थाओं को क्रोशिश रहती है । आके ने

भी रंग शारदा के इस दरबार में जाकर अपना स्थान निश्चित करने का सोचा था । सन् 3963 है महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव में आके ने सम्मिलित
होना आरम्भ किया । पहले ही वर्ष बम्बई की प्रादेशिक स्पर्धा में आक. ने प्रथम आने वा सम्मान पाया है तथा बम्बई में होने वाली अंतिम प्रतियोगिता
में तृतीय एवं द्वितीय क्रमांक तक सुयश पाया है । बम्बई-गुने के नाटय क्षेत्र में वास्तव्य करने वली मराठी नाटय सीमाओं से ग्वालियर जैसे हिन्दी प्रान्त
में वास्तव्य करने वाली आके संस्था के द्वारा प्रतियोगिता करना तार पर की जो वाली क्सरत जैसा ही कहा जा सकता है । प्रति वर्ष इस उत्सव में भाग

लेने से आक. के वर्तमान निदेशक श्री भैय्या साहब भागवत क्रो वाकी शोहरत प्राप्त हुई है ।
अपनी पचास वर्ष की दीर्घ तपश्चर्या का फल आके को स्वर्ण जयंती महोत्सव के रूप में प्राप्त हुआ है । स्वर्ण जयंती महोत्सव के इस मंगल
अवसर पर आके के नम्र कलाकार नाट्य रसिकों वा अभिवादन करके भविष्य में उनके स्नेह स्थित वरदान क्री अपेक्षा करते है ।

तथास्तु । O

