पहला पाठ

वसन्स देव

जिस संस्था ने 3% अपने भीतर छिपा लेखन $1 ' रहस्य पहचानने वा अवसर दिया, उसकी स्वर्ण जयंती मनाने का वर्ष आ गया है-विशवास

कीजिए, इससे बडी प्रसन्नता $1 विषय नहीं हो सकता ।

आर्टिरटूस कम्बाहन न होता तो मैँ संवाद-लेखक न होता, कवि न होता । सर्वोत्कृष्ट गीतलेखन का राष्टीय पुरस्कार, फित्मकेअर अवार्ड न पाता,
नाटक न लिखता और जीवन के विराट आनन्द से वंचित रह जाता ।

सन् 3950-53 के क्या ही गहमागहमी के दिन थे वे ! भारत के पाले सार्वजनिक चुनाव क्री मोर हो चुकी थी कि एक रोज स्वर्गीय डॉ. हरि रामचन्द्र
दिवेका ने 3% पकडा, दुनियाँ ड्डोंभर क्री पप्रातचीत के बाद मुझसे हिन्दी में नाटक लिखने, और नहीं तो, मराठी $1 नाटक हिन्दी में अनुवादित करने $1
आश्वासन लेकर ही छोड़। । फिर मेरा" घेराव शुरू हुआ, श्री भैया क्रोचकर, मेरे बहनोई श्री कृष्णराव बोकोल, श्री पांडुरंग सिरोंजकर और कितने ही. . . समय

$1 था इसलिए तय हुआ कि अनिवार्य अत्रे का "मी उभा अहि' है हिन्दी में लाया जाए । चुनाव $1 हर रंगीन चित्र पेश काने वाला वह नाटक बडा ही मौजू
साबित हुआ । 311 नाटक ने 3% नाट्य रूपान्तर $1 31 सिखाया । और एक तमाशा! मैँने उसमें कम्युनिस्ट कार्यकर्ता क्रो भूमिका भी क्रो : पिता के जीवित
रहते मूँछें मुँड़ाने $1 व१त्मत्यजनित रोष भी सहा, छिपकर सिगरेट पीने के व्यसन क्रो मंच पर उजागर क्रिया . . उस अतीत क्री किताब क्रो खेलते ही कितनी
सारी मढ़कर रखी तितलियों" नए रंगीन पंख उगाकर मंड़राने लगती है ।

आर्टिरटूस कम्बाइन $1 वह सहला हिन्दी नाटके था : है "मुझे बोट दो' है नाम बोक्रील साहब वा सुझाया हुआ था । फिर "शादी को जजीर' है (लम्माची
ब्रेडो) हैं है-आसमान के सितरि' है ( अनि आयडियल हज़बण्ड) है लेकर परसों के 'ष्टिज्ञाराम कोतवाल' है तक । एक अटूट परम्परा चल निकली । मध्यभारतीय
जनसमुदाय ने पहली बार जाग कि मंचीय नाटक क्या चीज होती है । यह भी उस ज़माने में जब दिल्ली में नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा स्थापित नहीं हुआ

था । इसीलिए आर्टिरटूस कम्बाइन के साथ मेरा जो ऐतिहासिक स्रम्बन्ध रहा है, वह मुझे गौरवान्वित करता है ।
स्वर्ण जयंती ठाठ है मनाइए । सप्ताह भर हिन्दी-मधि के नाटक पेश कीजिए । नए-गुने कार्यकर्ताओँ क्रो आग्रहपूर्व
क बुलाइए, क्योकि उन्होंने
है 'निरर्थ' है रहकर अर्धवान्स्रहयोग दिया है । उबाऊ चर्चासत्रों के जडजीशल है बचिए और एक स्मरणिका
तैयार कीजिए जो हीरक महोत्सव के लिए सनद

बने और वबत पर वाम आए । स्मरणिका हिन्दी-मधि मिश्रित तैयार क्रोजिए । o

