अध्यादेश का रंगमंच
स्व. डॉ. शंकर शेष

नाटक एक सांघिक कला है । उसका स्वभाव दृश्य है 1 उसका आनद चाक्षुष है I जिस प्रकार उसके सृजन के अनेक धरातल है उसी प्रकार उसके
आस्वाद के । नाटक में कृति का संसार पुन: शरीरी आकार धारण का थियेटर में हमारे सामने उपस्थित होता है I इसीलिए जब नाटक वा मूल्यांकन केवल
ांकन
मूल्य
सही
के
नाटक
।
है
होता
क
सहाय
में
सृष्टि
क्री
भ्रमों
वार
अनेक
और
है
होता
्री
एक्रांक
है,
होता
ा
अधूर
आधावह
तो
लेखन के स्तर पर होता है
के लिए यह आवश्यक है कि उसका रंग-शरीर परिपथ में रखा जाय और तब उसकी चर्चा क्री जाय ।

े
पोजैस
दृष्टि
की
नाटक
।
है
जाता
दिया
कर
चलता
देकर
'
ट्रायल
"समरी
क्रो
रदेश
मध्यप्
है,
होता
विचार
पर
च
रंगमं
और
जब भी हिन्दी नाटक
िन
लेक्र
जशाहै
क्रिया
प्रयोग
अवसर
का
भाषा
क्री
प्रकार
इस
हो,
यकता
आवश्
की
करने
शुरू
से
सिरे
नये
कुछ
लिब
यहाँ
और
हो
मि
मध्यप्रदेश एक मरुभू
क
अधि
वहुत
क्रो
रदेश
म१यप्
में
खुलना
$1
ं
प्रदेशो
भाषी
हिन्दी
अन्य
तो
जाय
दिया
छोड़
क्रो
स्थिति
कीं
बम्बई
और
्ता
कलकत
,
जयपुर
बाद,
इलाहा
,
दिल्ली
हीन-भाव से अस्त होने क्री आवश्यकता नहीं है । पिड्डापन एक सापेक्ष स्थिति है । नाटक को उससे अलग रखकर सोचना वस्तुस्थिति के प्रति न्याय करना
ता,
कलकत्
बाद,
इलाहा
,
दिल्ली
न
लेकि
।
तरह
की
ा
बंगल
3111
मराठी
है,
पाया
बन
नहीं
च
रंगमं
सायिक
व्याव
भी
अभी
में
ं
प्रदेशो
भागी
नहीं होगा । हिन्दी

बम्बई, जयपुर आदि शहरों मेँ पिछले कुछ वषों से औक्रिया रंगमंच अधिक व्यवस्थित, संगठित, नियमित होता जा रहा है, नियमित प्रेक्षक वर्ग बना है
3111 आधुनिक रंग दृष्टि के विकास के लिए उसमें छटपटाहट है । मध्यप्रदेश के प्रयत्नों में उतनी व्यवस्था, सगठन, और नव्यतर नाट्य दृष्टि का विकासं
इस सीमा तक नहीं हो पाया है । इसके अपने कारण है, जिनकी आगे चर्चा होगी । यहॉ तुलनात्मक दृष्टि से उपलब्धियों के चवकर में न पड़कर हम यह
घर
अपना
उसे
और
है
क्या
धियों
उपलब्
उसकी
क,
व्याप
ी
कितन
गहरी,
ी
कितन
है,
रही"
क्या
एँ
परंपरा
की
नाटक
में
रदेश
मध्यप्
कि
कोंगे
िश
क्रोश
$1
देखने
ठीक करने के लिए बया करना है ।

मध्यप्रदेश में नाटक और रंगमंच वा इतिहास सर्वेक्षण करते समय सबसे पहले हमारी दृष्टि सरगुजा जिले $1 रामगढ़ की पहाडी की ओर जाती
है 1 इसी रामगढ क्री पहाडी में सोताबोगरा, लक्ष्मण बोगरा, जीगीमाड़ और वशिष्ठ नाम की गुफाएँ है । र्क्सल आउरले ( 1 अ) और डॉ. ब्लास (1 904)
ने पाले पाल इन गुफाओं के ऐतिहासिक महत्त्व $1 ओंर ध्यान खीचा । सीताबोंगरा गुफा में एक नाट्यशाला है । डॉ. लेर्चनप्रसाद पाण्डेय के अनुसार
यह दो हजार वर्ष पुरानी है, अनेक विद्वान इसे ईसा की पहली शताब्दी का मानते है । यह नाट्यशाला पत्थरों क्रो वाटकर गैलरोनुमा बनी है, 44है 6" लम्बी,
1 5 फुट चौडी है, इसकी ऊँचाई केवल 6 फुट है, दीवारे सोंधी तथा प्रवेश द्वार गोलाकार है । मुख्य द्वार के सम्मुख शिला का ही चंद्राकार सोपान है, दर्शकों
के बैठने $1 यही जगह होगी । गुफा के सामनेवा भाग सीधा…-सादा है, अलंकरण रहित । डा संतलाल क्टरि के अभिमत से यह रंगशाला मुख्यत: नृत्य
और नाट्य के लिएब्बउपयोग में लायी जाती रही होगी । नाट्यशाला अपनी बनावट में नाट्यशास्त्र में वर्णित नाट्य मण्डप के अनुरूप ही है, लेकिन छत को
इतनी कम ऊँचाई और आसपास किसी प्रसिद्ध ऐतिहासिक नगर के उल्लेख के अभाव में इसके विषय में बहुत निर्णायक ढंग से कुछ कहना संभव नहीं
है । सीता बोगरा क्री गुफा के पास ही है जोगीमाड़। की गुप्त, 30 पुट लम्बी 35 पुट चौडी इसे रंगकर्मियों का विश्राम कक्ष कहा जाता है 1 इसमें उल्लेर्ण
कुछ पक्तियाँ है । डॉ. क्टरि के अनुसार यहाँ सुतनका नामकी देवदासी रहती थी । वह मूर्खतावश बनारस निवासी श्रेष्ठ देवदीन पर आसक्त हुयी थी ।
इन उत्कीर्ण पंक्तियों से जिस प्रणय कथा का संकेत हुआ है उसकी पुष्टि प्रो. कृष्णदत्त वाजपेयी भी करते है 1 सीताबोंगरा क्री नाटय शाला के विषय में
यदि और अधिक ऐतिहासिक तथा सामने आते है तो भारतीय रंगमंच के बिकास की भी अध्ययन सामग्री प्रकाश में आ सकती है ।

भारतीय साहित्य के महानतम्नाटककार कालिदास की लेखनी इसी प्रदेश में गतिवान हुयी और उनके नाटकों ने इस प्रदेश क्रो रंगभूमि को पहले
पहल गौरवान्वित क्रिया । कालिदास ईसा $1 चौथी शताब्दी के अत में या पाँचवीं शताब्दी के प्रारंभ में हुए (मिराशी-कालिदास पृष्ठ 38) । विदभन्दिपति
वाकाटक लेट $1 सहायता से मालवा और काठियावाड़ में राज्य करने वाले क्षत्रपों वा उच्छेद कर द्वितीय चंद्रगुप्त ने उज्जयनी क्रो अपनी राजधानी बनाया ।
वाकाटकों है अपने स्नेह सबंध दृढ करने की दृष्टि है उसने अपनी कन्या प्रभावती का विवाह द्वितीय रुद्रसेन है संभवत: उज्जयनी में ही क्रिया । विवाह
के अवसरों पर नाट्य प्रयोगों की परंपरा रही है । परवर्ती नाटककारों में राजशेखर क्री 'बिद्धशाल भंजिका' और बिल्हण की 'कर्ण सुंदरी' नाटिका वा प्रयोग

ऐसे ही अवसरों पर हुआ था । कालिदास ने अपने पहले नाटक ।मालविवारिन मित्र' की रचना इसी समय $1 श्री, लेकिन भास का "स्वानवासवदत्त' उस
समय तक बहुत लोकप्रिय हो गया था । इस विख्यात नाटक क्री तुलना में कालिदास का नया नाटक कुछ धर्मसंकट के बाद ही चुना गया होगा 1 नाटक
क्री प्रस्तावना में बात स्वयं कालिदास ने स्पष्ट कर दी है । मेरा नाटक प्राचीन नाटककारों की तुलना में यदि श्रेष्ठ लगता हो तो अकार को, केवल नवीन
समझकर उसकी अवहेलना मत को । कालिदास का दूसरा नाटक, भी उज्जयनी क्री रंगभूमि पर अवश्य खेला गया होया क्योकि प्रारंभ में ही सूत्रधार कहता
है, ‘ 'हमारी प्रार्थना मानने के लिए अथवा नाटक के उदात्त नायक का गौरव रखने के लिए कालिदास क्री इस "कृति क्रो आप ध्यानपूर्वक सुनें । है है कालिदास
की तीसरी नाट्य कृति ‘ अभिज्ञान शकुंतला' विश्व नाट्य साहित्य क्री प्रतिनिधि कृति मानी ही जाती है । 'कालिदासस्य सर्वरवं अभिज्ञान शाकुंतलम्' उक्ति

