है (विशेष विवरण आनद रघुनंदन सायादक-न्दीपचंद जैन, शकर शेष और के.के. पाण्डेयप्रद्धयहिन्दी साहित्य सम्मेलन का प्रकाशन) राम की सार्वभौमिक V
शक्ति का प्रदर्शन करते हुए नाटककार ने उनके दरबार में अनेक देशों के राजदूतों कों अभ्यर्थना क्री मुद्रा में पेश'क्रिया है । अंग्रेजों कों भी नहीं छोडा है 1

अंग्रेज राजदूत अंग्रेजी में 3'1 प्रशस्तिगान करता हैए king हितकारी my dear very
liberal and brave wish-Tree.
Good spread my sin Top—Lord.

Good ८111टैम बिसुनाथ of God.

विश्यनाथसिह वा यह नाट्य प्रयास भारतेन्दु-काल की एक धारा कों प्रभावित कर गया । संस्कृत शैली में लिखे गये इस नाटक का अधिक परिदुत्त
रूप ‘नहुष' (3843) में दिखाई दिया ।
भारतेन्दुवाल में लिखे गये नाटकों में म१यप्रदेश के कुछ लेखकों का उल्लेख मिलता है । अमानसिंह गौटिया तथा प. जागेश्वर दयाल (गदा,

जबलपुर) ने 3884 में मदन-मंजरी नाटक लिखा । सन् 3895 में जबलपुर के ही निवासी पं. जगनाथ प्रसाद शर्मा ने प्रतीक शेली में "क्वाकली' है नाटक
लिखा लेकिन इन नाटकों वा ऐतिहासिक महत्त्व ही है । हो सकता है भारतेन्दु मण्डल के अन्य कुछ नाटककार भी मध्यप्रदेश से हों, दिधिवत्भवेक्षण

आवश्यक है ।
भारतेन्दु युग के नाटकों का शास्वीय दृष्टि है चाहे जितना विवेचन हुआ हो लेकिन रंगमंच के संदर्भ में अभी भी सही मूल्यांकन क्री प्रतीक्षा है ।
भारतेन्दु ही एकमात्र ऐसे नाटककार थे जिनके मन में नाटक की शक्तियों और रंग प्रक्रिया के सम्बन्ध में कोंई भ्रम नहीं था । वे जानते थे कि नाटक की

पूरी सार्थकता उसके दृश्य स्वभाव में है । महान नाटक अपनी सार्थकता मंच के माध्यम है ही सिद्ध करता है । यही कारण है कि चेहरे पर रंग लगाकर
रंगभूमि पर उतरने में भारतेन्दु कभी हिचक्रियए नहीं । यह तो पूरा ईमानदारी से काना होया कि आने वाले अनेक वषों तक भारतेन्दु में नाटक कों सार्वजनीन
रूप देने की जो छटपटाहट थी दूसरों में बहुत कम दिखायी दी और इसका अच्छा खासा मूल्य भी चुकाना पडा ।

हिन्दी में भारतेन्दु के बाद रंगमंच के अभाव या विरला का वेष पारसी रंगमंच और सिनेमा के माथे मढ़कर छुट्टी पा ली जाती है । सिनेमा तो
3925 के आसपास आया । पारसी रंगमंच केवल हिन्दी क्षेत्रों के लिए ही नहीं दूसरे क्षेत्रों के लिए भी अदा । साहित्यिक नाटकों के विकास में उसने बाधा
उत्पन्न की आदि तर्क दिए जाते है, लेकिन पासी रंगमंच की उपस्थिति के बाद भी मराठी और बंगला रंगमंच पनपे और अनेक श्रेष्ठ नाट्य कृतियाँइसी
वाल में आयों । इस अभाव का एक बडा अकारण प्रयासों और रंग सृष्टि के प्रति व्याकुल आग्रह की कमी थी । प्रसाद कालीन नाटक्वा1रों ने सख्या $1
दृष्टि है नाटक कम नहीं लिखे लेकिन रंगमंच के अभाव ने उन्हें सही रंग दृष्टि नहीं दी । नाटक ने अपनी सार्थक संज्ञा खोकर विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रमों
में स्थान खोजना शुरू कर दिया । परिणामस्वरूप हिन्दी में "साहित्यिक नाटक' और "रंगमंचीय नाटक' जैसे अजीब वर्गीकरण कों ज़न्म दिया । यदि रंगदृष्टि
वा सही आग्रह होता है तो थिएटर की कसौटी पर ही श्रेष्ठ और घटिया नाटकों वा बर्गीकाण होता है । पारसी थिएटर चाहे जैसा रहा हो, जीवित रंगमंच

(Live 1hea1re) तो था । मराठी और बंगला ने इनके बीच है भी सही दिशा ढूँढ ली । दुर्भाग्य से हिन्दी में ऐसा नहीं हुआ । फलस्वरूप लबि अरसे तक
नाटक की चर्चा भले होती रही लेकिन वह रंगमंच के सही परिप्रेक्ष्य में हुई , ऐसा नहीं कहा जा सकता ।
प्रसाद के नाटकों की भाषा और सबिधानक का स्वरूप भले ही विवादास्पद रहा हो किन्तु प्रसाद के तात्विक रूप से नाटककार (genuine

dro11101151) होने के विषय में संदेह कभी नहीं हुआ । कथ्य की दृष्टि से, मानवीय संवेदन क्रो गहराई की दृष्टि से, अपने 'कैनवास की भव्यता की दृष्टि
है उनके नाटकों वा अपना महत्त्व है, लेकिन उनके समकालीन नाटठल्फारों में ये गुण इतनी ऊँचाई तक नहीं थे, उन्होंने प्रसाद के नाटकों के आकार क्रो

तो ग्रहण किया, किन्तु उनकी बुनियादी श्रेष्ठता तक नहीं पहूँच सके । परिणाम यह हुआ कि नाटक अपने रंग कर्म के दायित्वों से किसी हद तक मुँह केख२र
'साहित्यिक' कहलाने के चवकर में अधिक रहा । पारसी रंगमंच से तो थिएटर में ही स्पर्धा की जा सकती थी, उसे वहीं श्रेष्ट नाटकों से चुनौती ही जा
सकती थी । थियेटर के बाहर साहित्यिक मुद्रा बनाकर रब्रड़े हो जाने का तो कोंईं अर्थ नहीं होता ।

मध्यप्रदेशै में पारसी रंगमंच का स्वरूप क्या था, उसका प्रभाव कितना गहरा था इस विषय में प्रमाणिक जानकारी का अभाव है लेकिन यह भी
सच है कि यहाँ पारसी थिएट्रिकल कम्पनियों जैसी कोई कम्पनी नहीं बनी । बम्बई, कलक्ला के दल ही यहाँ आते रहे और ग्वालियर, इन्दौर, जबलपुर,
रायपुर, बिलासपुर जैसे शहरों में नाट्य प्रदर्शन करते रहे ।

'३

