प्रखादवात्तीन प्रवत्तियों क्रो आत्मसात कर नाट्य लेखन करने वाले महत्वपूर्ण नाटककारों में से कुछ म१यप्रदेश के ही है ' सेठ गोविन्ददास 3111
जी
मिलिन्द
I
है
रहे
करु
लेखन
नाट्य
भी
आब
र
नाटकका
ये
1
है
लिया
अपना
क्रो
ेश
मध्यप्रद
ने
प्रेमी
हरिकष्ण
है,
ही
के
ेश
मध्यप्रद
तो
मिलिन्द
प्रसाद
जगन्नाथ
ु
कथावस्त
िक
ऐतिहास
।
है
िक
ऐतिहास
नाटक
श
अधिकां
के
मिलिन्द
और
प्रेमी
।
है
लिखे
नाटक
ऊपर
८भी
से
300
ने
दास
गोविन्द
ने 6, प्रेमीजी भी 25 तथा सेठ

को उपजीव्य बनाकर उनमें आधुनिक सदमों को ढूँढने का प्रयास करते है । गोबिन्ददासजी ने ऐतिहासिक कथटनक्रो के साश्रृंन्मुस्था समसामयिक जीवन 11
भी कथानक लिए है । ग्रेमीजी की कीर्ति का आधार उनका रक्षाबंधन (3933:8 नाटक है 1 प्रेमीजी ने सांस्कृतिक्र सूत्रो मे ही 11111121ﬁ1$11$11 क्रो
भावना क्रो ढूँढने का प्रयास किया है, यह नाटक अनेक शिक्षण संस्थाओं द्वारा खेला गया । "शिव साधना', 'आहुतिं' "विषपान है उद्धार. हैं प्रतिशोध 112$
I
गया
कर
रंथापित्त
में
रव्य
के
र
नाटकका
क्रो
जी
मिलिन्द
नाटक
यही
।
लिखा
1
3929
भी लोकप्रिय हुए I मिलिन्दजीने अपना पहला नाटक प्रताप प्रतिज्ञा
रंगमंच के ही आग्रह है यह नाटक लिखा गया था । राष्टीय-भावना क्रो उभारने में सफल होने के कारण यह नाटक शैक्षणिक संस्थाओ' गणेशोत्सव जैसे

,
(3947)
समर्पण
है
नाटक
अन्य
के
जी
मिलिन्द
।
है
सकता
हो
अवसरों पर खूब खेला गया । रची पात्र का न होना भी इसकी लोकप्रियता वा एक कारण
गौतमानन्द (3952), प्रियदर्शी (3962), बीर चंद्रशेखर (3967), जय जनतंत्र (3969) ।

की
जिन
है
क
नाट
ऐसे
अन्य
आदि
ा
ीनत
कुल
,
कर्ण
,
ुप्त
शशिग
्य,
कर्तव
।
था
हुआ
ाशित
प्रक
में
-34
1933
ं
ै
म
सत्
हर्ष
क
नाट
ा
सेठ गोविन्ददास का पहल

ा
वाल
े
घूमन
में
पुर
जबल
ने
नों
प्रयत्
के
जी
सेठ
है,
िक
हास
ऐति
श
कां
अधि
।
है
े
लिख
क
नाट
क
अधि
े
सबस
1
ी
हिन्द
चर्चा हुओं । सख्या क्री दृष्टि से सेठजी ने
मंच (Revolving SToge) आया, किन्तु शहीद भवन के स्टेज की गहराई बहुत कम है । जबलपुर 1 नाटक क्री गतिविधियों को त्वरा देने 1 सेठजी ने

उल्लेखनीय योगदान भी दिया है ।
मिलिन्द, गोविन्ददास और प्रेमी ने इतिहास की पीठिका अवश्य ग्रहण की । प्रसादकालीन भाषा, दृश्याकन, गीत और आदर्श के प्रति आग्रह का

अनुगमन किया, लेकिन मानवीय मन की गहरी पकड़ के अभाव मे, और इतिहास की सामग्री क्रो नया मानवीय संदर्भ देने क्री क्षमता के अभाव में ये

नाटककार इतिहास का उपयोग इतिवृत्त है अधिक नहीं कर पाए । रंगवृति के अभाव 1 इन नाटककारों के अधिकांश नाटक पाट्य-महत्व के रह गये ।
यह तो सभी मानते है कि रंगमंच पर चड़े बिना नाटक क्रो द्विजत्व की गरिमा प्राप्त नहीं होती ।

द्वितीय महायुद्ध के यश्चात्हिन्दी नाटक अपने अधिक सार्थक दौर 1 आया । एक नयी रंग चेतना का विकास हुआ । नाटक क्री ओर देखने की
एक सार्थक दृष्टि का विकास हुआ । रोमानी वातावरण और कविता के बोझ से नाटक की मुक्ति होने लगी और जीवन के अक्रिय सदमों का आह्वान्
हुआ । रंगमंच क्रो नाटक क्री अनिवार्य स्थिति माना जाने लगा । अश्कजी ने हिन्दी नाटक को यथार्थ वातावरण के साथ एक व्यावहारिक रंग-दूष्टि भी दी ।
अश्क के नाटक लेव-प्रिय हुए । मध्यप्रदेश में भी नाट्य सस्थाओँ और शैक्षणिक संरथाओँ द्वारा अश्कजी के 'अजो दीदी', 'छठा देश, 'स्वर्ग क्री झलक' ,

यहाँ उठाओ यहाँ गिराओ' 112$ खुद खेले गये । लेकिन मध्यप्रदेश 1 नये नाट्य लेखन 1 उल्लेखनीय प्रगति नहीं हुईं ' साठोत्तर वाल में कृष्णकिशोर
श्रीवास्तव के दो उल्लेखनीय नाटक "आदमी के दुकड़े' है और है 'रास्ते, मोड़ और पगडण्डी" अवि । रंगमंच पर भी उन्हें अच्छी सफलता मिली । आधुनिक
मनुष्य की भीतरी असंगतियोंके बारीकी से देखने क्री क्रोशिश इन नाटकों में हुयी है । केके. श्रीवास्तव के _व्यंग्य-एकांकी भी लोकप्रिय हुए ।
स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् भी मध्यप्रदेश 1 नाटक और मंच के विकास के लिए प्रारम्भिक कुछ वषों में संगठित प्रयत्न नहीं हुए । सचेतन प्रयासों
के अभाव 1 कुछ लब्ध प्रतिष्ठित नाट्य सीमाओं क्रो छोड़कर नाटक प्राय: शिक्षण संस्थाओं के स्नेह सम्मेलनों, गणेशोत्सव एवं दुर्गा पूजा उत्सवों 1 खेले
जाते रहे है । यहाँ भी छोर हैंसी मजाक के प्रहसनों और नाटकों पर ही अधिक रहता है ।

साठोत्तर वाल में नाटक के प्रति अधिक जागरूकता का विकास हुआ और हिन्दी नाटक प्रस्तुत करने वालो शौकिया संस्थाओं की संख्या भी पिछले
आठ…दस वषों में विशेष रूप से बढी है । मराठी और बंगला नाट्य संस्थाएँ पुरानी है, नियमित है, और अपनी भाषा क्री समृद्ध नाट्य परंपरा है जुडी हुयी
है । उनकी उपलब्धियाँ भी अधिक उल्लेखनीय है, और किन्हीं अर्थों 1 मध्यप्रदेश के हिन्दी रंगमंच को प्रेरणा देने के लिए जिम्मेदार है । कम से कम अब
नाटक क्रो गंभीरता में लिया जा रहा है और उसे सांस्कृतिक जीवन वा एक आवश्यक अंग माना जा रहा है । यह भी अनुभव किया जा रहा है कि नाटक
कला के स्तर पर गहरे संयोजन भाव, सूक्ष्म रंगदृष्टि, परिश्रम और अनुशासन की मांग करता है । नयी रंग दृष्टि का विकास हो रहा है और हिन्दी क्षेत्र

1 थियेटर के नबोत्कर्ष के आन्दोलन है संधि जुड़ने वा प्रयास भी हो रहा है ।
ग्वालियर मध्यप्रदेश का सबसे महत्त्वपूर्ण रंग…पीठ है । यही रंगमंच अपने सबसे व्यापक और संगठित रूप 1 है और इसका श्रेय है आर्टिस्ट कम्बाइ
न'
जैसी राष्ट्रपैय-ख्याति क्री नाट्य सस्था और उसके संस्थापक स्व. श्री वाय. सदाशिव के है । मराठी का पहला नाटक तिष्णुदास भावे ने 'संत वाले
पात्रा'
सत् 3842 में लिखा, और खेला गया । ग्वालियरमैं सत् 3870 1 बम्बई की मराठी नाटक कमानी ने आकर नाट्य प्रयोग
क्रिया । इस प्रकार पिछले सौ

वर्षों है ग्वालियर क्रो रंगभूमि जागरूक और सक्रिय है । प्रारंभ में महाराष्ट्र की भाँति ही ग्वालियर में भी धार्मिक प्रसंगों पर 'ललित' हुआ करते

थे । इसके

