बाद तारागज की, टेवन्डोमाग में "अल्लाहुर्द' नाटक होने लगे । इन नाटकों में संवाद अलिखित हुआ करते थे और युएँद्धप्रसंग इनका कथ्य होता था । इन
नाटकों वा वाल समाप्त होने के वाद 'चुनिदा' नाटकों का वाल आया । बुकिश का अर्थ लिखित नाटकों है था । तारागज से धीरे-र्घरि नाट्य गतिविधियों"
'गुब्बारा' फाटक में केद्रित हुयी और अपेक्षाकृत नये नाटकों वा सिलसिला शुरू हुआ । प्रारंभ में भैय्या नायक, माणकेश्वर, रुहकर, नागेश, पालखे प्रभृति

लोगों ने अच्छे सुसंस्कृत नाटकों वा सिलसिला प्रारम्भ किया और इनके द्वारा खेले गये 'भक्त धुल', 'सत्यवान सावित्री' आदि नाटक बाद में टाउन हैंलि
थियेटर में भी खेले गये । 3870 के आसपास तो महाराष्ट्र की प्रख्यात नाटक मण्डलियां" सवालिया आने लगीं । किलोंस्का, नाट्यकला प्रवर्तक,
ललितकलादर्श, आर्य-सुबोध, अवद-संगीत जैसी प्रथम कोटे क्री मराठी नाट्य मण्डलियों ने यहाँनाटक किए । इस वातावरण से उत्साहित होकर माधवराव

सिंधिया ने टाउन हाँल थियेटर बनवाया और यहाँ नाट्य गतिविधियों" केन्दित हुयी । 191 o में ग्वाल्हेरकर संगीत नाटक मण्डली की स्थापनाहुयी । 'शारदा'हैं
'बीरतनय', "मृच्छ कटिक' (अनु) मराठी नाटक खेले गये । 1929 में वाय. सदाशिव बम्बई है जीडी. आर्ट होकर ग्वालियर आए और इसके साथ ही
ग्वालियर में नाटक के गतिविधि बढी । इस बीच है मारती-विहारों, "यशवंत कब', ‘अभिनव संगीत मंडली', 'महाराष्ट्र मण्डल' आदि संस्थाएँ सामने आयीं

और इन्होंने मावबंधन, रण टुंदुभी, क्लीन ती पूर्व जैसे विख्यात मराठी नाटकों वा बचन किया । इसके अलावा अभिनव संगीत मंडल ने "युगांतर', 'संशय
कल्ले-, एक्च पाला', "बिद्याहरण' जैसे प्रसिद्ध मराठी संगीत नाटकों क्रो मंच यर यशस्वी ढंग से प्रस्तुत किया, लेकिन ये संस्थाएँ जितनी तेजी से उभरी
उतनी ही जल्दी समाप्त भी हो गयीं । 3934 में वाय. सदाशिव ने आर्टिस्ट कम्बाइन संस्था प्रारम्भ की और तब से आज तक औक्रिया रंगमंच क्री संस्था
के रूप में इस संस्थाने उल्लेखनीय कार्य किया । वाय. सदाशिव हमेशा नवनीता की खोज में रहते थे । वे "आर्टिस्ट कम्बाइन' के नाटकों का स्तर

व्यावसायिक रंगभूमि क्री बराबरी का-ही नहीं उससे ऊँचा रखना चाहते थे । नेपथ्य, वेशभूषा, प्रकाश योजना, दिग्दर्शन, संगीत आदि सभी दृष्टियों से नाटक
क्रो प्रथम कोटे का बनाने को उनकी कोशिश रहती थी । पदों के स्थान पर पलट सोन्स, खी यानों के भूमिका के लिए लियों के द्वारा ही अभिनय काने
क्री" परंपरा का श्रीगणेश वाय. सदाशिव ने ही किया । वाय. सदाशिव के निमंत्रण पर ही मराठी रंगभूमि के विख्यात कलाकारों ने अपनी सेवाएँ आर्टिस्ट
कम्बाहन क्रो दीं । कुसुम देशपांडे, वर्ड-देकर, भगिनी, विमल धैसास, कमल आशे-देकर, सुरेश बाबू, भालचंद्र पेंढारकर आदि कलाकार महाराष्ट्र है आया
करते थे 1 1943 तक इस संस्था ने 'वी मातरम्', 'मीउभा अहि', "पराचा कावला', 'वृनाची बेडी’ आदि नाटक प्रस्तुत किए । 'वृनाची देनी' और

बिर्यदशही१के प्रयोग 3945 में मराठी रंगभूमि के शत सावत्सरिक उत्सव के अवसर पर हुए । वाय. सदाशिव ने "निशिकांताची नवरी' नाटक के प्रयोग
के साथ ही ग्वालियर में वाल रंगभूमि की नींव डाली । इतना ही नहीं, ग्वालियर के श्री नावा. पराडकर के लिखे नाटक 'घरंदाज' का प्रयोग कर स्थानीय
लेखक कों प्रोत्साहन देने का नया सिलसिला प्रारंभ किया । 32 अगस्त, 3947 क्रो वाय. सदाशिव की मृत्युहो गयी किन्तु उन्होंने ग्वालियर में जो नाट्य
रसिक समुदाय तैयार किया उसने वाय. सदाशिव के प्रयत्नों कों सफलता के नये क्षितिज दिए । महाराष्ट्र के बाहर मराठी नाटक और रंगभूमि का वाय.
सदाशिव जैसा नाटक का दीवाना आदमी दूसरा नहीं हुआ ।

आर्टिस्ट कम्बाहन कों जीवित और प्रणवान बनाये रखने का श्रेय वाय. सदाशिव की पत्नी औ, इंदिराबाईं भागवत, उनके पुत्र भैय्या भागवत तथा
स्नेही श्रीनिवास क्रोचकर क्रो है । 3990 में यह संस्था रजिस्टर्ड हुयी । इसे संगीत नाटक अकादमी की मान्यता मिली । इस संस्था ने इसी समय मराठी के
साथ ही हिन्दी नाटकों वा पंचीकरण प्रारम्भ किया । इतना ही नहीं मालविवारिन मित्र ( 1 963 ) विक्रमोर्वशोय ( 1 968) संरकृत नाटक भी प्रस्तुत किए ।

आर्टिस्ट कम्बाइन की उपलब्धियों का अनुमान इसीसे लगाया जा सकता है कि गत वर्ष तक इस संस्था ने 34 हिन्दी, 36 मराठी, है संस्कृत और
8 बान नाटक प्रस्तुत किए । भारत की संभवत: यही एकमात्र औक्रिया "रग-मंचीय संस्था है जिसका अपना थियेटर है, ध्वनि व्यवस्था अपनी है, प्रकाश और

नेपथ्य की अधुनातन सामग्री अपनी है । दिल्ली, कलकत्ता, बम्बई आदि स्थानों पर मराठी और हिन्दी नाट्य प्रतियोगिताओं में इसने अखिल हुंमारतीय पुरस्कार
प्राप्त किए है i महाराष्ट्र राज्य नाटय स्पर्धा में तो इस संस्था क्री स्थायी धाक है । इस संस्था ने श्रीनिवास क्रोघ्नकर, राम जोगलेकर जैसे कुशल नाटककार
मराठी क्रो दिए है I भैया भागवत जैसा श्रेष्ठ दिग्दर्शक, संयोजक, श्रीनिवास क्रोचका जैसे श्रेष्ट रंगकर्मी, लेखक, अभिनेता, दिन्दर्शके, गणपतराव पुष्टि,
वसंत पंराजपे जैसे अभिनेता एव दर्जनों कलाकार इस संस्था कीपुण्याईं वा परिणाम है । भाऊ खिरवड़र इसी संस्था की देन है और आज गोपाल में

रंग-चेतना क्रो सार्थक दिशा देने क्री क्रोशिश कर रहे है । थियेटर यूनिट (वम्बंईं) हैं अनामिका (कलकत्ता) , दिशांतर (दिल्ली) जैसी कुछ नाट्य संस्थाओं
के टवकर की यह संस्था किसी भी प्रदेश के लिएआ1अभिमान वा विषय हो सकती है ।
ग्वालियर की दूसरी महत्त्वपूर्ण संस्था है कला यत्र । विगत तेरह वर्षोंस यह संस्था नाटक, संगीत और नृत्य के,प्रति समर्पित है । स्वयं नाटकों का
मचीकाण काने के अलावा यह संगीत, नाटक, नृत्य समारोह प्रतिवर्ष आयोजित करती है जिसमें प्रदेश के बाहर के दल भी भाग लेते है । श्री प्रेमचंद
कश्यप (नाटककार-दिग्दर्शक, अभिनेता) ने इस संस्था क्रो प्राणवान बनाये रखने के लिए अथक प्रयत्न किएहैं । उनके अलावा श्री कमल वशिष्ठ, श्री
रमेश उपाध्याय, कुमारी रजनी वैश्य, नवकुमार वागची, सुभाष कश्यप, अमरीक चावला, अनन्त सबनिस, श्री कृष्णचंद्र वर्मा, वनिता करकरे, गायत्री गर्ग,
कुसुम गर्ग, संतोष शर्मा आदि वा योगदान भी उल्लेखनीय है । यह संस्था अब तक रास्ते मोड़ पगडण्डी (केके श्रीवास्तव) किसका हाथ (सतीश है)

