नेफा $1 एक शाम (ज्ञानदेव अग्निहोत्री) 'गहराइयाँ (प्रेमचंद कश्यप) ज़डाऊ कंगन (प्रेमचंद कश्यप) आदि. नाटक मंचित कर चुकी है । इन संस्थाओं
के अलावा अन्य वे तीन विदित नाटय संस्थाएँ भी रंगमंच कों गति देने का प्रयास $1 रही है ।

बैले के क्षेत्र में अखिल भारतीय प्रतिष्ठा क्री सस्था रंगश्री (लिटिल बैले चुप) भी ग्वालियर में ही है । 20 जनवरी 3952. कों रव. कांतिवर्धन ने
बम्बई में इसे प्रारंभ क्रिया था, 3965 में मध्यप्रदेश के आग्रह पर यह दुप ग्वालियर आया । इस सस्था ने कठपुतली रामायण, पचतत्र, मेघदूत, क्षुधित

पाषाण, डिस्कवरी आँफ़ इलिया, भैरबी छाऊ रामायण वजरास आदि श्रेष्ठ बैले प्रस्तुत किए है इसे चार अंतर्राष्ट्र'गैय पुरस्कार भी प्राप्त हो चुके है । प्रभात
गांगुली, श्रीमती गुल वर्धन की अथक सेवाओं के कारण ही यह संस्था इस कलात्मक क्ति1ईं तक पहुंच पायी है ।

रायपुर में हिन्दी नाटक को तुलना में मराठी नाटक की परंपरा अधिक पुरानी और नियमित है । महाराष्ट्र समाज रायपुर ने 1611111 कुछ वर्षों में अनेक
मराठी और हिन्दी नाटकों का मंचन क्रिया है । प्रो. जोगलेकर, वाकेले, कल्ले, पुसालकर, कीमती जोगलेकर, श्रीमती पुसालकर आदि रंगकर्मियों ने वेडूयाचे

घर उन्हात, प्रेमा तुझा रंग कसा (कानेटका) तुज अहि तुज पाली (पु. ल. देशपाखे) चिरंजीव (जोगलेकर) गोवा (तोरडमल) तथा हिन्दी में आदमी

के टुवन्डे (केके श्रीवास्तव) का यशस्वी मंचीकाण किया है । हिन्दी नाटय संस्थाएँ अपेक्षाकृत नयी है, किन्तु नयी रंग दृष्टि से समन्वित है नयी चुनौतियों
कों स्वीकार करने $1 इच्छा रखती है । यहाँ $1 प्रयास, अग्रगामी और हस्ताक्षर इन तीन संस्थाओं ने पिछले कुछ वर्षोंमेँ महत्वपूर्ण नाटकों का मंचन किया ।
एवं इन्द्रजीत (बादल सरकार) बाकी इतिहास (बादल सरकार) शुतुरमुर्ग (ज्ञानदेव अग्निहोत्री) गोदो के इंतजार में (बेकेट) हत्या एक आकार $1
(ललित सहगल) के अलावा यहीं के लेखक निदेशक सुब्रत भोस ने "रट्रीट ड्रामद'. का प्रयोग किया । क्रिश्चयन यूथ फेलोशिप ने भी यहाँ मंच के विकास
में सहयोग दिया है और बिनवाती के दीप (शकर कोष) डॉक्टर (बिष्णु प्रभाकर) का यशस्वे मंचन किया है । कमलादेबी संगीत विद्यालय का थियेटर
बनने के बाद यहाँ के रंगमंच क्रो गति मिली है । सर्वश्री अनिलकुमार पटेरिया, विचुकुमार, सुब्रत बोस, श्री डेनियल आदि लोग समर्पित गाव से रंगभूमि
के विकास का प्रयत्न कर रहे है । रायपुर में नाटक क्रो जाते देने का महत्वपूर्ण कार्य यहाँ की वाली बाडी (बंगाली असोसिएशन) ने भी किया है ।
श्री एसी. सेन ने न केवल बंगला नाटकों का मंचीकाण क्रिया वरन् हिन्दी रंगमंच के विकास में भी रोग दिया । अन्य नाटकों के अलावा स्वराज्य प्रसार
द्विवेदी का "राहुल दान' भी खेला ।

बिलासपुर छत्तीसगढ का दूसरा सांस्कृतिक केन्द्र है किन्तु रंगमंच की दृष्टि से बहुत विकसित नहीं है, खासकर हिन्दी नाटक के क्षेत्र में
। आश्चर्य
तो इस बात का है कि हिन्दी ही नहीं समानांतर भारतीय रंगमंच कों नयी दधि देने वाले सत्यदेवदुबे वा यह शहर इतना पीछे है । यहॉन
ाट्य क्षेत्र, में अग्रणी
अभी भी मराठी और बंगला भाषी लोग ही है, ,बंगाली एसोशिएशन द्वारा दुर्गोत्सव के अवसर पर नाटक प्रस्तुत किए जाते है
। जहाँ तक हिन्दी नाटकों वा

प्रश्न है कहने के लिए यहाँएक दर्जन संस्थाएँ हैवलेवि२न अभी सभी कुछ व्यवस्थित होना है । मिलन मंदिर रिक्रियेशन क्लब, कल

ा संगम, नवनाट्यम्,

हिन्दी साहित्य समिति, महिला महाविद्यालय ने पिछले कुछ वषों में मासी जागी रे (ज्ञानदेव अग्निहोत्री), दरवाजे खे
ल दो (कृष्ण चंद्र), अंडर सेकेटरी
(रमेश मेहता) हैं वैध/युग (भारती) आषाढ का एक दिन (राकेश) प्रस्तुत किए । इन संस्थाओं कों जाते देने में वि
नय मुखर्जी, राजकुमार अनिल, सुनील

मुखर्जी ने विशेष रूप से वाम किया है ।

इसी शहर मेंष्ट्रपिछले चार वषों से मराठी नाटय महोत्सव वा आयोजन रेलवे इस्टीट्यूट रंगमंच पर होता है
। बिलासपुर में मराठी भाषियों कों संख्या
लगभग नौ हजार है लेकिन यहाँ दस से बारह दिन का मराठी नाट्य महोत्सव बड़े ठाठ से होता है, स्थानी
य यूपों के अलावा भिलाई, रायपुर, कोरबा अदि
अन्य स्थानों की शौकिया संस्थाएँ इसमें भागलेती है । गतवर्ष 1 2 नाटक प्रस्तुत हुए जिनमे भोवरा (त
ोरडमल) है बात्ती बिना दीप जले (शकर शेष के हिन्दी
नाटक 'बिन बाकी के टीप‘ वा मराठी रूपांतर) विशेष रूप से चर्चित हुए । '
भोपाल में रंगमंच की परम्परा पुरानी नहीं है । 3947 में नवाब ने 'पारसी थियेट्रिकल कमान
ी' के देग का एक नाटक बड़े पैमाने पर तैयार काया

था । इसमे इन्दौर, ग्वालियर, लखनऊ, दिल्ली, हैदराबाद आदि स्थानों से अभिनय के लिए
कलाकार बुलवाने गये । स्थानीय नगरपालिका ने 3954 में
'हमारी आजादी' नाटक तेयार काया था और उसके एकाधिक प्रयोग किए थे । भोपा
ल में रंगमंचीय गतिविधियों का सही अर्थ में प्रारम्भ 3956 के बाद

ही हुआ । राजधानी बंनने के बाद नागपुर, ग्वालियर, इन्दौर के लोग यहाँ आए, इन नगरों में

अपनी नाटय परंपराएँ बी, विशेषता मराठी रंगमंच की । मराठी

भावी महाराष्ट्र समाज से जुडे ओर अगला भावी बंगाली एसोसियेशन से । महाराष्ट
्र समाज ने यहाँ कुछ नहीं तो 15 मराठी नाटकों का मंचन किया जिनमे
:विनगजाची खिड़की, 'बाधा', "मला कही सांगायच्य’, रायगड़ग्रला जेव्हा जाग देते
, नबी कहानी स्मृति पुरानी, बल्लभ पुरची दंत कथा आदि शामिल है ।
राजधानी बनते ही गोपाल में कला केन्द्र नामक एक नाट्य संस्था कों ज़न्म मिला
। इस संस्था ने श्रीनिवास कोंचकर जैसे तपस्वी रंगकर्मी के मार्गदर्शन में
अनेक 1हन्दी नाटकों का मंचन क्रिया । 'लोक-कला केन्द्र' भी इसी समय अस्त
ित्त्व में आयी; इसे कृशि. मेहता, (लेखक अभिनेता दिग्दर्शक) विनायक
'
चारकर जैसे अनुभवी, और प्रशिक्षित रंगकर्मियों का मारी दर्शन प्राप्त था ।
इस संस्था ने संघर्ष, बलिदान, पाप और प्रकाश (लियों तात्सताय) का स
फल

