मचन किया । इन संस्थाओं के अलावा किला संगम' जैसी अत्पजीची संस्था ने भी "पुण्य प्रभाव" (गडकरी) तथा श्रीमंत (विजय तेन्दुलकर) के नाटकों
कों यशस्वी रूप से प्रस्तुत किया ।
गोपाल में 3960 के वाद रंगायन एव नाटय सुधा, तथा कल्पतरु इन नाट्य संस्थाओं क्री स्थापना हुयी, तब है ये संस्थाएँ नियमित रूप है नाटय
प्रयोग कस्ती आ रही है, और भोपाल क्री रंगचेतना के बिकास में इन संस्थाओं वा विशेष योगदान है । रंगायन नाट्य संस्था $1 श्रीनिवास क्रोचकर, भाऊ

खिरवड़कर, श्याम शर्मा, शशांक मुखर्जी, प्रज्ञा मुखर्जी और पापिया दासगुप्त जैसे समर्पित रंगव२र्थियों का सहयोग प्राप्त है । इस संस्था ने अब तक 9 हिन्दी
नाटक (गहराइयों: पैसा जैलता है, चाय पारियां", कटार, अडर सेकेटरी, मोहरे जियाम शर्मा) वाकी इतिहास (बादल सरकार) मैंडम लायर (मु. लेखक
श्याम फड़के) खामोश अदालत जारी है (तेंदुलकर-रूपा श्याम शर्मा) है 6 मराठी नाटक, पंख हवे मज (कोंचका) , जुने जाऊद्या नवे लागनी (कोंचकर)

वेगल व्हायच मला (वाल कोल्हटकर) अहो मला जगायचय, म्हेंस देता माझा धरा (सबनिस) प्रस्तुत किये है । इसके अलावा संस्था के तत्वावधान में
आर्टिस्ट कप्वाइन ने "एकाकी (जोगलेकर) तथा नाट्य भारती इन्दौर ने 'बीबी एक दिन की नाटक भी प्रस्तुत किए । इस संस्था के नाटकों कलाकारों कों
महाराष्ट्र राज्य नाट्य स्पर्धा में तथा इसके कलाकारों $1 अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में पुरस्कार मिल चुके है, भाऊ खिस्वड़कर की सेवाएँ
अविस्मरणीय है ।

नाट्य सुधा $1 स्थापना सन् 1 967 में श्री वेलणकर ने की थी । इस संस्था कों प्रसिद्ध" रंगकर्मी विनायक चास्कर, श्रीमती कुमुद चास्कर का मर्मादेर्शने
प्राप्त हुआ; विगत 6 वषों में यह संस्था 1 o है अधिक नाटक प्रस्तुत कर चुकी है, प्रतिवर्ष अपना वार्षिकोत्सव मनाती है, तथा प्रसिद्ध लेखकों, अभिनेताओं

क्रो मुख्य-अतिधि के रूप में आमंत्रित करती है । मराठी और हिन्दी नाटकों के अति समान रूप है समर्पित है । इसने अब तक 'जाते चे दास असे'
(वेलणकर) है 'ये जनसेवक' (हिन्दी-वेल-र) हैं 'ब्रुदबुद' (बंगला नाटक), 'भोमत्री झालो' (अत्रे) , 'बिन बाती के दीप' (शकर शेष), 'बिन गजाची
खिड़की, 'जाती बिना दीप जले' (शकर शेष) हैं "बन्धन अपने अपने' (शकर शेष) 'भाटाला दिली ओसरी' (रांगणेकर) , "हे फूल चंदनाचे' (कालेलकर) ,
"एक होती रागी' (यूगो बेरी) हैं "काका किया जा' (शाम फड़के) ,चेतल शिगावर, छोटे बाईं आता जा (शाम फड़के) हैं नाटक प्रस्तुत किए, इसके अतिरिक्त

इस सस्था द्वारा जीन नाट्य गोष्ठियों का आयोजन भी किया जा चुका है विषय थे "पुराना और नया नाटक', नाटक में नेपथ्य और आधुनिक तंत्र और चकिया
रंगमंच समस्याएँ उपलब्धियों" । इस संस्था ने लगातार महाराष्ट्र राज्य नाटय स्पर्धा में भाग लिया है और इसके श्रीमती चास्कर, वाम्बले, टोकेका, डिंडोरकर

आदि कलाकारों कों पुरस्कार भी मिल चुके है; संस्था कों शकर शेष, गजानन नागचडी, गिरीश साववस्का, मोहनी मरूठकर, यशवंत मरूठकर, डिंडोरका,

कृशि. मेहता आदि रंगकर्मियों क्री सेवाएँ प्राप्त है ।
कल्पतरु हैवी छोविष्ट्रकत्स क्री नाटय संस्था है । इसने भी विगत वर्षों में 'भटाला दिली ओसरी', "बाकी इतिहास' हैं राणीचा वाग कथा किसी की
व्यथा किसी की, खोटेवाईं आता जा आदि नाटक प्रस्तुत किए है 1 वसंत कानेटकर, सराफ, गिज़रे आदि समर्पित रंगप्रेमी इसके विकास में सतत जुटे हुए
है 1 बंगाली एसोसियेशन भी दुर्गापूजा के लिमय नाटकों वा मंचन करता है । इधर सांस्कृतिक मंच भोपाल ने दिशांतर दिल्ली के वे नाटक प्रस्तुत कराये ।

आधे अधूरे (राकेश) कजूस (योलियर के माइज़र का हिन्दी अनुवाद) शरद जोशी इस संस्था $1 गति देने के लिए निरंतर प्रयत्नशील है । पिछले कुछ
वषों से सूचना एवं प्रकाशन विभाग ने इन्टर सेकेप्टेरियेट ड्रामा काप्पीटिशन के लिए दाई आखर प्रेम का (वसंत कानेटका) बाकी इतिहास (बादल
सरकार) है आसमान के सितरि (आइडियल हजवेद का हिन्दी अनुवाद) कस्तूरी मृग (पु.ल. देशपाण्डे) फंदी (शंकर शेष) नाटकों वा यशस्वी मचन
किया । दिग्दर्शक भाउ खिरवड़का, दिग्दर्शन के लिए, प्रज्ञा मुखर्जी, पापिया दास गुप्ता, व्ही दत्ता, श्रेष्ठ अभिनय के लिए इस स्पर्धा में पुरस्कृत हुए ।
इस प्रकार राजधानी में निश्चित रूप से नाट्य गतिविधियों ने पिछले कुछ वषों में जोर पक्ता । मराठी क्रो व्यावसायिक नाट्य संस्थाएँ गोपाल में

अब तक 30 है ऊपर नाटक प्रस्तुत कर चुकी है, हबीब तनबीर भी अपने है आगरा बाजार' के दो वार प्रस्तुत कर चुके है ।

रंग चेतना $1 दृष्टि से इन्दौर मध्यप्रदेश का महत्त्वपूर्ण केन्द्र है । यहाँ की नाट्य परंपराएँ पुरानी है, मराठी रंगमंच से यह नगर सीधा जुडा रहा है
और पिछली शताब्दी के उत्तरार्ध से ही मराठी की व्यावसायिक नाट्य संस्थाएँ इन्दौर $1 आवश्यक रूप है अपने कार्यक्रम में रखती रही है । नेदस्तालपुए
का नाट्य गृह मध्यप्रदेश के सबसे पुराने नाटय गृहों में एक है, पारसी थियेट्रिक कम्पनियाँ इन्दौर आती रही लेकिन यहाँ नाजी गतिविधियों $1 संगठित
रूप देने का प्रयास 3936 में यहाँ क्री संस्था महत्वाकांक्षी बालोद्धार मण्डल और मराठी साहित्य-म ने किया । इन्हें संस्था के प्रारम्भ में राहुल बारपुते,

611611 डिके (लेखक दिग्दर्शक) कुमार गंधर्व, विष्णु बिचालकर का भविष्य प्रयोग प्राप्त हुआ है । यह संस्था अब तक 500 नाट्य प्रयोग कर चुकी है ।
बला डिके ने लेखक, अभिनेता, दिन्दर्शके के रूप में इस संस्था और इसके माध्यम से रंग देवता की अपार सेवा की है । उनका जीवन नाटक के प्रति

पा तरह समर्पित है । उनके कारकून खाईं, मंगू, धूमकेतु (अनुवाद) तथा नूरजहाँ नाटय प्रयोग बहुत लोकप्रिय हुए । कारकून और खाईं के तो शताधिक
प्रयोग हुए । राहुल वारपुते ने पु.ल. देशपांडे के विख्यात नाटक "तुज आहे तुजषाशी' का "कस्तूरी मृग' नाम से अत्यंत सफल अनुवाद किया । नाट्य भारती

