आधुनिक रंगमंच कितना प्रयोगात्मक?
नेश्चिन्द्र जैन

प्रयोगशीलता किसी भी कला…कर्म की एक अनिवार्य शर्त है । हर कलाकृति एक प्रयोग ही होती है, क्योकि वह जीवन के अनुभव 331 उसको
लोगों तक पहुंचाने के साधनों के बीच, वे चाहे जितने जाने-पहचाने में न हों, एक नया संबंध, एक क्या संतुलन, और इस प्रकार नया. आस्वाद पैदा
करती है । रंगमंच मेँ-भी हर नया सार्थक प्रदर्शन किसी-न-किसी हद तक विषयवस्तु और उसे पेश करने के शिल्प के बीच एक नया संबध पैदा करता

है, और इस प्रकार दर्शकों के साथ भी एक नया रिश्ता कायम करता है I इस अर्थ में ऐसा प्रदर्शन प्रयोगशील ही होता है I मगर साहिर है हर प्रदर्शन
जीवन कों 3133 और उसे नाटक में दिखाने के ढंग में कोई बुनियादी परिवर्तन नहीं करता । अवसर उनमें जापी-पहचानी पद्धतियाँ और उनके सामंजस्य
ही सामान्य परिवर्तनों के साथ धोड़े-बहुत नये रूप में दिखाई पड़ते है ।

दरअसल, किसी भी कला कों प्रयोगशील तभी कहा जाता है जब उसमें चाहे तो विषयवस्तु में और चाहे उसकों पेश काने के तरीकों में कोई

अभूतपूर्व और लगभग अपरिचित आवाम पैदा हो I इसीलिए रंगमंच के क्षेत्र में एक ही शैली और पद्धति के अंतर्गत होने वाले विभिन्न प्रदर्शन अपने
नये आस्वाद के बावजूद प्रयोगशील नहीं कहलाते । मगर अब नाटक और रंगशिल्प का की ऐसा रूप सामने 31131~ है जो पहले है नहीं देखा गया हो,

तभी हमें लगता है कि रंगमंच प्रयोगात्मक दौर से गुजर रहा है ।
भारतीय रंगमंच के इतिहास में हम ऐसी मूलभूत प्रयोगशीलता के अनेक रूप देख सकते है । जब पहलेपहल संस्कृत नाटक और उनकी प्रदर्शन
पद्धतियों" सामने आयी होंगीं तो वे अवश्य ही मौलिक और अभूतपूर्व लगी होंगी । पर उसके बाद संस्कृत रंगमंच के भीतर अनेक जवार की विविधता
के बावजूद अलग-अलग नाटककारों या उनके प्रस्तोताओँ के व्यक्तित्व के वावजूद एक सामान्य ढाँचा ही कमोवेश बना रहता है । मगर जब मध्य युग
में देश क्री विभिन्न भाषाओं में पारंपरिक रंगमंच की शुरूआत हुईं और उसका विकास हुआ तो वह कुछ बातों में संस्कृत रंगमंच से मिलता-जुलता होने
पर भी मूक: प्रयोगात्मक था । उसमें कथानकों और उनके माध्यम है जीवन के तत्वों के चुनाव में तो भिन्नता है हो, जिस पद्धति में इम सामग्री क्रो मंच
पर प्रस्तुत क्रिया जाने लगा वह भी संरवृन्त रंगमंच है महत्वपूर्ण ' बातों" में एकदम अलग है ।
ऐसी ही प्रयोगशीलता हम 19वीं शताब्दी में पश्चिमी सहूँयता, साहित्य और रंगमंच के संपर्क में आने के बाद अपने रंगमंच में देखते है । स्वयं

पश्चिमी दुनिया क्री दृष्टि है हमारा उस समय वा रंगकार्यं कितना ही पुराना वनों न हो, पर भारतीय रंगमंच के लिए उस ज़माने के नाटक और प्रदर्शनी
प्रयोगशील ही थे । वे अपने देश के प्रचीन और मध्ययुगीन रंगमंच से हर दृष्टि से भिन्न थे । उनमें प्रस्तुत नाटकों की विषयवस्तु तो अलग थी ही,
उसका नाट्य-रूंप, शिल्प और प्रस्तुतीकरण की शैली, समी'झ्व, भारतीय रंगकर्मियों और दर्शकों, दोनों के लिए ही, एकदम अपरिचित, नया और
प्रयोगात्मक था ।

उसके बाद है प्राय: 100 वर्ष तक हमारा रंगमंच लगभग उसी देवि में छोटे-मोटे सामान्य परिवर्तनों के साथ चलता रहा । आजादी मिलने
के बाद
जब जीवन के दूसरे क्षेत्रों क्री भाँति रंगमंच में भी एक तरह का नवजागरण-जैसा पैदा हुआ तो नाटक-लेखन और प्रस्तुति दोनों में ही नयी-नयी दिशाएँ खो
जी जाने
लगीं और तरह-तरह के प्रयोग होने लगे । सबसे पाले पिछले भी वर्ष के अतिनाटकाय और बनावटी भावनाप्रघान प्रदर्शनों क्री बजाय अधिक
स्वाभाविक
और जिदगी की हालत और लोगों के आपसी संबंधों को ज्यादा…से-ज्यादा यथार्थवादी ढंग है प्रस्तुत करने की को
शिश हुई ।

इसका एक सार्थक रूप सातवें दशक में मोहन राकेश के 'अप्राढ़ वा एक दिन', 'अधि अधूरे' या मराठी में विजय
तेंडुलकर के 'खमोश अदावत
जारी है' जैसे नाटकों में दीख पडा । इसी समय पश्चिमी प्रभाव में ही विसंगतिवादी मुहाबिरे में या उससे मिलतीजुलती शैलियों मे, नाटक लिखे और
खे

ले गये, जैसे, बंगला में बादल सरकार वा 'एवंहंद्रजित' या मोहित चट्टोपाध्याय का "गिन
ीपिग' । साथ ही एक तीसरा रुझान भी १ष्टि-र्धरि, भले ही
इन

का-दुबका रूप मे, सामने 31131, जिसमें यथार्थवादी और विसंगतियों दोनों ही ढाँचों से भिन्
न एक अलग काव्यात्मक कल्पनाशील शैलो में नाटक
लिखने या खेलने की क्रोशिश की गयी, जैसे, शंभू मित्र द्वारा रवीन्द्रनाथ ठाकुर का 'स्कावर' या
अलकाजी द्वारा धर्मवीर भारती का 'अंध/युग' । इनमें
किसी हद तक समकालीन जीवन क्रो देश के पारंपरिक नाटा-रूकें की कुछ पद्धतियों
के सहारे एक नये ढंग से पेश करने की क्रोशिश थी ।
नाटकों के बदले हुए शिल्प के अलावा इनकी प्रस्तुतियों में कई नयी बाते दिखायी प
ड़ती है । जैसे, पुराने मैलोड्रामा-प्रधान नाटकों में लिपटवां,
रंगे हुए परदों या भारी-भरकम साज-सज्जा के साथ नाटक खेले जाते थे जो उनके अतिन
ाश्चाय कथ्य के अनुकूल ही होता था । यथार्थवादी नाटकों में

ऐसी दृश्यसज्जा क्री कोशिश होने लगी थी जो मंच पर यथार्थ का भ्रम पैदा को । बाद में
श्रीरे-धीरे ऐसो नयी प्रयोगशील दृष्टि का समावेश हुआ कि
दुश्यसज्जदृ को यथार्थ का भ्रम पैदा करनेवाला बनाने की बजाय प्रतीकात्मक या ठषेजनाप्रय
न बनाने की क्रोशिश होने लगी । घर की सभी दीवारें दरवाजे

खिड़कियों" और उसकी दूसरी साज-मजा दिखने की बजाय केवल ए

क चौखट से ही कमी का पेड़ का एक हूँठ खड़। करके जंगल वा,
अथवा एक

