सजावटी कुर्सी या प्रहरियों के हाथों में अस्त्र के द्वारा "किसी राजमहल का आभास या संकेत दिया जाने लगा । फिरोजशाह कोंटला के खंडहरों में "अंधायुग"

के प्रदर्शन में महाभारत युद्ध के परिवेश कों एक टूटे हुए पहिए के द्वारा व्यंजित किया गया ।
इस तरह की संकेतात्मक रंग-पद्धतियों का एक विस्तार यह भी हुआ कि बहुत बार दृश्यसज्जा में केवल आकारों का…सीढियों, धरातलों, चबूतरों
रपटों आदि वा-व्यवहार क्रिया जाने लगा । बहुत बार मुखौटों का अथवा ऐसे उपकरणों वा व्यवहार भी किया गया जो कार्य-व्यापार के किसी विशेरु
वातावरण संघर्ष या' स्थिति कों प्रतीकात्मक ढंग से सूचित कों ।
यह दिलचस्प है कि सातवें दशक के अंत $1 ओर, विशेष रूप से आठवे दशक मे, भारतीय रंगमंच यर प्रयोगशीलता ने एक 33: ही नया आराम

हासिल क्रिया । इसका आधार था संस्कृत 33: पारंपरिक रंगमंच क्री-शैलियों 33: पद्धतियों वा नये संदर्थों में 33: आधुनिक कथावस्तु के लिए पूरी तरह
प्रयोगशील व्यवहार । इस सिलसिले में आठवें दशक के प्रारंभ में खेले जाने वाले दो महत्त्वपूर्ण नाटकों का जिक्र किया जा सकता है-विजय तेंडुलकर

का 'घासीराम कोंतवाल' 33: गिरीश कर्नाड वा 'हयवदन' ।
"घासीराम कोंतवाल' में पूर्वरंग ही नहीं भक्तिपरक गीतों 33: संगीत का भी व्यंग्य या विडंबना के लिए इस्तेमाल क्रिया गया है । सूत्रधार के साथ

दस…बारह व्यक्तियों का एक कीस-जैसा भी है जो लिम-ममय पर विभिन्न पात्रों का रूप लेता है, समूह-दृश्यों में चीड़ वा वाम करता है 33: साथ
ही दृश्यबध के रूप में भी बड़े प्रभावशाली ढंग से वाम में आता है । एक पंक्ति में रहि हुए बारह व्यक्तियों है दीवार का' और बीच में से दो व्यक्तियों
के हटकर आमने-सामने रवड़े हो जाने से द्वार वा आभास होता है । नाटक में ऐसी अनेक प्रकार की प्रयोगात्मकता है जो कई प्रकार से हमारे रंगमंच के
लिए नयी थी ।

इसी तरह से"अदन' में स्थानों 33: वस्तुओं वा अभिनय तथा संगीत 33: लयबद्ध गतियों वा बडा अद्भुत मिश्रण तो है ही । इसके अलावा
बहे अनोखे ढंग है अलौकिक", का भी लिमावेश है । कथा में दो कटे हुए1सिरों कों अलग-अलग81:31 के साथ छोड़ दिएजाने और देवी के वरदान से -

उनके जीवितहो उठने का प्रसंग है । इस बात कों प्रजातियों में मुखौटों अथवा वस्त्र…परिवर्तन द्वारा बड़े प्रभावकारी ढंग से दिखाया पाया । नाटक 31एक
घोड़े का भी पात्र के रूप में समावेश है…ऐसा घोडा जो मनुष्य $1 तरह बोलता है । कुछ दृश्यों में पुतलियों के माध्यम से पात्रों के मन में चलनेवाले

संघर्ष कों व्यंजित क्रिया गया 3 । अनादि-अत् ।

पारंपरिक रंगमंच 33: संस्कृत रंगमंच से प्रेरणा लेकर एक नयी नाय-लत्ते रचने वा यह रुझान पिछले सं-पन्द्रह वर्ष में बहुत-बड है 33: उसने
भारतीय रंगमंच कों ' बड़े सार्थक 33: प्रभावकारी ढंग है प्रयोगशील बना दिया 3 । देश की लगभग हर भाषा में ऐसे नाटक लिखे 33: खेले जाने लगे
है जिनमें संगीत 33: लयबद्ध गतियों के अलावा सूत्रधार, वाचक 33: टिप्पणीकार, मनुष्यों के साथ देवता तथा पशु-पक्षी जैसे अलौकिक या अमानवीय
पलों 3 एक साथ दिखाने $1 कोंशिश हुईं है, या अलग-अलग स्थान 33: वाल मंच पर एक साथ दिखाये गये हैं । बहुत-से नाटककार 33: निदेशक
आदिवासी अथवा लोकजीवन के 'अनुष्ठानों का व्यवहार करते है, जैसे, छत्तीसगढी में हबीब तनबीर के "चरनदास चोर’ या _'बहादुर कलारिन', मणिपुरी

में रतन कुमार थियम तथा मलयालम में कावालम नारायण पणिक्वार के नाटक, भानु भारती द्वारा प्रस्तुत राजस्थानी में "पशुगायत्री', या सतीश आलेकर
का 'महानिर्बाण' ।

एक अत्यंत साहसिक प्रकार को प्रयोगशीलता पिछले वषों में विदेशी नाटकों के प्रस्तुतीकरण में दिखायी पडी 3 । बने कारंत ने शेक्सपियर के
'मैकबेथ' 3 "बरनमवन' नाम से प्रस्तुत क्रिया जिसमें यक्षगान क्री कुछ पद्धतियों 33: युक्तियों का प्रयोग था, जैसे, संगीत, लयबद्ध जातियां", शैलीबद्ध

वेशभूषा आदि । बीते कौल ने गोगोल के "इंस्पेवटर जनरल' कों 'आला अफ़सर' नाम से हिन्दी में नौटंकी शैली में पेश किया 33: पिछले दिनों पुराने एनी
नाटक स्रोफोक्लीज़ के 'एटीगनी' कों तमिलनाडु के निदेशक रामस्वामी ने तेरुकुतु क्रो शैली में और कार्तिक अवस्थी ने छाऊ नृत्य की जातियों के साथ पेश
क्रिया । वटौल्ट वेस्ट के नाटकों क्री प्रस्तुतियों .मेँ ऐसी प्रवृति विशेष रूप से दिखायी पडो है । राष्ट्रपैय नाटय विद्यालय रंगमंडल द्वारा "चौपड़ा कमाल, नौकर
जमाल' हैं मध्यप्रदेश रंगमंडल द्वारा "इंसाफ़ का घेरा', .111 बंगला में नांदीकार द्वारा तथा मराठी में थियेटर एवेन्डेमी द्वारा है थ्रीपेयी आपेरा' की प्रस्तुतियाँ पश्चिमी

नाटकों के प्रति इसी तरह को प्रयोगशील., कों सूचित करती है ।
मौजूदा देर में हमारेरंगमंच में नयी शैलियों को रब्रोज़ पश्चिमी:रगमंच के प्रयोगों से भिन्न 33: मूक: अपने देश की पारंपरिक रेन्-८याद्धनियों से
ही अधिक प्रेरित 3 । बल्कि कभी-कभी यह प्रयोगात्मकता इतनी अधिक दिखायी पड़ती है कि बहुत--से दर्शकों कों यह आर्शका होने लगतीहै कि हमारा
रंगमंच प्रयोग के आकर्षण में नाटक के कथ्य 33: दर्शकों की उपेक्षा कर रहा है । इस आलोचना में कुछ स्थाई होने के बावजूद, यह वात निश्चित 3
कि हमारा रंगमंच इस समय अपनी मौजूदा स्थिति से संतुष्ट नहीं है 33: कलात्मक दृष्टि से अधिक समृद्ध 33: कल्पनाशील बनने के लिए तथा

अधिक-शे-अधिक दर्शकों तक पहुंचने के लिए, नये-नये रास्ते खोज रहा है । o

