"मैं शुद्धताचाद 31 हामी कभी नहीं रहा'
हबीब तनवीर

संगीत में मेरी जानकारी कोई खास नहीं है यानी शास्रीय संगीत में जो व्याकरण सम्मत होता है । लेकिन मैने बचपन से ही 313% कणों को संगीत

के लिए संवेदनशील 33131 है । यह परिवेश के कारण संभव हुआ । बचपन में अपने पारिवारिक संबंधियों के य-हाँ-ज्ञाता. था तो बहॉमैँने 1113 में प्रचलित
लोकगीत सुने, इस तरह मुझे संगीत की समझ परिवेश से अपने आसपास के वातावरण से मिली । लोकगीतों से जो गाँव में सहज रूप से लोग राते थे

उससे मुझे जात 31 शायरी की बारीकियों का ज्ञान हुआ । मैं शायरी पढ़ता 'भी था, अध्ययन से मुझे शायरी में विशेष रूप से गजल में नयेपन के एक
समझ मिली । मुझे अभिनय में भी स्वाभाविक रुचि थी । मैं इष्टा के साथ इसी रुचि के अकारण जुड़ा था ।

लिखने के मामले में विशेष रूप से नाटय लेखन के मामले में हम गद्य के नाटक से शुरू हुए । कुछ नुक्स्ड नाटक भी किए । 3953 में हैदराबाद
में प्रेमचंद दिवस के अवसर पर प्रेमचंद 3% प्रसिद्ध कहानी "शतरंज के खिलाडी' के आधार पर "शरतज के मोहरे' नाटक तैयार विना था । इसके गीत
ईशाअलता खाँ 'ईशा' ने लिखे थे । उस वक्त मेरा गला वाकी अचल था 3%: मैं गीत खुद 11131 31 । 3954 तक मैं संस्कृत की नाटक परम्परा से परिचित
नहीं था । लोकनाटक की भी बहुत समझ नहीं थी ।

आगरा 3131: 3954 में ही क्रिया था 1 इसमें नजीर अकराबादी के 111% थे । वे एक श्रेष्ट शायर तो थे ही उन्हें स्वरों 3%: स्वनियों क्री जबरदस्त
समझ धो । उनके सम्पर्क से संगीत 3%: काव्य 3% संवेदनशीलता में इजाफा हुआ । वे जटिल व्यक्ति थे । उनसे कोई 313 3:31 लेना 31 उन्हें टेकेल१
"करना बड़। कठिन काम था । मैं समझता हूँकि संगीत में विशेष रूप में नाटक के साथ जुड़े संगीत में कोई छोटा 31 टुवम्हा या हलकी भी :3: की जुबिश

उसे अत्यधिक 331, 3%: मर्मस्पर्शी बना देती है, मैंने नाटक के साथ संबद्ध गीत-संगीत में 'शुद्धताबाद' का आग्रहूकभो नहीं रखा । चीजे आपस मेँ५जुडी
हुईं है 3%: एक दूसरे से प्रभावित होती है इसलिए नाटक जैसे माध्यम में३शुद्धता' जैसी चीज का आग्रह मैँने कभी नहीं रखा । 3954 से 3956 तक 31
333 पश्चिमी नाटक विशेष रूप से अंग्रेजी नाट्य पापा 3%: देखा के नाटकों से परिचित होने 31 31 । 3955 में ही मैं इंग्लैंड गया था । यह एक तरह
से नाटक 3%: जीवन के प्रति मेरी संवेदना और समझ के बनने का वाल था । 'मिट्टी 3% गाडी' नाटक तैयार करते समय मैं संस्कृत नाटक की परंपरा
से जुडा 3%: उससे प्रतिकृत हुआ । उस समय तक 3%: खासकर इस नाटक के संदर्भ में 3'1 मैँ शुद्धतावाद 31 हामी नहीं था । इसी समय मैंने लोकगीत
की 'इलाकाई खासियत' क्रो मैने पहचानने की केशिश की । समग्रता के लिए मैने शास्रीय 3%: लोवत्माटक 3% दूरी क्रो ख़त्म करने की कोशिश की
3%: विशेष रूप से 'मिट्ठी क्री गाडी' नाटक के लिए ।

मैं संगीत के सदा कविता के संदर्भ में समझ पाता है 31 जोड़ 3131 हूँ कुछ तो इसलिए कि मैं शायरी करता हूँ 3%: रोजा बहुत 111 लेता है ।
छत्तीसगढी के लोकसंगीत में लेकधुनों के साथ मेरा पहला प्रयोग "मिट्टी क्रो गाडी' नाटक के दौरान हुआ । यद्यपि इसमें शा
स्रीय संगीत के तत्व

भी थे । इसके जात न्याज़ हैदर ने लिखे थे । लोकगीत जिस रूप 3%: जिस संदर्भ में अपने क्षेत्रों में प्रयोग क्रिए जाते हैं, वे 331 रूप में
मेरे नाटकों में
नहीं जाते, यानी अपने प्रचलित रूप और प्रचलित परम्परागत संदर्भ में । उन्हें उसी संदर्भ में प्रस्तुत काने 31 कोई अर्थ भी नही
ं है । नाटक में वे कभी
धुन 31 कभी भाव 31 स्थिति में महत्त्व के अनुसार जाते है 3%: अपनी शक्ति से एक नईं चीज खडी कर देते है । दुनियाँ 3: 31
केसा भी संगीत हो लोक
31 शास्रीय अथवा आधुनिक मैं उसमें जो ज़रूरी है उसे चुन लेता है । नाटकों में विभिन्न तत्वों क्रो प्रकट करने के लि
ए संगीत की ज़रूरत होती है 113
3: दृष्य को बदलने के लिए कभी माहौल की एकरसता भंग करने के लिए । घटना और 331 3% आगे बढाने में भी
संगीत सहायक होता है । लेकिन
मैं ना
टक में संगीत की उपस्थिति को आलंकारिक रूप के बजाय उसकी अधि के अनुकूल एक जीबैत
हिस्सेदारी, क्री तरह लेता हूँज़हाँ वह नाटक 31
अभिन्न 3%: अविभाज्य अंग है । O

