परम्परा हमारे चारों और
बंसी कौल

इस बात का स्पष्टीकरण देना बड़ा कठिन होगा कि वनों भारतीय रंगमंच के लोग पारंपरिक एवं लोककला से अत्यधिक प्रभावित 3? इनमें से कुछ

लोग इस वात का स्पष्टीकरण 3 सकते 3 और कुछ नहीं भी । मैँ रंगमंच है अभी हाल ही में जुडा हूँ और इस बात क्रो खुद 3% ही नहीं समझा पाया
हूँक्योकि अभी मैँ खुद परम्परा और अपने लिए उसके अर्थ 3% लिम/मैंने क्री कोशिश कर रहा हूँ । एक बच्चे की हैसियत से परम्परा 3% केवल गतिविधि
लगती धी, एक वयस्क की हैसियत है 3% यह लगता है कि वह प्रदर्शनकारी अभिव्यक्ति है । यदि हम ग्रामीण रंगमंच की बात करते 3 और हम यह
मानते 3 कि एक जाई वास्तविक जीवन जीता है तो ग्रामीण रंगमंच जीवन प्रदर्शन । यही द्वद्ध यह सभी को प्रभावित करता है । कभी-कभी एक नागर प्रदर्शन

कर्ता के रूप में मैं ऐसा महसूस करता हूँ कि मेरा विकास रुक गया 3 और 3% गाँव के जीबन्त प्रदर्शन क्री और लौटना होगा ।
ज्यादातर लोक कला रूप सस्ते मनोरंजन के लिए नहीं है । उनमें हमें सामाजिक संज्ञान प्राप्त होता है । यह संज्ञान ऊपरी स्तर पर वाम नहीं करता ।
निरन्तर अध्यव्यवसाय से इसे खोजना होगा और अंतत: इस प्रकार अपनी अभिव्यक्ति प्राप्त करना होगी कि हम नकल न को बल्कि इसे अपने अंदर
लिया लें । मेरी दादी इस संबंध में एक बडो रोचक कहानी कहा करती थीं कि सरि मनुष्य पहाड़ पर लुढ़कते छोटे पत्थरों क्री तरह 3 जो रास्ते में धुल, केन्या',

और बर्फ में लिपटते चलते 3 33 ये पत्थर धरती पर पहुंचने लगते है तो वे हवाओं के थपेडों में 311% 3, बर्फ पिघल जाती है, कीचड़ सूत जाता है

और धुल उड़ जाती है प्यार जमीन पर टिक जाते 3 । मैँ तो जवाब क्री तलाश में अभी भी लुढक रहा हूँ ।
क्या हमसब बैसा जीवन जी रहे 3 जिसमें से लोक कला रूप पैदा हुए हैं? ऐसा नहीं है । तब ऐसे में हम क्या करते 3? हम प्रभावित होते है
समाहित करते चलते है और अन्तत: अपनी जीवन पद्धति से पैदा होने वाले अपने खुद के रंगमंच क्री तलाश काते है । नये रंगमंच में नयी चीजे उपयोग
में लाईं जाती 3 । परम्परागत और लोककला रूप हमें संवाद और प्रेषण के नये मुहल्ले पैदा करने में सहारा और प्रेरणा 3% 3 हम इन रूकें का उपयोग
उनकी शुद्धता सिद्ध करने के लिए नहीं करते । शुद्धता का सवाल यहाँ भी विवाद वा विषय है । लोककला रूयों क्री अपनी सामग्री के कारण हमें अपनी
ओर खींचती है तब हमारा "कन्टेन्ट' से क्या अर्थ है? क्या एक राजनैतिक नारा, राजनैतिक अदिश, अथवा समाज व्यवस्था वा अतिसरलोकरण? "इन कला
रूपों' वा कथ्य चाहे वह धार्मिक हो या साधारण फूं समुदाय के विषय होते है व्यक्तियों के अनुभव नहीं । अब जबकी हम शहरी रंगमंच में नये कथ्यों
के लाना 313% 3 तो हमें यह जंच लेना चाहिए कि क्या यह सामान्य शहरी चेतना वा हिस्सा है । ममसामयिक रंगमंच में मिथकों का पुनर्प्रवेश आवश्यक

है क्योकि यह सामूहिक चेतना क्रो व्यक्त करते है ।
मैं अब रंगमंच कला के ज्यादा विस्तृत अर्थों में परम्परा की चर्चा करना चाहूँगा । जब हम बच्चे थे तो हमें इस बातों क्री चेतना नहीं भी कि पापा
हमरि इत्-गिर्द मौजूद है । माँ की लोरियों, व्याह-शादियों एवं ऐसे अन्य मौकों पर यह मौजूद थी । भिक्षा के लिए हमारे घर 311% वाले संन्यासी गीत और
कहानियाँसुनाया करते । यह एक गतिविधि थी या प्रदर्शन? दोनों ही और हम इसके हिस्से थे । हम कहानियां" और जात सुनने के लिए संन्यासियों क्रो प्रतीक्षा
करते । ये सारी गतिविधियों" अब रंगमंच वा रचनात्मक अभिव्यक्ति में शामिल कर लो गई 3 ।
कर्मकांडों में श्लोक पड़ता हुआ मंडित, सिगड्री में कोयला भरते समय गुनगुनाती हुई माँ, शादियों में "बच्चा गीत' हमसे लिए वास्तविकताएँ थीं ।
बरसों वाद ये वास्तविकताएँ अभिव्यक्ति के सासाधनों के रूप में जीवित हो गई 3 । बचपन क्री गतिविधियों युवावस्था की रंगमंचीय अभिव्यक्तियाँ बन

गई है । मैने कभी कल्पना भी न की थी कि मैँ कभी नाटक तैयार करूँगा । अगर मैं डाक्टर या इंजीनियर होता तो मैं परम्परा क्रो केसे देखता? शायद इतिहास
को तरह । मेरे लिए है कहिए कि किसी भी भारतीय के लिए भूतकाल की गतिविधियां" वर्तमान में रचनात्मक अभिव्यक्ति हो जाती 3 | 3% विश्वास है

कि अधिकांश कलाकर्मी भूतकाल क्रो रत्नों की तलाश में जौहरी की निगाह से देखते है जिनको खोजकर लिमसामविक अभिव्यक्ति में स्थान दिया जा सकता
3 । कभी-कभी हम असफल हो जाते है क्योकि अभी भी हम इस हकीकत 3% स्वीकार करने तैयार नहीं है कि जो भी हम पैदा करते 3 33 कला के उपभोक्ता
क्री ही खातिर ही करते है ।
अब 3% एक अशिक्षित व्यवसायों माना जाता है और 3% उपभोक्ता 3% अपना माल बेचने के लिए बाजार में धकेल दिया गया है । उपभोक्ता

रब्रुद खरीददार बनने के लिए राजी नहीं है क्योकि कला अभी भी उनके लिए जीवन पद्धति है, उनका एक पैर कलात्मक गतिविधि में है और दूसरा उपभोक्ता
की तरह । क्या हम संक्रमण के ऐसे दौर से गुजर रहे 3 जबकि गतिविधि और प्रदर्शन वा संधर्ष चल रहा है । एक कला व्यवसायी के रूप में मैंने कुछ
उत्पादन तकनीके सीख लीं है, लेकिन वे बहुत सीमित है बहुत जल्दी मेरे विचारों वा दिवाला निकल जाता है । दूसरी तरफ़ यह देश कला पातिविधि 3%
कला उपभोक्ताओं के देश में बदल रहा है । इसलिए कला कभी 3% ऐसी नयी अभिव्यक्तियों की तलाश करनी है जो उसे और उपभोक्ता दोनों क्रो संतुष्ट

कर सके । नये उपभोक्ता में अभी भी गतिविधि क्री धूल चढी है । वह नयी चीजे चाहता है क्योंकि भूतकाल अभी भी उसके घर और 3131 जिदा है ।

