वह अंतरिक्ष यानों और पगडंडियों, हवाई जहाजों और पगडंडियों $111 में रहता है । उसके माँसआघुनिक और 3111111 दोगे _त्तरदुके दर्शन : ' इसलिए
बीसवीं शताब्दी के भारत के कलाकारों के सामने कहीं बहुत बडी चुनौती है तब हम क्या कों? एक aa1$ की संवेदनशीलता हमक्रोअप 3111111111
और रंगमंचीय और पोर रंगमंचीय, परंपरागत और९लेककलारूयों की ओर देखते है वर्तमान को एक बच्चे की निगाह से और भूतकाल
से देखते है और इस तरह अपने जटिल उपभोक्ता के लिए नये मुहावरे $1 विकास करते है ।

aa1$ आख

परम्परागत भारतीय रंगमंच की रूपोखा और भाषा में अमूर्तीकरण के लिए स्थान नहीं है I कोई मतलब रखने के हिएमृरिदृष्य क्रो चाहे थोडा ही
सही मूर्त होना पड़ेगा । आकाश संवादों और भंगिमाओं से तैयार होता है । यह महत्त्वपूर्ण बातों में से एक है जो आधुनिक स्ममच ने “If”. है मृहण की
दर्शकों
में
रंगमंच
गत
परम्परा
।
है
सवाल
$1
रुचि
की
दर्शकों
अबृ
।
है
सकता
जा
देखा
इस्तेमाल
$1
समझ
इस
में
नाटकों
है । बहुत है आधुनिक भारतीय
स्थान
अभिनय
में
रूयों
य
रंगमंची
धार्मिक,
ग्रैर
श
अधिकां
।
है
होता
निर्यात
आकाश
और
स्थान
से
और अभिनेताओं की कल्पना के परस्पर आदान-प्रदान
।
है
क्रिया
प्रयोग
का
सैट्स
विस्तृत
पर
स्थान
के
अभिनय
लिए
के
यथार्थता
की
विवरण
में
रंगमंच
ादी
यथार्थव
में कोई सहारे नहीं होते है जबकि दूसरी तरफ

डिजाइन और अभिनेता $1 गतिहीन न होना दूसरा महत्त्वपूर्ण रोचक पहलूहै 1 दोनों माथ-माथ विद्यमान रहते है और इसलिए अहास्य अभिनेता
के
रंगमंच
प्रेसेनियम
।
है
बिब
एक
में
अनंतता
अपनी
लिए
मेरे
जंगल
तो
है
दिखाना
जंगल
में
नाटक
एक
मुझे
अगर
।
है
डिजाइन
कि
न
है
वा (गुण)
वाले पर्दो" में इस अनन्त को दर्शाना कठिन हो जाता है, हालस्कि बाहर में मैं प्रेसेनियम रंगमंच से बच नहीं सकता, परम्परा मुझे सहारा दे देती है । यह
मुझे वेशभूषा, मेकअप, और मुखौटों में प्रवाहित होने वाले रंग की समाप्त देती है । रंग से अनन्त बिम्ब पैदा हो जाता है । इससे दर्शक क्रो एक बिब क्रो
अपनी तरह समझने क्री छूट मिल जाते है ।
अगर मुझे मौका मिले तो मैँ प्रोसेनियम रंगमंच के सरि वाले पदे हटा दूँ। हमेँ रंगि से प्रेम है और रंगमंच में रंग लाये जाने चाहिए । रंगों से ही
हम अपने परम्परागत रंगमंच के विविध आयामों और उनमें भरे हुए उत्सव के आप्त क्रो वापिस ला सकते है ।
आईये अब हम अत्यधिक रुचिकर नाटशानुभव पर दृष्टिपात कों जो कि मेरे लिए संचार माध्यमों में सर्वाधिक दिलचस्प रहा है, वह है झांकियों
के प्रदर्शनी $1 । उदाहरण के लिए रामलीला का प्रत्येक दृष्य अपने आप में पूर्ण झाँकी है मैने अपने प्रोडवशन्स में इन सजीव झश्कियों $1 उपयोग एक
सम्पूर्ण नाट्यानुभब (या नाट्यानुभव क्री' सम्पूर्णता प्राप्त करने के लिए, बनाने के लिए, करने $1 प्रयत्न किया है । मदारियों के खेतों में जो हमें क्रोईं कहानी
नहीं सुनाते, अर्थ का दारोमदार और आप्त उनकी कलाबाजियों में समाया होता है I फल: प्रत्येक कलाबाजी अपने आप _मेँ एक कथा का रूप ले लेती
है परन्तु आधुनिक नाटकों में इन अलग-अलग इर्गक्रियों क्रो…छवि और ध्वनि के माध्यम से आपस में छोड़ दिया गया है मंच पर बिब और ध्वनियाँ तथा
वे बिम्ब और ध्वनियाँ जो दर्शक क्री कल्पना में जाते है नाटक के अर्थ क्रो उजागर करने हेतु मिल जाते है ।
यह उन रथूल विचारों के आधार पर है जिनका उपयोग कर पिछले कुछ वर्षो में मैने अपने नाटक प्रस्तुत किये है । अनिश्चय परन्तु ईमानदारी है
संचार को रशेजते हुए । मैं अभी भी समाधान की खोज में पहाड़ से नीचे लुढक रहा हूँ ।

I

