लोक नाट्य में चल रहे प्रयोग
डॉ. जयदेव तनेजा

भारतीय लेक-नाटा-पायस की प्राचीनता, विविधता, शक्ति और समृद्धि निर्विवाद है । अभिजात्य सौन्दर्यं-बोधयुवत्त नाट्यधर्मी नाटकों के

शास्त्र…प्रणेता भरत ने भी नाटय की मूल प्रेरणा और उसकी प्रामाणिकता क्री अन्तिम कसौटी लेक-जीवा, सोक-मानस और लोक-धर्म के स्वीकार करके
'लोक' के ही बुनियादी महत्त्व क्रो रेखांकित क्रिया है । लेक-नाटक वास्तव मे, अभिनय के माध्यम से प्रस्तुत, सामान्य जन (कलाकार) द्वारा सामान्य जन
के लिए, सामान्य जीवन क्री साज, स्वाभाविक, अनौपचारिक, नृत्य-गीत और संगीतमय जीवन्त एवं लोकरंजक अभिव्यक्ति का नाम है 1 भारतीय इतिहास
के मध्ययुग में जबकि शाकीय नाट्य…परम्परा बिछिन्न अथवा लुप्तप्राय-सी हो गई थी, हमारी बहुरूपी और बहुरंगी लोक-नाट्य परम्परा तब भी अक्षुष्ण
एवं प्राणवान बनी रही । हिन्दी- क्षेत्र के रासलीला, रामलीला, नौटंकी, भगत, स्वांग, नकल, भडैती, ख्याल, माच, नाचा और विदेशिया जैसे लोक…नाट्यरूप

किसी भी दृष्टि से बंगाल के जला, कर्नाटक के यक्षगानहूँ महाराष्ट्र के तमाशा और गुजरात के भवन जैसे अपेक्षाकृत बहुचर्चित एवं लोकप्रिय नाट्य…रूपों
से हेय अथवा कम महत्त्वपूर्ण नहीं है । यह बात अलग है कि हमने अविलम्ब आधुनिक बनने की घुन में अपने इन बहुरंगी लोक-नाट्यरूपों के संरक्षण
और बिकास की ओर कोई विशेष ध्यान नहीं दिया । फिर भी आधुनिक भारतीय नाटक और रंगमंच के सवस्थिक उल्लेखनीय, महत्त्वपूर्ण एवं सार्थक

उपलब्धियों के मूल में कहीं न कहीं इन लोक-नाट्यरूपों या लेक-नाटा-तत्वों के रचनात्मक उपयोग का निर्णायक योगदान अवश्य रहा है । ऐतिहासिक
दृष्टि से स्वतन्त्रता के बाद जब हमने हर क्षेत्र में अपने निजी और मौलिक स्वरूप क्री पहचान वा प्रयत्न शुरू क्रिया तो रंगमंच के क्षेत्र में भी है भारतीय
रंगमंच' और नैतिक रंग…दृष्टि की खोज शुरु हुई । परम्परा और प्रयोग के सार्थक सम्बन्ध-सूत्रों के अन्वेषण और उनके आधुनिक उपयोग के सन्दर्भ में

शास्रीय और व्यवहारिक दोनों स्तरों पर देशव्यापी हलचल महसूस को गई । बहुविध पाश्चात्य प्रभावों है आक्रान्त हो रहे इस देश में उस समय कुछ
प्रबुद्ध एवं जागरूक कला-मनीषियों ने अश्व-परिचय और आत्म…साक्षात्कार के लिए अपनी ज़मीन, अपनी मिट्ठी और अपनी जडों है जुड़ने क्री आवश्यकता

पर अत्यधिक बल दिया और रंगकर्म क्रो भावुकतापूर्ण सतही यथार्थ या उथले मनोरंजन के साधन के स्तर है ऊपर उठाकर इसे जीवन के गहन गम्भीर
एबं सूक्ष्म अनुभव के गहरे अर्थ-मजाव और काव्यात्मकता से युक्त करनेवाले एक जीवन्त एवं प्रभावशाली अभिव्यक्ति माध्यम के रूप में प्रतिष्ठित करने
का आग्रह किया । आत्मान्वेषण क्रो इस प्रक्रिया में कुछ प्रतिभावान रंगकर्मियों को संस्कृत की शास्रीय नाटय-पापा की अपेक्षा अपनी लोक रंग-परम्परा

से जुड़ना अधिक सहज और सार्थक प्रतीत हुआ । ब.व. कारन्त के अनुसार, "हमारा लेक रंगमंच चूंकि जीवन्त रंगमंच है, इसलिए आज हमेँ वही प्रेरणा
दे सकता है न कि शाखीय रंगमंच रंग-परम्परा का प्रयोग हम केवल दार्शनिकता या सिद्धान्त के स्तर पर ही कर सकते है । है ' इसके अतिरिक्त " 'हम कितने
भी आधुनिकया शहरी में न हो जाएँ, पर आज भी हमारी उन्हें माँद में ही है हमारी हंस्टिंक्टीविटो वा लिम्बद्धय आज भी गाँव है ही है । इसलिए भारतीय
रंगमंच की खोज में लेक-रंगमंच से जुड़ना मुझे सही लगता'है 1 भारतीय संगीत और नृत्य के समानान्तर भारतीय रंगमंच को चर्चा करनी हो तो तमाशा,

अक्षम्य, भवईं वगैरह के अलावा हम कौंनसे भारतीय रंगमंच की बात का सकते हैं? "
छठे दशक के आरम्भ में हिन्दी रंगमंच एक नये आन्दोलन के रूप में उभरने लगा तो कुछ मौलिक, और अर्थपूर्ण कर गुजरने क्री आकांक्षा से
नये हिन्दी नाटककारों ने अपने नाटकों में लेक-नाटा-तानों के रचनात्मक इस्तेमाल कर मार्ग अपनाया । किन्तु समकालीन हिन्दी रंगमंच के प्रसंग में यह
एक रोचक तथा है कि लेक-नाटा-पापा ने हमारे नाटककारों के मुकाबले निदेशकों और अन्य रंगकर्मियों कों बहुत दूर तक और गहराई तक प्रभावित
क्रिया ।
एक ओर हमरि अनेक रंगकर्मी "आधुनिक भारतीय रंगमंच और निजी रंग-शेती क्रो तलाश के करण सीधे अपने परम्पराशील लोक-नाट्यरूपों
क्री और उन्मुख हुए तो दूसरी ओर कुछ तथाकथित आधुनिक केशनेबुल और पाश्चात्य-प्रेमी नाटा-निदेशक कथा, नृत्य, गीत, संगीत और अभिनय से
चुना ब्रेख्त के 'एपिक थियेटर' है अभिभूत होकर अपनी लोक-परम्परा की ओर मुड़े । कुछ ने आतोवरक्री, कुछ ने शेखनर और कुछ ने बादल सरकार
है प्रभावित होकर अपनी अब तक अपेक्षित किन्तु समृद्ध, शक्तिशाली, रंग-बिरंगी और अमित सम्भावनापूर्ण लेक-नाटा-पापा, की ओर देखना और
स्वीकारना शुरू किया ।

यहाँ मेरा विचार है कि हमारे नुववल्ह नाटक क्रो जड़े कहीं बहुत गहो में अपनी मिट्ठी और अपनी समृद्ध लोक-नाट्य-परम्परइ से जुडी है । विभिन्न
क्षेत्रों के लोक-नाटचों के शरीर से हटकर यदि हम आत्मा में झांके तो कई समान तत्वों के दर्शन होते है । चारों ओर बैठे दर्शकों है सीधा सम्बाद और
उनकी साझीदारी, सज्जाविहीन खुला रंगस्थल, अनौपचारिक प्रवेश प्रस्थान, तकनीकी साधनों और प्रसाधनों वा अभाव, व्यंग्य, परिहास, कटाक्ष, अनाक्रमण
और सामाजिक राजनैतिक कष्ट आशु-सम्बाद रचना, गीत…संगीत वा लिमावेश, मूकाभिनय स्थल, ममय और कार्य की जातीय अन्दितियों से मुक्त,
नृत्यमूलक जातियां:" और अंगचेष्टाएँ, सहज-सरल रूपबंध और प्रखर-मुखर अतिरंज़नापूर्ण अभिनय... न जाने लेक-नायकों की ऐसी कितनी समान

१ विशेषताएँ, रंग-रूढियाँ और रंगचर्चाएँ है जो प्रत्यक्ष., हमरि समकालीन भारतीय अभिजात्य रंगकर्म में रदिरवाईं पड़ती है ।

