नाटक जिएगा, लेकिन. . .
वसंत देब

आज नाटक क्री बात उठते ही जानकार कह उठते है : ‘नाटक खत्म हो गया; टीबी. की 3113 को 1’ लगभग सन् 3950 से मैं नाटक से जुड़।

हुआ हूँ । नाटक क्री मौत वा चर्चा सुनकर धवका-सा लगता 3 । संगीत-नाटक अकादमी नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा, भारत भवन के रंगमंडल जैसी
शासकीय आर्थिक पीठिका पर खडी संस्थाओं से लेकर भारत के प्रमुख नगरों में अव्यावसायिक स्तर वाम कर रही और नाटद्योत्सव मना रही नाटा-संस्थाओं ३
3 रहते नाटक मर गया? बम्बई के शिवाजी मन्दिर नाट्यगह के सामने टिकटों की खातिर खडी कतारों के बावजूद नाटक मर गया? नाटा-प्रतियोगिताओं

के शासकीय और निजी आयोजनों के चलते नाटक मर गया? हो", नाटक मर गया है या आखिरी सेल ले रहा है और फिर भी नाटक जिन्दा है । यह
विरोधाभास नाटक के सन्दर्भ में ही दिख पड़ता है ।
कई दशकों पहले जब सिनेमा आया था और लोकरंजन के प्रमुख माध्यम के रूप में उभरने लगा था, तब भी आवाज़ उसी थी कि नाटक मरा!
और अगर नाटक मर नहीं गया था तो भी बेहोश ज़रूर हो गया था । कौनसा नाटक? पासी थिएट्रिक्ल कम्पनियों का नाटक, या वह नाटक जो दृश्यात्मक

चमत्कार के सहरि टिका था । सच तो यह है कि 3% मरना ही था । संगीत 3% इसलिए नहीं जिला सकता था कि भारतीय संगीत बेहदूकर्णमधुरल के
‘ बावजूद आभिजात्य रखता 3 और आभिजात्य महफिलों का मुहताज होता 3 । सोन-सीनरी उसे इसलिए नहीं जिला सकती थी कि वह एकदम जड़ थी,
सिनेमा क्री भगैंते प्रत्येक क्षण लावण्यवती नहीं धी; हो भी नहीं सकती थी । 3% अभिनय भी जिन्दा नहीं रख सकता था क्योकि अनेकानेक सामाजिक

परिवर्तनों 3 कारण उसकी कृत्रिमता 3111 सामयिक यथार्थ से उसकी पृथकता साफ दिखाई पड़ने लगी थी । ऐसा नहीं कि ये तत्व तत्कालीन सिनेमा में
नहीं थे z जिन फिल्मों में थे, वे सिनेमा का नवेलापन समाप्त होते ही लुप्त हो गई 3111 वही टिकी रहीं जो नाटक के चिरंजीवी तलों क्रो अपने में समेटे
हुए थीं । तब नाटक अगर मर 331 गया तो मृतक के समान अवश्य हो गया था । व्यावसायिक मंडलियाँ बन्द हो गई । र्शक्रिया युवा-वर्ग छढे-छमाहे
ढूँढ़-ढाँढ़क्रर नाटक लाता, दो-एक बार मंचन करता 3111 फिर सन्माटा छा जाता ।

जैसे-तैसे वह प्रबल संकट तो टल गया; मगर नाटक के अस्तित्व क्रो बुनियादी चुनौती देता जो संकट अब सामने खडा 3, वह विकराल 3, सर्वभक्षी

3 । वह संकट है ट्री.बी. वा जिसने जोंक की तरह सिनेमा तक वा खून चूसना शुरू करदिया 3 । सिर्फ 3111-111 मखासियत की ताकत परकि वह हमरि
घरों के भीतर घुस आया 3 और हमरे अदिश वा पालन अलादीन के चिराग की तरह करता है; जब चाहे जाता है, जब चाहें सो जाता 3 I 331 नहीं,
प्रायोजित (क्योंत्सर्ड) कार्यक्रमों क्री भरमार की वजह से वह कुछ ऐसी दिमागी सफाई (ब्रेन वॉशिंग) भी करता चलता है कि हमेँ वही अच्छा लगता है
जो टीबी. दिखाता है । इसका सीधा असर हमारी ग्राह्याग्राहा शक्ति पर, हमारी कलात्मक समझ-बूझ पर इतना तीखा होकर पड़ता है कि हम अपना जात्तीपन,

अपनी बैयक्तिकता भूलकर महज अनुगत (कॉनफार्मिंरट) बनकर रह जाते हैं…एक 31 नजरों के मुताबिक बने सरकारी क्वार्टरों क्री भाँति । चूँकि टीबी.
सहज उपलब्द है, घर-धर में है, उसपर व्यापारिक साया तो पड़ेगा 3'1, भारत में सरकारी टीबी. होने के बावजूद । इन तमाम बलों का समन्वित असर

अर्धशस्तिय सिद्धान्त क्रो परिभाषित कर देता है कि बुरा सिबका अच्छे सिबके क्रो 3113111 से बाहर कर देता 3 । इस अर्थ में कि भ्रष्टता एक व्यापारिक
मूल्य है और अच्छे…अच्छे खाँ भी कमसे-कम एक लीक काजर की लगवाकर ही 31131 निकल पाते है! मुझे टीवी से एतराज इसी वजह से है कि लोकप्रिय
धारावाहिकता जो व्यापारिक मूल्यों पर टिकी होती है, हमारे कुल स्वाद के बिगाड़ देती है, एक खास किस्म क्री नकली कलात्मकता क्रो पालती…पोसती

हुईं हिन्दी फिल्मों 3 बनाए क्टपटांग रास्ते पर चलने के लिए विवश कर देती 3 1

यहाँ क्रोईं कह सकता है कि पश्चिम में सिनेमा है, टीवी. है और नाटक भी है । वहाँ नाटक क्यों जिन्दा है? पहली 31111 यह कि टीबी. ने जैसे
ही सिनेमा क्रो दबाना शुरू किया, वहाँ 3 सिनेमा ने सजग होकर टीवी क्री कमजोरियों के माँप लिया और विशेषकर उसके पर्दे के लघु आकार क्रो
सीमितता पर 311 किया । ऐसे चित्रपट बनाए गए जो टीबी. पर 313 31 नहीं सकते थे, जैसे वैज्ञानिक तिलिस्म जो सिर्फ सिनेमाई पर्दे यर ही पुरअसर तरीके

से दिखाया जा सकता है । मनोरंजन के मामले में पश्चिमी जगत क्री एक 3111 विशेषता 3 जो हमारे यहाँ नहीं है । वहाँ चित्रपटों की निजी क्रोटियां है और
एक लम्बे अरसे से जीवित है, जैसे म्यूजिक्ला, वेस्टचूँसू थिलर्स इत्यादि । इन कोटियों ने अपना प्रेक्षक-वर्ग बनाया हुआ 3 और मजे की बात है कि एक

कोटे दूसरी कोटे के कारखाने में दस्तन्दाजी नहीं करती । इसी कारण सबका चूल्हा अलग है, चूल्हे पर तवा-धि सेंक रहा 3 । यही बात नाटक के विषय
में है और नाटक बेरोकटोक जी रहा है । हमारे यहाँ ऐसी स्थिति न थी, न है और गोद अब पैदा भी नहीं की जा सकती । इसी कारण हमरि यहां नाटक
के लिए खतरा है, विशेषकर इस तथा के रहते कि हम लोकाजन के विविध माध्यमों क्रो विकसित करना तो दूर 131, जो थ्रोड़े-बहुत है उन्हें शहराती और
ग्रामीण, सभ्य 3111 असभ्य मानने के कारण उनको संगठित तरीके से बड़े पैमाने पर संबंधित नहीं कर पाएI3, कुछ अपवादों क्रो छोड़कर ।

टीवी के व्यापारिक मूल्य वया-वया गुल खिलाते है, यह भी गम्भीरता से विचार करने रोया है । धारावाहिकों वा प्रयोजन व्यापारिक संस्थान करते
है, इस कारण जो उन्हें पसन्द आता है वही टेलिकास्ट हो पाता है । यह सही 3 13 धारावाहिक क्रो रूपरेखा और प्रस्तुतिकरण पर दूरदर्शन का अंकुश

