रहता है, फिर भी जोड़-तोड़ हो ही जाती है । दूरदर्शन, बल्कि हर शासकीय एजेन्सी विवाद से बची रहना चाहती है और 'बहुजनहिताय, बहुजनसुखाय"
की बानी बोलकर ऐसी ही चीज चुनने क्रो बाध्य हो जाती है जिसके खिलाफ हाय-तौवा न मचे : 'तमस' बर-बम नहीं आ सकता! यही वजह है कि
हलकी-फुलकी कर्थिडियों सबसे ज्यादा चुनी जाती है, या समस्या का फूहड़ हल दिखानेवाले 'रजनी' जैसे धारावाहिक अथवा आम आदमी क्री नकली
अतिनार्दकीय (मेत्डिन्दटिक) जिन्दगी क्री तस्वीर दिखनेवाना "नुवकड़' जैसा सीरियल । ये धारावाहिक अंकुरित होते समय होनहार बिरवे जान पड़ते है,
मगर चार-पाँच प्रसंगों (एपिसोड) के बाद ठप्प हो जाते है और फिल्मी रूख अक्रिय; कर लेते है, जैसे 'खानदान' और 'बुनियाद' । अपवाद है 'उडान'

और रिथचक्र' जो मसाले के बावजूद अपने कथ्य क्री ज़मीन नहीं छोड़ते । जनसंचार का प्रबलतम माध्यम जब जार खिलाता है तो शक्वार में लपेटकर
ही । वही रिसता-रिसता नाटक के बदन में प्रवेश कर जाए तो आश्चर्य नहीं I

सोचने की चीज है कि वे कौनसे तत्व है जो आज भी उसे जीवित रखे हुए है । क्या अनुदान देनेवाली शासकीय-अर्धशतकीय एबेनिसंयों१, क्या
एनएसडी. का प्रशिक्षित युवा-वर्ग या रंगमडल की तालीम? क्या नाटक में भाग लेने क्री इच्छा रखनेवाले अति उत्साही समुदाय? इन सबका महत्त्व तो

है ही; परन्तु मुझे लगता है कि ये सब साधन है मूल तत्व नहीं । मूल तत्व है स्वयं नाटक; और ज़रूरत है नाटक की ड़स प्राणवत्ता क्री नये सिरे से खोज
करने की : नाटक क्री नयी पहचान की । समझने की कि नाटक का अलगपन किस चीज में है, सिनेमा" और धरावाहिक ऊटपटरिप्पन है उसकी पृथकता
का विश्लेषण करने की और उसकी सीमाओँ है सही मूल्यांकन करते हुए उसी सामष्टर्य पहचानने की ।

नाटक क्रो जीबन्त अनुभव कहा जाता है । मेरे दिमाग में इसका अर्थ यह है कि साहित्य क्री अन्यान्य विधाओं क्री तुलना में यह सबसे अधिक
प्रत्यक्ष है, यथार्थ है । वह जैसी प्रभविष्णुता के साथ सत्य के उजागर करता है, बैसे ३अन्य कोई साहित्य-विधा नहीं कर पाती । उसकी प्रत्यक्षता इतनी
विश्वासदायक होती है कि सत्य जान पड़ती है । यही कारण है कि नाटक से बडा त्क्तिशिक्षा का माध्यम नहीं है, लोकरंजन का तो नहीं ही है l पर यह
तभी सम्भव है जब नाटक जीवन के यथार्थ है जुडा हुआ हो, अपना निजी काय रखता हो और मार्मिक प्रस्तुति के साथ अवतरित होता हो । नाटक वहुत:
आत्म क्रो विस्तार देता है, अपने ही विविध सम्भाव्य स्वरूपों के प्रतिबिम्बों को गुनता है । प्रकारान्तर है चने क्रो ही समझता और अपनी ही पहचान कराता
है । यह लिब कहना-बताना आसान है, साकार करना बहुत मुश्किल । फिर भी ऐसा हौं पाता है और "पगला घोड़द्भा', "घासीराम कोतवाल', 'हयबदन' और
'आधे अहि' जैसे नाटक लिखे जाते है और सौभाग्य है किसी एक भाया के नहीं, बल्कि है भारतीय नाटक'- कहलाते है । ये और ऐसे अन्य कई नाटक
बैज्ञानिक रंगमंचीय उपकरणों की चीख नहीं माँगते; वे सीधे शब्द से, मौखिक शब्द है, नाता जोड़ते है शब्द क्री सामर्व्य में विश्वास रखते है I यह भी

सही है कि ऐसे नाटकों की संख्या कमी अधिक नहीं होती, किसी भी भाषा मेँ, पर वे आते है, बिजली के तार क्रो तरह दाहक परस देते है और हमपर
दाग छोड़ जाते है l नाटक अगर गहरा जीवनानुभब नहीं देता तो वह नाटक ही नहीं है । इस मामले में सिनेमा और टीवी, जैसे कि आज है नाटक के .
सामने खड़ेप्तक नहीं रह सकते ।

आर्टिरटूस कम्बाहन अपनी स्वर्णजयकी मना रहा है, यह ग्वालियर से इंजिनों दूर बम्बई में बैठे मुझ जैसेकैव्यक्ति के लिए गर्व की वात है वर्याके
आर्टिस्टूस कम्बाइन के पहले हिन्दी नाटक 'मुझे बोट दो' क्री प्रस्तुति के सेतुबन्धन में एक छोटा-सा प्यार मैंने भी सिर पर तोया था । अनेकानेक छोटे-की
उतार-चढाने के बावजूद संस्था जीवित है तो मुझे विश्ववास है कि आगे भी रोगी । बशर्तें, बदली हुई स्थितियों में नाटक की भूतिया क्री पहचान रख लिके ।
O

