नाटककार गडकरी का अवदान और उनकी प्रासंगिकता
डॉ. विजय बापट

'धर-बर तो खी सुख पर वायम रहता 3 और खी सुख मतलब सिर्फ पशुवृत्ति नहीं------'
उक्त वाक्य सुक्तिनुमा ज़रूर है पर वह गडकरी के "प्रेम संन्यास' नाटक का संवाद है और इससे यह ज़रूर महसूस होता 3 कि यह जिन्दगी 3'1

असलियत से उकसा हुआ अहसास है जो किसी एक व्यक्ति वा नहीं बल्कि 3313 के हर आदमी का अहसास हो सकता है । जिन्दगी जीने क्रो अनिवार्य
शर्त है सचाई और इस सचाई से टूट या छूटकर जो कुछ हमरि पास बचता है यह है अनुभव यानी जब स्थाई समाप्त हो जाती है तो अनुभव वा जाम
होता है । बाहरी वास्तविकताओं के संहरि हम सिर्फ जीवन जी सकते है 33 रचनात्मक अनुभव नहीं बना सकते । स्थाई के सम्पर्क से पैदा होने वली
प्रतिक्रियाएँ या अनुभूतियाँ अनुभव 331—31333 31 क्चब्ब माल है । बाहरी वास्तविकता से मुक्त होते हुए जब हम उसके और उससे पैदा होने वाली

आन्तरिक प्रतिक्रियाओं के अर्थ खोजते है उनके क्रोण और परिणतियों क्रो जंर्थिते-परखते 3 तो अनुभव क्रो प्रक्रिया शुरू हो जाती है । जो कुछ बाहर होता
है 33 अपने भीतर है गुजरते हुए देखना-लेखकीय जीवन के सबसे अधिक समृद्ध क्षण है और शायद सबसे अधिक रोमांचक भी है । लेखन यानी अनुभव
के ही व-मांचे-मप्रेप-वित जो किसी न किसी स्तर पर जिए हुए का पुनरावलोकन और पुर्नसर्जन ही है I अनुभव और 33 रूप देने चाली सचाई का बिन्दु बहुत्-बहुत
संकरा है । मराठी के नाटककार गडकरी की लेखकीय जिन्दगी कुल बारह वर्ष की जिन्दगी (शे-पर इतनी कम जिन्दगी मैं भी 3331 अनुभव संसार उनके

नाटकों और कविताओं के ज़रिएरअमिव्यक्त हो जाता है । जिन्दगी की कुछ सचाइयों से गडकरी 311331 की हैसियत 3 गुजरे 3 और कुछ से जाति या
कम्युनिटी की हैसियत से…पर दोनों से हासिल अनुभव उनके नाटकों 333 दूसरा अर्थ भी ध्वनित करता 3 और वह 3 सामाजिक अनुभव । जब हम
अपने सम्पूर्ण व्यक्तित्व के साथ अपने समस्त अनुभव-संसार के साथ टकराते 3 तो 311 समय यह सम्पूर्णता हमारी प्रसामाविकता वा रूप धारण करती
है 1 इसी अर्थ में साहित्य की खोज…लेखन की सोज बराबर रहती है कि हम अपने को, अप्रेचेन्समय के साथ जोडे । वह मात्र आन्दोलन नहीं बल्कि
आन्दोलन से और गहरे सूत्र में निजी तौर से जुड़ना 3—333 के साथ यह जुडाव गडकरी की रचनाओं में बराबर महसूस हो सकता है ।

गडकरी के नाटक विवादास्पद नाटक जरूर है गरज कि उनके नाटकों के लेकर मराठी समीक्षा में उबाल 31131 रहा 3 31 मेरे विचार में गडकरी
के नाटक व्यक्तिगत महत्वाकीक्षारेंकी टकराहट के परिणाम थे और इसलिएरउनके नाटकों की ओरसिर्फ साहित्य के नजरिये से देखना पयप्ति नहीं है…उनके
नाटकों को पड़कर या देखकर हमारी आकुंव८बत्तियों पर अंकुश लगता है-हमारी मानबीयर्तो कों आस्था क्रो, मूल्यों क्रो असल में संही संस्कारों का सहारा
मिलता 3 1 हमारी मानवीयता 31 हो रहे चौतरफा हमलों से लड़ने…भिड़ने की ताकत मिलती है और इसलिए समय के गुजरने पर भी उनके नाटक विशिष्ट
स्थान के हकदार बनते है और हमें मंथन और आत्म मंथन की कठिन प्रक्रिया 3 गुजरने की प्रेरणा देते है । उनके नाटक मराठी सांस्कृतिक जीवन का 33
हिस्सा बन गये-हैं और वे भारतीय समाज की पापा है बने जीवन-मू-यों के बार-जार स्पष्ट करते हैं…उनमेँ कई बार प्रशंसा ज़रूर नज़र आती है पर
साथ साथ विश्लेषण और व्यंग्य भी नज़र आता है । प्रेम, त्याग, संन्यास, पातिव्रत्य, मैत्री, एकनिष्ठा आदि मूल्यों का विश्लेषण गडकरी करते 3 और पाते

है कि हमरि समाज के व्यवहार में वे मूल्य कहीं खिलते है तो कहीं लजाते भी है और वे ही हमसे जीवन विषयक चितनक्रम में जाते देते 3 1' यहाँ मुझे
अर्नेस्ट हेमिंग्वे क्री कहानी 'डेथ इन है आफ्लारनून' की निम्म पंक्तियाँ याद आती हैँ…देगे सुनो, सीखो, समझो और 33 लगे कि तुम कुछ जानते हो,

तभी लिखो । न तो उससे पहले और न ही उससे बहुत देर 313... तुम उसकी समग्रता में 33 साफ़…साफ़ देख लिके तो फिर ईमानदारी से यदि उसके किसी
हिस्से क्रो निर्यात करोगे तो वह उसके पूर्ण रूप का प्रतिनिधित्व कोमा'। मुझे ऐसी ही ईमानदारी गडकरी के लेखन में 331 31131 3 । अपने समय के प्रश्नों

और बिन्तनों पर नाटक के बाहर नहीं, नाटक के अन्दर बहस कर गडकरी ने नाटक क्रो चिन्ता और विचार की भीर33 प्रमाणिक विध, के रूप में जैसे
पुनर्जीवित किया है । उनकी यह कोशिश उनकी एकान्त साहसिकता और संकल्प शक्ति अद्वितीय जरूर 3 ।

सामाजिक रूढियों में जो विशेषताएँ है या कि जिन रूढियों यर समाज गर्व कर सकता 3 31 कि जिन्हें आदर्श मानकर सामाजिक व्यवहार करता
है…उसो क्रो संस्कृति कहा जा सकता है । इस परिप्रेक्ष्य में देखने पर गडकरी भारतीय सामाजिक संस्कृति के भावात्मक विश्लेषक थे और इसी विश्लेषण
के जरिए वे सामाजिक व्यवहार का रिश्ताभी परखते हैँ…इस सिलसिले में उनके नाटक महत्त्वपूर्ण दस्तावेज है । उनके लिए 'लेखन' एक मिशन था और
इस वजह से 'शब्द' उनका महत्त्वपूर्ण विषय था । उनकी भाषा में मराठी भाषा के असंख्य रूप छिपे हुए है और उन्होंने मराठी भाषा के सौदर्य दिया था…वे
महाराष्ट्रपैय संस्कृति के मानचिह्र थे और उनकी भाषा ने उस समय' के प्रेक्षकों क्रो मोहित कर रखा था और 3113 भी उनकी भाषा की मरनी पाठकों और

प्रेक्षकों के मन पर चढी हुईं है । उनकी भाषा वा अंदाज और ढर्रा खास तरह का था और 313131 यह अंदाज उनकी सम्पूर्ण कलात्मकता या कि क्षमता
क्रो कहो"तक समृद्ध या क्षत-विक्षत करता है यह बहस का मुद्दा हो सकता है…पर इतना जरूर है कि यह एक ऐसी भाषा है जिस पर गडकरी के व्यक्तित्व
का मजबूत ठप्पा लगा हुआ है । उनकी भाषा सिर्फ अर्थवान ही नहीं बल्कि संतुलन और लय की दृष्टि से भी महत्त्वपूर्ण थी । उनके अनुभव संसार में
ऊबढ़खाबड़ जगहें बहुत थीं और इसी वजह है अधूरापन, बिखराव, ममबद्धता उनके नाटकों की समय संरचना में 3 31 उनकी भाषा की तहें बताती

