है कि भाषा गडकरी की चिंता थी…शिल्प उतनी बडी चिंता नहीं । गद्य लय गडकरी क्री सीमा है-नाटकीय गति है जो शिल्प के कारण नहीं बल्कि
विचारों की सक्रियता, तीक्ष्यता के कारण और संवेदनात्मक तनाव के करण है । जादुई और कल्पना का संगठन जो काव्य प्रक्रिया का महुऩेत्वपृर्णड्डस्सा

है-वह जरूर उनके नाटकों में उभर-उभर आता है । गडकरी का शब्द संसार अनूठा ज़रूर है जो उन्हें परम्परा, मिथक, प्रचलन, शब्द श, इ हास
और दर्शन से मिला था और उनके शब्द उनकी ही टकसाल में गढे से लगते है । बोलचाल की भाषा का इस्तेमाल न होने पर भी उनकी भाषा अर्थहीन,

खोटी, हवाई, नकली या झूठी नहीं है । '
बडा अजीब-सा ज़रूर महसूस होता है जब गडकरी अपने नाटक के पलों के मुख में लगभग एक जैसी…काव्यात्म भाषा रखते है | उनका हर
पात्र एक खास तरह है ढली भाषा का इस्तेमाल करता है और तब महसूस होने लगता है कि पात्र नहीं बल्कि गडकरी बोल रहे है I गरज कि कमी भी
हर पात्र ऐसी भाषा खोलने का दमखम नहीं रखता और इस सिलसिले में जरूर भाषा के विश्वास पर सवालिया चिह्न लगने लगते है I नाटक का गद्य
प्रसंग, भावना और पात्र के मुताबिक रहना चाहिए. ऐसा गडकरी के नाटकों में नहीं है I इस प्रसंग में मुझे हिन्दी के नाटककार जयशंकर प्रसाद क्री
याद आती है-जिनके नाटकों का गद्य भी इसी तरह का था । एक अजीब दार्शनिकता से लदा-बता । एक अजीब तरह से काव्यात्म I हर पात्र जैसे भाषा

का पंडित । गडकरी के सन्दर्भ में एक तथा बहुत गहराई है महसूस होता है कि उनके संवाद जीवन क्री अनुभव गम्य व्याख्या करने क्री कोंशिश करते
हैँ…पर अपने ऊपर एक अजी-सा लबादा ओढकर । इसी वजह है चम/काते-जन्य काव्यमय कल्पना या उतोक्षाओं का व्यामोह उनके संवादों कों

स्वाभाविक नहीं रहने देता I यहाँ मैं कुछ उद्धरण देना चाहूँगा z
(3)

दुनिया को सारी मिष्ठान…'अविस्वासी क्षणभंगुरता में है ।
(कालिंदी z पुण्य प्रभाव)

(2)

कुंनेयादारी में उलझने के पूर्व युवा जीवन क्रो महसूस होता है कि प्रेम परमेश्वर स्वरूप हैँ…पर अंत में इस बात वा अहसास होने लगता है कि

परमेश्वर प्रेम स्वरूप है ।
(मालती z भाबबंधन)

(3) राजीव मात्र का ज़न्म केवल एक रूप है-पर मृत्यु के लिए हजारों राहें हैँ-इसीलिए इस दुनिया कों मृत्युलोक कहते है ।
(रामलाल : एकच प्याला)
(4)

पहली पीढी के नेताओं ने सुधार क्री लता परम्परा क्रो क्टीली झाडी पर होते से प्याज-वृक्ष पर चढाई होतीतो आज उस पर आचरण के बढिय
पुष्प खिलते ।
(तात्या : प्रेम संन्यास)

इस तरह के संवाद गडकरी के नाटकों में भरे पेड़े है ।

गडकरी के नाटक और उनके कथानक मूलत: पात्रों के व्यक्तित्व से बने ढले है और उन यानों का व्यक्तित्व अति-बौद्धिकता को बै
साखी छोड़
भावात्मक है-इसी अर्थ में उनके नाटक एक दृष्टि से आदमी क्री मानसिक हालत वा जायजा लेते है और दूसरी तरफ नैतिक आत
्मिक समस्याओँ के
ताने-बाने खोजकर दुनिया कितनी विकट है इस बात का स्पष्टीकरण करते है । वाकई देखा जाय तो इसे आदमी के जरिए
आदमी के लिए आदमी क्री

सोज ही कहा जा सकता है । नाटक वा जन्म नाटककार के संचित अनुभव द्वद्ध से होता है और यह द्वन्ह पात्र और परिस्थिति जैसी

समस्या से उभरता

है पर वह दबा होता है पात्र की मनोरचना में । गडकरी के नाटकों के नायक और नायिकाएँ बीस-पच्चीस सा

ल की रेंज में है और दुनिया है एक्लम बिरल

नहीं हैं-पर बेचैन, प्रमादशील, उन्मत्त उम्र के अ-पुरुष सिर्फ बेभान, आततायी, आत्मधातक्री परपी
डक हों यह बात भी नहीं है-बल्कि वे अत्यन्त उदात्त,

कोंमल जिन्दगी भी जी सकते हैँ-इस बात का विश्लेषण संभवत: गडकरी के पहले किसी समकाली
न मराठी लेखक ने न किया होगा । गडकरी ने

