गडकरी आदि मध्य तक कवि ही रहें है और अपने नाटकों में वे कवि-प्रकृति के नकारते नहीं है और तभी यह बात शिद्दत से महसूस होती है
वि; ऐरथेटिक एक्सपीरियंस में इस तरह क्री काव्यात्मक संवेदना बल जरूर देती है । काव्यात्मक संवेदना ही वस्तु और पात्र और संवाद जीनों क्रो एक खास
धरातल पर ले आती है । उनकी पोएटिक सेंसबिलिटी उनके सौन्दर्यबोध में अहम् भूमिका निभाती है । संवादों की नाटकीय चमक-धमक भी काव्यात्मक
संवेदना की वजह से थी इस जात पर बहस जरूरी है । संवादों की ऐसी स्थितिएक और भी वजह है ही सकती है और यह यह कि नाट्य लेखन की
उनकी प्रक्रिया कुछ अजीब-सों थी । जैसे किसी यत्र के अलग अलग हिस्सों कों पहले तैयार कर लिया जाता है और फिर उन हिल क्रो ठीक ठीक जगह
पर जोड़कर यंत्र तैयार कर लिया जाता है…क्रुछ इसी तरह की प्रक्रिया उनके नाट्य लेखन क्री थी । किसी नाटक के लिखने की बात मन में आते ही उनके
मस्तिष्क में उसके ठल्यू प्रिटूस तैयार होने लगते थे । कई संवाद तो वे पहले ही लिख लिया करते थे । इसीलिएब्बउनके नाटकों का प्रत्येक संवाद विचार

जा आग्रह रखता है । इसी वजह से यह जात महसूस होती है कि वे नाटक के हर संवाद क्रो चमकाकर पेश किया करते थे-उनकी नोट बुक में संवाद
और विचारों का कोश ही बन जाया करता था और उनका उपयोग वे कुछ फेर बदल के साथ…जिसे मैं चमकाने की प्रक्रिया कहता हूँ…नाटक में कर
लिया करते थे । बहस इस बात पर हो सकती है कि गडकरी क्री अनुप्रास प्रचुर भाषा प्रेक्षक कों प्रभावित करती रही…पर अगर वे नयी वम्हावतें, बोलचाल
की भावा-इर्द -गिर्द के जीवन से उकसती भाषा और पात्र केअनुकूल भाषा काम में लाते तो उनको भाषा क्रो लेकर विवाद न खडा होता । गडकरी के
नाटकों की दुनियाँ पारिवारिक सम्बन्धों की पतियों है जिसमें रोजमर्रा जिन्दगी क्रो छोटी-छोटी साधारण कुंठाओं और साथ ही असफलताओं के बनी बारीकी
से मूर्त किया गया है भले ही उनका बुनियादी प्रभाव गहराई का नहीं सूक्ष्म जटिलता का ही होता है । जिन्दगी की तरह एक तरह वा भाव-संगत विचारक
का-सा दृष्टिकोंण ढला रहता है और इसी लिए उनके नाटक किसी अपरिचित दुनिया की किसी अजनबी द्वारा बनायी गयी तसर्वरिं नहीं लगतीं फिर भी
एक नये परिवेश की एकदम ताजा समझ देते है । भावना की उत्तेजना हैं जायद इन नाटकों क्री बनावट में एक खास काव्यात्मकता पैदा करती है ।

गडकरी विचारक थे न कि व्यावसायिक दार्शनिक-इस दृष्टि से उन्होंने अपने नाटकों के माध्यम है सिद्धातों कों बयानबाजी नहीं की वल्कि उन्होंने
मध्यवर्ग के आदमी क्री समस्याओं को नाटकों में पिरोया था…एक्र अर्थ में वे मराठी मध्यवर्ग के इनसायल्लेपीडिया थे-उस मध्यवर्ग के जिसमें वे खुद

रहते थे और अले तक उसी मध्यवर्ग वा एक हिसा बने रहे । उनके नाटकों 'के नायक और नायिकाओं में संवेदना की पा की पूरी रेज देखी जा सकती
है । आशा-निराश, सुख-भय, प्रेम-तिरस्कार-समी का अहसास वे करते है और उनके व्यवहार वा अंदाज संवेदना से जुडा रहता है-धि", यह ज़रूर
महसूस होता है कि उन पर लेखक के व्यक्तित्व का प्रभाव है पर बावजूद इसके वे मौलिक महसूस होते है और यही वजह है कि गडकरी के पात्र विचार
और मतों से लदे होने के बावजूद भी जीते-जागते आदमी है । जयंत, वृंदावन, ईश्वर भूपाल, घनश्याम, सुधाकर, रामलाल, तलिराम और लतिका, मालती,
सिंधू, कालिंदी, वसुंधरा में गडकरी के जीवन चरित का जिब-प्रतिबिम्ब है----: इसे आत्म-बिंक्ति वस्तुरूप (सब्जेबिटव आँब्जेविटव्हिटी) कहा जाना
चाहिए 1 यह बात गलत नहीं है कि हर शाखीय नाटक की शक्ति का मूल उन्दूगम उस देश और उस समय विशेष की वे तात्कालिन सामाजिक मानवीय

स्थितियां" होती है जो नाटक की कथावस्तु और पात्रों क्रो विश्वसनीय बनाती है और उसे एक विशिष्ट जायका भी देती है ।
गडकरी के समय में ईम-विवाह, पुनर्विवाह, रबी-शिक्षण, विधवा-विवाह, मद्यपान वा विरोध जैसे विषय तत्कालीन समाज की दृष्टि से महत्वपूर्ण

थे और उन्होंने अपने नाटकों में इन विषयों पर भी प्रसंग रखे हैं-पर वैचारिक धरातल पर उन से क्या कुछ नया उभरता है यह बहस का मुद्दा हो सकता
है । इस प्रसंग में मैं कहना चाहूँगा कि गडकरी ने सामाजिक स्थितियों और समस्याओं के उभारा ज़रूर पर वे इनपर नाटककार की हैसियत से ही विचार
कर सके थे समाजशाखी के हैसियत से नहीं! इसीलिए हो सकता है कि कुछ लोगों के गडकरी का अवदान हम सन्दर्भ में उतना महत्त्वपूर्ण न भी महसूस
होगा । दरअसल, संवेदनशील रचनाकार जिन्दगी के बुनियादी अन्तर्विरोध का बडो तीव्रता है साक्षात्कार करता है और जायद वह ऐसा साक्षात्कार करने
के लिए मजन्तु भी होता है । एक ओर समाज में सरि मानवीय मूल्यों के गडमड हो जने का अनुभव है जिसके बीच से गुज़रे बग्रैर रचनाकार किसी
विश्वसनीय या प्रासंगिक रचना-संसार की सृष्टि नहीं कर सकता । गडकरी ने इस तरह के प्रायोगिक रचना-संसार क्रो सृष्टि काने की कोशिश जरूर की थी ।

गडकरी क्रो जीवन दृष्टि काव्यात्मक थी…यह बात मै पहले ही का चुका हूँ और अगर उनके नाटकों पर समग्र विचार क्रिया जाय तो यह बात

साफ…साफ़ जाहिर होगी कि उनके नाटकों क्री पूत संवेदना काव्यात्मक थी और कथानक वा फैलाव औपन्यासिक पाति का था । औपन्यासिक पद्धति
३ का कथानक होने क्रो वजह से कईं उप-कथानक साथ-माथ जुड़ते हैं…दोहरे-र्तिहरे कथानक के जरिये वस्तु…समष्टि की ओर फैलाव पाती है और अपने
पैल्लाव में सामाजिक ले-पुरुयों के सुख-दुख क्री कथाएँ रंगी गयीं है । कथानक रहस्य प्रधान और उलझा हुआ होने की वजह से गडकरी के नाटकों में
कथानक तीन-तीन हिस्सों में बैट जाता है । नायक-नाविक क्री मुख्य कथा, खल-पुरुष की हरकतें और विनोदी पात्रों के क्रिया क्लाप । दरअसल, गडकरी

ने अपनेल्बसमय की कथाएँ नाटक में दे दो है । उन्होंनेकाय के लिए रूप (फार्म) तो शेक्सपीयर के नाटकों जैसा रखा और कथ्य या समस्या इब्सन के .
नाटकों कों त्तरह पेश करना चाहीं और इसीलिए सामाजिक धरातल के बावजूद उनके नाटकों में अजीब-सा बिखराव भी है । कईं बार तो रंगकर्मियों के

