उनके नाटकों को कांट…छांटकर ही मंच पर लाना पड़ता है । उस वाल में यही स्थिति थी औरआज भी । जब भी गडकरी के नाटक मंच पर आते Z:
कांट…छांट होती ही है । शायद संगीत नाटक की पायस में इस तरह के नाटक लिखे हो जाते थे और गडकरी इसके अपवाद नहीं थे ष'शुयह जरूर .
संगीत नाटक उस वाल तक जहाँ पौराणिक और ऐतिहासिक थे वहाँ गडकरी ने सामाजिक नाटक लिखे थे और इस दृष्टि से उनका अवदान महत्वपूर्ण

तो है ही ।
गडकरी के विषय में मैं यहाँ आचार्य अत्रे के विचार देना चाहूँगा; वे लिखते है z
"विष्णु/लखी के बाद मराठी गद्य पर अपने लेखन का प्रभाव डालनेचाला और उसे निश्चित प्रवृति देनेवाला-गडकरी जैसा शैलीदार लेखक
इधर के समय में दूसरा हुआ ही नहीं-विष्णु/यज ने मराठी भाषा को सामर्ध्व दिया तो गडकरी ने मराठी भाषा क्रो सौन्दर्य दिया ।"
(सम्पूर्ण गडकरी z पृष्ट 2)

हो सक्ता है कि उक्त विचार'बहस की माँग कों…पर गडकरी की भाषा और विशिष्ट शैली ने परवर्ती साहित्य में गडकरी ठप्पा नजर जरूर आता
है । मराठी नाटक साहित्य में एक नये चुग $'1 शुरूआत गडकरी ने नाटकों से होती है । गडकरी शैली जैसे साहित्य का मुहावरा ही बन गया है ।
गडकरी ने अपने समय में संस्कृत, प्रचीन मराठी साहित्य, शेक्सपीयर, शेरिडन, बेन जॉन्सन, गोलिया, इब्सन का खासा अध्ययन किया था और
बायरन, पोले, कीट्स कविताओं का गहराई से परिशीलन क्रिया था…पर अपने खुद की रचनाओं में नवीनता बराबर बनाये रखी थी । नवीनता उनके
साहित्य का प्रण तत्त्व माना जाना चाहिए । उनकी भाषा, कल्पना, विचार, हास्य…विनोद लिब पर नवीनता का गडकरी छाप सिवका लगा हुआ है । प्रेरणा

उन्होंने बहुतों से ली पर विचार या कल्पना कभी भी दूसरों से उधार नहीं ली…वे हमेशा बिचार में मग्न रहते थे और जब भी कोई नया विचार सूझता "

था उसे फौरन कागज़ के दुक्से पर, डायरी में या किसी पुस्तक के पिछले हिस्से पर नोट कर लेते थे और ऐसे ढेरों विचार वे अपने पास संजोये रखते
थे-एक अर्ध में उनके लेखन $1 यही कच्चा माल भी था ।
गडकरी. प्रा'रभ मेँ.किर्लोस्कर नाटक मंडली में थे और वहीं रहकर उन्होंने नाटक क्रो बहुत नज़दीक से देखा-पखा था । नाटक का पहला पाठ वहीं
पढा था और श्रीपाद कृष्ण क्रोल्टका के नाटकों $1 सूक्ष्म अध्ययन भी क्रिया था-यहाँ तक कि उनसे प्रभावित होकर उन्हें गुरु भी मान लिया था । नाटक
$1 तत्र वे किर्लोस्कर नाटक मंडली में ही सीख पाये थे-अहिर प्रेक्षक चाहता क्या है-----. बात का ज्ञान भी उन्हें इसी नाटक मंडली में रहकर हो
सका था । बै इसे नाटक पडली में द्वारपाल थे-इस बात क्रो वे खुद कबूल भी करते है ।
प्रेमसंन्यास, पुण्यप्रभाब, भाव-धिन, एवत्त्व पाला जैसे सामाजिक और राजसंन्यास जैसा एक ही ऐतिहासिक नाटक लिखकर गडकरी मराठी नाटक
को राह पर मील के पत्थर बन गये थे । वे जब मराठी नाटक के क्षेत्र में कदम रखते है तब दो नाटककार-खाडिलकर और कोल्
हटकर नाय-लेखन

कर रहे थे । क्रोल्टका के नाटक बौद्धिक और चमत्कृतिपूर्ण थे और खाडिलकर के नाटक ध्येयचादी और राष्ट्रवादी थे । गडकरी नया लिखने

के लिए कमर

कस चुके थे । वे अपने समकालीन नाटक से भिन्न .नाटक लिख़ने के लिए सामाजिक समस्याओँ की और बढ़

ते है । समाज की इकाइयों-जि-व्यक्ति परिवार,

समुदाय, जाति-व्यवस्था के दबाव तले जिस रूप में बिश्रृंखलित हो रहीं थीं या कि अर्थशून्य हो रही अं-उनसे लिम्बी

धित विषयों को वे चुन लेते है और

मानवीय रिश्तों के टटोलने की पूरी पा कोशिश करते है । गडकरी के नाटक व्यक्तिमूलक अस्तित्ववाद, स्थितियों क्रो छूत

े है और साबित करते है कि

अस्तित्व की पोड़ा बुद्धि से आकलित भले ही हो पर उसकी अनुभूति भावना के बल पर ही हो सकती
है । आदमी क्रो पीडा बाहर से भले ही पनपती
हो पर उसकी तीव्रता का अहसास आदमी के मन में होता है और बाह्य द्वद्ध की अपेक्षा अतिरिक्त
द्वन्द्र ही मानवीय जीवन $1 अर्थ खोजने में सहायक

होता है । अनुभव से उकसा यह तथा गडकरी के नाटक 'प्रेमसंन्यसे में है, पीड़ा $1 प्रतिक्रियात्मक रूप और एक

दूसरे से अलग "ट्रेजिक मूडत्' भावबंधन

