या सामाजिक कुरीतियां" मध्यवर्ग में अमरबेल की तरह कुली हुईं थीं । गडकरी के वे समकालीन नाटककार देशभक्ति और राजकीय असंतोष व्यक्त कर
रहे थे । राष्ट्रपैय अभिमान क्रो उकेरने के बावजूद भी इनके नाटकों में कलात्मकता उस हद तक न थी! समकालीन नाटककारों से अलग हटकर गडकरी
ने अपने इर्द-गिर्द के खी-पुरुषों के घर…संसार क्री विसंगतियों को नाटक के जरिए उकेरना चाहा था और साल संवेदनाओं के स्थान पर सामाजिक संवेदनाओं
पर जोर दिया था-एक अर्थ में उन्होंने सामाजिक जरूरत वा अहसास किया था । फिर नाटक क्रो कलात्मकता देने क्री पूरी पूरी केशिश की थी । काव्यात्मक
या आत्म निष्ठ होने का ठप्पा उनके नाटकों पर भले ही लगे पर उन जैसे नाटक उनके पहले कोई दूसरा लिख नहीं पाया था । कुछ तथाकथित समीक्षक
उनके "एकच प्याला’ नाटक पर प्रकार का आरोप लगाते है पर वे यह भूल जाते है क्रि "एकच प्याला' नाटक सुखाकर और सिंधू के घर-बम की करुण
कहानी है-कहानी है ज्यादा कविता है । आदमी का स्वभाव और उसका सामाजिक व्यवहार जानने-समझने और उसे नाटक के जरिए स्पष्ट करने की
कोशिश गडकरी ने क्री थी उनके चारों नाटक डसो अर्थ में आदमी के स्वभाव $1 बयान है, उनके पात्र जीबन-संघर्ष में उलझते है और और जिदमीनामा

पेश करते है पर किमी आन्दोलन $1 रूप नहीं लते और न कहीं र्कोंरे आदर्श का झंडा ही फहराते है ।
गडकरी की डायरी पर नज़र डाली जाय तो यह निष्कर्ष साज ही निवाला जा सकता हैकि उनकी आर्थिक स्थिति ठीक न थी । 'शंकरराव है पाँच
रुपये लिये', 'मामा से एक रुपया लिया', 'दो रुपये कपनी है लिये', इस तरह के उल्लेख उनकी डायरी में है । वक्त पड़ने पर मामा कीकर जैसे नाटककार
है एक सौ बीस रुपये चार रुपये सेकड़ा व्याज की दर से प्रामिसरी नोट पर उधार लेना पड़े थे । मकान $1 किराया तक वे हर महीने नहीं दे पाते थे । अपनी

से भी कभी दस, कभी पाँच, कभी तेरह रुपये टिकाये गये थे । इन बातों से जाहिर है कि उन्हें गर्दिश के दिनों है लगातार गुजरना पड़ा थम-पर बावजूद
इसके लेखन कर्म से वे कभी पीछे नहीं हटे…यहाँ तक कि अंतिम नाटक 'भाबबंधन' का आखिरी दृश्य उन्होंने मृत्यु के अधि घंटे पहले ही पूरा किया
था…बीमार रहते हुए भी वे सृजन करते रहे थे । रात दिन चिंतन और लेखन में वे जुटे रहते थे-धि" तक कि अपने देह वा भान तक भूल जाते थे ।
उनके लेखन और चिंतन में कहीं कुछ अपवित्र या अमंगल था ही नहीं ।
गडकरी मूलत: कवि थे और उनका सौन्दर्य बोध काव्यात्म था । उनकी 'राजहंस', 'गुलाबी रहस्य' या 'मुरली' कविताएँ प्रमाण रूप में रखी जा सकती

है I माँ के स्रम्बन्ध में उन्होंने जो काय पंक्तियाँ लिखी हैं…बह अन्यत्र नहीं मिल सकती :
"वह मा $1 हदय जैसा
मैँ यूँही नहीं कहता
जो आनंद में भी रौ उठता
तब दुख में कैसा होगा-"
खुशियों के बीच भी माँ $1 हदय रो उठता है…इस एक वाक्य में सनातन सत्य उभर बता है । ऊपर से सख्त नज़र आनेवाले गडकरी अंदर से
बेहद अमल और भाषा थे । "गोविन्दाग्रज' नाम से कविता करने वाले गडकरी $1 अंदाज कुछ और ही था । O

