रंगमंच और रंगमंच
नाग पोल्स

रंगमंच की इन दिनों हालत ठीक नहीं चल रही । संस्थागत ढाँचा ढीला पड़ रहा है । व्यावसायिक मंडलियाँ संकटग्रस्त है । एक दो अपवादों क्रो

छोड़कर शौबिन्या पंधरे-क्यों ﬁrst! है । धोड़। सा चमक जाने के बाद रंगकर्मी टीवी/सिनेमा के हरे'मरे चरागाहों की ओर मुड़ने की योशिश में रहते है '

नाटककार उत्साहित नहीं करते । दर्शक सिमट गये है । आलोचक इस या उस आंदोलन की वकालत करने से ऊपर नहीं उठ रहे I जिससे हमें कोई हैं-शेष
सरोकार नहीं होना चहिए वह व्यापारिक रंगमंच ही बस बम्बई, क्लकत्ता, बैंगलूर मेँ स्थापित है और इन शहरों के रंगमंचीय वापसी मृयेन्नये मसाहुँनो हो
इस्तेमाल कर दर्शकों क्रो लुभाने की केशिश में रहते है । दिल्ली में भी पंजाबी में यह क्रोशिश हुईं धी, पर वहॉ अपनी जडे ज़माने में व्यापात्यिट्वें रगमब
सफल नहीं हो सका I इसलिए नहीं कि हिलती बहुत ॰ज्यादा सांस्कृतिक नगरी है, बल्कि दूसरे कारणों से, जिनमें से एक यह भी है कि इरुदृकी होई स्मस्कृतिक

पहचान नहीं है अगर पहले बी तो काफी समय से वह दबी हुईं है । कई लोगों क्रो यह जानकर ताज्युब होगा कि दिल्ली के हिन्दी स्ममच में अमूमन
केवल संवाद बोलने का काम हिन्दी में होता है, बाकी सब अंग्रेजी में ।
हमें यह भांति तोड़ देनी चाहिए कि गैर व्यापारिक रंगमंच क्रो अनाकर्षक बनाने के लिए उसे उसी रास्ते पर चलना जानी है, जिस रास्ते पर चलकर
सिनेमा, टीवी अपने लिए दर्शक छोड़ रहे है । उस रास्ते पर हम उनका मुकाबला कर ही नहीं ,सकते । हमें अपना खुद
का रास्ता अपनाना चलिए और
क्लाप्रेमी दर्शक के लिए यदि रंगमंच को क्लात्मक चुनाव का एक पर्याय होना है तो यह रास्ता रंगमंच क्री शर्तो वालाही होगा, मतलब वहीं होगा जहाँ
इसकी अलग पहचान बनी रहे ।

व्यापारिक रंगमंच नफे के लिए इस रंगमंचीय पहचान के एक आयाम का दुरुपयोग करता है-पदे पर तस्वीरों के रूप में दिखनेवाली हिसा और
अश्लीलता को जीवंत प्रस्तुत करता है लेकिन अन्य आयामों, जैसे कि मंच के लचीलेपन क्रो, दफ्ताता है । राजनेतिक-समाजिक रं

गमंच का एकमात्र उद्देश्य

प्रचार होता है और इसके लिए वह बाकी सबकुछ गौण मानता है, यद्यपि पंजाब के गुरुश्यण सिंह जैसे रंगकर्मी कलात्मकता क्रो धोड़ब्ब-बहुत
महत्त्व देते
है । पर सबसे दुर्भाग्यपूर्ण बात यह है कि व्यापारिक प्रचारात्मक रंगमंच से अलग रहने चाला रंगमंच भी आसान तरीके निकलने और "दिखाव
ट" (शो)
और बन्धनों की खातिर समझौतावादी होता है और अपनी पहचान बिगाड़ता है ।

यहाँ पर दिखावट (शो) और प्रयोग (पफ़र्मिंस) में अंतर करना जरूरी है । जहाँ 'दिखावट' भव्यता, साज़सज्जा,
चमक दमक और दर्शक के सामने

सबकुछ पकापकाया रखने के उद्देश्य से नेपथ्य, मंचसज्जा आदि कामों क्रो अत्यधिक महत्त्व
देकर दपकि क्रो छाते में रखने की केशिश करती है, वहीं
'प्रयोग' (भरत पाने का शब्द) दर्शक के विश्वास में लेकर 'सृजन' की प्रक्रिया भी दिखलाता है । 'प्रयोग' आस
ान तरीकों के प्रलोभन में न पड़कर

सृजनात्मकता की चुनौती है सीधे-संधि भिड़ना है और इस तरह है सृजन का आनंद न केवल प्रयोगकर्ता या
रंगकर्मी बल्कि दर्शक क्रो भी देता है । 'शो'
में कारीगरी है, जबकि पफोंमेँस में कला है ।

अभिव्यक्ति कारीगरी का अतिक्रमण लाने के बाद ही आती है I. कारीगरी में दुहराव है,

जबकी कला में सृजन है । कला जब "आदत" के घेरे में बजाती

है, तो कारीगरी की ओर मुड़ती है । आज क्री कारीगरी कल की महान कला का
हिस्सा कही जा सकती है । कहावत है कि बोया पेड़ बबूल का आम कहाँ
से होय? यह कारीगरी के लिए सही है, पर कला में बबूल के पेड़ से आम पै
दा करने की संभावना रहती है ।

चिता की बात यह हैकि हमारे यहाँ कलक्तिकात्जनात्मक आग्
रहों क्री ओर अपेक्षाकृत कम ध्यान दिया जा रहा है और प्र
चार माध्यमों की मेहरबानी से
लोकप्रियता जिस तरह से सब ओर हावी होती जा रही है,
इससे सृजनात्मकता और पीछे ढकेल दी जा रही है ।

