लोक नाज्यों के उस्थान का प्रश्न

~'*—————-——_—-—

.

———_—‘

डॉ. श्याम परमार

परम्परा लोकमंच को किस प्रकार रक्षा को जा सकती है-यह प्रश्न काकी उलझा हुआ है ' अभी तक
नाटक केहुँधिहुँहूँहुंत्रुहुँसब्लूसही

सही उत्तर नहीं खोज पाये है । यह सच है कि पाश्चात्य शिक्षा-प्रप्त उत्साही युवक जब यह जान पाये कि रूस और चीन मेँसेपृदुलौ टनों दुमचंयोवदुऱ
सहारा लेकर नाटक के क्षेत्र में लोकरुचि जाया करने में सफलता प्राप्त क्रो है, तब उन्हें भी यह विचार आया कि इस देश
'कदु _
प्र I

रूप में अपनाया जा सकता है । अत: उन्होंने बिना लोककलाओं क्री तह में पहुंचे ही बहा रूप है देहाती साज़ट्वेमृगार का लोक ढग

छुटपुट प्रयोग

से कुछ समय के लिए चमत्कार तो पैदा कर दिया, पर लोक जीवन को धमनियों में बहते स्वरों को पहचानने में वे अब भी असफल रहे । यही कारण
है कि लोकमंच के उत्थान क्री बात एक 'फेशन' के रूप में उसी और 'फेशन' तक ही उसकी चर्चा रही ।

विकास को चेतना

क्या यह सम्भव है कि बत्ती हुईं औद्योगिकता एवं देहाती क्षेत्र में उत्पन्न विकास क्री विविध चेतना के विरुद्ध लोकमंच को असली रूप में जीवित

रखा जा सकेगा? क्या यह उक्ति होगा कि उसे हम पुरातत्व को वस्तु बनाएँ रखे और उसे अपने स्वयं के भाग्य पर छोड़ दे? ये प्रश्न लोकमच को फैशनपरक
स्तुति के सन्दर्भ में उठाये जा सकते है i और इन प्रश्नों के उत्तर देने के पूर्व यह बात रपष्टत: स्वीकार करना होगी कि सामाजिक जीवन में घटित परिवर्तनों
के फलस्वरूप कोई भी कला अपने रूढ़ 'शिल्प' और 'रूप' में नहीं रह सकती । राजनैतिक जीवन है ही नहीं, आर्थिक स्तर से भी उसके कगूरे भीगते

है । यह भी उतना ही सत्य है कि इस तरह के प्रभाव कभी कभी विकास को विधाओं को अच्छी दिशा में ले जाने के बजाय दिवार और विकृतियों क्री
गलियों में भटका देते है । पर सवोंपरी सत्य यह है कि कला के मूल्य कभी एक जैसे नहीं रहते । कला वा चेहरा सदा ही स्थायी रेखाओं है नहीं दमकता
क्योकि परिवर्तन क्री उष्मा उसके भीतर स्पन्दित होती रहती है ।

नाटक को वे परम्पराएँ जो आज अपना असर खो चुकी है, उन्हें जबरदस्ती समाज पर लादे रहना कहाँ तक उक्ति है? कौन चाहेगा कि आधुनिक
नाटकों का आरम्भ सूत्रधार आकर कों? औन चाहेगा कि पात्र अपने लबि लबि संवाद पासी थियेट्रीकल कम्पनी क्री शैलो में गरज गरजकर छोले और
ज़रूरत पड़ने पर अपनी बात गाकर भी कहें? कौन पसन्द कोमा कि स्वगत कथन करते-करते पात्र देर तक बोलता ही चला जाये? इस प्रकार की कितनी

ही चीजें आज़ समाप्त हो गईं है । और अत्याधुनिक मंच ने भी आधुनिकता क्री कितना ही मान्यता: त्तोड़ दी है । ऐसा ही कुछ रूप हमें लेक नाटकों में
भी मिलता है । कितने ही लोकाचार और उबा देनेवाली बाते जानों में ही त्याग दी गई है ।
. कुछ अनुभव

सन् 3959 में मैने लोकनाटचों का पर्यवेक्षण कार्य समाप्त कर भारतीय लोकनाटको पर हिन्दी में पाला अन्य लिखा,
तब कुछ ऐसे ही विचार मेरे
मन में उमड़ने लगे थे । यह तो अनुभव को बात है कि हमारी सैबन्हों परम्पराएँ आज नष्ट हो चली है । फिर हम किस
आधार पर लोककलाओं क्री वकालत
कों? मुझे विश्वास है कि पिछले पचास वषों में लेक-कलाओं क्री वह अपनी ग्रामीण आभा धीरे…धीरे ख़त्म हो
गई । अब उनका रूप बहुत कुछ बदल

सा गया है या यों कहें उनका वास्तविक रंग उतर गया है । नया रंग तो चढा है किन्तु उसमें उतनी चमक
नहीं है । न सुघड़ कलाकार देखने में आते है
और न उत्साह जो लोगों को रात रात जमाये रखता । एक बार ढोलक घुमड़ती है तो ऐसा लगता जैसे
सारा गॉव ही फूं नाटक का आनन्द ले रहा है ।
तब अभिनेता, अभिनेत

ा न रहता और न दर्शक, दर्शक । एक समरसता दोनों में फैल जाती है ।
लोकगीतों के रेकार्डिग के सिलसिले में मुझे कई बार गाँवों में जाना पडा l ऐसे अवसर भी
आये जब मैने देहाती रंगमंच के ठाट देखे । मुझे लगा
कि शहरी लोगों के समक्ष देहाती अपनी कला क्रो होन समझता है । जब मैं किसी
रायल है उसका कोई प्रिय गीत गाने का आग्रह करता तो उसके मुँह
है किसी सिनेमा को कोई पंक्ति निक
लती या खडी बोली वा कोई उपदेशपरक गीत । वास्तव में इस छोटेपन क्री
भावना ने लोककला के "ग्लेमर' को घटा

दिया है । यह भावना बहुत कुछ पैदा की गई है, उन देहातियों द्वारा जो शहर के सम्पर्क में
जाकर अपने जाई लौटते है, उन शिक्षकों द्वारा जो नौकरी तो
गॉव में करते है, पर वहाँ क्री गरीबी और अभावों के शहर के नाम पर कोसा करते है, उन
छोटे अधिकारियों द्वारा जो माँवत्रालो है 'आदर' को अपेक्षा
करते है, जबकी उनके व्यवहार में उपेक्षा भरी

होती है । भावुकतावश जिस कला को विद्वानों ने आवश्यकता से अधिक मह
त्
व
दि
या
,
व
ह
वा
स्
तव
में
स
ा
म
ा
ज
ि
क
अभावों के करण उतना महत्त्व नहीं पा पकी । उसे वाल को मार पड़ चु
की है I अब उसे पुनर्जीवित करने के हिए सहानुभूति का रस और प्रेम
की गमई
चाहिए । चाहे उत्तर प्रदेश को 'नौटंकी' हो, चाहे माच (मालवा)
है ख्याल (राजस्थान) हैं रासलीला (ज़ज़) है भवाईं (गुजरात) , र
ा
म
ल
ी
ल
ा
आ
दि, सभी बेसैनक
है लगते है । इनकी शिराओं में नईं चेतना जब तक नहीं भोगी तब
तक चमक आना मुश्किल है । उन्हें पुनर्जीवित करने का प्रश्न बहु
त
कुछ उन बातों
में भी सम्बन्धित है जो कागज पर योजना के अन्तर्गत नियम क
े तौर पर लिखी नहीं जा सकतीं ।

