स्वतन्त्रता के पश्चात्नाटकों के उत्थान के लिए बहुत कुछ कार्य हुआ, किन्तु जहाँ तक लोकनाटचों के उत्थान का प्रश्न है, उनके लिए सुनियोजित
योजना अभी तक नहीं बनाई गई । जैसाकि मैने ऊपर कहा है, अधिकारी व्यक्तियों की शर्माशमीं उनके स्रम्बन्ध में कुछ सोचना पडा…फैशन के बतौर ।
यही वजह है कि ग्रामीण कलाकारों में आज तक आत्मविश्वास पैदा नहीं क्रिया जा सका, न उन्हें इस बात वा एहसास काया गया कि उनकी परम्परागत
कला भी कुछ महत्त्व रखती 3 । महाराष्ट्र का 'तमाशा' या बंगाल की 'यात्रा' क्री बात छोडिये । उन्हें अपने क्षेत्र में बराबर सहायता सिली । उनके व्यवसायिक

रंगमंच आजतक चलते आ रहे है I गाँवों में और शहरों में उनके प्रति यकसा शौकदेरव्रने में आया है । पर उत्तर भारत में स्थिति दूसरो रही । प्रांतीय स्तर
पर भी यदि उत्तरी "क्षेत्र में लोकमंच कों आश्रय मिल जाता तो उसकी स्थिति सुधर जाती । यहाँ तक कि नाम के लिए भी हर प्रान्त में कोई प्रतिनिधि मंडली
तैयार नहीं क्री जा सकी या वैसा करने का प्रयत्न ही नहीं किया गया । स्तर की बात तो दूर रही, उनके जीवित रहने की समस्या ही जटिल बन गई 1 चूँकि
अब देश का देहाती क्षेत्र तीव्रगति से बदल रहा है, इसलिए बदलाव का प्रभाव देहाती मंचपर पड़े बिना केसे रह सकता है । इस स्रन्दर्भ में नयी चीजें
क्रो लोकमंच के लिए आत्मसात् 31 लेने में कोई आपत्ति नहीं होना जाहिरा असंख्य सांचों में बिजली की रोशनी पहुंच गई 3 1 छोटे उद्योग पनप रहे है ।
शहरों कों जोड़नेबाली सड़कों के जाल बिछ रहे है । मोटर गाँवों तक आती जाती है । विकास वेज्यों ने कृषकों के लिए अनेक सुविधाएँ जुटा दो है । रेडियों

ने गाँवों क्री दूरी पाट दी है । प्रायमरी शिक्षा की सुविधाएँ हो गई है । लगता है गॉव का हर व्यक्ति शहर के निकट बने लगा है । 33 साधनों कों देखते
हुए नये युवकों कों उप प्रगति क्री ओर जाने है केसे रोक सकते है । लोकमंच पर अब 'मशाल' औन जलाने देगा जबकि गेसबत्ती या बिजली मौजूद
है । लाउडस्पीकर जब बिकास केन्द्र से बिना कठिनाई मिल सकता 3 तब कौन चाहेगा कि गला फाड़ फाड़कर चिल्लाए । सरकार स्वयं गाँव में पवके मंच

बनवाने में मदद कर रही है, तब औन पुराने पचड़े में पड़ेगा । अगर अच्छा सा यहाँ विकास अधिकारी कहीं से मंगवा देते है तो 33 बाँधने में क्या हर्ज
3 । और फिर सारी रात बैठना औन चाहेगा । तब लम्बे नाटक करने के क्या ज़रूरत 3 । ग्रामीण युवकों और उत्साही कलाकारों के सम्मुख 33 प्रलोभनों
का होना बेइमानी 3 । सवाल इतना 3 कि वे गलत रास्ता न अपना लें । अच्छे कलाकारों और प्रभावशाली व्यक्तियों कों चाहिए कि वे इस दिशा में गाँववालों
क्रो सजावट के वे तरीके बताएँ जो उनके ही क्षेत्र में सम्भव हो लिके । उन छोटी छोटी बातों की ओर उनका ध्यान दिलाया जाय जिनपर गाँव की दृष्टि नहीं
पडी हो । सौदर्य की एक" नईं दृष्टि उन्हें दीजिए, तब देखिए कि उपलब्ध साधनों है 3331 मंच किस प्रकार अपनी पुरानी परम्परा वा निर्वाह करते हुए

भी दमकता 3 ।
सही सही जानकारी का अभाव

अभी तक हमारे पास लोकनाटकों का मूरा ब्यौरा नहीं है । देश में इन नाटकों क्री वर्तमान स्थिति क्या है और वे किस रूप में चल रहे हैं…इसका
गहरा अध्ययन आवश्यक है । न हमेँ लोक कलाकारों की आर्थिक स्थिति वा पता 3 3 उनके साधनों वा । हमारी चर्चा ऊपरी जानकरी पर आधारित रही
3 । मुझें यत् 3 किसी समय लोग 33 नाटकों को तरफ अपार संख्या में दौडा करते थे । कई बूढे व्यक्तियों के मुँह से लोकमंच के स्वर्णयुग क्री बाते सुनी
जा सकती है । बालमुकुन्द गुरु और बाबाजन जैसे माच के प्रख्यात पात्र आज भी स्मरण किए जाते है । अब वह बात नहीं रही, अवसर इस तरह के वाक्य

33 लोगों है सुनने में आते है, जो लोकमंच का दमकता चेहरा देख चुके 3 1 क्या इस तरह की सैवद्धों बाते हम जानकारी के तौर पर एका नहीं 31 1133
3 । आँख मीचकर केवल पुरानी कला का यशगान किए जाने है बेहतर 3 कि हम उसका ब्यौरा एकत्र कों ताकि उसके आधार पर मंच के लिए आवश्यक
परिवर्तन सुझाए जा लिके ।

हमेँ प्रशीतित नाटय रूपों को लिखना और रेकार्ड करना होगा । उनकी फिल्में निकलनी होंगी । वेष-भूषा और वाद्यो का अध्ययन 3131 होगा 1
लोकमंच का संगीत रेकार्ड करके अच्छी धुनों वा अध्ययन करना होगा । उन्हें अधिक उपयोगी बनाया जा लिके इस सम्बन्ध में सहानुभूति से सोचना
होगा ।

इस जात का लेखा-जोखा जुटाना होगा कि देहाती मंच के कलाकारों क्री आर्थिक हालत क्या है । खाली समय में वे कौनसे कार्य करते है । उनके
स्तर कों उठाने के लिए किस प्रकार क्री सुविधाएँ दी जा सकती है, इसकी राज्यव्यापी योजनाएँ बनानी होंगी ।

राष्ट्रव्यापी प्रयत्न

देश में आज कितनी ही संस्थाएँ शासन क्री बडी रकमों यर चल रही है । कुछ रकम लोकमंच के लिए भी निर्धारित क्री जा सकती है । राष्टीय धरातल
पर इस कार्य को 33131 उपयुक्त होगा । यदि अच्छे कलाकार, नाटक लेखक और संगीतज्ञ मिलकर आवश्यक सहानुभूति से वाम लें तो वे लोकमंच वा
भाग्य जया सकते है । काटेज़ एम्पोरियम की वस्तुओं को जाते शौकिया उत्साह दिखाने के लिए लोक नाटकों क्रो ड्राइंग रूम की शोभा बढानेत्नालो बस्तु
न मानकर 3331 जीवन के क्षेत्र में उपयोग होना चाहिए । वह उच्व-मध्य वर्ग के दृष्टि में महज जाके की चीज बनकर न रह जाये । चाहे अपनी चीज
खपाने के लिए कुछ ऊपरी उपाय भले हो करना पड़े । मवर्की के भुने हुए दाने भी यहाँ अच्छे दामों में बिक सकते है यदि उन्हें प्लास्टिक की बोलियों में

