लोक के रंग : ग्वालियर के संग
डॉ. कमल वशिष्ठ

प्राचीन भारतीय शारत्रीय रंगमंच में भवभूति का महत्वपूर्ण स्थान है । उत्तर राम चरितम्एव मालवी माधवम्का मंचन पवाया (डबरा) के विवृष्ट

मंच पर हुआ था । पवाया की मंच बिवृष्ठ-ज्येष्ठ, मध्यम एव कनिष्ठ तीनों प्रकार वा है…इसी प्रकार मध्यकाल में मानसिंह तोमर कालीन वृताकार खुला
प्रेक्षा गृह बरई का राछ है । वस्तुत: देश में रावालियर ही ऐसा स्थान है जहाँ भरत नाट्यशास्त्र कालीन, मध्यकालीन एवं आधुनिक रोमन शैली का प्रेरोनियम

आर्च वाला वाक्स रंगमंच रीगल थिएटर मौजूद है ।
एक ओर जहाँ शास्वीय मच सम्पन्न रहा होया वही आधुनिक मराठी नाटकों क्री सुदीर्घ परंपरा रान् 1 860 से आरंभ होती है । मध्यकालीन भारतीय
लीक-नृत्य और नाट्य के रूप में 'रास' की जन्म स्थली ग्वालियर हो है । 'रास' वा अपभ्रश रूप कन्हेंया आज भी लीक गायन और नाट्य रूप में मौजूद

है-गुजरात शब्द गुर्जर से बना है…जो उ-गोप, ग्वाल से संबद्ध है 1 वस्तुत: सौराष्ट्र के डांडिया रास वा मूल रूप एक हउथी होर ग्वालियर सुना
सवलगढ़ केलारस आदि में सुरक्षित है ।
ग्वालियर मध्यकाल से सांस्कृतिक संगठन रहा है…बुन्देल खण्ड क्री राई राजस्थान पांच श्योपुर-स्वांग मुरैनान्च-ब्रज क्षेत्र और भिण्ड उत्तर प्रदेश

क्रो नौटंकी से संबद्ध है । ग्वालियर पर सिंधिया के अधिकार के लिमय से राजस्थानी भी अक्रिय हो गए-मम राजस्थान मांच स्वांग, तुर्रा-कलगो,
ढाढी-ढाडिन वा तमाशा आदि कई लोक नाटय ग्वालियर है गत 300 वर्षों है जुडे है ।
ग्वालियर क्री लोक नाटय परम्परा क्रो हम तीन भागों में बाँट सकते है : ( 1 ) माँच, (2) ढाडो-ढाडिन वा तमाशा तथा (3) तुर्रा कलगी के ख्याल ।

इनमें उपर्युक्त प्रथम दोनों में अभिनय की प्रधानता रहती है परन्तु तुर्रा कत्ल में अभिनय की अपेक्षा जोड़-तोड़ की शायरी और गायकी चलती रहती है ।
"माँच" पुराने ग्वालियर राज्य वा लेवा-नाटा कहा जाय तो कोई अत्युक्ति न होगी क्योकि इसका ज़न्म साल उज्जैन है । "माँच" शब्द मच का
मालवीय तद्भव रूप है 1 वस्तुत: माँच मच पर अभिनीत क्रिया जाने वाला मालवा के पठार और निकटवर्ती क्षेत्र का लीक-नाट्य है I माँच का मंच बनाया

जाता है जो करीब जमीन से 1 o फीट श्चि1 होता है । माँच के प्रवर्तक उज्जैन निवासी बालमुकुन्द गुरू माने जाते है जो गूजर गोड़ ब्राह्मण थे । ऐसा कहा
जाता है कि एक वार गुरू के अपमान होने पर उन्होंने बटुक भैरव की साधना की और उनके वरदान.स्वरूप सम्बत् 1 901 में गुरु ने माँच क्री रचना की ।
गुरु अपने ही जीवन वाल में अत्यधिक प्रसिद्ध हो गये थे । डा. श्याम परमार के अनुसार "गुरु" के समकालीन सिन्धिया नरेश महदिजीस्वधिया ने उन्हें
ग्वालियर में आमन्वित कर माच का अभिनय करवाया था' है । इसी संदर्भ में डॉ. चन्द्रवजीसिह के अनुसार ' "माँच का अभिनय बालमुकुन्द गुरु ने दौलतराव
सिंधिया के दरबार में किया था ।" कुछ भी हो ग्वालियर में माँच क्री परम्परा डालने वाले स्वयं वालमुक्वा गुरू ही थे । उस परम्परा क्रो चलाने के लिए
यद्यपि उनके शिष्य वर्ग का ठोक से पता नहीं चलता पर करीब 80 वर्ष पाले यहाँमाँच के तीन अखाडे माने जाते थे । रामगोपाल का अखाडा, मगनीराम

उस्ताद वा अखाडा और भैरोंराम उस्ताद का अखाडा । ये भी गूजर गोड वाहाण थे । सम्भवत: ये वे ही लोग थे जिन्होंने गुरु है प्रभावित होकर यहाँ माँच
के अखाडे कायम किये हों । मगवाम और भैरोंराम दोनों भाई थे और उनका एक ही अखाडा था । ऐसा कहा जाता है कि उनकी माँ ने एक दिन कहा "
"अरे भैरों तू भी अपना नाम $1” । माँ के इस कथन पर भैरोंराम ने अपना अलग अखाडा बना लिया और लिर्वप्रथम सुल्तान वा तमाशा किया । स्वयं

उस्ताद ने सुल्तान का पार्ट ( अभिनय) क्रिया । हाथी पर बैठकर मंच पर प्रवेश किया और भोभा जी नाई ने 'निहाल दे' वा अभिनय क्रिया । इन तीनों
अखाडों के अलावा 3 अखाडे और माने जाते है 1 गूज़रमल उस्तादूवा अखाडा दफेदार वा अखाडा और मदन मोहन का अखाडा । इन प्रमुख अखाडों
के अलावा इनसे निकले हुए कई अन्य अखाडे थे । रामगोपाल के अखाडे से निकले अखाडे क्री वंशावली इस प्रकार क्री जा सकती है :

——
——
…—…
…

राम गोपाल का अखाडा …
गंगाराम माली का अखाडा
ल३मीनारायण इडियल का अखाडा
जयनारायण जी वा अखाडा
छोटेलाल का अखाडा, कम्पू
1111%1111111'$1 अखाडा, चावडी बाजार
शंकर सुनार का अखाडा, माधेर्मिज
खुशलराडियों का अखाडा, दौलतगंज

रामगोपाल के अखाडे के मुख्य प्योंरलाल गुरू थे जिनके "पूरनमल",

