"संस्कृतेतर भाषाओं में संगीतज्ञ $1 उद्भव लगभग एक हजार वर्ष हुए प्रारंभ हुआ, और इनके विकास $1 धारा प्राय: दक्षिण के क्षेत्रों से उत्तर

$1 ओर आई । इस प्रक्रिया का नाता भक्ति-सम्प्रदाय से तथा भक्ति आंदोलन है विशेष रूप से रहा है, जो स्वयं दक्षिण है उत्तर की ओर बढा । जयदेव

के गीत गोविन्द की शैली ने संगीतक के देशव्यापी प्रदर्शन विधा के रूप में स्थापित किया । केरल के कुलशेरव्रर वर्मन, मिथिला-नेपाल के हरिसिंह देव,
अम के शंकर देव, ब्रज के नारायण भट्ट, बंग के रूपगोस्वामी, आन्ध्र के सिष्ट्रन्द्ररोगी और तंजौर के रघुनाथ नायक भाषा नाट्य के प्रमुख प्रवर्तक माने

जा सकते है ।"
(डॉ. जगदीशचन्द्र माथुर क्री पुस्तक परंपराशील नाट्य की प्रस्तावना से ।)
डॉ. जगदीश चन्द्र माथुर ने भाषा नाट्य क्रो चार चरणों में विभाजित किया है, पाला, राजदरबार केन्दीय संस्कृत और भाषा मिश्रित नाटकों का युग

लगभग 3000 ईसवी से 3500 ई. तक, दूसरा भक्ति प्रधान वैष्णव नाटकों का युग - 3500 ई. से 3650 ईं. तक तीसरा आंचलिक विशेषताओं एवं लेक
संस्कृति से प्रभावित नाटकों का युग … 3650 ई. से लगभग 3800 ईं. तक, और चौथा सामाजिक चेतना, राजनीतिक परिस्थितियों और व्यंजना शैली के
बदलते, आयाम इन सभी युगों की प्रगति के प्रेरक थे ।

संगीतक शैली के नाटकों वा विकास उस दौर में हुआ जब एक और तो संस्कृत नाटक का हुम हो रहा था और दूसरो ओर उत्तर भारत में मुस्लिम
प्रभाव वढ़ रहा था । आरंभ में मुस्लिमों का आगमन भारत वर्ष में आक्रमक आतताईयों के रूप में हुआ था । वे न सिर्फ धन-दैलत के लूटकर भारत
है बाहर अपने-अपने देश में ले जा रहे थे, वरन् शक्ति के बल पर धर्म प्रचार एवं धर्म परिवर्तन पर विशेष छोर दे रहे थे । इस्लाम में मूर्तिपूजा वर्जित
है, अत: उन्होंने न सिर्फ यहाँ के मंदिरों कों लूटा वरन्उनक्री वैभवशाली तथा उन्नत कलाकृतियों के भी नष्ट किया 1 इसकी प्रतिक्रिया स्वरूप दक्षिण से
भक्ति आन्दोलन का सूत्रपात हुआ । इसी के साथ-साथ पौराणिक आख्यानों पर आधारित संगीतक शैली के नाटकों वा भी विकास दक्षिण से हुआ जिसके
मूल में भगवत् धर्म ही केन्दीय भावना के रूप में विद्यमान था 1 नाटक ने इस युग में मनोरंजन के साथ ही लोगों क्रो भगवत धर्म की भावना है बाँधकर
उनकों धार्मिक आस्थाओं है जोड़े रखने वा वाम किया । आश्रय के हास के परिणाम स्वरूप नाट्य प्रस्तुतियाँ मंदिरों मे, मेलों में तथा -धार्मिक स्थलों पर

होने लगों तथा उन्हें एक व्यापक जनाधार प्राप्त हुआ । नाटकों क्री भाया भी बदलने लगी और संस्कृत की अपेक्षा बोलियों का प्रयोग बढ़ने लगा जिसके
परिणामस्वरूप नाटकों $1 संप्रेषणीयता में भी अभिवृद्धि हुईं । १जूमोर्वली इसी प्रकार वा एक संगीतक माना जाता है जिसका समय बारहवीं शताब्दि के
आसपास माना जाता है 1 इस नाटक में कुछ गीत नट नंटियों की सुविधा हेतु अपन्होंश में दिए गये है ।

इसी युग में ही पाँतिगोविन्द क्री प्रस्तुतीकरण शैली का ही विकास हुआ । जयदेव रचित गीतगोविन्द ने संपूर्ण भारत में नाटय पंरपरा की एक नई
शैली क्रो जन्म दिया जिस शैली में संलाप एवै सूत्रधार प्रधान होते है । यह शैली संपूर्ण भारत में जैल गई तथा गीतगोब्रिन्द $1 प्रस्तुति सभी स्थानों पर

होने लगी ।
भाषा संगीतज्ञ वा विकास इस विकास क्रम $1 द्वितीय क्खी कही जा सकती है, जिसमें नागर शैलियों में लेक शैलियों का मिश्रण हुआ । लेक
जीवन में प्रचलित मान एव नृत्यों क्रो नाट्य प्रस्तुतियों में समुचित स्थान दिया जाने लगा । केरल के राजा कुलशेखर वर्मन ने तो यहीं शताब्दि में ही संस्कृत
नाटकों क्रो आम लोगों के समझ सकने की दृष्टि से उनके भावार्थ…रंगशालाओँ में ही प्रस्तुत करने की परंपरा आरंभ क्री थी । अनुवाद क्री परंपरा क्रो
"कुटियाट्टम" है क्री संज्ञा प्रदान क्री गई जिसका अर्थ होता है, मिला…जुला अभिनय । हस शैली के नाटकों में विदूषक तात्कालिक सामाजिक विसंगतियों
पर कटाक्ष एव व्यंग के माध्यम से टिप्पणियों करता था । इस गुण के कारण ही यह नाट्य शैली अत्यंत प्रभावशाली लोक नाट्य शैली बन गईं । कुलशेखर
वर्मन ने उस युग में मंदिरों में प्रचलित चाक्यार एवं मार्गशेली क्रो अपनाकर उसमें लोकजीवन में प्रचलित पूराडू से विदूषक शैली के साथ मिलाकर नए
प्रयोगधर्मी नाट्य रूप वा विकास किया । आरंभ में संस्कृत नाट्याचायों ने इन शैली का अत्यधिक विरोध क्रिया किन्तु यह विकासमानधारा क्री युग सापेक्ष,
माँग थी अत: कालान्तर में अधिकांश नाट्यकारों ने इसे अपना लिया । नृत्य-नाट्य क्री मिली-जूती इसी प्रकार की एक शैली वा विकास आन्ध्र तथा कर्नाटक

क्षेत्र में हुआ जिसे यक्षगान कहा जाता है । कर्नाटक के एक राज्य परिवार ने मिथिला होते 'हुए नेपाल तक अपने राज्य का विस्तार किया था । उनके साथ
भाषा संगीतक $1 यह मिली जुली शैलो नेपाल तथा मिथिला में भी पहुंच गई और क्रीर्तनिया नाच के नाम है प्रसिद्ध हुईं । उमापति ठाकुर द्वारा रचित
जातहरण नाटक तथा ज्योतिरीश्वर ठाकुर वा भाषाधूत समागम नाटक इसी वाल के प्रसिद्ध नाटक है, जिसमेँ संस्कृत प्राकृत संवाद तो है ही परन्तु पात्रों
द्वारा नाट्य के गीत भी लोक भाषा में ही गाये आये है । इसी भाति पन्द्रहवों शताब्दि में विद्यापति द्वारा रचित गोरक्षा विजय नाटक में संस्कृत एव प्राकृत

दोनों में ही संवाद प्रस्तुत किए गए है तथा पच्चीस गीत सम्मिलित किए गए है जो लेक भाषा में है । नाटक के प्रस्तुतिकरण में आन्ध्र क्षेत्र के नटों को भी

इसमें सम्मिलित क्रिया गया है । "
पद्रहवोंपं शताब्दि के आरंभ में भाषा संगीतज्ञ का प्रचार उडीसा में ही हो गया था । पुरी के राजा गजपति कपिलेन्द्र देव रचित नाटक परशुराम

