विजयव्यायोग में भाषा (लोकभाषा) के गीत सम्मिलित किए गए है । सोलहवीं तथा सत्तरहवों शताब्दी में पहुंचते-पहुंचते लोकटहुंदुकेदुटुकौनैटुदुचटु
इतना अधिक बढ़ गया कि वैष्णव मत के संत प्रचारकों ने इसी शैली कों अपनाकर भगवान क्री लीलाओं क्री नाटकीय प्रस्तुति

ध K

मू

.
.
के प्रचार का प्रमुख साधन बनाया । आन्ध्र तथा कर्नाटक क्षेत्र में तो सन्तो द्वारा प्रेरित भाषा संगीतज्ञ क्रो भागवतम ही कहा जाने ल111 ।
पन्द्रहवों सोलहवीं शताब्दि में गीत्तगोबिन्द (जयदेव कृत) का संपूर्ण भारत पर एक जबर्दस्त प्रभाव पड़। और उस वाल के सत बृज की यात्रा करने

की और उन्मुख हुए । उसमें 3 भक्त शंकर देव ने अपने शिष्यों के साथ दो 311 बृज की यात्राएँ की | इसी जाते चैतन्य महाप्रभु के गुरु भाहूँ श्री 11133333,
आन्ध है श्री वल्लभाचार्य एबं बंगाल से महाप्रभुचैतन्यदेव तथा उनके शिष्य रूप गोस्वामी आदि भवनों ने उस कालमे बृज की 313111 क्री ' ओरछा के
भक्त हरीराम व्यास गुजरात के संत हरिदास तथा दक्षिण के नारायण भट्ट अष्ट सन्तो ने भी बृज क्री यात्राएँ कीं I इस 113 समागम का परिणाम बृज मृदुल
पर इतना गहरा पडा की वहाँ भगवान क्री भक्ति में श्रीकृष्ण के लीलागान का अद्भुत वातावरण निर्यात हो गया । ये भक्त अपने अपने क्षेत्र की संगीत
नृत्य एव नाट्य परंपरा: साथ लेकर बृजभूमि में आए थे तथा वहाँ उनके विभिन्न शैलियों के समागम द्वारा तथा बृजभाषा के लालित्य ने रासलीला का
विकास किया । इस रासलीला नृत्य का आधार बना मण्डलाकार नृत्य या हल्लीशक नृत्य । रासलीला के प्रचार-प्रसार के साथ-साथ भारत की अनेक क्षेत्रीय
भाषाओं में बृजभाषा की शब्दावली अपनाई जाने लगी ।

असम के भक्त शंकर देव नृत्य संगीत तथा अभिनय के विद्या थे तथा उन्हें रंगशाला वा भी अच्छा ज्ञान था । उन्होंने अपने नाटकों में सूत्रधार
के कार्य क्षेत्र का विस्तार किया, जिसका कार्य पूर्व में नाट्य की प्रस्तावना तक ही भ्रमित था, उसे संपूर्ण नाटय प्रस्तुति वा निर्वाह करता एबं प्रेक्षक वा
सम्बोधन क्तर्रे बनाया । इस शैली का नामकरण अंकिया 313 पडा, जो अम में आजतक लोकनाटकों क्री प्रमुख विधा के रूप में प्रचलित है । उनके
द्वारा रचित वालियादमन जात्रा नाट अत्यन्त प्रसिद्ध हुआ था । बंगाल पर भी उसका इतना गहरा प्रभाव पडा कि बंगाल के जात्रा शैली के नाटक लवे वाल

तक वालिया दमन जात्रा ही कहलाने लगे थे ।
रासलीला लोक नाट्य की एक सशक्त विधा के रूप में सोलहवीं शताब्दि में स्थापित हो चुकी थी । इसके जनक आन्ध के भक्त नारायण भट्ट
तथा रूप गोस्वामी माने जाते है । जिनने रासलीला कों एक संपूर्ण नाट्य शैली का रूप प्रदान क्रिया । संगीत, 3 नृत्य, अभिनय एबं संवादों के मिले-जुते

तथा सज भाषा के गीतों कों समाहित कर रासलीला क्रो भगवत् धर्म वा एक सशक्त माध्यम बनाने में नारायण भट्ट और उनके शिष्यों का बहुत 331
योगदान रहा है । रास क्री सिर्फ नृत्य के रूप में तो उनके पूर्व भी प्रस्तुत किया जाता था जिसकी प्रस्तुति स्वामी वत्ल१पाचार्य 3 भी स्वयं ही मधुरा में क्री
थी । अपने ग्रंथ व्रजोत्सव चद्धिका में क्रमबद्ध लीला उत्सव कों भक्त नारायण भट्ट 3 निर्देशित किए थे जिस पर आधारित रासलीला आज भी 3111
13
3 बूढी लीला के नाम है प्रचलित है । 3111131 क्षेत्र के रामधारी नारायण भट्ट द्वारा निर्देशित रासलीला वा ही प्रस्तुतिकरण करते है ।

अष्ट छाप के कवियों ने रासलीला पर साहित्य रचनाएँ मुक्तक रूप में करके इस कार्य कों आगे बढाया । सोलहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में
लीला
शैली के नाटक लिखने का आरंभ हरिराम व्यास ने भक्त रूप गोस्वामी के भक्तिरसामृत सिंधु नामक ग्रन्थ 3 प्रेरणा ग्रहण कर लिया ।
लेट अकबर के
शासन वाल में रासलीला अपने चरमोत्कर्ष पर पहुंच चुकी थी । इसी वाल में अयोध्या तथा वाली में गोस्वामी तुलसीदास ने
रामलीला का सूत्रपात क्रिया
था । गोस्वामी तुलसीदास अयोध्या की 1111311311 के संचालक थे तो उनके मित्र मेधा भक्त वाकी की रामलीला के कार्य
का उत्तरदायित्तव बहन करते थे ।
तुलसीकृत रामचरितमानस में नाटकीय तत्वों क्रो प्रचुरता होने के कारण उसकी नाट्य प्रस्तुतियों में कोई कठ
िनाई नहीं हुईं । रामलीला का प्रचलन
अयोध्या, काशी होता हुआ पश्चिम में राजस्थान तक तथा पूर्व में पटना मिथिला तक फैल गया । धीरे-धीरे रामलील
ा संपूर्ण उत्तर भारत क्री एक विशिष्ट
लोक नाट्य विधा के रूप में स्थापित हो गई ।
लोक नाट्य के विकास का तृतीय सोपान सत्रहवीं शताब्दि के उत्तरार्ध 3 आरंभ होता है । इ
स वाल में संमीतकों में क्षेत्रीय रंगों तथा लोक धुनों
का समावेश होने लया । परंप
राशील ,पौराणिक आख्यानों के पथ-साथ चीर गाथाओं एबं प्रेमाख्यानों का लिमा

वेश भी नाटकों में होने लगा । ऐसो कथावस्तु

कुछ तो ऐतिहासिक पुरुषों 3 संबंधित थी और अधिकांश लेक मानस में प्रचलित थो
। इसी दौर में नाटकों की वेशभूषा में भी परिवर्तन आया । मुगलदरबार
में प्रचलित वेषभूषा इस वाल के नाटकों में अपना ली गई, इसके साथ ही दरबार
की तहजीब भी । दक्षिण में तजाऊर तथा मैसूर, पश्चिम में मराठा
राजपूताना की रियासतें तथा बुंदेलखंड क्री रियासतें इन नाटकों क्रो प्रश्रय प्रदान करने
लगी और ये सभी क्षेत्र इस वाल में लोक नालों (केन्द्र बन गए ।
मालवा, गुजरात तथा कशमीर के मुहिम राज्यों में भी ऐसे लोक नाटच
ों को प्रश्रय मिला । तंजौर रियासत में यक्षगान और चीधिनाटकम का
।
प्
रद
र्
शन
नब
ीन
रूपों में विकसित हुआ जिसने 331 वर्ग एबं जनसाधारण दोनों की ही प्रश
ंसा प्राप्त की । इसी वाल में क्रुचिपुडि ग्राम के सन्त सिर्द्धन्द्र योगी कों
गो
लकुण्डा
के नवाब अबुल हसन तमाशा 3 भगवत-नाटकों के अभिनय की उन्नति
हेतु एक सनद प्रदान की । इन्हें नवाब के दो मंत्रियों अकाल और मदन्
मा ने अपनी
अपनी नाट्य मंडलियाँ भी 331 रखी धो ।

