मरासों के राज्य विस्ता ने, उत्तर से दक्षिण तथा पूर्व से पश्चिम तक की सांस्कृतिक परंपराओं को जोडा । अठारहवीं शताब्दि में मराठों का साम्राज्य
दिल्ली से तंजाऊर तक तथा बडौदा से कटक तक फैल चुका था । मराठी शैली में तमाशा रंगमंच वा विकास उत्तर-दक्षिण सांस्कृतिक मेल मिलाप के परिणाम

स्वरूप ही विकसित हुआ था । अठारहवीं सदी में ही राजपूताना के बितौड़ क्षेत्र में तुर्रा कलगी लोकनाट्य शैली वा विकास हुआ जो पद्य शैली में था ।
तुरा कलगी शैली के प्रभाव स्वरूप हीचितौड़ में " है माच शैली' है की लोक नाट्य विधा का भी विकास हुआ जो कालान्तर में मालव प्रदेश तक जैल गई ।

किशग्गढ़ रियासत में अठारहवीं शताब्दी में कलाकारों के खूब संरक्षण मिला हुआ था जिसके कारण ही किशनगढ चित्रकला शैली का विकास संभव
हुआ । इसी युग में ख्याल लोकाग्रट्य का विकास हुआ । आगे चलकर ख्याल की कुचामण शैखाबाटी, बीकानेरी स्वमतशेली आदि विकसित हुई जिन्होंने
अपनी- अपनी स्थानीय पहचान स्थापित की । राजस्थान के ख्यालों में चीरगाथाहुंते और प्रेम कथाओं क्रो प्रधानता दी गई तथा उनमें लोक धुनों, लोक गीतों
का भरपूर लिमावेश क्रिया गया, जिसके कारण ख्याल परंपरागत पौराणिक आख्यानों से परिपूर्ण नाटकों से अपनी अलग पहचान बना लिके ।
हरियाणा जाब में स्वांग वा विकास भी इसी युग में हुआ जिस पर प्रचीन चीर गाथाओं का प्रभाव पड़ा । केप्टेन टेम्पिल ने सीलादाईं, राजा गोपीनन्द,
राजानल, गुरू गूँगा आदि स्वांगों का विवरण "दी लिजेण्ड आँफ पैजाब' में दिया है (3884 ईं. ) । इन स्वांगों का प्रदर्शन जाड नटों द्वारा किया जाता था ।
इनमें एक अत्यन्त प्रसिद्ध गाथा रबाँग में प्रचलित थी…राजा रसालूक्री ।

कशमीर में कर्णाटक है आये हुए कुछ गायकों क्रो वहाँ के नबाब अलीशाह एबं हसन शाह के दरबार में संरक्षण प्राप्त हुआ था ।
इन गायकों द्वारा प्रस्तुत कणटिक संगीत की राग रागिनियों: कशमीर में मुकाम शैलो के रूप में स्थापित हुई । इस दौर में सहफ नामक भाँड कश्मीर

में आ पहुंचा और उसने कशमीर क्री प्रसिद्ध ‘ ।र्भाड़षेथ' है नामक लोक नाट्य विधा $1 विकास क्रिया जो आज भी है है भी"ड जश्न' हैं के नाम से प्रचलित है ।
परपरक्वजगेल एबं लोक नाट्य का वर्तमान युग सन् 3800 ईं. के बाद से आरंभ होत है । वर्तमान युग में नाट्य की जो शैलियाँ इमे-दिखाई पड़ती
है, उनकी भावदृमें अठारहवीं सदी एवै उसके पूर्व ही बन चुकी थीं । जमींदारी एवै मालगुजारी है संरक्षण मिलने के कारण नाटय मंडलियाँ एक स्थान
से दूसरे स्थानों पर यात्राएँ करके प्रस्तुतियाँ करने लगों । रामलीला और रासलीला क्री मंडलियाँ, अयोध्या, वाली, मथुरा, वृंदावन आदि स्थानों से संपूर्ण
उत्तर भारत में प्रदर्शन हेतु जाने लगी । इन मंडलियों क्रो जमींदार मालगुजार तथा श्रेष्ठी वर्ग का संरक्षण प्राप्त होता था । इनके संपर्क में जाकर अनेक _

क्षेत्रों में क्षेत्रीय मण्डलियाँ भी अनेक स्थानों पर विकसित हुईं जिनने अवधी एबं बृजभाषा के साथ-साथ क्षेत्रीय भाषा वा भी संबार्दो एवै पर्दो में समावेश
लिया 1 छत्तीसगढ क्री रासलीला बृज की रासलीला के प्रभाव से निर्यात एक लोक शैली है जिसमें छत्तीसगढ की संस्कृति के रंग भी घुल मिल गये है ।

इस दौर में पाश्चात्य प्रभाव के कारण नईं नाट्य शैलियों के प्रयोग होने लगे । बगाल क्री जात्रा में पाश्चात्य शैली के प्रयोग अपनाकर नई प्रजातियां""
क्री जाने लगी, बम्बई में पारसी थियेटर का आरंभ हुआ 1 लखनऊ में पाश्चात्य शैलो में इन्दर सभा का प्रयोग साँग और रामलीला के प्रदर्शनों में किया गया ।
वर्तमान युग में लोकनाट्य में नईं नईं रचनाएँ भी हुईं तथा नयी बिषय बस्तु के समावेश के परिणामस्वरूप लोकनाट्य शैली अधिक व्यापक एवम्

प्रभावशील वन पडी है 1 इस युग क्रो सामाजिक चेतना को लोक मच ने आत्मसात किया है जो बहुत ही सूक्ष्म स्तर पर हुआ है, आरोपण के स्तर पर नहीं ।
जमींदारों और सत्ताधारियों के अत्याचार है प्रताडित जनता क्री भावनाओं के राजस्थान के ख्याल, मालवा के माच और गुजरात की पवई में मार्मिक कथा
प्रसंगों द्वारा प्रतिबिंबित क्रिया जाने लगा । जागो-संहार क्री बिदेसिया हिमांचल क्री करियाला तथा छत्तीसगढ के नाचा आदि लोक नालों के माध्यम है सामाजिक

कुरीतियों के विरुद्ध भी विषय बस्तु की प्रस्तुतियाँ की गई । दो पत्वियों के पति या उड़ाऊ शराबी कृषक जो कर्ज में डूबकर बरबाद हो जाता है आदि विषयों
पर छत्सिंगढ़ क्री नाचा शैलो में नाटकों की प्रस्तुतियाँक्री गई । राजस्थान में ख्याल के माध्यम है दहेज प्रथा तथा बालविवाह आदि पर कटाक्ष किए गए ।

लोक नाट्य हमारे देश क्री सास्कृतिक सहिष्णुता क्री उपज है ।इसके कारण उनमें धर्म निरपेक्षता का तत्व भी बहुत ही प्रबल है तथा सामुदायिक
भावना के जबर्दस्त उदाहरण उसमें निहित है । ख्यद्भल, स्वांग, माच एबं औटेकेयों के न सिर्फ कलाकार भिन्न-भिन्न जातियों है इनमें सम्मिलित हुए है वाई

इनके कथानकों के अनेक नायक कथित निम्म जातियों है लिए गए है ।

वर्तमान युग में शिक्षित बर्ग वा संबंध हमारी परंपराओं से बहुत अधिक कट गया है । आज देश का शिक्षित बर्ग जिसके हाथों में सांस्कृतिक चेतना
का नेतृत्व है, वा पविचमौन्मुरव्र हो गया है तथा अपनी कला t111111 $1 उपेक्षा कर, उनसे कटता जा रहा है 1 लोक मंच क्री उपेक्षा कर हमने आधुनिकता
के नाम पर जिस पाश्चात्य शैलो को अपनी लिया है उधार लो हुईं वह नागर शैली एक छोटे है प्रबुद्ध वर्ग क्री शैली बन कर रह गईं है, जिसका दर्शक
बर्ग लगभग नहीं के बराबर है । दर्शक वर्ग क्रो तो हम, लोक नालों क्री दुनियाँ में पीछे छोड़ आए है और उधार की नाट्यशैलो क्रो हमारे प'रपराशील
दर्शक ने लगभग अस्वीकार कर दिया है । परपराशील नाट्य शैलियाँ मध्ययुगीन धार्मिक वातावरण में विकसित हुई थीं जिनने हमरि जनमानस वा एक

लबि समय तक नैतिक शिक्षण $1 उत्तरदायित्व निर्वाह किया है । O

