वाय सदाशिव : एक बहुआयामी व्यक्तित्त्व
पद्मजा खिरवड़कर, डॉ. प्रभा जोगलेकर

आर्टिस्ट केवल का स्वर्ण जयंती महोत्सव मनाना निश्चित हुआ । महोत्सव किस प्रकार मनाना चाहिए इसकी घर में चर्चा हुई । हम भी वहाँबैठे
थे, दोनों के मन में एक ही विचार जाग उठा कि वाय. सदाशिव जी से परिचित प्रत्येक व्यक्ति अपनी श्रुद्धांजलि इस अवसर पर अर्पित करने उत्सुक होगा,
क्यों न हम दोनों भी अपने विचार प्रकट कों । परिवार में एक बड़े भाई और वत्सल पिता के रूप में ही नहीं, हमने उन्हें बाहर क्री दुनियाँ में वाम करते

एक साक्षी की तरह भी देखा है, यह साथ रहना और देखना जीवन के दो दशकों तक निरन्तर बना रहा इस दौरान हम लगातार उनके साथ रहे । आज
यह समझ में आ रहा है कि वाय. सदाशिव जी हमरि जीवन पर अपने सृजनशील व्यक्तित्व और कर्म क्री कितनी अमिट छाप छोड़ गये है, मानो सारा
जीवन ही उनके प्रेरणादायी व्यक्तित्व से प्रभावित हुआ है, ऐसा बहुअन्यामी व्यक्तित्व था वाय. लिदाशिव यानी हमारे 'साहेब' का ।

वे एक अत्यन्त कल्पनाशील व्यक्ति थे । उदाहरणस्वरूप उनका नाम । 1 928-29 में उन्होंनेएक नयाही नाम व्यवसाय के लिए धारण क्रिया । उनका
अपना स्वयं का नाम था 'यादव' तथा पिताजी का नाम भी 'सदाशिव' । अत: वे बाहरी दुनियाँके लिए 'वया सदाशिव' नाम से प्रसिद्ध हुए और परिवारजनों
के लिए 'साहेब' के नाम है । हम सब प्यार से उन्हें 'साहेब' कहकर पुकारते थे । वे जन्मजात कलाकार थे, अत्यन्त प्रतिभाशाली । यह विरासत उन्हें भागवत
कुल से माँ रंगा' एबं उदार हदय कर्मठ पिता 'सदाशिव' से प्राप्त हुईं थी 1
बचपन से ही उन्हें दूसरों के ढंग 3111 बोलने की आदतों क्री अनुकृति करने में रुचि लेते देखा, तह प्रतिभा शुरू में यद्यपि पारिवारिक आत्मीयों
के बीच लोगों का मनोरंजन करने के लिए वे उपयोग करते थे जो आगे चलकर एक कुशल अभिनेता के रूप में परिवर्तित हुई । हमारी दादी कहा करती

थीं कि साहेब कांत स्वभाव के थे, उनके स्वभाव में कभी क्रोध का लेशमात्र नहीं था । किशोर अवस्था से ही विद्यालय के एक सहयोगी के साथ मिलकर
उन्होंने, जयेन्द्रमंज ग्वालियर में 'सम्मित्र मंडल' नाम क्री सस्था क्रो स्थापना को । यह संस्था बिशेषरेंरुपं से गणेशोत्सव में सर्कस और जादूके खेल वगैरह
के छोटे-छोटे प्रदर्शन करती थी । हमें याद है सन् 3935-36 में हम छोटे-छोटे बच्चे खचाखच भरे गणेश मंदिर में अनेक जादूके खेल देखने के लिए
कितने उत्सुक रहते थे और उससे हमारा कितना मनोरंजन होता था । अपनी सधी हुईं विशिष्ट आवाज में वे मंच पर आते थे, यह कहते हुए कि "चक्रम

अजी दडे शास्वी" । ये थीं दो कठपुतलियां", जिनके माध्यम है वे जादू के खेल बतलाते थे । घर आकर हम उन्हें कहते साहेब हमें भी अपना हुनर
बतलायेगा, जिससे आप लोगों क्रो मनोरंजन करते हो । आज महसुंनं होता है कि सफल कलाकार और रंगमंच के कुशल अभिनेता के बीच उनके उस
जादू के प्रयोग और छोटे-छोटे कार्यक्रमों में उसकी प्रस्तुति में छिपे थे ।
अपने मित्र परिवार के साथ उन्होंने सर्कस के छोटे-छोटे करिरमे करके लोगों वा मनोरंजन किया जैसे अग्निचक्र में फ्लो के कूने वा खेल, काँच
के गिलास या डी शेष की काग्रमतें । उन्होंने कुशलता के साथ जोकर का अभिनय भी क्रिया ।
अपनी युवावस्था में बम्बई के स्कूल आँफ आर्टस से जीती आर्टस वा डिप्लोमा प्राप्त कर वे ग्वालियर लौटे, इस आशा के साथ कि मैँ खुद

का फोटो स्टूडियो खोलूँगा और उन्होंने बैसा किया भी । पिता जी है कहा क्रि "मैँ अपना फोटो स्टूडियो खोलूँगा" पिता जी क्री अनुमति लेकर जयेन्द्रगज
में अपने विशाल प्रसाद तुल्य भवन के नीचे के भाग में वाय. सदाशिव फोटो रटूडियो की 3929 में स्थाना क्री और तबसे लेकर 3947 तक नयी-नयी
कल्पनाओं का प्रयोग करके, प्रचार के माध्यम है केवल ग्वालियर वा नहीं बल्कि पूरे देश का सबसे बड़ा फोटो स्टूडियो स्थापित करने वा असाधारण

गौरव उन्हें प्राप्त हुआ । फोटोग्राफी क्री कला जनसाधारण में प्रचलित करने हेतु निरन्तर स्पर्धाएँ आयोजित करना तथा से जैसे उपहार बाँटना, अपने ग्राहक
को खुश रखना, समय पर वाम देना उनकी खूबियाँ थी । फोटो स्टूडियो प्रारंभ करते समय प्रचार हेतु जो फोटो निकाला था वह मेरा (प्रभा) ही था, अपने
कार्य की पृथक पहचान स्थापित करने की शुरूआत के लिएयह फोटो अपनी गुणवत्ता में अद्भुत था, उसके लिए किसी प्रमाण के आवश्यकता नहीं थी ।

आज भी वह फोटो मेरे पास सुरक्षित है ।
साहेब जमता. एक कलाकार थे । उनकी प्रतिभा वा एक अस्तिम उनका विज्ञावार होना था । जीहीं आर्टस की डिग्री हासिल करने के बाद यह
कला अधिक निखर आईं जिसका उपयोग उन्होंने जीवन में अनेक अवसरों पर विविध माध्यमों है किया । घर ऐसे सजाया कि आजकल के इंटीरियर्स

डेर्करिटर्स उनसे पाठ सीख सके । आइल कलर्स है लाइन पेंटिग कांड ग्लास पर पेंसिल वर्ग, फोटोग्राफी में चित्र कौशल, नाटक के रंगमंच एवं चित्रपट
गृह क्री सजावट आदि में उनकी कल्पनाशीलता मुखर होकर प्रकट होती है । इतना ही नहीं अपने वखों वा चयन रंग संगति क्रो ध्यान में रखते हुए अपने
व्यक्तित्व के और अधिक निखारने के लिए सजग । परिवार के सदस्यों तथा मित्रों के अति अल्प समय में बनाये गये रेखाचित्र, चित्रपट पर गृह के लिए
बनाये हुए पेन्टिंग्स अभी भी इस बात के प्रमाण है । साहेब के पास कई बच्चे निशुल्क चित्रकारी सीखे तथा आगे चलकर बड़े कलाकार हुए ।

अपने व्यवसाय के साथ-साथ उन्होंने सबसे पहले है-भारती बिहार' है और इसके खाद सत् 3937 में आर्टिरट्य कम्बाईन क्रो स्थापना को आर्टिरटूस

