संस्मरण
डॉ. किशोर, भूतपूर्व विधायक, लश्कर

भारत वर्ष में नाटक की परम्परा अत्यंत प्राचीन है । मनुष्य में अनुकरण क्री प्रवृति ज़न्म से ही आरम्भ हो जाती है और इस प्रकार साटक अनादिकाल
८ से मानव सष्टि का चिर-सहचर रहा है । ग्वालियर में नाटक क्रो 'जन-जन तक पहुंचाने का श्रेय ग्वालियर की प्रसिद्ध संस्था आर्टिस्ट कबाइन के है । यह

हर्ष की बात है कि रंगकर्म की यह आदर्श संस्था अपना स्वर्ण जयंती समारोह मना रही है I इस अवसर पर इसके संस्थापक स्वर्गीय श्री 3W- सदाशिव,
जिन्हें हम पार से ""रावसाहेब" कहते थे, का स्मरण करना उपयुक्त होगा । मेरा यह संस्मरणात्मक लेख उनके प्रति विनम्र श्रद्धांजलि भी है ।
मेरा उनसे प्रथम परिचय उनके सुयोग्य पुत्र भईया भागवत के करण हुआ । भईया के नेत्र में बचपन है ही कुछ खराबी थी जिसका उपचार उन्होंने
करवाया, पर सफलता नहीं मिली I एक दिन राब साहेब भईया क्रो लेकर मेरे पास आये और बोते डॉक्टर तुम्हारा नाम हमने सुना है, हमारे इस बच्चे के

देखकर बताओ कि इसका क्या हो सकता है । मैने कहा, " "रावसाहेब हम इनका उपचार तो नहीं कर सकते परन्तु इनकी आँखों क्री जाँच करके मैँ जो चश्मा
दूँगा उससे इनका वाम चलने लगेगा ।" प्रभु क्री कृपा से भईया को मेरा दिया नम्बर उपयुक्त रहा और उनका वाम चलने लगा कुछ समय पश्चात् श्री

राव साहब भईया को लेकर बम्बई गये । वहाँ के नेत्र विशेषज्ञ ने कहा कि यह नम्बर ग्वालियर के किसी अनुभवी व्यक्ति ने दिया है जो बिलकुल ठीक
है । इस घटना से राव साहेब मुझसे बहुत प्रभावित हुए और दिन प्रति दिन हमारी घनिष्ठता बर्मा चली गई I

श्री राव साहेब बम्बई के प्रसिद्ध जे.जे. स्कूल आफ आर्टूस के स्नातक थे । अपना अध्ययन समाप्त करने के बाद उन्होंने अपने निवास स्वन
जयेन्द्ररीज में वय सदाशिव फोटो रटूडिओ प्रारंभ किया । वे फोटोग्राफी में वाकी प्रसिद्ध हो गये । अच्छे 'फोटोग्राफ़र के साथ वे उच्चकोटि के कलाकार
भी थे । उनके द्वारा प्रस्तुत "चक्रम भट्टजी" और "डंडी शास्री" का प्रदर्शन काकी मनोरंजक होता था । इस प्रदर्शन में वे अपने दोनों हाथों में दो कयों

, के चेहरे पहनाकर, और भीतर से अपके अंगुलियों के सहारे उन्हें भटकाकर, अपने कठ से वे भिन्न प्रकार की आवाजें निकाला करते थे । सुनने वालों
को ऐसा लगता था मानों यह दोनों चेहरे ही परस्पर बाते का रहे है । उनकी इस अलन्ददाविनी कला से उपस्थित जनसमुदाय मुग्ध" हो जाता था ।

एक बार श्री राव साहेब की इच्छा हुई कि ग्वालियर नगर के घर-घर में फोटो-ग्राफी का प्रचार हो । अतएव उन्होंने सैक्सी की संख्या में बम्बई से
"कोडक" बाक्स कैमरे मंगवाये और केवल 4/- मूल्य पर बेचना प्रारंभ कर दिए । मैने भी एक कैमरा अपने भतीजे लस्सी नारायण को दि
लवाया जिससे

उन्होंने फोटो…ग्राफी प्रारंभ की थी । श्री राव साहेब ने सस्ते कैमरे बेचने के साथ यह घोषणा भी करदी थी कि कैमरे की रील उनके ष्ट्रडिझे में मुफ
्त गोई
जावेगी । जब मैंने उनसे पूछा कि इस प्रकार के व्यवसाय में आपक्रो क्या मिलेगा? तब वे हँसकर बोले, है "डावटर तुम नहीं जानते हो, जब यह
वाम बड़े

पैमाने पर चलने लगेगा तब अपने आप लाभ-दायक हो जावेगा । पहिले लोग औक से फोटो खींचेंगे और मुफ्त धुलवाने के साथ प्रिटूस भी निकलबा
एँगे I’ ’
बाद में ऐसा ही हुआ । नगर में सभी ओर लोग बाक्स कैमरा हाथों में लटकाये दृष्टिगोचर होने लगे और श्री रावसाहेब की सूझबूझ
से उनका व्यवसाय
भी बढ़ गया । राव साहेब एक कुशल कलाकार ही नहीं कुशल व्यवसायी भी थे ।
उन्होंने फोटोग्राफी में सफलता प्राप्त करने के बाद ग्वालियर में फिल-प्रदर्शनी वा व्यवसाय प्रारंभ कि

या । आपने, श्री नित्याजी राव फालके द्वारा

निर्यात टाकीज भवन किराये पर लेकर सत्र 934 में "सेंट्रल टाकीज़" प्रारंभ क्रिया । सन् 3945 में "सें
ट्रल टाकीज" का नाम बदलकर "छाया" रखा
गया । सन् 3936 में आपने दूसरा टाकीज "चित्रा" के नाम से किराये के भवन में प्रारंभ किया ।
फिल्म व्यवसाय के क्षेत्र में उन्होंने अपार सफ़लता प्राप्त की तथा नया रिकार्ड भी बन
ाया । उन्होंने है 'छाया' है और "चित्रा" में ब्रह्मचारी नामक फित्म

लगभग एक वर्ष तक चलाई । इसका एक गीत "जमुना तट खेलूँ खेल अकेली' बहुत लोकप्र
िय हुआ । इतने लम्बे समय तक फिल्म चलने के कारण
फिल्म वितरक "राय फिल्म लिरक्रिट" ने उन्हें एक को वार उपहार में दी जिसमें बैठकर रा
व साहेब वर्षों घूमते रहे ।

