के श्वसुर । कुसुम देशपांडे ननंद बनी थी । यह फिल्म भी ग्वालियर में धूमधाम से चली I
श्री वाय. सदाशिव ने अत्यंत व्यस्त होते हुए भी रंगमंच के विकास के लिए "आर्टिस्ट कम्बाइन" की स्थापना सत् 3937 में अपने परिवार तथा

मित्रों के साथ मिलकर क्री । इसका प्रथम मराठी नाटक "वन्दे भारतम्' है चित्रों टाकीज़ में खेला गया । ड्रामा वाले दिन नाटक मंचित होने है पूर्व राबसाहब

अपनी छोटी वार में बैठकर आये और बोने "चल डाक्टर, तुझे ड्रामा देखने चलना है ।" मैने कहा रावसाहेब, "मुझे मराठी तो आती नहीं है, मैं क्या
समइंपूंगा?" वे बोते "तुझे लिब मराठी समझता है ।" उन्होंने मुझे हाथ पाड़कर उठा लिया और $1: में बैठाकर मच पर अभिनय करने हेतु ग्रीन रूम में
चले गए । उनका अभिनय भी अदभुत था । पहिले तो कुछ देर समझ में ही नहीं आया कि राबसाहब औन हैं? गजब की वेश-पुश धारण की भी । अपना
अभिनय समाप्त करके और वेश…भूषा उतार कर वे मेरे पास कुर्सी पर 311$: बैठ गये और बोले है 'क्यों डाक्टर, जैसा रहा हमारा पार्ट? हैं है मैंने कहा "राब
साहब गजब कर दिया । हम तो बहुत देर तक आपको पहिचान ही नहीं सके । आपने तो अपनी आवाज भी बदल दो थी ।" यह सुन वे मुस्करा दिये ।
इसके बाद उनके साथ मराठी नाटक देखने $1 सिलसिला चल निकला ।
र1वसहिब की प्रेरणा व सुझाव से मेरा व्यवसाय भी बढा तथा उनकी सलाह पर चलने से ग्वालियर मेले से है 'रजत पदक मिला । देबयोग से एक
बार हम बम्बई से ग्वालियर तक सफर देन में एक साथ ही कर रहे थे । उन्होंने मार्ग में मुझे परामर्श दिया कि मैं अपना व्यवसाय चमकाने के लिए ग्वालियर
मेला में अपनी दूकान लगाऊँ । उन्होंने देन में ही कागज़ पर दुकान का एक डिजाइन बनाकर दिया । उनके परामर्श से हमने मेले में दो दुकाने लेकर सामने
$1 डिजाइन उनके नक्शे के अनुसार बनवाया जिस पर हमेँ मेला कोसी क्री और से एक ।रिजत पदक" व एक प्रशस्ति परब भेट किया गया । यह ‘ 'रजत
पदक" हम अनाज तक दीपावली पर लस्सी पूजन के समय निकलते हैँ…पूजा करते है । इस अन के अवसर पर हम अपने अभिन्न मित्र स्व. राव साहेब
का स्मरण करते है उन्हें अपनी भाव भीनी श्रद्धांजलि अर्पित करते है । "प्रभु उनकी अमर कीर्ति क्रो युग…युग तक चिर स्थाई रखे ।"

,9

