आज याद 3113 111 3111 नहीं रुकती ।
o मजाक की परिणति :

कलकत्ता में मराठी नाट्य स्पर्धा 3 3950 3 "वाहिनी" नाटक का मचन करके हम लिब रेलों स्टेशन पर आये । गाडी 3 श्री भैया भागवत डिब्बे
की खिड़की के पास बैठे £1 1 प्लेटफॉर्म पर 333 भीड़ थी खिड़की के 11131 ही एक व्यक्ति खडा था । उनके कमीज का रंग श्री लक्ष्मण भाड क्री कमीज

जैसा था । श्री भैया साहब 3 उस व्यक्ति को लक्ष्मण भाड समझकर मजाक में पीछे है यर पर हलकी सी चपत लगाई । अचानक वह व्यक्ति और उसके

साथी इतने बिन्दी कि छुरेबाजी तक को नौबत आई और वाद में बहु, मुश्किल है यह महाभारत समाप्त 3311 ।

० सदस्यों की समय सूचकता :
"हमारा गॉव' हैं हिन्दी नाटक का मचन करने हम लोग देहात में जाते समय ही रास्ते में रिमझिम बरसात शुरू हुईं थी । देहात में पहुँचकर पीट लगा
दिए और खुले मैदान में 31 नाटक वा मंचन शुरू 3311 । बरसात हो ही रही थी किन्तु आधा नाटक होते ही बरसात तथा आँधी…ने उग्र रूप धारण क्रिया ।
श्री मुण्डे साहब के और "पारो" क्री भूमिका करने वाली नमूताईं जोशी के सिर पर घासफूस क्री छप्पर गिरते 3'1 श्री पुष्टि साहब ने जिस प्रकार "अच्छा
पारो चले' है कहकर नाटक वा अन्त किया, उसका वर्णन करना कठिन है । इस प्रकार नाटक समाप्त होते ही सब सामान समेट कर हम 313 33 3 पवार

हुए । चलते-चलते पाँच…दस मिनिट के बाद वह ट्रक रास्ते में एक खेत के 11111 क्रीचड़ में फँस गया । वह रास्ता काँटों भरा था लेकिन सभी नीचे उतरकर
ट्रक को धकेलने को केशिश 3 313 । पैरों में वष्टि चुभने लगे । सब लोग थके हुए थे किन्तु वाकी कोशिश के 313 भी 33 33 इंच भी आगे नहीं खिसका ।
श्री भैया साहब की दाढ़ में ज्यादा दर्द के कारण वे 33 3 31 बैठे थे, उन्होंने अचानक भाऊ स्वब से बिनाका टूथ पेस्ट और पानी माँगा । भाऊ साहब

333 थके हुए1£1, 3133 दम झल्ला गये और कहने लगे कि भैया साहब हमको यहा 33 के धकेलते हुएज्वनानी यत् आ रही है और आपको पैस्ट और
पानी चाहिए । इस पर 1133 3111 के ठहाके लगाए, तो भाऊ साहब भी स्वयं उसमें शामिल 33 । सुबह शामिल होने तक सब लेग ट्रक 3 जैसे रहे । सुबह
जब खेत के मज़दूर आये तव नाटक का बडा फर्श क्रीचड़ पर बिछाकर सभी 3‘33 को खूब छोर लगाकर फर्श पर धवेग्ला 1 क्रीचड़ है निकलने पर 33
चालू 3311 । इस प्रकार 12 घटे देर से हम ग्वालियर सकुशल पहुंचे ।
o जंगल में मंगल :

राजस्थान में भरतपुर, टोंक, जयपुर इन तीन स्थानों पर हमारा गाँव नाटक मंचन करने हेतु हम लिब गये £1 । टोंक में 113 के भोजन की कोई व्यवस्था
न होने के कारण श्रीमती रेखा भागवत की सूझबूझ से सवाल हल 3311 1- उन्होंने कहा कि चावल और दही खरीद लिया जाय । अपने पास वडा बर्तन
है, चावल पका लेते है । किन्तु छोटे है गाँव 3 सभी दूकानें 113 3 बन्द थी, इसलिए जैसे…तैसे गॉव वालों से चावल तथा मठा लाया गया और आसपास
से छोटी-छोटी लकडियों इकट्ठी कर अँधेरे 3 उसी .सड़क के किनारे सभी खी कलाकारों ने चावल पकाकर खेत से इकट्ठी की हुईं हरी निधियों के साथ
भोजन खिलाये । वास्तव में शहरों में अभिहित बड्री-बडी पार्टियों के खाने की अपेक्षा उस दिन के सड़क पर किए हुए भोजन को श्रेष्ठ मानकर सभी ने
जंगल में जंगल 31 अनुभव किया ।

0 कुट्ठड़ और दूध चाली :
जयपुर की धर्मशाला में सात आउ व्यक्ति मुश्किल है रह सकते थे, इतना छोटा सा कृट्ठड़ हम 35 कलाकारों के लिए मिला था । कलाकारों के
परस्पर अटूट विश्वास के अकारण ही उस कुंट्ठड़ में हम रात बिता लिके । उस नाटक में दूधवाली का अभिनय श्रीमती यशस्विनी क्वठेकर करती थीं । सदीं
जुकाम 3'1 वजह से उनकी आवाज़ में भारीपन था । दूसरे दिन सुबह श्री वसंत वानिटकर (पुरुष पावा बजर में दूध लाने गये थे । हलवाई ने भी 113

3 नाटक देखा था । उनकी आवाज़ सुनकर ' है आपने दूध वाली का वाम अच्छा किया' है यह कहकर तारीफ की । उसके बाद कई दिनों तक वसंत कानिटकर,
उशती नाम से ही पुकारे जाते थे ।
० भील का पत्थर :

3956 में सिंहस्थ के मेले में उज्जैन में ' 'हमारा गाँव' है नाटक के मंचन हेतु गये थे । जाहिर होटल के मालिक बाबूजी की मिनी बस से यात्रा प्रारंभ
हुई थी । सर्वप्रथम लोहिया बाजार, नई सड़क बाद 3 मोहना और आखिर शिवपुरी में खारी-जारी से चारों टायर पंचर हुए । हर 311 बाबूजी कमर पर हाथ
रखकर खड़े रहते थे । भाऊ साहब, मोहन आदि टायरों 3 331 भरते £1 । श्री केरजगीर्वकर हर पंचर के बाद अगरबत्ती जलाकर उसकी आरती उतारते
थे, और श्री कानिटकर उसके सामने साष्टग्रेग दण्डवत करते, है "हे 311 अम्मा, अब मत रूसो, हमें जल्दी उज्जैन पहुंचाऔ ।" तो इस प्रकार गिड़गिड़ते थे 1

इस प्रकार रास्ते के किनरि 113 भर सभी लोगों ने अधिमान के नीचे सोते-जागते लिमय बिताया । सुबह पंचर दुरूस्त करवाते-करवाते जैसे-जैसे तीन दिनों

