के बाद उज्जैन पहुंचे । उज्जैन पहुंचने के लिए सात आठ मील का अन्तर काटना बाकी था, तो थके हुए त्तट्वेंथा परैशन्न ड्रायवर ने कहा कि मील के पत्थर
भी कितनी दूरी पर राह रखे है । यह सुनते ही सबने ठहाका लगाया । यह बात हर मील के पत्थर देखने पर हरेक ने दुहराई ' आज़ भी उसकी याद आने
पर हैंसी नहीं रुकती ।
० हम बने वित्रपट के ऊँवटर्स-अवट्रेसेस :
"सेंट्रल सर्किट सिने एसोसिएशन भुसावल" इस संस्था के लिए मुसाबल में 3957 में "मक्खी चूस" नाटक का मंचन किया गया ।
उसी समय उसी पंहूंरग टाकीज़ में जहाँ रात क्रो नाटक का मंचन करना था, मक्खीचूस पिक्चर चल रही थी । भुसग्रबल की जाता यह समझ जैसी

कि नाटक मंचन के लिए उस फिल्म के अभिनेता व अभिनेत्री आगए है और इस कारण इस पांडु'रग टाकीज़ के पास खूब चीड़ इकट्ठी हुई I टाकीज के
पास जैसे ही हम सब मोटर से उतो वहाँ की जाता हमसे छिही कापेंन्टर क्रो जाँनीवाकर, वसंत परांजपे व मीना नायर को हीरो हीरोइन तथा श्री करजगांबकर
'क्रो ओमप्रकाश समझकर हम लोगों क्रो घेरने लगे । बडी मुश्किल से मेकअप रूप पहुंचे और दरवाजा बन्द कर लिया, जिस पर- भी बाहर खडी "भीड़ ने

रोशनदार से स्का और मिट्टी फेंक्ला शुरू क्रिया फिर खचाखच भरे हाँल में नाटक अत्यन्तसफल रहा । लेकिन प्रसिद्ध सिने अभिनेता न होते हुए भी
हमें मुफ्त में श्रेय मिल गया । यह भी बाद में हँसी का एक किस्सा बन आया, 'आर्टिस्ट वंल्बाइन में ।
O किस्सात्साव्रक्ल का :

नाटक के रिहर्सल के लिए जो महिला स्वयं अकेली आती थीं उनमें श्रीमतीरेखा भागवत, विशेष उल्लेखनीय है । उस जमाने में सिर में बंदरटोपी
लगाकर सर्दी में सनातनधर्म मंदिर से आनेजाने वाली सुनसान रास्ते से यह अकेली आती या घर चली जाती, तब शहर का वातावरण स्वस्थ था । इसलिए
यह संभव हुआ । कुछ वर्षों बाद परिस्थितियों में परिवर्तन आने'से कलाकार लड़कियों क्रो घर से लाने तथा पहुंचने वा वाम संस्था के सदस्यों जिम्मेदारी
से निभाया, तथा आज भी वही प्रथा है । एक बार हँनबरात्रि दशहरे में सराफा बाजार में रामलीला हो रही थी । रास्ते में वाकी भीड़ थी । श्री सखाराम पाटिल,
पद्मजा खिस्वड़कर क्रो रिहर्सल लिमाप्त होने पर सायकल की पिछली सीट पर बिठाकर वापस घर पहुंचाने निकले थे । बाड़े पर सराफा में चीड़ के कारण

थोडी दूर दोनों पैदल चल रहे थे कि अचानक सखाराम जी एकदम सायकल पर पवार होकर चल दिए और पद्मा के घर के पास पहुंचकर पीछे मुड़कर
उसे उतरने के लिए कहने लगे कि ‘ ‘अब उतरो पद्मा ताई" जब पीछे देखा तो हवका-बबका हुआ और क्या बात हुईं । यह समझकर तत्काल वापस बाड़े
की तरफ रवाना हुए । रास्ते में ही डरी हुईं पद्मा को पैदल अति हुए देखकर शर्मिन्दा हुए, और बार-बम उसकी माफी माँगते हुए उसे घर पहुंचाया । दूसरे
दिन सबक्रो यह किस्सा मालूम हुआ तो प्रत्येक व्यक्ति सखाराम जी के पथ हैंसी मजाक किए बग्रैर नहीं रह सका ।
ऐसे अनेक प्रसंग है-परन्तु स्थानाभाव के कारण सभी लिखना संभव नहीं है । परन्तु ऐसे ही किस्से हास्य प्रसंग हम आर्टिरटू
स कवाइन सदस्यों
के जीवन का एक अटूट हिस्सा बन गए हैं और ठहाकों के बीच कितने बार हमने उसको दुहराया है । यही है यादें । कभी भी न भू
ल सकने वालीं यादें ।
रेखा भागवत तथा विश्वास करैजगांवकर

