बदन HIT-3R
आर्टिस्ट-कम्बाईंन परिवार

नाट्य के क्षेत्र में नगर की गौरवशाली संस्था है है आर्टिस्ट क्चगईंन" इस वर्ष अपने अस्तित्व के पचास वर्ष पूर्ण कर रही है I यह वर्ष संस्था का
रवर्णजयन्ती वर्ष है । ग्वालियर में 3937 में स्थापित हुईं यह संस्था लगातार so वर्षों तक कला के क्षेत्र में नये-नये आयाम प्रस्थापित कर विजयपताका
फहराते हुए आगे कुछ कर रही है । बिना मूल्य तथा नि८स्वार्थ कला कीसेवा करते हुए एक संस्था द्वारा so वर्ष अर्थात् अर्ध-शतक पूर्ण करना साधारण

बात नहीं । वास्तव में यह समूचे-प्रदेश के लिए गौरव की बात है ।
आज आर्टिस्ट कबाईंन में 100-150 लिवा कार्यरत है । इसके पूंर्व कितने ही सदस्य कल के परदे में विलीन हुए…तथा कितने नये आये । इस
संस्था में अनगिनत कलाकारों वा अमूल्य सहयोग रहा…इस संस्था का निजी-भवन तथा उसका इतिहास इस बात का प्रमाण है । जिनके नामों वा उल्लेख

भी न हुआ हो वे भी अपना वाम निरन्तर करते चले आ 1% % I
"ना ही चिरा नाही पाती, तेथे कर माझे खुलती ।"

मराठी के प्रसिद्ध कवि श्री बोरकर जी के इस काव्यपक्ति के भावों के अनुरूप ही उन असंख्य क्लाकारों क्रो बार-बम वन्दन जिनके स्मृति में न
तो कभी स्मृति लेख लिखा गया अथवा दीपक प्रज्वलीत किया गया । वास्तव में वे ही आर्टिस्ट क्वाईन के मूर्तिकार है ।
नाटक के आद्य प्रणेता…नाट्याचार्यं भरतमुनि के अनुसार कोई भी सफल नाटक खेला जाय तो इसलिये 4 आधार आवश्यक है (1) उत्कृष्ट
लेखक (2) उत्कृष्ट दिग्दर्शक (तथा निर्माता) (3) उत्कृष्ट अभिनेता (4) रसिक (उत्कृष्ट जाकर) प्रेक्षक गण ।

आर्टिस्ट कम्बाईंन इस दृष्टि से अत्यंत भाग्यशाली संस्था रही I जिसे नाटकों के ये चारों ही प्रमुख आमार स्तंभ स्था-ममय पर मिलते 1% l इसीलिए
आज जो आर्टिस्ट वंल्लाईंन वा नाम भारत के नाटय इतिहास में सफलता से गिना जाता है उसकी जड़े इसी में है । so वर्षों में आर्टिस्ट केबाईन को अनेक

उत्कृष्ट लेखक, उत्कृष्ट दिग्दर्शक उत्कृष्ट अभिनेता मिलते गो, साथ ही नाटक के अन्य अंगों के पूर्ति के लिए अच्छे रगभूषा-वेषभूषा कार, नेपध्यवार,
निर्मिति-व्यवस्थापक, प्र-कदा-संयोजक, ध्वनि…संग्राहक, संगीतकार तथा परदे के पीछे रहकर सहयोग करने वाले, मंच सृजन करने वाले अनेक कलाकार
भी मिलते रहे । और अन्तिम कडी है (वालिया-निवासी रसिक-प्रेक्षक वर्ग की ।

नाटक कितना भी अच्छा लिखा गया हो, कितना भी अच्छा दिग्दर्शन हो अथवा सफलता से अभिनीत हो किन्तु यदि प्रेक्षक वर्ग नाट्यगृह में हों
ही नहीं या अरसिक हो तो वह नाटक सफलता नहीं या सकेगा । वास्तविक नाटक "हृदय काव्य" है ।

"नाट्य भिन्न रुचेहिं जनस्य बहुश्राडपि एव समाराधकार" ।
महाकवि कालिदास क्री इस कार्य के अनुसार वह साहित्य क्री एक ऐसी विधा है जिसमें सभी एक साथ बैठकर कथानक अनुभव लेते-हुए इस
निर्यात होती है I ग्वालियर वासी प्रेक्षक इस कसौटी में हमेशा खरे उतरे है ।

संस्था के संस्थापक रव. वाय. सदाशिव जी का व्यक्तित्व बहु आयामी था । स्मारिका में अन्य उनका के 'सविस्तार' है विवेचन आने से यहाँ इतना ही
कहूँगी कि वे उत्कृष्ट दिग्दर्शक, सफल नेपध्यत्झार तथा अत्यन्त मैंने हुए अभिनेता 1% I 3937 है 3947 तक संस्था में सफ़ल दिग्दर्शक के रूप में छवि
रहे I नयी कल्पनाओं है परिपूर्ण नेपथ्य, रंगमंच सजावट, वेषभूषा, कलाकारों द्वारा सधा हुआ अभिनय आदि नये नये प्रयोगों से ग्वालियर वासियों का मन
उन्होंने जीत लिया था । उनका दिग्दर्शन अत्यन्त स्वाभाविक तथा सजा हुआ रहता था । ‘ 'वन्देभारतम्' है, ‘ "घराबाहेर' है, है ।संशयकल्लेकि' है आदि नाटक उनके

उत्कृष्ट निर्देशन के उदाहरण है ।
श्री वाय. सदाशिव जी के पश्चात् श्री श्रीनिवास क्रोचकर (3947 है 1950 तक) तथा श्री भालचन्द्र पेंढारकार बम्बई (3947 से 3964 तक )
ने आर्टिस्ट वग्वाईंन के नाटक दिग्दर्शित करने की जिम्मेदारी उठायपै और संस्था के लिए पलता से नाट्य प्रयोग करते रहे । श्री क्रोचकर दिग्दर्शक के

अतिरिक्त नाटककार तथा सफ़ल अभिनेता भी रहे । सधी हुईं आवाज़ यह उनकी विशेषता 2111 I
यहॉ विशेष उल्लेखनीय बात यह है कि श्री पेंढारकार जी स्वयं बम्बई निवासी तथा प्रसिद्ध "ललितकला दर्श" संस्था के संचालक होते हुए भी
'रिव वाय. सदाशिव-स्मृति दिन पर (32 अगस्त) 3948 से 88 तक लगातार उपस्थित रहकर श्रद्धांजलि अर्पित करते है । तथा आवश्यकता पड़ने पर

दिग्दर्शन, संगीत-दिग्दर्शन तथा अभिनय भी करते रहे । वास्तविक इन दोनों के मार्गदर्शन है ही प्रेरित होकर वाय. सदाशिव के पश्चात् आनेवाली नयी
पीढी ने संस्था की कार्यध्रुरा सम्हाली ।

