आर्टिस्टम् कच्चाईंनं, ग्वाल्हेर'
_———_______________________._
श्रीनिवाप्त कौचवन्नर

आर्टिस्टस कबाईन, 161661 ही नाट्यसस्था गेल्या पत्नी वर्षाच्या आपल्या अब्याहत कला साधने मूले आता “@111". कोर
सत्थेचा
61
ा
करणान्य
1
6126116
काची
अर्धशत
$1111
सेवा
कलेचो
नाट्य
वन्याच शहरातील नाट्य रसिकांज्या चांगल्या T1116161611 झाली आहे.
हा
ाचा
अभिनदन
आणि
न
अभिवाद
लागेल.
म्हणाली
णवलीच
ी
वर्शवाच
प्रेम
सुवर्ण जयंती महोत्सव म्हणजे नाट्य रसिकांनो केलेल्या अविरत
सुमंगल उत्सव सरथेच्या कला साधकट्वेना उत्तरोत्तर प्रदायक आणि उत्साहवर्धक होणारा आहे. आनद गर्भित आत्मगौस्वाची ही सृवणीषा
सत्थेच भविष्य उज्वल करणारी आहे यांत प्रकार नाहीं

ा
लेत्य
दिखुर
111
-1116
61611
ी
्याह
कुउल
.
आवड
6111
ाचौ
नाटक
ी
मराठ
ांना
ड्रीय
महारा
्या
झालेल
यिक
स्था
त
प्रती
अन्य
पडून
वाहेर
महाराष्ट्रस्
भाषा
मातृ
ी
अपन
रच
बरोब
िजना
मनेर
आणि
देते
करता
रपूस
बिचा
ी
्रांच
एकमेक
गत
ांतर्
परिचय
येते,
होता
एकत्र
मुठठे
नाटका
मराठी भाषिकांना 61

आणि सस्कति यांच्या पुनर्दर्शनाचा 6116 6111 देती महाराष्ट्र समाजाच्या स्थापने बरोबरच चुजिन्याही 311161661 निमित्ताने नाटकाचे प्रयोग
साज़रे होऊ लागतात. यवात्ल्लेरला शिद्याच मराठी राज्य होतं 1111 राज्यात किंवा ग्वाल्हेर राज़धानीत हिंदी भाषिकांच्या मानाने मराठी भाषिक
अल्प प्रमाणातच होते. यामुले येथिल मराठी भाषिक नागरिक नाटक r1161161111211 नेहमी आतुर असायचे.

ग्वाल्हेरला मराठी रंगशारदेच्या गोरखा नदादीप सन् 1870 पासून तेवत असल्याचा इतिहास सापडतो. महाराष्ट्ररुत स्थापन होऊन
महराष्ट्रग़ बतिया मराठी राज्याचा दौरा करणग्रन्या शऊहूनगरवासो, किर्लोस्कर, गंधर्व, ललितकला-, महाराष्ट्र, नाट्यकला प्रवर्तक, बलवंत,

धाटणकर, राजापुरकर, आनदसगीत, नाटयबिलास आदि बहुतेक सर्व नाटक मंडल्यांची नाटके षाहध्याचा सुयोग ग्याल्हेरकरांना 6116611 आहे.
61 नाटक मडज्याची नाटके पाहून मराठी भाषिवात उत्साहाचा संचार व्हायचा. नाटक करून दजिवायची अहम भूमिका सुरू व्हायची. एखादं
मंडल स्थापून त्याच्या नावाखाली नाट्य प्रयोग 1116111 व्हायचा. त्तारागज़ची टेकडी, गुजारा फाटक, ओबडधाबड क्लब, मराठा. अच्छा, बोर्डिग
हाऊस, व्हिक्टोरिया कॉलेज यांच्या वार्षिक ऊत्सबातून 612$ व्हायची. गणेश उत्सत्रातही निरनिराच्वया मंडठठा तफे नाटकीय कार्यक्रम असायचा.
काही उत्साही मडठठीनो अशत्हेस्वभी संगीत इंपडठप्रेची स्थापना केली. महाराष्ट्रग्रचा दौरा करायला निधालेलीही नाटक मडठठी मधेच मार्शल
मुकामाला छोड़ती अशा रितीने ग्वाल्हेरला सतत नाट्य प्रयोग होत अपने तरी नाट्य कलेला चाढुन घेणारी स्थायी संस्था नहाती अली
स्थायी सस्था स्थापन करश्याच श्रेय के 616. सदाशिव- यांना लाभल.
इस. 3929 ची भाद्रपद शु 4 म्हणजेच गणेश चतुर्थी आपल मुबंईच शिक्षण आटोपुन 1वालहेरला परत आलेल्या यादव सदाशिव
भागवत तथा 616. सदाशिव यांनी खताच्या यायावर ऊभ राहून भबिष्याच्या पोकठठीत 61111 मारली ती 6161 शुभ मुहूतत्रिर 616. सदाशिव
य:टेष्ट्रडिगोची स्थापना करून 616. सदाशिव है नव्या धर्तिच नाव त्यांनी धारण केल असल तरी यांच्या कुदूंबातील वडंलेप्रारी मडठठी
उन्हें सरि यांचे स्नेही सोबती व ग्वाल्हेरचे त्यांचे परिचित त्यांना रावसाहेब 61 6161661 सबोधायेचे.

616. सदाशिव मुंबईंहून शिकून परत आले म्हणजे $16 शिकून परत आले 61611 लोकांना उलगडा होत नल्हता कारण डॉक्टर,
वकील, इंजिनियर अशा पैक्री ते काहीच होऊन आले नल्हते. त्यांनी मिठावलेली जीहीं (आर्टरनू) ही T16611 त्या वेठठी 1वारन्हेंर कराच्या

परिचयाची नल्हती. 61 पदबीने कुठलीही सरकारी नौकरी मिठावता येईल 61611 लोकांना अंदाज करता 611 नल्हत्ता. वडील मौठ्यश्वाहूद्याच्या
जागेवर सासूस्वाडर्चाही राजघराण्याशी निकटचा सबंध तेव्हा लवकरच 616. सदाशिव कुठल्यातरो सरकारी नौकरोत शिरणार अस 61261 पण
सरकारो नौकरी न करता ते स्वतंत्र व्यवसायात शिरले. शिकून आले चित्रकला आणि सुरू केला फोटोस्टूडियो सत्मित्र ईष्ट्रठप्रन्या गोत्हाउत्मदात
घरातील गोता चादरी वक्रपरून रावसाहेबांनी नाटकाचे आरम्भपाठ गिरवले होते विद्यार्थी दशेत पेरलेल बियाणं आता रूज़ल होत कोंभ फुटथ्या
साठी आसूसलेल होत आता त्यांना गोर्शत्मत्शत नाटक करण मानवणार नल्हत त्या ऐवजी त्यांनी जादूचे खेल करून दाखवले दोन्ही हातात
धरलेत्या चक्रमभटजी आणि दंडिशऱस्वी 61661 मुखवटूयातून शब्द सम्भमात्मक विनोदी सवादानी लोकानां गोयल हसायला
लावल

रावखाहेबांनी कब्जाही सहकल्यांना घेऊन सनू 1931 मधे ('भारतिविहायं' नावाचो नाट्य सस्था स्थापन $611. 61 सत्य
ेन भावबंधन,
पहायवभीत्नाठा, करीम ती पूर्व आणि रणदुदुभी नाटकाचे प्रयोग सादर केल. 6161 सुमारास कैं. बिनायकराव
ओडक 6161 '४र्मा१रिवमवसंमीत
मडल" आगि के. बापूराव भाणकेश्वर 6161 "यशवत वलव" 61 6126 सस्था हालचाल करित होत्या पण भरती
आली आणि लगेच
आहोटी सुरू झाली. 1934 661 सुंभारास ग्वाल्हेरच्या रंगमचावर पुन्हा सामसुमीव साम्राज्य
पसरल.

