कर्णधारावर आलेल है संकट आता आर्टिस्टरनू वंत्वाईंनला ही प्रासणार असं सवनि1 वाटल पण 611 धीरोदात्त कलाकाराने गोबया कुशलतेने
अपना व्यवसाय सावरताना आर्टिस्टरनू क्लाईंन को दुर्लक्ष होऊ दिले नाहीं
मध्वंतरो आर्टिस्टरपू कबाईंनवर आणखी एक संकट ओढवल संस्थानाची राजवट असल्याने 'रिज छोले दल हाले" अली स्थिति
होती. संस्थानाच्या हाउसहोल्ड विभागाक्ति काही कर्मचान्यानी श्रीमंत जीवाजीराव शिंदे याच्या खास आश्रयाखाली आर्टिस्टरनू वंल्बाईंनशी
प्रतिस्पर्धा करण्यासाठी "जिवाजी कला मंदिर" नावाची नाट्य संस्था स्थापन केली.

महाराजांना नाटवाची पार आवड आर्टिस्टरनू केबाईनची बरीच नाटके त्यांनी पाहिली होती. जीवाजी कला मंदिराचा नाष्ट्रय प्रयोग त्या तोडीचा
न वाढल्याने महाराजानी वेगवेगलया विभागात बाम करणान्या चांगल्या नटवर्गाला हाउसहोल्ड बिभागात बदलून घेतल. दरबार अहिंरिने
ट्रान्सफर झाल आणि जिवाजी कला मंदिरच्या दिन्दर्शवाची जवाबदारी माझ्यावर टाकपयात आलीया बरोबरच आर्टिस्टरनू कबाईंनच्या नाटकातून

वाम करण्याची माझ्यावर बंदी घालण्यात आली. सेंट्रल सिनेमा हाउस जलध्याच्या प्रकणातर्गत महप्रादाची रावसाहेबर्थिर नाराजगी झाली
होती. रावसाहेब मृवाल्हेर सोडून झाशीला वास्तव्य करण्याच्या बिचारात होते. या सर्ब भानगडी मुले आर्टिस्टसृ क्लाईंनच्या वार्यक्रमात औदासीन्य
आणि शिथिलता आली होती. हव्यूहव्यू है वादल शात झाल. जीन-चार नाटकांचे प्रयोग झाल्यावर महप्रासाच जीवाजी कला मंदिर वरील
प्रेम ओसरल आणि संस्था नामशेष झाली. भी परत आर्टिस्टसृ क्लाईंनच्या नाटकातून वाम करू लागलो आर्टिस्टम् केबाईनची राखी रूठा/वर आली.

3943 मधे 1वाल्हेरला मराठी रगभूमीचा शतसावत्सरिक उत्सव मोठ्य। थाटात माजरा झाला. या उत्सवात आर्टिस्टखू केबाईनने
लनंनाची बेडी आणि बेंबंदशाही नाटकाचे प्रयोग सादर केले. विशेष म्हणजे या नाटकातून मृवाल्हेरच्याच मुलींनी भूमिका वेत्स्य1 होत्या मालू
लिरमीनिठ ने मैंनाची बेडी नाटकात प्रथमत८च रश्मीची भूमिका करून सौ. मालती याच्या कलाक्षेत्रात उदय झाला होता आणि परागची
भूमिका भालचन्द्र पेंढारकर यांनी क्ली होती.
उत्सवात सादर करण्यात आलेल्या 6116161 जेडी या नाटकावर रावसाहेबांनी पार खर्च केला होता. अनेक सार वस्तुचा .
राधनीमीभजवलेला आधुनिक पद्धतीचा हैट पाहुन प्रेक्षकांनी टाल्यांचा कडकडाट केला. पण या सर्व तयारीला प्रयोगाच्या आठ दिवसापूर्वी
भयंकर; आधात झाला. नाटकाल परागचो भूमिका करणान्या पाठक्रांची नवविवाहित पत्नी एकाएकी निवर्तली. देन महिन्याच्या तालमीने तयार
मग
ं
म्हणायच
कसे
61161
तरी
करायला
वाम
नाटक्रात
आणि
काणार
कशी
ते
भूमिका
खेलकर
परागचो
बुछालेने
दु८खात
पाठक
केलेले
परागची भूमिका क्रोण करणारा वाय करावं ते सुचेना. आणि रावसाहेबांनी निर्णय घेतला. कैं. बापूराव पेंढारकराचे चिरंजीव ललितकलेच्या
नाटकातून वाम करू लागल्याच रावसाहेबांना कलल होती त्यांनी मुंबईला तार केली. लगोलग भालचन्द्र पेंढारकर 1वारन्हेरला आले आणि

चार दिवसात परागचो कठिण भूमिका तयार करून लरनाचौ बेडी नाटक यशस्वी करण्यात बहुमोल मदत केली आर्टिस्टसृ क्वाईनच्या
अर्धशतकीय इतिहासात भागवत, पेंढारकर आणि लिस्वड़कर या त्रथीचं नाव अप्रस्थानी क्षठाकणार आहें.

3946 मधे आर्टिंस्टसृ कमाबाईंनने बारा वर्षाच्या उक्ति गुदामुर्णस्तिसी "निशीक्रांता ची नवरो" आणि "संशय कल्लोल" नाटकांचे
"टाँयशो" नावाने प्रयोग सादर करून ग्वाल्हेरला "लिटिल थियटर " कल्पना दिली. 1वाल्हेर नरेशानी सुवर्ण पदक देऊन या बाल

कलाकाराना भूषबिल होती
आपल्या वैयक्तिक आपर्तीशी झगडतानाही रावसाहेबांनी आर्टिस्टरनू क्वाईनवन्डे दुर्लक्ष केल नाही. सरकारी टाउनहॉल थियेटरमघे
सिनेमा चालू झाल्याने 111661615 .वात झाला सिनेमाच्या मालकाची मनधरणी करून सकाठठी नाट्य प्रयोग करणं यशस्वी झाल. रावसाहेबांना
ही मानहानी मानवणारी नल्हती . त्यांनी आपल्या चित्रों सिनेमागृहात खुजली स्टेज उभारून आर्टिस्टरनू क्रंबाईंनच्या नाटकासाठी व्यवस्था क्ली

'रिझा काबला", "मी उभा अहि" आदि नाटकाचे प्रयोग चालू होते पण कालाच्या उदरात दड़लेस्था भविष्याची कल्पना कुणाला 6161
येईल ! सन् 3947 साल उगलते आणि 32 आगस्टला मुंबई मुकामी आर्टिस्टरपू कवाईंनचा जन्मदाता आणि त्राता कालवश झाला.
रावसाहेबाच्या वरोबरच नंवाल्हेरच्या रगमंचावरचे दिवे अकाली मालवणार अली शका मनात उभी राहिंली. संस्था छोड़ती असंच ऐकू येऊ

लागल आर्टिस्टरबू कवाईंनच्या बहुल सदस्याना रावसाहेवाच्या वैयक्तिक स्नेहानेच आवललेल होत तो स्नेह संपला आणि स्नेह्याची पागापाग
झाली. एकाधिकार असलेल्या संत्येचा इतिहास आपल्या पानाचो फडफड करू लागला. पुनरावृति होणार असा रंग दिसू लागला.

वाय. सदाशिव गेले यया रवत्ताच खतपाणी घालून त्यानी छोपापमेत्ते आर्टिस्टरनू क्वाईंन संस्था त्याच्या बरोबरच नामशेष झाली
तर त्याच्या आल्याला वाय वाटेल या कल्पनेने अच्छे अस्वस्थ झालो. नाटकासाठी लागणारा पैसा आणि साधन सामग्री. कशी २शुबवायची,
नाटकात वाम करायला मुली कशा मिलवायच्या आणि थियटरची वाय व्यवस्था करायची है मुख्य प्रश्न समोर उभे राहिले दरवषों 12

