'
'
त्नी
श्रीमती
हंदिराबाईं
'
भागवत
प
रावसाहेबाचा
केला.
निश्चय
उन्हें
करायचा
माजरा
संरथेतफें
अरेंगस्टला नाटक करून वाय. सदाशिव स्मृतिदि
'
पेंढारक
रांना
पत्र
पाठवलं
.
यांना उन्हें आमची योजना सांगितली. त्या आमच्या पाठीशी उष्ण राहिंल्या भराभर सूत्र हालू लागली-तिहूँदृदु नाटकांत घरातील सुलह

'रिधिन्याच वाय पण प्रत्येक स्मृतिदिनाला भी येईन असं त्यांनी कलवलं आणि गेली चाब्बीस वर्ष स्मृ न
कामं करतील असं वहिनीभी सांगितलं. प्रयोगासाठी पूर्वी प्रभाणेच चित्रा थियेटरची व्यवस्था झाली. सान्या अडचणी दूर झाल्या- 3948 का
प्रथम स्मृतिदिनासाठी "देवमाणूस" नाटकाची निवड केली.
माझ्या बरोबर चिन्तु भैय्या भागवत, भैय्या साहेब भागवत, भालचन्द्र पेंढारकर, राम भल, मधुमति भागवत (जोशी), EFT- सुधा भागवत
(केगे) यांनी भूमिका केल्या. सर्व आत्मिय मडठठो असल्यानी सर्वानी अतीत मोकले पणानें भूमिका वढवल्या. स्मृतिदृया पखावर बसून

तरलत आलेली रंगशारदा सुखावली. प्रयोग उत्तम झाला पूर्व स्मृतींमी भप्रावलेत्या कलाकाराना त्या प्रथम स्मृतौदिनाच्या दिवशी आमृल
कलार्शशत्य प्याला लावायचं होतं. रावसाहेबांनी शिवत्वलं ते उन्हें बिसरलो नाहीं है सिद्ध करायचं होतं, ल्पानी घालून दि३बरित्नासा१३ची
पाउलवाट पुसूद्यायची नाही तर ती अधिक प्रशस्त करायची अशी प्रतिज्ञा करायची होती आणि आर्टिस्टसृ कम्बाईंनं च अस्तित्व असच
अवधियों राहील अशी शपथ वहुत चाय. सदाशिवच्या अल्प याला समाधान द्यायचं होती

स्मृतिदिनां साठी भातपाड़गीवकांनी मीत रचलं, पेंढारकरानी गीताला चाल लाऊन स्वर दिले आणि गेली चाठठीस वर्ष ल्या गीताचे
स्वर 12 आगस्ट ला होणान्या स्मृतिदिनांज्या नाटका पूर्वी रंगथत्शवर निनादत अहि
"स्मृति सुमनांची तुला, अंजलि ही कला सागरा"

सन् 3949 च्या दुसन्या स्मृतिदिनांला "उद्याचा संसार" नाट्य प्रयोग सादर करण्यात आला. पण अशा रितीने वर्षातून एक नाटक
दाखविल्याने संरथैची प्रगति होईल का । ईंनमिन साडेतीन माणसांच्या वठठावर संस्था चालेल का ! हा विचार मनात बोचू लागला. भारत
स्वतंत्र झाला, संस्थान विलीन हालत, लोकशाहीचा उदय झाला मग आर्टिस्टरैपूं कम्बाईंनचं रूप वदलायला नक्रो का i आणि मग आर्टिस्टरवु
व२संशईनीना सार्वजनिक संत्थेच रूप द्यायचं ठरलं ग्वाल्हेर मधील नाट्य प्रेमी लोक्रांच एक स्नेह सम्मेलन बोलबिध्यात आलं. घटना, नियम
तयार आले आणि 1950 मधे आर्टिस्टसृ कम्बाईंनच सार्वजनिक संरथेच्या रुपात रजिरट्रेशन करण्यात आलं.

संत्थेला सार्वजनिक रूप लाभल्याने संत्थेवन्डे पाहध्याचा लोकांचा दृष्टिकोन वदलला. सदस्य'ग्रव्या संरद्रोत वाढ झाली.
अनेक गुणी
कलाकार आणि निष्ठाबंत कार्यकर्ते आर्टिस्टसृ कंमबाईंनला लाभले. डॉक्टर, वक्रिल, प्राध्यापक, अधिकार
ी, शिक्षक, कर्मचारी, व्यावसायिक

आदि विविध क्षेत्रातुन आलेल्या या लोकांनी आपापल्या आवडीची आणि पेलतील अशी कामं वाटून घेतली.
दिग्दर्शन अभिनय, नेपथ्य,
रगभूषा, प्रकाश आणि ध्वनी योजना या बरोबरच संरथेची एकंदर व्यवस्था पत्र व्यवहार हिशेब, सभा संम
्मेलन, दौरे, सरकारी यंत्रणेशी संपर्क
इत्यादि अनेकविध वित्त्वक्ट आणि दगदगीची कामं बिनाशेभाट पार पडू लागली. भाऊसाहेब खिरवडक
र आणि के मोहन खिरवडकर सर्चाच्या
सल्लेने नवीन योजना बैमारश्ययात गढले. संरथेला सार्वजनिक रूप दिल्याने अर्थव्यवस्था सुदृढ
करण्याची गरज होती भाऊसाहेबांनी सरकारी
यंत्रणेशी संपर्क साधून प्रचारात्मक नाटक्रांच्या भदतीने निधी गोला करण्याची व्यवस्था केली आर्
टिस्टसृ कबाईंनला भैयासाहेब भागवत, लक्ष्मण
भांड, वसंत पर

ांजपे, बालकृष्ण क्योंकर या सारखे (जीसी आर्टसृ) निपूण कलाकार लाभले या
सर्वानी आर्टिस्टसृ कजाईंनच्या रगमंचाला
कलात्मकतेची उंची मिलवून दिली

समृतिदिनाच्या नाटवासासी पेंढारकांच म्बाल्हेस्ला महिना बीस दिवा वास्तव्य असायचं. या अवधीत ते ललित्त
कलेचं एखादं संगीत

