नाटक बपवायचे "सत्तेचे गुल", "हाच मुलाचा बाप", "कृष्णार्जुन युध्द", "भाव-धिन", आदि नाटक्रांमुले ग्वाल्हेरच्या संगीत प्रेमी प्रेक्षक्रांना
त्यांच्या दिन्दर्शन औशत्यात्श आणि सुश्राव्य संगीताचा लाभ घेता आला.

संरथेच वास्तव्य हिदी प्रतीत आणि हिदींला राष्ट्रभाषेचा मान मिठप्रलेला तेव्हा आर्टिस्टसृ कब्राईनची नाट्यसेचा मराठी भाषे पुरतीच
मर्यादित ठेल्ल भामंयासारख नल्हत. नाट्य त'त्राला बरेंहिलेली हिदी नाटके आढलत नल्हती. म्हणून मराठी नाटक्रांचे हिंदी अनुवाद काण्यात्त
आले आणि सन् 3953 मधे श्री बसंत देव यांनी अनुवादिलेल्या "मुझे चेट दो" आणि "शादी की जंजीर " या हिदी नाटक्रांचे प्रथमत:
प्रयोग सादर करण्यात आले. प्रयोग कांपते झाले आणि रसिकांनी पसंतीची पावती दिली पण मराठीज्या अनुवादित नाटकांनी काही हिदी
प्रेक्षक नाखुष झालेले दिखाते म्हणुन श्री प्रेम कश्यप यांच्या "गिरती मीनारें" या नाटवाचा प्रयोग सादर करण्यात आला. रमेश मेहताची
वाही नाटके ही घेण्यात आली. मध्य प्रदेशात हिदी रंग-मवाचा प्रचार आणि प्रसार काण्यात आर्टिस्टसृ क्वग्रईंनने केलेले कार्य विमल येपयत्साररब्रे नाही.

हव्यूहव्यू संत्थेव्या कायचिंब्व व्याप चाहू लागला. बाढत्पा जबाबदान्या आणि नवीन योजनांच्या क्रियान्यवासासी पैशाची गरज भालू लागली.
म्हणून मकारी योज़नेची प्रचारात्मक नाटके घेण्याच ठरलं. पचचार्पिक योजनेच स्वरूप विदित काणाप्या "हमारा जाव'' "नवप्रभात" आदि
सारख्या नाटक्रांचे खेडोपाडी जाऊन आर्टिस्टसृ कजाईंनने प्रयोग सादर केले, मुक्त आवाशखात्ते हजारो खेडूता समोर नाटक करून दारव्रवताना
एका वेगलंयाच अनुभबाची कलाकारांना प्रचीति आली कधी न पाहिलेत्या विशिष्ट नाटक्रांचे ते प्रयोग पाहून भोव्याभाबड्या खेडूतांनी
आर्टिस्टसृ कबाईंनबर अभिनेदनाचा वर्षाव केला.
कार्य चालू होत पण प्रगतीच नक्की योजमाप करता येत नल्हतं. म्हणून आर्टिस्टसृ केप्राईनने कलाकार आणि ग्रेषक्रांच्या प्रत्यक्ष चुपके
साधष्णसासी योजना आखली उत्कृष्ट अभिनय विषयी प्रेक्षकांची मते ध्यायची व प्रयोगाच्या सुधाराबद्दल त्यांच्या सूचना स्वीकारायज्या अली
हैं योजना होती. त्याच प्रमाणे नाट्य स्पर्धा आणि उत्सव संमारोहाच आमंत्रण रशेकप्रायन्हें ठरबलं 3952-53 मधे दिल्ली नाट्य संघाच्या
अर्णित्रजावरून आर्टिस्टत् क्वाईनने संघाच्या शिशिर नाट्रयोत्सात भाग देऊन रैनर्वोत्कृष्ट नाट्य दिन्दर्शनाची ढाल व अभिनयाची वैयक्तिक
पारितोषिक मिठावली त्याच प्रमाण मध्य भारत कला परिषदेने आयोजिलेल्या नाटूयोत्सचात भाग घेवुन आर्टिस्टसृ बं२लईनला सर्वोत्कृष्ट नाट्य
प्रयोगाची ढ़1ल३ आणि उत्कृष्ट अभिनय व दिन्दर्शनान्हें सुवर्ण पदक मिठठालं. महामहिम राष्ट्रपति डॉ. राजेद्रप्रसाद यांच्या करकमलाने ही

पारितोंपेके आर्टिस्टसू क्वाईनच्या कलाकारब्बेना मिलण्याचा सुयोग आला. 3954 मधे कलकत्याला भरलेल्या वृहन्महाराष्ट्रग़त परिषदेच्या अधि१शनात
३ आर्टिस्टरन् क्वाईनने "बहिनी" नाटकाचा प्रयोग सादर केला. दृहुमहप्राष्ट्रति संरथेला प्रसिट्टूद्वी ,मिलवून दिली दिखती, कलकल, झांशी,
भुसावठा, भोपाल, उज्जैन, नष्ट, नागपूर, अबोला, मुंबई आदि शहरातून मराठी, हिदी आणि संस्कृत भाषेत नाट्य प्रयोग सादर करून
आर्टिस्टसृ कजाईंनने नाट्य रसिक्रांना आपला चांगला परिचय करून दिला आहे.
कलकत्याला महाराष्ट्र निबासातिल सुंदर सुबक थिएटर पाहुन आपल ही असं थिएटर असावं असं आर्टिस्टसू वंस्वाईंनच्या लिवाने

वाटलं. नाहीतरी स्वतन्त्र नाट्यगृहाच्या अभाबी ग्वाल्हेरला हबी तेव्हा नाटके करता. येत नम्हतो. आर्टिस्टसृ कखाईंनचे नाट्यगृह उभप्रायन्हें असा
संकल्प करण्यात आला. सूत्र हालू लागली. जाग ठरबली गोले 32-56 रा भूमि पूजन झालं. आर्टिस्टसृ वंत्वाईंनच्या सदस्वांनी श्रमदान
करून वायरिभ केला आणि हूँ हां म्हणता लिहामहिन्यात आर्टिस्टसृ कजाईंनचं खुल नाट्यगृह `उभ रहित तत्कालीन केन्दीय मत्री डॉ.
बालकृष्ण केसकर यांच्या हस्ते दि. 30-10-56 ला नाष्ट्रयपृर्णच विधिवत उदूघाटन झाल. एका हौंशी नाट्य संरथेच्या कातुस्वाकडे शासनाची
दृष्टि बलली, ग्वाल्हेरच्या उदार नाट्य रसिकांनी वरद हस्त उचलला आणि लवकरच या खुल्या नाट्यगृहाच रंगकर्मान्द्रश सर्वसाधनांनी सुसज्जित
अशा भव्य रंगमीदेरात रूपांतर झाल. -आर्टिस्टसू क्वाईन नेच नल्हेतर भारतातत्या अनेक विख्यात नाट्य संस्थानो या नाट्यगृहात आपले
नाट्य प्रयोग सादर केले अहित केवल हौंशी कलाकारांनी आपल्याकला साधनेंच्या ब-प्रवर उभारलेलं है नाट्यगृह 'रगमदिराच्या इतिहासात
विशेष उल्लेखनीय झालं आहे.

3962 मधे आर्टिस्टरनू वंल्लाईन में संरथेचा रोया महोत्सव साज़रा केला, राज्यपाल, केन्दीय मत्री, विख्यात कलाकार, नाट्य समिक्षक
आणि नामवंत नाट्य संस्था आदिच्या अपनाने उत्सव खूप गाजला. तत्कालीन केन्दीय मत्री डॉ. - हुमायूं कबीर यांनी उत्सवाच उदघाटन
केली एका हौंशी नाट्य संत्थेनें निर्माण केलेलं सुसज्जित नाष्ट्रपाह पाहून ते पार प्रभावित झाले. आपल्या भाषणात ते म्हणाले :—

"आर्टिस्टत् केप्राईन च्या सदस्यानें पारिश्रमिक म्हणून कधी एक पैसा ही घेतला नाही ही मोठी गौस्वाची गोष्ट आहे."
3968 मधे महाराष्ट्र1चे वात्मिक्री कबिबर्य ग.दी.माडगुलकर यांच्या अ१यक्षते खुली so व्या नाट्य सम्मेलनांच अधिवेशन आर्टिस्टसू

