o

.\

-

.

.

.

,

.

T

. .

कबाईंन ने सोट्या थाटामाटाने राजा केल. मराठी नाट्य कलेचे नामक कलाकार आणि नाट्य रसिकाच्या मेमैंठयाचंयवाल्लेरकरीमी सुखा रत केल

3972 मई आर्टिस्टसृ कबाईन चे संस्थापक के वाय. सदाशिव यांचा 25 चा स्मृतिदिन आर्टिस्टसृ क्चमृईहूँ ने टुनोहृया श्रहुँ ने “FRI
केला. स्मृतिदिनांच्या कार्यक्रमा बरोबर श्रीमति सई परांजपे यांच्या "सखाराम ब्रांईडर" व डा. श्रीराम लागू याच्या नटसम्राट नाटकाव्या

प्रयोगांनी हा स्मृतिदिन ग्वाल्हेर कराच्या सदैव ध्यानात राहिल.

'

मुंबई म्हणजे रंगशारदेचा भव्य दरबार या दरबारात आपली वहीं लागाबी अली बहुतेक नाट्य संस्थाची धडपड असे; 'आर्टिस्टसृ वंल्बाईंन
ने ही रंगशारदे च्या या दरबारात जाऊन आपलं स्थान निश्चत करायचं ठरबलं. सन् 3963 पासून महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सबग्रत आर्टिस्टसृ

कबाईंन ने भाग घेण्याची सुस्वात केली. पहिल्याच सलामीला पुंबईंव्या प्रादेशिक स्पधेत्त आर्टिरटसृ क्वाईंनं ने पहिला ईव पटकाबिला- या
नंतर च्या बहुतेक प्रादेशिक स्पधेत आर्टिस्टसृ क्वाईंन ने प्रथम क्रमीवाचा मान मिठावला आहे व मुंबईंच्या अंतिम स्यधेत दुसप्या व
तिसन्या क्रमांकाचा पलता गाठलेला आहे. मुंबई पुध्याव्या नाट्य क्षेत्रात सतत् बाबरणाप्या नाट्य संरधांशी म्बाल्हेर सारख्या हिदी भाषी
प्रब्वेतात वायव्य करणान्या आर्टिस्टसृ कबाईंन ने स्पर्धा करणं म्हणजे तारे वस्तची कसरत्तच म्हणाबी लागेल.

नवीन मध्य प्रदेशाची स्थापना झाल्यानें आर्टिस्टखू क्वाईन है काही कलाकार भोपाल ला आले व वाही रिटायर झाल्यानें आपल्या
मूठ गांबी निघून गेले. अशा स्थितीत नाट्य दिग्दर्शनांची पूर्ण जवाबदारी भैयासाहेब भागवतांना पारपाद्वाची लागली. सुहैचानें त्यांना सर्वश्री
पुंडे, क'रज़गांबकर, दाणेकर, परांजपे, आदिक गडबईकर, वन्हेंका, नाईक, उर्मिला दाते, रेखा भागवत (सुमन), . यशस्विनों कवठेकर, सुनंदा
टिपणीस जया खांडेकर आदि सारख्या निष्णात कलाकारांच सावार्य जोगलेकरा सारखा दमदार यशस्वी नृग्रटवंत्कार, खिरवडकर व भवानी

स्वरूप जौहरी यांचा प्रशासनिक सहयोग लाभल्यानें आर्टिस्टसृ क्वाईंन चं प्रगतिचं पाऊल उत्तरोत्तर पुढे. पंडेत राहिलं. पन्नास बर्षाच्या दिर्घ
तपश्चयेंचं पालित म्हणजेच स्वर्ण-कांति महोत्सव या रुपानें संरथेला मिठठालं आहे. स्वर्ण महोत्सवाच्या या आगलंया मंगल प्रसंगी आर्टिस्टसृ
क्लाईंन चे नम्र कलाकार नाट्य रसिकांना अभिवादन करून उत्तरोत्तर त्यांच्या तपश्चयें ला उदार वरदान देण्याची मागणी काताहेत.

