आर्टिस्ट्रम् वंल्बाईंन आणि मी
इंदिरा भागवत.

"आर्टिस्टसृ क्रंजाईन" येत्या आक्टोबर 88 मध्ये स्वर्णउत्सव साजरा करीत आहे ल्या वेठठी आतापर्यंत या नाट्य सत्थेत प्रत्येक व्यक्ति
ने केलेले कार्य व रंगभूमिची सेवा या बद्दल एक स्मरणिका छापणार आहेत हे ऐकल म्हणून "आर्टिस्टसृ कंबाईंन" या संत्थेची स्थापना
झाली त्था वेठाची एक आठवण.

वाय. सदाशिव यांच खर नांव यादव सदाशिव भागवत होत परंतु त्यानीं आपल्या फोटो स्टूडियो ला बाय. सदाशिव है नीव दिल्याने
बहुजन समाज त्यांना वाय. सदाशिव नांवानेच ओँठठखत असत. दहा जणांचे घरात आशा, बाबा, भाऊ उपनांवांने संबोधित असत. आमचे
घरात युक्त दिरांची ही नीव होती परंतु बाय. सदाशिव यांना घरात सर्ब रावसाहेब म्हणत असत. ते आपल्या वडिलांचे एकुलते एक होते
पुष्कठठ मित्र त्यांना रावसाहेब नांवाने ओल्ठखत असत परंतु भी त्यांना "साहेब" म्हणून संबोधित असे.
माझ लग्न यादव सदाशिव यांच्याशी 3923 मध्ये झाल. साहेब कॉमर्स घेऊन कालेज मध्ये जाऊ लागले होते परंतु त्यांनी कालेज
सोडले इस. 3925 मध्ये मुंबई ला आर्ट कालेज मध्ये शिकण्यास गेले. मेहनत करून डबत्न प्रमोशन ने 3928 मध्ये जी…डो आर्टरंनू ची
पत्ती केन 1वाल्हेर ला आले. so वर्षा पूवों सरकारी नौकरी मान सामान मिठठतो ही लोक्रांची धारणा असायची. धंदा बनिया लोक
करतात, परंतु साहेब कलाकार असल्या मुले आमच्या घराच्या पुढच्या बाजूस फोटो स्टूडियो बांधून फोटोग्राफीचा धंदा 3929 मध्ये त्यांनी

