सुरू केला. त्यांच्या वडिलांनी धंदा करण्यासाठी व छोसोष्ट्रद्धियों बांधध्यासाठी त्यांना पैशाची ववाबदारी वाटाबी म्हदुड्डन्डेपदृत्त` 1111:1
911

बोलीने पांच हजार रूपये दिले, व साहेजांनी ही ते लवकरच परत बेले मुंबईस शिकत हैंग्सत्ताना ते फोट्रोग्राफी हुदुलों जादु लोस्कूत्त
वा
नि
त
अथ
.
नि
शि
र्ल
रका
कल
ना
ा
का
ढण
गो
्य
व
टे
ाच
ी
वा
टल
फ्री
े
लोक
इथे
ांन
ा
आण
ून
आले, मुंबईहून कोडेक चे कैमेरे विकत
राज
र
.
्या
वग
रन्न
ढल
धद
ा.
ूप
ा
त्य
ाचा
लाग
ये
ल्य
ऊ
आँर
ामु
्डर
अध
ले
है
िक
एनल
ार्
प्रि
जमे
टिंग
डेन
,
ट
्हल
साह
पिग
ेबा
वा
,
ंना
ढल
आव
ी.
ा
फोटो ची
पोझेस चे फोटो ते स्का: वाक्ति व दुसम्यांना शिव-वित ल्यामुलें स्टुडियो मधे माणसं वायाला ठेवली. साहेबाना पजलके याचे थिएटर

भाड्रयावर घेतले. त्याला "सेंट्रल" है नावं देऊन त्यांनी अपना दुसरा धंदा (सिनेमा) चालू केला मेहनत व प्रमाणिक ”U" या मूले
साहेब्रांचे दोन्ही धंदे चांगले चालले होते.

साहेब खूप आनंदी स्वभावाचे होते आपण ही हैंसाचये व दुसन्यानांही हंसबायचे. मई लज्जनाचे अधि, है' सत्मित्र मडल" नावाची

संस्था त्यांनी काढली होती. मुलांना गोठठा करुन गणपति उत्सव मंडला तफें करायचा, नाटक, जादूचे रवेठठ रवत: करायचे, आम्हाला खूप
गंम्मत वाटायची चित्रकलेची आणि नाट्य कलांची साहेबानां आबड होतीच, इस. 3937 मध्ये मित्र मंडठठीना एकत्रित करुन त्यानी एक
नाट्य संस्था, स्थापन केली ल्याचेच नीव "आर्टिस्टरनू वंल्वाईन".

पूर्वी वाडयावर सरकारी टाऊन हाँल मध्ये, कोर गांवची नाटक व्हावयाची सुस्वातीला साहेबांनी तिथे नाटके केली पण पुढे टाऊन
हॉल सिनेमा थिएटर मध्ये परिवर्तित झाला. त्याचेठठी ग्वाल्हेर एक संस्थान असल्यामुलें जास्त कांही म्हणता येत नल्हत्ते. म्हणून साहेब्रांनी
स्का: च्या "चित्रा थिएटर" वर आर्टिस्टसृ कबाईंनचा नाट्य प्रयोग असेल त्या दिवशी ' सिनेमा बंद असे. रवत: च्या धंद्यात नुकसान होत
असे "वदेभारतम्", "ब्रेबंदशाही", 'रिन-नाची चेडी", "संशय व२ल्लेठा" अश्या अनेक नाटक्रांचे प्रयोग झाले साहेब स्वत: भूमिका करायचे

तसेंच उत्तम दिन्दर्शन ही करायचें. "संशय कल्लोल" मध्ये फालकुन राव ची 'भूमिका ते करायचें त्यांचे फोटो माझे ज़वठठ अहित खूप
मेहनत करायचे घरात त्तालमी व्हायच्या मंडठठी जमायची त्यांची चहा पाण्याची व्यवस्था भी करत असे पुढे तालमी सांठी नई सडक वर
एक जागा भाड्रयानें घेतली. साहेब कलावत असठठया मुले त्यांनी बसविलेत्यजिनाटकति नाबिन्य असायचे.

प्रेक्षक नाटक पाहून खुश व्हायचे त्यांचे मुलां मध्ये भैय्या… साहेबां मधे तो गुण आला आहे. त्यावेठठी बायक्रांची वाम पुरुष करायचे
बाठप्रसाहैब टिल्ठक, सोम, टिपणीस, शेणवलीकर स्री पात्र कामेँ करीत असत. एकदा होंर्शरेस्तर शिंदे नाटकाला आले होते ते साहेबांना
म्हणाले महाराष्ट्रब्बेत नाटकात बायक्रांची $111 जायका कातात. तुम्ही पण इथे बायकां कडून कामं बसवाबी- म्हणणं सोप असत, करणं
कठीण, त्यावेठठी स्वाल्हेर संस्थान असल्यामुले जायका पडद्यगैत रहायच्या नाटकांत $111 करण हा कमीपणा मानत होते पण नाटक पहाण्यट्वेस

सरसकट सरदार मंडली व स्रीयां देत असत गम्मत सगल्ठयांना हवी असते नवीन नाटकांत खी भूमिका खीयांच करतील हैं साहेब्रांनी
ठरवले. पुंबईंला जाऊन कुसुम देशपांडे, विमल घेसास या सानी घेऊन आले. नाटक बसवले, नाटकांत जायका वाम व्यापार ही जाहीरात

दिली व नाटवाला खूप गदीं झाली आर्टिस्टसृ क्वाईंन म_हूँधे है परिवर्तन झाले आमच्या बाजूला ही एक पार मोठी सुधारणा होती. प्ताहेजांनी
खूप परिश्रम घेतले बाहेर गांवच्या मुली नाटकांत वाम करायला आणायच्या नाटक बसवून ते झाल्यावर या सुखस्य परत जाई पर्यं
त पार
भोठी जिम्मेदारी त्यांचेवर असे नाटकांत त्यांचे बरोबर $111 काणान्या पुरुष पात्रांनी अपन वर्तन जंगल ठेवण ही एक कडक शिस्त ते
ठेवत असत आज ही आर्टिस्टसृ क्वाईन मध्ये ही शिस्त आहे. त्यांमुले लोकांत विश्वास उतपन्न झाला. हौशी
मुली इथल्या नाटकांत
वाम क्लायला येऊं लागल्या.

माझया मुला मुलोंनी क्रोचकर, वरिजगीवका, भाऊसाहेब खिरवडकर, प्रभाकर कवठेक,र परांजपे, पहिल्य
ा पैकी दादा महाडिक,
बोकील, मालती पेंढारकर, भालचंद्र पेंढारकर अनेक तरुण सुशिक्षित मुलं म्हातारे सर्वानी अतिशय
उत्साहांने व, विशेष म्हणजे निस्वार्थ

"आर्टिस्टसृ क्लाईन ची" सुरुवात आमचे घरापासून च आली नाटक ब
सवाया पासून ते पार पडे पर्यंत सर्बा'चे परिश्रम व
आर्थिक अडचणी मला माहीत आहे. आर्टिस्टसृ वज्जाहनचें सदस्य व इतर मं
डली अतिशय निस्वार्थ भावनेनी $111 करतात है आर्टिंस्टसृ

बांबाईनचे वैशिष्ठ आहे. सतत प्यास वपें वट चाल करुन अपना सुवर्ण महोत्सव साजरा करत अहित

है पाहून माझ्या मनाला पार समाधान वाटत आहे.

