. होत दिन्दर्शन भैय्या साहेबांनी केल रेखा भागवत माझा सुनवाई, नातसून प्रतिभा भागवत, नातू सदानंद जानी अंत कामं केली नाटक
चांगल झाल शिवाय सर्बानी परिश्रम करुन पैसे गोला करुन "नाटय मदिर" म्हणून संत्थेच्या मालक्रीचं थिएटर बांधल आहे. त्यामुले त्यांना
व कोर गांवच्या कैली नाटक मंडठठोंना नाटक काण्या करिता चांगली सोय झाली अहे

पन्नास वबें भी पण आर्टिस्टसृ क्चऱईन संत्थेशी संलग्न आहे. म्हणून ह्या स्वर्णउत्सवा निमित्य वाम करणाप्या सवचि अभिवादन
करुन प्रेक्षकांना गोल धन्यवाद देते.

हौंशी नाट्य संस्थवैची जवाबदारी
अ.म.जोशी

कोणत्याही कलेच्या क्षेत्रात नवनाबीन प्रयोग होत राहणे है ला क्ले च्या जीकांपजाचे लक्षण होय, तसे न होता कला परंपरागत "
चाक्रोरीत फिरत राहिली तर तिच्यात प्रगति न होता कालांतरानें तिला शिलावस्था प्राप्त होते. नबीन प्रयोग होत असतांना मुलात गतानुगतिक
असलेल्या समाजाच्या, ते प्रयोग पत्नी पडत नाहीत व पुष्कल्ठदा त्यांची हेटाठठणी होते मराठी काव्याच्या क्षेत्रात केशवसुतांच्या वाटूयाला
अली हेटालणी आली होती व त्यांच्या काव्याची "बिदूराबी" काव्य म्हणून चेष्टा झाली हाच अनुभव 3% मढेंक्ली नवकाव्याला आला. हा
इतिहास सर्वास ज्ञातच आहे तथापि अशाहेटोहँठणी मुले बया जीवंत कलेजा रथ अडत्त नाही व अडता वामा नये.

मराठी नाट्य क्षेत्रात ही असे प्रयोग किर्लोस्कर काठठा पासून होत आले आहे. परंतु ते अत्यल्प झाले. नाटक्रांतील संगीताला
क्रोल्हटकरांनी पारशी नाटक्रांतील उडत्या जातीची जोड दिली व नाट्य संगीतज्ञों प्रगतिच्या दिशेने एक पाऊल 3% उजले 3% नाट्य
संगीतात शास्वीय संगीतानें प्रवेश केला आविहं ते लोकप्रिय (व गल्लरुभरू) ठरल्यामुले त्याचा अतिरेक होउन त्याला अनिष्ट वलण लागले
व 3% पडलेले एक पाउल पुन्हा मागे पड़ते नाटकांची रचना पद्धति, नेपथ्य ईंत्यादि बाबतीत ही मराठी नाट्य कित्तेक वर्ष त्याच चाक्रोरीत फिरत राहिले.

नाही म्हणायला वरेरकर हे" एक्च नाटककार आवकुंय प्रगतिशील दृष्टिकोण जोपासणारे होते. त्यांनी नाट्य रचनेत त्या बाबत
नवीन असलेली एकांकी एक प्रवेशी पद्धत रूढ करण्याचा प्रयत्न केला व पु.श्री.काले या कुशल कलाकाराव्या सहाय्यानें रंगमंचावर सेस्टसोन्स
ची योजना केली. परंतु है प्रयत्न सुटसुटे व तुरलक स्वरूपाचे झाले त्याचा पाठ षुरावा झाला नाहीं पुढे नाट्य मैंडमैंवर या संरथेने नाट्य
है संगीता बाबर नवीन प्रयोग केला पण तो ही अल्पकालीन उरला. पुन्हा मराठी नाटक गतानुगतिक अवरथेतच रेंगाठठत राहिले.

या स्थितीच्या मुव्वाशी आर्थिक वाल होती विशिष्ट प्रकारची नाटके आज लोकप्रिय झालेली अहित व ती द्रव्य मिलबून देत
आहेत, ही जाणीव नाट्य कलेला चाकोरी बाहेर येउ देईंना ही चाक्रोरी सोडून नबीन वाट धुंडाठठण्याचे धेर्य प्रकट होण्यास- या द्रव्यदृष्टिक्रोणातून
मुबत होणे आवश्यक होते.

ही नवीन दृष्टि प्राप्त झाल्यानें अलिक्खील "छबिलदास'" सारख्या प्रगतिशील व अव्यावसायिक संस्थब्बेच्या कार्या वस्ल दिसून येत
आहे, है नाटूयाव्या प्रगतिच्या दृष्टि ने स्वागतार्ह मानावे लागेल. अशा संस्थ'ग्रना केवल गल्याकडे दृष्टि ठेका कार्यकरणे जरूरी नसते म्हणून
त्यांना ध्येयदृष्टिनें नवनबीन प्रयोग काणे शक्य होते. शिवाय अशा अव्यवसायिक संस्थानो मराठी रंगभूमिला क्रितेक व्यावसायिक नट
पुरविपयाचे महत्वाचे काम केले आहे. म्हणून आज मराठी नाट्य कलेच्या क्षेत्रात अशा ध्येयनिष्ठ अव्यावसायिक नाट्य संस्थगैची विशेष जरूरी भासते.

अपनी "आर्टिस्टसृ वत्वाईंन" ही नाट्य संस्था अशा प्रकारचीअव्यावसायिक संस्था असून तिने द्रव्य प्राप्ति चा हव्यास न बाठागता
काही तरी नवीन करून दाखविण्याची इच्छा बाठागाली अशीच संरथेव्या अन्त हितचिंतक्रांची अपेक्षा आहे.

