आर्टिरट्ररन बंत्वाईनचे भी पाहिलेले दिग्दर्शक
यशस्विनी कत्नठेकर

"साहेब“ ८"आर्टिस्टत् कबाईन" मध्ये बन्याच डायरेक्टर्स च्या हाताखाली बाम करण्याची संधी मिठप्रली नाट्य क्षेत्रांत पाऊल टाकले ते
माझूया पूज्य वडिलांच्या दिग्दर्शनाखाली, लहान मुलांच्या नाटकांत छोटीशी भूमिका निभवली. मई वक्ति म्हणजेच "साहेब है', संशय
कल्लोल या नाटकट्वेत दृ२तिकेष्ण मौलकरणीच म्हणजे "स्वातीच" वाम भी केले होते. 12 वर्ष बया पर्यंतच्या मुसा-मुन्नानी यात कामेँ केली
होती. भी त्थावेठठी फबत्त 10 बर्षाची होते. आमज्या नाटकाचें डायरेक्टर होते "साहेब". साहेब प्रत्येक पात्राला कशी भूमिका करायची
यांचे पाठ देत असत, चालण, बोलण, आवाजांची केक, चेहप्यात्नर भाव, तसेंच कोणत्या त्राक्याबर टाज्या (अर्थात प्रेक्षकां मधून )

आल्याच पाहिजेन यांचे पाठ इतक्या साज पणानें समजान्नून a करुन दखक्ति असत कि सर्वजणं दंग होता
आमच्या लहान मुलांच्या नाटकटेत प्राम्पटर मयायचा, स्थाठकांना आप आपल्या भूमिका तोंडपाठ असायच्या, ही प्रथा साहेबांनीच

सुरु वेग्लो लहान वयांत मुहाना पार सीकर पाठ'क्वतर होते अन् त्याचा उपयोग नाटक/करिता सुलभ झाला.
लहान मुलांच्या नाटकाच्या तालमोंत्त चहा वगैरे होत नसे. त्या ऐवजी साहेब आम्हा सर्बानां भुथमुगात्द्रश साया ताटायचें. साहेबांच्या
आनंदी स्वभावा मुले प्रत्येक पात्राचे बाय चुकते, कसे करावे है साहेब आपल्या विनोद बुद्धिने सांगत असत.
संशय कल्लोल नाटकाचा प्रयोग टाऊन हाँल मध्ये श्रीमत जिवाजीराब शिंदे यांच्या समोर करण्यात आला. प्रयोग फारच सुंदर
a निटनेटका झाला संगीत नाटक अपना मुले प्रेक्षकांनी वन्समौर देऊन मुलांचा उत्साह वाढ़विला. महाराजांनी पाल/त्माव, कृतिका,
अपिबनसेठ, रेवती भादव्या, एबढ़या पात्रांना सुवर्ण पदके देऊन लहान मुलांचे कौतुक बेले नाटकाचे श्रेय फक्त साहेब्रांनांच द्यावे लागेल.
भालचंद्र पेंढारकर

मला दुसरे डायरेक्टर उथले ते म्हणजे भालचंद्र पेंढारकर म्हणजेच आमचे "चंदूकाका" ते गोला 41 त्नषणिसून माझ्या वडिलांच्या
स्मृति दिना निमित्य ग्वाल्हेर ला येतात. जमल्यांस मालती पेंढारकर ही येतात. चंदूकाका मृवाल्हेरला 32 आँगस्ट पूर्वी म्हणजे एक महिना
पूर्बीच येऊन नाटक डायरेक्ट करण, वाम करणे, संगीत शिकविणे, सर्बाचीच प्रेक्टीस देत असत.

चंदूकाकांच्या डायरेक्शन खाली भी बन्याच नाटकरेत कामं केली. "श्री" नाटकांत भी है 'श्री' है ची भूमिका केली होती. वय लहान
व वलय मोठी लांब असल्या मुले मला त्याचा नीट अर्थ पण कलत नसे. चंदूकाक्रांचे दिग्दर्शन पार कडक असे. तालमीला अपनी
भूमिका तोंडपाठ कान घेणे. प्रत्येक वाक्य स्पष्ट बोलते वेलेची दक्षता ठेबणे. या सर्व गोष्टीचा समावेश होत असे.
एक त्यांच्या तालमीतलं उदाहरण देते श्री बोकीत्न जाना एका नाटकग्रेत है वाक्य होत. "घालीन लीटांगण वंदिन चरण डोकयांनी
पाहीन रुप तुझे" घालीन लोटांगण या वेलेस लोटांगण घातल रोल पाहिजे डोव्यानी च्या वेलेस उठती पाहिजे रुप तुझे च्या वेठठेस उटून
हिरोईंनव्या रुपा को पाहिलं पाहिजे. त्या दिवशी आम्ही कांही इतर तालीम केली नाहीं कारण बोक्रोलांना तिन्हीं गोष्टी बरोबर देता येत
नन्हत्या. शेवटी त्यांच्या बाक्याचीच तालीम 20-25 वेठठा झाली. 30 वर्षा पूर्वी नाटकाचें लोकांना विशेष आकर्षण होते नाटकांत वाम
करणारी मडठठी दिग्दर्शक प्रेक्षक है सर्व कसे जबलचे बाटायचे. आज आर्टिस्टरनू कबाईंनचा सुवर्ण महोत्सवाच्या प्रसंगी भालचंद्र पेंढारकर

अपन "बग़बनखणी" नाटक मुंबई हून घेऊन येणार ह्यब्बेतच त्यांची किती सांबची रंगभूमिचो तपस्या आहे है बघता येईल.
श्रीनिवास क्रोचकर
श्रीनिवास क्रोचकर म्हणजेच आमचे "मामा" भी भामब्बेच्या दिन्दर्शना मिनी पण बन्याच नाटकांत काम केली. साहेबांच्या दिन्दर्शना
रवाली तयार झालेले मामा म्हणजे रुपयाज्या नाध्या प्रमाणे. आर्टिस्टरनू कजाईंन a मामा म्हणजे दोन नाहींच आमच्या मामीचीही कडक शिस्त,

तालीम वेल्लेवर सुरु करणे, तालीम भागवतांज्या घरी होत असे ह्यब्वेच घर 2 मैल दूर होते तालीम 7 बाजे पासून असेल तर मामा पाबणे
सातला त्तखतावर बसलेले दिसतील.

