होते. आर्टिस्टरनू क्लाईंनचें त्या वेल्ठचे सर्व मेंबर्स आपले तन, मन, धन, लाऊन वाम करीत होते ९प्रसाहेबरिया हाताखाली के. डॉ. मोहन
लिस्वड़कर, डॉप्रभाकर कबठेका, डॉ. चंद्रकांत बिब्यू प्रोफेसर जौहरी, कानिटकर, भाड " असे अनेक कलावंत नाटकाल अगदी छोटी काम करपयांस
तयार असत भाऊसाहेबाच्या पत्नी सौ. पडूमा खिरबडकर ह्या पण सतत त्याच्या बरोबरोन सर्व वाम करत असत सौ. रेखा भागवत नाटकात तर
वाम करत असत व आपल्या घरच्या सर्ब बस्तु नाटकाला देपयांस तयार असत. भजिसाहेबरिया ही घरच सर्ब सामान नाटकाकरिता कामास द्याबयाचे.

पुढे 3965 मध्ये भाऊसाहेबाची बदली भोपाल्ठला झाली. तिथे त्यांनी "रंगायन" मात्र संस्था चालू केली तिथे गोया पासून त्यांनी
दिग्दर्शनाचे वाम हैं चालू केले. उन्हें लोक (म्हणजे भी व माने यजमान डॉ. कवठेकर) जेव्हा भोपाठठला बदलीदून मेलो तेव्हा भाऊसाहेब्रांच्या
हाताखाली भी नाटकांत कामे केली. त्यांच्या दिग्दर्शनात ही भैय्या साहेब, मामा क्रोचकर, याची व्यय दिसून येते. तालमी वेल्ठशीर सुरु करणे, पात्रानां
पाठातर" अम, व एक्टीग अगदी काटेक्रोरपणे करबून घेण न आल्यास शंभर वेलां करवून घेण है त्याच वाम असे. प्रत्येक पात्राकडून करवून घेपयांत ते थवन्त नसत.
कुठलंहो नाटक असो, प्रहसन असो, बा प्रोग्राम असो. तो कुठल्याही गांबाला असो त्यासाठी क्रुठली ही गोष्ट मिलत नाही है त्यांच्या
क्रोषात नाहीं सगब्बग़ गोष्ठीची ज़मबा जाव करून प्रोग्राम सुंदर बसबण ह्यात भाऊसाहेअंचा हाथ क्रोणी धरुं शकत नाही कामाचा उत्साह सुद्धा
भी त्याच्या इतका कोणा मधे पाहिलेला नाहीं

बालकृष्ण करडेकर
ग्वाल्हेरच्या भांडांच्या स्कूल आफ आर्ट मधून आर्टिस्टसृ लोक आर्टिस्टरनू कबाईंनला लाभले त्या पैकों बालकृष्ण करडेकर है होत. बालकृष्ण
करडेकर उत्कृष्ट नेपथ्य, व रटेज़चा सेट करपयांत निपुण होते. पुराणात भीष्माने आपली प्रतिज्ञा योडलो नाही त्याच प्रमाणे बालकृष्ण कडिव२रीनी
नेपध्याची खुचीं जी एकदा पवल्डली ती ह्या जगत् जाई पर्यत सोडली नाहीं
अगदी शांत स्वभाव, कुणाला दुरबबण नाही. मेकअप व्यतिरिवत बाक्रीची हजारो कामं करण्यास तयार असत. लेब लाबपयांस रात्रभर
जागत असत. तालमीला 4 मैल दूर हून बरोबर वेलेबर रोज चालत असत. भी त्यांना नेहमी म्हणत असे वन्हेंकर तुम्ही काही डायोवटरनाही किन्हें
नाटकात भूमिकाही करत नाही मग इतक्या वेठेप्रर येण्याची वाय गरज, तर ते मला म्हणायचें भी प्रत्येक पात्र भूमिका समजून घेण्याकरिता देत
असतो म्हणजे मला मेकअप करपयाच्या वेठठी फायदा होतो त्यांच्या रवभाबातला एक मोठा गुण म्हणजे आपलेपणा आर्टिस्टसृ केबाईनेचा परिवार
म्हणजे एक कुंष्ट्रबच असे आम्ही नास्कति जोखमीच्या बस्तु बापरत असू पण नाटकाच्या एन्टरी पूर्वी करडेकांच्या हातात दागदागीनें देत असू ने
फक्त मत:च्या कुडत्याच्या खिशांत ढेबाबयाचें व नाटका नत्तरताबडतोड आम्हाला पस्त द्याबयाचे श्रीकृष्णा सारखे त्यांचे मन होते. ज्या प्रमाणे
कृष्णानें सुदामाला काही न बोलता त्याचे घर भरुन दिने त्याच श्रीकृष्णा प्रमाणे बालकृष्ण करडेकरानी आर्टिस्टरनू क्च1ईंनला मदत केली पण तोंडातून
कमी भी है केलं असा शब्द निघाला नाहीं

नाटकाच्या पूर्वी मेकअपची तयारी रंगभवनात व्यवस्थित करुन मगच करडेकर सर्व पात्राना मेकअपला ध्यावयाचें. रगभूमीची पूजाकरुन
रंगभवनात उदबत्यांचा सुगंध दस्वल्लेत नेता सर्व पाते काडेकरां समोर नमस्कार करुन बसत असत. मग ते बिश्वासराब असो बा गणपतराव पुंडे.
ह्या कले व्यतिरिवत कागज़ क्रुटून मुखबटे तयार करण (जानबरांचे), पागोटी अधिया, मुकुट करणे, मेकअप वे लोशन तयार
करणे किती तरी गोष्टी क्योंकर करीत असत. क्योंकर आमच्यातून रोते पण त्यांची उक्ति आर्टिस्टरनू वंल्बाईंनला सतत् भासणार. त्याची
जाया भरून येण पार कठीण अहिं.

सौ. सुशिलाताईं खांडेकर
आर्टिस्टसू कबाईंनच्या जुन्या मेंबर्स मध्ये उत्साही मेंबर म्हणून सौ. सुशिलाताईं खाडेकराचे नाव घेतल पाहिजे. नाटकात वाम
करून शिवाय डायरेक्शन कर0यसिंही त्या हौंशीनें तयार असत. त्याचा ही आर्टिस्टरनू केप्राईनला जो सहयोग मिठठाला तो अवर्णनीय आहे.

प्रो. अ.म.जोशी, श्री राम भल, श्री दाय, श्री पुंडे, श्री राम जोगलेकर है सर्व आर्टिस्टरनू कबाईनचें सभासद असून कुठल्याही
नाटकाचे दिग्दर्शन करीत असत. ह्या सर्वाच्या दिन्दर्णनाखाती वाम करण्याचा सुयोग मला उथला होता प्रो. अ.म.जोशी, है फारच हौंशी

असल्या मुले कॉलेज संपल्या नेता रात्री ते नाटवाच्छा तालमीला येत असत, सुंदर डायरेक्शन करीत असत.

