कवठेकर, वसंत कानिटक्षर भिरैपैला देशमानकरा

(१ ४ अगस्त को यहि नाटंवींआँरंती में प्रस्तुत क्रिया गया)
१९५९
शादी की जंजीर

लेखक- आचार्य अश्या वसंत देब, निदेशक- भैया भागवत
वसंतपरांजपे, रेखा
शांतादात्ते. अरदिन्दलौगा९वकर, शु पायस्कर, विश्यासकांजगाजर, पदृमजा
खिरवड़कर, नैया भागवता

निर्देशक-दादादिवेकर
प्रो. राजे. , सौ. होती, शु पाथरकर, कु. गर्द, मितले, बल्ले, बिज्यू चंपूताई, वसंत परांजपे, विश्वास राव

करंजगांवकर, प्रमुख अतिधि- जवाहरलाल नेहरू।
शितू

लेखक- गौ.ना.दांडेकर, निदेशक BIम. जोशी

अप्पा जोशी, दाणेकर, विजू पुडे गणपतराव पुंडे, अरविन्द,चौगांवकर, (शारदोपाक्वामंडल के लिये)
दुनिया क्या कहेगी

(थियेटर वार्षिकोत्सव के लिये)
लेखक… आचार्य अत्रे, अनुवादक… वसंत देव, निदेशक- राम भांडा

१९५८
उधार का पती

निर्दशक… मैया भागवत
पुरूषोत्नम खानवल्कर, अरविन्द चौगांवकर, नाना गडवईकर, मीना' नायर, शु बिल्लू, शशी अनैदृका

है तो अगस्त, वाय. सदाशिव स्मृति दिवस (बारहवाँ)

१९५९
.
गडया आपुला गांव बरा

लेखक- मराठे, निदेशक- भालचन्द्र पेंढारकर

भालचन्द्र पेंढारकर, विश्वास करंजगांवकर, मधु जोशी,कज्योति देशमानकर, भैया भागवत, पुरूषगैत्नम
खानवलकर, सोहोनी, अशोक देशम', निर्मला देशनानकरा

वाय. सदाशिव स्मृति दिवस (तेरहवाँ)

१ ३ अगस्त पृ ९ ५ ९
सुन्दर भी होणार

निदेशक- गाता. पुंडे, लेखक… पु.ल. देशपांडे
गणपतराव पुंडे, वसंत कानिटकर, अरविन्द चौगांवकर, वसंत परांजपे, भागवत, शांता दाते।

(१ ४ अगस्त १ ९ ५ ९ को इस नाटक का मंचन झाँसी में हुअक्वा)
१ ९५९

शादी की जंजीर

लेखक- आचार्य अत्रे, निदेशक- मैया भागवत, बसंत परांजपे, शु पाथरकर, विस्वास करंजगांवकर, पदमा
खिरवड़कर, पेंढारकर, भैया भागवत.

उलझन
(बाल नाटक)

निर्देशन- भैया भागवत

सदानन्द भागवत, आशु पुंडे, जीवन जुत्सी, रवि लहू, सुनील देशपांडे, संतोष फडणीस, प्रशान्त खिरवड़करा

१ ९६०

१ रे अगस्त, तेरहवाँ स्मृति दिवस -

बेबंशाही

निदेशक- भैया भागवत
I

१ ३ अगस्त ६ ०
पडछाया

,

चिंतामणी भागवत, नर्मदा जोशी, विश्वास करंजगांवकर, खानवलकर, राम आड, शरद नाईक, शोभना
मोडक, यशस्विनी कवठेकर, प्रासाद दाणेकरा

लेखक- पुभा. भावे, निदेशक- भालचन्द्र पेंढारकर
भालचन्द्र पे-द्वारका, मालती पेढारकर रेखा भागवत वसंत परांजपे शशी जीवा, भेट’I भागवत, गावा. पुंडे।

१ ९६०

कस्तुरी मृग

थियेटर वार्षिकोत्सव

निदेशक- मैया भागवत
वसंत परांजपे, शशी आंदृक, रेखा भागवत, शांता दाते, अ.म. जोशी, व्यजिगा९वकर, नैया भागवत,
खानवलकर, पदमा खिरवढ़करा

(इस नाटक का प्रयोग बामौर तथा मुरैना में टुआ।)
लोकांचा राजा

(शारदोपासक मंडल के लिये)

निर्देशक… प्रासाद दाणेकर
वसंत परांजपे, रेखा भागवत, सुशीला बाई खांडेकर, दाणेकर, करंजगांवकर, यशस्विनी कवठेकर, राम
मांड, श्री मांड, चौगांवकरा

इस नाटक का प्रयोग इंडियन नेशनल थियेटर की और से जनवरी १ ९ ६ १ में मुंबई गृनेंदुआ।
१ ९६१
अभलदार

१ तो अगस्त, वाय. सदाशिव स्मृति दिवस (चौदहवाँ)

लेखक- पु.ल. देशपांडे, निर्देशक- भैया भागवत
BI.II. जोशी, नर्मदा जोशी, करंजगांवकर, चौगांवकरा

