१९६५

कथा कुणाची व्यथा कुणाचीं

A १ तो अगस्त, वाय. सदाशिव कू दिवस (अठारहकी

लेखक-- गोगा, पारखी, निर्दे१ ३ - वसंत परांजपे
मैया भागवत, वसंत परांजपे, मारती टिपणीस, शरद नाईक, शशी जीम, शोभूना वाटवे, राम जोगलेकंरI
१९६५
ढाई आखर पेम का

‘ कौरौव्र लेगी-

वार्षिक 'उत्सव
लेखक… वसंत कानि', अनुवाद- वसंत देव, निदेशक- करंजगांवकर
विश्वास कांजगा९वव्य, शशी जीवा, शु कुसुम- बिरला, राजा नेवासकरा
महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव

लेखक-गौ.गा पारखी, निदेशक-गावा. पुंडे, वसंतपरांजपे,शशोअरेदक नंदिनी बापट शरद नाईक नाना
गडवईकर, भैया भागवत, रेखा भागवत, शुभांगी परांजपे।
१९६६

पंख हवे मज

(] तो अगस्त, वाय सदाशिव स्मृति दिवस (उम्मीसवाँ)
लेखक… श्रीनिवास बजाकर, निदेशक- भैया भागवत
राम जोगलेकर, नाना गडवईकर, अजय भागवत, बनीता करकरें,क.,वैद्य करंजगांवकर, सुलभा मांड,
राम मांड, राजेन्द्र भावगत, गिरिजा पे९तारकर, ज्ञानेश पेढारकरा

१ ३ अगस्त ७९
शिकार

रंगायन भोपाल की प्रस्तुति
निदेशक- भाऊ साहेब खिरवड़कर,
प्रशांत खिरवड़कर, पापिया दासगुप्ता, श्रीमती पटवर्धन, आरती खिरवढ़करा

१४ अगस्त ७९

वहुंआरां शादी का मारा

लेखक… मनोहर काटदारे, अनुवाद… डा. कमल वशिष्ठ, निदेशक- सो", कमल वशिष्ठ
उदय शहाणे, अशोक बुलानी, किरण देर्शज्ञायन
.

मायावी सरोवर

लेष्ट्रबति डॉ. शंकर शेष (वार्षिक उत्सव), निदेशक कमल वशिष्ठ
उदय शहाणे, राजेश भदौरिया, शकर मोटवानी, विजय निणुबव्य, रानी तोमर, निशा पलटणकर, जया
खांडेकर, अशोक बुलानी, ओ.पी. गौतम, अमरीक चावला, अशोक जोशी।

१९७९
हानु'श

अनचाहा सच

महाराष्ट्र नाट्य महोत्सव
लेखक… डॉ. भीष्म साहनी, निदेशक- वसंत परांजपे
वसंत परांजपे, सुनन्दा टिपणीस, शालिनी, खिरवड़कर, नाना गडवईकर, दाणेकर, अशोक जोशी, उदय
शहाणे, निगुडकर, मुडले, सदानन्द भागवत, शशि ओदका
वार्षिक उत्सव
'
लेखक… विजय बॉंपट, निदेशक- नाना गडबईकर

श्रीराम बॉंपट, सुषमा नाईक, राजश्री गडवईकर, वीरेन्द्र शर्मा, अशोक जोशी, किरण वैशयायन, नंदिनी
बॉंपट, विजय बाँपट, चित्रा मोघे, विजय निगु-र, बाबा महाडिंक, शशांक नाईका
१९८०
अत्थेर नगरी

पसीना-पसीना

सुदामा चरित्र
इन्द्र का आसन और

चुहिया नारद की

२ ८ फरवरी, बाल नाट्य समारोह (संगीत नाटक अकादेमी की और से)

लेखक… भारतेन्दु हरिंश्चन्द्र, निदेशक- वीरेन्द्र शर्मा
कमलेश श्रीवास्तव वंदलाअवस्थी, गौतम,पुसुनीता जैन, नीना जैन, शकुतला शर्मा, मनोरमा शर्मा, अज़ली
चतुर्वेदी, रचना मिश्री, आशा जैन, मंजूपॉल, कमलेश तिवारी, अनीता जैन, आभा शर्मा, साधना शर्मा,
कोमलता जैन, गायत्री कुशवाह, सुमन शर्मा, अर्चना शर्मा, ज्योति जायसवाला
लेखक… विजय तेंडुलकर, अनुवाद- डॉ. कुसुम कुमार
शैलेश फालके साधनसास्कखे, दीपाली कानस्कर मनोज श्रीवास्तव परेश शिरढोणकर नीलाक्ष कल्याणकर
वैशाली शिरढीणकर, पटेहा कानस्कर, राहुल भार्गव, राजीव भार्गव, सुषमा शिर-लगाकर, पालती कानस्करा
निदेशक सुधाकर शिरढोडकर, मधु शिराल्करा
लेखक… नरोतम दास, निदेशक वीरेन्द्र शर्मा
शशी गुणा, अल्पना अग्रवाल, सविता चतुर्वेदी सुरेश शर्मा, नीलम भार्गव, मंजूवाजीयी, लस्सी गांगील।
लेखक-. रत्नाकर मत्तकरी, अनुवादक… डॉ कमल वशिष्ठ
प्रसाद खरे, मजूषा देशमुख, माधव भागवत तारिणी भागवत, तोषणा भागवत, सुश्रुत भागवत पदमाकर,
मोखरीवाले, अजय मोखरीवाले, अनिच्छा सुरंगे, आरती पाण्डे, राहुल पांडे, मिलिंद भागवत, रवि गोरी
वाले, रविन्द्र तोडि, सुशांत होनपाररवे, रूपाली तेलंग, नीता मौखरी वाले, मुक्तक्व होनपारखे, भारती पांडे,
नवीन मीरथारीज्ञाने सुप्रिया सोहनीI

निर्देशक… गवा. मुंडे (समारोह के अध्यक्ष- बालकविबैरांगी)

