३…३-८ १

रघुनाथची बरम
१ ४- ३-८ १
हमीदाबाई की कोठी

लॉयन्स क्लब के लिए

(ग्वालियर)

१९८१
बिदूहाड वाजल

१ २ अगस्त ३४ वाँ स्मृति दिन
लेखक… रत्नाकर मत्तकरी, निर्देशन- नाना गडवईंकर
अशोक जोशी, शानीनीखिरवख्यार, सदानन्द भागवत, अजय मुटाककर, किरण वैशंपायन, राजा नेवासकर,
मधुम होने, जाता दाते, नाता गडवईकरा

इस नाटक का प्रयोग कानपुर में दुआ।

१ ३ बनाता
सूर्यास्त

१४ आँगस्ट
आँक्टोपस

१९८१
दी. वदृट्रप्त पों

निदेशक कमलवशिष्ट, लेखक… जसवंत दल्जी
हरी गोरेजा, अशोक बुलानी, वसुंधरा व्यास, नोशां फ्तरणकर, अरूण अग्रवाल, राजेश भदौरिया, प्रकाश
व्यास, साजन शुक्ल, रमेश चांदवानी, प्रदीप-गोस्वामी, अमरीक चावला, शशी पंचोली, माधुरी वशिका
रंगायन भोपाल द्वारा
लेखक… शंकर शेष, निदेशक- प्रशांत खिंरवडकर
राजीव वर्मा, पापीया दासगुप्ता, प्रशान्त
महाराष्ट्र नाटक महोत्सव .
लेखक… राम जोगलेकर, निर्देशन- मैया भागवत
नाना गदृवईका, जाते दाते, किरण वैशपायन, विश्राम करंजगांवकर, शरद नाईक, शालिनी नापा,
गणपतराव पुडे, रामचन्द्र पैठणे, सुलभा मांड, श्रीधर राजू., श्रीकांत भाले, प्रकाशकॉंटे, बालनंवाणहेरकर,
श्रीकान्त जोशी, अनधा कुलकर्णी (अकोला येथे निदेशक साती प्रथम पारीतीक्ति, नाना गडवईकर- रोया
पदक, वैशंपायन प्रशस्तिपत्रा

१९८१
बुलबुलसराय
१९८२
( १ ) त्रिपुरा सुखध
(२) परिक्षक

म.प्र. नाट्य महीत्सवात्

(३ > ऋनुचक्र

निर्देशक-पुष्पलता कुशवाह

(४) दर्द का इलाज
(५) जब यमराज ही मर गया

निदेशक- वसुंधरा चौगांवकर, लेखक- डॉ. शंकर शेष

(a) झाँसी की रानी

निदेशक-............ है लेखिका… राजश्री भागवत.

१९८२
(१) अथर्व वरदान

संगीत नाटक अकाद्देमी फे सौजन्य से आर्टीस्टतकुंबाईन द्वारा प्रस्तुत बाल नाटक समारोहा

लेखक… निदेशक- कमल वशिष्ठ
५… ३ …६ तो आर्टीस्टवकुंम्बाइन आमंत्रित बाल नाट्य समारोह
निदेशक- चन्द्रमाला खाजगीवाले, संगीत- करूणा मिश्रा

निदेशक- कुमारी पुष्पलता कुशवाह सुधा मिश्रा

निदेशक- नरेन्द्र शर्मा -

लेखिका- रेखा जैन, निदेशक सुधाकर शिरढोणकर
३
'
शर्मिला परत्रुटे, महेश शिरढोणकर, राहुल पांडे, अनुपमाति‘मये, अजय साल्काडे, तारीणी भागवत, कौशल
वशिष्ठ, सुश्रुत भागवत, वैशाली शिरढोणकर, सुशांत होनपारखे, कांचन कोल्हटकर, भारती पांडे, तोष्णा

भागवत, नवीन मोखरीवाले, मंदार भावे, धीरज वैशंपायन, मृगाक होनपारखे, ऋतुराम वशिष्ठ, मेघदूत
(२) लाख की नाक

१ ९ ८ तो

परचुरे, निखील नेवालकर, शिल्पा पांडे, निता भाले, महीमा वशिष्ठ सौरभ फाह्मकै।
_ लेखक- सर्वेदयाल सक्सेना, निदेशक कमल वशिष्ठ
३
सुशांत छोलपारखे, कौशल वशिष्ठ, वेशालीशिरतोणलर, मृगांक होनपारखे, कांचन कोल्हटकर, नवीन
मोखरी वाले, ऋतुराज वशिष्ठ, महीमा वशिष्ठ, मुक्ता होनपारखे, मंदार भाले, धीरज वेश-गायन, अजय

साल्काडे, मेघदूत परचुरे, अनुपमा लिमये, सुश्रत भागवता
१ २ अगस्त ३४ वाँ स्मृतिदिन _ ~
लेखक…............

घरोघरी हीच अंब

३

निर्देशक… विश्वास करंजगांवकर

-

विश्यासकांजगाजर, अर्चना पाटणकर, स्वश्याटिपणीस, किरण वैशंपायन, राघवेन्द्र शिरगांवकर, अनिल
देव, राजेन्द्र भागवत
३
‘

गुड बाय डॉक्टर

१ तो आंगस्ट भोपाल तर्फ

५ _.

लेखक… मधुकर तोरडमल-उदय शहाणे।
कविता कहानी मंचन

१ ४" अगस्त कबता खरिक

लेखक… लीलाधर जगूड्री, कहानी… इतिहास का सबसे बडा जुआ, लेखक… हरिशंकर परसाई
पुनीत शुभ, प्रदीप गोस्वामी, देशबंधु-गुमला, अनिल वाजपेयी, साजन शुक्ला, रामकुमार गुना गेडा, ओ.पी.
गौतम, शिरीराज अग्रवाल, आनन्द प्रकाश श्रीवास्तव, कैशवबाँपट, बृजमोहन सचदेव, मीनाक्षी दौडे, अशोक
छाबडा l

