१९८२

महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव

३ १ C‘i J "~74?

लेखक- विजय तेंदुलकर

घंत्सीराम कोतवाल
(मराती)

निदेश-जल वशिष्ठ

१९८४
१ ८ फरवरी

अशोक जोशी, नाना गडवईकर, शालिनी खिरवडकर, हरी गोरेजा, सुमेघा खंडालकर, सुषमा शिरतीणव्य,
माधवी आगाशे, वीणा सारोलकर, साधना सात्काडे, राजश्री गडवईकर, वैशाली गडवईकर, वैशाली
गडवहँकर, रेखा गडवईकर, वैशाली शिरठोणकर, कविता वालुजकर, ममता भाले, ओ.पी. गौतम, देशबंधु
शुक्ला, प्रेमबंधू शुक्लक्च, केशव बॉपट, बृजमोहन सचदेवा, श्रीकांत जोशी, पद्याकर प्रौखरीवाले, परेश
शिरठोणकर, माधव भागवत, रामकुमार गुना, हेमन्त सप्रे, राघवेन्द्र शिरगांवकर, विश्वास करंजगांवकर, I
संगीत साध- हार्मोनियम- मामा अभ्य-धा, सितार- प्रमोद बॉंपट, तबला- जाहिल हुसैन, ढीट्ठक- शशिकांत
गटुत्हिंकर या नाटकासं नागपुर केन्द्रक्ववर द्वितीय क्रमांक मिलाला. ना.गडवईकर…रौप्य पदक (अभिनय)
महाराष्ट्र, रंगायन नवि दिंक्लीच्या, रंगमंचावर सर्व पाते तीच शिवाय- सुकुल यत्रे, अरूण काटे, बापूसाहैब

खिरवडकर, माधुरी वशिष्ठ, सौ. शिरठोणकर, संगीत साध- सर्व तेच, सुन्नानाल भट महाराष्ट्र रंगायन
दिवाली तफें मेद्यया भागवत व मृदंग…दन्तात्रय देबुकमल वशिष्ठ गांजा साकार करश्यात आला रविन्द्र नाट्य

मंदीरयेथे मार्चमधे (मुंबई) अतीमस्पर्वेत १ ७ ७ नाटकातून सर्वोत्नमप्रस्तुतिचा दुसरा क्रमांक शिवायसर्वात्वम
निदेशावाचे दुसरे पारीतोषित कमल वशिष्ठ सर्वोत्कृष्ट संगीताचे प्रथम पारीतीषिका हरी गोरेजा सर्वोत्कृष्ट
नेत्तथ्याचे प्रथम पारितोषित… वसंत मिश्रा या शिवाय अभिनयाची रोया पदक… नाना गडवईंकर अशोक जोशी,
शालिनी खिरवड़कर, नाना गडवईकर, बांस मराठी नाट्य परिषदेचे सर्वोत्कृष्ट अभिर्नया बदूदल विशेष
पारितोषिक

निदेशक- राम जोगलेकर
कविता वालुजकर, सुधीर करंबलेकर, जमेश नाखरे, पदूमाकर मौखरीवाले, नाना गडवईकर, दीपक
वाकुसकर, अजय गाडगिल, दिलीप मोघे, अजय मोखरीवाले, नाना गडवईकर, दीपक वाशुस्कर, किशोर
वालुजर, प्रदीप चिटणीस, हेमंत जातिरीवाले, राघवेन्द्र जिरगा-बका, अर्चना पाटणकर, विस्वास
करंजगांवकर I
१९८६

एक और द्रोणाचार्य

६ फरवरी, मध्यप्रदेश नाट्य समारोह में
कनात्बीधिका मेथे नाटक लेखक व निर्देशक… तेच, भूमिका- सर्व तेच

१९८६
अप्पा जी ची सेद्रोटरी

१ थे अगस्त- ३९ वाँ स्मृति दिवस
लेखक… वसंत सबनीस, निदेशक- विश्वास करंजगांवकर
विश्वास करंजगांवकर, अर्चना पात्पम्र, शालिनी खिरवढ़कर, are—«ﬁr भागवत, दिलीप मोघे, सुधीर

कर्यालय, विनोद करंदीकर, अभय सुले।
१९८६
३ १ अगस्त ८६
आषाढ का एक दिन

लेखक- मोहन राकेश
_

निदेशक- प्रदीप गोस्वामी

सुप्रिया सोहोनी, सुजाता नाईक, अशोक आनन्द, शकील अक्खतट, ओपी. गौतम, आकाश दीक्षित, बालेन्द्र
- मिश्रा, संतोष गुप्ता, सुमेधा खडालकरा
१९८६
संध्या छाया

महाराष्ट्र राज्य महोत्सव

.

लेखक… जयवंत दस्ती, निदेशक- भैया भागवत

विश्वास करंजगांवकर, सुनंदा चिटप्पीस, आनन्द दाणेका, किशोर वालुज़कर, अजय सुराटकर, नाना
गडद-थरुर, वैशाली पुंडे, बाबा महाडिका या नाटकांचा इंदौर मेथे नटार्ण न्याय समारोह मथे प्रयोग शाला

निर्देशक व भूमिका मेप सुनन्दा चिटणीस- अभिनयाचे द्वितीय पारितोषित व आनन्द दाणेकर- प्रशस्ति पत्रकI
१९८७

आषाढ का एक दिन

तो रे मार्च ८७ मुरैना मेथे नाटक
निदेशक- प्रदीप गोस्वामी

.

सर्व तेच शकिल अवख्तर म्या मेवजी, नाना गडवईंकर, जाकाश दीक्षित, मवजी, साजन शुक्लासुमेधा

खंडालकर, ऐवजी-खना भागवत, संतोष मुद्रा ए'वजी- रामकुमार- गुप्ता, जयेश नाखडे।

५

तो ५ मार्च रायपुर मेथे महाराष्ट्र मंडल को म.प्र. नाट्य समारोहन प्रयोग शाल सर्व भूमिका तेत्रा
१९८७
१ २ अगस्त ८७
संगीत शारदा

चालीसवाँ स्मृति दिवस
लेखक… गौवद्देवल, निदेशक सुधाकर शिरढोणकर, संगीत- केशवराव शिरदीणकर, दिलीप मोघे, प्रीति
देशमानकर, सुश्रुत भागवत, सुधाव्यशिरतीणकर, रमेश भागवत, शरद वर्षा, उपेन्द्र अत्रे, अर्चना, पाटाश्र्वर,
केशव बॉंपट, एवजी मोघे, शरदवक्षी, रंजना बेहरै, कविता वालुजकऱ, (निर्मला गोखले, वैशाली शिर-लगाकर,
३
दीपाली फारुक, अल्कक्च भागवत, अजय गाडगिल, परेश शिरोद्रोलकरा
संगीत - आर्गन… संजय भागवत तबला… दत्तात्रेय देव

