१ ९८७ .

Stu १४ अगस्त
कंपनी

_
लेखक व निदेशक- ना.ग. बीज,
मुकेश पाल, नक्षत्र बागची, हरी गोरेजा, संतोष दुबे, संजय लघाटे, सुबोध भाते, जयप्रकाश गोरे, रडिम
जोगलेकर, उल्हास अंबेडकर, दिनेश नायक, रवि ऊथवानी, मोहन शर्मा।
संगीत- हरी गोरेजा, गायन- विश्वनाथ गबांदे या

१९८४
है तो ठत्कारस्ता

३७ वाँसमृतिदिंननाटक
निदेशक-. तेज भूमिका तेच (शीलीनी खिरवडकर

घंत्सीराम कोतवाल ,
(मराठी)

ऐवजी जया खांडेकर (ब्राहमणांमथे)हैमंतसप्रे या
ऐली राजेश शर्मा (व खिरवडकर ऐली-सुनील श्रीवास्तव

१ ३ अगस्त'

लेखक- जीने स्टीव बँक

ये आदमी ये चूहे

’

उत्पादक- देवेंद्रराज अंकुर, निदेशक- प्रदीप गोस्वामी
प्रदीप गोस्वामी, ओपी. गौतम, राजेश शर्मा, सदानन्द भागवत, क्षेपक घटक, शीला मुकर्जी, सुनील

श्रीवास्तव, राजू मुसलगांवकर, प्रेमबंधू शुक्लक्च, रामकुमार गुप्ता।
१ ९८५
- जाग उठा है रायगढ

५

संस्कार भारती द्वारा आयोजित समारोह नाटक
,
निदेशक......... , लेखक....... , प्तर्वतेच (शालीनी खिरवडकर ऐवजी)-

‘

