मूछई लाख चाहे

महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव
लेखक… राम जोगलेकर, निदेशक- भैया भागवत
वसंत परांजपे, कु. वासरकर, निर्मला व सरीता देशमा-र, राजा नेवासकर, शशी यादव,
शरद नाईक, संध्या भागवत, साधना परांजपे, अशोक देशमानकर, श्रीनिवास केलकरा

१९७१
मैडम फॉल्सी

लेकूरे उदण्ड आली

१ तो अगस्त, वाय. सदाशिव स्मृति दिवस (त्न्दिसिंवत्)
निदेशक भैया भागवत
निर्मला देशमा-र, सुलभा मांड, सरिता देशमा-र, श्रीमती सुरंगे, भैया भागवत, अजय
भागवत, बोकिला
१ ३ अगस्त

बाकी इतिहास

निदेशक गणपतराव पुडे, सुनंदा टिपप्पीस, शशी जीवा, निर्मला देशमानकर, शांता दाते,
करंजगांवकर, दापोकर, राम जोगलेकरा
वार्षिक उत्सव

पांचवा राजा

निदेशक- भैया भागवत
सूनन्दाटिपप्पीस, शांता दाते, वसंत परांजपे, राम जोगलेकर, विजय मोडक, नानागडाबईकर,
दापोकर, शशी जीव बोकिला
महाराष्ट्र राज्य नाटक महोत्सव
लेखक… राम जोगलेकर, निदेशक- मैंया भागवत
वसंत परांजपे, नाना गडवईकर, राम जोगलेकर, करंजगांवकर, लहरी, करडेकर, गणपतराव
पुडे, बीकिल, जया खांडेकर, शालिनी खिरवड़कर, शरद नाईक, दापोकरा

धेतर शिणावर

पृ तो अगस्त, वाय. सदाशिव स्मृति दिवस (पन्टचीसवाँ)

निदेशक-. गणपतराव पुडे

1

सतीष नारूलकर, संध्या भागवत, श्रीमती सुरंगे, पुडे, राजेन्द्र भागवत, सदानन्द भागवत,
जया खांडेकर I

लेकुरे उद्वंड आली

नट सम्राट

(] तो अगस्त
निदेशक मैया भागवत
गणपतराव छा, शशी जीवा, सुनन्दा टिपणीस, प्रभाकर क्रोचकर, सुरेन्द्र दंडवते, विश्वास
करंजगांवकर, निर्मला देशमानकर, प्रासाद दापोकर, उर्मिला दाते, राम जोगलेकरा
वाय. सदाशिव स्मृति दर्शन (पन्टचीसवाँ)

३ श्रीराम लगा, शांता जोग
' 'सखराम बाइंडर' ' हिन्दी प्रयोग-गोपालन बाकी इतिहास हिन्दी प्रयोग व आर्टिस्ट कंबाहन

वाय. सदाशिव की भूमिका प्रदर्शित करने वाले प्रवेश.
एकांकी

कस्तुरी मृग

महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव
लेखक- राम जोगलेकर, निर्दशक… भैया भागवत
सुनन्दातिपणीस, वसंत परांजपे, शरद नाईक, नानागडवईकर, जीवा, यशस्विनी कवडेकर,
विजय मोडक, सतीष नारूलकर, जया खांडेकरा
वार्षिक उत्सव

लेखक- पुत देशगाच्छे, अनुवाद- वसंत देब, निदेशक ग.वा. पुंडे
शरद नाईक, विश्वास करंजगांवकर, शशी आंदक, शतीस नारूलकर, सुरेखा खांडेकर,

विजया सुरंगे, जयंत देशपांडे, सूधीकर लुन्नस्कर, आनन्द पुस्तकें
१ ९ ७ है

शांकुत्तल

कालिदास समारोह उज्जैन

निर्देशक- ग.वा. पुष्टि
शतीस नारूलकर, मधु शिरालकर, जया खातिर, सुरेखा खातिर, प्रवीण परांजपे।
१ २ अगस्त ७ ३

वाय. सदाशिव स्मृति दिवस (उन्सीसवाँ)
लेखक- .............. है निदेशक- वसंत परांजपे
रेखा भागवत, सतीष नारूलकर, शरद नाईक, नाना गडवईकर, मोरेश्वर जोशी, संध्या
भागवत, विश्वास करंजगांवकर, तत्ऩाक्षथ भोखरीवाले, श्रीकांत करंजगांवकर, शुभांगी
परांजपे I

आठ तासांचा जीव

महाराष्ट्र राज्य महोत्सव
लेखक… श्याम फहकं, निदेशक- भैया भागवत
वसंत परांजपे, सतीष नारूलकर, जया खातिर, शांता दाते, शशी जीवा, शरद नाईक,

कृष्णराव बोक्रील, ग.वा. पुंडे, प्रभाकर कोचकरा

