चंद घणी

वार्षिक उत्सव

लेखक- श्याम फडके, अनुवाद… बिजय बाँपट, निदेशक प्रसाद दाणेकरा
जीतेगा भाई जीतेगा बदृचों का नाटक, शेपटीचा शाप

लेखक व निदेशक- गवा. पुंडे
सांत्वना मांड, राजेन्द्र भागवत, सुनील देशपांडे, सुजाता चान्दोस्कर, उदय भिड, राम शहाणे,
शशांक नाईक, बिलास देशपांडे, विवेक देशपांडे, आनन्द दापोकरा
१ ९ ७४
हयर्दर्दन

लेखक… कारंथ विद्या, गिरीश कर्नाड

निदेशक- बृजमोहन शाह
लाना आधी बरात

हय वदन
बहुत हुई संतान

सतिश नारूलेकैंरेदृ'क्लिंय मोडक, जया खांडेकर, सुरेखा खांडेकर, आनन्द पुस्तकें
है तो अगस्त, वाय. सदाशिव स्मृति दिन (सत्ताईसवाँ)

लेखक….................... है निदेशक विश्वास करंजगांवकर
विश्वास करंजगांवकर, रविन्द्र पुंडे।
१ ३ अगस्त
लेखक- वसंत कानि', अनुवादक… राम जोगलेकर, निदेशक भैया भागवत
सुनन्दा टिपणीप्त, शशी जीवा, व्यरागांवरुर, निर्मलता देशमा-र, राम जोगलेकर, जाता
दाते, प्रल्हाद दापोकर, भैया भागवता

आनन्दी गोपाल

महाराष्ट्र नाट्य महोत्सव

अली पांखरे येत्ती

लेखक… राम जोगलेकर, निदेशक भैया भागवता
नाना गडवईकर, जया खातिर, पुंडे, करंजगांवकर, शशी जीव सतीष नारूलकर,
दापोकर, बोकिल, सुलभा मांड, वसंत परांजपे।
है तो अगस्त, बाय सदाशिव स्मृति दिवा, (अटूठाईसवाँ)।

लेखक… विजय तेंदुलकर, निदेशक- सुनंदा टिपणीस
सतीष नारूलकर, फु. लतुरकर, करंजगांवकरा

एज्जाथ मुंगी

अधि अधूरे

महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव
लेखक… चि. त्रय खानोलकर, निदेशक- ग.वा. पुंडे
सुनन्दा टिपणीप्त, वसंत परांजते, नाना गडवईकर, जया खातिर, निर्मला देशमा-र, राजा
नेवासकर, रवीन्द्र पुंडे, गौविन्दराव मांड, बाल ग्वाल्हेरकर, प्रवीण परांजपे, अजय मोखरी
वाले, शशांक नाईका
वार्षिक उत्सव
लेखक… मोहन राकेश, निर्देशन- वसत्त परांजपे
नाना गडवईंकर, शांता दाते, सुरेखा खातिर, सतीष नारूलकर, गावा. पुंडे, विजय बाँपट,
स्याना टिपणीप्त, वसंत परांजपे।

१ ९७६

संध्या छाया

है तो अगस्त, वाय. सदाशिव स्मृति दिवस (उन्सीसवाँ)
लेखक… जयवंत दस्ती, निदेशक- रेखा भागवत, व प्रतिक्षा जोशी। ८
प्रतिभा जोशी, वि:त्यासयरिजगांवत्रुर, सदानन्द भागवत, कृष्णराव बोकिल, स्वजा टिपणीप्त,
सुनील देशपांडे, संजय वासवानी, राजेन्द्र भागवता

१ ३ अगस्त १९७६
एक जिदृदी लड़की लेखक… विजय तेंदूलकर, निदेशक व अनुवादक… विजय बॉपट
अंजली पागनीस, उदय शहापो, अनन्त सबनीस, हरीश दारत्शेव्य, अर्चना पाटणकर, मधु

शिरालकर, जया खांडेकर, मधुकर मुंडले, विजय मोडक, बाबा महाडिका
गऊ

महाराष्ट्र नाट्य महोत्सवा
लेखक… राम जोगलेकर, निदेशक- नैया भागवत
वसंत परांजपे, नाना गडवईकर, कांजगावेरुर, रेखा भागवत, शशी जीव जया खांडेकर,

सुलभा मांड, नेवासकर, नीलिमा देशमुख, फुष्णराव बोकिल, सुरेन्द्र दंडवते, दस्तात्रय
मोखरीवाले, विजय मिगुडकर, गोविन्दराव भाई, सखाराम कांटे, रयिम पुंडे, शालिनी
खिरवड़कर, सतीष नारूलकरा

१९७८
बर्फ की मीनार

वार्षिक उत्सव
लेखक… . . . . . . . ." ....... , निदेशक निर्मला देशमा-र
प्रतिभा जोशी, वीरेन्द्र शर्मा, निर्मला देशम/नव्य, बाल जोशी, नीलिमा देशमुख, श्रीरांमबाँपट,
दस्तात्रय मोखरी ताले, उदय शहापो, नीलिमा रानडे, अशोक देशमानकरां

