मुझे यह जानकर बहुत खुशी है कि माल में {maven हाँ पहना राज्

य है

जहां एक पर्यावरण ' संस्थान आकार तो रहा है
I

_ श्रीमती इंदिरा गोभी
20 जुलाई, 1981

(क्या वियोजन एवं “an श्या के dam के क्या पा
we गांधी के उद्धृगार )

रिहाइशी और औद्योगिक इलाकों में बडे पैमाने पर वृक्षारोपण ।
नर्मदा, क्षिप्रा और सोन नदियों को सफाई क्रो शुरूआत ।
ग्यारह जिलों में जंगलों की कटाई पर पूरो पाबंदी I
ग्वालियर, ओरछा, चंदेरी, मांडू, पचमढी, अमरवंष्टक, उज्जैन भी
मंदसौर ये अमूल्य ऐतिहासिक धरोहर के संरक्षण के लिए विशेष योजनाए u
o पवंविरण बिज्ञान में शोध के लिए एक लाख रुपये की फेलोशिप और
प्रदूषण निवारण के लिए सर्वाधिक प्रभावी कृदम उठाने वाले उद्योग के लिए
एक लाख रुपये के पुरस्कार की स्थापना ।
I उद्योगों के 'लिए बिकास केन्द्र में पर्यावरण संरक्षण का घूरा ध्यान I
0 स्थापना अं अनुमति देने के पूर्व उद्योगों के बहे ये पर्यावरण की

दृष्टिमे पूरो जंच पड़ताल । दृ
' 0 औद्योक्ति दुर्घटनाओँ पर नियत्रण के के है प्रशिक्षण के लिए
आपदा प्रबंध संस्था को स्थापना L .

विकास और प्रकृति संरक्षण मेंतात्नमेत्न.. ...
ताकि आदमी और कुदरत का रिस्ता बना रहे ।

मक्रय-प्रदेश सरकार…
......
. .
,
.....
u
.....
r
vvvvvvvv
o
८८८८८८

