मध्यप्रदेश आदिवासी लोक पहना परिषद
मध्यप्रदेश में आदिवासी और लोक कलाओं के संरक्षण, संवर्धन और सर्वेक्षण की
रचनात्मक पहल /

अ/देवासी और लोक लयों के स्तरीय प्रदर्शन के लिए
स्तस्थमाँ मंच /
आदिवासी जीवन और कला परम्परा का प्रमाणिक सर्वेक्षण /

जा/देवासी और लोक कला, वाचिक परम्परा तथा सांकृतिक विशिष्टता पर केबिल

हिंन्दी की पहली नियमित पत्रिका, "चौंमासा" का प्रकाशन /
आदिवासी जीवन और कला पर केद्रित महत्वपूर्ण सर्वेक्षण रिपोर्ट और
मोनोग्राफ का प्रकाशन /
अध्यादेश आदिवासी _लोक कला परिषत्
लिटि मैं. (7, मालवीय नगर, भोपाल.
फोन : 63039- तार : 'लोक क्ला' .
का

