A

मध्य प्रवेश श्वउर्दू अकादेमी की गतिविधियाँ
A

, मध्य प्रदेश उर्दू अकादेमी पुस्तकें प्रकाशित करवाती है अभी तक ५४ पृस्तर्के प्रकाशित पुरुरवा चुकी है ।
अकादेमी द्वारा पुस्तक प्रकाशन के लिये आर्थिक साध्यता भी दी जाती है अभी तक लगभग ७ ५ साहित्यकारों को

आर्थिके सहायता दी जा चुकीं है।
अकादेमी द्वारा -अदबी संस्थाओं को प्रोग्राम करवाने के लिए आर्थिक सहायता भी दी जाती है ।
अकादेमी द्वारा उर्दू ३ अदब के फ़न्कारों को आर्थिक सहायता भी दी जाती है।

(५)

अकादेमी द्वारा मुशायरे, नशिस्ते, सेमीनार, शबे गज़ल एवं नाट्य समारोह आयोजित किये जाते हैं।

(६)

अकादेमी द्वारा प्रतिवर्ष भोपाल से बाहर प्रदेश के २ - ३ शहेरों में कायक्रैम आयोजित जिये जाते हैं ।

(७)

अकादेमी द्वारा प्रदेश की लगभग २ ५ लायधेरियों को आर्थिक साध्यता दी जाती है ।

11

(३)
(४)

( )

अकादेमी द्वारा प्रतिवर्ष एक अखिल भारतीय सम्मान और ५ प्रादेशिक सम्मान दिये जाते हैं।

’ अर्जुनसिंह
मुख्य मंत्री एवं
.
अध्यक्ष, उर्दू अकादेमी

हसनात 'सिद्दीकी
प्रभारी मंत्री
. उर्दू अकादेमी

फजल ताविश
'

सचिव
. उर्दू अकादेमी

_

