मध्यप्रदेश सिंधी साहित्य अकादेमी
E} D D D E} D I] E] D

संदेश सिंधी साहित्य के संरक्षण और विकास के लिए प्रयत्नशील
पति वर्ष प्रदेश के रचनाकारों के लिए दो कमंशालाओं का आयोजना

पति वर्ष किसी सुप्रतिष्ठित साहित्यकार पर कन्दित समारोह,
पति वर्ष समकालीन महत्त्व के साहित्यक विषय पर परिसंवाद का आयोजना
पति वर्ष अखिल भारतीय मुशायरे का आयोजना
पांडुलिपियों (रचनात्मक साहित्य) के प्रकाशन के लिए आर्थिक सहायता।

प्रदेश की सिंधी साहित्यक पत्रिका के लिए प्रकाशन होब, अनुदान.
प्रदेश के सिंधी पुस्तकालयों को आर्थिक सहायता। .
इस वर्ष प्रदेश के रचनाकारों के संकलन का प्रकाशन ।
इसी वर्ष अकादेमी की पत्रिका का प्रकाशन ।
सम्पर्क-म.प्र.सिंधी साहित्य अकादेमी
३ ० , एम.आई.र्जी. काटजू अस्पताल के सामने
नार्थ टी.टी. नगर जवाहर चौक, भोपाल… ४ ६ २ ० ० ३

