हरिजन आदिवासी घरों में एक बत्ती कनेक्शन
बत्ती
एक
में
घरों
ी
वास
आदि
न,
हरिज
सभी
से
शय
उद्दे
के
लाने
ी
रोशन
नई
में
न
जीव
के
ों
ासिय
आदिव
न,
प्रदेश के हरिज
'

कनेक्शन देने का निर्णय ।
प्रदेश के ५२ ० ४७ गांवों में बिजली पहुंच गई है । इन गांवों में बसने वाले प्रत्येक हरिजन, आदिवासी परिवार को मार्च,
१ ९८ ९ तक एक बत्ती कनेक्शन दिया जाएगा । साथ ही इन गावों के जिन मजरों- टोलों में बिजली की लाइन पहुंच चुकी है
एक बत्ती कनेनशन दे दिया जाएगा।
वहां के सभी हरिजन आदिवासी परिवारों को भी इसी अवधि में

जिन विद्युतीकृत गांवों के मजरों-टोलों में बिजली की लगान नहीं पहुंची है वहा'मार्च, १ ९ ९ ० तक बिजली क्री लाइन पहुंचा
कर वहां रहने वाले सभी हरिजन- आदिवासी परिवारों को भी एक बची यनिवज्ञान देने का प्रयास किया जाएगा।
सरकार के इस निर्णय से मार्च, १ ९ ९ ० तक २ ० लाख हरिजन आदिवासी परिवारों कोएक बत्ती कने…क्शान का लाभ मिलने
लगेगा ।

' एक बत्ती कनेक्शन पर विद्युत शुल्क में भी भारी कमी । हरिजन आदिवासी परिवारों को पुरे वर्ष में केवल उन्नीस रुपये
अरप्ती पेसे देने होंगे जबकिएक बत्ती कनेक्शन क्री औसत लागत दो सौं पचास रुपये वार्षिक उठती है । यह राशिच्चा
एक रुपये
पैंसठ पैसे की बारह आसान किश्तों मेँदना होगी ।

भविष्य में जिन गांवों में बिजली पहुंचायी जाएगी वहीं के हरिजन अकीदपवासियों के घरों में एक बत्ती कने…क्यान लगाया
जाएगा ।

हरिजन आदिवासियों … के जीवन में नई रौशनी

