आर्टिंरुटूस वम्बाद्दन
स्वर्ण जयंती के शुभ अवसर पर

हार्दिक शुभकामनाएं
वैब्योदेर्वी पिक्चर्स
रुम कालोनी इंन्दीर
प्रस्तुत हैं हमारे नये उपहार-

एफ.कै. इंटरनेशनल कृत
‘ "दयावान" ’
विनोद उत्स, फिरोज-खान, अपना, भाच्युरी दीक्षित, अमरीशघुरी

निर्माण पिक्चर कृत"GRIT?"
पात्र : विनोद खन्ना, जयादा, चंकी पांडे, किमी काटकर

श्री शिव - प्रोवशन कृतं-

"ममता का मंदिर"
पात्र : मिथुन चक्रवर्ती, जयाप्रदा, शक्ति कपूर

बरार कम्बाइनब कृत३श्कसम वर्दी की"'
पात्र: जीती--द्र भानुप्रिया चंकी पांडे, फरहा, अनुपम खेर

अंशु…-प्रेरणा फिल्मसृ कृत…
"डि-साब खुन का"
पात्र: मिथुन, राजबब्बर मंदाकिनी

_ नगीना की अपूर्व सफलता के बाद इस्टर्न फिरुमसृ पेश करते हैं
५
1
'निगाहे" हैं

पात्र : सन्नी३ देओल, श्रीदेवी, प्राण, अनुपम खेर

