५

मध्यप्रदेश राज्य भंडारगड निगम, गोपाल
सुरक्षित भंडारण की सुविधा प्रदान करने के लिये सेवारत
मध्यप्रदेश राज्य भंडारा/ह निगम के २ ० ० से अधिक मंडारगुह केंद्रों पर वैज्ञानिक विधियों द्वारा सुरक्षित भंडारण
ही हमारा,

उद्देश्य है ।
वर्तमान में निगम की कुल भंडारण क्षमता ८ लाख मी टन से अधिक है । राज्य भंडारगृह निगम सार्वजनिक वितरण प्
रणाली

के अंतर्गत म. प्र राज्य नागरिक आपूर्ति निगम के स्वधि का संग्रहण एवं वितरण का कऱयं अनेक केंद्रों पर कर, इस महत्त्वपूर्ण कार्य
में कार्यरत हैं ।

कृषि उपज आदि की अच्छा वैज्ञानिक भंडारण सुविधा उपलब्ध बचाने में निगम तत्पर हैं।

धर्मेंन्द्रनाथ

राजेन्द्र मोहन ’ भटनागर

आय.ए.एस. ,
प्रबंध संचालक

अध्यक्ष
म.प्र.रांज्य भ९डारगृष्ठ

सुवर्ण जयंती समारोह
के अवसर पर

हार्दिक शुभकामनाएं
बसंत वात्श२०ग कॉट्रेन्वटर्स
भास्कर कॉलोनी

ठाणे (महाराष्ट्र)

