उस्ताद अलाउदूदीन खाँ संगीत अकादेमी के
आयोजन १९८८-८९
ध्रुपद समारोह, शिरुमगढ़- २८, २९, अक्टूबर ८८
कथक प्रसंग--- २ ९, ३० नवम्बर ८८

-ध्रुपद धमार पर केन्दित आयोजन
-कथक कर केन्दित सेमिनार और प्रदर्शन

अत्नाउदतीन खाँ स्मृति संगीत समारोह

…मैहर में स्व. उस्ताद अत्नाउट्ठीन खाँ की स्मृति

मैहर… २ ३, २४ दिसम्बर ८८
अमीर खाँ समारोह,
इन्दौर- ३०, ३ १ जनवरी ८९

में २ दिवसीय संगीत और नृत्य समारोह.
…इन्दौर में स्व. उस्ताद अमीर खाँ की स्मृति
में दो दिवसीय संगीत समारोह ।

अकादेमी के प्रकाशनमेरी कथा
रजब अली खाँ '

उस्ताद अलाउदूदीन खाँ
अमीक हनफ्री

२ ५/२ ० /…

कुमार गंधर्व '

सं. अशोक वाजपेयी

४ ५/-

रायगढ में कथक
यर्मातीरुराम
२ ५/एट द सेक्टर
३
मोहन नाडकर्णी"
३ ० /—
३
_
(का हिन्दी अनुवाद)
मध्यवर्ती
सुशील त्रिवेदी
३ ५/"एट द a:टर" उस्ताद अलाउदूदीन खां संगीत अकादेमी में और शेष पांच हिन्दी किताबें राजकमल प्रकाशन, ८ नेताजी सुभाष
मगि, नई दिल्ली- १ १०००२ से उपलब्ध
अशोक वाजपेयी- संचालक ओमप्रकाश चौरसिया- उप संचालक
उस्ताद उलाउदूदीन खाँ संगीत अकादेमी
'
ललित कला भवन, हैगोर मार्ग, भोपाल- ४६२ ०० ३

फोन … ६ ३० ५८

