मध्यप्रदेश में

_

सार्थक सिनेमाके पक्ष में

बहुआयामी पहल ३ न-" .'-:] ३
० सिनेमाभूहो' के ﬁnial के लिए अस्थान शर्तों पर
- ऋण सुविधाएँ ।

० डाक्यूमेंट्री और फीचर फिल्मों का निर्माण ।

o प्रदेश के सुदूर'अंचलो' ये श्रेष्ठ और वलैसिक क्लिपों
का प्रदर्शन है

० एम.पी.एफ़.डी.सी., स्लि यलब और वीडियो
वलव का संचालन l

० शाखोय सिनेमा पर एकाग्र हिन्दी द्वेमासिक्त
"पटकथा" का प्रकौशन ।
० विजय एप्रीसिएप्रान कोर्स का आयोजन ।
० ﬁzz—m सोसायटी आंदोलन को सक्रिय मदद ।
० सिनेमा माध्यम ओर फिल्मकारों पर मोनोग्राफ
प्रकाशन की श्रृंखला ।
० सिनेमा के विशिष्ट विषयों पर विचारोत्तेजक
परिसंवाद l

० फिल्म समीक्षा लेखन को प्रोत्साहन के लिए
।लिपठस्था पुरस्कार" ।

मध्यप्रदेश फिल्य डेवलपमेंट कारपोरेशन लि,
। I w , mu 'भिगो-गें, अश्याम m U u»
फोन ३ 65586 त्मा ८ फिड़ेका ।

