स्कॉ नहीं y ‘
रोशनी का एक सिलसिला था हुआ चा? बास पहले । यह रोशनी पहुंची

उन 1. हैं ८३4 लाख घरों में जिनकी छले may! शी , र्दस्वारें भी कमजोर शों,

अंधेरो थीं और दीवारों’के भीनंर थी अमुम्मा s ये चो धा 'ये जिन्हें
झुमरी-झोपडी कहा ताना है । टो वं। मोहल्ले थे जिन्हें रोस्कान्दूनों बस्तियों
के माय पर हटाये जाने का खना! हमेशा मोजूद था s किराये के नाप पर

गुंडागर्दी और पैसे की नाजायज़ वसूली दृ हम बस्तियों में न नंद्र 143% ओं .
न नान्तियो. ने रोप्रानी, म यानी च केवल इसलिए कि इनका कोई कानूनी
वजूद नहीं आ I
सरकार है डन मुश्किलों कं। समझा अंदैप 17 झप्रन्न. 1984 a?" ग्रब
झुगाँइचासो परिवारो को अपनी झोंपहियों वे; मान्तिकों का दर्ता देत हए

उनको बुनियादी झेरूरतों को दृग कस्मे की शूझझात की n
रोशनी का यह सिलसिला इम षरिजायं नल भ्रहूँच कर स्का नहीं हैबरिऊ
अब यह पहूँच क्या है रा परिक्षा तक ।

ज्यादा से ज्यादा लोगो की बेहतरी को कोशिशों से अगला काय है माका? की क्यों आवाम माँर्ति I

हा. जुबान में सबमे मीठा we: है घा ।
धा का मतलब हिफाज़न, अपनेपन सोझ अपने इक की भावना कं साथ

ही हैं एक 'दश कौ भावना जं। धा के आँगन में ही शूरू होनो है ।
गांच-देद्वातो घे. करुवीं में, -प्राहगें में द्वा जगह - जिने आकी जरूग्न है

जिन्हें घर कीत्नन्नऊ हैं उम्हें ग्रा दमे कं। ष्णुष्टआन ।
आसानी से धर बनाने की an: . आसानी में घर बनाने के लिन्पैमां Sir?
आसानी से घर बनाने के आमान कानृन । टाड है हमारो नयो आवाम नोनि e

हर परिवार केहुँलाड्डू घर a .
....___—

जनमंषर्ब: मंचात्नमात्नय, मध्यप्रदेझा द्वारा प्रभारित

