८ड्यूसैंह्रभयेदृड्डगृललदृग़एठहग़क्रे.
L;

yI

/f‘

कि

में I
५ इंडुड्डट्टदृदृद्देड्डेड्डेद्धि, तड्डेतड्डहूड्डहँ
जवाहर कलाकेन्द्र के रंगायन् सभागारमेँचल रहे हास्य नाट्यसमारोह
३ में बुधवार शाम मंचित हुए नाटक सैचा भये कोतवाल ने दर्शकों को खूब

ठहाकेलगवाए ।बममकांसिंलिखित, उषाबनर्जी अनुवादितएवं-बीकानेर
के करणीलठोड़म्लनिर्देशित नाटक"खैवा भयेक्रोक्वालएँक अयोग्य
शासक-त्रि-उसकी लचरव्ययस्थासे दर्शकों को'रुबरु कराताहै । आलसी
,राजा के प्रशासन के कारिन्दे भी आराम पसन्द्र और कामचोर है और

विलासित में डूबे हैं । एक हवलदार एक तवायफ से प्रेम कांता है और
तवायफ भी उससे विवाह करना चाहती है I मगर उसकी इच्छा है कि
कोतवाल बननेकेबाद हीवह विवाहकोया Iएक दिन कोतवाल कानिधन "
हो'जाता हैसिपाही खूब खुशहोता है ।मगर प्रधान अपनेसाले कोकोतवाल
नियुक्त कर देता है I हवलदार, मैनाव्रती और सिपाही मिलकर कोतवाल को
हटाने की योजना बनाते है । योजना के तहत तवायफ पैनावती कोतवाल से
राजा का छपरी पलंग चोरी करवा देती है और शर्त के मुताबिक कोतवाल
मेगावती से विवाह करने जाता है । एक अन्य योजना के अनुसार राजा - भेष
बदल कर ब्रह्मण वेश में विवाह स्थल यर पहुंच जाता और कोतवाल को
शादी सम्पन्नकरवाताहै ।राजा अबकोतवाल कोसजा देता औरउसेहवलदार
और हवलदार को कोतवाल वना देता है । इस तरह प्रस्तुति में भ्रष्टाचार, भाई-

भतीजावाद, राजनीतिक व प्रशासनिक विसंगितिनों पर खुली चोट क्री गई

रे

