क्या[ठिक
८णाख्याव्याब्ब प्याथाद्यकाव्र

वर्मा ENE?

आंख हँसा anew

जास्कृटउ,

mm खता

'जाकांस्थतृ

शिक्त ONCE स्मणटछ, Erma ताछितृ कशा WINE खादद्रुछ त्माच्चगाश Gaza?

ख्यिणिथाब्ब ध्याश्माथ दक्ष ज्यानक्या शा। New I कांदस्साटन्ति आत्मा थादृदद्य cw,
छाब्रह «WWW बटमछिदृब्बन ८मांभनाशै I ष्टालिर्मिनहे दीदे मभदृव्र णीक़हे 'शान आन
वामन | कांणिबदृद्य त्माव…थाब्रकाडा m: आरि, थाउ; ज्यादह यांटमव्र दृआंखाष्टव्रलि I
व्याख्या ante—Ira षाठे BIN: दृश्याश्चिब्व fie-afﬁx (गऊ-बा-रु-बा Ema भक्त I ए९धिरित्ड़े

त्माश्याथ बनुपृ firm शादृब्व mam दाख वूलिटव्र विटलम I
"Truth is stranger than ﬁction

9

न्तक्रागृव्र क्तक्तकां उग्र कात न्द्रदृब्ब

ग्लैठेटब्वन दे१द्या१९गोत mamas बदौन प्र-धि I न्तष्ठिढ़ छाहें त्कान्दद्रुब्वब ८माअमाश७ I प्पीहे
माभ-बां-झाबा आमा Warm फूख्वाब्द निष्कलं छोडि न्तक्ताव्र डेटन वटगब्द GIT? क्या

काका I 'ज्वानिफा mum? बिजु मणि ज्याव्या', वब्तदृब्बब्र द्यनौक्याबू I

‘ख्यादृव्वन्थ

द्रइदृब्बग्लिष्ठ ज्वारिठे खाऊँ, aim जानभटनहे बटव्व ड्डिठेद्रुब्वन द्भुनाभमांथ । फूक्षाव्यद्ग छादन्मल
माथा (का फूशांनहें बैला (Iv—RICE Mac—ﬂ I

'लिखु Principal थिगांदृन्ह लाआंदृक्त

aciton स्का निटखहै शव' mm; ज्याद्धतृउ ड्डिष्ठातृथ क्ततृदृब्बब्र त्माज्ञमाथ I
‘Chemistry Laboratory (राल om? थे WWW दृष्कणदृख ‘वाटत छा Professor
घट्ठड्डहें, खावदृछहें थारुव्रब्दबि I

बिज I

खाछाएआँ घडूहें डोसा। puritan दुकूदृब्ब I’

दव्वदृब्तन

'स्यथा गांव' Managing Committee कि क्तदृव्र जाआभौ सांचों… ददृव्वहें

जाब शक ताग {an छाऱफुटब्बम त्माभबाथ I ष्ठिखिख Sm बदौन त्रिखा नुनुददृद्विन्त्र मणि
निटव्र नाक Wotan व्रप्याटब्ब I

ज्जातृछा ष्णक्रकादृव्रव्र वूकठिटद्म लेनाब ज्यादृजाद्म तृचौ कौदृद्गत भउ बाँशेदृव्र आणा I
भाम्बिवँत्रात्रिटव्र 'थाकांछिबब्ब' वाक्या ष्ठदृच्व (क्या I

'जिप-त्-पल' I

खौदृद्गद्ग भउ WEI

गुर' औम चस्का cm I

'री-शिरा' णीउपिन थाद्म इठेच्चाध्द स्वान mm कथा at: आव्या !

छाबदृब्बन स्वा'भमाँथ I

ददृदृब्वदृछ खाक़ गवाह" दृगांभच्चिख दटब्व 'खाक्तद्रुखा I

डला सौक्य

बारु। क़व्रत्सा खादृख I दृमाश्याथ क्लत्सा, 'छूयि चिटकू क्या बब्बद्गटज्ञा-ख्या ८क्ता “mm
ज्यामास्मतृ relation’ I (स्वार्थ हेंयाटद्गतृ जाब ज्याब्व cam? झानदृक्ता गुजार हाल
(नागनाथ Hausa?! टुवृच्छपौ डला आवृत्त cam ट्ठेत्रांका बनाइ I 'श्रंमाष्ठिददृ' g दाप्तद्वाव्र

बाघ ca: द्दद्मदृचंदृइ स्नान नां त्माक्याथ I

किन्तु जा met जीन आबरू गिटनद्ग न्त्रक्रिघ्न

