V

— जांटब्बूहुंनंचव रने 'ग्रामीणों को दिया
संबाद सहयोगी, यझास्कार : राजकीय इसलिए प्रत्येक मनुष्य क्रो शपथ लेनीहोगी कि
वह बेरोंकेसमदुनबेटियों के भीशिक्षित करनेमें
किसी प्रकार सेकभी नही रहने देंगें। गांव की
अधिकांश माताओं के किताबीज्ञान नहींहोनेसे
वे अपने अधिकारोंहै वंचित हो रही है। समय
.बक्सी-ने दीप प्रज्जवलित करके कार्यक्रम का रहतेउन्हें भी स्कूल जाने के अवसर मिलनेपर
शुभारंभ किया I उन्होंने अहिलातों के उनके छोटो-छोटीजानकारीलेने केलिए भटकना नही
कर्तव्य और अधिकारोंके बरि ये जानकारी ही । पड़ता । जोमाताएंशिक्षाकेमूल्य के समझनेलग
उन्होंने कहाकि समाजकेजे व्यक्तिदेता ववेटी गईंहै ।उनकीबेटियांस्कूल जनेलगगईंहैँ । उन्हें
माध्यमिक पाठशालाताजनगर के प्रागंण में बेटी
बचाओ वेटी पढाओ व महिलासशक्तिकरण पर
लघु नाटककामंचनकरकेग्रामीणोंकेजागरूक
किया गया । राष्ट्रपति भवनके ओएसडी अंजली

2016 तक जमते बेटियों के जैक देकर उनकि
मातापिताक्रोसम्मानितकियागया।
x ३
इस अवसर पर प्रोग्राम अधिकारी (w‘,

अहिंसीकुएस सुनेना, जिला पार्षद विजयपाल
यादव, जन चेतना एवं ग्राम विकास समिति के
अध्यक्ष राजेद्र सिह, बाबा मंशा राम बॉविंस्सा

क्लब के अध्यक्ष शिवताज़ प्रजापति, सुबे सिंह

यादव, होश, बलजीत, चीर बहादुर, नम्बरदार
रमेश शर्मा, "प्रोमिला शर्मा, सविता, ललीता,
ये अंतर समझतेहै ।
सरकार की छोर है सभी सुविधाएं मुहैया'कराई दुहुँवैजसबंत प्रजापति, हरकेश इंच आदि
उन्हें अपनी सोच बदलना होगी । तभी देशव जारहीहै । वहशादीकेबाद दोघर मेंशिक्षारूपी
।
.
समाज त्तरवक्री कर सकते है । हमारे देश की दीप जलाकर यर के अंधकार को समाप्त कर

बेटियां पायलेट वन रही है। ओलंपिक खेलों में देती है। लड़कीअपने फर्जके कभीनहीं भूलती
पदकजीतकरदेशकागौरवबढा रहीहै ।फिर भी है l वह मांबाप, सास ससुर की सेवाकरती है । मृ त्तख्यिलंर्दद्ररणखिसेंबैदींबचख्मी, बेटी '
लड़के लड़कियों में भेदभाव किया जा रहा है l इस मैंके यर बॉविंसग में कांस्य पदक विजेता I वब्बेमृअहिलासशक्रीकाणपर . v
देटियंऔहीं१षेगीनोगारेवरवदसेकजणा । ति कविता पतली तथा 1 r अप्रैल से 26 सितम्बर A ५ 1 लमुड्डूबुदुटुंककाभंचजकातेविद्यार्थी। है

. gift: टु' युदृ ' दृ, .A म

