हेररद्देदृर्कक्लिंक्री म्रक्लिंर्यों यर खिलखिला कर हंसे लोग
सति-हाँ/प्राणा किस्सा की 50ती० Maﬁa झट स्तार्थहूब्रद्रब्ध का किया याला आयोत्नत्न
गुड़गांव । हरियाणा दिवस की so वों

वर्ष गांठ की पूर्व संध्या पर नगर
निगम द्वारा सेक्टर ~29 स्थित ओपन
एयर थिएटर में हास्य कवि सम्मेलन
का आयोजन किया गया । कार्यक्रम
के दोरान हास्य कवियों ने अपनी
प्रस्तुतियों से लोगों को जमकर हँसाया
और सम्मेलन को पवार बना दिया ।
कार्यक्रम में जाने-माने हास्य
कवि युसुफ भारद्वाज, अनिल
श्रीवास्तव, अशोक बजा, हरिन्द्र
यादव, मदन साहनी तथा दीक्षित
दनकोरी ने भाग लिया । अगले
शनिवार (7 नवम्बर) को अविष्म
थिएटर ग्रुप गुड़गांव के कलाकारों
द्वारा हिन्दी नाटक "गुलदस्ता" का गुढ़गाबके सेक्टर -19 स्थित ओपन एयर थिएटर में रविवार कोहास्य कवि सम्मेलन में कविता पाठ करते कवि ।
मंचन किया जाएगा, जिसकी
भारद्वाज ने अपनी रचनाओं के कारण है, जिनमें बिना वजह आदमी नरेन्द्र मोदी की सामाजिक नीतियों
निर्देशिका सुहासिनी रस्तोगी हैं ।
सर्वप्रथम लौहपुरुष सरदार माध्यम से बताया कि बुद्धि टेंशन का टेशन ले लेता है । उन्होंने कहा कि जैसे स्वच्छता, रोग, बेटी बचाओ.
वल्लभभाई पटेल के जन्य दिवस के पर्यायवाची होता है । उन्होंने बताया हमें नहीं लेनी चाहिए, बल्कि खुश शिक्षा आदि का वर्णन किया । अनिल
अवसर पर उन्हें याद किया गया तथा कि लोग बिना किसी वजह के भी रहना चाहिए और तनाव क्रो दूर करने श्रीवास्तव ने दहेज प्रथा तथा आज की
उपस्थित लोगों ने राष्टीय एकता को तनाव में रहते हैं । उदाहरण स्वरूप के लिए हंसना बहुत ही जरूरी है । राजनीतिक व्यवस्था पर करारा व्यंग्य
शपथ लो l यह शपथ कार्यक्रम के अगर हमें कोई अनजान आदमी उन्होंने हरियाणवी अंदाज में चुटकुले किया । रोहतक से आए हास्य कवि
मंच संचालक शिक्षाविद अर्जुन वशिष्ठ चलते हुए नमस्ते कर जाए तो हमें सुनाकर लोगों क्रो लोटपोट कर दिया । और पेशे से प्रिंसीपल अशोक बत्रा ने
अपने हरियाणवी अंदाज में लोगों को
टेंशन को जाती है कि आखिर वह
ने सभी लोगों को दिलाई |
कार्यक्रम में हास्य कबि युसुफ कौन था। इसी प्रकार, अन्य कईं हास्य कत्रि'हरिन्द्र यादव ने प्रधानमंत्री खूब हंसाया। मदन साहनी ने जाव

ओमल UH? हृडेरैइटोदृदृ ५
हमेँ द्धड्डड्डठटा tr:sz
प्तठदृप्रेस्तठा रखो

{Imam ड्डेदृस्थ्यड्डटा।
और शहर के बांच का फक्रं अपनी
रचनाओं के माध्यम से बताया । इसी

प्रकार, दीक्षित दनक्रोरी ने भी गजलों
के माध्यम से सामाजिक संदेश दिए ।
कवियों ने आयोजनों के लिए नगर

निगम आयुक्त बिकास गुप्ता व मेयर
टीम भक्ति सभी निगम पार्षदों की
सराहना की तथा कहा कि यह पहला

ऐसा नगर निगम है, जिसने कला और ५
कलाकारों के उत्थान की पहल की है
तथा प्रत्येक व्यक्ति क्रो मनोरंजन के
निशुल्क साधन मुहैया करवाए है ।
नगर निगम के संयुक्त आयुक्तब्वहै
प्रदीप डामर, इंजीनियरिग क्रंसस्टेंट

सीआर बिशनोई, सांस्कृतिक
सलाहकार विश्व दीपक त्रिखा,
असिस्टेंट इंजीनियर जेएस सिंधु,
दलीप यादव व राजेंद्र यादव, सुधरी
त्रिपुरारी आदि मौजूद रहे ।
ff

