*पारसी थियेटर कप्पनियो की स्थापना हूई घिलम्यत स आन पीती थियेटर कप्पनियों के l
नाटक देखकर । टो कषनिया इग्लैंड B आती थी । पारसी लोग इन नाटकों को देखन जाया करत थे है, ३
और उनरनै प्रेरित होकर उन्होंने अपनी थियेटर कप्पनिया बनाई और उनमे शेकसपिंटार EB नाटकों EB ३ ३

तर्ज पर एबिटंग EBEEIIB थे । अग्रेजी थियेटर EB उस जमाने EB कलाकार जोर स बोलत थे उनमे ,
'EIBI पातर होता था । उसी अंदाल की नकल करने EB कारण पारसी थियेटर कप्पनियी EB नाटक B '
‘ भी जोर स बोलन की परम्परा चल पडी ।
८1८

>l<

>I<

>l<

*करिमृमा पारसी थियेटर की खास चीज़ थी और पब्लिक को खींचने EB लिए इसका
इस्तेमाल जिया जाता था । साग करिश्मा दिखाकर चडॉ-चडों का चस B कर सकत B I पारसी
थियेटर B करिश्मा हमारी अपनी चीज़ B, इसका शेचसपीचर EB थियेटर स कोई EIIEEII नहीं I
‘k

>l<

*

>l<

*एंक सीन था गणेश जी का सर काटन का । गणेश जी का सर काटना B तो इसक

लिए यया करत थे कि… EB औसत सादगी पाच फुट का होता B लेकिन लड़का ऐसा ढूँढा जाता था
जो EBB तीन फूट स लम्बा न हो । जाके ऊसर एक EBB की पत्ती की बॉडी फिट कर दी जाती थ्री ३ ,
चनाकर । हाथ निकालने EB लिए दोनो और बॉडी EB किनारे उसको फिट कर BB थे । नकली सर
सहित पूस सादगी बनाकर पेट करवा लत थे और उसको उस लड़के पर फिट कर BB थे । उसक
अन्दर लल्ल रग EB चिथडे खूब रग लगाय भर दिये जाले थे । अब EB लडका वहाँ विंग B खडा
रहता था उधर I इधर शंकर गणेश स कहत B — हम जायेंगे । तो EB सचमुच का गणेश जो था चह
कहता B — 'नहीं BB माता नहा रही B हम नहीं जाने BB 1 ’ ऐस ही दो चार EIIE कहत सुनत B तो
गुस्से B शंकर जी गणेश का धचका BB B और इतने जोर स धचका BB B कि धधक EB साथ गणेश
अदर चला जाता B I EB फिर आता B निकलकर कि 'नहीं B नहीं मानूँगा I ’ ऐस दो तीन फंदे यता
B I तीसर फंदे B जा करक EB नही आता अन्द्रर जो बच्चा खडा B EB आता B I लोगों को फ़र्क पता
नहीं चलता क्योकि बहीं ड्रेस B उसका, वही मुकुट है । EB तीसरे मर्तबा EB नहीं आया और शंकर B
त्रिशूल मास EB गर्दन कटकर नीच गिरी और तडफ्ता हुआ चह चलिक नीच गिस । सर EB अंदर जो
चिथडे भर थे EB दीख EB थे । लगा सचमुच B खून निकल गया सब I उस समय घटिलक इतनी
दृ बारीकी B EB जाती नहीं थी । आजकल EB सचमुच सर काट दीजिये EB भी लोग अटकल लगात
३ EBB कि यो नहीं EB हुआ होगा । उ, उस समय इतनी उठा कहा थी I
‘

>l<

>l<

>l<

>l<

*अभिनेत्ता-प्रशिक्षप्प और नाटक के प्रतिमान पर सही उतरन EB लिए सारे अभिनेताओं
EB लिए गाना माना ज़रूरी था । साथ ही तलवार, EBB, लढत करने, कुश्ती नारा मारपीट करने का
अभ्यास नित्यप्रति माता था । ऊंची आचस्ता B, एक खास अदा, अंग सचलिन, हाथड्डोंघेर मांज़कर
सवाद और तरन्तुम स पार्ट बोलन का प्रशिक्षण सचस ज्यादा आवश्यक था I
>l<

*

>i<

नंद

*डिरिवृग्लिन B घिश्यास करत थे क्योकि B जानत थ कि डिरिवृप्तिन न रखा गया EB

इतन-इतन लम्यां का एक राति, BEBE काम करना कठिन ही नहीं असमच होगा I फिदा हुसन साहब

