v 1‘ B बतलाया कि मालिक तोम उसूल EB बडे पयक होने थे । जो नियम बना दिया उर्स पर अमल करना
जरूरी होता था । उन्होंने राबर्स पहले एल्पहैड कपनी B काम शुरू जिया । बडी कपनी थी । उसके अपने
नियम थे । बडी राख्ती थ्री । पान कोई नहीं खर राकता या । वीडी-सिगरेट पीना मना न था, लकिन न

३ BEE रूम B कोई पी सकता था न रिहर्सल EB दौरान । रिहर्सल B 10 मिनट का इन्टरयल इरालिए दिया
जाता था कि लोग बाहर जाय बीडी-सिंमरेट पी लें । और रिहर्सल B बैठने का तरीका जा था कि EB

पटा ढाई घंटा पूरे-दरा मिनट छोड़ यहि-धि देख रहे है । जो ट्रेनिंग Era रही है स्टेज EB ऊपर या
कमरे B उर्सको देखना ही होगा । कोई बात नहीं कर सकता था अकृपरा B, इधर-उधर नहीं लेख राकता
I I“ था I टांग पर टांग टाडा करें नहीं बैठ सकता था l कत्यद्दे है बैठना पड़ता था |
>l<

>|<

*

>l<

*कडाहुँ थी तो ऐश भी बहुत था, को सुविधाएँ होती थीं । तनख्वाह हमसा टाइम पर
मिलती थी । दूरारी कपमियों B गड़बड़ रहती थी । फिर खाने का इन्तजाम, रहने का इन्तजाम BEBE
का इन्तजाम राय इतना अच्छा रहता था जि किसी कॉ शिकायत नहीं होती थी । फर्स्ट और सेकण्ड
क्लारा की एक…एक सीट BEBE B मिलती थी । चाहै दरा मिनट का ही BEBE हो तब भी स्पेशल ट्रेन B

.. जिया जाता या I मरत B मुजफ्फरपुर नुमाइश B गये । बहुत हुआ EB अगाधे पुष्टि का रास्ता था, पार्स ही
था बिल्कुल, लेकिन कोशल ट्रेन B राफर जिया । जहॉ तक राख्ती का रावाल है हिन्दुस्तान EB राय
एक्टरों को मालूम था जि ररोहराबजी EB अण्डर काम बना आसान नहीं है I
*

नंद

*

>l<

*दो…दो महीना ड्रामा चलता था । अपना सामान थियटर बनाने का, फ़र्नीचर वगैरह राय
होय रात्रह वैगन सामान चलता था । दो जनरेटर इलविट्रक EB भी साथ B रहत थे, शहर B लाइट
नहीं होती थी उन दिनों I
*

*

>l<

*

'स्थापनी का डिसिग्लिन का कायदा खाली एक्टर्स EB लिए ही नहीं छा, पब्लिक EB लिए भी
था I पब्लिक सोफे पर BE रखकर BB, जा नहीं था । BE EB ऊपर BE रखकर ही नहीं बल्कि BE

फैलाकर भी नहीं । अलीगढ B या कई जगह B रचुडेंट आते थे I BE र्फलाकर बैठने थे तो मालिक
जाय कहत थे उनको कि 'हमारी रोजी B, उधर BE मत कीजिए I' यह कहने B जि 'यह हमारी रोजी
है, हम इरार्स अपना पट भरने है इधर BE मत कीजिए I ’ EB लोग मान जाते थे । BB आम लोग जानने
५ है ।
=k

नंदृ

>l<

*

* "उर्स जमाने EB EB रामी नाटक र्सगीत प्रधान होने थे । नाय…गाने EB बिना पब्लिक का ५
मनोरजन EBB हो 7 हम EB जिस तरह लोगों B फैली कहानियो पर नाटक बनाने थे BB ही लोगों EB
पसन्द की धुनो को लत्ते थे I फिल्म EB अगा जाने EB बाद जो गाने लोगों B रबूय मिलते थे उनकी धुनो पर
हम बोल फिट कर लते है I कभी पब्लिक को मूल गाना रामझ B अस्ता था नहीं I जा BB गानो को बहुत
पसन्द करती थी I... अलग B भी धुने बनाई जाती थीं I कई अच्छे-अच्छे म्यूजिक मारटर थे I’ ’
३1८

>l<

>l<

‘
.
.
३

>|<

**पा३रसी थियटर EB तीनो बडे नाटककार नारायण प्रसाद ’BEIIEI', सारा हश्र काश्मीरी
और राधेश्याम कथावाचक विशुद्ध रूप B दिल्ली, मेरठ, बनाता, इलाहबाद, जयपुर BB नगरों B
नारायण प्रसाद 'बेताब' और राधेश्याम कथावाचक EB डिंन्दी नाटक पारसी कपमियाँ खेलने लग गई
थीं । यह यह जाल था जय आर्यसमाज भी रयतत्रता र्सग्राम की स्वर्णिम बेला B भारतीय र्सरकृति,
उराकी गौरव-गाथा भी इरा देश EB महापुरुषों EB यरित्रो की चारो तरफ़ धूम मची हुई थी I
‘
>1<

*

>l<

*

ष

**हरा रगमचं की मर्यादा इतनी बडी थी कि एक आंर भावना EB रतर पर जा रामूचा u
नाटय राष्ट्र-प्रम, नवजागरण सुधार और प्रेम तथा बलिदान EB EEIB को अभिव्यक्त यता था तो
दूसरी और यह रगमच, नाटय EB रामी उपकरणों और पक्षी B इतना सृदृढ तथा प्रभावपूर्ण था कि
जिराकी मिसाल साज हमारे सामने नहीं है I
*मारटर फिदा हरनेने पारसी रगमय B पचार्स EIBLB र्सम्पादक : प्रतिभा अप्रयाल,
प्रकत्सान I नाटय शाथ WWII? कलकत्ता |

* * "पारसी - रममय B

लखक . डॉ. लस्सी नारायण लाल I राजकमल प्रकाशन नइ दिल्ली ।

