सौ बर्ष तक, 1850 रने (950 तक पारसी थिएटर भारत के सांस्कृतिक परिदृश्य पर छाया रहा । 1870 रने (890
3% बनी रवृबरनै रचनात्मक बहि के दोरग्न इसने जनसाधारण के 33 में बसी थिएटर की छवि को, थिएटर के पति
उनके नजरिये का, पूरी तरह रने बदल दिया । 'पारसी नाटक मंडली' नाम रने इराकी प्यासी ड्रामा कपनी (853 है 3% ।
फ्रामजी 3%. क्लम्ल इराक संस्थापक थे और इतका पहला नाटक ग्रांट रोड थिएटर में 'रुस्तम और सोहराब' रहेला
गया । इराक साथ 333% गरक' शीर्षक एक प्रहसन का गो 333 हुआ था । इसक बाद बीरा और नाटक-मड़लियां बनीं
जिनके चलत थिएटर 3% गतिविधियों है और रोजी आई । "ततपांक मतली त । ट क 3% 31015 वषों 3% अवधि में 1100
प्रस्तुतियां हुई 1 शुरू है हरा आंदोलन का नेतृत्व शिक्षित पारसियों के हाथ 3' था जो सनात के छंथात 3% दिशा है कुछ
करने 3% 31331 रने प्रेरित थे । है थिएटर को साम सादगी तक अपनी बात पहुचाने का माध्यम नातत थे । हरा प्रेरणा रवै
जो थिएटर बना, उसकी विषयवस्तु है दर्शकों के लिए ३1 ति क और रा 13 1 जि क राहें १। होता था ।

