रा-पर -रा-.:-:-.-.-:-र:ा-.-:-.-. -.-.-:-:- :.-:-;.:-:.:. .: :-.:. :
3

,,,,

"र"

क्या;

3

» ,. 3_.:' हुड.. .¸.ड्डूहूँड333.33%
ू3
ंम३'ृ
332:.333333.333333क्या'3 ८
पारसी थिएटर कंपनियों 3% प्रस्तुतियां काफी वडे बजट 3% होती थीं I नाटक का आरंभ
मेकअप ओंर वेशभूषा 33 पूर्णतया सुसज्जित अभिनेताओं के साथ होता आ, हाथ जोडे ओंर आखें बंद
किए ये अभिनेता किसी देवता दो प्रशंसा में आरती प्रस्तुत करते थे । नाटक का समापन आमतौर पर
सुव्यवस्थित मूक झांकी 33 I कमी…कभी पदों गिरते समय निर्देशक झांकी को पुनर्व्यवस्थित भी करता
था ताकि अभिनेताओं के स्वर ओंर देहभाषा को ज्यऱदा प्रभावशाली बनाया जा सक । कामचलाऊ ओंर
अस्थायी जिपडितोरियनों में जहा' तकनीकी सुविधाएं बहुत मामूली होती थीं ओंर जहाँ लगभग 200 लौग
होते थे, अभिनेताओं 3% आवाज आखिरी दर्शक तक पहुंचती थी I नाटक सत को दस बरने शुरू होता
और पो फटने तक चलता जिसमें हास्य ओंर शोक, करुणा ओंर प्रहसन, गीत ओंर तलवारों दो
२धिनाधिनाहह यह सव नेतिक शिक्षा ओंर चुटीली सूक्तियों के साथ गुंथा रहता। सभी नाटककार हिन्दू
पुराणों ओंर पारसी दतियभेंयाओं से प्रेरणा लेकर, उनकी कहानियों को सशक्त नाटकों में रूपान्तरित
करने में माहिर थे I
शुरुआती नाटक कंपनियां अपने नाटकों के लिए जिस परिष्यदुत अभिरुचि का स्तर कायम
रखती थीं, वह आज किसी को भी आश्चर्यजनक लग सकता है । मंच से काफी सांचे अप्रमंच पर
वाद्यवृंद को एक कीमती फ्रेम के साथ और दर्शकों से अलग प्रस्तुत शिया जाता I भारी सुचित्रित पर्दे
जो दृश्यो के बीच आते-जात्ते रहते ओंर अनोखी छवियों 33 सम्पन्न वैभवशाली वातावरण को रचना
करती वेषभूषा। गैंस 3% वत्तियां मंव के किनारे पर रखी नीचे 33 अभिनेताओं के हाय-भाय को बहुत

बारीकी से दिखा रही होतीं I सीटों 3% व्यवस्था अलग-अलग श्रेणी के अनुसार पंक्तिबद्ध होती, नाटक
के आरंभ और समापन दो बाकायदा घोषणा की जाती, साथ ही जलपान गृह तथा मध्यातर 3%

व्यवस्था हॉल दो गतिविधियों को एक अनुशासन 3% आभा देती । महिलाओं के लिए विशेष प्रस्तुतियां
करने वाले पारिवारिक संकायों के चलते मध्यवर्ग में पारसी थिएटर की लोकप्रियता तथा सम्मान ओंर
ज्यऱदा वढा । खलघरों में बच्चों 3% देखरेखक्या
3% अलग व्यवस्था होसी थी
Iv?“
P?#13!)
1111
EM!”
, बिक्वेटूदृ
पृर्शक्च

