के अलग-अलग हिस्सों 3 होता था,
और घुमंतू मडलिया बर्मा तथा सिंगापुर

के कन्द्र 3 स्थित एक गरीब इलाका
था I
जहांगीर रवम्बाटा का जीवत
खासतौर 33 उल्लेखनीय रहो जो

तक जाती थीं I 'हरिइवद्र' और
'अलाउद्दीन' की लदने 3 हुई प्रवृतियों

बिना टिकट लदने बहुव गए थे ताकि

प्यारा नाटकों का मवने मारा

दशको के बढने 3 बम्बई के अग्रेजी

शक्लपिवर को मच 33 देख सक,
3
उसक बाद फिर जाव, जहां उन्होंने t
एक आँरट्रेलियाहुँ कवनी द्वारा मंचित
33363 देखा और फिर थिएटर 3%
एक बडी हस्ती के स्का है विख्यात

तथा गुजराती अखबारों 3% गो बडी

हुए ।

3 महारानी यिवटोरिया तथा एडवर्ड

सप्तम भी मौजूद रहे और उन्होंने उत
नाटकों 3% प्यारा 3% | मध्यवर्गीय

पारसी नाटकों 3 निर्देशक
भूमिका रही जिनमे नाटकॉ के बिज्ञाप्पत

333 अभिनेता अकत्नर अपनी प्रतिभा

3

प्रकाशित कराए जात थे और मंचित
और योगदान के लिए सार्वजनिक स्का

प्रस्तुतियों 33 टिप्पणियों द्वारा इस
उभरते हुए थिएटर को ठोकर है

है सम्मानित किए जात थे |

तगातार आणी। या साक्षात बनाए

चार्ल्स मुनरो ने सोहराब जी आंग्रा को ग्रे

ररवने थे l
1870 के दशक 3 जैसे ही
पारसी थिएटर ने अपने व्यावसायिक
दौर 3 प्रवेश जिया, बम्बई 3% निम्न
श्रेणियों हो अभिनेता भी इस उब
आकर्षित होने लग्ने और दशको 3
वर्गीय श्रेणी…‘नेद भी बढने लगा l

मेडल और सोने के 33 सिवकॉ है
नवाजा था ।

इलाहाबाद 3 गवर्नर सर

3
हैं

टिकट का मूल्य बॉक्स के

लिए ढाई 33 तींने स्लाव होता था और
3'3 के अभि कश 33 बढने के लिए
एक रुपये का टिकट होता था
जैसे…जैसे पारसी थिएटर का आधार
८

कावस्न जी रवटाऊ, जहांगीर रबम्बाटा

आदि अभिनेताओं के बारे 3 कहो
जाता है कि है धोबी तग्लाब 3%
सकरी गलियों 3 रहत थे । वह शहर

बता दशको 3 डिंन्दू मुरित्त्वम और
अन्य 33 पारसी लोग भी शामिल होने ‘
लग्ने । नाटकॉ की थीम भी
अलग-अलग तरह 3% होने लगी a

K

जा

