॰ ऐनक
प. रांधेवृयाम ०।०३८।।०।।ब्व।पं५
सांस : 25 नवम्बर. 1890, टारत्सी

मृत्यु : 26 अगस्त, 1963 बल्ली
… साप, 'न्यू ठफ्लाक्रड थिटोट्रिकत्न कम्पनी' क लिए ही नाहक लिख ।

दृ.

- आप अप्पनं समय क मशहूर न्स्ट एव निर्देशांक सपंहसब जी आंग्ना का बहुत भानलं की तथा उनक 'न्यू (I _
ठम्लफ्रंड स बिमारी क कारण सन्यास (II क बाद आपने कम्पनी क निर्दशक का षद सम्भग्ला I । . ५

' है … वेस कथावाचकी आपका प्रमुख काटएँ था जा नाटक की जिन्दगी क सनाथ-साथ जारी रहा I जिसक दु

३ दु

f

.

लिए आपका 500 रमृ. प्रतिदिन (1930 क आसपास) तक का स्नेहनताना मिला ।

५- प मदन मोहन मालवीय III मोतीलाल नेहरू एवं कहं सस्ते महासजै आप्पकी कथा कहने की बना यों ३ "८ 3 ३

काक्ल थे I
- मशहूर नट एवं निर्दशक मास्टर फिदा हुसन का मच पर लाने का श्रेय आपका ही हैं I
— धार्मिक प्रवृत्ति का होने क नातं आण नाढका मॅ अश्लीलता यों सख्त खिलाफ था सम्पादक की
हैसियत स मुन्धी प्रेमद्यन्द नं 'माधुरी' II पण्डित जी क काम क बसि है लिखा है :
रा, तो न्यू अत्नफ्रंड कम्पनी क कितने ही नाटक उन रक्य देखे है I हमारी रम्य है कि इस उठा
हिन्दी नाटका की दृष्टि हो ही नहीं स्टेज की दृष्टि स भी यह कम्पनी आदशं है सष्टीमृचाम जी के I 1चीर अभिमन्धु', "प्रह्रलादहैं 'परिबर्तन', 'म्नशरिकी हूर' आदि सब वक एक स एक उत्तम है । झ्व
नाटका म आदर्श ‘5’ शिक्षा है पवित्रता है और है आंख...
- 11 फ़रवरी 1930 स आपने अपनी प्यारी 'न्यू अत्नफ्रेड" स चिदा ली I
~— आपकी रचनाओं का ब्योरा इस प्रकार है ३
no ,00 ,५1 ०3 ,०१ ,4३ s» N e

बीर अमिमन्यु (1914)
श्रवण कुंभार (1916)
भारत भाता (1918)

बालकृष्ण (1918)
भक्त प्रहलाद (1920)

मसरिकी हूर (1926)
रदृचिम्नणी मंगल (1927)
उषा-अनिरूद्ध (1928)

.

ईश्वर-भक्ति (1929)

10. द्रोपदी रक्यवर (1929)
11, महर्षि बश्नल्मीकि (1982)
12, शाकुंन्तला

(3 सती पार्बती
L राधेश्याम पुस्तकालय नाम स आषने पुस्तको (मुख्यत अपनी) के प्रकाशन का कार्य भी किया I आपकी '1
,
अन्थ कई रद्यनाआं है "राधेश्याम रामायण" आज रब्रूब बिकती है I
३ '

च्ी ३५खा७हँ'४3५हृ'ड्डेहींदृदृ'ड्डे.
… अंक..."ड्डऋड्डड्डेड्डेड्डादृड्डेदु , , 0-44,,

,

,

,,

,

,

५-१-५-

