25सेना890हसेघीकीशत्मका8बजेहिंष्ट3340पर्णक्ली

.

रा दृद्दे मौहल्ला बिडल्दीमुर 1111, कामरिथियांम 5 मरा जन्म हुआ था । ज्जिसे मकान 5 जेन्म हुआ था… वह की!
३३१क्खीदीत्नस्साका-एकखपडलअश्चदाछप्पराक्लाथा1मर(श्रीपवाकलम्ल ,w-W

झ्यामकानसेपूरबकांएकबडामहलेसाथा- स्लान्विक्स्टकामहले ।हुहुब७त
5W5I बन्हैलीआनेवाली 'नादृककंपनियां' स्कोकलिएप्राप: हसी 'महल कोबिग्सटोपरलियां
3९क२तीथ्री कंपनियांक्रीरिहसेलेस्तप्लीम)भीक्सीमहलमेंप्राय८होत्तीथी…जिमकीआवाजे

औरगानोकीधुनग्नेरपछस्ववालेक्चमकानमखूदअस्याकातीथी-अरिमस्वारपाचक्य
" वाला)बड़ेध्यग्नओँरिक्यसेउन्हेंसुनाकाताथा।
>5

>i<

>l<

बीबीरुक्सिणीकोज़बमहमालूंमहुआकि लल्लू' (शांक्चपनका-प्यारकानाम

लेल्लूभीथा)थिस्टाकमनीममस्तीहास्साहतोवमरेपितापरगरजेक्खी यहक्याए-मनटीषा
H..}aw5555?s555555555155a5535-— नल्टककाऐस्टामहीँशांमरेपिताउमकीवात्त

३

' ६३ क्स्टनसेका
>l<

>l<

>5

*

*

‘3 उनकमालेगंस्वाममेएकनाटककंपनीक "पत्स आगए 5 पासे लेकाख्सकंपनीसेक्स्टक

"दंखनेक्याल्याहकंपनीथी- मह्रस्लीकीरिक्चकंप्पकीड्सकास्टेजेअंरिक्स्टकमुझेज्यस्ता
-..'-भायांम्मालेवाबूने'मेहरजी'सेसेरा'परिक्यमीअच्छाक्लादियां-ल्वेलौथहमीचम्हतेटी-मै

य

_ हसकंपनीमॅरहजाऊँ। पार्ट भीअच्छाकानेलेमृकूंग़आँर नादकलेखक भीक्तफ्लॉ। 555: ३'

’

तोअपनेक्तिन्जाजीकंसुदृढ़सिद्धान्तमबंधहुआथा-‘कथाहीक्तनीहें।'मडाँत्तककिमैंत्तब
३

-

>|<

>5

नंद

>i<

>5

बरेलीहीमें-मैने'खूबानृऱत्तक्ला'दंखा।क्सीमहलानादकथा-ज्जिसेदंखकामैं

.

४;उसेमेबहसाक्या1क्लिएकदिनक्सीकंपनीमंल्फायहक्स्टकदेखास्वीबरिदेखक्मभीजी३३ .
है नहीँमरा। ट्रजडीऔरकामडी-ताचीरकक्नॉक्खसुन्दर जमेहुएअँरिजखेहुएमैनेहसेनाटक ३.३८;
इंमपाए1मत्याभीउनकअनुक्लपहिं1हुँजेडीमट्रजडीकीकाक्खीमकस्मडीकीह्माब्लूमहुआ g

‘ किड्सश्लोलेखकहैं-श्रीअग्गाहश्रकश्मीरीऔरडम्यरेक्ताफ्ताजीआंग्रा।

233’»:

।०ब;ब:१हुहुहुहुहहुहुहुहुक्र०७क्रहुब्रहुहु३क्रब७कें"
स्निहसदरियाँमॅक्यूँणाहिन्द-प्रेमलॉमराबढ़हीरहाथा- हिन्दीहीकंनाटककात्तोवाछातीट्वें. ३
कनीचस्खका-झ्यादस्जिमल्फाकामाह्मावाधस्साथा।निस्काहीसेस्कामहआमफ्ता 2‘
' कारहाथा-यामम्बीद्योलेस्सीथी।
>|<

>!<

*

>l<

>5

ननिक्चन्दहीकीफमड्रिशपरमैंन्वेक्युवाह्नक्लालिखनाशुरूकिया- क्खित्तेही
७हुहुहुहुहु०1हु७हुहु1हुहु७1 WWWWWW

q.है-धि.:
क्या

-~_ . ‘

