' जाँचा । राई है श्री मैथिलीशरण जी गुप्त का 'जयद्रथ बध' मैंन पता । बरि-बम सोचता था जि यह
१ थानक नाटक ES लिए उत्तम रहेगा, इतने है कहँ प्रेसॉ ES नाटक भी सामने रने गुज़रे-उन्हीं में मुरादाबाद
g, ‘ त्नग्ला रात्नग्राम का 'अमिनन्यु' भी । स्टेज EST दृष्टि है यह कोई भी नाटक' नहीं कहे जा राकले थे, पर
.…. 'कथानक' लौ था ही I साहिर इण्डियन प्रेरा की द्विवेदीजी की … अनुवादित महाभारत-मंगाई I 'कथानक'
' , ‘ EST अप्पन ख्यलि ES मुताबिक ढाला । और 'वीर अभिनन्धु/ लिखना शुरू कर दिया ।
‘

>I<

*

>l<

*

>l<

,

वीर अभिमन्यु' की सफ़लता ने रहिन्दी स्तेखकॉ' EST जगा सा दिया । रनैकडॉ 'कवियो' EST इरा
. मार्ग पर चलन ES लिए उत्साहित कर दिया। मैंन देखा - 'कपनी' है अपना-अपना नाटक ठोकर नए…नए
५ ३ ३ 'राइटर' नित्य ही सा रहे है I पंजाबियों की अधिकता पहले हुई - फिर दिल्ली-ग्नेरट वालॉ EST, फिर प्रयाग

I७

r और काशी वासियों EST i
'कै-

के

>|<

>l<

>i<

.7

"नाटकवालॉ EST रागति ने मुझे 'तुनक-मिजाज़' … और अभिमानी बना दिया, … जी चाहता है
- है इरा लाइन EST छोड दू - मेरी 'कथा' अच्छी I” सोराबजी है कहा … "वीर अभिमन्यु' और 'श्रवण
५८… कुमार' लिखकर ही 'तृप्त हो गए '9 जा ETT धार्मिक नाटक हैं कथावाचक ES लिए ऐरनै नाटक तेरा देना
‘ काहँ कठिन जाम नहीं, … 'सामाजिक नाटक लिखकर नान कमाआं' तब हम जाने भी मानें ।' अराल में तो
'सोराबजी' का यह एक बढावा था - पर मुझमें तो 'शान' का माद्दा पैदा हो चुका था-एक चोट सी लगी' और उराक बाद ही मैंन 'परिवर्तन' लिखना शुरढ किया सोराबजी EST 'परिबर्तन' पसन्द आया … कहा 3 'निश्चय ही उत्तम है अब लुम ही गए नाटककार I '
‘

;

>I<

=i<

नी

>l<

>X<

परम्परा यह थी कि तर्ज मास्टर EST बनाई हुई तर्ज (ट्यून) पर लेखक बोल बनाए I है हरन

परप्परा EST बदल देना चाहता था; क्योकि हरामें 'अच्छे बोल' नहीं बन पाते थे । मुझ कथावाचक EST धारणा
… थी … कि अच्छे गोयल' ही जनता पर पहले प्रभाव डालते हैं…त्नर्ज बाद की चीज है । काश अच्छे बोल ES
साथ तर्ज भी अच्छी हो-ता तो 'सोना और रनुगन्ध' है । पर यह तभी हो सकता है जब दोनो चीजे बनाने
३ ३ वाता एक ही व्यक्ति हो I अन्य'या - 'एक दिल वाले' -'दो योग्यव्यक्ति' भी ऐसा कर सकते है I
नंद

*

>l<

*

>l<

मुस्लमान और पारसी भी धीरे-धीर जान लगे । वाहर ES मुसलमानो ने फिर 'आवाज' उठाई कि
न्यू अत्नफ्रंङ तो 'सूर बिजय' EST तरह — 'डिंन्दु कपनी' हो रही है I इसी वातावरण है - कपनी ES
मालिकान EST फ़मांहश पर - 'परिवर्त्तन' ES वाद-मेंने उर्दू मुरात्नमानी ड्रामा…'मरारिकी हूर' लिखा और

८-

T
T.
I पृ ३.;

H रटज कराया I कपनी EST मालिकान EST आश्चर्य हुआ कि है उर्दू भी लिख लेता हूँ I

३

'
J

-

'

…'नरारिकी हूर' EST राप्पल्लता है फिदा हुरनैन' का काम, रनंर्घ प्रशंसनीय रहा I 'रौरानआरा'

I

" पृ बनकर - उसने जी मानों (गजलों) की वंरामोरें ली है … वह 'अभिमन्यु' ES 'निसार' है भी कहीं ज्यादा रही ३

