3W रारुट्रीय नाढ़य विद्यालय की स्नातिका, (1 ntegrated Course, अभिनय EI परिकल्पना
1979…1982) EI EBBEI की सुप्रसिद्ध अभिनेत्री है । साय रानावि. रंगमंङल B दरा वार्व तक अभिनेत्री रही ।
आपने र्देश-विर्देश EB ख्याति प्राप्रत निर्देशकों जैरी रिचर्ड शदृप्रनएं, BB I हिन अ ०क I जी , किहअ झेनिवित्अ,
EIEI. करित, हबीब तनवीर, काना. वाणियकए EB. वी. सुबप्रणा, राल थियम, बी. एम. शगृह, सोहन महर्षि,
३३ I एम… EB. रैना, अमाल अल्लस्ता, अनुराधा कपूर, र्देटौन्द राज अकूर सारे EB निर्देशन B, विभिन्न नाटय
शलियो B मुख्य भूमिकाएँ निभाई ।
EBBEI B अपने योगदान EB लिए रान 2008 B रानावि. ने आप्रकों 'मनोहर सिंह स्मृति घुररकरि' B
३ हैं सम्मानित जिया ।

7 दृ अम्पने श्याम डेनियल, एम. एरा. सथ्यू जैरी निर्देशकों EB साथ कहँ टीवी. फिल्मों और धारावाहिकों B भी
अभिनय लिया B I
कलर्स चेनल EB धारावाहिक र्करी B ।हंम२ती र्देबी' की भूमिका EB लिए उन्हें टीवी. EB तीन EIB
gEEEBIB री सम्मानित जिया गवा । सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री (नकारात्मक भूमिका) EB लिए 'टेलीविज़न एकडमी

अवार्ड, रायसे तज तरार व्यक्तित्व EB लिए 'कलर्स गोल्डन पैडल अवार्ड' और सर्वश्रेष्ठ साजिश EB लिए
ए. बी. पी. न्यूअ का अवॉर्ड I
निर्देशन EB क्षेत्र B BIIEIB घास्सी रंगमय और कविता वालन B अनूठा काय लिया B I कविताओं की
प्रस्तुति B आपक द्वारा निर्देशित, राष्ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्त की कविताओ BE आधारित, राऩावि.

रंगनडल की प्रस्तुति 'हम कोंन थे, क्या हो गए B और क्या होंगे अभी', और आधुनिक हिन्दी कवि रघुवीर
सहाय की कविताओं LIE आधारित वि न I हैं । EB {BBB , प्र स्तुति याँ ख्यालअनीय रही B I
BIIEIB पारसी EBBEI EB प्रसिद्ध कलाकार मास्टउ फिदा हुरीन 'नरसी' EB राह निर्देशन B रानावि.
EB छात्रों क साथ 6-7 यर्षों तक कारा लिया । पारसी रंगमंच 'नहं संभावनाएँ' विषय पर मानब संसाधन
विकास मंत्रालय की र्फलनैशिप्र प्राप्त की । यू EB (EBIIBEB, वेल्स) EB रायल वेल्श कॉलेज आँफ़ म्यूजिक
एण्ड ड्रामा EB छात्रो EB साथ पारसी एंगमय का प्रशिक्षण BB हुए अप्रजी माया B अनुदित 'रुस्तम
सोहराब' की प्रस्तुति की । रा.ना.वि., श्रीराम BEE, मध्य प्रर्देश नादय विद्यालय और विभिन्न कॉलजॉ EB
साथ अकृप्रने पास्सी सोली B 15 प्रस्तुयिपँ की B I आपक आय निर्देशित उल्लेखनीय नाटक EB B आँफ़
माइरा ऐँड BEI’, 'गर्म कनरा', ’BEIE’, 'जरावा अनंढन' अनादि I
अम्पने रानावि. रंगनडल की प्रस्तुतियां जेरी 'शऱकुंतल' (निर्देशक काना. प्रणियकर), 'मार्का

३३.. ._.__ ८…. .

भिलियन्स' (निर्देशक रॉडनी नेरिआंट), अ रार्देदृ आँफ़ दू मास्टर्स (निर्देशक बी. एम. शाह कानेदिवा र्देल

सारा शती B) और BBB जाते वादय विद्यालय की प्रस्तुति 'खूबसूरत बला' (वारसी BBB) B
यस्त्र-प्ररिकल्पना की B I
आप्रने रंयनय की रानस्याआं LIE अनेक विवारीतअक लख लिखे B, वादय रामीक्षाए अरि अनुवाद
किए B I अस्थाने यू EB, आँस्ट्रलिवा, जर्मनी, BBB, श्रीलका B प्रस्तुतियाँ अरि नादृय कायशग्लाए की B I
वतमान B अस्या रानावि. B EIB प्राध्यापिका EB स्का B कायरत B और अभिनय, निर्देशन, लखन एव
त्माडुदृनृहूँधाप्रन काय B राकिय B I

