संगीत
लोकेन्द्र त्रिवेदी
1981 में राष्टीय नाट्रय विद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त लोकंन्द्र त्रिवेदी को अभिनय में राष्टीय नाट्रय विद्या 3 दुड्डों'ट्टे 1

तथा फिल्म एंड टेलीविजन हंस्टीट्रयूट, पुणे से शोधवृत्ति भी प्रदान की गई । मध्य प्रदेश नाटक लोककला अकादमी ‘11

उज्जैन से नात्यकला है डिप्लोमा, गंधर्व महाविद्यालय, मुंबई से माध्यमा (तबला) भी लोनायला, पुणे से ’
4
प्रशिक्षण प्रापत कर चुके लोकेंद्र त्रिवेदी अभी तक 150 नाटकों का निर्देशन, अनेक कार्यशालाओं का संचालन तथ हुँ
विभिन्न निर्देशकों द्वारा प्रस्तुत लगभग 120 नाट्रयप्ररतुतियों के लिए संगीत निर्देशन कर चुके हैं I अनेकं"
विश्वविद्यालयों में आपने संभाषण, गोरा, संगीत, देहगति, अभिनय भी निर्देशन का अध्यापन भी शिया है l
लोकंन्द्र त्रिवेदी ने मारा के आदिवासी समुदायों में भी रग~चेतना जगाने का सचेत प्रयास जिया है | ग्रेट _.

जर्मनी, पोलैंड भी फ्रांरा सारे देशों की यात्रा कर चुके लोकंन्द्र ने कई धारावाहिकों और हैतीष्टिनों में
राहायक निर्दशक भी काम जिया है, जिनमें — काला जल, जमीन, अल्लाह मेघ दे, चिट्रठी, गांधी, गीति . 2::4
अम्बेडकर, एम्मा एंड फैमिली, साक्षरता-आजादी की लड़ाहंदृ लाइसेंस आदि प्रमुख है I फिरोजशाह कोटला है:;
खंडहरों में उनकी ताजातरीन प्रस्तुति गाथा भगत सिह 210% व्यापक चर्चा हुई है I इसमें (20 अभिनेताओं ने V
जिया था । संपति साय राष्टीय नाट्रय विद्यालय में प्राध्यापक्रहुँहैंहुँहैहूँप्रेर पायोनियम गोया के अतिधि संकाय मॅ शगच्छु
है I

‘

"कुट्टू-५.३८!

१ 1 -. .
३३- r 1' in:

राघव प्रकाश
साप मंच सज्जा एबं प्रकाश परिकल्पना के क्षेत्र ने एक जानी-मानी शख्यियत हैं । चमन लाल मेमोरियल धुक्शाक्को
नवाजे जा चुके है । आपने रंगमंच की शिक्षा भारतेन्दु नाट्रय अकादेमी, लखनऊ से mime में प्राप्त की दुक्वीसै
रगमच में स्वतत्रत रूप से कार्यरत हैं । यह राष्टीय तय अतर्राष्टीय स्तर पर 300 से अधिक नाटकां र्गेक्शाडा

परिकल्पना 21 राचालन कर चुके हैं I राष्टीहंऊँनाट्य विद्यालय, रंगमंडल एवं एलटीजी. के साथ एक अभिनेब्लाऔंर
प्रकाश परिकल्पक के तौर पर वाम करतेरहैहैँ 1 ‘

