मंच पर
जलालुद्दीन हैदर

चन्दन कुंभार

उक्ति

कविराज लईंक/विंटौक कुंभार, मनदीप सिह/चेतन्य वामन सोलणकर, चेतन राजुभाई
पदिंयार औ" पंकज लोचन गोस्वामी/महेद्र सिंह/राहिल भारद्वाज, तसब्बर अलीं/सिकन्दर

कुंभार, वरूण अच्छा, एस. ब्रुमीनाथन, प्रवीना कुमारा एन. ए.
अबरार

राहिल भारद्वाज / महेन्द सिंह, मनदीप हिंरिजिहदेराव्ययों वामन सोलणकर

अकमल शाह

महैन्द सिंह/राहिंल भारद्वाज

कमाल

पंकज लोचन गोस्वामी / चेतन राजुभाई पदिंयार

जमाल

मनदीप सिंह/चेतन्य वामन सोलणकर

हमीदा

बोरनाली बोरा/ वर्तिका तिवारी

अल्लत्मा

गुरिदरजोत कोर

गरीब लडकी 1

श्रावस्ती बनर्जी

गरीब लड़की 2

बोरनाली बोरा/वर्तिका तिवारी

दिले-जिग

विवेक कुंभार औ" कविराज लईक

सुल्तान गजनी खाँ

प्रसन्ता बाबूराआं हंबर्ड

सलामत बेग

राणा संतोष कमल

दरबारी

तरूण अच्छा, प्रवीणा कुमारा एन. ए.

सैनिक

कविराज लईक/विवेक कुंभार, त्तराब्बर जिले, सिकन्दर कुंभार, महेन्द सिंह/राहिंल
भारद्वाज, चेतन राजुभाइं पदिंयार, चेतन्य वामन सोलणकर, पंकज लोचन गोस्वामी, एस.
बुमीनाथन, मनदीप सिंह, ग्रीनी फ्रांसिस, विदिषा कालिदाफभाई 'पुरोहित

कमरू

तराब्बर अली / सिकन्दर कुमार

किसान 1

रिनात्रुन्दए कुंभार/तसब्बर अली

किसान 2

चेतन राजुभाई पदियार / प्याज लोचन गोस्वामी

जल्लग्द

एरा. बुमीनाथन

रोश-प्यारा

अदिति राय मेलजर

रोशन-भारा की सहेलियाँ

बोरनाली वोरा/ततिंका तिवारी / श्रावस्ती बनर्जी / ग्रीनी फ्रांसिस औ" जिदेषा कालिदाफभाई

पुरोहित
मल्कमृ हुस्ममृरा

मेधा आईच

नागरिक

श्रावस्ती बनर्जी, बोरनाली बोरा/वतिंका तिवारी , विदिषा कालिदासभाई पुरोहित,
सिकन्दर कुमार, ग्रीनी फ्रांसिस, वरूण अय्यर

