निर्देशक
… मनोहर सिंह पिछले 20 वर्षों से रंगमंच
से जुडे हुए हैं । अपने जन्मस्थान हिमाचल
प्रदेश में कुछ समय तक नाटक मंडलियों के
साथ काम करने के बाद वे दित-ली आये
और 1968 में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में
प्रवेश कर ई ० अरुकाजी के नेतृत्व में
प्रशिक्षण पाया l अभिनय में कुशलता और
विभिन्नता का परिचय दिया तथा कई

मुख्य भूमिकाएँ निभाई जिनमें ओथेलो

(ओर्थली), बाँसों (बाँसों की मौत) हैं जिमी
(लुक बैक इन एँगर), मैथीय
(थी पैनी आँपैरा) हैं चारों पुरुष (आधे

अधूरे), नाना (संध्या छाया),
संत्रीजी (रस गंधर्व) तथा तुगलक (तुगलक)
उल्लेखनीय है । अभिनय के साथ-साथ

आपने कुछ नाटकों का निर्देशन भी
किया है जिनमें गिनी विग,
पगला घोडा, चारपाई तथा अंकल वान्या
शामिल हैं ।

