इष्टटवान अकेंन्य

छिपी होगी । इसलिए यह कामेडी नहीं
देजी-कामेती है ।

अकेंन्य के यहीं तर्कयुक्त बुद्धि के सामने
जो दृश्य अनर्गल दिखते हैं वे जीवन की

अनिवार्य परिरिथतियों के मध्य खेले
जाते हैं और लेखक सब प्रकार के

अमानवीयकरण का सामना करते हुए

जर्जर मानव गौरव के पक्ष में ।१एवाज
उठाता है । एक समीक्षक ने लिखा
है कि अकेंन्य जब अनर्गल को मानवीय
बना देते हैं तो उनका उद्देश्य यह

बताना नहीं होता कि मनुष्य को अंत
में निराश होकर बैठे रहना चाहिए ।

बठिक उनकी यह शैली सामाजिक
आलोचना का वाहन बनती है ।
टोटेक (प्रियतम टोना नाटक में
जब मेजर के परपीड़क काशी- व्या-यवहार

इइटवान अकेंन्य उपन्यास लेखक से
नमस्कार बने । वह मानते थे कि

के बदले में टोट मेजर के टूकड़े-टुकड़े
कर डालता है तो उद्देश्य यह

नाटककार एक सामूहिक आत्मकथा
लिखता है अर्थात् मंच पर एक विचित्र
कथा के बहाने हमारी सामूहिक हिंसा की

दिखाना है कि मनुष्य के सहने की सीमा
होती है और लेखक की इस आस्था

नाटकीय प्रस्तुति करता है । टोटेक
जो 1964 में लिखा गया, अंकेंन्य की सबसे
प्रसिध्द हूँजी कामेडी है । वह कहते हैं,
आप इसको देख-देखकर हसेंगे पर
उस हंसी के साथ भय की सिहरन भी

को प्रगट करना है कि अपमानित मनुष्यों
में विद्रोह की नैतिक शक्ति का
निवास है । अकेंन्य से पूछा गया था कि यह
नाटक क्या प्रश्न पूछता है और वया
उत्तर देता है । वे बोले थे : यह पूछता
है कि क्या दलितों की सहनशीलता
अपार होती है या नहीं होती है
और यह उत्तर देता है कि एक सीमा

होती है जहां सहनशक्ति चुक
जाती है और हम विद्रोह करते हैं ।
वास्तव में यह नाटक एक अनर्गल

यथार्थवादी देबी-कामेडी है जिसमें एक
गंभीर सामाजिक अर्थ छिपा
हुआ है 1

इष्टवान अकेंन्यू का 1979 में निधन
हो गया l

