अनुवादकीय

अधूरी चली आ रही है, इस तरह वह
कुछ पूरी हुई । कांस, जर्मनी और इंगलैड
ही यूरोप नहीं हैं …यह बात अंग्रेजी के
प्रेमी शायद जानना ही नहीं चाहते ।

तभी हंगारी के एक अन्य प्रसिध्द

नाटककार इष्टवान अकेंन्य के एक अदभुत
नाटक से परिचय हुआ जिसमें राजनीतिक
नाटक में नाट्यकला और मानवीय

मूरूयों की बहुत सार्थक संरचना है ।
हम अपने यहाँ राजनीतिक नाटकों में जैसी
बयान-बाजरे देखते हैं वैसी इसके एक भी
संवाद में नाहीं है पर इसमें नात्सीवाद के

खिलाफ़ एक गहरा संदेश है । पूर्वी यूरोप के

1975 में हंगारी के प्रसिद्ध लेखक

नाटक और फिल्म दोनों पधिचम की
हमारी पहचान को बदल सकते हैं और
हम उसे अधिक मानवीय और अधिक
भारतीय शकल में देख सकते हैं । हंगारी
नाटक में परिहास निरा परिहास नहीं है जो
सिर्फ हंसाये और व्यंग्य निरा व्यंग्य
नहीं है जो सिर्फ चोट करे । वह सुन्दरता
और प्रेम को महत्व देता है । ऐसे ही और

नाटकों के अंग्रेजी अनुवाद मुझे कृपापूर्वक

अनुवाद मैं करना चाहता हूँ ।,
अनुवाद में कथ्य कठिन नही: है सिर्फ

भेंट किए थे । उनमें से एक का

यह कठिनाई है कि हिन्दी समाज ने अभी

"गरम कमरा" नाम से अनुवाद करते हुए,
जो बाद में मई 1983 में खेला जाकर

तक इतने योग्य अनुवादक नहीं पैदा
किए कि वे सीधे हंगारी से अनुवाद कर

भारत में पहले मौलिक हंगारी नाटक के

सकें । उन्हें अंग्रेजी से अनुवाद करना

प्रदर्शन का कारण बना, मुझे यह लगा कि
इस देश के नाट्य जगत से भारत का
परिचय और गहरा होना चाहिए I

पड़ता है और इस सिलसिले में बहुत से
खास हंगारी नुवते जरूर छूट जाते होंगे
क्योंकि अंग्रेजी की अपनी सीमाएँ हैं l

दुर्भाग्य से हंगारी नाटक मैं अंग्रेज: के

सौभाग्य से दिरुली में ये छूटे हुए

माध्यम से ही पढ़ सकता था ।

तत्व हंगारी विद्वानों और मित्रों की मदद से

परन्तु महत्व की बात यह थी कि इसके
पहले कि कोई अंग्रेजी में हंगारी
नाटक खेलने की सोचता, हिन्दी में
हैंगारी नाटक राजधानी में खेला गया ।

खोज लिए गए । रहीं भाषा, तो वह

फेरेत्स करिधि ने बुडापेस्ट में अपने दो

युरोप की जो पहचान भारत में

नाटक को राष्ट्र-राय रंगमंडल के रंगकर्मियों
के पास भेजने के पहले एक बार और
सरल की गई और इसी संशोधित रूप में
यह कृति आपके सामने है ।

