दृश्य सारांश

भी मानवीय व्यवहार, तीर स्वाभाविक
निदिचतता जताने वाला काम पसंद

स्थान : हंगारी पर्वतों में एक गांव ।

नहीं है । वह टोट परिवार को मजदूर कर
देता हैं कि वह रात को जबकी मेजर को

समय : दूसरे महायुद्ध के दौरान दो सप्ताह है
अंक एक

अँधेरा खीफनाक्र लगता है लगातार
कुछ न कुछ काम करते रहें । मरिष्क और
आणिक थोडी सी अतिरिक्त आमदनी और

दृश्य : एक

अपनी खुली के वास्ते सेना के लिए

हंगारी के एक पहाडी कसी में
फायर बिग्रेड के कमांडर टोट के घर उनके

कभी-कापी शाम कौ पटी रखने वाले

कमांडिग आफिसर, जिनकी दिमागी हालत

डि१ठबे बनाया करते थे । मैजर उन्हें मजदूर
करता है कि वह डिब्बे बनाते हुए रात
भर जगे ताकि मेजर अपने को सुरक्षित

नात्सी सेना के विरूध्द लड़ने वाले

अनुभव करे । इसी बीच डाकिया मेजर की

छापामारों से परेशान होकर बिगड़ गई है,
टोट के घर कुछ दिन स्वास्थ्य लाभ

आदतों का वर्णन करने वाला एक और

करने के लिए आकर ठहरेंगे । अपने लड़के

लेने से उसकी- चिढ से आगाह किया गया

की रक्षा करने के लिए चिंतित टोट

परिवार मेजर की खुशी के लिए वे

है पर अपनी समझ के अनुसार पत्र को
टोट परिवार तक नहीं पहुँचाता है ।

सब इन्तजाम करता है जो बेटे ने पत्र में

इधर माँ और बेटी अपने घुला की भलाई

मेजर की विचित्रता लिखते हुए

के लिए रात भर डिब्बे बनाना मंजु.

बताए थे । पत्र लाने वाला डाकिया अपनी

समझ में टोट परिवार का भला करने

कर लेती हैं और टोट को भी इस काम
में शामिल होना पड़ता है l जिस समय सारा

को उत्सुक है परन्तु अपने भले की भावना

परिवार थक कर सो गया है, डाकिया

में वह एक पत्र, जिसमें मेजर की
अपने से लम्बे व्यबित से चिढने की
आदत से होशियार रहने का जिक्र है,

एक तार लाता है, कि घुल लडाई में

बेटे घुल का पत्र आता है कि उसके

फाड़कर फेंक देता है I फिर एक बकवास,

पत्र लाता है जिसमें किसी के जमुहाई

मारा गया । डाकिया यह तार भी टोट
परिवार तक नही: पहुंचाता है ।
मध्यान्तर

आतंकित और झवकी मेजर आते ही

स्वाभिमानी और सरल टोट को अपना टोप

दूसरा अंक

आंखों पर झुका कर रखने को मजदूर
दृश्य z एक सप्ताह बाद
कर उसे अपमानित कर देता है ।
मेजर की सेवा को उत्सुक, टोट परिवार

रात भर डिब्बे बनाने के लिए जगने
और जगाने से मेजर के बौखलाए मन

उसे आदरपूर्वक घर ले आता है ।

में निविचतंता आ रही है । किन्तु टोट

दृश्य : दो
मेजर के टोट के घर में आते ही उस
घर की सरल अंतर सामान्य दिनचर्या
अस्त-व्यस्त होने लगती है । मेजर को कोई

परिवार का बुरा बहाल है । टोट सबसे अधिक
पीडित है । एक दिन वह गलती से

। मेजर को तलवे में कुछ ऐसा कर देता

i है कि मेजर को उसका यह व्यवहार

