हैंगारीयन प्रस्तुति "टोटेक" का एक दृष्य
बर्दाश्त नहीं होता । आणिक और मरिष्क
के कहने पर उसे मेजर से माफी मांगनी

दृश्य z दो
टोट, मेजर की क्रूरता से बचने और

पड़ती है । मेजर सबको फिजूल काम

छिपकर सोने के लिए पादरी के यहां

में जोते रखना चाहता है क्योंकि उसका
ख्याल है कि सोचना खतरनाक है

पहुंचता है । पादरी जो कि उस जमाने
के वातावरण से खुद इतना भयभीत

और काम करते रहने से कोई कुछ सोच
नहीं पायेगा । टोट थकान के मारे जुमहाई

है, टोट के ऊपर मेजर के द्वारा किए गए

रोक नहीं पाता, मेजर टोट को अपने

अत्याचार को महत्व नहीं देता और
उसे मनदिवकित्सक के पास भेज देता है ।

मुंह में एक छोटी टार्च रखने को मजदूर

दृश्य: तीन

करता है जिससे वह जमुहाई न ले सके l
डिठबे बनाना एक महान काम है और

मनहिचकित्सक डा. साबो टोट को
समझाता है कि जो अत्याचारी हैं वे अपनी

जमुहाई लेना एक खतरनाक काम है । टोट

हीन भावना के कारण दूसरों को दुष्ट

घर से भागकर कहीं गायब हो जाता है ।

देते हैं पर एक दिन समय बदलेगा और

डाकिये ने अभी तक न घुल के मरने

की खबर दी है न वे चिटिष्ट्रयों जो कि
घुल ने मेजर के संबंध में मरने के पहले
लिखी थीं ।

मनुष्य स्वाभिमान और स्वतंत्रता
सहित जीवन का आनंद पाएगा ।
दृश्य : चार

टोट को हम मैजर से और उसकी हरकतों

