से बचने के लिए अपने बगीचे के संडास में
बंद पाते हैं । मेजर फिर उसे खे-जिता है

एक बार फिर आत्मविश्वास का अनुभव
होता है ।

क्योंकि वह डिठबे बनाना चाहता है ।
दृश्य : छ

संडास में छिपे टोट को मेजर न

दूंढ सके इसलिए आर्थिक तरह-तरह से
मेजर को बहलाने की कोशिश करती है ।
अंत में मरिष्क जो कि अपने बेटे

के जीवन को मेजर की कृपा पर निर्भर
समझती है टोट को मनाती है ।
अंत में टोट बाहर निकल आता है I
मेजर टोट के साथ मित्रता का व्यवहार
करता है परन्ते डिब्बे बनाने के

आतंक से टोट को मुक्त नहीं करता ।
मरिष्क खुश है कि अब मेजर परिवार से
नाराज नहीं होगा और मेजर घुल को
युद्ध के खतरे से बचाए रखेगा ।
दृश्य: पांच
कई दिन के शारीरिक और मानसिक
यातना की थकावट से चूर टोट परिवार

आखिरकार सारा परिवार अपने को
आजाद अनुभव करता है, क्योंकि मेजर
चला गया है । टोट मार्जिन कटर को
बागीचे में डाल आता है । मां बेटी

घर को साफ-सुथरा कर देती हैं । टोट फिर
अंगडाई और जमुहाई ले सकता है ।
लेकिन इतने में मेजर लौट आता हैं क्योंकि
छापामारों के हमले के कारण रेल
बन्द है । आते ही वह फिर अपना आतंक
जमाना चाहता है और डिब्बे बनाने का

काम शुरू करना चाहता है ।
मार्जिन कटर को लाने वह टोट के साथ
बगीचे में जाता है । मार्जिन कटर के
चलने की आवाज आती है ।

स्वास्थ्य और सुख से दमकते चेहरे वाले

टोट ने मार्जिन कटर से मेजर के टुकड़े
टुकडे कर दिये हैं । टोट परिवार सोने का
उपक्रम करता है । मरिष्क अपने बेटे घुल

मेजर को विदा करते हैं । टोट को

के लिए आतंक से भर उठती है ।

