मंच पार्श्व

प्रस्तुति व्यवस्था

मंजुल वर्मा

मंच एवं मंच' सामग्री
परिकल्पना

रोबिन दास

मंच निर्माण

मंच सामग्री सहायक
वस्त्र-सज्जर
प्रकाश परिकल्पना

जीएस. मराठे, अठदुल हकीम
सुनील जैन, रामचन्द्र शैरुके
सुरेश शे-टूटी, हेमा सहाय

सहायक

वसंत जोसलकर
डाली अहलुवालिया

संगीन

राधे श्याम, रमेश अथवाल
सुरेखा सीकरी, पी.डी॰ वारुसन
एस॰एन॰ दास गुप्ता, सुनील सिन्हा
बीते-, राजेन्द्र सिंह गोसाई

प्रचार

रामचन्द्र शैरुके
सुरेखा सीकरी, हेमा सहाय
बासु पाटिल, अनंग देसाई

प्रस्तुति सहायक

अजय जैन, सतीश, गौतम

सह निर्देशक

बीके

रूप-सज्जद्भा

प्रथम अंक के बाद दस मिनट का मध्यान्तर होगा ।

रंगमण्डल प्रमुख

मनोहर सिंह

व्यवस्थापक (व्यवसायिक)
विद्युत तकनीशियन
वरुत्राभूषण कार्यभारी
आरक्षण कार्यभारी

ए.सौ॰ गाँधी
जीएस. मराठे

गुरशरन कौर
जीवा दास, जीएस. बेदी

प्रचार सामग्री परिकल्पना के लिए हम श्री गोपी गजवानी के आभारी हैं ।
रुत्री-वरुत्रों की सिलाई मिथिका हाजरा द्वारा, तथा वर्दियां देवीचन्द द्वारा ।

