रंगमण्डल

मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों एवं

कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण भी
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का रंगमण्डल
अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों
का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं !

राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी

सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें
तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री
तथा महाभोज विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं ।
इसके साथ-साथ पिछले वर्षों में रंगमण्डल
ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एव:
नाट्य रूपान्तरारों का भी सफल मंचन किया

श्री इ० अरुकाजी ने 1964 में चार
अभिनेताओं को लेकर इस रंगमण्डल

है जैसे बैख्त के काँकैशियन चाक सर्कल,

की शुरूआत एक प्रयोग के रूप में

मैन मादृटी, शैवसपियर के आँर्थलो तथा
मैकबेथ, मौलियर का स्कूल फॉर बाइल्स,

की थी I सातवें दशक के अन्त तक के
उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

थो पैनी आँपेरा और पुष्टिला एण्ड हिज

सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

आँसबर्न का लुक जैक इन एंगर,
बी:ण्ड का दि फूल, चेखव के अंकल
वान्या, तथा द चैरी आँचर्ड तथा
पिरान्दलों का सिक्स कैरक्टर्स इन सर्च

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा

आँफ एन आँथर ।

शास्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन किया

रंगमण्डल का मुख्यालय दिरुली में है
जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।

एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया
श्री अरुकाजी को ही जाता है ।

है । किसी एक विशिष्ट शैली में न बंध
कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर
अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतपूर्ण
शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों- तक सभी कुछ

इसका अपना एक छोटा सा स्कूडियों

शामिल रहा है । मिसाल के तौर पर

पूर्वा-यास तथा प्रदर्शनों के लिए रंगमण्डल

छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, अन्धायुग,

द्वारा लगातार किया जाता है ।

पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की अन्तिम
किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया,

दिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के

सैयाँ भये कोतवाल तथा जसमा ओड़न
कुछ ऐसे ही नाटक हैं ।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर

थियेटर तथा एक मुक्तत्काश रंगमंच है
जिनकी निर्माण परिकल्पना श्री इ ० अरुकाजी
द्वारा की गयी थी । इनका उपयोग

अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत
के विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी

करता है । पिछले वर्ष रंगमण्डल पूर्वी
जर्मनी, ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में जामा ओड़न
तथा तुगलक को सफलतापूर्वक प्रस्तुत
कर चुका है l

