नयूटककस्म

जोसेफ औ. गोमल-रिग

जीक्षेफ़ आंटूहुँ। 01‘, स्सावृसिं 1 का 3141 21 जून, 1902

में न्यू यॉर्क में हूआ। कंबल 20 वर्ष की आयु में ही
ढट्वेंहोंबे -युदृर्ण ob त क्ष 1 H में स्थित मृझेथत्न कॉलंज़ में

शौकिया ( एमैंव्यंष्टि) त्राटुश्र प्रस्तुति ८1३1' में निर्देशन करना

और संगीत अध्यापन का कार्य शुरू कर दिया 1 23 बर्ष की
आयु में उन्होंने academia छोह वर अभिनय . लघु कथा

लेखन और Vaudeville नाटकों के निर्माण का काम शुरू
किया। 3 । वर्ष बटे आयु में, यानि कि क्रारलंटि एलशिमर
(Charllote Elsheimer) स्ने विवाह कै एक वर्ष लाद, उन्हेंनि

अपना जीवन लघु कथा और १1८८१ लिखा में ब्धस्त कर लिया ।
1933 से 1967 में आकी मृत्यु के जीर्ण उन्होंने कुशा 12 नानुकों का
लेखन किया. जिनमें अधिकतर शाहनु कांश्रेडीष्णु हैं। आका महत्मा mach

‘ मेकर आँफ मेन' । 9 3 3 में Aggie App I eby द्वारा प्रस्तुत किया गया ।
और उस्नकं राद उनके चार अन्य नाटक Broadway द्वारा प्रस्तुत किये गए 1

‘ देयर साब ब्रिज़डम इन विग्नेन ( 1 3 5 ) . ‘ आरस्पेनिक्र एण्ड आंल्ड ल्वेस्र ’

( 1941 ) , ‘ कोर टुबेल्बज़ आर 48 है < 1951 > और ‘ मदर आँफ दैट विब्बेज्ञडम ’
( 1963 ) 1

.... 194 1 में न्यु यॉर्क वासियों को किसी एक ऐसे फ्लोस्वार्ण की c1 ९८५रात धी जो कि
उनर्क ध्यान को युरोप कै युद्ध और अमेरिका के युद्ध में जाने के भय रने दूर कर सकै ।
111 जनवरी को Broadway ने उन्है' ठीक बही दिया जो उई चाहिए था. जोसेफ

के 1.1c1 सिं । क्रं ह 1 स्प १1८८८ ‘ आररनैनिक एण्ड आंल्डस्वेप्त ’ के रूप में। इस नाटक

क्रो । (4 प्रस्तुतियों के पथ शीघ्र डी ठात्यन्त आलोचनात्मक और
स्तीकप्रिय बश्यरिनाता मि-ली ।

