9 जून 1948 में सिहोर मध्य प्रदेश में जन्मा
रंजीत वरा ने अपने थियेटर करियर की शुरूआत
अपने पिता की पारसी थियेटर कम्पनी के साथ को,
जिसने भारत के विभिन्न भागों का भ्रमण किया ।

इन्होंने 1965 रने 1971 तक कविताएं और कहानियां
लिखी जिनमें रने काफी कहानियाँ "सारिका" तथा अन्य
पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई I 1973 में राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय

में प्रवेशा 1976 में जर्मन नाटक ‘ ‘ वॉयजैक' है के निर्देशन यर
सर्वश्रेष्ठ निदेशक का स्थग्ना 1977 में राष्टीय चादरों विद्यालय,

रगमंडल में प्रवेश । अभिनय के साथ-साथ पार्श्व मंच का कार्य
संचालन l रंगमंडल में निर्देशित प्रमुख प्रवृतियों" न्वेमृम का तकिया,

मुख्य मंत्री तथा खूबसूरत बहू। 1979 में रंगमंडल से इस्तीफा और
स्वतंत्र रूप रने दिल्ली, कलकत्ता, बंगलौर, भोपाल, लखनऊ, कानपुर,

मुम्बई और हिमाचल आदि जगहों पर नाटकों का निर्देशना इनकी प्रमुख
प्रवृतियों वॉयजैक, बिच्छु, बोर-अफ़गान, खेरकुम का तकिया, मुख्य-मंत्री,
एक रूका हुआ फैसला, एक घोडा छ : पवार, बरी द छोड, नेक्रास्रोव,

कौआ चला हंस की चाल, एक "संसदीय ममिति क्री उठवा-बैठक, खूबसूरत
बहु, एक मुसाफिर न्वे-अस्रबाब, सूरजमुखी और हैमलेट, पैर तले पकी जमीन,
कुरू-कुंरू स्वाहा, एक मामूली आदमी, जनपथ किस, चेखव को दुनिया, घेरा

दोस्त भूतनाथ, आदर्श हिन्दूहोटल, अन्तराल आदि।

इन्होंने अपने लगभग सभी नाटकों का रूपांतर एवं अनुवाद स्वयं किया । इनका फिल्मी

में भी सक्रिय योगदान रहा है । जैसे कि फिल्म ' आधार शिला ’ के लिए गीत एवं संगीत,
है जाने भी दो यारो ', ‘ मोहन जोशी हाजिर हो है, ‘ एक रूका हुआ फैसला है है

