प्रकाश परिकल्पना

अशोक सागर भगत

श्री अशोक सागर भगत का जन्म रात् 1957 में
हुआ और रान् 1979 में ‘ राष्टीय नाट्य विद्यालय' रने
स्नातक की उपाधि प्राप्त की। वर्ष 1999 में राष्टीय

नाट्य विद्यालय में बतौर 'राड-प्राध्यापक के पद पर
आसीन । आपने देश के विभिन्न 1%mi में विद्यालय द्वारा

आयोजित कहँ नाट्य कार्यशालाओं में बतौर कार्यशाला
निदद्देक्षाआ कार्य क्रिय है। पिछले दो श्याकां में अनेक महृस्थापूर्ण

प्रस्तुति <11 की प्र ch 1 क्ष 1 परिक्र उप त 1 में आपका विशेष योगदान रहा

है 1
आपने लगभग छ: वषों तक के दो य संगीश v1 1 ९९८रि, 31 ch 1 हँसी में मंच

प्रबंधक बटे साथ…स्याय मंच पार्श्व क्रं कहँ कार्या, तु७य८1: प्रकाश
संयोजन का कार्य भी किया है ।

नये आयामों की खोज और रंग-भाया एवं तकनीक के नवीन प्रयोगों के प्रति

रूझान क्रं उबलते आप सिनेमा 3111 टेलीविजन रने भी जुड 1 एक कला
निर्दशक कं रूप में आपने अन्तर्राष्टीय स्तर पर चर्चित फिल्मों " बैंडिट क्वीन'
तथा ( जय गंगा ’ कं साथ कार्य किया और स्यराहं राय ।
आपका रान् रास))]---!"). में यहै दृद्रो य संगीत बाहय, 31 oh फ्लेमी द्वारा मंन पकाया में

योगदान के लिए सम्मानित किया गया 1
वर्तमान में आप ' राष्टीय नाट्य विद्यालय हैं में रंग स्थम्पत्य के राह प्राध्यापक के रूप में

कार्यरत डे ।

