वस्त्र विन्यास्र

अनिला एस. खोसला
अनिला 1111. खोखला, सर्वश्रेष्ठ होप-भि-नेत्रों कं

सम्मान क्र साथ रा.ना.वि. 11 1 9 7 7 में स्नातक एबं
1 11 8 1 तक रानावि. रंगमंडत्न क्री सदस्य 1

रंगमंडत्न में रहने हुए आपने अनेक नाटकों में
"वस्त्र-परिकल्पना क्री ‘ मुख्य मंत्री है स्वीअ रानी पूर , ‘ द 1w ’

बैरी जॉन, ‘ 1121 क्री अंतिम किरण रने रनूहुंर्व की पहली किरण
तक' 11.111. बजाज. 'महेरा-छाया' ३२१९३ आक्यार व "कभी न

छोडे खेल' एमके. रैना 1 1985 में चूआकं जाने रने महल्ले हं-हाँने
अनेक नाटकों में अनेक निदेशकों, जैरने इ. अल्कस्ती, वीबी.
कारंत , बैरी जॉन . एमबी. रैना . रंजीत कपूर , राम गोपाल बजाज व
फ्रिटूज़ बंनेत्रिटूज़ क्र साथ काम किया 1 'साथ ही इन्होंने दूरदर्शन व
फिल्मरों 11 भी अभिनय क्रिया ।

आपने कहँ स्कङ्कवों में कार्यशालाएं८ लीं व भानाआ. लखनऊ में
‘ बस्त्र-परिक्रल्पना ’ पढाया। 1998 में न्युआँर्क स्ने लौटने बनै बाद अनिता सिंह

ने ‘ मराठी हाजिर है है एमबदें. रैना के लिए वस्त्र परिकर-नापना को तथा अनेक
डिली व 3111311 नानुकां में अभिनय किया जिनमें ' ट्रम्मेट्स आँफ डेथ ' व ‘ ग्रैंड
कि ने 1 (ने ’ या विशा का 1 1 प 1 सां . ‘ रने फ्रांर्ण 21913511 ’ एमवी. रैना, ‘ गीतांजली हन फाइव

पाहंप्त है जॉय मादृबठल , ‘ क्रॉप्स विद दूफीट ’_ वीवी. शर्मा , ‘ अफ़वाह ’ रंजीत कपूर व

हात्न डी में ' लॉंरन्स साहेब ’ एमवी. रैना शामिल है 1

