rm

च्च

’2३ नाटक ' था' 17 को mumमें खेलाजाख्या

a के '२९अलर्मशिप१धिर्य ३ ३ ' …
नाट्य समारोह में देंगे प्रस्तुति '
सिटी रिपोर्टर ॰ जयपुर के युवा विभिन्न नाटकों का मंचन करेंगे।
, क्लाकारभोपालमेंआयोजितराष्टीय समारोह में 17 अक्टूबरके जयपुरके

नाट्य समारोह में राजस्थानी रंगों क्रो सार्थक विपत्र ग्रुप के 29 कलाकार
पांच यर उतारेंगे। 21 अम्बर तक
चलने वाले इस समारोह में देश के
विभिन्न राज्यों से कलाकार नाट्य
प्रस्तुति देंगे! इनमें महाराष्ट्र, गोवा,
केम, असम, कर्नाटक समेत कईं

नाटक "दूधा' कीप्रस्तुति देंगे I नाटक

के डायरेक्टर साबिर खान ने बताया
कि भारत भवन द्वारा आयोजित इस

नाट्य समारोह में राजस्थान कीकला
क्रोट्वेराजस्थानी भाषा के साथ प्रस्तुत

राज्यों के थिएटर ग्रुप शामिल हैं। किया जाएगा ताराप्रकाश जोशी '
नादिरा बब्बर, अनूप हजारिका, लिखित 'दुधा' में दरस्की के गीतच्चों
,/
काबलम नायाब, रशिका अगाशे संगीत भी देखने को मिलेंगे।

