निर्देशक""

प्रस्तुति अभिनय प्रधान है । गति एवं
भाव भृकुटी तक मैंने बांधे हैं फिर भी

अर्द्धनारीश्वर संसार में संपूर्ण मानुर्षय
(पौरुर्षय नही:) का यथा सिप्रत्यात्मक चित्र

जो भाव-ब, सहज होकर छलक पाये वह
कलाकारों की सिद्धि है । यारित्रक जहां
रह जाय-दायित्व मेरा होगा ।

हमारा ईष्ट नहीं । तथ्य को सत्यापित
करना भी नहीं । बठिक इस नाटक के माध्यम

समूहन एवं चित्र मूर्तन में परम्परागत

से मुँसत्वहीनता अपनी अभिघा त्यागकर
व्यंक अन्य अपूर्णता की ओर हमारा ध्यान

सहज प्रतिमा को नृत्य परक भंगि तक

दिला सके n शारीरिक आवश्यकता और

ले जाने की चेष्ठा की है । तालमेल कितना

मानसिक की असहिष्णुता के बीच जो कुछ

बना…यह कैसे कहें ?

विभाजक है वह यौन है तो किन्तु वया
मत्र यौन है ?

वेष-भूषा, मंच, रूप-सज्जक्व में अतिरंजक

दो आयामी शैली का उपयोग दुहराया है ।

तत्व सायास रखे हैं-बहीं बात कि यह

प्रस्तुति प्रक्रिया के माध्यम-यथार्थवादी

नादय--डिथति का प्रदर्शन है, मूल का

शैली के बीच यप्र:त्रीय परम्परागत

सृजन नहीं ।

भंगिमाभिनय और भेदों का उपयोग किया
गया ताकि जो कुछ शरीरी है वह "ग्राम्य"

वरिष्ट कलाकारों के साथ…-नये
कलाकारों का आना प्रशिक्षण और अनुभव

ही न रह जाए । दूसरी और "संचारी"

विदग्ध 'अवस्थाओं' की संक्षिप्तता के बीच
से काम और अकेलेपन के सहबोध की
चेष्ठा में शीलवती और प्रतोष के संबंधों

की अन्विति है । स्थिर (जड़ नहीं) और

का अगला स्तर है, (रंगमंडल का एक
उद्देश्य यह भी है) इस क्रम में
उत्तरा बावकर और सुरेखा सीकरी ने
प्रभूत धैर्य और औदार्य दिखाया,
मेरा काम आसान किया ।

गतिमान का संगठन यदि राममय न हो पाये
तो वह हमारी घोर असफलता होगी ।
"नटवत् राजा भवेत' का सहारा हम नही:

नाटक का शीलवती के कथन से
समाप्त न हो, उसके बाद ओस्काक की

लेंगे-------.' अवश्य कि बन्दिश नहीं

प्रवनात्मकता से हो-ऐसा सुझाव

बदली ० . ॰ गायकों के स्वर, प्रकम्प और

नाटककार को था ~ ॰ - संभव नही: हुआ

बोध के भेद से सहृदय तक जैसा जो

- ॰ . इस बात को 'वाचिक' एवं

पहुंचेगा वहीं तो नाटक होगा . . .
और वहां वह हमारा नहीं रहे ऐसी
कम्मनाहै।

'सात्त्वक' साधनों से रेखांकित करने की
हमारी चेष्ठा रही ।

सह-निदशिका के रूप में सुरेखा सीकरी

एक दशक पूर्व जो स्तरी-पुरुष संबंधपरक

एवं उत्तरा बावकर तथा अन्य सभी

प्रश्न सम सामाजिक या युगीन नहीं

लगते थे, आज रुत्री चेतना के प्रसंग में
स्पष्ट हो चुक कि ये प्रश्न अप्रासंगिक मान

कलाकारों के सुझाव, व्याख्यब्जा-स्तर पर
मैंने लिये हैं । (क्योंकि नाटक के द्वंद्व का एक
मुख्य केन्द्र रुत्री के माध्यम से है) जिसका

कर टाले नहीं जा सकते ।

यह स्वीकार है ।

