कथासार
मल्ल राज्य के शासक औस्काक का विवाह

हुए पांच वर्ष बीत चुके हैं किंतु अब तक
उसने राजसिंहासन को कोई उत्तराधिकारी

दूसरा अंक
औस्काक कड़वाहट के साथ अपनी शारीरिक
असमर्थता का उपहास करता है । यौन जीवन
की गहराईयों से अनजान औस्काक महत्तरिका
से उसके अपने अनुभवों के बारे में पूछता है ।

नहीं दिया है । राजवैद्य ने उसे नपुंसक
उधर शीलवती द्वारा किए गए विश्वासघात

करार दिया है । प्रजा में व्यायाप्त उत्तेजना
को शान्त करने के लिए, राज्य को दुश्मनों
के आक्रमण से बचाने के लिए तथा

विवाह के पांच वर्ष बाद तक अत्तराधिकारी
की घोषणा करने की राजकीय परम्परा

से विक्षिप्त प्रतीप उसे स्वीकारने से इंकार
कर देता है किन्तु शीलवती की वेदना उसके
सभी अवरोधों को परास्त कर देती है ।

जैसे-जैसे रात गहरी होती जाती है ओवकाक
की उत्तेजना बढ़ती जाती है । वह अपने

को बनाए २ खने के लिए मंत्री-परिषद
प्राचीन प्रथा नियोग समारोह के आयोजन का

अतीत में लौटकर अपनी असुरक्षित
बात्पावस्था, अपनी नपूंसक्रता एवं उसके

निर्णय क-धि है जिसके अनुसार रानी
सम्भावित उपचार-------": तथा अन्तत:
सार्वजनिक रूप से तीन अलग-अलग अवसरों

पर एक रात के लिए पति चुनने को बाध्य
होती है ताकि वह सम्मान सहित राजसिंहासन
का उत्तराधिकारी प्राप्त कर सके ।

वैवाहिक संर्दमों में अपनी पराजय---,
दृश्यों को दोहराता है । उधर शीलवती और
प्रतोष एक दूसरे में सम्पूर्णता खोजते हैं ।

पहला अंक

तीसरा अंक

राजभवन में तनाव व्यायाप्त है । सूर्यास्त के
समय होने वाले समारोह की तैयारियां चल

सूर्योदय के साथ ही शीलवती का एक बदली
हुई औरत के रूप में पदार्पण होता है । पूर्व

रही हैं । विक्षिप्त औस्काक के विरोधों को
धराशायी कर मंत्रीगण उसे प्रजा एवं सिंहासन
के प्रति उसके कर्तव्य" की याद दिलाते हैं ।

संध्या- के अनुभव से उसका स्तरी-पुरुष संबंधों

कुंवारी रानी शीलवती को जयमाला प्रदान
की जाती है जिसे वह अपनी पसंद के
प्रत्याशी के गले में डालकर व्यायाह लेगी ।
औस्काक का क्रोध एवं अपमान शीलवती

के नए आयामों से साक्षात्कार हुआ है । एक

ऐसा संसार देखा है उसने, जो ओवकाक की
समझ से परे है । शीलवती औवकाक को

सूचित करती है कि उसका उप-पति प्रतोष

अभी कुछ अतें तक राजधानी में ही रहेगा ।

पर टूटता है किन्तु वर्तमान परिस्थिति में

शीलवती मंत्रियों के साथ सखती से पेश
आती है और उन्ही: द्वारा रचे गए कारणों

वह कुछ भी कर पाने में असमर्थ है ।

से उन पर वज्जपात करती हुई नियोग के

राचकेंर्थि-कर्तहैय के सम्मुख आत्मसर्मपण कर

बाकी अवसरों को प्रयोग में लाने की इन्हछा
अभिव्यक्त करती है और उन्हें आज्ञा देती है
कि वे एक सप्ताह के बाद ही अगले नियोग
समारोह की सार्वजनिक घोषणा करें ।

वह राज्य प्रांगण में उतरती है जहां
समारोह का आयोजन किया गया है I
महत्तरिका समारोह की कार्यवाही का आंखों
देखा विवरण ओवकाक को देती है ।
शीलवती के बचपन का मंगेतर प्रतोष
अचानक समारोह में उपस्थित होता है और

शीलवती उसे अपना साथी चुन लेती है ।

व्यक्तिगत सुख की खोज में शीलवती को
जीवन की उलझी हुई माँगों कदु आभास
होता है जिसकी पूर्ति के लिये एक से
अधिक व्यक्ति चाहिये ।

