रंगमण्डल

अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों एवं

कहानियों के नाद-य-रूपान्तरण भी
सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का रंगमण्डल
विशिष्टता प्राप्त अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा

तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री

तथा महाभोज विशेषरूप से उ१ल्लेखनीय हैं ।

तकनीत्शेयनों का एक दल है जिसके
अधिकांश सदस्य राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय
के स्नातक हैं !

ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देशक तथा प्ररूयात रंगकर्मी

है जैसे बैरड़त के काँकेंशियन चाक सर्कल,

श्री इ० अरुकाजी ने 1964 में चार
अभिनेताओं को लेकर इस रंगमण्डल
की शुरूआत एक प्रयोग के रूप में

मैन माटूटी, शेक्सपियर के अ८त्र्थली तथा

की' थी । सातवें दशक के अन्त तक के

बाँण्ड का दि फूल, चेखव के अंकल
वान्या, तथा द जैरी आँचर्ड तथा
पिगन्दलों का सिक्स कैरवटर्स इन सर्च

उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया

इसके साथ-साथ पिछले वर्षों में रंगमण्डल

नाट्य रूपान्तरारों का भी सफल मंचन किया
थी पैनी आँपेरा और पुष्टिला एण्ड हिज
मैकबेथ, मौलियर का स्कूल फॉर बम-प्रैस,
असिंबन९ का लुक बैक इन गोद ,,

श्री अरुकाजी को ही जाता है ।
आँफ एन आँथर है

सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा
शास्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन किया

है I किसी एक विशिष्ट शैली में न बंध
कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर
अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतपूर्ण
शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल रहा है । मिसाल के तौर पर

रंगमण्डल का मुख्यालय दिरुली में है
जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।

इसका अपना एक छोटा सा स्टूडियो
थियेटर तथा एक मुवताकाश रंगमंच है
जिनकी- निर्माण परिकल्पना श्री इ० अरुकाजी

द्वारा की गयी थी । इनका उपयोग
पूर्वाभ्यब्जास तथा प्रदर्शनों के लिए रंगमण्डल
द्वारा लगातार किया जाता है । रंगमण्डल

छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, न्धायुग,

प्रतिवर्ष लगभग चार बड़े नाटक प्रस्तुत

पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की अन्तिम
किरण से सूर्य की पहली किरण तक,

करता है ।

चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया,

बिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत
के विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी

सैयाँ भये कोतवाल तथा जसमा ओड़न
कुछ ऐसे ही नाटक हैं ।

करता है । पिछले वर्ष रंगमण्डल पूर्वी

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

जर्मनी, ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में जामा ओड़न

निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर

तथा तुगलक को सफलतापूर्वक प्रस्तुत
कर चुका है ।

मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के

