प्रारी हैं हम जंगल की
'बाँज देवता' राता-नाटिका उत्तराचल में चिपको आन्दोलन की प्रणेता

गोरा देती EB जीवन से प्रभावित है । भारत में पहली वार गाँव की
गोले-भाती अपढ़ महिलाओं ने पेडो से चिपक कर जंगल EB ढेकदार को
चुनौती दी थी कि 'पहले हमको काटो, फिर पेड काटना' I
इस घटना EB बाद ही देश में पर्यावरण की रक्षा EB आंदोलन को गति मिली
थी ।

कथा सार
बची सिह खपोड गाँव का ग्राम प्रधान है, उसके दो बेटे हैं बडा बेटा खडग
सिंह दिल्ली में नौकरी करता है I वह अपनी पत्नी भगवती को भी अपने
साथ ले गया है । दूसरा देता जगत सिह फौज में है । उसका विवाह वह
ऐसी लडकी से करना चाहता है जो गॉव में रहना पसन्द करे और गाँव में
रहकर घर EB काम-काज में उसकी पत्नी रजुली का हाथ बंटाये I
जगत सिह का विवाह शहर दो एक पढी-लिखी लडकी से हो जाता है
जिसने पहले कभी गॉव देखा ही नहीं था । विद्या सरन्कारवान लडकी है
इसलिये वह विवाह EB बाद खुशी…रबुशी गोद आकर रहने लगती है I
घर EB आंगन EB पास एक बड चौरस श्वेत EB बीचों…बीच बाँज का एक

विशाल वृक्ष है जिसकी रोज सुबह गाँव EB लोग पूजा कस्ते हैं । विद्या EB
पूछने पर उसके ससुर ने उसे बताया कि यह बाँज का पेड उनकी दादी ने
लगाया था । दादी को एक वार भगवान ने स्वप्न में दर्शन दिये और आदेश
दिया जि वह किसी बड खेत EB वीचों-बीच बाँज का वृक्ष लगाये और जतन
से उसकी देखभाल करे I उयों-ज्यो वह बाँज का पेड पालता-प/लता
जायेगा उसका परिवार भी पालता-पलता लेगा लेकिन अगर उनकी
उपेक्षा EB कारण वह वृक्ष सूखने-गुर-माने लगेगा तो उनके परिवार पर भी
अनिष्ट EB बादल मंडराने लगेंगे I
बची सिंह और उसके परिवार EB समी लोग अनी समृद्धि और खुशहाली
का श्रेय इसी वृक्ष को देते थे । चूंकि विद्या ने गाँव EB जीवन में अपने को पूरी
तरह डाल लिया था और अपनी बूढी सास का सारा काम खुद संभाल लिया
था लेकिन उस बाँज EB पेड EB प्रति लोगों दो श्रद्धा को वह (ठधिजिर्थिर
मानती थी I
जाडों EB दिनों एक बाए अपनी पत्नी का इलाज कराने बची सिंह उसे
दिल्ली अपने बड बेटे EB पास ले गये तो बिछा घर में अकेले रह गई I
सरस-ससुर EB जाने EB बाद विद्या को अनायास आलस ने घेर लिया I
वास्तव में वह गर्भवती थी । इससे पाले उसको इसका आभास तक नहीँ
था । वह धास EB लिये जंगल जाने से कतराने लगी I
कुछ दिन तो गोठ में पडी यास और सहेलियों की दी हुई घास से काम यल
गया लेकिन जब गाय-वारे भूख से संभाले WI तो एक दिन उसने अपने
पति की परदादी द्वारा लगाये बाँज EB पेड दो ढेर सारी टहनियाँ काट
डालीं I
दूसरे दिन सुबह जब गाँव वालों ने पेड देखा तो है थक से रह गये । किसी
भयानक अनिष्ट की आशंका उन्हें सताने लगी । विद्या ने उन्हें यह कहकर
आश्वस्त करने की कोशिश की कि आप लोग जंगल में भी तो बाँज की
हरी…हरी टहनियाँ काटने हैं तब तो आपको पाप नहीं लगता । इसे ही

काटने से मुझे या आप तीनों को कैसे पाप लग जायेगा?
गाँव वालों का डर बना रहा, इस घटना EB तीसरे दिन विद्या को स्वप्न में
परदादी प्रगट हुईं, दरअसल वह एक बाँज का पेड ही था जिसका सिर एक

