संर्फद बाल वाली वृद्धा का था । उसंकी कई शाखायें कटी हुई थीं जिनरनै
रवून बह रहा था । वृद्धा अपनी कटी हुई शाखायें हिला…हिला कर कह को
थी :

"ब्यारी तूने मेरे हाथ काट दिये, अगर कोई नेरे या तेरे पेट B यत्न रहे बच्चे
EB हाथ काट है तो तुझे कसा लगेगा?" यह कह कर बुढिया EB सिर वाला
वह वृक्ष उसंकी तरफ बढने लगा I
विद्या सोये-संनैग्रे में चीरा पडी और उठ देती, डर EB मारे उसंका सारा
बदन काँप रहा था और माथे पर पसीना छुट रहा था I
सुबह वह बाँज EB पेड़ EB पासं गई और माथा टेक कर उसने क्षमा माँगत
हुए यह संकल्प जिया कि वह रगरा जीवन वृक्षों की रक्षा B लगा देगी I
यह एक नई विद्या का जन्म था, उसंने दिलनी अपने भाई को पत्र लिख कर
जंगलों EB महत्व, पर्यावरण तथा विकासं रो संम्बन्धित ढेर सारी किताबें
मंगाई और उनका अध्ययन करने लगी, साथ ही उसने अपने गॉव दो, फिर
श्रेत्रीय महिलाओं को पर्यावरण संतुलन EB बारे B जागरुक जिया और वन
माफिया तथा जगलों EB हैकेदारों EB खित्नाया महिलसा-पुकारों को
लागबन्द जिया I
विद्या EB नेतृत्व B न केवल माँव-गाँव B वृक्षारोपण कार्यक्रम आयोजित
किय जात थे, बल्कि वन विभाग द्वारा गांयरिनों की नीलामी और वन
माफियाओं द्वारा वन संम्पदा दो चोरी का भी विरोध किया जाता था । इन
वन रक्षक महिलाओं EB प्रचण्ड विरोध EB फलस्वरुप वन विभाग को कई
नीलामियाँ रदद करनी पडी तथा कई लकडी चोर भी पकडे गये I
वन विभाग EB भ्रष्ट अधिकारी, वन माफिया और जंगल EB ढेकदार विद्या
और उसके सहयोगियों EB जानी दुश्मन बन जाते B और विद्या को रास्ते रने
हटाने EB लिये षडयंत्र रचते B लेकिन अन्त B विजय जनता की होती B I

"निदेश-त्/नेय
'रचतन्त्रता EB बाद आधुनिकता EB नाम रो संभी महकमों ने देश को खरीदने
बेचने EB अलावा जिया यया B? संमाज रोया और झूठे संपनॉ EB पीछे

लालच इतना बडा विकराल रुप धारण कर चुका B कि संवेदनाएँ रव्रत्म हो
चुकी B और इस लालच और भोगविलासं B आज का इन्सान यह भी भूल
गया B जि तो अगली पीढी EB लिये केंसी दुनियाँ छोड़ जायेगा । यह परम
संत्य B कि जब तक प्रकृति का यह संतुलन B, हम भी जिन्दा B, जंगल

कट रहे हैं…नदियाँ सूख को हैं…घृथ्वी गर्म हो को B, ध्रुवों पर बर्फ पिघल
को B, लाखों सालो से जो ओजोन हमारी सुरज दो भीषण किरणों से रक्षा

करता रहा B उसंकी छतरी लेजी से फट को B पर हम जीवनदायी पेडो
को काट रहे B, नदियों B कल कारखानों का जहर बह रहा B, ग्रीन हाऊसं
से गैसों का रिसाव तेजी रो बढ़ रहा B, दुनियाँ EB सुन्दर संमुद्र किनारे पानी
B डूबने वाले हैँ…पर संरकार…संमाज…वुद्धिजीवी…टी.वी. अखबार चटपटी

खबरो का आनन्द ले रहे B | आदिमकाल रने मनुष्य पेडों…पहाडो-नदिंयों
को पूजता आ, उसे भगवान मानता था वहीं रो हमें आज भी भोजन —
शुद्धजल - और तरोताजा हवा मिलती B पर हम क्यों इसं प्रकृति का
आभार माने, चिपको आन्दोलन - विमृनोइं संमाज का आन्दोलन इसं

दिशा में बहुत छोटी कोशिश B पर यह हमारे प्रेरणा EB श्रोत B हम ध्यान
देगे तो यह घृथ्वी-इसंकं मनुष्य-ओर सुन्दर भविष्य बचेगा वरना कहीं

बहुत देर ना हो जाये I
लोकंन्द्र त्रिवेदी

