" अरे शरीफ लोटा
जयवंत दलंर्वी के सुप्रसिद्ध मराठी जाय का हिंठ-ढी यस्था६ल्पत्ट
यध्या६प्रेपकार : डॉ. बिजय बारात

दिठदहाँक : ऐलू ख्याल हीरा
O
हमारे समाज में अनेक लोग अपने को बहुत शरीफ दिखाने की कोशिश करते है । किन्तु, कभी
A ऐसा भी होता हैकि एक छोटी सी घटना ऐसे लोगों की शराफत के दोंग का पर्वाफाश
कर उन्हें उपहास का निशाना बना देती है ।

यह नाटक एक तिमंजिले मकान में बसे हुए मध्यवर्ग के तथाकथित शरीफ परिवारों
की कहानी है । मकान की तलमंजिल में रहने के लिए एक खूबसूरत नौजवान अकेली

लड़की आ जाती है और इसको लेकर पूरे मकान में पुरुषों की ताकझकि और रित्रयों की
लागडॉट शुरू हो जाती है । अत्यन्त हास्यास्पद वातावरण में सभी के चरित्र प्याज के
ष्टिलकों की तरह उघड़ते जाते हैं और शराफत के . खोल के पीछे छिपा असली चरित्र
उजागर होता जाता है ।

कलाकार
पंडितजी

बरुन होरा

अनोखेलाल"

-

नाजि-म घोले

कलावती

रेनू होरा

लंदमी
डरें. घटक
बिहारीलाल
.
गोपों
लाउडस्पीकर
मकान मालिक

शकुन्तला नरे
रघुनाथ बटवलकर
मंगेश पारकर
सतीश जोशी
ह्रदयेश पांडे
दिलीप बीर

सरला
चन्दा
नौकर

'

,
.

.

प्रमोदिनी गिरप
शिरुपा बाविस्कर
शिव प्रसाद

नेपथ्य
मंच व्यवस्था

विनय आपटे, शरद सातवी,
‘ प्रभाकर चिंन्दरकर

आलोकनं ३

नरेश जाधव, चन्द्रकान्त डोके

संगीत

"
,च

अशोक आहूजा

प्रचार व्यायवस्था :

अमर महेन्द्र (ग्रे-अस ऐड नर्व सेंटर)

