आयांठाठा mt“ I“
सलाहकार:

अध्यक्ष :

स्वागताध्यक्ष :

प्रो. वसंत देव

श्री द्वारकादास वेद

श्री राजन्द्र पंडित

सचिव :

सदस्य ,

कु. सर्जना चेतन

प्रो. अनन्तुराम त्रुपाठ
डा. शिवशंकर पाडय

निदेशक :

श्री सुभाष मिश्र

"श्री के . एम. पाडय

श्री मुकुल उपाध्याय. _ V
श्री माष च र्देदी. A - '

,. सु

हैं

हैं

an ओम् चतुर्वेदी

- _प्रो. रामावतार चेतन

f.

में

श्री निस्सीम चेतन

न
्
त
ज
्
ज
ो
य
आ
ी
म
ा
य
आ
ा
. र'व्यायज‘ क

क्या
१9 वा दृ11षदृ3 हारेंय 211हा८३२३1दृ1
एवं चकह्नलस युररेंकरि २13111111 ERNIE
र्तिड़ला मातुश्री अस्थाना; . बम्बई
9L9 फरर्दश 9९८४
'चकल्लस' की २० वीं वर्षगाँठ के गौरवपूर्ण अवसर पर हिन्दी में हास्य-गौ-अंग लेखन के प्रोत्साहन
को नया आयाम देने के निमित्त "चकल्लस पुरस्कार ट्रस्ट' की स्थापना की गई है । इसके अन्तर्गत
तीन लाख रुपये का कोष जमा करने का लक्ष्य है, जिसकी आय से प्रतिवर्ष २० हजार रुपये का

नक_द पुरस्कार, विगत दस वर्षों की अवधि में हिन्दी हास्य व्यंग साहित्य को सर्वश्रेष्ठ योगदान के
लिए, एक रचनाकार को भेंट किया जाएगा । गत 'चकल्लस' में पहला चकल्लस पुरस्कार
श्री शरद जोशी को दिया जा चुका है ।
ट्रस्ट की ओर से गत २ दिसम्बर को बिड़ला मातुश्री सभागार में, सचिन शंकर कृत "नृत्य हासिंका'

कार्यक्रम प्रस्तुत कर कोष संग्रह का शुभारंभ किया जा चुका है । यह ट्रस्ट बम्बई धर्मादाय आयुक्त
से पंजीकृत है और इसे दी गयी धनराशि आयकर से मुक्त है । कोष निर्माण के निमित्त सभी

साहित्य प्रेमियों और कला संरक्षकों का सहयोग सादर आमंत्रित हैं ।

चक…खेंलडा मुरेंरेंकार ER?
81 , सुनीता, 14 बाँ भाला, कफ परेड, बम्बई 400 005 a फोन : 213607

क्या टी. पारैरव

ठी१8म० जैल

प्रो. रामावतार चेतज

(प्रबंध ट्रस्टी)
(कोषाध्यक्ष)
(अध्यक्ष)
_______;_______1________
o.
J
“‘
h
O
शायन 81 सुजाता. 14 टा शाला, कफ धरेड, बम्बई 400005

फोन : 213607. 217528

