अंशपटउतराज्ञढुद्रोज्ञहद, संघर्ष औरफ्लो
लखनऊ (ब्यूरणा जदृदोजहद, षझ्वत्र और इंसानियत पर आधारित जाटक्नॉ का आन अंवालवार कां संणीत नाटय' अकादओं दे'
संत णाडबो प्रे
अँ हुआ। ल्बेटाजह- संख्या व लखनऊ ब्रुक क्लब को और से आयोजित कायंक़अ अँ गोल यूनिवर्सिटी के
छात्र-छात्राआं ने
थियटर प्रोजैक्ट के तेहत जाटकाँ खा अंचल किया । पहले नाटक सृजित' पलाटार’ अं दिखाया वाया कि
I
८.
भई कां आंत के चंणुल से निकाले के लिए छोटे
आइं-बहन क्रिस तरह घच्चे जबाली, दलदली इलाका कां
पार करतै हुए संजीवनी लए । जदृदोजहद व संघर्ष का
mm जूनियर हाहरिस्कूल के तत्वों ले अकी अभिनय
सं भव पर उताराया। यहीं, दूसरे नाटक 'स्ना यांहट' वॉ
दिखाया राया कि झूठी शान अँ जीने वाली आं अपनी
mam देही के खिलाफ षक्कात्र रचती है और उन्हें जान
। है ५ ५ से आर देती है। वही तीसरी कहानी वॉ कई दिलचस्प
' किस्सा दा गुलदस्ता ऐश लिय क्या। इसने लीलावती
\
I
.
. दृ ,
मुंशी निराश्रित बालगृह टा नसता स्कुल के बच्चों वे
क्या' .1" 'l Illfll-‘FII क्या पानं।। "नास्ता क्या क्या । 'क्या की क्यादृनु ।

अभिनय किया! गोल यूनिवर्सिटी के छात्र…छात्राओं तै

अमले अहैंभव साझा करते हुए बताया कि द्यकंशांष सँ
वॉयस मॉड्यूलेशन, एक्टिवा व इंट्रेक्शन सिखाया वाया। रयाकर्मी णीरव जस्तो, राखी
, नितिन प्रकाश ठयस्थित रहे। उधर,
आस्ते नाट्य अकादृओ मैं' थस्ट थियेटर अँ रणभूमि को और से लंबित नाटक ‘आसाराम यों आया‘ को, जिसका निर्देशन जो
सिह किया। अवन ने इंसान की क्तारलुजारियॉ टा अतकारी कां बताया बाया।
v

