ना० सी० फड़के के मतानुसार समाज में "गिद्ध" जैसे चरित्र और घटनायें
कहीं-कहीं हो सकती हैं, लेकिन उन्हें मंच पर नहीं दिखाया जपना चाहिए । इसके
पात्र और प्रसंग हमारे समाज में कहीं नहीं मिलते ।
केवल समीक्षक-म ने ही नहीं, बदिक अभिनेताओं तक ने इस नाटक की
र्धाज्जयाँ उडा-हूँ:: । तत्कालीन मराठी रंगमंच के प्रख्यात अभिनेता स्व० नाना

साहब फाटक से जब किसी दर्शक ने यह पूछा कि आप तेन्दुलकर जैसे नाटककार
के नाटक में काम क्यों नहीं करते ? तब उन्होंने उत्तर दिया : "जिस हाथ में

शमशीर लेकर मंच पर उतरा हूँ उसी हाथ में संडास का डिज्जा लेकर मंच पर
जाऊं ? 1 ’

सुप्रसिद्ध अभिनेता स्व ० केशवराव दाते ने भी व्य'नंयोवित की "अरे 'गिद्ध'
क्यों दिखाते हो ? गरुड़ दिखाओ ! गरूड़ ! "

U सेंसर और अदालत के कटघरे में ‘ गिद्ध"
"गिद्ध" मराठी का ऐसा पहला नाटक है जिसका विवाद बढ़ते-बहुते सेंसर

बोर्ड और अदालत के कटघरे तक जा पहुँचा । सेंसर बोर्ड ने इसके प्रदर्शन पर
रोक लगाते हुए अपनी प्रतिक्रिया इस प्रकार व्यक्त की : ' ' जो किसी घर में चारदीवारी के भीतर होता है उसके किसी मंच पर सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित करने

की छुट हमारी संस्कृति नहीं देती है l अभिव्यक्ति स्वऱतंव्य के न ताम पर कोई
लेखक, अभिज्ञात, या निर्देशक इस तरह का काम करता है तो उस पर रोक
लगाई जानी चाहिए I”
सेंसर बोर्ड द्वारा लगाए गए इस प्रतिबन्ध के बाद लेखक और रंगजगत की

ओर से इसका विरोध होना शुरू हुआ और अभिव्यक्ति स्वरतंव्य के साथ-साथ
रचनाकार तथा शासन के बीच रिश्ते की परिभाषा के पुनमूहिंयांकन की बात भी

शुरू हो गई । _
ना० सी० फड़के ने यहा : "किसी नाट्य रचना पर सेंसर बोर्ड रोक

लगाए, यह बात मुझे भी मान्य नहीं । सरकार को सेंसर बोर्ड समाप्त कर देना
चाहिए । कोई भी लेखक किसी भी विषय पर किसी भी शैली में जैसा नाटक
लिखना चाहे, उसे स्वतन्त्रता मिलनी चाहिए और उसके प्रदर्शन की भी स्वतंत्रता होनी चाहिए । यदि जनता को वह पसंद आयेगा और उसे स्वीकार्य होगा
तो लोग उसे देखने आएंगे अन्यथा कोई दर्शक उसके पास भी नही: फ़टकेगा । ”
4

