सत्यवती, जुलाई 72 के अंक में मराठी के प्रसिध्द नाटककार गौविद देशपांडे
ने "गिद्ध" जैसे नाटकों का समर्थन करते हुए उसके विरोधियों के प्रति अपनी
तीखी प्रतिक्रिया व्यक्त की :
"इस नाटक में सर्वसाधारण की मानवीय प्रवृतियों को निर्ममतापूर्वक
उधेडा गया है । आकामकता और हिंसा की प्रवृत्ति मनुष्य का मूल स्वभाव
है लेकिन मध्यवर्गीय आदमी उसे स्वीकार करने से कतराता है क्योंकि यह

मध्यवर्ग का वर्ग चरित्र है । 7 मध्यवर्गीय आदमी अपने वर्ग की उन बुराइयों
को स्वीकार नहीं करता जिन्हें वह अपने से भिन्न वर्ग में देखना बहुत पसन्द
करता है । इस प्रवृति का चित्रण करने वाली- कृति से लोग चिढ़ते हैं I ऐसा

ही 'गिद्ध' के साथ हुआ है ।"
सत्यकथा के सितम्बर 75 अंक में समीक्षक बसंत आबाजी डहाके ने लिखा :

"मराठी रंगमंच पर नया करके दिखाने वाले विजय तेंदुलकर दर्शको- की रुचि की
मर्यादा का पूरा ख्याल रखते हैं । मराठी दर्शक अभी- इस तरह के नाटक देखने के
लिए तैयार नहीं हैं इसीलिए कथ्य की उग्रता और उसकी आक्रामकता के तेवर
को कम करने के लिए नाटककार ने रजनीनाथ के स्वगत कथनों का विधान
किया है । चारों पात्रों की भाषागत कुरता को कम करने के लिए ही रमा और

रजनीनाथ से करुणाजनक कृत्रिम काठयभाषा बुलवाई गई है और एक भावात्मक

और काल्पनिक यथार्थ की सृष्टि की है I

[j शूरता एकमात्र यथार्थ है
"एवरीर्थिग दैट एविजष्ट्रस इज व्रदुएल्ट " का उदाहरण देना "गिद्ध" के
न्दर्भ में आवश्यक है । प्रख्यात नष्ट्रय निर्देशक-समीक्षक आदृतोनि बातों

( 1896-1948) ने भी 1938 में अपनी "थियेटर एंड एन्सेम्बल" नामक पुस्तक में
लिखा है : "प्रत्यक्ष जीवन का पर्याय न बन पाने के ' कारण रंगमंच का विकास

रुका हुआ था l. नाटक के उत्कर्ष के लिए (१प्रावश्यक है कि केवल मनोरंजन तथा
सुधारवादी दृष्टिकोण से संचालित न होकर नाटक को अपनी संस्कृति का
उत्तेजक दर्शन प्रस्तुत करना चाहिए । "
"रंगमंच को इतना कूर होना चाहिए कि नाटक खत्म होने पर दर्शक को

अपने व समाज के यथार्थ और वास्तविकता की अनुभूति होनी चाहिए I” साथ ही
आन्दोनि ने यह भी कहा "क्रूरता विकृति-मरिबन अथवा हिंसा नही: है । वह एक
मनोग्रस्थि है जिसका विश्लेषण अलग-अलग स्तरों पर निर्दयता तथा मर्मभेदी

'VJ]

दृष्टि से करना चाहिए I ’ ’

