सोचता हूं तो मुझे लगता है कि रंगमंच के बाहर जगत की वास्तविकता के
बर्ग र मंच के भीतर की वास्तविकता अपूर्ण है । इतना ही नहीं बठिक बाहर की

वास्तविकता को भुलाकर मैं ऐसे निरुप्राण मंच को महत्व नहीं दे सकता ।"
"आज के परिप्रेक्ष्य और आने वाले कल के संदर्भ में मंच की प्रगति का
आंकलन करते हुए ऐसा नजर आता है कि आज के नाटक ने मंच को कई मोड़

तथा दिशाएँ प्रदान की हैं है नाट्य-लेखन, उसकी भाषा और नाटक के तन्त्र आदि
स्तरों पर नए लेखन ने एक नई रंगभाषा दी और उससे अधिक महत्वपूण
बात यह है कि नाटक का पूरा का पूरा साँचा ही बदल गया I”
इस तरह हम देखते हैं कि "गिद्ध" हैं से शुरू होने वाले विवाद ने किन-किन
प्रश्नो" को जा:न्म दिया और आगे चलकर मराठी रंगमंच पर एक नए प्रकार के
नाटक का उदय हुआ जिसकी परम्परा आज भी वहां कायम है । तेन्दुलकर के

पश्चात् नई विचारशैली के अन्य नाटककारों चिं ० व्य० खानोलकर, महेश

एलकुंचवार आदि ने अपने नाटकों से आधुनिक मराठी रंगमंच को समृद्ध किया ।

