--—: Comments ;-'SI-‘IESH IMEKE SUPU :

८न्थश्च RICE? मृढ़ 3

BIRENDRA KRISHNA 'BHADRA
( All India Radio)

It’s something unique and every

, द्यानकदाद्याज्ञ गद्धिक्ता
man has got to be iﬁterested in it.
I "इष्णहँठ्ठेमौखभि८शैवैड़े१1दृक्त वृद्गदृ" I

" स्थिक्या'णद्धिला
जाब C??? चिता बब ।

5

युगोहैंमेम मांडा (आंकी

“can:
।
पि'टठदें’रुटब
WWI
बांया
खीटप्तब्र
'हेद्धत्रिउ'टक्त
(थारु वृक़'ब भउ a??? प्यामागाकृ HIT??? सांबा डैदृश्याब्र

निक्स-

बल e कांदिमौब्र प्याडिनवटद्रेदृड्डाद्य "आप्त .111 माठेतब्व क्या;
दृथाक्तठे WI??? डिड स्थाधूबैरें क़टद्ग ? 1ट३1 I टुकौकूक़
न्त्रबिडिडिशांदा ’सुबहे दृठथालात्रा I थासांस्त्रमांव्र गढवा
बिखात्रां नष्णदृक्त/दें "र्निक्ताव्वक़ W? प्ता'ट्ट' «ME? I

भिबौटफ्त em??? प्याडिबव्र की आंट्वेंदृक़व्र em? क्या। ।"

ﬁts जिम, WWW? शौकूहतांत्रा मरुत्यात्रिखा s मव्रकांद्रुव्रव्र

गऔडि घृट्ठेक्यारुन्चष्ठा खीं KW ? आधा ।

त्राष्ठष्ठबिका

क्लिनिक तमूप्तठी

ष्टावाटहृब्र मठ जस्ता यकृत at? णाब्रक़ नांठेक़है तुला

जायांदृफ्त ONCE श्व" लिह लांब यस्या स्फीद्ध यमि (कांव
hf??? प्याघृटठब्र WWI? प्यादा लारुटव्व ला mam?

“Mfr“; श्यानघदृब्त HIE? "त्माव (थाक वा"' ।

गमांहैदृक आंमांटठ मांद लांब वह' कि मृ? I? आंल्कि हदृव्रदृ३

गांष्टक्रि ठेश्रकां'श्रमांव्र HIE??? ५21१1८1 can? 5?? दृत्रर्यवृनु
क्नॉन्चब्वटफ्त लाज लास्या I नांठेदृक्रब्र लीड साजि-हुं-गुप, वृब्बड्डे

ma? 0?? 'कांड नकत्न WEEK? निबूंझ क्तदृव्र WI??? I
--------- '--~ डीका ष्टामांश्यादृच णाबिख या फाटक 31??

पिंग gm? 9 नुपृ-प्यान्डिनब 'का WT? ष्णनूदं I

क़टव्र । : प्लव्वन्नठ ज्वाखिI ंनब्र WHERE? I
-अंयादृरुज्ञ yITCQI णादृकृ कांत्राद्ग दृहैस्ता I

ष्णकृब्रमृनु शक्ति
८1 HIE? स्थि-

दृकांआ man??? I

ठीमूतारुदृ? mam? ( क्योंकृ खाद्गरठेरै ) '
"बलुपिन at? ﬂ??? मांहैदृक्तब -ष्टाज्यात्रा

'खालान्ध्र दापौज्ञ च्चायीत्वत्ताम्रबा'
“OI? स्थाटबदृ a???” डात्तब्बठि ठेथटउत्मा दृघोक्षिक्त मांहैक्त I

'हैदृत्रिख' West? थावस्कामांझ की मांहेक डैन्त्रटदृठात्राछब्र
रुटव्र' ठेद्रुठेटकृ WIS? 8?? I मांठेकांहेब दृश्य mm; त्रा'हँद्रोब्र
mm न्नचू1३ यात्र‘ पृ दृकोफूदृददृव्र SITE? आंटमाँ कृडिटव्र
प्याटकृ क्वीन्चटब्रव्र णाटका I कांटफ्ला दृसांत्रारामृट्रब्त वांटे यगु२रिगुहीं

क़दृव्रछि I जागि आब अगुन . :1 बाठेटक्तज्ञ आम्ब कदाचा-

गक्तंदाटत्तब्ब दबदबा गुन a माहैक क्या क्या WWW?
तो 1

'J \ न

न्यटभाख्य ८1३` मांटज्जिस्थ्यरुप्त I

:9

l

वाठेल्फाठारक्कों "प्तद्यबूताला शरुतो
म्नपांब्व (7i?! ( बिछा थक्तिस्काक़ )

a मांठेबब्ब त्याचं बटन शाह C? बा (WI? 'क्वडि '
दृदृछा-णान्त्रमाबा प्याटमन बा ८१1 कि WW??? गिक्यष्ठि
mama क़टव्रटकृन I”

'३८1 जागि “SWIG 'आंबि बा-नुद्र नाठेक़

ﬁsﬁf? (काल णागाटष्कद्ग णानक़ठेतृ "अचिंत्य र्मिटव्रटकृ ।
का आं शं नि ?

‘यांदेंनि I”

यांदृदा a??? खुसि शाब कशस्वा

