(:नेत्:शवत्हुंय :
8 7 जनवरी में मैंने नौकरी को अलविदा कहा था, डूबकर
नाटक करने के उद्देश्य से । लेकिन नाटक सामूहिक क्रिया है I
गम्भीरता से सोचने वाले समूह के अभाव में अशक्त हो गया ।

घुटन से भर गया । संयास रोने का सोचा कुछ दिनों के अन्तराल
के बाद थमा और सोचने लगा कि दून रंगमंच इतनी सशक्तहू। की
स्थिति से कमोवेश, दिया जल रहा है पर अन्धेरा ही अन्धेरा की

दिथति में क्यों पहुँच गया? सोचते-सोचते कौधा,आत्मागोचन करो
और डू'ढी तुम्हारी कंज्वई कमी या चुक तो नहीं थी ? विषद
विशलेषण के बाद पाया कहीं तो चुक जरूर हुई ? समझ और सोच
पनपाये बगैर लोगों को नाटक में एकदम ओक देना घातक और हानिकारक होता है I यही चूक हमसे हुई थी I

दिनों कुछ नवयुवक जो गम्भीरता से नाटक करना
चाहते हैं मुझे मिले और 'स्पन्दन' के बनने की प्रक्रिया शुरू हुई ।
कई नए चेहरे आये और गये I जुड़ने की प्रक्रिया अभी भी चालू

है I अन्तत: २२ जून १९९३ को 'रुपंदन' जन्मना ।
दो महीने तक नाट्य समझ और सोच पनपाने के लिए
कक्षाएं चलड्डई गयी । इसमें नाटक ही क्यों ? कैसे ? उद्देश्य वप्रा
है ? आदि कई प्रश्नों का विवेचन किया गया I नाटक का प्रथम

सोपान है साहित्य I उसको लेकर भी काम हुआ । कृतियाँ पडी
गयी । उनकी बारीकियां समझाई गयी ।
इसी प्रक्रिया के बीच हमारे एक प्रमुख साथी साहित्यकार
डॉ० अतुल शर्मा

ने

इस

प्रस्तुति

की

परिकल्पना

सुझाई I द्धृझे

सम्भावनाएं नजर आई । और कक्षाओं को बगैर रोके हम रति…

रात जागकर कृतियाँ तलाशने लगे कि तभी सदस्यों के जीव से
दो कहानियां:: पनपकर सामने आई I हमने निर्णय लिया कि स्पन्दन

की ही कृतियाँ पेश की ज यि I उनकी कमियों' दूर की गई और
तब शुरू हुआ आवाज और उपले-चारण का काम । इसी त रह हो-यत्-जाते
चलते आज हम आपके सामने हैं ।

आज हम विदेशी विशाक्त सांस्कृतिक आक्रमण के प्रदूषण
से अपने को बचाने में असमर्थ हो रहे हैं । 'स्प-दन' इस विषाक्त

आक्रमण के खिलाफ संघर्ष की एक बुन्द भर है l इसे सहयोग
दीजिये । आपके सहयोग से ये बू'द से झरना, झरने से नदी, नदी

से सनुद्र की लहर बन सकती है ।

अशोक चल-क्षत्रों
(

२ )

