ह्मटाहाँहँ am :

० कहानी के मौखिक पाठ की दिशा में यह यहां पहला प्रयास
हो सकता है । पर यह परम्परा कई जगहों पर नई दिशा दे
चुकी है । कहानी का वाचन या कहानी को सुनना एक अलग
ही अनुभव है जो हम आप सभी के साथ बाँटना चाहते हैं ।
० लेखकों की नई टीम अब आपके सामने है । यहां साहित्यक

परम्परा आज राष्ठट्रीय स्तर पर मान्यता पा चुकी है-उसी
दिशा में यह अगली कडी है । मजबूत कडी l आपका सुझाव
अपेक्षित है ।

० छपे हुए अक्षरों की पहचान से दूर जो लोग हें…-उनके पास
जाकर भी कहानी का पाठ करने का विचार है, यहां के लेखकों
के साथ ।

@7. ज्जादुल्च ढं/ध्ववै

