.
'
1

रै E दृसुमएनआईंटी, विवेकानंद ग्लोबल यूनिवर्सिटी और इंटर यूनिवर्सिटी
एक्सीलेटै सेंटर क्री ओर से मंगलवार क्रो "पॉलिमर मेटल नैना
_
क्रम्पोजिट्य' विषय पर सातवी जैनों वकेन्होंप की शुरुआत होगी I
दुर्गापुरा स्थित एक होटल में इस वकूँशॉप का उदूधाटन डीएसटी के
i
साइंटिफिक सेक्रेटरी डॉ. आशुतोष शर्मा और डीआरडीओ डायरेक्टर
_३
डॉ. एस वद्धां करेगे। वर्कशॉप चेयरमैन प्रो. वाईके. विजय ने बताया
दिवसीय इस वकेन्होंप में जर्मनी, फ्रांस, जापान, इटली और
if}?
‘
पोहुंवारियोरै इंडिया सहित सात देशों के करीब 70 एक्सपर्ट्स पॉलिमर को
.
…
स---------.]:.-.:].::-.".: ' मॉडिफाई करने के प्रोसेस पर चर्चा करेंगे।
a
x 2 क्ष
I -

३

walla लत

संस्कार भारतीय नाट

की ओर से
अखिल भारतीय
नुक्वाड- नाटक

.v ८

" मेट्रो रिपोर्टर जयदुदृ a 2 आंबट

I
.
_
राजस्थानदृललित कला अकादमी, जयपुर…की ओर_से बुधवार को

प्रतियोगिता में जयपुर पदूमश्री रामगोपाल विजयवर्गीय की स्मृति में "कलाओं की समझ और
ने धूम मचाई .

सौंदर्य बोध’ विषय पर व्याख्यान का आयोजन किया जाएगा। इसमे

त्ताम्हणक्रर थियेटर आं डॉ. राजेश कुमार व्यास मुख्य वक्ता होंगे। व्याख्यान शाम 4 बजे
राज्यों के 650 क्रलादृ अकादमी परिसर में होगा।
I an?! मद्देनादुदुनय कीड्डे

अकाद

- कलाका

…श्लेच्चिच्चोंमैंश्ली. do call …

______

.—

