है1हु१1हु/ नाट्य ।द्विदहुज्ञा७९क्षहाँ ।कां९०हुदुत्हैत
तो ईं० अल्काजी ने एक प्रयोग के मद्देनज़र वर्ष
(964-65 में राष्टीय नाट्य Rama के Wise!
की ३र्वप्रापना की। शुरू में इ३पमें सिर्फ चार अभिनेता
थे। बाद में ऐसे अनेक अभिनेता संगीतकारों और
तकनीशियनों को लेकर इस रंगमंडल का विस्तार
हुआ जो मुख्यत : राट्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक

और हैलीबिa: -1 में उल्लेखनीय वाम किया है। रंगमंडल
ने पूरे भारत के अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन,
नेपाल और मौरिशस में भी अपने नाटक सफलता

थे। वर्ष 3964 में स्वर्गयि ओम शिवपुरी और बाद

दी। रंगमंडल की रजत जयन्ती के अवसर पर वर्ष

में 1 977 में श्री मनोहर सिंह प्रथम नियमित रंगमंडल
प्रमुख बने। वर्ष 1985 में श्री मनोहर सिह के बाद

उत्तरा बाबकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के

1 991 में रंगमंडल की प्रस्तुतियों से सम्बन्धित छायाचित्र,
मंच विन्यास, वेशभूषा, मंच सामग्री, पोस्टर आदि
को शामिल करते हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन

कार्यभार को सम्भाला। उसके बाद तो जैसा एन०

किया। यह एक स्थाई प्रदर्शनी है, जिसकी परिकल्पना

कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए

श्री बंसी कौल ने की।

पूर्वक प्रस्तुत किए हैं। रंगमंडल ने वर्ष (992-93 में
मोहन राकेश की 20वीं पुण्य निधि पर उनके नाटकों
के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि

जबकि 1988 से (994 तक श्री राम गोपाल

बजाज रगमंडल प्रमुख को उठके बाद श्री कौशल
व्यावसायिक व्यवस्थापक

97 रंरब्जामंडल प्रमुख रहे।
वर्षो से रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा

है, जिनमें शैलीबद्ध संगींतधर्मी नाटकों के साथन्याथ
यथार्थ वादी समसायिक नाटक शामिल हैं। इनके
साथ-साथ रंगमंडल ने विदेशी- भाषाओं के नाटकों के

अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए।
रंगमंडल के साथ राष्ट्रपैय और अंतर्राष्टीय ख्याति

विभा दास

तकनीकी निदेशक (प्रकाश) जी० एसा) मराठे
ध्वनि तकनीशियन
एसा) एन० दासगुप्ता
संगीत प्रभारी
ओमप्रकाश

वेशभूषा प्रभारी
' व्रर्केशॉप प्रभारी V
बॉक्स आँफिस प्रभारी

प्राप्त रगनिर्देशकों ने काम किया है।

चरणजीत भाटिया
अब्दुल हकीम
एस्र० पो० शर्मा
नीलम कपूर
रमेश अथवाल
एस० आर० यादव

रंगमंडल ने 70 नाट्य लेखको के लगभग 120 से
टो० अ.: भट्ट

भी अधिक नाटक प्रस्तुत किए है और 50 रंगनिदेंशर्को

रंगमण्डल प्रमुख

सुरेश शर्मा

निदेशक, रां० ना० बि०

प्रो० रामगोपाल बजाज

ने रंगमंडल के साथ कार्य किया है। इन वर्षों में
रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा

