,५ दें

n
आपका ज़न्म 194० में अजमेर (राजस्थान) में

मैं-नर्तकी
मैं एक औरत हूँ

हुआ। आपके नाट्य जीवन की शुरूआत 3955-

और मेरे दाढी है ।

अभिनेता हुईं। अम्पनै महाविद्यालय की नाट्य

बंदरों के कतार मंजीरे बजा रहीँ है
पागल चीखों से भीड़ का मन बहला

गतिविधियों में सक्रिय भूमिका निभाई तथा
महाविद्यालय के सांस्कृतिक जाती-ब के रूप में
राड्रीय युवा महोत्सव में भाग लेकर कई पुरस्कार
जीते।

रही हूँ

1 962 में आपने पेशेवर रंगकर्मी बनने का निश्चय

एक भ्रमित प्रकाश के घेरे में _
मैं, चकित उन्मादी भीड़ को भ्रमजाल में

किया और रांड्रीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया।
हसं दोरान आपकी भारतीय रंगमंच के मर्वप्रबिष्ठित
शिक्षक एवं निर्देशक श्री ई० अल्काजी का सानिध्य

बाँधने बाकी जादूगरनी

प्राप्त हुआ। आपने 1965 में रा० ना० वि० और

एक अनोखी नर्तकी

एशियन थियेटर इंस्टीटूयूट से स्नातक उपाधि

जो जानती है कि लोग उत्सवों में

गिरीश गोप तथा भारत पुरस्कारों के साथ प्राप्त .
होगे, साथ ही दो वर्ष के लिये रा० ना० वि०

सरूपाहँ णार्णहै। नहीं आते।

रंगमण्डल द्वारा आमंत्रित हुए।

56 में उप-मका-शदा-गी जयपुर में बतौर शौकिया

और मैं नाच रही हूँ।

मोहन महर्षि
26 .8 .99

1 967 से जाप नाट्य क्षत्र के कईं महत्वपूर्ण पत्ते
पर आसीन रहे। दिल्ली दूरदर्शन में प्रोडूंयूयर का
पद सम्भालने के पूर्व आपनें स्वतंत्र रूप से कई
भारतीय विश्वविद्यालयों में शिक्षक, निर्देशक के
तौर पर कार्यं किया।
1973 में 399 भारत सरकार की ओर से एक

महत्वपूर्ण अनुबंध के तहत नाट्य विशेषज्ञ के रूप
में मॉरशिय गये और वहॉ यर युवा नाट्य गतिविधियों
को प्रारम्भ किया। जागने मॉरीशस के प्रधानमत्री के
सांस्कृतिक सलाहकार के रूप मेँ तीन वर्ष तक
कार्य किया।

आपकी स्वदेश वापसी पंजाब यूनिवर्सिटी चण्डीगढ
के नाट्य विभाग के अध्यक्ष के रूप में हुई। अपने
क्षेत्र में दक्षता को देखते हुए आपकों सीधे प्रोफेसर
यत् पर नियुक्त किया गया। वर्तमान में भी उपाय

इसी पद यर हैँ।

