अम्पनै रा० ना० वि० सलाहकार के निवेदन पर
4984 से 1986 तक रा० ना० वि० निदेशक
के रूप में कार्य किया।

वर्तमान में जाप विश्वविद्यालय अनुसंधान अश्वयोग

के विशेष प्रयोगात्मक परियोजना थियेटर लेब का .

निर्देशन भी कर रहे हैँ। इस परियोजना के अन्तर्गत
आपने महाभारत के एक संस्करण का निर्देशन

अपनों तीस साल की कर्ण-अवधि में बतौर निर्देशक,
शिक्षक हैं अभिनेता और परिकल्पक उपायों कई

किया जो बजकर छंत्तर 'माशा की cam यात्रा

महत्वपूर्ण कार्य किये। मुख्यत: क्षेत्रीय भारतीय

पर है।

नाटककारों जैसे उपाटू१गाचार्य, बादल सरकार,
गिरीश कारनाड, मोहन रजिया और डा० धर्मवीर

रिट्रगबर्ग के फादर और 'ज्यों पाल सार्व के मेन

भारती अष्ट के दृ।। ८कों का स फणा संचमं किया I

कापका के प्रसिद्ध तप«<4 Iस द दु। क्या का हिन्दी
रूप I नारण जोशफ़ का मुकद्दमा नाम से तथा पीटर

विदाउट शैडोज़ के अनुवाद के अलावा अपने

साथ ही विदेशी भाषा के नाटककारों जैसे क्यों
पॉल सार्व देन विदाउट सौंडोड जाँ अद्भानुईं एष्टखापी,

सौंफर के नाटक ऐक्वस को ऐत्तश नाम है किया।

ब्रेख्त द मदर, जार्ज बर्माड शों पिरांमेलियनं,

डा० अरइंस्टाईन और नाटक के बीच उपायों दो

ड़धुर-गृमं l ८ द विद्धि (:: हैं मैंलियर द माज़र और

मौलिक नाटक हैं।

काफ़का द ट्रायल आदि की नाटूय कृतियों का
उल्लेखनीय प्रर्दशन किया।
भारतीय प्रतिनिधि के रूप में अब्जापनै रंगमंच की
विभिन्न गतिविधियों में सम्मिलित होने के लिये

कई देशों का श्रमण किया। और इस दौरान विश्व
रंगमंच के कई प्रतिष्ठित निर्देशकों, अभिनेताओं
से व्यक्तिगत रूप से मिले जिनमें हैलेनै विजेता

पीटर बुक, पीटर Q»! का सोंस कूच है यूजीनों
बारजा, सत्यजित रे, तदाशी खुजली और हेनर

म्यूलर सम्मिलित है।
आपने विदेशी पात्रों के साय अन्धायुग नाटक
करके एक नया इतिहास रचा और गुन: 1 981 में
मामी जिन्दम नामक पंजाबी नाटक अमरीका और
कनाडा में किया।

उपाय 1 991 में संगीत नाटक अकादमी राजस्थान
द्वारा सम्मानित हुए। 4992 में भारतीय रंगमंच
की विशिष्ट सेवाओँ के लिये प्रतिष्ठित राष्ट्रगेय

पुरस्कार से सम्मानित हुए।
हाल ही में उपने अपनी प्रथम प्रयोग फिल्म इक

था राजा का निर्माण एवं निर्देशन भी किया।

प्रो ० मोहन महर्षि

