'N

दृआ०पृ९1न ।९द:७हहे1 परिक्लामा
अर्चना शाखी ने रॉयल कॉलेज आँफ आर्ट, लंदन
से प्रिटमेकिग की च्च शिक्षा, मास्टर इन फाइन

आर्ट्स एम० एस० विश्वविद्यालय से स्वर्ण पदक
प्राप्त एन० आई० डी० हैं अहमदाबाद से फैलोशिप,

f"

।य८हु1दु"1' ४र1२४रद्री१प८र11
कम उम्र में ही अनैके [Hand गुरूओं के मार्गदर्शन
में संगीत का प्रशिक्षण I श्री कायलम नारायण पणिवकर

के मार्गदर्शन में रंग संस्था 'सौपानम' के अक्रिय
सदस्य ।

एफ० जाई० टी० न्यूयार्क से फैशन ओरिएंटेशन
स्वर्गीय जी० उप्ररविन्दम के साथ उनके फिल्मी में
अर्जित की।

सबु 4977 से आयोजित कईं प्रदर्शनियाँ इनके
Emu»? से «Team हुई।

अक्रिय भागीदारी अनेकों साम । ना <1 र म १1 या डॉम सिनेमा
के लिये पार्श्व संगीत रचना। इंडियन थियेटर चंडीगढ
के Mam ना८क्रो छंदृख्यास्था, मरांबिसांत्स आदि के

कपडों सै लेकर वेश-भूषा परिकल्पना एवं सेट्स
तथा फिल्म एवं टेलीविजन में फाम केरनें का इनका

लिये संगीत रचना तैयार की। केरल की प्रसिद्ध नृत्य
शैली "मौहिनीयांट्टनं' केलिये ९५1५७5१1 में छंल्लेरब्जीय

बिबिध अनुभव रहा है।

भागीदारी ।

एन० आईं० एफ० एफ० के स्वतंत्र कला संकाय में

1987 से 1997 तक इन्होंने वखों एवं वेशभूषा का
इतिहास, प्रतिरूप रेखांकन, उमा-पकी अभिव्यक्तियाँ,
अभिकल्पना एवं अवधारणा का अध्ययन किया।

संप्रति-पीहर आर्ट एडहुंयुकेसन, एन० सी० ई० आर०
टी0 में कर्व्यरत्त हैं!

अर्चना शास्वी

ऊर्दवत्नम पडानंमृभम्

