समकालीन भारतीय रंगमंच की रंगपरिकल्पना एवं

रंगदीपन में युवा रंगकर्मी सुरेश भारद्वाज एक अग्रणी
नाम हैँ। नाटक की आवश्यकताओं और पात्रों के

संवेदनाओं को प्रकाशकीय विशिष्टता देने में जापान
विशेष योगदान है।
सम् 3960 में आपने राड्रीय नाट्य विद्यालय से
मंचशिल्प में विशेषज्ञता प्राप्त की और फिर एक वर्ष
तक एप्रैन्टिस फैलो के तौर पर शिक्षा कार्य में ही
संलग्न रहे। भारत भवन रंगमंठल के णकनोंकी निदेशक
के रूप में लगभग 2 साल तक कार्यं किया। दिल्ली
में रंगसंरथा संभव की स्थापना क्री। 4985 में गतिवित्र

माध्यम फिल्म एबं दूरदर्शन की तरफ रूझान, निर्देशक
उक्ति परिकल्पक के तौर पर कार्य 1988-89 में
संकाय के अतिधि सदस्य के रूप में रा० ना० वि०

से जुडे।
देश भर में कई स्थानों पर आयोजित कार्यशालाओं

में हिस्सेदारी की, भी से अधिक नाटकों में प्रकाश
परिकल्पना की और स्वयं कुछ नाटकों का निर्देशन
भी किया। आपके निर्देशन में संभव संस्था नै नाइट
आफ़ सिक्सटीन्थ जनवरी और अधिष्ठाहैंहे के सफल
प्रस्तुतिकरण किये I
भारत के विशिष्ट रंग निर्देशकों के साथ कार्य करने

के अनुभव और रंगदीपन की विलक्षण क्षमताओं के
चलते वर्तमान में आप रांड्रीय नाट्य विद्यालय में
दृश्य प्रकाश के पूर्णकालिक सह प्राध्यापक के तौर

पर कार्य कर रहे हैँ। पिछले 15 वर्षों में रंगमंच ,
टेलीविज़न और चित्रपट पर परिकल्पक और कला
निर्देशक के रूप में कार्य किया है। प्रमुख टेलीविजन
कार्यक्रमों में जाप की अदालत, जंजीरें, लिय, मुखाई,

जमीन इत्यादि है।
टेलीविजन के लिए रंगमंच से सम्बझद्भ वृत्त चित्रों की

सीरीज़ का उगने निर्देशन किया जिसमेँ भूत आराधना
gamma, सर्णाटा, tbs इत्यादि प्रमुख है।

दृ. ५ द्रहुँ a३ ५ . दृ
सुरेश भारद्वाज

