पॉच दृज्ञयों का एक प्रहसन
दृश्य'-1
एक कथाकार यात्री एक विचित्र नगर में प्रवेश करता है।
उसे अचंभा होता 3 जब घरों एवं सड़र्कों पर उसे लेई भी

राबी एक बूढी 13331 के- शरीर को लेकर 333 प्रवेश
करता है और रसोइये की रक्षा करता 31 समस्या का
समाधान निकल जाने पर लोग प्रसन्न तो हो जाते है परंतु

के रसोइए से होती 3 । रसोइया उसकी सहायता करने का

उन्हें ज्ञात नाहीं होता कि 33 अपनाता मात्र अस्थायी 3113
क्षणिक है।
दृश्य-3
रसोइया और उसका कसाई मित्र, कूर राजा के भोजन के
लिए "भोले-भाले नागरिको" को मारने का कम चालू रखते

333 331 31 परंतु एकाएक तो स्वयं को बहुत कठिनाई

हैँ। असहाय नागरिक निराश हो जाते है 3113 हालात् दिनों

3 3131 31 उसके 313 3131 के लिए कुछ भी पकने के
लिए नाहीं होता जिसका उसी सदृध्या को राजतिलक हुअश्वा

दिन बद से बदतर होते जाते 31 3131 जनता को धमकाने
के लिए कडे उपादेय, 331 जिससे 33 आत्म समर्पण कर

होता है। लगभग मध्य रात्रि के समय उसकी भेंट मदिरा 3

दें। नगर में 333 लगा दिया जाता है - नागरिक जिनका

थुत्विक्रालक से होती है जो अपने साथ दो जायोकाओं के

प्रतिनिधित्व इस नाटक में वेसयाए कर रहीं है अपनी रोजी
रोती कमाने में स्वयं को बेबस और उमष्ट्रहाय पाते है — 3113

दिखाई नाहीं देता। थकान से चूर हड्डियां 3113 भूख से
बेहाल किसी आश्रय की तलाशा के 33131-1 तो स्वर के
33 भाग्यशाली समझता 3 जब मार्ग में उसकी भेट राजा

लिये रहता 31 विकालक जो कि नगर का कसाई है पाले
तो माकान्नबक अर्थात राजा के रसोइये को पहचानने से

मना वर देता 3 किन्तु बाद में पहचान लेता 3 3113 उसे
अपनी दुकान की चाबियां देता 3 331 रसोइये को कुछ 31
प्राप्त नहीं होता। और 33 तो बेहद निराश और उनमंत्त
होकर कथाकार की हत्वा कर ३ 331 है।

दृश्य'-2
राजा को भोजन ऋत स्वादिष्ट लगता 3 और तो माकान्नक
को प्रतिदिन बैसा ही 313 3313 31 अदिश देता है।
नगर रक्षक प्रसन्ग होते है कि राज्याभिषेक को रात बिना
किसी कठिनाई (अप्रिय घटना) के व्यतीत हो गयी। उन्हें
मार्ग 3 यात्री का अगवस्त्र और प.दुलिधियों का थैला

नतीजतन 333 व्यवस्था के अति आक्रोश 3333 लगता

है। यात्री वे सब देखता ' 3 और. घटनाओं पर प्रकाश
डालता 31
दृशय-4
मध्य रात्रि का समय रसोइया और कसाई चाकू लिये अपने
शिकार को तलाश रहे है। दोनों प्रहरी भी अपने काम 3
लगे है। और लोगों की कांति तो भी जानते है कि अपराधी
कौन 31 परंतु राजा के अब्वतंक के कारण कोई उनको सुनना
नहीं 313311 व्यवरथा से बुरी तरह परेशान प्रहरी घटना की

भूलना सीधे महामंत्री को देते है जो घटना से वाकिफ़
लगता 31 प्रहरियों से मुलाकात के बाद महामंत्री चुपचाप

अक्षम पाता है कि राजा के अभिषेक की रात को उसने क्या

घटना की खुलना मुख्य न्यायाधीश को 33 31 निर्णय करने
हैं। पन्त उनकी भी हत्था हो जाती है 33 तो न्यायाधीश के
धर की ओर जा रहे होते हैं। कथाकार को आत्मा को अब
महामंत्री के शरीर के रूप में एक अस्त्र प्राप्त हो जाता है
जिसकी सहायता से तो घटना से प्रभावशाली ढंग से जुड़
सकता 3 ।
दृशय-5
विकालक 3113 313313 हमेशा की तरह अपने हिसाबकिताब 3 उलझे रहते हैं तभी एक प्रहरी उनके मास

पकाया था।

पहुंचता है तो भूखे होने 31 ढोग करता है 3113 रसोइये को

राबी अब एक अस्नात्मा 3 जिसकी शरीर सहीं है, दृश्य में
उपस्थित 3 परन्तु जीवित प्राणियों को गोचर नहीं होता 31
उसकी आत्मा के मुक्ति तभी मिल सकती है जब नगर में

प्रेरित करता 3 कि तो उसे राजा की रसोई में ले जाए जहा
उसे स्वाभाविक रूप से हत्या की 333 कडी के रूप 3 वो
प्रमाण मिलता 3 31 33 वास्तविक अपराधी तक पहुंचा
पकता है। जो स्वयं राजा है। नये साक्यों की उपस्थिति में
महामंत्री जो वास्तव में कथाकार की आत्मा है। आसानी से
राजा के विरूद्ध मुकदमें की सुनवाई करता है।

दिखाई देता 31 तो घबराये हुये रसोइये को कसाई के चाकू
के साथ 333 लेते हैं। रसोइया स्वयं को यह कहकर
3313 31 3313 3331 है कि उठने चाकू कसाई से उधार
लिया 3 ठीक उसी समय कसाई भी 331 पहुंच जाता 3
और खुलना देता है कि बीती रात को उसकी दुकान से
उसका चाकू चोरी कर लिया गया है ।
स्वयं को 3313 के 33333 रसोइया 33 और भी अधिक
विपत्ति में फंस जाता है जब तो यह समझाने में स्वयं को

फैला अन्याय और अपराध समाप्त हो। तो राजा को सबके
सामने लाना चाहता है जो कि स्वयं नगर में बढ रहे
अपराधीकरण 3113 331 333 चालों के प्रति पाप रहे
अमानवीय कृत्यों के लिए उत्तरदायी है। 3113 इस प्रकार

नाटक की परिणति एक भरत वाक्य से होती है।

