दुनेहाईटैकेंटुनिया मेंपहुँतस्टोक्रेसिवाय कुछेनंहीँ३ V
1दृदृदृहूँड्डद्धड्डदृड्डध्द ृठ्ठेहेंहँहृदृ ﬂag?

,

-

_ बुधवार को गगन मिश्रा निर्देशित
रवीन्द्र मंच के मिनी
नाटक बस अब और नहीं का मंचन हुआ । अरविन्द मिश्रा द्वारा लिखित
इस कहानी के पात्रप्रोफेसर" r
रबिको so0' सात आगेले
~ जाताहे । रविक्रोसमयऐसी '
. विकसितहुनिगोयहुंचादेता
है: V हैपालेश्चितकरवपुश
1.. होता है I बाद में रवि क्रो
ड़नहसासहोताहेंइसहाईंटेक ‘
1
gﬁrqr में उसका जीवन.रोकी जैसा बन गया । जहां बने के लिए जैनों
फैप्यूल और भाषा प्रयोग के लिए बायनरी डिजीटसऊँ के बीच ,हंसानक्रो
अपनी जिदगी गुजारनी पड़ती है । वहपिस जाता है I फिर अचानक तबका
मानब प्रोफेसर रवि पर इसलिए आक्रमण कर देतादृहै क्योकि बो हाईंक्रू/

दुनिया के पीछे उसे ही जिम्मेवार समझता है ।

