Fr हैयिद्ध ठाठेर्ति र्शिहत्री गै
N ऊँ" की खी व्यस्था
ﬁat: स्का "

३

।१हुहुहुह हटें
Ema] ड्याल्लो’
1111 न्नटात्न

जयपुर: किसी भी देश की तरवकी और खुशहाली वहीं
के युवाओं के हाथ में होती है। अगर युबा चाहें तो
नामुमकिन को भी मुमकिन वना सकते है । बस, कुछ

करनेका जज्जा औरदृढ़ इच्छाशक्तिहोनी चाहिए। कुछ
ऐसा ही जज्जा और इच्छा शक्ति शनिवार को रवीन्द्र
मंच यर आशा दर्शन कला संस्था की ओर से मंचित
नाटक 'गगन दमामा बाज्यो' में नजर आई । पीयूष मिश्रा

लिखित और कपिल कुमार निर्देशित नाटक में भगत
सिह और उनके साथियों के आजादी पाने के संघर्ष,
उनकी कुर्बानियों आदि को प्रस्तुत किया गया । नाटक में
गनों का विशेष सहयोग रहा। शुरुआत भी रामप्रसाद
बिस्मिल के लिखे गाने से हुई । 3o दिन की कार्यशाला

में तैयार किए गए नाटक के सभी कलाकार नए थे । /

