नाटक आजादीके साथ देश प्रेम और अनेकता में11लल कोमंच परदर्शाया

े
न
ं
ो
र
ा
क
ा
ल
क
.
o
0
6
र
प
३
च
्म
' ३1३3३र
दो नाटक ‘ आजा है ’ में प्रस्तुतिW
सिटी रिपोर्टर

रंग-रूप, वेष-

भूषा, खान…पान में विभिन्नता होने
के बावजूद देश प्रेम के प्रति एकता
के भावा कुछ ऐसे ही दृश्योक्रो
मंच पर दिखते हुए स्वतंत्रता संग्राम
क्रो बडी ही यकृत से दिखाया
गया। सोमवार को महाराणा प्रताप
आँच्छेरियम में परिष्कार कॉलेज
आँफ _ ग्लोबल एक्सीलेंस की ओर

से नाटक आजादी का मधिन ,किया
गया। डॉ. राघव प्रकाश द्वारा लिखित
नाटक आजादी के माध्यम से 600
कलाकारों ने अपने अभिनय प्रतिभा
को पांच यर दिखाया।
, नाटक में 3857 की क्रान्ति के '
-साथ 4947 तक के स्वतंत्रता संग्राम

कोकलाकारों ने बखूबी मंचित क्रिया ।

2m

जिसमें ईस्ट इंडिया कंपनी ब्रिटिश अपने फायदे के लिए शहर में दंगा- पीत-संगीत के साथ युद्ध के सीन

, अंआघुधगोब्लिसौक्याइंगहँ, जिसकी

द्वारा मजदूर गरीब यर फसाद, युद्ध को बढावा देते हैँ। यर भी बड़े ही सहजता और प्रॉप के वजह से ग्रमीण कुछ गोलियों और
अत्याचार, राजनेताओँकास्बार्थ, राजा अनेकता में भी एकता तब एकजुट हो साथ दिखाए गए । नाटक आजादी में - लाठियोंके शिकार हुएतो कुछ कुएंमें
के प्रजा केसाथ संबंध, कालाबाजारी जाती है जब बात फूं देश क्री आ रोलेट एक्टके खिलाफ मुहिम को भी क्रूद अपनी जान गंबाए। इंबल्लाब के
और भ्रष्टाचारके लई रंगोंक्रो दिखाया जातीहै । नाटक में अलग-अलग आयु दर्शाया, इसके साथ ही जातियां वला वारे और अहिंसा का प्रचार, स्वदेशी
गया। आर्मी आँफिसर, जावकेग्रमीण के कलाकारों ने अपनी भागीदारी के बाग में हु: घटनाक्रम को भी दिखाया अपनाओ, अन्याय के खिलाफ और
और ब्रिटिश रोना की अपनी मुहिम साथ देश हैम और थिएटर के प्रति v गया । किस तरह विदेशियों द्वारा भारत अत्याचार के खिलाफ़ एकजुटता को
और लडाई जिसमेंसमाज के ठेकेदार अपने पैशन को दिखाया नाटक में के तीनों पर अत्याचार करते हुए . दर्शाया गया ।
साम्राज्य

