रै'

दृ प्रदृदृदृष्टवृदृड्डन
क्या। ३ ८३३११" l*3

मंच कृति, यायावर रंग मण्डल एवं कादम्बरी कला परिषद का संयुक्त प्रयास
नाट्य-उत्सव पर तीन नाट्य प्रस्तुतियों के साथ आप सभी का नव-वर्ष में अभिनन्दन
करता है । नाट्य ,क्षेत्र में पिछले वर्ष कां अन्त सफल नाट्य समारोहों के साथ हुआ
जिसमें इस बात का अनुभव हुआ कि दर्शक नाट्य कर्म से जुड़ना चाहता है और वह
जुडा भी । निश्चय ही अब नाट्य जगत को एक बड़ा दर्शक वर्ग मिला है । चूंकि दर्शक

ही नाटक की प्रतिवि१ति है अत: इसे सहज कर संजो ‘ कर रखना प्रत्येक नाट्य कर्मी का
प्रयास होना चाहिए । नगर में पिछले महींनों में हुई नाट्य" बगतिविधियों को देखकर
अच्छा सा अनुभव हो रहा है । लग रहा है कि सभी रंगकर्मी: मंच पर कुछ अच्छा

करने के प्रयास में लगे हैं ‘ I इसी भावना से नई उम्मीदे बंधी हैं नगर की ३ रंग यात्रा को

और इसी रंगयात्रा से मिल-जुड़कर कुछ अच्छा कर गुजरने की सोच का परिणाम है

इस न ये वर्ष के आरम्भ में तीन नाट्य संस्थाओं द्वारा आयोजित यहाँ-नदय-उत्सव 92
-

‘ .'
.~.

५

'

- ' _, a.i...

आपकी प्रतिक्रियाओं एवं सुझावों पर आधारित रहेगा-हमारा/निरन्तर-प्रयास-----

धन्यवाद

aflqu सिठह्वा

