मेंचकृति प्रस्तुति

ख दल12H लोटा
निर्देशक की कलम से,

समाज में ऐसे लोग भी रहते हैं जो अपना पेट भरने के लिए

कुछ काम करने के बजाय जेब काटना, पाकिट मारना व चोरी करने का

धन्धा करते हैं । वक्त आने पर किसी को भी मारने से नहीं चूकते परंतु
उनके दिल में भी प्यार और त्याग की भावना रहती है । परन्तु आज के
समाज के ठेकेदार उन्हें इस रूप में देखना पसन्द नहीं करते और उन्हें
मजदूर करते हैं कि वे अपने बुरे धन्धे को न छोडे । एक बार गलत राह
पकड़ लेने के पश्चात सही राह पर आना मुशकिल हो जाता है क्यों कि
समाज के लोग उन्हें शरीफ नहीं देख सकते 1 अगर वे भले इन्सान का
जीवन जीना भी चाहते हैं तो समाज के नेता, बड़े लोग, समाज के रक्षक

सभी उनके भक्षक बन जाते हैं । नाटक बदन"' लोग तीन उन व्यक्तियों

की कहानी है जो समाज की परिस्थिति की वजह से बुरे काम करने के
लिए मजदूर हो जाते हैं और जब वे बुरा काम छोड़कर शरीफ की जिन्दगी

गुजारना चाहते हैं तो सफेद पोश व्यक्ति उन्हें शरीफ नहीं बनने देते ।
वास्तव में अपराधी कौन लोग होंगे जो कि मजदूर होकर अपराध करते
हैं या अपनी इच्छब्जा पूर्ति के लिए अपराध करवाते हैं u

नाटक में हास्य दृश्यों के साथ-साथ व्यंग का काफी समावेश है ।
इसे मैं कहाँ तक संचित करने में सफल हुआ है ये तो दर्शक ही बतायेंगे ।
इस नाटक को केवल १५ दिन के पुर्वाम्यास में ही संचित करना पडा ।
चमेली व मोहनी तथा नरेन्द्र पहली बार मंच पर आ रहे हैं । हो सकता
है कि मैं दर्शकों की उस अपेक्षा को पूर्ण न कर पाऊ जैसा कि उन्हें है ।

अत: उसके लिए दर्शकों से क्षमा चाहूँगा ।
निर्देशक:-

संगम बहुगुणा

