यायावर रंगमण्डल प्रस्तुति

'बछिया बाँस्ता इशा की‘
लेखक : मनोज मित्र, अनुवाद है सान्तवना निगम
निर्देशन : र्टेरैज्ञर्तठद्र मित्तल

लिदेंशकीय
शोषक और शोषित का संघर्ष मानव सभ्यता के विकास के इतिहास
से भी पुराना है--- हाँ तरीके अवश्य बदलते रहे हैं । संघर्ष में शोषित की

पराजय से सहानुभूति पैदा होती है तो शोषक की पराजय से लास्य और
इस पराजय में अगर झल्लश्वाहट मिल जाती है तो हास्य नाटक 'बगिया

बाँछा राम की" में तो न केवल झल्लऊहट ही बढ़ती है वरन् शोषण द्वारा
बूढे असहाय बाँछा की बगिया हथियाने के लिए घटिया से घटिया ढंग
उत्पन्न होता है n एक तरफ, साधन है, ताकत और फितरती दिमांग है
तो दूसरी तरफ मेहनत है, ईमानदारी है और नैतिकता है: जमींदार नौकोडी

दत्त की साजिशों से भरे प्रत्येक वार के बाद बूढा असहाय बां२छा, जो घुटने ~
के बल घसिटता था, उठकर खडा होने लगता है । बार-बार प्रहार के
नाकामयाब होने पर झरुलाहट और सहज ढंग से बूढे बाँछा का पहले

बैठना फिर आधा झुककर खडे होना फिर सीधा तन जाना ही नाटक का
मूल सन्देश है है

नाटक में लेखक ने भूत और तन्त्र विदया जैसे फैन्टेसी तदवों का
प्रयोग किया है, हमने डिजाइन करते वक्त इनके साथ-साथ मैलोड्रामा भी

प्रयोग किया है ताकि संघर्ष की धारा और तीखी और चुभनशील हो सके ।
नाटक आपके समक्ष ।

जितंठद्र मित्तल

