. A दियामहिला" ५
I सशक्लीक़स्पाका संदेश
O सर्वमहिला सुरक्षा दलाकी ॰
आंरसेसेक्टरशा ओंरा5 . ‘
में कार्यक्रम
~
जासं,पंचकूंला :प्पर्वमहिलापुक्षपल ~
पंचकूला द्वारा शनिवारसेक्टरट्वेगृ 1 तथा
' '15 में नुऊँड़ नाटकका आयोजन किया
गया, जहां पर आम जनता क्रो अपने
साथ छोड़ने के लिए और सहयोग देने
की अपील भी कीगई I इस नाटक द्वारा

लोगों को रोज़मर्रा की दिक्कतों व
परेशानियों से अवगत करवाया ' गया
और इसके साथ ही इन समस्याओँ का
समाधान हम सबने मिलकर करने _का
बीड़ा उठाया । सवं महिला सुरक्षा दल x

आपातकालीनस्थिति मेंमहिलाओँ और
अन्य सभी वर्गों क्रो सहायता देने के

लिए बनाया पाया है । यह संस्था महिला
सुरक्षा व सशक्तीकरण के लिए जायं

कर रही है और चुका नाटकों के
माध्यम सेलोगों है सीधा संपर्क बनाया

गया है ।कार्यक्रम में शीतल शर्मा चाइस
प्रेसिडैटै, तरुणजीत हिह जनरल

सेक्रेटरी, विवेक देशवाल सेक्रैटैरी,
राकेश दलाल कोषाध्यक्ष आदि
मौजूद थे i
_ .

