राष्ठट्रीय नाट्य ।हुहुत्1हुश के आयोजन मेँ हुगुक्ति नाटकों का महोत्सव 1हुइ:चर्श चौथी हु:" मनाया जा रहा है।

पिख्ती का (:1.1-2 में, अक्टूबर 1112 मेँ दुहु-क्ष 1हुष्टहुबिचर्श और 'बाल 1171 दोनों को एक 14123
सफ्ततापूर्घक कु1११1रहैन्द्र ।१वृ९ते७1 था। हालांकि अक्टूबरकामहीनाइनउत्सवों ।३न्दू कानेके त्तिएबहुतही उपयुक्त
3112 है हु-लहु-हुजी कास्योंक्श इस बार 8111 1हुइचअतों को "बाल संगम' से अलग जनवरी के इस ठण्ड हूँ-दूजै
मौसम मेँ आयोजित्तकारहेहैं।

इस हुगु० 1हुष्ट०चर्श में 1112 लेने के लिए देश भर से बांग्ला, मराठी, 1171, मणिपुरी, मलयालम और हिन्दी
1111 के १४ नाटक आ रहे हैं। 1112 लेने हु1हुर्ट अधिकांश संस्थाएँ नई हैं तो निर्देशक भी 1129 और युवा हैं। है७1ह
देश हु" में हो रहे बाल रंगकर्म की पढ़ताल काने और अब की अन्तीन्हे र्थिन्द्र1हु1११ क्रो एक मंच उफ्तब्ध
क्लाने की हमारी एक छोटी स्री कोशिश भी है।
हमारा लक्ष्य इस महोत्सव के माध्यम से रंगकर्म को शिक्षा से जोड़ना है ताकि 1711 नृत्य और चित्राकता की
तरह थिएटर भी एक ।.हुहैत्७ई के रूप में स्मृश्ली _पाट्यकम मेँ हुष्टि२न्द्र हो और शिक्षा में गुणात्मक बदलाव लाया जा
सके।
हमेँ प्राहि11१र्श ही नहीं पूरा विश्वास है कि है७ह महोत्सव देश भर से आने वाले ।१-:रर्धहु१त हुहुत्हुहुहुरें बच्ची के हैड-:.
सदूभावना, मेलजोल और एक्रत्ता स्थापित करेगा।
देवेन्द्र राज अंक्ला
निदेशक, . राब्जा०व्रि०
५

’ («f

