लिदेंष्ठाक़

लिदेंष्टाक्वीद्य

सनु (त्" में ज़न्मे सुमन कुमार ने मगध विश्विद्यालय है विधि विद्वान में न्यासी उपाधि

कृष्ण अम्बष्ठ लिखित ज़रूरत इसी की थी क्रो पहली वार पढ़ते ही इसे मंचित करने का

प्राप्त की 31 उन्हें रंगमंच छोर फिल्मों में काम करने का व्यापक अनुभव 31 रंगमंच पर
रगमंच द्वारा बच्चों भी युवाओं में मूल्य आधारित कला को बढावा देना रहा 31 एक
अभिनेता 3 रूप में आपने तुगलक, आधे अधूरे, जुलूस, पगला घोडा और मारी गाडी जैसे

निश्चय विना । कलाकारों 3 चुनाव की वात आई तो सोचा क्यों न झुनंगी … झोपडी में रहने
वाले वच्चों को ही लिवाने जिनके साथ मैं पहले मीना, नवा सवेरा, सत्यावादी चौराह
आदि नाटक कर चुका हूँ। ज़रूरत इसी की थी की दो सफल प्रस्तुतियाँ पटना छोर जमुई में
करने 3 वाद इसे वाद रंग महोत्सव 3 तहत दिल्ली में करने की प्रेरणा मिली ।

नाटकों तथा भारत एक खोज, भीम भवानी, मिर्जा गद्दत्तिव, विद्रोह जैसे धरावाहिकों में कार्य

हालांकि वाल श्रम हमारे समाज में एक अपराववृति माना जाता 3 पर उसे खत्म करने की

किया 31 आपके द्धारा निर्देशित नाटकों में डाइन, अधायुग और लांछन प्रमुख है । अपने
आकाशवाणी पटना 3 लिए विभिन्न नाटकों तथा हवामंहतों का निर्देशन भी विना 31 आपने

दिशा मे अव तक समुचित कार्यवाही नहीं की गयी है । ज़रूरत इसी की थी इस दिशा में
एक अहमृ भूमिका अदा करता 31 यह सहजतापूवक दशकों को तो इस वारे में सोचने को

पटना दूरदर्शन की प्रस्तुति लोहे 3 पंख में सा निर्देशन तथा सत्यवादी चौराहा, बरगद का

मजबूर करता ही है, इस अपराधवृत्ति में लगे हैम लोगों को भी इस तरह 3 कार्य रोकने 3

शाप, फिर की तलाश आदि टेत्तिफिल्मों का निर्देशन किया 31

लिए प्रेरित करता 31 चूंकि यह नाटक अपने आप में काफी लम्बा था इसलिए कम समय में
वंधिने 3 लिए हमने इसे होता किया 3 1 इस प्रकिया में कुछ पात्रों को हटाया गया 3 तो
कुछ नये पात्रों कों जोडा भी गवा 31 नाटक को एक तरह से सामयिक वनाने की भी
कोशिश को गई 31 इसे गति देने 3 लिए जहाँ मैंने गीतों का प्रयोग किया 3 वहीं सूत्रधार
3 द्वारा पूरी कथावस्तु को जोड़ने की कोशिश भी की 31

आप एक निर्देशक और अभिनेता 3 तौर पर १९६ २ से सक्रिय 31 आपका एकमात्र उद्देश्य

इसके अतिरिक्त आपने आकाशवाणी पटना में समाचार वाचक 3 रूप में भी कार्य किया 31
१९१६ में भारत सरकार द्वारा आयोजित अपना उत्सव में एक संयोजक 3 रूप में तथा कई
रंग शिविरों में शिविर निदेशक 3 रूप ने आपने विशेष पहचान वनाइं 31 साप विहार

इंस्टीटयूट आफ़ ड्रामेटिक्स 3 मानद साधिकार तथा विहार संगीत नाटक अकादेमी 3 पूर्व
सदस्य रहे 31
रंगमंच 3 क्षेत्र में सक्रिय एवं सार्थक योगदान 3 लिए आपकों उडीसा में नाट्य भूषण से
सदुझ्वनितहैकिया गया 31 वर्तमान में आप आकाशवाणी, पटना ने वरिष्ट उदृघोषक 3 रूप में
का रत ।

Illroctor's IMO
Born in 1947, Suman Kumar, a law graduate from Magadh
University has a lot of experience in both theatre and films.
He has been working since 1962 as both director and actor.
His sole ambition is to bring out renaissance in old art
expression both contemporary and future values through
theatre medium amongst children and youth. As an actor he
has worked in various plays like Tug/1/aq, Adhe Adhure, Ju/us,
Pag/a Ghoda, and Mati Gadi and tele—serials like Bhar’at Ek
Khoj, Bhim Bhawani, Mirza Gha/ib, Vidr'oh etc. His credit on
individual direction goes to the plays — Dayeen, Andha Yug
and Lanchan. He has also directed a few plays and films for
AIR, Patna. Also he worked as an associate director in Lohe
Ka Pankh, for DDK, Patna and as a director in tele-films
Satyavadi Chauraha, Bargad Ka Shaap, Shauhar Ki Ta/ash,
U/aark Ka Surya Mandir (documentary) etc.
He has also worked as News Reader at AIR, Patna. He has
been one of the coordinators in Apna Utsav, organised by
Government of India in 1986 and has been experienced as
camp director in various theatre workshops. He is honourary
visiting consultant in Bihar Institute of Drarnatics and exrnernber of Bihar Sangeet Natak Akaderny, Patna. Suman
Kumar, recipient of many awards like Natya Bhusan from
Orissa, is presently working as a senior announcer at AIR,
Patna.

While reading the play, Zarurat Eshi Ki Thi, witten by Krishna
Ambasth appealed me to stage it for children especially for
slum children, with whom I had a great experience through
my plays Meena, Naya Savera, Satyawadi Chaur'aha, etc.
After a couple of successful performances of Zarur'at Eshi Ki
Thi in Patna and Jarnui, I got inspired to stage it again in
Children Theatre Festival, Delhi.
To my knowledge, the system of child labour is directionless
in our society. To root out this illegal practice, this play offers
a major role to play. It has been displayed in so simple and
vivid manner that the audience can give a second thought
about it. The main accused of this ‘ system' has been taken to
task in the end.
I tried to crisp the theme within limited time period of 1 hr
duration, as it was very lengthy play. I was serious and
attentive during the process of rehearsal. I removed some
unnecessary cast and added some new ones to make the play
more relevant. To make it more live I used a few songs in it.
With the narrator, I tried to link the whole theme altogether.

