ज्जिदेंष्टाक़
१९६ ३ में ज़न्मे, संदीप भढ़टाचार्य ने परिकल्पना और निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ राष्टट्रीय
नाटय विद्यालय से स्नातक का उपाधि प्राप्त की डे । नादृय कला में उत्कृष्ट कार्य के लिए

आप स्वीन्द्र भास्ती विश्विद्यालय है विशेष सम्मान भी प्राप्त कर चु है डे। इसके साथ-साथ
आपने विम्बलडन स्कूल आँफ़ आर्ट, लंदन में मच सज्जा के अध्ययन के लिए चार्ल्स वैलेस
इंडिया ट्रस्ट का छात्रवृति भी प्राप्त का है l एक स्वतंत्र मंच परिपूरक और निर्देशक के रूप

में काम कस्ते हुए आपने एंटोन देखा के नाटक चेरी आंचंड, शेक्सपोयक्वे कृत ढेमलेट,
रबीन्द्रनाथ टैगोर कृत मुक्तधाग, आस्कर वाइल्ड कृत `डेमी प्रिंस (बच्चों का नाटक), प्री.
भट्रटाचार्य का भोग, उत्पल दत्त कृत टीन का तत्नवारं, तरित मित्र का आत्मदाह, वेष्ट र्गचत

दिवान गाजिब्ल किस्सा और खुफुणा राय कृत दुस्तु दम्मी जैसे नाटकों की प्रवृति या अक्सर
प्राप्त किया है । आपने प्रदीप भट्रटाचायं, बी. एम. शाह, बबकाब्लन्त, देघन्द्र गेज उस्का,

अनामिका हक्सर अभिलाष पिल्ले, कालिं जैन, अनुराधा कापुरं जैसो प्रमुख नंग हस्तियों के
साथ भी काम किया है l आप श्रीलंका का राजधानी कोलंबो में एक तकनीकी कार्यशाला का

संचालन कर चुके है और मंच सज्जा प्रशिक्षण हेतु जापान भी जा चुके टे

Born in 1963, Sandip Bhattacharya graduated from National
School of Drama with the specialisation in designing and
direction in 1994. He was awarded the special Honours in
Dramatic Arts at Rabindra Bharati University in 1991. Besides,
he got the CWIT scholarship (1995 - 96) for the study of
design at Wimbledon School of Art, London.
Working as an independent designer and director, he got the
opportunity to produce plays such as Cherry Orchard by
Anton Chekov, Hem/et by W Shakespeare, Muktadhara by
Rabindranath Tagore, Happy Prince (a children's play) by
Oscar Wild, Bhog by P. Bhattacharya, T/n Ki Ta/war by Utpal
Dutta, Atma Dah by Tarit Mitra, Dewan Gazir Kissa by Brecht,
Dustu Darj/ by Sukurnar Roy.
He has also worked with eminent theatre personalities such
as P Bhattacharya, BM Shah, BV Karanth, D R Ankur, Anamika
Haksar, Abhilas Pillai, Kirti Jain, Anuradha Kapur and others.
Moreover, he has conducted technical workshops at Colombo,
Sri Lanka and visited Japan as a trainee designer.

