ज्जिदें91क्व
हर्ष पौण्ड ने सनु १९८४ में रंग विदूषक द्वारा आयोजित कार्यशाला में भाग लेकर अपने

रूप में कार्य किया । आप सात सीखने और सिखाने के लिए जर्मनी भी अफ़गानिस्तान

रंगमंचीय दोर की शुरूआत की । अनेक नाट्य कार्यशालाओं का संचालन करने के अलावा

का दोस भी कर चुकी हैं । रंगमंच से आप एक जात विशेषज्ञ के रूप में १रिरि३ से जुडी
है । आप बंसी कोंल के कई नाटकों में सात निर्देशित कर चुकी हैं और तमिल, गुजराती
और कन्नड़ भाषा के नाटकों के लिए संगीत रचना कार्य करती रहीँ है । रंग विदूषक के
नाटकों मेँ-अभिनय करने के साथ-साथ आप भारत और अन्य देशों में रंग संगीत पर
कार्यशालाएँ आयोजित कर चुका है । आपकी रंगमंच में विशिष्टता के लिए कई संस्थाओं
द्वारा सम्मानित किया गया है 1 वर्तमान में साप शौकिया रंगमंच के लिए संगीत की नई
अवधारणा विकसित करने भी रंगविदूषक में अध्ययापन कार्य में व्यस्त है ।

आप चालीस से अधिक नाटकों मेँ अभिनय कर चुके हैं, जिनमें प्रमुख हैं- सीढी दर सोढी

उर्फ तुक्यो ये तुचका, समझौता, नीति मानवीकरण छा, नाक, बेढच थानेदार, गधों का मेला,
सौदागर, किस्से आफन्ती के, रंग बिरंगे जूते, हंकारा का गाना, जादू जंगल इत्यादि। आप मूक

बधिर, बेघर, झुरंगी झोपडी में रहने वाले बच्चों कों एक्रोबेट, जिग्नास्टिक भी मार्शल आर्ट
का प्रशिक्षण भी देते है 1 इसके अलावा, आप भारत क्या महोत्सव, कालीदास समारोह, पृथ्वी
नाटय समारोह, नांदीकार समारोह इत्यादि मेँ भी भाग ले चुके हैं । रंग विदूषक की विभिन्न

प्रस्तुतियों के साय आप सूरीनाम, कोलम्बिया और बंगलादेश की यात्रा भी कर बुके है । एक
ड्रमर भी मूवमेंट प्रशिक्षक के रूप में आप अनेक नाटकों से जुडे रहे है । सामने बच्चों के
अनेक नाटकों का लेखन और निर्देशन किया है । बंसी शैल के सहायक के रूप में भी साप
कई नाटकों में काम कर चुके हैं । वर्तमान में आप बंसी शैल की रंग परियोजना 'सामूहिक
रंगकर्म छोर विदूषक शेली' के अन्तर्गत प्रशिक्षु कलाकार के रूप में अध्ययनरत है
अमित रिछारिया भोपाल के रंगकर्मी है । आपने १९९५ में दोस्त संस्था के साय नियमित
रंगकर्म की शुरूआत की । अब तक आप ३० से अधिक नाटकों में अभिनय के अलावा देवा,
गूंगे और चहरे बच्चों के लिए कई कार्यशालाओं का संचालन कर चुके हैं । समूह द्वारा
आयोजित विभिन्न रंग महोत्सवों ने आपने सक्रिययतापूर्वक भाग लिया है । अभिनय भी
निर्देशन के साध-साथ आपकी रुचि रूप…सज्जा में भी है । आप आकाशवाणी, भोपाल है

जुडे है और बहुतेरे टी. बी. सीरियलों मेँ अभिनय कर चुके है ।
अंजना पुरी दिल्ली विश्वविद्यालय है संगीत में स्नातकोत्तर है । आपने रामपुर सदारांग
परंपरा के अन्तर्गत सुलोचना वृहस्पति और बाद में ग्वालियर घराने से संगीत की बि . .1 'हैं
की । १९८८-८९ के दोरान आपने भारत भवन के संगीत विभाग में कार्यक्रम अधिकारी 21

in various theatre festivals organised by the group. Besides acting
and direction, he is interested in the art of make-up. He is
associated with AIR, Bhopal and acted in several TV serials.

from other cheerful kids. She tries to revive the upbeat mood of
her friends in the traditional game they were playing previously.
Finally, she succeeds in her mission and makes remember the real
values of togetherness of the traditional games.

Anjana Puri, MA in music from DU got training in music under

With the help of quiz and puzzles this play makes an attempt to

the able guidance of Sulochana Brihaspati — Rampur Sadarang

revive our happiness, playful attitude and togetherness of the
childhood, which are all hidden behind the machines.

Par‘ampara and later in Gwa/I'or Ghar'ana. She worked as a
programme officer at Dept. of Music, Bharat Bhawan in 19881989. She has visited many countries like Germany, Afghanistan
for training and teaching in music.
She started theatre actively in 1993 as a music expert. She has

IIII‘DBIIII’S
Harsh Daund started his theatre career in 1984 in a workshop
organised by Rang Vidushak. He has participated in various
theatre workshops and worked in more than 40 plays like Sidh/
Dar S/dhi Un‘ Tukke Pe Tukka, Samjhauta, Neet/ Mankikaran Ki,

directed music for various plays directed by Bansi Kaul and

composed music for Tamil, Gujarati and Kannada plays. She has
acted in a few plays produced by Rang Vidushak and conducted
workshops on theatre music in India and abroad. She has been

Naak, Bed/1ab Thanedar, Gadhon Ka Mela, Saudagar, Qisse

honoured by various institutions for her expertise in theatre.
Recently, she is developing a new concept of music for amateur

Aafanti Ke, Rang Birenge Jute, Tankara Ka Gana, Jadu Janga/ etc.
He also worked with hearing impaired, dumb, and homeless
them
children, especially with the children from slums to educate
d in
with acrobat, gymnast and martial arts. He has participate
various theatre festivals like Bharat Rang Mahotsav, Kalidas
visited
Sarnaroh, Prithvi Festival, Nandikar Festival etc. He has
of Rang
Surinarn, Colombia and Bangladesh with the productions
drummer and
Vidushak. He has associated with several plays as a

movement expert. He has written and directed a few children
he is
plays and assisted in the plays of Bansi Kaul. Recently,

—
associated with as a trainee artist under the Kaul's project
collective theatre and Vidushak style.
Amit Richhariya, a Bhopal based theatre person, started his
acted
theatre career in 1995 with Dost Theatre group. He has also
hearing
for
s
workshop
d
conducte
and
far
so
plays
30
in more than
has participated
impaired, dumb, and homeless children. He also

theatre and teaching for the group.

'

