ब्रिदेंष्टाक़

क्लिं91क्वीटा

त्रिपुरारी शमां (ज़न्म १९५ भी ने १त्७ई में राष्टीय नाट्य विद्यालय से निर्देशन में विशेषज्ञता
सहित स्नातक उपाधि प्राप्त की है । अब तक आपने यू. है, बिहार, मध्य प्रदेश, असम,
तमिलनाडु, केरल, 3%? राजस्थान जैसे राज्यों में पचास से भी जादा अभिनय पर आधारित

राष्ट्रपैय नाटूय विद्यालय से कार्य अवकाश के दोरान जब में जान डी मेवंथंर फाउंडेशन, नई

कार्यशालाओं का संचालन किया है । इसके अलावा आप बांग्लादेश 3%? श्रीलंका जैसे पडोसी
देशों में भी कार्यशालाओं या संचालन कर चुकी है । सामाजिक विषय, समसामायिक मुहे 3%?
रोजमर्रा की समस्याएँ आपके नाटकों का आधार बने है । आप अब तक अनेक नाटकों का
लेखन 3%? निर्देशन कर चुकी है । जिनमें प्रमुख है आई. पी. कालेज 3%? श्री राम रेपर्टरी

दिल्ली द्वारा ही गई फैलोशिप 'वुमेन एंड फेमिली स्पेसेज़ : कस्ट्रग्रडिक्शन कम सेंटर स्टेज' पर
याम कर रही थी मैंने बहुत समय पढने, बच्चों से मिलने 3%? चर्चा में गुजारा। बच्चों के
साय काम करने के अनुभव के आधार पर ही मैंने इस नाटक की परिकल्पना की है । यह
सहजता है उनकी बात कहता है जिन्हें साप सचमुच बहुत चाहते है 3%? उनके लिए कुछ
भी कर जाना मिलते है ।
यह नाटक उस एक छोटे लड़के की कहानी है जो अपनी बहन को एक खास उपहार हेने के

क लिए 'बहु' छत्तीसगढ नाटय कला मंच के लिए 'बिरसा मंडा', वुमेन एण्ड मीडिया मुप,

लिए बैचेन है 3%? जिसके पास देर सारे सवाल भी है । जैसे कि "उसे क्या पंसद

दिल्ली के लिए अक्स होती, भारत पूत, रंगमंडल, गोपाल के लिए बांझ धारी, श्रीराम
रंगमंडल के लिए सजा, रा.ना.वि. रंगमंडत के लिए काठ की गाडी, साये-अधूरे 3%?
अजीजुनिस्सा सन् सत्तावन का विम, 3%? अलारिद्यु के लिए रेशमी रुमाल, पोशाक, दायरे,
बदलाव, सुमति, लाडो मौसी इत्यादि। आपको बहुत से पुरस्कार मिले है जिनमें सफदर

आएगा?" या "मुझे क्या देना चाहिए?" "क्या चीज़ सबसे सही रहेगी - सबसे ज्यादा
स्वीकृत होरी - दिए जाने के जाहिल होना" मैंने इस बिचार पर इस साल जनवरी में काम
करना शुरु किया था पर इसे निया साकार देने भी विकसित करने में काफी समय लग
गया । पुरे काम के दोरान मेरा देता कबीर लगातार मेरा समीक्षक बना रहा। हम जाते थे
कि नाटक पूरी तरह से गंभीर न हो, इसमें कुछ हँसी मजाक भी हो । दूसरे इस प्रदर्शन को
हम बिना तामझाम चाला 3%? आसानी से कहीं भी ले जाने लायक बनाना जाते थे । मैंने

हाशमी पुरस्कार, संस्कूति पुरस्कार इत्यादि शामिल है ।

साप रेडियों, टेलीविज़न से भी जुडी रही है । एक रंगकर्मी के रूप मे आपने नार्वे, इंग्लैड
भी आरट्रेलिया जेसे देशों की यात्रा की, वहीं अमेरिका में हुई पहली महिला नाटककार
संगोष्ठी में भी भाग लिया । वर्तमान में आप रा.ना.वि. में सहप्राध्यापक (अभिनय) के तीर

मनीष 3%? शिव के साय छोटे टुकडों में जाम किया । अन्त में जो रचना आपके सामने पेश

पर कार्यरत है ।

निष्कर्ष है । अप्रेल के तीसरे हफ्ते में हमने विभिन्न विद्यालयों में इसके प्रदर्शन करने का भी
साहस किया, 3%? तभी शुरु हुआ विचारों का आदान प्रदान 3%? शायद वही हमारी
सफलता भी है ।

”II‘BBIIII‘

nlroctors Iota

Born on 1956, Tripurari Sharma, graduated from the National
School of Drama in 1979 with a specialisation in direction.
She has conducted more than fifty actor-oriented theatrical
workshops — covering the states like UP, Bihar, MP, Assam,
Tamil Nadu, Kerala, Rajasthanas well as neighbouring
ccuntries like Bangaladesh and Sri Lanka. Social themes,
relevant issues and local problems have formed the basis of
these plays. She is a recipient of many prestigious awards
like, Safdar Hashrni Award, Sanskriti Award etc. She has also
written and directed some plays such as Bahu for LP. College
and 5. R.C. Reportory, Birsa Munda for Chattisgardh Natya
Kala Manch, Aks Pahe/i for Women and Media group, Delhi,
Banjh Ghati for Bharat Bhawan Rangrnandal, Bhopal, Sazaa
for SRC Reportory, Kath Ki Gadi and Aadhe Adhure for NSD
Reportory,. Brijees Qadar Ka Qunba and Cherry Ka Bag/cha
for NSD, Reshmi Rumaal, Poshak, Daiyre, Bad/av, Suamti,

While on leave for a fellowship on a project — Women and
Family Spaces: Contradictions Come Centre Stage — by the
John D Macarthur Foundation, New Delhi, I spent a lot of time
on reading, meeting, and discussing with the children. With
the varied experience with them, I conceive this play that is
very simply an art of doing something for someone you care
about. It is about too many questions and an uphill task for a
little boy who strives to get a special present for his sister.
I started to work on the idea in January this year but it took a
long time to shape and develop the concept. My son Kabir
was my constant critic all the way. Anything overtly serious
didn‘t feel right for it must be fun too. It also had to be light
and mobile production. I worked in bits and pieces with
Manish and Shiv and the final outcome is a result of those
trials, improvisations and working together. In the third week
of April, we dared to venture into the schools, and thus the

Lado Maus/ for the group, Alarippu etc.
She has been also involved with radio, television and films in
some way or the other. She visited many countries like
Norway, England and Australia and attended first Women's
Playwright Conference, USA in 1988. At present she is
working at NSD as an Associate Professor in acting.

play was a success.

की जा रही है वो उन्हें कोशिशों, तत्कालिक संवादों 3%? लगातार साथ काम करने का ही

