लेखक

अतिरिक्त इन्होंने कई एकाँकी और

कहानी संग्रह भी लिखे । इनमें से
प्रमुख हैं :

वापाची पैड विरंगुला, स्पर्श(कहानी संग्रह)
सरात्रिस, गाणारा मुलख (एकाँकी )

आकाशवाणी- और दूरदूर्शनु से सुड्डूबुदु
रहने के साथ साथ श्री भिरासूख्य 3"
कुछ मराठी फिरुमों की पदुकथा भी C—
लिखी हैं जिनमें से प्रमुख हैं ।
(ईर्षाहै हैं 'एक डाव भूताचा', "वाईसाहेब'
और "सहकार सम्राट' l

श्री मिरासडार की कुछ साहित्यिक
कृहूँणे को महाराष्ट्र सरकार की' तरफ

से पुरस्कृतं भी किया गया ।

द. आ. मिरासडार
जन्म १४ अप्रैल १ ९२७
इस नाटक के लेखक श्री दत्ताराम

माफति मिरासडार का नाम महाराष्ट्र
के अग्रर्ण:र्थि सा-हिप-त्-पका-जारो: में आता है
मराठी साहित्य में एम. ए. श्री मिरास

डार z दु ४८ से : ९८ २ तक क्रमश:

"दैनिक त्रिकाल" और "दैनिक
भारत" के सम्पादक रहे ।

इसके बाद इन्होंने विभिन्न विद्यालयों,

महाविद्यालयों में अध्ययन का कार्य
विजया, १ ९ ६ ९ से वे 'गरवारे वाणिज्य
मह/विद्यालय" में मराठी के प्राध्यापक

रहे और पिछले ही वर्ष ( : ९ ८ ७ ) वहीं'
से सेवा निवृत्त हुए ।
"मैं लाडली मैना तेरी"' नाटक के

