उसके बाद से पुन: राष्ट्ररैय नाट्य-

निर्देशक

विद्यालय रंगमंडल में आई ।
यहां:' उन्होने न सिर्फ विभिन्न भूमिकाएं
कों बठिक : ९७१ में एक मराठी-

नाटक 'सैयाँ भये कोतवाल' का हिन्दी

अनुवाद तथा निर्देशन भी किया जो
काफी पसन्द किया गया ।

भी लाडली मैंना तेरी" उनका दूसरा
"मुख्य नाटक है जिसका वे निर्देशन कर
रहीं हैं ।

२७ सितम्बर १९३४ को ज़न्धी

श्रीमती ऊषा बै नजरों रंगमंच के क्षेत्र में ६
विस्तृत ओर सघन अनुभव रखती- हैं ।
अपने समय में मराठी रंगमंच की- एक

प्रमुख अभिनेत्री रही ऊषा बैनजों को

'रम्भा" की भूमिका के लिए महाराष्ट्र
अकादमी ने (सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री का
पुरस्कार दिया ।
J

गंधर्व महाविद्यालय से "संगीत विशारद
का डिपलोमा प्राप्त ऊषा-ब'नजों ने
१ ९ ६ ७ में राष्ठट्रीय नष्ट्रय विद्यालय का

पाटूयक्रम पूरा किया, अहेर उसी वर्ष
यहां के रंगमंडल में आई

८ वर्ष तक,रंगमंडल से दूर रह श्रीमति
बैनर्जी मराठी- रंगमंच पर एक सफल
व्यवसायिक अभिनेत्री के रूप में काम

करती रही: ।

