और मनोरंजक लोक नाट्यफुव्रघा को
निर्देशकीय
देखने लगी I तमाशा के जबर्दस्त टीम
वर्क इम्प्ररिवाइजेशन और कोरस की
:1- 'होत निपुणता ने मुझे इस हद तक
की
अपने बचपन से ही मैं, महाराष्ट्र
त किया कि राष्ट्रनेंय नाट्य
प्राचीन लोक नाट्य ET ' तमाशा"
विद्यालय से प्रशिक्षण लेने के बाद
की तरफ आकर्षित- थी I इसके संगीत, मैंने ये निश्चय किया कि मैं अपनी
नृत्य, रोचक हास्य तथा सामयिकता
तमाम ट्रेनिग और अनुभव 'तमाशा"
ने मुझे विशेष रूप से प्रभावित किया ।

लेकिन दिवकत ये थी कि उस समय
के मध्यमवर्गीय संकुचित संस्कार इस
बात की कतई अनुमति नहीं देते थे
कि घर की सम्मानीय औरते: 'तमाशा'

के शो देख सकें । खुशकिस्मती से

को महाराष्ट्र की चहारदीवारी
से बाहर भी लोकप्रिय करने में लगा

दू३'गी । विशेषत: हिन्दी भाषी क्षेत्रों में ।
इस अभियान की तरफ मेरा पहला

कदम था सन् 1979 में जब मैंने राष्ट्रति-य
नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ

संस्कज्वारों का ये बन्धन हम लोगों के
काम करने वाले नौकरों पर नही: था ।
इसीलिए अवसट्टेहुंके उनके मु'ह से
'तमाशा' के आ क गीत और संवाद

महाराष्ट्र के एक अत्यन्त लेंकिप्रिय

सुनने का अवसर मिल जाता था ।

ये नाटक उस सत्र का संभवत:
सर्वाधिक लोकप्रिय नाटक रहा और

तमाशा नाटक-"बिचछा माझी पूरी
वारा" के हिन्दी अनुवाद का मंचन

"सेंया भये कोतवाल' के नाम से किया ।

ये लोग गणेश पूजा के दिनो: में एकत्रित
होकर 'तमाशा' के देखे हुए नाटकों का

बाद में इसे दूरदर्शन पर भी प्रसारित

अभिनय भी करते थे और इसे देखने
में मैं शायद ही कभी चूकी होऊँगी ।

किया गया ।
'मैं लाडली मैना तेरी" एक तरह से

दरअसल इस विद्या से यहीं मेरी पहली

'सैयां भये कोतवाल' की ही अगली

मुलाकात थी ओर इस मुलाकात से मैं

कडी है । मनोरंजन, हास्य, चुटीले

इतनी प्रभावित हुई थी कि जो कुछ
देखती थी उसकी हु:१प४७त्रुप कर नकल
करने लगी थी । वक्त के गुजरने के
साथ-साथ 'तमाशा' की ल:किप्रियता
शहरी पड़े-लिखे लोगों में भी बढ़ने
लगी और महाराष्ट्र में हर जगह अब
इसके शो होने लगे ।

संवाद, गुदगुदाती नाटकीयता, मजेदार
गाने ओर आकृहूँट्टेप्त नाच ।
कुल मिलाकर 'विशुद्ध मनोरंजन' और
इसीलिए ००००००-०थमुझे पूरा विशवास है
कि प्रस्तुत नाटक किसी भी जगह

'तमाशा' को देखने पर लगे सामाजिक

प्रतिबंध भी धीरे-धीरे ढीले होने लगे
और मुझे भी मौका मिला- मैं इस रंगीन

दशै'कों का मन मोह लेगा ।
—\

