अरुलील नहीं होते ।

तमर्दशा'
'तमाशा' महाराष्ट्र का एक प्रतिनिधि

पारम्परिक लोकनाट्य है । सशवत एवं

अप्रतिम सामूहिक भावना, अदभुत
अ.-:-:-.-.- .- ."- :-.-.-:-.-.- -.-. :- :-.: हारा-र-जवाबी- और हाजिर

देमागी-यन्हें सारी विशेषता-, प्रदर्शन
की कलात्मक उपल-हि-ध में सहायक
होती है है

बेलाग संवाद, नृत्य तथा संगीत का
सुन्दर सामंजस्य उसमें मिलता है ।

'लाव-गी" संगीत एवं 'नृत्य' इस
कलात्मक विधा की वित्शेष्टता है ।
प्रत्येक 'तमाशा' में तीन पारम्परिक

लक्षण स्पष्टता परिलक्षित होते हैं जिसके

मध्य मुख्य कार्य व्यापार चलता है ।
पहली परम्परा 'गण' अर्थात: प्रस्तुति के
आरम्भ में भगवान गणेश की वन्दना
करने की है है इसके बाद भगवान कृष्ण
तथा नंवालिनों के मध्य छेड़-छाड़ का"

प्रसंग आता है । भगवान कृष्ण, वेंद्या
तथा बवात्लेन्रों के कथोपकथन में
सामाजिक घटनाओं तथा प्रसिद्ध
व्यबितयों पर टिप्पणी की जाती है ।

हास्थ-व्यंग की बु-कु-नीतियां, सुमधुर संगीत

एवं सुन्दर रंगभरे नृत्य इस प्रसंग की
विशेषताएं हैं । तीसरे चरण में नाटक
की मुख्य कथा आरम्भ होतीं है । यह
कथा यद्यपि राजा-रानी की लोक
कथाओं पर आधारित होती है किन्तु
. सामाजिक, सामाजिक, राजनैतिक एवं
व्यवस्था सम्बन्धी समस्याओं पर व्यग
करती- चलती है, जिसका सम्बल-ध

आमदुहुँक की रंजिमरों की जिन्दगी से
होता है और इस प्रकार दर्शक नाटक
से अधिक जुड़ा अनुभव करता है ।

गोत्रों में भी समसामायिक संदर्भ एवं

द्विअर्थी भाव मिलते हैं किन्तु अपने
चुटीलेपन और बेसाख्यगी के बावजूद

