है और उसे 10 हजार रु ० दिलवा देता

कथासार

है । उधर सोकाजी भी रानी को मैना

के मरने की खबर सुनाकर 12 हजार
रु ० मारने में कामयाब हो जाता है ।

महाराष्ट्र की तमाशा" नाट्य शैली में
लिखा गया ये नाटक महाराज के

दोनो: ही बहुत खुश हैं और सोच रहे
हैं कि कैसे-कैसे और कहां-कहां पैसा

सोशल मंत्री सोकाजी राव तथा

खर्च किया जाय l साथ ही यह भी

महारानी की लाडली दासी मैना के
बारे में है । सोकाजी ओर मैना पति,

सोचा- जा चुका है कि कौन कब मारेगा?

पत्नी हैं I अपनी फिजूल खारी: की
वजह से गले तक कर्ज: में डूबे हुए ।
नाटक शुरू होता है मैना और सोकाजी

दृश्य से, जहां मैना सोकाजी को ताने
सुना" रहीं है कि जब वो महाराज के
साथ दौरे पर जाता है तो पीछे से
कर्जदार उसे परेशान करते हैं और
धमकियां देते हैं ।
ऐसा ही होता है … थोडी - बाद एक
के बाद एक सारे कजैद की वाजी के

घर पहुंच जाते हैं । दुधवा ‘ T, धोबी,
नाई, चाय-वाला-लेकिन सोकाजी
अपनी चालम, से इन सब से छुटकारा
पाहींलेताहै।

लेकिन ये चिंन्त T तो बनो रहती है कि

अगर महाराज का सेवक गणोंजी
आया तो 'सोकाजी मरेगा, मैना
रोयेर्गर । और अगर महारानी की
दासी कोयल आयी तो 'मैना मरेम:)- और
सोकाजी रोयेगा' । लेकिन उधर राजा
और रानी दोनो: रो रहे हैं-----

राजा सोकाजी के गम में तो रानी ५.…
मैना के 11W H
राजा को लगता है रानी- पागल हैं,
रानी सोचती है राजा का दिमाग
खराब हो गया है ।
गलतफहमी और बढ़ जाती है जब

गणीजी सूचना देता है कि सोकाजी मर
गया और कोयल ख बर लाती है कि
मैना नही: रही ।

इस कहुँकी बीमारी का स्थाई इलाज

दोनों- एक-दूसरे को झूठा साधित करने
की कोशिश करते रहते हैं, परिणाम _नी

वया हो ?

होता है हाथापाई । जिसमें राजा और-:--:;--.--.---:--.-------

काफी सोचने के बाद दोनो: इस नतीजे
पर पहुँचते हैं कि अगर वो दोनों
मरने का बहाना करके राजा ओर

को चोट तक लग जाती" है ।

अन्त में निर्णय ये होता है कि राजा

रानी से हर्जाने के पैसे वसूल कर लें

और रानी खुद सोकाजी के घर जाकर

तो न सिर्फ उधार का फन्दा कट

पत्रों लगाये: कि सच्चाई क्या है I

जाएगा बठिक बाकी- जिन्दगी भी
आराम से बीन जाएगी । तरकीब

राजा और रानी को अपने पूरे काफिले
के साथ आता हुआ देखकर सोकाजी

औ र मैना के पैरों तले जमीन खिमक
राजा के पास जाकर कहती" है 'सोकाजी जाती- है I लेकिन तभी चालाक सोकाजी
के दिमाग़ में तरकीब आतीं है और
मर गया"-------. अत्यंत दुखी होताकामयाब होती है- मैना रोती-पीटतीं

