दोनों ही मरने का बहाना करते हैं I

सोकाजी अतर मैना दोनो: "पहले मैं'

दोनों को एक साथ मरा हुआ देखकर

कहते हुए उठ खड़े होते हैं और इनाम
की मांग करते हैं । राजा और रानी

राजा-रानी सहित सभी परेशान हो
जाते हैं । अब एक और नया प्रश्न पैदा
होता है की 'दोनों में पहले कौन मरा' l
राजा और रानी दोनों घोषणा
करते हैं कि जो भी इस पहेली को

होश हो जाते हैं । अन्त में रहस्य से
पर्दा उठता है, सोकाजी और मैना को
राजा-रानी- उदारता" से माफ भी कर
देते हैं । अन्त भला तो सब भला ।

८८

सुलझा-रे-गा उसे नगद इनाम मिलेगा u

सोका और दूध वाला

