रंगमंडल

सूर्य के की पहली किरण से सूर्य की
अन्तिम किरण तक, चारपाई, आधे-

राष्ट्र:" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

अधूरे, संध्या छाया, सैयां भये कोतवाल,

अभिनेता, अभिनेहिश्यों तथा तकनोशियनों का एक दल है जिसके अधिकांश
सदस्य राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय के
स्नातक हैं ।

मेना गुर्जरी, जसमा ओड़न, मत्तविलास

रांष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निर्देशक तथा प्रष्ट्रयात रंगकर्मी
श्री इ० अरुकाजी ने 1964 में चार
अभिनेताओं" को लेकर रंगमंडल को

शुरुआत एक प्रयोग के रूप की में थी ।

विरासत, चन्द्रमासिंह उर्फ चभकू तथा
म्यरीकीहूर कूछ ऐसे ही नाटक हैं । रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर
मिलता रहता है । उपलब्ध अ-तो-छे . '
नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक
उपान्यासों एवं कहानियों के नाट्यरूपान्तरण भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत
किये हैं जिनमें तीन एकान्त, बेगम का

सातवें दशक के अन्त तक के उनके

कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास एवं
विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया उनको
ही जाता है है

तकिया, मुख्यामवी, महाभोज तथा कापी

न छोड़े खेत विशेषरूप से उरंल्लेखसीय
हैं I इसके साथ-साथ रंगमण्डल ने कई

विदेशो नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य

सन् 1977 में जब कंपनी को
'राष्ट्र"" रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला
तो श्री मनोहर सिंह ने रंगमण्डल के

प्रथम प्रमुख का भार संभाला, और

रूपान्तरण. का भी सफल मंचन किया
है जैसे बैख्त के कां"केशियन चाक सर्कल,

थी पैनी ओपेरा और पुन्दिला एण्ड
हिज मैन माद्री, शेक्सपियर के आथेलो

उन्होंने रंगमण्डल के कार्यों को देश भर

तथामकबेथ, मौलियर का स्कूल फार
में पहुंचाया जिसकी नींव श्री ई०
अलकाजी ने तैयार कर दी थी । सातवें
दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने अनेक

भारतीय भाषाओ" में आधुनिक तथा
शारुतीय नाटकों का कलात्मक मंचन
किया है । किसी एक विशिष्ट शैली में

न बंध कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण
प्रदर्शनों- पर अधिक जोर दिया है जिनमें

वादृठस, आसबर्न का लुक बैक इन एगर,
बाण्ड का दि फूल, चेखव के अंकल
वान्या तथा द जैरी आचर्ड, पिरान्दलों
का सिक्स कैरेक्टर्स दृन सर्च आफ एन

आथर आकें९न्यु का टोटेक तथा रोरुतां
का सिरानी दि बरजरेक तथा गोलदोनी

का "सर्वेरुट आफ टू मारुटर्ज' ।

संगीत पूर्ण शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त

रंगमण्डल का मुख्यऱलय दिरुली में

यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक
सभी कुछ शामिल रहा है l मिसाल के

है जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन
करता है । इसका एक अपना छोटा

तौर पर छोटे सैयद बड़े सैयद, तुगलक,

स्टूडियो थियेटर तथा एक मुक्त-काश
रंगमंच है जिनका उपयोग पूर्वाभ्यास

अन्धायुग, पांचवा सवार, रस गन्धर्व,

