( ३ )
अवर्मा२ अग्न ............

पाँच वर्ष पूर्त पटना सिटी के कुछ कलाकार जो कला के विभिन्न
विधाओं में हस्तक्षेप रखते थे । उन- सगो के प्रयास से शुरूआत हुई, कला के
उन सारे विधियों की जिसमें बहाव हो, एक गति हो शायक इसलिये ही
इस प्रयास का नाम पडा "गतिविधि" । _ ,
इसी प्रयास की एक और कडी मोलियर लिखित “The would be

Gentleman का रंजीत कपूर द्वारा अनुदित "कौआ चला इंस की चाल"
आप दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत है, '
३
३
‘
मू' तो संस्थागत स्तर से अपनी बात शीर्षक से हम अपनी समस्याओं
को आप दर्शकों तक अभिव्यक्त करते ही है । पर वर्तमान में सिर्फ नाटक
करने की प्रतिबद्धता हम रंगकर्मियों को इतनी समस्याओं का सामना करना

पड़ता है कि अब पाने पर लिखने के लिए बहुत सारे मानसिक संघर्षों से
जूझना पड़ता है है

_

इस नाटक की … पूरी जिम्मेवारी हमारे नये निर्देशक जिन्होंने अपने

अल्प रंगमंचीय काल में सिर्फ अनुभव और अपनी क्षमता के आधार पर इस
प्रस्तुति की जिम्मेवारी संभालने हैं, ये निडिवत ही हमारी संस्था की एक '

महत्वपूर्ण उपलब्धि है 1
सू७ तो विदेशी नाटकों का मंचन हमारी संस्था में पहली बार हो रहा
है, और निश्चित रूप से ये कहना उचित होगा कि विदेशी नाटकों का जो
अपना व्याकरण या उसके लेखकों की जो परिधि होती है उससे हम अनभिज्ञ
है । इसलिये बिलकुल अपने स्तर से एक दूसरे के सहयोग, निर्वेशकें२य क्षमता
और अपने वर्तमान परिवेश से जोड़ने की एक कोशिश की है ।

अन्त में इतना ही कहना चाहु'गा कि संस्था में कई वरिष्ट और सक्रिय
सदस्य भविष्य बनाने के लिये संस्था में सक्रिय नही: है उसके अभाव में इस
प्रस्तुति को करने में बहुत सारा समझौता करना पडा है ।
समझौता निदिचत ही एक विकल्प होता है और विकल्प साधन का
अभाव है ।

पर, हमारी प्रस्तुती आपको प्रभावित करेगी इन्हीं अपेक्षाओं के साथ ।

छंश्वर्तिधिर्रेदृपां यर्ष६२डवरन्ड

