( ७ )
र्मिर्देहैटाव्रठ का कलम ८८३,
"कौआ चला हँस की चाल' शुरू से ही एक बात को जनिम देता रहा
लोगों ने मजाक में ' ये कहा कि मैं कौआ हूं:" जो हैंस की चाल चल रहा हू:
बहरहाल इस प्रस्तुति के साथ मैं अपने अल्प रंगमंचीय काल के अनुभव के
आधार पर निर्देशन में पहली बार आप दर्शकों के समक्ष आ रहा हूं", इस
रिक्रष्ट में कुमार साहब का चरित्र शुरू से मैरी कमजोरी रहा है मुझ लगा
' मैं इस चरित्र में अपनी पूरी क्षमता दिखा पाऊँ७गा, चू७कि मूलत: मैं अभिनेता
हु", निर्देशन तो हमारे सहकर्मियों ने मुझ पर इसलिए सौपा कि मैं शायद इस
रिक्रप्ट में उयादा दिलचस्प, ले रहा था या यू" कह ले कि वर्तमान स्थिति में

अपनी व्यानियस्तता में हमारे सहकर्मियों . ने मुझ पर ये भार सौंपा । , इस रिक्रष्ट
का मंथन करने के बाद ऐसा लगा कि रिक्ररुट कटा सा और अधूरापन लिए

हुए है है मेरे लिए नाटक का गीत लिखंना एक जरूरी काम था जिसमें, पूरा
विषय हास्य के साथ निकल सके, (सित्का-ट में ऐसा लगा रहा था कि कुमार

साहव बेवकुफ नहीं बन रहे हैं बठिक बना रहे है ऐसा करने के लिए मुझे
नौकर की भूमिका को थोड़ा वृहत करना पडा, क्षेत्रीय भाषा और परिवेश
डालकर मैंने नाटक को सहज बनाया है (
आज मेरें निर्देशन की ये पहली प्रस्तुति हमारे वरिष्ट रंगकर्मियों द्वारा
मिली (:शेक्षा और आत्मविश्या स के कारण सम्भव हुआ है पटना इष्टा
से जुड़कर श्रीतनवोर अख्तर, परवेज अख्तर एवं श्रीकांत किशोर जी से मैरी

रंगयात्रा शुरू होते हुए 'गतिविपीधत की स्थापना के बाद श्री विनोद चंद्रा
जी के निर्देशन में कई नाटकों ._ में काम किया, श्री संजय उपाध्याय जिन्होंने
मुझे निरन्तर उत्साहित किया रंगमंच के लिए ' अच्छा काम करने करि, मैंने
इस नाटक में एक माली का काम किया है जिसका बीज हमारे वरिष्ट

रंगकर्मियों ने मेरे अन्दर ब१जारोपीत किया था ।
इस बगियारूपी प्रस्तुती का माली अपने कार्य में कह: तक सफल है
ये आप दर्शको- से जानने की अपेक्षा रखता हु" मेरी साधना यदि सफल हुई

तो अगली प्रस्तुति में आप दर्शको' के समक्ष जरूर उपस्थित होऊँगा वरना ये
मान तृट्वेंगा वि.-------

देखो रे देखते भईया, अजब कमाल
कौआ

चला

यहाँ,

हंस

की चाल

Fur-ﬁt?! मह्रनांइटाटा

