( १५ )

कधमृडायूदृ
मोलौयर का, The Would be Gentleman या ले बुज्जर्वा जाति
औम या फिर रणजित कपूर द्वारा रूपान्तरित "कौआ चला हंस की' चाल,'
ये सारे शिर्षक इंगित करते हैं उन हास्यास्पद स्थितियों के बीच फँसे नाटक के
मुख्य पात्र मि ० कुमार की ओर, जो उच्चवर्गीय लोलुपता के बीच अपनी
झूठी प्रतिष्ठा एवं आडंबर के साथ अपने आपको सज्जन पुरुष मनवाने- को
कोशिश करते हैं और इसी स्थिति का फायदा उठाते हुए उनके परिचित, उर्दहं

आर्थिक रूप से लूटते हैं, जैसे एक उ-मस्वर्ग के सज्जनपुरुष को संगीत, नृत्य,
दर्शन एवं तलवारबाजी जैसे गुढ़ विद्या की जानकारी जरूरी" है । इस बात
को ध्यान में रखते हुये चार शिक्षक नियुक्त हो, जाते है कुमार साहब को

उच्चवर्गीय बनाने के लिए, और बदले में अपनी जेबे भरने के लिए । कुमार
साहब की श्रीमति जी और नौकरानी' मैरी इन चीजो" का विरोध करती है ।
पर मजबूर है मि ० कुमार के लोलुपता भरे स्वार्थ से । मि ० कुमार इन सझर
घटनाचक्र के अलावा" एक अतर विदु से जुड़े है, और वो है मिसेज प्रेम-गाव जो
मि ० भल्ला की प्रे-मिका' है, पर मि ० भरुला उन्हें मि ० कुमार को प्रे मजाल '
का भ्रम दिखाकर उनके तोहफे को अपने नाम से देते है और यदा-कदा

अपनी जरूरतें कुमार साहब से पुरी करवाते" हैं दूसरी ओर कुमार साहब की
बेटी डोली और नौकरानी मैं री एक साधारण युवक से शादी करने की प्रतीज्ञा
कर बैठती है, पर कुमार साहब को अपनी उच्चवर्गीय सामाजोकता पर
आघात पहु४चेता है और वो इनकार कर बैठते है इस शादी से और यहीं
शीर्ष है इस नाटक का जब कुवकु और वि८ नामक ये युवक कुमार को
कुस्तु७ननुनीया नमक एक देश में शहजादे और अनुवादक के रूप में आकर
कुमार साहव को अपने देश में सम्मानित करके उन्हें उच्चवर्गीय प्रलोभन देकर
मेरी और डोली से शादी का इकरार करवा लेते है जिन्हें" बढावा देते है

मिसेज कुमार ! और इस तरह कुवकु वि८ और मैरी-बोली मिसेज कुमार की
मदद से मि ० कुमार को एक बार फिर बेबकुफ बना देती: है और मि ० कुमार
की स्वीकृति से बड़े ही अजीबो गरीब हास्यास्पद स्थिति के बीच दोनों का
विवाह हो जाता है ।

हु ईड्डडा
b

