( १६ )
अभी:२.७य२खज as“? प्नभ'दृर्नर्धिपवछत्त्वपां
नाटयविधा की चर्चा होते ही अभिनय के अविष्कर कू। आकर्षण

अतीत में हूँबकी लगाने को विवश कर देता है । सृष्टि के प्रारम्भ में जब भाषा
का अविष्कार न हुआ होगा उस समय भागों का सम्प्रेषण एक णम्म भावभंगिमा ही तो रही होगी और लि: शनै: विकसित कर हमलोगों ने ५ भाषा

का निर्माण किया और भाव अभिव्यक्ति का अन्य-अन्य माध्यम भी आहि-कृत
, हुआ । चाक्षुश. एवं स्त्रव्य दोनों दिशा में प्रयास हुआ । परन्तु मुद्रा ही जननी
थी, ये पीने-वि-वाद है ।

आज रंगमंच एवं रंगकर्मियों की दुर्दशा देखकर एक वेदना से सिहर .
उठता हू". कि मानव कितना कृतघ्न हो गया है । जब भाषा का जान्म ही
नहीं हुआ था मनुष्य भावों का सरूंप्रेषण मुद्राओं से ही तो करता होगा । कोई

भी हर्ष की अभियठयक्ति रोकर नहीं करता है परन्तु ऐसी विद्या जो अजातशत्रु
है सम्पूर्ण विश्व जिसका कुटुम्ब है हम उसका उचित सम्मान नहीं करते ८ भले
मधुशाला हजार हो, पर रंगशाला एक भी नहीं । हम सारे के सारे बन्धु
परस्पर असंवेदनशत्ल हैं s और आज जननी के प्रति हमारा समर्पण किंचित

भी नहीं । इसी अभिप्राय से मानव को कृता-अन कहने की घृष्टता कर रहा राहु"" ।
हमने नाटकों का भंज न सदियों पूर्व किया और विश्व का प्रथम और
अद्वितीय ग्रन्थ भरत का नाट्यशास्त्र आज भी अतुलनीय है । पाटलीपुत्र
विश्व का आदर्श था । अमरावती से इसकी तुलना की जाती रही है । कौटिल्य
का अर्थशास्त्र, राजतरंगनी इत्यादि में पाटलीपुत्र का जो वर्णन मिलता है वो
आश्चर्य चकित कर देता है । घर- घर में कला अनिवार्य थी । ८ कौमुदी
महोत्सव" इसका ज्यलंत प्रभाव है । यह उत्सव जनसाधारण द्वारा सर्वसाधारण के लिए मनाया जाता था । मगध सम्राट महापदुमा नन्द जी ने इसे
राज्यक्वश्रय दिया । नन्दवश के पराभव के पश्चात् चाणक्य ने इस आयोजन को

स्थगित कर दिया पर जनमत के कारण चाणक्य को अपनी आज्ञा बाप श जेनी
पडी ' I

। भारतवर्ष में नाटकों का इतिहास बड़ा प्राचीन था, तभी तो भगवान

शंकर को नटूराज तथा कृष्ण को नटवर के रूप में जाना जाता है । देठ-य-,

दूविपाक के कारण और हिन्दू काल की र्ममाप्ति के पश्चात कला प्रियता में
निदिचत रूप से कमरे आयी है I फिर भी रामलीला और रासलीला के
अ रयोजन के साथ कस्सान्त र मैं इसका स्वरूप विदेशिया औ र भिखारी ठाकुर
द्वारा रचित प्तगीधि' रूपक में हो गया । ये के सी विडम्बना है कि भाषा और
कला की जननी नाट्य के साधक को समाज ने उचित सम्मान नहीं दिया,

और नाटक श्रम साध्य के साथ-साथ व्यय साध्य होने के कारण कुष्ठा ग्रस्त
समाज से अलग-थलग रह गया ।

पुक्तबौत्त्वभ रन्दटदृझनोंछंमैं

