ड्डनुसृतृऱनुनुमु1२3…ड्डूट्टड्डखु-1191-—थीं बल्लभ व्यस्का

.
swam फालुन्तिघो' के लम्बे बाँट के बाद gram-aw के छTत्री'
3 : की पहत्ननें दृपाव्वजेग्निक पृस्तृत्ति" ॰ , ॰ , _ त्पव्ववैन्न चिली' में एक उमंग३ ख: एक उत्सकंह----- पहला जि न … - ग्निदेदेक्वा प्री बृजमोहन शाह

: : की र्धाष्णकं " धस्कानेंस्नम्न काँत्नव्व कल $6511: ज Tएगा'ब्बे

-.

कुछ अजीज़ धा त्नगा- एक सूना-त्राता-रे-प] नम्म… एक ऐसा

If नाटक जो कह'बाशंसंज्यित-ल्किया ज T चुका है। कूछङट भी लगने

I t लगा , गीत्त-लंग'नेंत्न से झुबत्न यह नाटक क्यT हम 2 6 ग्वि न "ने क्या
3 I पाएंगे <2 अ फैर -ड़ा'गीत्न की_ "त्वTIE-5T? भी किंकी अ नु'ब्जे-स्की "ठम्नन्वित्न के .,
1: हस्थ डे' न हफैक्ला हमारे ही क्या? के दौ चिंद्यनंर्रिकुँउट्वें३ के पास 1
३३ ॰ ॰ ट्वें

खेद धूरूक्यूड्ड-यास्म शूरू gar, कुछ जिन काफी…म्मिराशा से' बीते . ,

II लगा" हमारे बूते का नह'ने""। लेकिन इस्म दौरान देखते ही जनता

रा- हुँ था की ग्निहैहूँस्क का अ Tस्मFER—a रन °° - ब्बड़े ही" सक्त भार है है हदृङ्कद्ग … है
: जुटा जाता ~-——-I. और कुछ न्दिनरै' बाद WIT—J कुछ अच्छ? त्नग रहा है"- "व्वहुत्न

' कछ पस्मना हरैतें हूए भी काफी कूछनया हैं'। उत्पके बाद जव्व भी

०

O

भी

०

: कौत्स कहता-

०
०
०
०
O
०
८- -— ..- -— ——
_. ८८O

०
O
०
O
०
०
०
o
०
०
०
II- - ob — 1- — ८- —. II— I. I—

1‘: समझाते ‘ ढहते-गांठ उनका हैम (बाय-त्-परिद्ध-राना-स हमें किश से -प्रेस्वानं
: हुँ देता-- नये सिरे से वृद्यत्म हौले , मौल, नृत्य, अभिनय पर फिश से .

.I

"धासीश्न-म काज अस्थ-गयौ- धारवी स्नान राज छा गयौ,

: में लौत्तता - हक" 1 वास्सटा नें ॰ ॰ , L

०

I

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

OOOOOOOOOOOO

'

