wasp-cm "घदृथब्र मानों" [ जागि क्खट्ट'कू नूटदाष्टि
_‘श्रटज्ञनं मांग

बरु; बहीं रूख थंबिव्व (महे
"लौका imam माहूटक्य ‘क्या ष्ठब्बयाब जाबिकाद्ग जी दण्ड

प्तस्वाद्ग भला बीता ऊँस्ता fawn?
शक्या मछाज्जिहै माकृम्ब जीन डूद्रुब्ब त्माटवृ I जाथंमात्ता ERIK
क्षिखडाब"-…८1 केलि "बिगिठ्ठे
शक्या लौका WEI डीह वब्लथाज्जिहें षाकृह्रघटवदृ चातन ददृबिद्रुव्र
व्र WW“? ष्णग्लि छबिव्व
घामवश्र्वपौ" रुआ मादिछिददृ लंद्गक्तस्वात स्कास्थिव्र WWW "थंटथ
थाथव्र मानौव्र खड्डा न्तवम्माक्ति I
वज्ञइ जारि-जैम-पर
३17१७ EMMY नांक्शाठटट्यज्ञ ख्याब्ल I मा, मृड्डल्वा न्द्रब्वस्वा डूब्ब शद.
त «ﬁreman खीव्र ज्याबिउंश्र्व I
क्तथाडाहें आव्लाव्व ष्टास्थाड्या । वास्ता नाशिछा
्रष्ठट्य mam डाठाटिश्र्व नुदृव्र डाठेब्र I
बाँझ "र्दतृहूँपिपि" दोंडाणिख WIT? 9W3 माँद्गद

रूँश्र्व स्वाथ्य
छाद्गह्रक्लहै

्यज्ञ WWI खाद्विद्रुद्धां ड्डिदृठे शनि
नुठेश्र्व टका वास्ता ठेन्त्रन्ताटन्तव्र स्लाब्ब थाक्शाप्टे am I बक्रिच्चष्ठद्रुट
क्क I
मादिखश्वाद्विव्लान्द mama छा mam क्लम्पाड्ड

mm मादिलिद्रददृटग वूटमृइनिक्क र्टेंन्न'बौटख

वह OWL बरि"
भाशिछाव्र क्शाताज्ञाम, लगौ१२९2होंत mama, न्तभाटख्या mama
"शात ताभिशात ठेब्बझेव्र, (भादों
मारिडिद्रदृक्लज्यार्तिखीद घद्रुठेद्रुकृ [ हेमाइत्मा दृश्तादृत्र वजा (ताख

शक्स मा I गद्गद्याठटक्या
दा क्लण्डटक्ला हेंवदृक्ता I «ma हव्या I व्याख्या नृड़त्मा इञ्जक्रि WI:wa
माशिछा लंव्रष्कट्य ८121१
लाह…- ame- रूँश्र्व तल्ला रुस्थ्यबिब्र, sags, जाछूखन्र्त I वाद्देब्लनू
'
’
ज्याबा विक्स I
जिनि स्याह' क्यस्ता
माँब्राल्ला मार्मनिक्च घिटब्बठा बा I मष्पम्मा भूब्लन्दमृ क्लिंम्पान्त लिथटक्शा
मभाथाटब्दत्त द्रुष्ठ ्ठेगृ Wm कालम मि I

ाद्भा
(गोटे-ताने टाड्डेशां टिवि क्वीदटमद्ग छबि अँटक्तदृइब्द-क्व

क्या नि I न्तदहूकूदें हँश्र्व लौबन्स्टदद्रुश्च
व डानुकूलि सिद्धा, खाब भूजा प्तिक्यापां यातम जि, NEW
छाड़ maze-am, णब्रद्रष्ठस्वात औकालिष्टिदृक्त गृहे । "थाणव्र मानो" ठेन्त्रन्याटम. बिस्वाघ ददृटव्र
कूटठे आठे I क्रघादौन, खींडिदौब्र
दृम
माच्च
N—4
(BI
्व
राटश्र
ज्याप्
छबि
र
िक्राव्
‘नांर्त
ेगृ
डीदमृठ
कव्र
दृवटष्
नातों, खात छाच्चवामाव्र ज्जाबिलाव्रद्रुढ़ छिबि
air
याठख
ठेक्
जात
िल
जाह
त
शाक्
्र
थटबंव
me
s?
aim
दृत्रस्थव्र झानौव्र ज्यात्मा दृश्यता स्याउ
ृदै
गदृदद
िकाद्
ज्वाथ
डारे
व्र
बादौ
I
इन
ब्रदृ
क्तदृ
व्र
सौका
भूस्कृका'ठे
व्र त्माछाव्र क्या I
mm. जात ब्धहै हाँदृ'थङ्म प्तापौहें ब्लॉव्र९ शाशिछा
यव्र ऊँदृत्माश्र्व. दिख दीख
"थद्रुथव्रमानौ" ताङाटैब्रलिबमृ बिआवव्र ड्डिमृत्माश्र्व, मज्ञान्तवास्
९१1 awn शाड्डहंटघव्र जांबकाखटक्त आम
mth ज्जछाख वत्माददृ I "थाणव्र WIT“? खार्थ अहै
7:7 र, "I

. I

'

