बिटरू शब r शाहीन जाठाब र मामाछिक्त चिलम डारे जाभिकाव्रद्भुबदृ mam हाँल ना am?
खाब बिक़टक्त क्षिन्यादृइव्र mama, जाब ca? बिटखाटइव्र वागौहै बंव्रष्कटट्यव्र मानौ ठबिव्वटक़
- सैपूक्त रुटव्रदृवृ I “azaaaIaW-a दृन्तदें ष्ठबिख खाततौ । ca वस्त्र… " खास्ता न्त्रवाहै Was I
भालुदृघव्र च्चलुणाकृव्र थाथ ष्ठज्ञयाव्र नर्दष्टस्काव्र मानौ मौलाव्रकातज्याक्ता Has-a वाघा (magma
ष्ठब्वटवा I ज्यामादृफ्त आंत धाता जाणाय छाता टशन ﬂaw—ca अची५क्ति२न्तु त्राद्रुव्र | खाद्रुश्र्व ज़वाब
भूस्कृ भंडिदृददृ (as? टशन मा स्वाद क्लटउ आदत, a? ज्याभादृफ्ला क्या" ।

a? दृप्लदै जातकों…

नावा-लि-चाई-हे-हू-ययक-प-त्-तत Mama ca भाँहेंश्यपौ I

गभिलिव्र मस्क ष्टाथच्च मृत्रबिष्ठटव्र जागता (मयि ड़श्र्वब्ब मानौ खाब झाभौटढ दृगंबिख्यात्र कानु
धान जारि-रेपु-पु-ति- (यात्र प्तिव्रटकृ दृमस्वाद्र कात्या ज्यादृङ्मनित्माध क्लद्रुव am I ठिलांष्ठबिउ जा-हैं-वारा-शय,
- cam? शिघ्र खात त्रामौबक्रू जास्त दृत्रडिगृटनु फिबिटञ्ज निक्को स्याउ ष्ठगृव्र I दिष्ट न्तभिडिड़
ग-बुरान-सोर्ट-रित arcs ठिताष्ठबिख न्तजौटकृत स्वान घाम (a? ; ca नबछातांद्ग वाछि-त्राउदृबुव्र आपौ
गौकाब ताब Iach I ८1३" क्या ष्ठब्ववाव्र डावाध छार्थिकाटड़व्र घानौहे त्तादृठदृटेम्पडिक़ Mam
प्याज मायांछिददृ ड्डिआँमग्रान्तद्म जस्ता क्षकठेगृ gamma I

माघाकिक्च mama लेदृष्टक्य थाला वाक्या "शाक्त पादों" ताड्डेटैनफिढ बिआवब लेन्त्रनाश्र्व
आइ टन्तहे न्त्रटणहै “aura मानौ" बिश्चादृत्तव्र मानौ कात I

८1है Emma बिसौबिका दृश्चाव्र फूष्ठि

मिबब्व थाठेबदृ मानटन कूटब्त दस्तयाब आना माँव्रद्रष्ठट्य गुने ष्ठबिटख्ता 'वृद्वि mama—mam?
मबत्माही, विवि ऊँम्ब कबाब जालिमांबव हिंनादृव भूडं आइ चिलौसाँहैं लाव्रजौ, धाब न्गछि क्या,
ca मवत्मारपौब्र आज़ ष्टालाब "saga बदृदृतटकृ, द्रुत खाब ष्टालि उष्कि० उस्का, mama बिच्चाबिरू

शव्रटछा बिजु ऊँश्र्व दित्मात च्चहृइटक़ मख च्चखाक़ स्यान ﬁns 'शात नि I ८1दै ठेन्त्रन्यात्माव्र
माल्य mar—Ia, लिख गाक्तिमृ। लाज्ञडो I डारे फूद्वि ष्ठबिटद्धांव्र ब्बत्मा न्तच्चात्रकं किह mm:
मांबिकांब्र WWI??? क्या ।

लाब्रसौ मृ'स्थिव्र झानौव्र द्रुम्नद्रुछंज्यिबौ शाला वाक्या दीख न्नऱक्या agar-IE

coma अंत जातिटाब द्रुथदृन्द्रदृ Eta गाब द्रुशंटइ ख्यात aIaaIa खात्काज्ञदृबदृ बटन ददृबिटव्र fatal?—

"प्र-हुं-प्रत aria प्लापौव्र घ्रख्यादृहृद्रव्र वात्मा क्तित्राग ज्याआंव्र तृदृक्त इदृव्र आगाह ~- --- बिदृजु
फीदृदृहेपृ दृदृथा व्याधि बिदृदुद्रुखहै गाबस्ता मा ca & कांडा आद्य क्या Iain मातृहटवव्र शक्या' स्थीझाहें
क्षटदप्यादृव्र बिदृत्माटव नुदृघ्र टत्रटह I

डीददृक्ताब्बद्ग mama ङ्मत्मा जाड़ ब्धढछटमब्र ways-«I क्लदृछहे

इदृद a आई टकान्मटउहें Baa गजा am caasI— फूभि वटह्मष्ट बा I” खाड्यात तजाकृब्र
ca विध्या इच्छा बिआदव्र खिठोव्र क्या ca? I खाव्रठी ठेखव्र भिटव्रटइ…"क्ख०आंटख्ता दृल्यात रासि

खस्कृधाखहें श, छा शब्द खात्मा नुछा उस्ताद क्यानाल, जाब खात्मा डाक्शाद छह फीक ड़स्कृथारू
रे हव्या जाब किछु cam मा I” Emma-“9mm मानौ" गुने बिछिन्न शउयाटमृल्ल mania इदि I

Iin गाघबं m; बित्यापौ भटख्ता ज़छिवाछिटददृ लिखि काड़ प्रहै, खाख्याव्र ७ लाव्रजौ कौव्रद्रुब्वव्र

Ta ग्लिक्य खा गृहँ |’ ज्जाज्जाद्ग 'मृशै क्या विश्र्व छाबकौ 'वृहिंगौ शक्त BTa. ca यार्दन-"८1 'क्या
छूयि ००० ००० पाशार्देहिनत

पी-बोगी

I

००० ००० ००० ०००

(:रहुंपरिब'

उपने

