mam न] I ल्लूधिखा शांत, [सरे-प्र-ल व्याधि राति गुन I” @Iaaja स्तिडात शक्ताज्ञ त्मास्थ्यन रस्ता
बधि२रलागुब व्यंकांगिख नुस्याकृ z न्तबेटष्ठटघ्न Var-@2713? डादृव इदृव्रदृइ…"न्हखाबस्ता 'आगाज़ साहव ना

ज्वानूर्दवावू, किछु रूनुढ़डा व-ब] ष्ठाहे I दिख न्जास्थ्यबाव्र क्या जानाडिड़ vita त्मागृड्डेवि ददृज्ञस्ख
थाद्देदृखा जागि जाब CECE.“ शिख आबि I” खाद्धांडीब्र व्लाद्रुद्गज़ a? मानौट्या ठिन्स्टउ त्मादृबाँकृद्रुष्का

am? थंटथव्र maﬁa बिकृश्यो ब्वप्रेगृ ष्ठाचूंर्तटक्त धूलि निदृञ्जशिब्बन I
ख्यादृत्रहें azan “9I1‘9Ia मातें।" ताहुंदुटेम्नस्टिबब्ब निआक्त imam | बिजु आ आठे]
छाक्यायीख्याटइ cam मामाछिक्त I खानूबै एदृप्लाठातौ वाव्याणों उत्तरि, «IE1 छाड़ वाछित्राछ
maﬁa था न्त्रटणब maﬁa मखाया Emmi न्तप्याटब्दव्र स्कात्मा त्मारा, विज डीह बिष्ठेस्ताब mama

कालि निष्ठेस्वाब थाष्ठदब्ब लौका श्किदृब्र Gama Isas बैड्डेवृब-लाड़सौव्र शाखा स्का' ma '
I जातात, लाड़ली जान्र्वटन्ददृ प्यान तिरु रत्नात्तृब४जा जात maﬁa व्लास्काष्ठ Maﬁa शिक्त Tina I
‘ ८1है ca छठे ङादृब्दत व्यस्था आंऱच्चारिक्त रुकूद्याच्वं ८१1 am mam द्धखताव्र ख्यागूर्चद्य दमंर्तित्राग
घर्मि ७प्रपुभूत न्त्रत्मात फापौटददृ व्यस्था (थाउ शिख श्या, खानुटब्ब avg/Ia डाडिकांख ष्टावृष्टिटदष्णशान
रस्ता घाटा बा I ज्वान्बै a लाब्रठौव्र maﬁa त्माव क्मत्याटबव्र cam हवि "बंध्या श्य.टु.-ड ,-

गाभाछिक्त ज्याश्चात तालिब "स्याल दुकान कात क्तकेंकाकौमाँ कात (mm ष्टड्डेबू दृप्लदेंहुंकूव्र
ष्टाष्ठि लालुजी ram ददृद्रुड़हे न्थदृष्कट्य डेन्त्रन्तास्मव्र घबबिदा (ठेदृनटइन्य I

गवत्माहौ क्तठ्ठेमदिकू, न्ततस्ताहीं छारु रु-बुथाता I जिनि ca द्धृदृ त्माइब्र स्वात खारिझाश
बिशीस्का जाया acacia खाद्दे क्या, व्लादृव्रव्र हूँष्टातृडिटक्शा वस्था शल क्शा/स्वाव्र थाडिदृव्र ﬂak?
काऩदृकृज्ञ I

ca 9Iaa ख्याझास्थिगौ व्रष्पपौ भाषात maﬁa न्तखाटदृलौ, त्मा खाल may क्या encI

निदृहूहँकुह्वा छाब्बद्धृददृआँदृकृ I

wmzaa भस्म रूधहें ज्वाच्चारिगौभ छाव्वडाप्ला

कृ…[णिदृशूदृछा विष्णु., Cams जा उडूठख क्तत्तदृख थाटब्रबि I

उर्रिज्ञाभ्य' ष्णन्मम

e? प्ल'च्चादृकॅ लात्तजौ स्थानिहें (“was

my कातदृकृ डिनि «NE दिष्ठत्रिउ macaw. ऊँश्र्व क्या'न्तष्ठकिख वृद्वि Lea-E aIIWIT
नुदृघ्रदृकृ, सिलु छा आंख च्वन्धलास्वाऩ छल्ला ।

ष्ठिनि खाब्बबानादृक्त (Ema, खात भाशा fat—6

न्चक्यानम, विज मवत्माहौव्र mama जाब awry—a आशाड्या छारु क्या I छाठे मुभिद्धाहूढ लुच्चा
क्लास्वाष्ठ रूँवृत्तष्यपाव्रव्र ष्टाडिमाब्र लिनि प्तिख 'आतम मि I वयन कादृख्या खाक आगाह'
मृबिव्याटक्त ज्वावटड्डव्यार्तिदृदृव्र Em त्माटकृन I

वृप्रिखा जौत्रातृर्थिआलिबौ. बमृरहँद्याकाठेश्र्व, रिबितृद्गद्र व्रश्याम्पशौ I प्तदत्माहोंव्र प्तत्रिनो
ल्यशालु त्सात्राख्या शनि बास्ताव्र आदा m त्मा द्गीहें गृहविखा I ca दमृणा वटब्व क्य I

ज्वाष्टिख्यछाव्र यस्या शिरा खात हैल्लागाव्र ७ युथोवब्द (डाठेद्रुकृ I

वह बिठिव्व

खात टैतांठेल्लाद्धा ﬁat: a न्तकिंख

उतारा-दु-दु-उ-हाँ क्षित त्मा क्यस्तासौंनुक़ हाँकृकास्कृ दस्तद्रुख टष्ठदृव्रटकृ, बिजु खात्कादृव्रब (न डायलाग 2a.?

मवत्माहों पिछलों I दिख क्वीदद्रुबत्त वृक्खव्र mama ७ ज्यानर्ग प्तत्रदृक्र Emma केम

सिमि वटव्वदृकृब्व-"छाव्रटज्य णापौनखा कृत्या Emma बिदृख्या जाब ब्वक्वा mi. लिखु भाग्य
गु८धेबगुम ail? फाटा तृक्खत कागा जाड़ गुने, आम डुबा Emma (काबपिन श्यबि । त्रादेंनैनृक्वाछु ८१

