त्रापौब्दछाम्न ८३१३1 क्या I कां, भाति, काया, जाश्वा -ब्जीता Etta-e बड़ I

आनत यधिकात्ड़े

निकात्माव्र डात्मादै णापौमखा' नहेंस्वा आ भूजा दिव्य स्काथा ? डीह वृइख्त maﬁa र्थाबंष्ठव्र
त्माठसाहें माँगो लेधा'क्याटमज्ञ WWI माष्टक्रिछा I लंगी गांरगात्नु, ज्वाभिउवाबौ-कास्ताब लादृइ
लांब दूकान माम दृनदें, जाब लाद्गडीव्र बिभाग (काम (WI? फाटबदृ लाब्वदश्र्वदृउ थोटव्र मा I
लिख नबत्माहौ खाब क्तबिष्ठिडाक्त ष्ठिमटछ maria [

"कूभि न्द्रमृबि, कूभि mm बड़ भिबौ-बाङ्मनौष्ठिव्र CERT दुकूवि W आस्था कूस्वा
बा । दृछामाब्र हल्ला Isa स्थान शव कि मिटव्र ? डीददृपिन अहै त्रापौक्लस्थ्यताधौमछा क्यशांव्र

गौमाश्या इदृवहें'" ष्यदै कृदृण रेप्लत्माव्र कादिनौ (:जात्रेय स्काटाठष्ठिब जांदेंबदृ भूला नायब मा, पिण्ड
त्सामाब्र लाटक्ला भूना बिद्यादृगंन क्लटव (a? ? कूबिहें स्का भिटव्र घाटन (WM? शक्या बिच्छिज्ञ;
बिक्रिनु लाश्याबाटददृगाजाव्र भउ क्नॉदृथ I” ८1 क्तबिव्र कावा क्या, विछादौ वख्याब्र च्चाप्रेख्ता दृत्रबिष्ठव्र |

बिदृनुपौव्र खास्ता, बिर्डगृ, बिचंश्र्वब्लूब्व न्त्रटथव्र उसे "च्चाठ्ठेखा'ज्ञ हवि पूरी; सैटठेटइ दृश्य न्त्रबिप्यानद्ग
खाबनस्ताथाद्मन WW शाटत्रडलिबष्ठाव्र 2 वाहेंदृद्य ग्लैचाख ष्टावृदृलि email—a“ वांटे ददृटब्रटइ,
घटबब्र लिखटब्र मूप्रिव्या; लाव्रकौ e मांगों ष्ठाख्वाद्गदृवब्व बस्त amt—6 प्ताहेंटइ I
विज "मवस्ताहौ खास्ता क्या त्माटकार्मि I किमि रोब] निइटदब्ब बिस्वा चिज्ञठक्ति
मा यश्च लच्छा थाथव्र Ewart} दृबक्तिव्र चंटतृफुन । टब खवाब WWW वालादृन आऊं मिलाइ
खाब बस्ता हविजा जाब क्लाटव्रव्र ष्टाडिष्ठकृबि शाथ WWI जाब स्वावश्य फाख्यद्गष्ठ खीझ शक्या

ज्जलिथाटनब ज्जदृश्याचं WW भूखिं स्काय थाकावन I ब्बस्याहें रूँक्तंटक्त cm; नुत्रटइ I व्याद्रुइ खड्डेथूहँपैद्या

नि१ — ऊँक्तंव्र डेथंवूस्कृ र्टेंननिक्त, शाब दृस्काव्र दुति वमाब्बट्ठेव्व w: दुठेदृव किछ बिबा छकूद्रुन्य क्या]
Zita? ना, धाब शाक्ति, बिन्या बा गच्चा बिठा mi, जाप्लदृर्गद्गल्यवृह्रवाटन न्तबत्माहँध्दटदमृ m»? 'क्याकृ

बबन ताब द्योदटनव्र नक्सा छाव्वश्वा, aw नुपूरड्डेफूदृन्थ fawn मिदृव्र RI याठेच्चीद्म हिंआँरूड़हाँक्तु
ज्जबब्बन्नन EWIin I

८1हें mama "शाक्त मातों" I -गादृन WEI राछड्डेकू चूटदाहि I \
बंद्गफदृलूव्र ष्ठिन्त्रन्तादृमद्ग नाठेस्वादृत्र WE दृस्ताव्र जाडा (नाना भइली" ८1१1" दिडीव्र
दुक्शा ﬂea
आती] I ष्टाथम थ्याष्ठठ्ठेश्र्व क्या RIC-61 मर्मढ़क्शगौव्र अश्या जामदृरुदें सामन ना I
ma १ जामा, द्वापर mm 2 “ न्त्रबिबौछा" I
"गुल्ला स्वच्छ"छाव्रमृत्रव्र पौधे वृहडि वछव्र डालिवाशिठ mm:— I व्याख्या कूछिद्वि व्रक्ल

आम्ल gm?“
क्षत लौका आगाह"- (SIZE दृ tam-a निष्ठा जाडा टेदब्बस्थाताबष्ठा त्माक्तिव्र
भाँतिमृगंक्लखाव्र 9161’ I र्मिझौद्ग मास्कृप्तिक्त लौवत्न "दुल्ला KIWI” m: बिचाक्यत, जार्थीड़ेपृइश्र्व'द्ग
व

आज्ञ I "पाठवा भहृव्व"ग्धव्र कांटइ मर्चकाफ्ला मानौ (काम aim (न्यान माव'वृब दृष्ठदृञ्ज बूश्र्व क्य I

दृनठे' मापौव्र प्तादिमा द्भुभाँऱीदृख जाडा "नुस्ला भश्वस्मड्डाव्र थाष्ठठ्ठेवृ उल्फा, ज्वाश्रंतादृक्ता, ज्वाखीखिहन्दो
बदृथानिझौ माँव्रक्तटट्यड़ "थाणव्र मानौ" ।

