कला संगम की "रंग-यात्रा
पारसी नाटकों के युग के गुजरने के बाद पटना में विशुद्ध साहित्यिक नाटकों को मंचित करने का प्रयास
यदा-कदा तो हुआ, पर उसमें वह गतिशीलता कभी नहीं आई जिसके प्रवाह में नये लिखे जा रहे हिंन्दी के

रंग नाटक भी आ मिलते . इस अवधि में बाहर से आनेवाली नाट५य अंडलियों के द्वारा बंगला नाटकों

का मवन हुआ, फिर उसी आधार पर कभी-कभार दुगाँटुजा के नाटक खेले गये और फिर दोनों प्रभाव से
उपजा वह मानस जिसके अन्तर्गत बला और हिन्दी में द्वयभाषिक नाटकों का मचन प्रारम्भ हुआ ।
इसी कम में राजधानी के कुछ रंगकर्मियों ने अपनी निजी गहरी ईमानदार नाट्य विवशता के कारण
१ ९६२ में कला संगम को आकार दिया a आज यह इस गौरव का सहज प्राधिकारी है कि इसके द्वारा प्रस्तुत
नाटक राष्ट्र" स्तर के नाटकों की श्र-खला में अनवरत अगली कडियों के रूप में जाने जा रहे हैं ।
१ ९६ ५ में "रिश्ते की जरूरत" और "प्रायबिचत" का प्रदर्शन इसकी प्राररिभक नाटूय स्थितियाँ

रहीं । एक अन्तराल के बाद स्व० गोपाल प्रसाद के निर्देशन में रमेश मेहता के "पैसा बोलता है" ने
दर्शकों का ठयान आकर्षित किया तथा भगवान प्रसाद के निर्देशन में रमेश मेहता लिखित "देवर भाभी''

कला संगम की अगली प्रस्तुति रही ।
१ ९६९ में बादल सरकार लिखित "वाकी इतिहास" को म्त्चीकृत कर कला संगम दर्शकों के बीच
चर्चा का विषय बना l राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय के प्राध्यापक तथा "नटरग" के सम्पादक श्री नेमिचन्द्र

जैन की इन प्रदर्शनों में उपस्थिति अतिरिक्त मर्यादा और आकर्षण का कारण रही l
१ ९७ ० में कला संगम द्वारा मोहन राकेश के 'आधे-अधूरे' के प्रदर्शन ने न केवल नाटकों को लोक-

प्रियता दी वरन सतीश आनन्द के रूप में एक नया निर्देशक भी प्रदान किया ।
१ ९७२ में सतीश आनन्द के निर्देशन में मुद्राराक्षस के 'मरजोवा' के तीन सफल प्रदर्शनों ने पटना

में एक प्रबुद्ध दर्शक वर्ग तैयार किया ।
१ ९७२ में "आधे अधूरे' के पुन: मंचन ने बिहार के रंगमंच के इतिहास में नया अध्याय जोडा n
'आधे अधूरे' की सशक्त प्रस्तुतियों से बिहार के रंगमंच का पुनर्जागरण काल प्रारम्भ होता है । विनीता
अग्रवाल, वीणा सहाय और वन्दना गुप्ता अभिनेत्रियों के रूप में कला संगम की खोज रहीं । "आधे-अधूरे"
ग़.८..च्चा….…-श्चि. -_. _ --.-. .ﬁ.-...w-~
._..;?,
',
l

स्था ° '- 'दृ C; 95"

८८८८८

7.17 ३ 6'] ना NJ

