से
ा
लत
सफ
्ण
पूर
सम्
की
इन
।
हुए
त
णि
मा
पृ
थर
पत्
के
ल
मी
में
के चारों पदर्शन हर स्तर पर रंगमंच के क्षेत्न
ओं
्था
संस
य
अन्
न
वर
आ
हु
पित
द्द
स्थ
में
रूप
के
र'
िय
ोन
ाय
'प
के
न केवल कला संगम बिहार में नाट्य स्थितियों

ने भी नाटकों को गम्भीरता से लेने का प्रयत्न किया n
१ ९७३ के अवटूबर में डा० लक्ष्मरै नारायण लाल ने सं था के तत्वावधान में हुई गोष्टी की अध्यक्षता
की । उनके नये नाटक 'ग्रठदुला दीवाना' का पाठ भी किया गया और १डा० लाल ने संस्था को अपनी

शुभकामनाएं दी । बहुत अनौपचारिक रूप में ही 'जसा-युग" के बु छ दृययों को उन्हें अभ्यास के रूप में
दिखाया गया और डा० लाल ने आवश्यक सुझाव दिख ।
१९७३ के दिसम्बर में ही डा० धर्मवीर भारती के विरत-यात पद्य नाटक 'अधा-युग" को सतीश

आनन्द के निदेशिन में मंवीकृत किया गया । इसीके चार रूफल प्रदर्शनों ने मंचीकरण को नये आयाम दिये ।

इस गम्भीर नाटक की पृस्तुत्तियों ने अपनी कलात्मक सम्पन्नना से विभिन्न वर्गों की सराहना पृ'प्त
की । अपनी सीमाओं से अनवरत जूझती इस संस्था- को इस खर्वीले न टक को पृस्तुत्ति में आर्थिक दृष्टि
से बडी क्षति का सपना करना पड़ा । किदृतु ‘ वला संगम' नाद आन्दोलन की सत्रियता में अग्रणी रहा I
इसी बीच पहली बार कला संस्म के कलाकारों ने पटना में नुका ड़ नाटकों का आयोजन कर दर्शकों

को नाटक के लिए नयी चेतना भूमि दी । दस-द स मिनट में यह नाटक पृत्नभिहृत्मा रहित पप्रेर्शनों के कारण
एक विशिष्ट- ताजगी और नवचेतना के साथ मान्य हुए । शहर की आम जनता से मीधे सम्बध्द होने का
यह पृयास रंग-कां-दोलन की दिशा में एक महत्त्वपूर्ण क -म था ।

साया का पूर्वाग्रहविहीन दृष्टिकोण आरम्भ से हीस्पष्ट रहा । इसने अपने आपको सिर्फ हिंदी
नाटकों के पृदर्शन तक ही सीमित नहीं रखा है बदिक उक्तकी निश्चित amen है कि विभिन्न भारतीय
भाषाओं के सशक्त नाटकों का हिंन्दी अनुवाद और इरूका मंचीकस्या भी हिं-दी नाटको को शिल्प और वला
की दृष्टि से संपन्नतर करेगा n १९ ६९ में कला संगम ने बंगला त्राटक 'बाकी ट्टूतिह स ' का प्रदर्शन किया था .

इसी श्र-खला की दूसरी कडी है 'खामोश, अदालत जारी है" । विजय तेदूलक्रर के इस वाटन: के १ ९ ७४ में पांच
प्रदर्शन हुए । पहली बार पटना रंचमंच पर फीलिंग ता नीक का सुन्दरतम प्रयोग दर्शकों को मदृह्रमुग्ध

कर गया । श्रीमती नवनीत शर्मा, श्रीमती कुमकुम ररुतोगी और विनीता सिह जैसी पुतिभ 1एं पुन: कला
संगम की

हत्त्वपूर्ण खोज रहीं । १ ९ जनवरी, १ ९ ७ ( को ,नाटककार विजय तेंदुलकर के सम्मति में आयो-

जित गोष्ठी की अध्यक्ष ग सु९सिद्ध कथाकार श्री फणीश्वर नाथ रेणु ने की 1 गोष्ठठी के मुख्य वक्ता बिहार
राष्ट्रभाषा परिषद के निर्देशक श्री हंस कुमार तिवारी रहे ।

श्री तेंदुलकर ने न केवल सीमाओं से धिरे "कला संगम ’ को अपनी विशेष शुभकामनाओं से मण्डित
किया वरन दृ'खापोश, अदालत जारी है" का एक पृदर्शन भी देखा ।

२

