श्री प्रभाकर ने शरतचन्द्र के जीवन पर आधारित कृति "आवारा मसीहा' की रचना-प्रेरणा और उससे

संबद्ध अनेक अनुभव प्रसंग सुनाए I आयोजन की अध्यक्षता रभिद्ध उपन्यास-मध: स्व० फणीश्व नाथ रेणु
ने की ।

'हींआषाढ का एक दिन" के बाद मई, १ है ७६ में कन्नड़ भाषा के प्रसिद्ध नमस्कार और नाट्य-कमीं
चालीस
लगभग
I
रही
उपलरिध
विशिष्ट
की
संगम
कला
मंचन
का
"तनंदृलवदृ"
रचित
कार-,
गिरीश

पात्रों वाले इस नाटक के० प्राचिन की प्रक्रिया में कला-सं रुम ने पूरी तरह अ:त्यवसायिक प्रशिक्षण संस्थान

का रूप ले लिया और नाटक के नाम पर ठिठके हुये इस शहर के युवकों में नाटक के प्रति एक गभीर
रुचि जागृत हुई । एक साथ कई नवोदित रंगकर्मी सामने आये और रंगमंच से उनको संबद्ध करके "कला-

संगम'' ने युवा मानसिकता को एक सृजनात्मक मोड़ दिया ।
८८तुगृलक॰" के बाद "अ-मयुग" का पुन-मपा-त्-भें-चन : ९७६ के दिसम्बर में
हुआ ' एक सही कृति को
जनता के सामने बार-बार लाने का काम रंग संस्थाओ की कमी के
कारण इस शहर में नहीं के बराबर

होता है . अत; इस दिशा में कला संगम की यह पहल पटना के माट्य-कुंमिथों के लिए पृसन्नता की बात
थी I पूर्शमंचन से कुछ अलग हटकर नया सोचने-करने की मान
सिकता वाले निर्देशक सतीश आना, द ने

"अँधब्बयुग" के कथा गायक को एक पात्न बनाकर मंच पर _पृस्तुत किया, जो दर्शकों को " अधायुग" की
पौराणिक." से अलग करके उसके कथा से सम्बध्द करता था । गायक सूत्रधार शैली का पात्न है जो बार-,
बार मंच पर आकर कथा-संदर्थों को व्यायारद्वापंयत करता है और दर्शको. का साधारण; ण तोड़कर
उन्हें यथास्थिति की पीडा का अहसास कराता है । इस आधुनिक नाट्य-रचना को लोक नाटकों की परम्परा
से जोड़प्तर निर्देशक सतीश आनन्द ने अपनी पृयौगर्धार्मता
का परि-कय दिया I कथा-गायक की इस
भूमिका का निर्वाह किया था श्रीराम पाषर्डय ने । मच पृतीकात्मक था और वेश-भूषा सा लीकृत थी I
किरणकांत वर्मा (विदुर), जमीलुरं रहमान १कृतवर्मा), ठाकुर ओकार नाथ (कृपाचार्य), शांता जेटली
(गांधारी) और हृषिकेश सुलभ (धृतराष्ट्र) और अजय…(प्पूहर - है ' )1 हरि-, रण ( दुहरी। / ’ आदि कहं नवोटित
रंगकर्मियों ने एक साथ अपनी पहचान रंगमंच पर बनायी ।

पिछले कई वर्षों से निरन्तर नाट्य पुदर्शन करते रहने के बाद भी हम कुछ अभावों पर विज
य नहीं
पा मृके हैं । इसमें पहली और अहम् समस्या रुबी पात्रों की हैं । किसी भी नाटक क
ा चयन रुबी पात्रों की

उपलब्धि पर ही करना होता है I अभिजात और आधुनिक परिवार भी अपने घर की लड़कियो
ं को अभिनय करने की अनुमति नहीं देते । जो लड़कियां उत्साह के साथ आती भी हैं वे भी एक या दो ना
टकों में

काम करने के बाद छोडकर चली जाती हैं और इस पुकार यह तलाश निरन्तर शु
रू ही रहती है । आर्थिक
» ४

