v
या
लि
ने
ग
बर्
क
्श
दर
न
ंज
ोर
मन
रा
पू
का
य
ंग्
व्य
इस राजनीतिक
इस प्रकार कला संगम ने न सिर्फ इन नाटकों का सफल प्रदर्शन किया है बल्कि पटना शहर ये' एक
नाट्य चेतना को उजागर किया है ।

निर्देशक सतीश आनन्द के प्रशिक्षण से जाब कला संगम ने हिन्दी
.
है
सूची
लंबी
एक
जिनकी
है
दिया
को
ओं
प्रतिभा
काई
में
रूप
के
यों
अभिनेत्रि
रंगमंच को अभिनेता और
दूसरी ओर एक सुरुचिपूर्ण दर्शक वर्ग जिनकी संख्या अभी एक हजार तक ही है हर नये प्रदर्शन के बाद
उनकी संख्या ये" निरन्तर व्रढ़रैत्तरी हो रही है ।

हिंन्दी र'गम'च को स्थायित्व दिलाने के लिए आवश्यक

है कि उनका जुड़ाव विश्वविद्यालय से हो यानि विश्वविद्यालय भी नाटक विभाग खोले ।

कला संगम की

महत्वपूर्ण उपलब्धि यह है कि इसने नाटकों के प्रदर्शन से विश्वविद्यालय के छात्र और छात्राओं में हिन्दी
नाटकों के प्रति और अभिनय में रुची पैदा की है, जो अनाज वहाँ भी रंगमंचीय जड़ता को तोड़ने के लिए
संघर्ष कर रहे हैं ।
कला संगम के लिये नाटकों के रिहर्सल की जगह हमेशा से एक प्रश्न बनी रही है s अभी तक संस्था

के पास अपनी कोई जगह नाहीं है ।
सकती ।

अर्थ के अभाव के कारण कोई जगह किराये यर भी नहीं ली जा

हम श्री नवलकिशोर प्रसाद सिन्हा के आभारी हैं, जि२न्हींने हमें पिछले कई वर्षों से सर छुपाने

को ज गह दे रखीं है ।
रेंग जागरण की दिशा में व्यायापक एक अभिनव प्रयास के रूप में कला संगम ने १ पी, १ २ , है ३ , १ ४

और १५ फरवरी '७८ को नाट्य महोत्सव का आयोजन, किया n

यह आयोजन कई मशिष्ट संदथों में

रेखांकित किया गया । कला संगम से जूड़े पचास से उवादा कलाकारों के लिए रंगमंच की विभिन्न
विधा, में प्रशिक्षण शिविर के रूप में भी यह महोत्सव नूरुयांकित किया गया । इस महोत्सव में क्रमश:
अंधा?, आषाढ़ का एक दिन, लहरों के राजहंस, बतलभपूर की रूपकथा और सिंहासन खाली है नाटकों
का मंचन सतीश आनद के निर्देशन में हुआ l

प्रस्तुति थी ।

लहरों के राजहंस का मंचन कला संगम की सर्वथा नवीन
यह नाटक अपने जटिल कथ्य एवं सरचना विधान के कारण रंगकर्मियों के सामने एक

चुनौ-री र्क रूप में आता रहा है ३।

इस चुनौती का मुकाबला कला संगम कें रंगकर्मियों ने साहस के साथ

किया और मध्य सम्प्रेषण की समस्या पर विजय पृरप्त किया । - नन्द कै मानसिक ३ ' द्वदृट्ट औरे रूपगविता
सुन्दरी के चरित्र का सफल निर्वाह सतीश आनंद एवं श्रुति शुवला ने किया ।

परवेज अखतर मैत्रेय तथा

बसश्त कुमार भिक्षु, की लघु भूमिका में सराहनीय रहे । अलका के रूप में अंजू झा जैसी प्रतिभा सम्पन्न

अभिनेत्री भी कला साँग-म की नई खोज सिद्ध हुई l श्यामल और श्वेतांग के रूप में सुमन कूमार'ओरं
अजय ने सफल अभिनय किया ।

आया ।

लहरों के राजहंस इंस महोत्सव की नवीन उपलठिध बन कर सामने

