कला संगम द्वारा आयोजित इस नाट्य-महोप-सव के माध्यम से समूचे बिहार के लिए गौरव की
बात थी तो-जाखल भारतीय रंगमंच सेमिनार और इस सेमिनार में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के निदेशक
श्री ब० व० कारंत, सुप्रत्सेद्ध अनुवादिका श्रीमती प्रतिभा अगृवाल एवं प्रत्यक्ष कवि-लेखक-सकार 'अज्ञट्वेंय
की उपस्थिति l
रंगमंच ।

इम दो दिवसीय ( १ १ एवं १ २ फरवरी) सेमिनार का विषय था … आज का नाटक और

विशिष्ट अतिथियोंथ श्री ब० व० कारंत और अध्यक्षा थीं…श्रीमती प्रतिभा अगुवाल ।

विषय

प्रवाल: न श्रीमती विनिता अगवाल ने किया और अन्य वक्ता थे -सर्वश्री चतुभु ज, डा" महैंश कुमार सिन्हा,
मधुकर गंगाधर, सतीश आनंद,

केसरी कुमार और अज्ञ य l श्री कारंत ने कहा-"रंगमच की दिशा में

बिहार की चु/भी मेरे लिए आश्चर्य का विषय रही है और यहीं चुप्पी मुझे यहाँ खींच ले आयी I

यहाँ आकर और कला संगम के पृयासों को देखकर मेरा यह भ्रम कुछ टूटा है l बिहार रंग आंदोलन
की यात्रा में हमारे साथ है ।

अग्यवसाधिक कलाकारों का इतना बडा संगठन तैयार करना एक O दुरुह

कार्य है I”
श्री कांरत ने अंधायुग का प्रदर्शन देखा एवं श्रीमती पृत्तिभा अग्रवाल चार आररिभक नाटकों के पृदर्शन
में हमारे साथ रहीं ।

यह सेमिनार रंगमंच और उसके विकास के लिए कई अपरिचित आयामों पर दस्तक

दे गया ।

कला संगम ने ३१ मार्च '७८ को विश्व रंगमंच दिवस के अवसर पर 'लहरों के राजहंस'

का पुनम-प्र-चन किया है

इस पृदर्शन में बिहार के राज्यपाल श्री जगन्नाथ कौशल मुख्य अतिधि थे ।

राज्यपाल महोदय को संस्था की ओर से अंध के तूफान पीडितों की सहायतार्थ, १० ० १ रुपयों की राशिर्भट

की गई ।

एक लम्बा फासला तय कर लेने के बाद जब कला संगम पीछे मुड़ कर देखता है तो इसे मंजिल फिर

आगे खिसकती दिखती है ।

सीमाओं से निरा "कला संगम" आज बहुत बड़े दर्शक वर्ग के सौहार्द, स्नेह

और अशेष शुभ कामनाओं का पात्न है ।

र"
मधु
्री
हँ-श
रहा
कर
ुत
पृस्त
म
स३ग
कला
भी
हुए
रहते
के
ाओं
सीम
ी
अपन
े
सामन
के
यों
सहृद
प
३ आप

लिखित नाटक शद्वार्मा एक कूल आज्ञा आम लो

