बादल सरकार लिखित मूल बंगला नाटक

निर्देशकृ : सतीश आनंद
बुढा
सुहस्ता

हैं यसठोंठदृ अदृठत्तदृ I तींव्व
हैं र्याइहेंतांठट उल्लाल
, _ पम

व्यदृनृहुँदृत्रु है हुट्सहेंट्टाक्वडुदृ सुठ्यपृपृ

Ufa

क्रटेतताल्व८ ज़ठ्य-ष्टाठर्दर्दठवृ ‘आटक्रदृ रुद्र
एक

हैं दृबैच्वदृहुँवृ कुम्नदृदृ

हाँ

८ झुठलू र्थटेब्राटत्नट्य

अंवेंय

हैं may": कुमादृ
हैं हँडेटल्लअंक़दृ न्टक्वलाक्रदृ
= हूँवेबैक्र क्रदृम्नर्दब्बे

लीलिमा सामा
है अंसादृक्र ग्राराडेटा

/ क्रठहेंआ

अनाज हम अपना जीवन विभिन्न स्तर पर त्रामद स्थितियों में जी रहँ हैं । निररुतर चल रहे

शोषण की भयावह प्रतिक्रया के प्रति अपने विरोध को हम तरह- तरह से अभि-व्यंजित करना चाहते हैं, पर
हमारा यह विरोध, अपनी जीवन स्थितियों के प्रति हमारा ये आक्रोश क्या सही ढग से अभिव्यक्त हो पाता
है ? हम इन

स्थितियों से मुक्ति के लिए जो संघर्ष करते हैं, उप संघर्ष की दिशा क्या सार्थक दिशा

होती है ? यह प्रशन पूf‘: जीवन्तता के साथ एक महत्वपूण अर्थ रखता है…हमारे लिए I 'जुलूस' इन्हीं
सारे कई महत्त्वपूर्ण प्रहारों के उत्तर ढ़यढ़ने की सार्थक कोशिश है ।

आर्थिक-सामाजिक-राजनीतिक-सांस्कृतिक हर दिशा में हम एक भ्रम के शिकार हैं । हमारे प्रतिरोध
को गलत गोड़ देने की साजिश हर पल हो रही हैं। भूख से उपजे आक्रोश और सघर्षोंन्मुखी प्रवृत्ति
को
आध्यात्म का नशा पिलाकर नपु सक करने का षड़यंत्न, संघर्ष रत नयी मानसिकता के ऊपर पुरानी मा८८यताएँ

लादने का षड़यंत्न और सगठित हो रहे जन-ममम को टुकडों में बाँटने का षड़यंत्न कैसे और किनके द्वारा
हो रहा है--इसके ऊपर 'जुलूस' एक सही प्रकाश डालता है ।

१५/

