1झाश्रीहिशिमल
दृ,

शिमला का ऐतिहासिक गेक्टी

w

—‘"—I

1-1

~—

थियेटर रविवार को संतुर वदन के
सुर से गूंज उठा । भाषा एवं संस्कृति
बिभाग हिमाचल प्रदेश द्वारा सरकार

थियेटर डिन्तश्वा-विद्रो प्रान्स आदि

हार्स रविवार को एंकं रंगारंग जैसे प्रसिद्ध प्रेक्षगृहौं में अपनी
शास्वीय संगीत संध्या का आयोजन प्रस्तुति से न-केवल जनता को वरन

' "ऐतिहासिक गौथिक गेयटी प्रेक्षागृह प्रिन्स चार्ल्स, जॉर्ज हैरिसन,

f

में किया गया । इस आयोजन में पवनोसोलारिस, जैसे गणमान्य
भारत के प्रसिद्ध सन्दूर वादक पंडित अतिथियों को भी मन्त्रमु'द्ध किया .
तरुण भट्टाचार्य जिन्हें भारत का है। इन्होंने सन्दूर वदन में विभिन्न "

वैश्विक संगीत गुरू भी कहा जाता है . प्रयोग कर नये आयाम स्थापित किए द्वारा सन्यूर वादन प्रस्तुत किया।
तरुण भट्टाचार्य ने अपनी संगीत
शिक्षा अपने पिता पंडित रवि
भट्टाचार्य, पंडित दुलाल रॉय तथा

हैं। इनके द्वारा अब तक 1०0 से
अधिक सिडिजू व कैसेट.: जारी
किए जा चुके हैं! इन्हें विश्व तथा
भारत में कई प्रसिद्ध पुरस्कार तथा

३ सितार के विश्व प्रतिद्ध भारत स्व

सम्मान प्राप्त हो चुके'हैँ । इनके द्वारा
पडित रवि शंकर जी से_ प्राप्त की है । जारी सिली' किस्वानी है को विश्व को ३

' इनके द्वारा रॉयल अलबर्ट हॉल दस विख्यात संगीत कृतियों में गिना

लन्दन, पैलेस-डौ-ब्यूक प जाल जाता है ।

/

