ते कइटा जो असमय अटा ठाटौ. . . . !
13 उई (976 को एक भी ने एक बालक को रनन्म दिया, माँ
श्रीमती उमा तिवारी एवं पिता श्री ओमप्रकाश तिवारी जो लिए यह अत्यंत खुशी

का दिन था । इस नवजात शिशु का अभी लोग प्यार से है 'सोनू'' कहकर
पुकारने लगे और फिर इसी शिशु को संजीव तिवारी जो जाम से जाना गया ।
सारांश यह उपनाम जाने कैंसे संजीव जो काश जुड़ गया जोस्वयं परिभाषित हो
गया । परन्तु यहकल्पनाओं से परे था किजीवन कासारांश ऐसा भी हो सकता

है I संजीव कं अग्रज राजीव तिवारी एबं अनुज सफल तिवारी जिंहे गर्व है ऐसे
लाडले भाई पर । संजीव की प्राथमिक शिक्षा दीक्षा नगर कं सुदामा प्रसाद बाल
विद्या मंदिरमें हुयी इसक बादअटाभीहिप्राट तक की शिक्षा व्यक्तिगत स्तरसे

प्राप्त की । रंगमंच बचपन से हैं संजीव को अपनी ओंर आकर्षित करता रहा ओंर
इसी की शिक्षा प्राप्त करने के लिए संजीव ने दिल्ली की ओर रूख किया । और

यहाँ विधिवत संघर्ष शुरू कर दिया I
संजीव जव सुदामा प्रसाद स्कूल में शिक्षा प्राप्त कररहा था तब वहॉ
क वार्षिक उत्सव में महाभारत नाटक में संजीव ने भीम का सफल चरित्र
निभाकरदर्शकों को जालों तले अंगुली दबाने पर विवश कर दिया यूंतो बचपन
से ही उसे दूसरे कलाकारों की नकल करने की आदत की । भीम या चरित्र इतने
सहज चुग से मंचित कर दिया इसक लिए संजीव को विशेष पुरस्कार से
सम्मानित जिया गया । पुन : इसी विद्यालय कं वार्षिक उत्सव में दो नाटकों
' ‘ अंधेर नगरी चौपट राजा ’ ' व ‘ ‘ सेठजीहै है में प्रमुख चरित्र निभाकर अपने सफर
को आगे बढाया । तमाशा , अजूबा, नारायण-नारायण , बापूकी हत्था हजारवीं
बार, रामादि अनेकानेक नाटकों में अभिनय जिया और सम्मानित होते चले गयेI
इसी दोरान ' ‘अजूबा ' है नाटक के मंचन कं समय नगर क संस्कृति कर्मी एबं
उ0 90 युवक बिरादरी कं संचालक शरद राही ने संजीव में एक छिपा हुआ
उज्जवल भविष्य देखा (992 में संजीव युवक बिरादरी क सक्रिय सदस्य वन
जाये ओंर अपनी कार्य प्रणाली एवं समर्पण से इन्होंने संगठन में अपना विशेष
स्थान वना लिया । इसी दोरान उन्होंने है एक सुर एक ताल ' है युवा महोत्सव,
किशोर एवार्ड, क्रिसमस भेला एवं अनेक राष्टीय एकता की रैलियों में बढ़

चढ़कर हिस्सा लिया जो उनकी सफलता में भील का पत्थर सिद्ध हुए । युवक

बिरादरी के बहुप्रतीक्षित कार्यक्रम है भारतीयम ’ में महत्वपूर्ण सहयोग दिया इस
कार्यक्रम के मुख्य अतिधि सुप्रसिद्ध फिल्म निर्माता एबं निर्देशक स्व0 श्री बासु
भट्रटाचार्य ने सर्वश्रेष्ठ विरादर का पुरस्कार देकर सम्मानित किया । इसक बाद

संजीव तिवारी ने पीछे मुड़कर नहीं देखा ।
रंगमंच क क्षेत्र में संजीव कं जीवन में एक अत्यंत महत्वपूर्ण समय
(भाया जब नाट्य सस्था 'परिक्रमा ‘ ने रंगकर्मी प्रमोद प्रमिल द्वारा संयोजित एव
भी चन्द्र मोहन महेन्दूद्वारा निर्देशित नाटक ‘बकरी ' में संजीव को दरोगा की
भूमिका हेतु चयनित जिया इस नाटक के चरित्र को सजीव ने अपने अंदर इस

