तरह स्थापित कर लिया कि जाम जीवन में भी लोग उन्हें दरोगा कहने लगे ।

इसी भूमिकाजो लिए स्व० संजीव को रूहेलखण्ड नाट्य महोत्सव में सर्वश्रेष्ठ
अभिनेता का मुरस्कारमिला । कोरोनशन सस्था कं नाटक ' आला अफसर- में

अनोखेकी भूमिका निमा करजबरदस्त अति अर्जित की I इसर्केबाद अभिव्यक्ति
संस्था की प्रस्तुति राजेश कुमार द्वारा लिखित एबं निर्देशित नाटक " अंतिम
युद्ध ' में लाला लाजपत राय की भूमिकाजबर्दस्त ढंग से निभाकरखूब प्रशंसा
बटोरी । अभिनेता राजपाल यादव जो निर्देशन में 'यहूदी की लड़की है में शाह
टाइनस की भूतिया निभाई तथा राजेशजी द्वारा निर्देशित ' आखिरी सलामहै में
क्रान्तिकारी जज की भूमिका का निर्वहन किया । (998 में संजीव के एक

अप्रतिम प्रस्तुतिदर्शकों केंसमक्ष आयी जिसनेसजीव को एकसम्पूर्णकलाकार
जो रूप में स्थग्रपित किया और यह भी राजेश कुमार का नवीनतम रंग प्रयोग
एकल 'मुगलों ने सल्लनत चखा दी' इसमें संजीव सारांश के ख्याति ने

जनपद की सीमाओं से विद्रोह जाए दिया ओंर यह अन्य जनपदों में भी पहुँच
गयी । इस एकल कं कई मंचन कर संजीव सारांश ने अभिनय जो लये कीर्तिमान
स्थापित किए I
सजीव ने आलोक सक्सेना द्वारा निर्देशित नाटक ' आषाढ़ का एक
दिन ' में मातुल का चरित्र निभाकर स्वयं को वैविध्य पूर्ण कलाकार कं रूप में
स्थापित किया । इसक बाद सजीव अभिनय की शिक्षा लेने हेतु दिल्ली पहुँच
गये वहॉ उन्होंने अपनी अभिनय क्षमता और परिष्यदुत करने क लिए श्रीराम
सेन्टर परफारर्मिग आर्टस है नईं दिल्ली में प्रवेश लिया । युवक बिरादरी क वसुं९

त्वरा बचाओ अभियान यात्रा जब दिल्ली पहुंची तव सजीव सारांश दिल्ली में ही
थे उन्होंने इस यात्रा को बाकी सहयोग दिया I परन्तु यह कौन जानता था कि

यह कार्यक्रम अजेय क जीवन पथ का अन्तिम कार्यक्रम होगा । नियति पर
किसी का जोर नहीं चलता ओंर इसी कं तहत 2 8-29 अप्रैल 99 की रात एक
सड़क दुर्घटना में सजीव चूरी तरह घायल हो पाये ओंर लिबिन्सकोपत्प्रार कं

दोरान मैं मई 99 को प्रात : 8.30 बजे जिन्दगी ने इस दिलफरेब कलाकार को
मृत्यु क हाथों सोंप दिया ।
स्व० संजीव सारांश का जा होना कंवल एक परिवार कं लिये, रा
कंवल एक संस्था जो लिए ही कष्टप्रद नहीं है वरन सम्पूर्ण जनपद, समस्त
सास्कृतिक सगठन एवं जन…जन के ह्रदय कं लिए एक गहरी टीस है एक

तीक्या वेदना है। क्योंकि सजीव सारांश आज हमारे बीच नहीं है परन्तु न जाने
क्यों ऐसा लगता है कि वहअभी भी यहीं यहीं हैलेकिन ओझल है! क्योंकि यह
क्या उसके स्वभाव में निहित है I
31Wल्फामह्मत्न कत्वाक्राट क्खहाँस्तहदृछास्थक्लिश्वन्द्रप्त
नंल्फाकक्वीव्यक्तिल्वकल्लह्मास्ख झाव्यास्लाफ्लॉठी

जो विल में जलाओ तमाम उम्र जलैगे
ये बो विराग है जो बुझते नहीं कभी है

CI इन्दु अजनबी

