णुठालों a जाहेलरहुटारहुय बस्थ्यप्न ही
कथा : अठातती चरण त्नआँ

पुकल कलाकार : शणीटा swam

रूघाब्तर-परिकल्यज्ञा व ब्रिर्देशज्ञ हैं राठौश Egan?

कथा अतीत
आज जब हम अपने हर्द-नंगिर्द नजर उठाकर देखते हैं तो आखों कं
सामने जो मंजर नजर जाता हे. .. यो है पेप्सी के बड्रे-बड्रे विज्ञापन बोर्ड. . _ क्लोज
अप के मुस्कश्वान... नौजवानों के सीने पर यूनियन जैक झंडे वाली री शर्ट, तो
ढाबे-केंटीन'क्लवों में अज रहे रॉकऊंपॉपचंडिस्को के मादक सान्तरग्रा पहले
तो मुगलों ने एक ही ईस्ट इण्डिया के कम्पनी के न्योता दिया था… अब एक
नहीं, दो नहीं… तीन-तीन सो विदेशी कम्पनियों कं तम्बू आ घुनिक मुगलों ने

लगवा दिये हैं । और इन कम्पनियो के तम्यूओं के नीचे केवल कोका कोला…
पेप्सी… चिप्स… टूथपेस्ट नहीं आ रहे हैं, आ रहे हैं संस्कृति के अपसंस्कृति में
तब्दील करने वाली मशीनें… बेरोजगार बनाने के दवायें… हथियारों के अंबार ।
भारत के जनता ने लगभग 2 0 0 काल संघर्ष करक ईस्ट इण्डिया कम्पनी कं
तन्यूक्नो उखाड़ कर फेंक दिया था I मगर आज फिर आ धुनियन् मुगलों ने सेवन्डो
तन्यूलगवा दिये हैं । क्यद्रकंइन कम्पनियों के तम्बुओं को उखाड़ फेंकना सम्भव है
हैं मुसाफिर के गठरी के चोर चुराने में लगा हुआ है, उसे कौन पकड्रेगा ?…

मुसाफिर छो गहरी नींद में है, उसे कौन जगायेगा ?…

CIDCI

बिंशश पीढी
लाटककार : आँहेत्नदूलं
अतुवाढक : विशाक्षातत्न हेवलिया
अक्षिज्ञय व ब्रिर्देशठा ८ टालीष लुगार

कथा सकंत
"मुझमें पर्यात्प साहस है इसलिए में उजाले में शैतानी करता हूँ। मैं
शैतान हूँइसलिए यह राज्य चल रहा है I मैं दूँहसलिए मन्ती गदृदी से चिपकं हैं I

मैं दूँइसीलिप बहुतो के उपरी आमदनी है । मैं यदि नहीं होता तो ये बैगन नहीं
टूटते I मेरे न होने पर इन मन्तियों के कौन राज्य करने देता ।"
नाटककार ने वर्तमान भारतीय परिवेश का रूप दर्शाते हुए इस नाटक
को ‘निराश पीढी' के नाम से सम्बोधित किया है निराशा तत्कालीन समय में

चारों और व्याप्त है I चाहे वो सामाजिक अथवा राजनेतिक हो या फिर आर्थिका
इसी से उपजी है निराश पीछे I
'विश्वनाथ बोस' उपहँ बीसूउपहँ बीसे गुण्डा , एक ऐसा पात्र है I जो हमारे
समाज के न जाने कितने ही ऐसे लोगों का प्रतिनिधित्व करता है जिन्होंने एक
हैंसते-ल्लेलते परिवार में जन्म लेकर गुच्छे का रूप धारण किया । जिसका सबसे
बड़। कारण था गेरजिम्मेदारी ।
गेरजिम्मेदाऱी, छोरों के देश के प्रति, पिता के परिवार के प्रति, आदि
ओं से त्रस्त ये नाटक मूल रूप से बंगला में लिखित नाटककार 'अग्निदूत'
एकरबूट्ठासूरत संवादयुक्त अतिनाटकीय रचना है I जिसको अनुवाद 'विश्वभावन
है जी ने किया है I
DOD

