(nah—vs की डायरी
कथा : लुथूढा
पुच्छल रूपांतर : राठौश लुगार
अथिठाय व ब्रिर्देशल : तिठाटा सिंह

कथा संक्केत
एक व्यक्ति जिसे सारे लोग पागल समझ रहे हैं, उसवो लिखे
डायरी कं पन्यो के माध्यम से सामंती व्यवस्था की परत दर परत खुलकर
सामने आती हे। गोय कं हर लोग उसे घूर रहे हैं, हर पल है बिछाये जा रहे
साजिश कें भागीदार बनते जा रहे हैंI और धीरे-धीरे है विरोध करने जी
अपेक्षा उस व्यवस्था का हिस्सा बनते जा रहे हैं। ओंर कुछ दिनों बाद ऐसा
लगता हैसमाज के ही लोग नहीं , धर-परिवार कं लोग भी उन्हीं कं पक्षधर
हो गये हैं जो असंवेदनशील हैं, अमानवीय, कूर हैं I वे उसे तोड़ देना चाहते
हैं, खत्म बाए देना चाहते हैं, क्या ध्याना चाहते हैं I उपने ही बीच कं लोग
जो उन चेहरों को समझने लगे हैं, उन्हें बेनकाब करने लगे हैं- . .

आबंढ शमां 'अमृत‘
प्रकाश तप्रन्दिर्धगा :
युठालों तो शह्नत्तत्नत्त बरहूश श्रीसोहेल बब्लू
:
जिले संचाल्ठठा
बिंशश पीढी

रुतबि संचाल्ठठा

राजेश उरिस्ट१जी

:

रग़ठाल की Steffi

ध्वब्रि संचाल्ठत्न

:

बबिता घाराहे

क्या
अमितेश अमित, शरद बाही, पटल सिह,

रे"पुजील कुक्षावृ (खुल्ला) , इल्लु अजटाबी,
दाजीटा विवादी, ओटाप्रक्राश विवादी

