८ल्लेनाटक'समझो-समझाओहै कामंचन
जा
माँ

ye 4.

क्या'आँ'

नबष्टक्शग्रेटा -

के साथ साथ स्वच्छता के महत्व को भी
इंडियन अंविल कॉंपैरिशन लिमिटेड के समझायागया ।नाटकमें विभिन्न हास्यदृश्यों
सहयोग से रस रंगमंच संस्था के कलाकारों के साथ दिखाया गया कि mgr, आईओसी
रिद्धि सिद्धि चौराहे और उसके आसपास के एप्लीकेशन, मोबाइल एप्प द्वारा आसानी से

क्षेत्रमें द्वारालधु नाटकसमझो औरसमझाओ अपने चयनित स्थान पर पेट्रोल पम्प खोजा
जा सकताहै । नाटकका लेखन व निर्देशन

के प्रदर्शनों व जागरूकता कार्यक्रम का
आयोजन किया गया ।

हिमांशु-कल ने किया व कार्यक्रम का
लधु नाटकमेंइंडियन आयलकीविभिन्न संयोजनजुल्कि कार अली ने किया । नाटक
लाभकारी योजना ओफ्यूल, आईओसी में नवीन माथुर, प्रियंका खांडेकर, दिनेश
एप्लीकेशन ,मोजाहलएप्प एबस्ट्रक्व रिचार्ड्स कुमार, आबिद हुसेन और प्रणव कुमार ने
कार्ड व एकस्ट्र। प्रीमियम पेट्रोल के फायदों

अभिनय किया I

.

