\-

; बेगम हमीदा' का मंचन
. wt *3 ८
है . ३

लखनऊ (एसएसबी) । मुंशीप्रेमचन्द रचितकहानीदिलक्री रानीपऱ आधारितनाटक तैमूरकी बेगमहमीदा' काखराबव अस्ता मंचनबृहस्पतिवार

को किया गया । कैंसरजाग स्थितरायउमानाथ बली प्रेक्षागृह मेंमंचित नाटक में धर्मके नाम पर कल्लेआम करने वालों कोकेन्द्र में रखा गया है I नाटक
में इतिहास क्री बातें जिस अजीबढंग से पेश को गयीं, उससेन केवल निदेशक केऔसिहिर्थिपन काउजागर हुआ बल्किदर्शकों को भी राजधानी मेंहो
रहे नाटकों केस्तर का अंदाजा हो गया । मुंशी प्रेमचन्द ने दिल क्रो रानी को जिस ढंग व सोच के साथ लिखा था, वह और बृहस्पतिवार-क्रो मंचित हुई
कहानीमें जमीन-आसमान का अनार था । हैढ़के लम्बी वम्हानी में मंचपर पात्रोंकी आवाजाही लगी रहतीहै, वे अटक-झटककर व सोच-सोचकर
डॉयलाग सुनाकर भागते नजर उगते हैं । मंचसज्जा के नाम पर खानापूर्ति कीगयी तोयहीं नाटक मेंकहानी वप्रकाश का कहीं क्रोहँतालमेल नहीं नजर
३
जाया । नाटक के मात्रोंमें प्रमोद, आकांक्षा, विन, हर्षित, शिवम, प्रशान्त, अनिल वरचित अदि शामिल थे I

./'

W 1-»,

