अग्रेद्वे जाइद ने सन् 1895 में लिखा था, "मैं
तथ्यों को ऐसे ढंग से संयोजित करता हूँ, जिससे वे
यथार्थ की अपेक्षा सत्य के अधिक नज़दीक आ जाएँ ! है
तेंदुलकर की पैनी दृष्टि से कुछ भी ओझल नहीं हो
पाता ! जो कुछ वे देखते और सुनते हैं, उसे ही ऊपरी
तीर पर लापरवाही , और सासरे ढंग से पुनर्नियोजित
कर देते हैं, और फिर कुछ भी अपनी जगह से बाहर
नहीं होता I प्रत्येक सूक्ष्म अर्थ…छाथा में जहर का-सा
डंक है I

…इब्राहिम अल्काजी

३1८१‘
'खामोश, अदालत जारी है' लीला बेणारे की

ट्रेजडी है I पूरे नाटक में उसका "प्रस्तुती करण
बिनोदपूर्ण है, फिर भी मुझे लगता है कि अंत: प्रवाह
I
है
भीर
गम्
एवं
ल
ता
क
धि
्य
अत
्र
मित
वहुत अधिक
ारे
बेण
ली
वा
देने
ई
खा
दि
मुख
हँस
र
ऊप
रऊप
:
अत
था
च्य
री
गह
एक
ं
कही
में
ई
अंतर की अतल गहरा
और
है
ैन
बेच
रह
बेत
ं
कही
दर
अन्
छिपाये हुए है,
॰
सावधान और सतर्क भी है I’

……स्व. अरविन्द देशज

स्लिडेझरेरैंदेझेहृदेदेहेEx२९

\
\

'\

म्भक्लीअक्केभूक्लिद्देरूश्लेश्लीक्लिक्लिमझष्टि

है ।

‘-. ‘-.

तेंदुलकर की सूक्ष्म नाट्य-ठी के उदाहरण
स्वरूप और भी एक-दो बाते को जा सकती है ।
नाटक की प्रारम्भिक पंक्तियों में ही हम समझ जाते हैं
कि गोरे अनजाने ही जाल में फंस रहीँ है I वह
अपनी चोट-खायी उँगली को चूसती हुई मंच पर
दाखिल होती है ‘क्या हुआ' उसे देखता हुआ सामंत
पूछता है-यई खोलने में उंगली दबी गई ? यह सब
पुराना है ना, इसीलिए ऐसा होता है I आसानी से यई
खिसकती ही नहीं और जो कहीं कुंडा बाहर रह गया
और कडी खींच ली तो जानती हैं यया होगा ? दरवाजा
अन्दर से बन्द और बाहर से कडी I बस समझिए,
अन्दर वाले को तो जेलखाना ही हो गया I नाटक का
सम्पूर्ण अर्य इन कुछ प्रारम्भिक, ऊपर से जिसाईके सी
लगने वाली पंक्तियों में छिपा है I केसी औजस्वी युक्ति

रंगमंच

‘x . . ‘. ‘.
\\

नाटक और नाटककार, एक ठी

रंगमंच समय की आंख है I
रंगमंच तमसो मा ज्योतिर्गमय का साल सोपान है I

रंगमंच कलाओं का पावन संगम एवं कुंभ है I
रंगमंच भूत का इतिहास है, वर्तमान का सर्जक है,
भविष्य का सृष्टा है I
रंगमंच रंग-रूप-रस की त्रिवेणी है I
रंगमंच अल्बास्था-निष्ठाअनुशासन की पाठशाला है I

रंगमंच जुता-शोषण-अन्याय के जाक्रोश का
सिंहनाद है I
रंगमंच कलाकारों की आस्था निष्ठा खून-पसीना,
त्याग…समदूष्टि का जीवन्त प्रतीक है I

रंगमंच कलाकार-परिवार का अनुपम यज्ञ है I
…त्नश्मी स्कारत्रबण्डर रंगा

