खामोश, अशक्त जारी है 1

मंच पर

कु. कंचन चौपड़ा

कुमारी बेणारे : मैंने फिर से प्रेम किया....प्रीढ़ उम्र
में.…सोचाब्ब था....यह प्रेम नहीं
श्रद्धा हे....भक्ति है....मगर....मन
द्वारा की गई भक्ति में तन का नैवेद्य

चढ़ गया I और नैवेद्य पाते ही बुद्धि
का देवता मुकर गया I

सुखारुपे : मिलाई ! "न खी स्वातंव्यमर्हति', यह
हमारी परम्परा का सर्वमान्य नियम

है I . . . .मैं दावे के साथ मांग करता
हूँ 'न मिस बेणारे स्वातंव्यमर्शति'
काशीकर : आर्डरत्मार्हर. . . .मेरा तो काना है
कि अब फिर से वाल-विवाह की
प्रथा को समाज में स्थान मिलना
चाहिए I पंख निकलने से पहले ही

लड़की को ससुराल रवाना कर दो I
पोंक्षे : गॉशा ....यह भी कोई लाइफ़ है ?

उभरती रंगनेत्री I मंचित नाटक: "बगिया
बाछाराम की' है "थैक्यूमिस्टर बताऊं, "बाप रे
बाप' । सम्प्रति: अध्ययन, एमएस. कॉलेज I

हनुमान पारीक
वरिष्ठ रंगकर्मी, निर्देशक, लेखक I मुख्य
नाटक: "एवं इन्दजितां, "अंधा युग',
"र्फदी' I सम्प्रति: कनिष्ठ लेखाकार,
रा.रा॰बि.मं.।

ओम सोनी
सुलझे अभिनेता I उल्लेखनीय प्रस्तुतियां:
"उलझी जाकुतियाँ, "जी हुजूर', 'संध्या
छाया' है सम्प्रति: निजी सहायक, पु.अ.,
इं.गां.न.प. I

सी.पी. माथुर
रंग कर्म से पुराना जुडाव I मुख्य प्रस्तुतियां:
'परते', 'भूमिका', "नमस्कार आज शुक्रवार
है I ’ सम्प्रति: कृ.क्षेस. हैं कृषि विभाग I

इस साईस-एज में ऐन वक्त पर ही

सब कुछ पा जाने में जानना है I

प्रदीप भटनागर

अनुभवी कलाकार I मुख्य नाटक: "वृक्ष',

सामंत : ॰...बाई जरा रुकिए जाप I मैं जा

रहा हूँ. . . .जब आपने कडी खीची बी
तभी पालती हो गई I वह बिल्कुल
किनारे तक खिसका देनी चाहिए बी I
कर्णिक : स्टेजा अक्सर तो लगता है कि मैं
इनको पहचानता हूँ मगर दरअसल

पहचानता नहीं I दुध इज रहेंजर देन

'कांचन रंग', विकल्प' I सम्प्रति: बलि,
वा,क.विभाग I

जारावीश सिंह राठौड

रंग प्रेरक I मुख्य प्रस्तुतियां: "रसगंधर्व',
"अंधेर नगरी' हैं
फ्री-लांसर I

"लोमडियां' I

सम्प्रति:

फिक्शन I

किशोर कुमार शर्मा

रोकडे : अब चुप क्यों हो गई ? बनाइए न
मजाक. . . .यही बेणारे बाई थी वहीं
पर. . . .दामले और यह I
श्रीमती कार्शक्रिर : . अपने पहचान की है इसलिए कुछ

नवोदित रंगकर्मी, कवि, लेखक I रंगकर्म में
इसी नाटक से प्रवेश I सम्प्रति: अध्यापन,
के.वि.नं॰ एक I

कहा नहीं. . . .मगर इस तरह औरतों
को नंगा नाच नहीं नाचना
चाहिए. . . किसी भी मर्द के साथ

श्रीमती माधुरी कौशिक

कृती फिरती हे. . है कि नहीं जी ? है

स्कूल ।

समर्पित अभिनेत्री I मुख्य नाटक: 'विन
बाती के दीप', "शुतुरमुर्ग', "भारत भाग्य
विधाता' । सम्प्रति: अध्यापन, ' पुष्करणा

