० हमारी बात ०
राग दरबारी के बारे में जितना लिखा जाए

कम ही होगा । लिखना हमारे कोको बात

बात रागदरबारी से

"मंच पर'

आपसे बिना रागदरबारी की बात किए मन
मानता ही नहीं । एक गांव है शिवपालगंज,
इस गांव के महान नेता है वैद्यजी महाराज ।
उनके पास बडी ताकत है उनकी हथेली की

कु. वासवलता मेठानी : वाचक, जजएकलड़की

कु. जमीला बानो

: वाचक, जज६षे, बेला

महेशकुमार वर्मा

: रंगनाथ

रामलाल ओझा

: सनीचर

सुरेश': श्वर्मा

: रूप्पन

रउजाक अहमद

: को पहलवान

एस. आशि'वादम

. : छोटे पहलवान

उगलियों में डोरियां है, जिससे गांव की हर

भी नहीं । के

महत्वपूर्ण कूसों लटकी हुई है । जरूरत पडने
पर वे डोरी ढीली करते है, कुर्ती जमीन पर

बहरहाल प्रस्तुति के बारे में इतना कहना है

कि हमने यह प्रस्तुति अपने हिसाब से

श्रमिकों छो, उनके परिजनों द्वारा तैयार की है

खडी हो जाती है और वे कुर्ती पर विराज- .
मान हो जाते है या अपने प्यादे को वैठाल
देते है । बडी पैनी नजर और दिमाग ५ पाया
है वैद्यजी ने, मजाल है कि कहीं चूक जायें ।
वैद्यजी के दो सपूत है, रुप्पन' और बद्री,
।
है
पहलवान
के
क्षेत्र
अलग-अलग
ही
दोनों
रुप्पन बाबू सुगामल विद्यालय इंटरमीडियट

कालेज के विद्यार्थी है और उभरते हुए नेता
हम सब
कलाकार अव्यावसायिक । शौकिया है u
I

सीमित साधनों के मध्य यह प्रस्तुत तैयार

भी । बद्रोपहलवान' अखाडे के उस्ताज' है,
वक्त आने पर राजनैतिक मोहरे भी बन
जाते है ।
प्रिसिंपल साहब आज के मौकापरस्त
मध्यवित्तिय बिरादरी के है, जिन्हें बस अपनी
चिन्ता हैं । इन'कें साथ में हैं एक क्लर्क बकलम
लेखक प्रिसिंपल की दुम । रंगनाथ वैद्यजी

आर. दुर्वेधिनराव

: प्रिंसिपल

पी० सारथी

: क्लर्क t

नीलम सोना

: मास्टर मोतीराम

कौशल चौबे

: मालवीय

हसन खान

: खन्ना

लक्ष्मण थापा

: छात्र एक

सत्यम बालैटया

: छात्र दो

नरसिंह राव

: छात्र तीन

रामकृष्णा भीमप्या

: वकील

पी . दुर्योधन

: चपरासी । लड़का 1

इतिहास
हैं
आदमी
का
का
शहर
का भान'जा,

की गई

की
बुद्धिवादियों
शहरी
पर
ए.
एम.
में
बीमारी से ग्रस्त है । शिक्षा ग्रहण किया हुआ
एक डरपोक आदमी है, सब समझा-बड कर भी

आपसे आशिवादृ, शुभकामनाओं की

उसकी विरोध की कोशिश बडी छिछली है ।
कुछ विरोध छोटे पहलवान में भी उपलब्ध है
पर बडा सस्ता, बडी आसानी से खरीदा जाने
वाला ।
वैद्यजी के विरोध में तो कोई है ही नहीं,
. तकलीफ सबको प्रिसिपल से है । ये विरोधी

गुजारिश है ।
निर्देशक

खन्नामास्टर, मालवीय और रूप्पन बाबू है ।
गयादीन अपने जमाने के वजीर है शतरंज कै,
पर उनके सब मोहरे पिट चूकै है n हल्पदें फूरुकें

विरोध के बाद वे भी वैद्यजी की राजनेतिक
चालों के आगे शरणागत, हो जाते हैं ।
गांवों की स्थानीय राजनीति पर लिखा
गया यह कालजयी नाटक हमारे ढहते हुए

नैतिक नृत्यों का आईना है । उपन्यास में से
रुपान्तरकार ने कालेज राजनीति की गुटबाजी
का खुला दंगल ही रुपान्तरण में लिया है अब
हम आपको ले चलते है शिवपालगंज ० . . .
क्योंकि पूरे देश में शिवपालगंज‘ ही फैला
हुआ है ।
;;:J?‘7561 "ढ -बं

I "WV”:TZ‘ZEJ;
z

"रे-प्र-त्-पंप/दे-रोप-"

पुलिस । कुसहर

रामकुमार श्रीवास्तव: लंगड । लड़का २

पुलिस । बैजनाथ
अब्दुल वहीमखान

: गयादीन

दिनेश दीक्षित

: वैद्यजी

० निर्देशक

