बहिनों
"थिएन राभाउ ठेनद्रुश्य ﬂab! mm द्ययांखापांटन «mm दान.

पौविउ गकूनि.

«ﬂag पृदृमांशिमृ णारुब्रनहीन
३
l
शानन्धीडिटइ मारण दुगयानकांठि क्रिब्रदुखाद,

शशिनाथ, टाछाश्या. ठखाडन Sammy बची,
mag ठणिश्व क्विमाक्ल का

माँगना मांडा

(Inn-win

ज्या cum.
कार
सावीदृव्र m1 थारु मांगता अना,
नशांब्र बाद क्ति-नारौ ठेद्दनोंरुन.

डि

राजिन लेश रु'व mam लांबटा swam n"
—- शशलाक्ख
घृटपा क्या स्रबिर्बऱत्र गृ

बूटा। बूदृ'ग १
गैंविपांक्लच्चों
नखाछ कृक्शा u

पाशटनदे ३७३८ दिया कमिटद्रइ may.
बिरुन्नष्ठान want,
आपा

mm? mm—

माँमाँदृ झौडि !

क्यों ड़ाडिधकू-र्मापा !

क्या…

mm ध्या'मृमौ m,—

पात्यि' ३'

“Ewan” I

