' त्शडि८मरिज्ञारज्ञा :

आजादी के सत्ताइस वर्ष बाद भी हम धर्म
के आधार पर भेद-भाव नफरत अंतर अमानवीयता
को दिल में जगह देते है । आज भी हमारे

सोचने के पैमाने नहीं बदले । युग बदल गया
लेकिन हमारे कितने ही अंधेरे कोने आज भी

रोशनी को तरस रहे है, 'दीपशिखा' की पृष्टभूमि
या प्रेरणा भी यही है ।

प्रस्तुत नाटक अन्य हिन्दू-मुस्तिम एकता

नाटकों जैसा धिसा मिटा नाटक नहीं है, इसमें
नाट-य-षेत्र का एकदम नया प्रयोग किया गया है t
नाटक के लेखक श्री रेवती शरण शर्मा ने इसमें

ऐसी टेकनीक अपनाई है कि दर्शक अपने को
नाटक में भागलेता हुआ महसूस करता है । इरवृ
प्रयोग ने नाटक को एक नया आयाम दिया है
और इसके फलस्वरूप यह नाटक पुरस्कार का

अधिकारी बनने के साथ साथ दर्शको एवं
समालोचकों दोनों के द्वारा प्रशंसित हुआ है ।

.

I

r‘

T गृ (

' ट्र l

,दृ

.

. .-

- _ च…
\ है

'

o .‘y—o

५ mmd

"HV":“§Y§€’;

