३.

पृकैव्रशा के बारे में' ॰ - - - - ॰ -

दृदृट्वेंदुह्र

_ -- - - ~ - u . ~ - -- — _ - - - - ~ -

न्धिहैंटान्हनब्धफूकेशा के काभ का' तरीका मुख्या रूप" है ट 7 e "
W धँर्दल्यामाँदृदृ हैं । परंपरागत र'णमैय है अदृ'दृगाव्व 1521::, से क्या , ता है

कि " ग्निदेंड्डल्ला" यह? उसी पूरानी रुश्कि के पुरी में निर्देशक नहं “Er-“rm
“ छटा' रास-; हूँतों नाटक की तैयारी कीं पृट्विया का सवाल है तौ
पहरे" है
'कैस्कृप्ट २९भने के ज्ञजारा श्यामल
इंबुरैंधाक्वेब्बग्न है ।

HEP- है-: दृ है mm है नाट्य आगै दृढ़ ता गया और नष्ट-नए पौत्र , न.---'.--.
नई क्तिनु'रेंर टुव्यामाँहै
बाँई i
३
r मृहृड्डरनुर्गीटा परिया? और एक रचुस्ला जी- पृष्णदृझ्वभि 'न्टित्स इस
न श्न" 'त् ३३ "मृदृन्कशोस्मव्वरुभा है युघायरुथा रेरै वस्था उग्नहेदृ छै स्त्र-रुड्ड mm?"
टे h F?" T"??""¢ और आपसी संबंधों, उनकी दृवृमाँझा'ओँ, शामों,
स्सापै' , सामाजिक पुत्र प्तत्ननीन्तिक्र यात्तश्वास्था उन पट (प्रात-दिने
वाहे a}? ३ ८4 , 'त्मारा-है-ति खास रिर्यात्त में उनके ख्सदृहृह्मरु को शाभिह'ञ्च °
क्तदृहैं ध्दड्डेड्ड ्डेनं पृङ्कयाहृदृहृ ज्जियां पौधा' है l

से

' '

1."; हैंक्र-सा'दे STE?" में कहें - तौ है पांड्सT नाटक तेयार काने
é; स्था रा] ओशो' को भी 'तेयार करने की Wyeth" है,‘ जो HT क्त

ब्बूकृनु गा आरि-धि- है?. सकें । ओंर इसी पाँड्या? है-' -; हमें साथ जुडने रुआ
am

क्या" बाँटने में भी मदद दी- ।

(I? f

3:!

|

'

दशा डोत्ता हैं? ये तौ नाटक्त में ही है l उलटे वारे

त्मा… vi

दृर्दि'रत्त नहीं' "I

‘

‘

- ज्ञन्नडदुदृदृपृ दृस्तीफ़ सतानाअरूणा क्वेट्रटी

