प्रियवर,

नाटक पूर्व के कार्यक्रम के मुख्य अतिधि
, 81'} टोलाटाठा टरारंताल क्षिऱई. ए- एस. ) जिलाध्यक्ष
, शिवपूरी, अध्यक्षता श्री ठार्णश टगौतडा एवं विशिष्ट अतिधि
श्री श्रीलाल जाटव (:उपाध्यक्षा अभिभावक संघ शिवपुरी )
होंगे ।
कार्यक्रम में आपकी उपस्थिति अपेक्षित है ।

—: भवदीय 2-—
संरक्षक
डॉ-. राजैठद्रजाथ ढीलाद्या

संयोजक

-

टाटा पंडित
जाते
रणधीदृर्टिंनं-ह बाँटा

३

अति-यक्ष

डॉ. षरथुरंम्बा कुवल‘बिरही"

उपाध्यक्ष- डरें. पुजालतामजेजी, एस के. आहूना,
_
राजीव भाटिया, शेखर कुणाल
कार्यकारी सचिव- अखलाक खान
एवं कोषाध्यक्ष -

_

सचिव मण्डल- मुकेश भार्गव, रधुबीरोंसेह कुशवाह

स्थान- शा. बहु. उ.मा॰ विद्यालय का २, शिवपुरी
दिनांक--, -२ ० फरवरी १ ९९३
समय-

७ बजे (सायं)

