न----: मंच पर :—

नूरा-राजेश ठाकुर, नीर-सरिता योगी, कबीर-शेखर कुणाल,
कोतवाल ~. अरविन्द उपाध्याय, कायम-गोपालदास अग्रवाल,

महन्त-सुनील अग्रवाल, औलवी-प्रबीण पाण्डेय, अंधा-भिखारी

मुकेश भार्गव, रैदास-अशोक अवस्थी, सैना-आनन्द स्वरूप
श्रीवास्तव, पीपा- संजीव बोझल, बशोरा--जिनेश जैन, माँसदृतोयी सीसौदिया है-र-रोई-कामिनी कुलश्रेष्ठ, सिकन्दर लौधीदृ _
राजेन्द्र यादव, साधु., मनोज गुप्ता, जुलाहा-सुधीरं बाबू
पाण्डेय, नागरिक १ कौसर अली, नागरिक है", भरत मित्तल ३

नागरिक:- कृष्ण कुमार भार्गव, लड़का-प्रशान्त
विलर्गया, चौबवार--विवेक गोयल, मुसाहिव--रघु२बीर सिंह
कुशवाह, शेख- मनीष बंसल एवं ममजि-राठौर, धजीर-प्रबीण

पाण्डेय, अ धिकारी १ सुधीर बाबू पाण्डेय, अधिकारी थे-कृष्ण
कुमार भार्गव, भक्त-सुनील अग्रवाल, नाई-विजय शर्मा, साधु
एवं सैनिक-रज पाण्डेय नौऱज जैन, राजेन्द्र शिवहरे, हरेन्द्र
श्रीवास्तव, जिनेन्द्र जैन, आशीष शर्मा रामनिवास श्रीवास्तव'
ुल
राह
,
जैन
द्र
नरेन्
,
जैन
ीव
संज
दे.
शिन्
ल
मंग
ल,
रवा
अग्
प्रहलाद
गुप्त, उमेश योगी, मंगल सासौड़कर

न----: मंच परे :—

. धुनसंयोंजक:-- मुकेश भार्गव
' संगीत:---- लक्ष्मण-लाम शिवहरे चिकारा) अहमद खान
^ "३(डोलंकं)नेहमीद खां (तबला) ठाकुरलाल (रणसिंगा)

