पंकजराजा-जिय-झालर अमरशर्मा- मरकश

गायन: मुकेश भार्गव, संजय पुरोहित, सुधीर बाबू पाषडे
निर्देशन सहयोग: प्रवीण पाण्डेय अरविन्द उपाध्यक्ष
मंच सउजा: अखलाक खान, जिनेश जैन

वेशभूषा: मुकेश-अग्निहोत्री, आनन्दस्वरुप श्रीवास्तव '
~ -~
अशोक अवस्था.
——: आभार पु :_—- '
मध्य प्रदेश प्रगतिशील लेखक संघ, शिवपुरी I इदृटा
अशोक नगर I— कर्मचारी भवन ट्रकूट शिवपुरी I शा. बहु उ
7 मा. विद्यालय क्र० २ शिवपुरी I विज्ञान सभा शिवपुरी I
म्यू याँ जिस क्लब, शिवपुरी । म. प्र- तरुणीदप साहित्य सभा
' शिवपुरी Iव्यू प्रकाश डेकोरेटर, शिवपुरी । ३

च हिन्दू कहत है राम हमारा, मुसलमान रहमाना I
आपस में दोऊ लड़े मरतुबैQ मरम कोई नहिजाना I
I साधो, देखो जग बौराना ।

३३ क ब I र

सम्पर्क 2 इष्ठा, खादी भण्डार के पास, ए बी- रोड शिवपुरी

_ मुद्रक- मारुति प्रिन्टर्स

