पंकजपाण्डेय…ब-झालर अमरशर्मा- मरकश

गायन: मुकेश भार्गव, संजय पुरोहित, सुधीर बाबू पाच्चडे
निर्देशन सहयोग: प्रवीण पा0डेय अरविन्द:उपाध्याय

मंच सउजऱ.३३ अखलाक खान, जिनेश जैन
'
. वेश भूषा: मुकेश अग्निहोत्री, आनन्दस्वरुप श्रीवास्तव"
अशोक अवस्था.

.

_…

: आभार प्र"--

मध्य प्रदेश प्रगतिशील- लेखक संघ, शिवपुरी। इच्छा

अशोक नगर Iकर्मचारी भवन ट्रस्ट शिवपुरी । शा. बहु उ
मा विद्यालय क्र० २ शिवपुरी । विज्ञान सभा शिवपुरी ।
III फ़ म्नडस क्लब, शिवपुरी । म. प्र तरु-गोवा" साहित्य सभा
"३ शिवपुरी I III प्रकाश डेकोरेटर, शिवपुरी।
. 7 'देह-

३ हि-;दू कहत है राम हमारा, मुसलमाव रहमाना है
आपस में दोऊ लड़े मरतुहवै मरमकऐ-ई: नहिजाना है
I साधो, देखा जग २रान्ए ।

—क वो र

सम्पर्क : दृष्टा, खादी भाए-द्वार के पास, ए बी. रोड शिवपुरी
. मुद्रक-- मारुति प्रिन्टर्स

