रंग मण्डल
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का रंग-मण्डल,

अथवा रूपांतरित रूप में भी प्रस्तुत किया

देश में अपनी तरह की अकेली राष्ट्र"
स्तर की नाट्य-संस्था है । विकसित होते

जाता है । अथक अध्ययन एवं परिश्रम से

हुए दर्शवावर्ग हेतु, नियमित रूप से उच्चस्तरीय नाटक प्रस्तुत करने के. कार्य में,

प्रस्तुत प्रदर्शनों का उद्देश्य दर्शकों का मनोरंजन करना तो है ही किन्तु साथ ही उन्हें

मानसिक रूप से प्रबुद्ध एवं सजग बनाना

विशिष्टता प्राप्त अभिनीत, अभिनेत्रियों,
निर्देशक एवं तकनीकी रंगकर्मी इसमें
संलग्न हैं ।

भी है ।
प्राचीन भनंनावशैर्षों एवं ऐतिहासिक

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के पूर्व-स्नातकों
से गठित यह रंगमंडल पन्द्रह वर्षों से
अस्तित्व में है, जिसमें फिर और अधिक
संरुया में नियमित सदस्यों का समावेश किया
गया है I रंग-मंडल की इस केन्द्रीय क्षमता

नाटकों के प्रदर्शन की सम्भावना भी राष्ट्रनैय

खंडहरों में, उसी काल की पृष्टभूमि में लिखे

के अतिरिक्त, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से
ताजा निकले हुए कुछ स्नातकों को भी रंग-

नाट्य विद्यालय खोल चुका है । उदाहरणार्थ
दिन्१ली के पुराने किले के एक विशाल द्वार
की पृष्टभूमि में 'तुगलक' "सुलतान रजिया'
तथा 'अंधायुग' की अत्यन्त सफल प्रस्तुति"
की जा चुकी हैं । इस हेतु मुफ्ताकाशी दर्शक
स्थान का निर्माण भी विद्यालय द्वारा किया

मंडल के साथ संलग्न किया गया है ।

गया ।

चंडीगढ के निकट [पेज-र-उद्यान

के भानावशेषों में 'तुगलक' की भव्य प्रस्तुति
नाट्य प्रदर्शन से सम्बन्धित सभी
महत्वपूर्ण कार्य यथा-निर्देशन, दृश्यपरिकल्पना, वस्त्र विधान, प्रकाश योजना, रूप
सउजा, संगीत, अभिनय आदि स्वयं रंगमंडल के सदस्यों द्वारा सम्पादित किए जाते

है । विभिन्न क्षेत्रों में हो रहे नए रंग-कार्यों
और विचारों से जुड़े रहने का अनुभव हो

एक उपलब्धि थी । फिरोजशाह कोटला,

दिरुली तथा फिरोजपुर भि-का, हरियाना के
भानावशेयों में क्रमश: 'तुगलक' एवं मिट्टी
की गाडी' के सफल प्रदर्शन हो चुके है ।
इन प्रयोगों से ऐसे ऐतिहासिक स्थल पुन:
जीवन्त हो उठते हैं तथा नाटक को एक

सके, इस हेतु समय-समय पर प्रतिष्ठित

आदेश पृष्टभूमि मिल जाती है, जिससे
प्रस्तुति अपेक्षया प्रामाणिक एवं प्रभावशाली

निर्देशकों एवं तकनीकी रंगकर्मियों को
रंगमंडल द्वारा आमंत्रित किया जाता है ।

बन जाती है ।

रंगमंडल के सम्पूर्ण कार्यक्रम का उद्देश्य,
नियमित नाट्य प्रदर्शनों के द्वारा अधिक से
अधिक दर्शक बनाना तथा उनमें इस महत्व-

में नियमित रूप से प्रस्तुतियां होती रहें,

पूर्ण कला के प्रति गम्भीर एवं परिणत

अपने आधार-स्थल दिरुली में नियमित
दर्शक वर्ग बनाने और बढाने में रंग-मण्डल

इस तरह के ऐतिहासिक भानावशेथों

स्तरों [सुरेखा सीकरी]

रुचि जागृत करना है l

रंग-मण्डल इस दिशा में सक्रिय है ।

को अभूतपूर्व सफलता प्राप्त हुई है । समयइस उद्देश्य की पूति के लिए, हिन्दी
तथा अन्य क्षेत्रीय भाषाओं की श्रेष्ट नाट्य
रचनाओं का चुनाव मंच प्रस्तुति के लिए

समय पर देश के विभिन्न क्षेत्रों में रंग-

मण्डल ने अपने प्रदर्शन किए हैं, तथा भविष्य

किया जाता है । इसके अतिरिक्त विदेशी

में भी ऐसी यात्राएं करते रहने की योजना है
जिससे रंग मण्डल, देश-विदेश के अधिक से

भाषाओं की प्रसिद्ध कृतियों को अनुवादित

अधिक दर्शकों तक पहुँच सके ।

