मोहन राकेश
जन्म : ष जनवरी १ ९२५ (अमृतसर)

मृत्यु : ३ दिसम्बर १ ९७२ (दिरुली)
मोहन राकेश समकालीन लेखकों और
बुद्धिजीवियों के बीच ऐसा लेखक था जिसने

पुरानी मान्यताओं, रूढियों और विचारों
पर तीखो प्रहार किया है । आज का आदमी
अपने अम पास के सवालों से टकराता है,
टूटता है और निर्वासित हो रहा है l क्योंकि

काल में जो कुछ भोगा है वही लिखा है ।
"'लेखक का वास्तविक कमिटमैंट किसी
विचारधारा से न होकर अपने से, अपने
समय से और समय के जीवन से होता है ।

यदि वह सचमुच अन्दर से कमिटेड है तो
वह अंधे की तरह लकडी लेकर अंधेरे में
अपने अकेले के लिए रास्ता नहीं टटोलता,
बल्कि अंधेरे और आँतक को पैदा करने

मनुष्य वैज्ञानिक उपलरिब्धयों को अपने जीवन

वाली शक्तियों के साथ अपने समूचे अस्तित्व

में जाने अनजाने स्वीकार कर रहा है

से लड़ जाना चाहता है I” मोहन राकेश
की रचनाएं उसके इस कथन का प्रमाण देती

और वैज्ञानिक विचारधारा ही आधुनिकता
की धारणा बन गई है, अता आधुनिकता

है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व

ने वार्तालाप के दायरे को नितांत सीमित

निर्देशक एवं प्ररूयात रंभा-कमीं श्री इब्राहिम

और संकुचित कर दिया है l व्यक्ति अकेलेपन

अरुकाजी के अनुसार "मोहन राकेश की

से निकलने और परिवेश से जुड़ने के लिए

सारी चेतना, व्यवस्था के प्रति उनकी
विचारधारा 'आषाढ का एक दिन' और
"लहरों के राजहंस' में प्रतिबिस्तित हैं ।

छटपटा रहा है । वह जीने के लिए नए
सम्बन्धी और नई मान्यताओं की तलाश
करता है ताकि अपनी खोई हुई दिशा को
प्रकाशित कर सके और जीवन को नएसम्बन्थों
और संदर्थों से जोड़ सके l राकेश का जीवन

चुनौतियों का जीवन रहा है । उसने जीवन

अशोक [के. के. रैन] बिन्नी [उत्तरा बावकर]

'आधे-अधूरे' के माध्यम से उन्होंने हिन्दी
नाटक को एक नयी भाषा और एक नया
तेवर दिया है । भारतीय रंग-मंच के नये
युग की शुरूआत उनके द्वारा ही होती है I”

