"आधे अधूरे'
एक मध्यमवर्गीय घर का टुकडों में जुडा

वातावरण, कर्कश ध्वनियों और रंगों में गुंथा
हुआ, महेन्द्रनाथ का घुटा-घुटा सा घर हमारे
सामने खुलता है l
चरित्रों से होता
भावनात्मक तनाव
जिनका जीवन

हमारा साक्षात्कार उन
है जो मानसिक एवं
के शिकार है ओर
एक ओर सामाजिक

पाखण्डी में लिपटा हुआ तथा दूसरी और
आर्थिक हताशा से ग्रस्त है । इस वातावरण
में फंसे हुए, अपने ध्वस्त स्वप्न लिये, वे
अपनी असफलताओं को स्वीकार करने में
असमर्थ है । महेन्द्रनाथ अखबार के पीछे

छुपा है, सावित्री अपनी कसमसाती चीखों…
पुकार में,

चिंनी वास्तविकता से आंख

मूंदे है, अशोक अपनी आत्म…च्चलानि से चुका
हुआ, जबकि किन्दी का पलायन उसका

सिंहानिया [मनोहर सिंह], अशोक [के के. पैना], स्तरों [सुरेखा सीकरी]

विद्रोह है ।
_
घर तथा अपने महत्वाकांक्षी स्वभाव
की माँगों से , पीडित सावित्री, अव्यवस्थित
घर को संभालने की जी तोड़ कोशिश में,
महेन्द्रनाथ पर बरसती है । बिरुनी के विवा-

हित जीवन की टूटन से भयभीत है, क्योंकि
उसमें उसे अपना प्रतिबिम्ब नजर आता
है । इसी तरह किन्नी का विद्रोह, उसके

मस्तिष्क में गूंजता है I इन तनावों के मध्य
उसका क्रोध और महेन्द्रनाथ

का

दबा

आक्रोश अचानक फूट पड़ता है जिसका
चरमोत्कर्ष महेन्द्रनाथ का घर छोड़कर चले
जाने पर होता है, यथार्थ से उसका यह
पलायन शीघ्र ही सिंहानिया के रूप में प्रकट
होता है, जो सावित्री का बास और मददगार

है किन्तु अब सावित्री पृसे कतराना चाहता
है । ऐसे, नितान्त असंवेदनशील व्यक्ति की

खुशामद करते हुए सावित्री का महत्वाकांक्षी स्वभाव तथा अशोक के अपमानजनक
व्यवहार के कारण घोर हताशा उजागर
होती है । इसी कारन बह अपनी सारी

