कोशिशों को छोड़ देने का फैसला करती है,
और घर से निकल जाती है ।

इस दोरान बिन्नी और अशोक के दृश्य
में उनके पारस्परिक एवं माता-पिता के प्रति

सम्बन्धी. के नए पहलू सामने आते हैं ।
जटिल एवं भयावह स्थितियों पर मनहूसियत
की छाया मंडराती है l बिन्नी इसे पहचानती
है । यह आकारहीन एवं पकड़ में न आने

वाला पारे जैसा यथार्थ मानवीय प्रयासों एवं
बाहरी शक्तियों के नाजुक सन्तुलन का दारुण
यथार्थ है । किन्ती अशोक की मारपीट, उनके
जीवन पर प्रभाव डालने वाली बाहरी
शक्तियों का, जिनका सामना करने में वे
असमर्थ हैं, प्रमाण देती है ।

इस कटु यथार्थ से पलायन की आशा
में सावित्री अपने पूर्वप्रेमी जगमोहन के साथ
अं बाहर चली जाती है ।
किन्नी का अकेलापन, बिन्नी का खोया-

खोयापन अचानक महेन्द्रनाथ के मित्र जुनेजा
के आने से खण्डित होता है । जुनेजा से
सावित्री के आक्रोश भरे वार्तालाप से
सावित्री और महेन्द्रनाथ के सम्बधित के और
भी नए आयाम प्रकट होते है । अपने प्रेमी

से तिरस्कृत और किन्नी की चुभती दृष्टि
से क्रोधित सावित्री, उसे रसोईघर में बन्द

कर देती है और जुनेजा से दो टुक बातें
करने के लिए उद्यत हो जाती है । इसके

जवाब में जुनेजा जानबूझ कर क्रूरता से
उसकी परतें उघाड़ना शुरू कर देता है,
जिसके अन्त में सावित्री के सामने यह सत्य

नग्न हो जाता है कि अपने मुखोटों के पीछे
सब आदमी, और बेशक औरतें भी, एक जैसे,

अपाहिज, अद्धयमानव और कमजोर हैं तथा
एक 'पूरे' और 'सम्पूर्ण' व्यक्ति की तलाश

बिन्ती [उत्तरा बावकर], रुत्री [सुरेखा सीकरी] है महेन्द्रनाथ [मनोहर सिंह]

निरर्थक है ।

खडाते महेन्द्रनाथ का घर में पुन: प्रवेश, घर
के उस सम्पूर्ण वातावरण को रेखांकित

अन्तिम दृश्य में, किंनी की रसोई घर
से आजाद होने की छटपटाती चीखें, लड़-

करता है जहाँ सभी चरित्र, स्वयं अपने-,
अपने कारागर में बन्दी हैं, शायद हमेशा के

लिये । एक मात्र बिन्नी इससे मुक्त है, जो

इस घर के दम घोटने वाले वातावरण को
तोड़कर, यथार्थ का अपने ढंग से सामना
करने बाहर निकल जाती है ।

