निर्देशकीय
'आधे-अधुना' की बहुत बडी विशेषता
नाटककार की रंगमंच की भाषा के प्रति

गहरी समझ है । रंगमंच, दृश्य एवं श्रव्य
तत्वों का माध्यम है, और इस क्षेत्र में
मोहन राकेश, नई जमीन रचते हैं l नाटकीय

उपलठिधयों के लिये अमूर्तकाव्याय आदि
साहित्यिक रूढियों का

मोह

छोड़कर

'आधे-अधूरे' रोज़मर्रा के जीवन्त यथार्थ
को प्रस्तुत करता हैं । यह यथार्थ अपने
आप में जटिल है जो किसी सूत्र में
बंधना या पारिभाषित होना स्वीकार नहीं

करता है, किन्तु साथ ही अपनी लगातार
परिवर्तनशीलता तथा रहस्यात्मक विशेषता
के कारण उत्तेजक है I यह अपरिभाषित
एवं जटिल यथार्थ केवल इस नाटक के करिय
का ही नहीं बल्कि इसमें प्रयुक्त भाषा का
भी निर्धारण करता प्रतीत होता है । इस

प्रकार कथुय एवं रूप ने एकाकार होकर
इस नाटक का रूप लिया जिसके आधार पर

इसे आधुनिक नाट्य लेखन में 'क्लासिक'
$1 संज्ञा दी जा सकती है ।

मोहन राकेश, 'आधे-अधूरे' के माध्यम
से नाट्य लेखन को कई दिशाएं प्रदान करते
हैं, उदाहरणार्थ नाटकीय संघर्ष पैदा करने के
लिये उन्होंने अतिनाटकीयता का सहारा न

काव्यात्मक होते हुए भी जिसमें काव्य का
अनुपम सौन्दर्य है ।
संप्रेषणीयता के साथ-साथ भाषा में
ध्वनियों की सजगता भी शामिल है ।

ध्वनियाँ, जैसे अशोक की कैची की ध्वनि,
टिनकटर, कप-प्लेटों की या महेन्द्र के फाईल
झटकने की आवाजें आदि जो एक ऐसा
वातावरण निर्मित करती हैं जिसमें चरित्रों

की आन्तरिकता मुंह से बोलने की अपेक्षा
अधिक मुखर हो उठती है । इन आवासों

और कुछ दृश्य बिम्बों के अतिरिक्त मोहन
राकेश ने, अपने मंच निर्देश के अनुसार कुछ
अन्य रोजमर्रा के हाव-भावों का प्रयोग

प्रतीकात्मक रूप से किया है-जैसे सावित्री
टेबल कवर को खींच कर उसमें अपना

मुंह छिपा लेती है या परेशान सी अपने पर्त
को टटोलती है । इन भावों में चरित्र की
आन्तरिक वेदना एवं खोयापन अपनी पूरी
शक्ति एवं समग्रता से प्रकट होता-है ।

'आधे-अधूरे' में सोहन राकेश द्वारा नाट्य
संरचना की दृष्टि से अपनी लोक परम्परा
से लिया गया सूत्रधार का प्रयोग, जो सभी
चरित्रों का अभिनय करता है, आधुनिक
हिन्दी नाट्य लेखन में महत्वपूर्ण उपलब्धि
है । इस परम्परा का निर्वाह पूरे नाटक की
मूल विषय वस्तु के ताने-बाने में इतने कौशल

लेकर एक आम, साधारण विषय वस्तु का
चुनाव किया है । इस नाटक $1 शक्ति

के साथ किया गया है कि आरोपित न

घोर साहित्यिक एवं कृत्रिम भाषावली से
मुक्त है । यह वो सहज भाषा 3 जो हम

अनिवार्य अंग बन जाता है ।

रोजमर्रा की जिन्दगी में बोलते हैं, किन्तु

सही अर्थों में यथार्थवादी भाषा, विषय

जिसमें हमारे सभी अनकहे भावों की कसम-

वस्तु, चरित्र चित्रण ध्वनियां आदि का
कुशलता से सामंजस्य किया गया है और

साहट

मौजूद है और प्रकटत:

बिना

प्रतीत होकर नाटक के कघृय का एक

इस प्रकार आधे-अधूरे की संरचना में

इसी जटिल रूप का इस्तेमाल प्रस्तुति में
किया गया है, प्रस्तुति में लोक परम्परा को
आगे बढाते हुए छा: सदस्यों का कोरस भी
शामिल किया गया है, जो सूत्रधार का
विकसित रूप 3 । कोरस चरित्रों की
आन्तरिक भाषा को शब्द देता 3 तथा कई

बार मंच-निर्देश भी बोलता है । इस प्रकार
नाटकीय स्थितियों पर अपनी प्रतिक्रिया तथा

प्रबल मनोभावों के प्रति तटस्थ दृष्टि भी
प्रदान करता है I अप्रिय एवं कर्कश संगीत
का प्रयोग मात्र नाटकीय चरमोत्कर्ष के लिये
ही नहीं है, बल्कि चरित्रों के जीवन में
व्याप्त कटुता एवं कर्कशता को प्रकट करने
के लिए 3 I संगीत, वातावरण की ध्वनियों

से इतना जुडा हुआ है कि किसी चरित्र के
स्वर से अथवा किसी वस्तु विशेष की
आवाज से शुरू या खत्म होता है । कई स्थल
पर यथार्थवादी मनोभावनाओं की अतिरंजना के लिये भी शुद्ध ध्वनियों का प्रयोग
किया गया है ।

इस प्रस्तुति में घोर यथार्थवादी एवं
अतिनाटकीय तत्वों का सामंजस्य करने का
प्रयत्न किया गया है जिसके माध्यम से

नाटक का मूल कथुय अपनी पूरी प्रखरता
से उजागर हो, जिसका संबधि एक मध्यम

वर्गीय परिवार की भयानक स्थिति, उनका
झूठा दिखावा और पारिवारिक सम्बंधों $1
असफलताओं के सत्य का सामना न करने की

नपुंसकता, से है । 'आधे-अधूरे' हमारे यथार्थ
का सम्पूर्ण प्रतिबिम्ब है तथा नाटककार की
असमभीतावादी, साफगोई की रोशनी में
प्रकाशित चरित्रों में दर्शक अपने-आप को
देखकर अन्दर ही अन्दर हिल उठता है ।

