सारांश
मंत्रिमण्डल को हिंदी का प्रथम मौलिक, सशक्त, राजनैतिक
नाटक कहा गया है । परन्तु विशेषताहै कि यह किसी व्यक्ति विशेष
अथवा राजनैतिक पाटों/ विचारधारा कीप्रशरित अथवा आलोचना

नहीं करता । परन्तु बर्तमान में राजनीति में व्याप्त भाट चेहरों
को पूरी बेबाकी से बेनकाब किया गया है । कुर्मी की दौड़ में उठा
पटक, गलौज समझौते और इन सब केबीच सिद्धान्तों की राजनीति
में लिप्त ईमानदार म१त्से बैजनाथ और अन्त में निर्मल छवि

वाले बैजनाथ दाव पेचों के मध्य अथाह सागर में बिना पाल की
नौका जैसे दिखते हैं I अन्तत; उन्हें माद्धसिक रुप से विक्षिप्त

. घोषित करवा दिया जाता है । मूलत: आज की राजनीति के
असली चेहरों को एक प्रादेशिक सरकार ( नाम नहीं है ) के संचालक
और सत्तासीन मुहुंयमंत्नी, उनके सहयोगी तथ. कुछ प्रासंगिक प्रातों

‘ के जरिये भीतर तह तक उधेड़ता है। इसमें एक तरफ मंत्रिमण्डल
कें'म्प्रष्ट व पतनशील सदस्यों, विधायकों आदि के प्रश्रय व संर क्ष ण

देने तथा राजंनीतिक कौशल से सत्ता में बने रहने की जोड़तोड़ है ।

तो दूसरी ओरं३३ पतनशीलता, भ्रष्टाचार व सिद्धान्तहीनता ' का
विरोध स्वर है ।

निर्देहेश्वक परिचय :
अक्षय निलेश, स्वा तक रारुट्रीय मा-हूँ-य विद्यालय, नई बिरुली दृर्ष
1980 में एन० एस० डो० .रेर्षटरी से सम्बध्द, साहित्य दला
परिषद से वर्ष 1984 हे कोठा सर्वश्रेष्ठ नाटक: निर्देपिट्वे त नाटक
आषाढ़ का एक दिन, आदमखोर, महासा मेलन, इतिहास चत्र [व

मंत्रिमण्डल आधि । सम्प्रहूँत प्ररेंडूयूसर, इन्दिरा गांधी मुक्त विदद
विद्यालय नई बिरुली ।

लेखक तार-त्-जय z

,I .

जितेन्द्र मित्तल, वर्ष 1 9 7 7- 8 में भारतेन्दु नाट्य अकादमी
लखनऊ से प्रणिक्षितड्डा'याग्रावर नाट्य सस्थान के संस्थापक एवं
८ड्डेकुर्दरैव्रनिफ निवेगका/रगमच के ह." क्षेत्र राय": है१रफन मौला है
निर्देशित एवं र्वावत नाटक : टोबा टेक सिंह, डमारा कोई नाम

वहीं, सारु त्रुड्डक्वन एकस, मिकी और मेम साहब अ दि ।
प्रकाडित नाटक : नंगी आवाजें, दो ठग, प्यादा, बारह सौ छठबीस
बटा मपा'एवं मविमण्डल ।

सम्प्रति : पटकथा लेखक … शैक्षिक दूर-नि, लखनऊ

-

