आदाब ३ अर्ज है A
भूल isms : जीने वैष्टिस्ट मौलियर
हिंब्दुस्ताली रुपाज्जरण : सलीम, ३ गौतम
सारांश
नाटक का मुख्य पात्र जूम्मनाजो कि पेशे से नाई है और
अक्सर अपनी बीबी से लड़ता रहता है । परिस्थितियों वश उसे

डाक्टर बन कर नवाब साहब की बेटी का इलाज करने उनके घर
जाना पड़ता है u नवाब साहब की बैठी को कि

वास्तव में

बीमार नहीं है । अदिक वह जिस लड़के से इश्क करती है, उससे
- , शादी न होने के कारण बीमारी का बहाना बनाए हुए है .

जुम्मन

सारी परिस्थितियों का बखूबी जायजा लेता है और लड़की के

वालिद को बेवकूफ बनाकर दोनों को शादी क रा देता है । .
अनपढ़ जुम्मन को मार मार कर डाक्टर बनाना और उस की

बेवकूफियों भरी हरकतों और नृखसों से हास्य उत्पन्न होता - है जो

कि समाज में व्याप्त रूपी और [तीय-व्यवस्था पर गहरा व्यय

करता है । सक्षेप में नाटक हँरुते हँसाते सामक्तिक्र दिसर्ररि यों
पर चोट करता है ।

I

निर्देशक धरिचय :
gm हफीज, (00 से अधिक नाटकों में अभिनय निर्देशन एवं पारुर्व
रंगकर्म I आदाब अर्ज है, एक था गधा, हैं बहिष्कार आदि निर्देशन
हेतु चर्चित ।

"सम्प्रति-काँरुटुयूम डिजाइनर ।

