यह एक मि:संताम राजा से संबन्धित हास्यथुक्त संगीत प्रधान नाटक है । राजा झा

आधा र or. रई वाला राजबैद्य उन्हें जड्री-बूटी चाली औषधि देता है । साथ ही औषधि
को इंसान के श्रम से उत्पन्न हुए पसीने में घिसकर पीने का परामर्श देता है । ऊब
पसीने की तलाश आरम्भ होती है । विडम्बना देखिए कि राजा क्रो स्वयं यह पता महीं
है कि पसीना होता लेखा है 7 अंतत्वोंगत्वा राजा यह जानकर हतप्रभ हो उठता है कि
उसके राज में पसीना महीं बहता क्योकि कोई श्रम क्रो महत्व ही नहीं देता ।
आत्मब्वलानि है सराबोर राजा स्वयं को इम जड़ता एबं झाम न करने की प्रवृति के

लिए दोषी ठहराता है और स्वयं क्रो फांसी का दण्ड देता है 1 .

