I रोचक हो व ज्ञानवर्धक हो। बस इसी विचार को ध्यान मे रखकर कि महाकवि m I
I
:
"
L
I

पर एक समारोह र्कक्ति ढोता है तो चंयो न भास नाट्य अकादेमी महाकवि भास पर
new विशेष समारोह की। जिसकी विविधता स्वत: जनमानस को अत्कर्षित करेगी: संस्था
द्रारा आगामी जून माह भे महाकवि भास पर चं "नत एक कौन दिवसीय नाट्य समारोह
की रूपरेखा संस्था कै वरिष्ट सहयोगी सर्वश्री दु दृर आनन्द, कैली. पफ्यूया, धर्मेश
बोहरे, राजेश जूनवाल, जगरूपसिंह चौहान, पंकज शर्मा के सहयोग से की गई जा

३
I
I
I
I

: वर्तमान में हम श्री राजेन्द्र चावड़ा के . him ये जाल भी शिविर 2005 का समापन =

I करने जा रहे है। इस शिविर ये बच्चों द्वारा "शास्त्र देखो शास्त्र" नाटक की एक I
I हास्य प्रस्तुति की जा रही है। सभी प्रशिक्षु ब प्रशिक्षक को साधुवाद ।

महेश शर्मा
सचिव

ष्टिउर्बिर कं बिषय में
उस्ताद अलाउद्दीन खां संगीत एव' कला अकादमी In. संस्कृति परिपदू I
I भोपाल द्वारा जाल रंग मंडल के अन्तर्गत मुझे यह शिविर करने का अवसर प्राप्त I

I
I
:
I

हुआ: मैं हदय से आभारी हूँ आदरणीय सुश्री विभा मिश्राजो व श्री अरुण
पलनीतकरजी का जिनका मुझे नंहयोग प्राप्त हुआ: बच्चों र्क साथ एक सुखद
अनुभव समय असमंजस का कारण परीक्षा का भर होना, ऐसे में मैने चुना उन बच्ची
को जिनकी परीक्षा में मोहा विलम्ब है और जो किशोरवय है। । कारण किशोरवय

I
K
:
I

I कै प्रति सिंम्मेथी। थियेटर मे इस्क करने लायक काम का: हौ होता है क्योंकि I
I न तो यह बच्चों ये गिने जाते है न वहाँ भी दस इसी वजह से नाटक चुना I

I शास्त्र देखी शास्त्र और बातो में इर्द ' सिखाया समझाया इन्होंने जो कूछ अच्छा I
= सीखा वह इनका और जो ठीक से नही सौख पाए वह मेसा पोप आपकै समक्षा फ्रंदृड्डदुड्डून :

I अभी साथियो का सहृदय धन्यवाद जिन्होंने, प्रत्यक्ष व अप्रत्यक्ष रूप से सहयोग दिया। I

राजेन्द्र चावड़ा
संचालक
जाल

रंग

शिविर

-

zoos

