"__ _ I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I

| रांजंन्द घावड़ा

।रिन्म — 3968 (उज्जैन)
I शिक्षा

कला स्नातक

: रंगदैर्मं -- 3984 जून से सतत्
I
|
I
:
I

प्रमुख अभिनीत नाटक - वंशियों वासवदत्ता सीतावनवास जिनलाहीर भी रेंख्या अं। चंप्याई
नी, मैया भए कोतवाल टोंटी नैन का खेल, अरे ! शरीफ लोग मालविका अरिनमित्रम्, थेचंयू
मिस्टर बलाड, अंधा.., विष्णु, मलवे का मालिक, दुलारीवाई, महाभोज, मुद्रा राक्षस,
तीर्थकरचरित्र, मध्यमध्यायोंग, दूत घटोत्कच, दूतवाचंयम्, अभिज्ञान शाकून्तलम्, अविमास्क,
अभ 1 11था आदि ।
v

.1

T

r

‘

I
I
I .
I
I
I
I
I
I

दृ
I

: दिनेश बना (N.S.D.), एसके रैना .(N.S.D.), कन्हेंया कैथवास (N.S.D.), सूर्यमोहन क्तश्रेष्ठ
I (B.N.A.), सतीश दवे, शरद शर्मा, राजेन्द्र अवस्थी, जितेन्द्र शास्वी (N.S.D.), विभा मिखा (भोपाल).
I राजीव सकसेना, अनिल परमार, कैलाश चौहान, पुध्येन्द्रर्सिंह, मृदुला भारद्वाज (लखनऊ) 1

: अभिनीत पिल्ला व सीरियल ~ कालभैरव (फिचर फिल्म), स्वराज (फिचर फिल्म)
I सर्वश्रेष्ठ सामाजिक फिल्म का राष्ट्रपैय पुरस्कार- 2003 , एकलव्य (सीरियल), पंचतंत्र को कहानी

I (सीरियल), शरफरोशाने वतन (भीरियल) अदि ।
I रंग शिविर निर्देशन - वालरंग शिविर-- 89 अंकुंर मंच उ-ज-जैन, शैक्षिक वान नाट्य शिविर- 91
: रंग बहु उन्नति, बाल नाट्य कार्द्धशाखा--92 अंकुर मंच उज्जैन, हैण्डीकैप्ट बच्चों की
I कार्यशील.-"" हिन्द, भवन दिल्ली, गोलियों चेतना शिविर-ताय जिला साक्षरता समिति उन्नति,
I वालर'ग शिविर-- 95 झाबुआ, कालिदास "किशीवै कार्यशाला-97 कालिदास (अकादेमी उज्जैन, जाल
I रामायण कार्यशाला-ड संक मानस a: प्तादमी उज्जैन, वालरंग कार्थशाखा--99 अपना थियेटर
: उन्नति, वाल नाट्य शिविर-. 2000 धार, इन्दिरा आधी गरीबी हटाओ जनचेतना शिविर- 2001
I वाय": भोपाल, शैक्षिक रंग कार्यशाला- 2002 झाबुआ (कला परि-न्दू भोपाल), वालरंग
| शिविर--' वालमंच उज्जैन, थियेटर वर्कशॉप… 2004 (N . T. P. C . ) रिहन्द सोनभद्र आदि 1
: नाट्य तेल — शास्त्र देखो शास्त्र, सबका दुश्मन, सबसे सस्ता गीस्त, कूमारसंभवम,
I वीरांगना भीमावई, अरे शरीफ लोग, न्दोक मानस राम, अरे मायावी सरोवर, इवारार्गा, अभिज्ञान

I शाकुंन्तलम् ।

: नाट्य लेखन -- रोशनी की जरूरत, दिव्यदृष्टि, भ्रूण हत्या चंयॉ, सव करों मतदान, अलविदा ।
I सम्प्रति - स्वतंत्र रंगकर्म - 20/2 , शास्वी नगर, उज्जैन (म.प्र. ) - 456010 दूरभाष
I (0734 j) 2514831
३८८८-८८-८८--८८८८-८८-८८८८--८

‘IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII

I प्रमुख निर्देशत्क - हफीज खान (1५1.8.0.),हबीब तनबीर (N.S.D.), लं1र्कन्द्र द्विवेदी (N.S.D.) I

