era-car संगम एर्मारिरज्ञार
मुख्य संरक्षक : मुख्य मंत्री, बिहार ;
संरक्षक : शिक्षा मंत्री-, बिहार, श्रीमती किशोरी सिन्हा, सांसद;

कार्यकारिणी समिति z श्री देवेन्द्र प्रसाद सिंह (अध्यक्ष) ; श्रीमती
उर्मिला बहादुर ( कोषाध्यक्ष ) ; श्री सतीश आनन्द (निर्देशक-सचिव ) ;
सदस्य : श्रीमती अमिता तिवारी, श्रीमती सत्या सहगल, डा०
कमल किशोर, श्री ललित बिहारी सिन्हा, श्री सुमन कुमार, श्रीमती
सावित्री खेतान, श्री जितेन्द्र सिंह, श्री रिपुदमन सिह, श्री नरेश जैन,
श्री बसन्त" कुमार

कला संगम : एक परिचय
पटना के कुछ रंगकर्मियों ने अपनी निजी गहरी ईमानदार
नाट्य विवशता के कारण १ ९ ६ २ में कला संगम को आंकार दिया है ३

आज यह इस गौरव का सहज अधिकारी है कि इसके द्वारा प्रस्तुत
नाटक राष्ट्र" स्तर के नाटकों की श्रु'खला में अनवरत अगली
कवियों के रूप में जाने जा रहे है ।
१ है ६ ५ में "रिश्ते की जरूरत" और "प्रायत्रिचत" का
प्रदर्शन इसकी प्रारभिभक नाट्य स्थितियां रही । "पैसा बोलता है"
अतर 'जेवर-भाभी" कला संगम की अगली प्रस्तुति रही ।

१ ९६ है में बादल सरकार लिखित "बाकी इतिहास" को
मंचीकृत कर कला संगम दर्शको: के बीच चर्चा का विषय बनी ।
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के प्राध्यापक तथा "नटरंग" के सम्पादक

श्री नेभिचन्द्र जैन की इन प्रदर्शनों: में उपस्थिति अतिरिक्त मर्यादा
और आकर्षण का कारण रहीं ।

११७० में कला संगम द्वारा मोहन राकेश के "आधे-अधूरे"
के प्रदर्शन ने न केवल नाटकों को लोकप्रियता दी वरन सतीश
आमद के रूप में एक नया निर्देशक भी प्रदान किया है

१ १ ७ २ ’ में सतीश आनन्द के निर्देशन में मुद्राराक्षस के
'मजीवा" के तीन सफल प्रदर्शनों ने पटना में एक प्रबुद्ध दर्शक
वर्ग तैयार किया ।
: ९७२ में "आधे-अधूरे" के पुन: मंचन ने बिहार के रंगमंच

… के इतिहास में नया अध्याय जोडा । "आधे-अधूरे" की-सशक्त
प्रस्तुतियों से बिहार के रंगमंच का पुनर्जागरण काल प्रारम्भ

