११७३ के दिसम्बर में डा ० धर्मवीर भारती के विख्यता
पद्य नाटक "अ-अधा-युग" को सतीश आनन्द के निर्देशन में मंचीकृत
किया गया । इसके चार सफल प्रदर्शनों ने मंचीकरण को नये
आयाम दिये ।
इसी बीच पहली बार कला संगम के कलाकारों ने पटना
में नुक्कड़ नाटकों का आयोजन कर दर्शको: को नाटक के लिए नयी

चेतना भूमि दी है दस-दस मिनट के ये नाटक पूर्वाभ्यास-रहित
प्रदर्शनी के कारण एक विशिष्ट ताजगी और नवचेतना के साथ
मान्य हुए । शहर की आम जनता से सीधे सम्बन्ध होने का यह

प्रयास रंग आन्दोलन की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम था ।

१ ९६९ में २३ से २७ अप्रैल तक कला संगम ने बंगला के
प्रसिध्द नाटककार बादल सरकार के बहुचर्चित नाटक "पगला
थोडा" के पाँच सफल प्रदर्शन किए I
१३, १४, १८, १ १ दिसम्बर ७५ तथा ९ और १०

जनवरी ७६ को कला संगम ने मोहन राकेश की स्मृति में
''अषाढ़ का एकदिन" का प्रदर्शन किया ।

४ जनवरी ७६ को कला संगम ने उपन्यासकार शरतचन्द्र
की स्मृति मैं शरत-संध्या का आयोजन किया, जिसमें हिन्दी के
प्रसिध्द लेखक-नाटककार विष्णु प्रभाकर विशेष अतिधि के रूप में
उपस्थित थे । आयोजन की अध्यक्षता प्रसिध्द उपन्यासकार
स्व० फणीश्वर नाथ रेणु ने की ।
।'अषाढ़ का एक दिन" के बाद मई, १ १७६ में कन्नड़
भाषा के प्रसिध्द नाटककार और नाट्य-कर्मी गिरीश करनाड रचित
"तुगलक" का मंचन कला संगम की विशिष्ट उपल-मधि-ध रही ।
लगभग चानौम पात्रों वाले इस नाटक के मंचन की प्रक्रिया में
कला-संगम ने पूरी तरह अठयावसायिक्त प्रशिक्षण संस्थान का रूप
ले भिया और नाटक के नाम पर ठिठकै हुए इस शहर के युवकों में
नाटक के प्रति एक गंभीर रूचि जागृत हुई ।
K

' तुगलक" क बाद "अंधायुग" का पुनर्मचन १ ९७६ के
दिसम्बर में हुआ । "अंधायुग" के कथा गायक को एक पात्न
'
बनाने र मंच पर प्रस्तुत किया गया ।
अप्रैल और मई ।७७ में कला संगम ने शा०त्त मेहरोत्रा

रचित नाटक "ठहरा हुआ पानी'' का मंचन सतीश आनन्द के
निर्देशन में किया ।

I

१०, ११, १७, १८, तथा २५ दिसम्बर ७७ को "कला
ध्द
प्रसि
की
ार
सरक
ल
बाद
में
देशन
निर्
के
्द
आनन
ग
सती
संभव' ने

।
ा
किय
न
मंच
का
या"
रूप
की
पुर
्लभ
(चल
ा
रचन
्य
नाट
य
हास्

