लुलुङ्मछाब्बष्टक्काक्काद्धाक्काशछाछाछाक्काक्काछाछाछाछाक्का
श्मऊत्वधाली
-लेखक स्व० रामवृक्ष बेनीपुरी
सेट डिजाईन एवं निर्देशन : सतीश आनंद

'

प्रकाश : सदानन्द मिश्र
विशेष ध्वनि प्रभाव : हृषीकेश सुलभ
वेशभूषा : महाश्वेता महारथी
अभिनय : वरुसा उप्पल, सतीश आनंद, बसंत
कुमार, सुमन कुमार, हृरीकेश सुलभ,
नीलेश, कविता कुन्दा, रीता अधिकारी,
रंजना रागिनी, फरीदा तब्बसुम, परितोष

शुक्ल, शुन्नू, अशोक पाण्डेय, क्रन्हेंया,
अहिन्द्र, रमेश, राजन, उदय, सिराज,

मुस्ताक, आनन्द, रबीन्द्र, नवीन, ओम
प्रकाश, अमित और अन्य है

हाक धा टाढ़ट्टा
7…-लेखक शरद जोशी
सेट डिजाईन एवं निर्देशन : सतीश आनंद
प्रकाश : सदानन्द मिश्र
अभिनय : सतीश आनंद, सुमन कुमार, बसंत

कुमार, रीता अधिकारी, , परितोष शुक्ल,
अहिन्द्र, आनंद, रवि भूषण, 'झुदृनू हैं
नवीन, रमेश, अमित, मिराज, कन्हैया,
नीलेश, विनीत, अशोक, राजन, उदय,

मुस्ताक, ओम प्रकाश और अन्य ।

हि'दृप्ली ऊँचा ३ लुक्ल'रैं हैं
…-लेखिका डा० कुसुम कुमार
सेट डिजाईन एवं निर्देशन : सतीश आनंद
प्रकाश : सदानंद मिश्र

ध्वनि प्रभाव : हृषीकेश सुलभ
अभिनय : सुमन कुमार: सतीश आनंद, पूर्णा-श्य
नंद, बसंत कुमार, अंजुना भर्ति-टी, अल्ला:
उप्पल, अहिन्द्र, कविता कुन्दा, क्षुन्तु,
नीले-ब, नवीन, परितोष शुक्ल, मिराज,

मुस्ताक, रवीन्द्र, राजन और अन्य ।

नई दि-लोनी द्वारा प्रकाशित तथा कोणार्क मुद्रणालय, जे - २ ८,
लक्षमी नगर, दिरुलौ- है २ में मुद्रित ।

लु E प्रात ८८3' लु E SE SS लु E 53" १3३ जित '३ V १3३ ९३३ WE ,लु
'5

(

५

, ५_ _

.

3

~ "ह्मास्महुँहूँशादुवृच्छ 3
L73 _
\—'s ' f
TI

'1“ 3

