छान छोटे ! बाईंट्ट मोठे !

( ( V

मूल संकल्पना मक्स पु७पड मिली है ह्या फोल्कर लुडविग ह्यब्बेच्या नाटकाची
आहे. पश्चिम जर्मनीतील 'प्रिप्स थिएटर' ह्या नाट्यचलबठठीदूबारे है नाटक
खादरकरध्यात आलैहोते. भारत्तातप्रथमच, मराठीत है नाटक सादर होत आहे.
होत आहे.
'प्रिप्स थिएटर' हम नाटघचठावल्लेचा थोडक्यात विचार करायचा झाल्यास,

ह्या प्रकारच्या नाटकांची दोन मूल; बैशिष्ठये दिसतात. एक म्हणजे, विशिष्ट
बयोगटाच्या भूमिकेतून किया दृष्टीक्रोनातून त्या बयोगटाच्या छंद१र्शतील
परिस्थिती, प्रश्न किया समस्याचा नाट्यमाध्यमांतून विचार करणे.

. दुसरेम्हणजे, ह्या बयोमटाचे प्रतिनिधित्व जेव्हा नाटकातून सादर होते, तेव्हा
_
ते अतिशय लिपाईदार . खुरुपात सादर करणे. म्हणजेच केवल होस क्रिया
२ गंमत म्हणून ह्या प्रयोट्वेंगाकडे. न बघता रंगभूमीबरील तज्ञ मंडव्योंतफें है

पर्यावरण होते.
'छान छोटे बाईंट्ट मोठे' ह्या नाटकाचे कथानक आपल्याला सहा ते दहा
ह्याबयोगटातीलत्तीन मुलांच्या आणि त्यांच्या पालकांच्या दैनंदिन जीबनातील '
कही दिवस प्रसंगानुरुप उलगडून दाखबते. 'पिंटू, रागी आणि आई' है
एक मध्यमवर्गीय किया उच्वमध्यमबर्गीय कुटुंब. मुले आईच्या पंखाखाली
खुरहि.तपणेवाट्ठामारी० ल्या मुलांनी कसे व-गावे, काय करावे व करु नये
ह्याबाबत आईंची भूमिका अतिशय आग्रही … कमी कधी हट्टी. मुलांच्या
दृष्टपैक्रोनातून पहला, आईंची ही आग्रही वृत्तों अनेकता त्यांच्या उत्साहाबर
आणि अपेक्षांबर बोला फिरबते. यया त्याचबरोबर आईच्या चात्सल्याचा ठसा
त्यांच्या मनायर बिंबलेला. मुलांना आणि आईला एकमेक्रांबद्दल खूप प्रेम.
ह्या परिस्थितीत्तील खुरक्षिततेमुले; बालसुलभ भित्रेपणा त्यांच्या मानसिक
जडणघडणीत एक भाग बनलेला आहे.
"मुन्ना आणि त्याचे 611611’ है हम नाटवातील दुसरे कुटुंब. अर्थात कुटुंबऱत
इतरहीँ घटक अहित पण ते वायम पडद्याआड असतात. आर्थिकदृष्टया
परिस्थिती वहीं नाहीं इतपतच. 611611 कामगार … शारिरिक कष्ट व्यष्टि
त्यांचा स्वभाव एक धाब दोन तुकडे 31111. मुलांना क्रोमल भावना असतात,

