छूरूष्टर्श्व माँटत्ररंग कर वार्षिक थिएटर उत्सव शुरू
_
' हमारेसंवाददाता
_
नई दिल्लीI स्पर्श नाट्य रेंग का वार्षिक
थिएटर उत्सव 'लेय मंच" आज से राजधानी

के श्रीराम सेंटर में शुरू हो गयाI यह महोत्सव '
30 अगस्त 2015 तक चलेगां।
.
यह गोया मृहोत्सव लोक तत्वों पर कबित

है और इसका मुख्य आकर्षण इब्सन के नाटक
' 'ए डात्स हाउस’है का हिन्दी रूपांतरण होगा।
स्पर्श नाटय रग मडली के निदेशक श्री

अनिल चौधरी ने कहा, " 'इस महोत्सव के पीछे
का विचार न केवल नियमित रंगमंच प्रेमियों को

आकर्षित करना है बल्कि उन लोगों को भी
आकर्षित्तकरना है जो बहुत अधिक नाटक नहीं
देखते हैI यही कारण है कि हमने वैसे नाटकों
का चुनाव किया है जिनका सार्वभौमिक बिषय
वस्तु है I इमहर मालके महोत्सव में लोकत्तत्वों _
को रखने का प्रयास करते है । हम रंगमंवं की
कला को वढावा. देना चाहते है जो देश" की
विरासत का स्वाभाविक हिस्सा है । ’ '
इस महोत्सव की शुरूआत "पति गये री
कठियावर' है सेहोगी जिसेसुधीर बीकुलकर्णी ने

स्पर्श नाट्य रंग का वार्षिकथिएटर उत्सव " 'हदय मंच’है के दौरान कुछ इसतरह प्यार आए कलाकार ।

लिखा है त्तथा-जिसका निर्देशन अजित चौधरी ने और अपने पति से कहती है कि वह उसे कोई कि पति और पानी का संबंध एक दूसरे के प्रति वाला एक और नाटक गुडियाघूर है जोहदय मंच
किया है जो इस महोत्सव का आयोजन कटने काम दें जिससे वह अपने कोव्यस्त रख सके I विस्वास पर आधारित होता है I अगर इसमें जरा के दूसरे दिन मंचित होगा । यह हेनरिक इब्सन के
वाले समूह स्पर्या नाटय रेंग समूह के भी निदेशक इसलिये सरजय राव अपनी पत्नी क्रो उनकी भी गलती हो तो दोनों के लिये जीवन नर्क बन नाटक डाल्स हाउस का रूपात्तरण है जिसका
है ।
३
अनुपस्थिति में शीशे का एक महल बनाने को जाता है I
निर्देशन न्यू दिल्ली प्लेयर्स के बसव भटूटाचार्य न
‘'पति गये री कठियावार' हैं महाराष्ट्र के पूणे कहते है औरवह भी अपना कोई पैसाखर्व किये
हमारे पुरुष प्रधान समाज में महिला को ही किया है । यह महिलाओ केअधिकारों कोलेकर
के पास भामबोदा नामक गाव की कहानी है । बगैर । हालांकि जब उन्होंने यह बात कही थी तो जीवन में परीक्षा से गुजरना पडता है । अगर लिखा गया अत्यंत खूबसूरत नाटक है प्राकार इम
सालाना टेक्स को वसूली के लियेमूणे के सुब- उन्होंने इसे एक मजाक केतौरं परे कहा थाले.- . महिला कोई गलतीकरे तो उसे चरित्रहीन करार दुनिया भर में बहुत अधिक मंचित किया गया है
सूत्र को गाव जना है । उसको पत्नी जानकी एक केन उनको पानी इसे गंभीरता से ले लेती है और दिया जाता है और अगर पुरुष कोई गलती करें और इसका कारण यह है कि डस नाटक के
५सुंदर, समर्पित एवं आस्थावान महिला है और अपने पति की इच्छाको पूरा करना चाहती है I’ तो उसे माफ कर दिया जाता है । इम नाटक में जरिये पुराने समय में शादियों में महिलाच्वघुरुपोका
अपने पतिको बहुत प्यार करती है । जब उसे यह …३ यह इस नाटक की कहानी है I इस नाटक में - महिला और पुरुष के संबंधों के परिप्रेक्ष्य में इस स्वीकार्य भूमिका' आज भी कायम है । नाटक
पता चलता है कि उसके पति को कठियावार जोरावर एम दीवानजी केपावों ने कई हास्य के सच्चाई केहास्यास्पद पक्ष क्रो साया गया है ।
लेखक ने कहा यह नाटक मानवता की व्याख्या
जाना है तो वह वहुतअधिक दुखी होतीहै और क्षण पैदा किये है I इस नाटक मेंबताया गया है ' ' इस मंहोत्सवफ्रं के दौरान प्रस्तुत किया जाने हैऔर यह रबुद की तलाश कबारे में है l /

