३ हैं---.-.."------ '19 में

r

3 T

अभिमत चण्डीगढ़

९

प्रस्तुत

1

करता है ।

सुरेन्द्र an? $1 हिन्दी नाटक

सुर्य की अन्तिम किरण से
सुर्य की पहली किरण तक

लाजपत राय भवन सैक्टर 15 चण्डीगढ़
glint. 20 जनवरी 1989 को शाम 6-30 बजे
आप सादर आर्मात्रित हैं ।

c1 सूर्य की अन्तिम किरण से
सूर्य की पहली किरण तक

कोई नाटय-बिन्दु जब रुत्री और पुरुष के बीच संस्थागत और गैर संस्थागत संबंधों की शिनाख्त की परिधि में
दाखिल होता है तो एक जटिल जैविक संसार की रचना उसकी आन्तरिक अपेक्षा बन जाती है । इस जटिल
जैविक संसार के उलझे हुए बारीक से बारीक तन्तु को सिरे से उधेड़ कर देखने और परखने की प्रक्रिया किसी भी
नाटककार के लिए चुनौती हो सकती है । एक, जोखिम भरा रास्ता-जिस पर चलते हुए वह रचना के प्राररिभक
बिन्दु से आखिरी संभव बिन्दु तक, पहले पहल एक संस्कारबद्ध समाज की लगभग सामंती पकड़-घकड़ के साथ

साक्षात्कार करता है औ र फिर क्रमश: व्यक्ति को उसकी तेज और लडाकू मुद्रा के साथ उठाते हुए एक ऐसे
समानान्तर समाज में ले जाता है जहां से बीतते हुए समाज को उसकी तमाम जड़ताओं सहित पहचाना जा सके
और किसी नए तथा स्वस्थ विचार के स्वागत के लिए तैयार किया जा सके । इसके लिए रचाव में एक काव्यात्मक लेकिन विरुफीटक तनाव जरूरी होता है जो नाटक के पूरे स्वरुप को कथ्य के धरातल पर यकायक एक

वृहत्तर फैलाव के लिए खुला छोड़ सके l सुरेन्द्र वर्मा के नाटक "सूर्य की अन्तिम किरण से . . . ’ में ये सभी खूबियों
हैं और यही कारण है कि 'अभिनेत' ने अपने नाटय-मंचन के पन्द्रहवें वर्ष को सार्थक और सम्पन्न करने की

खातिर चुना I
इसमें संदेह नहीं कि यह नाटक भन्तायी हई नसों की उपज है जहाँ चुप्पी, खोज, घुटन, घृणा, क्रोध और आक्रोश
के साथ-साथ एक जानलेवा सन्नाटा है लेकिन फिर भी इन सबके बीच में से एक प्रकार का महीन काव्य-सौन्दर्य
यहां जाम ले लेता है जिसके बिरुकुल मध्य में आ ज की नयी रुबी खडी है-शीलवती । एक मामूली स्वी, जो जब
शरीर के माध्यम से जीती है तो शरीर की माँगों को नकार न हीं सकती । यह उसका कमाया हुआ सच है जिसे
जिलायं रखने के अपने अधिकार को वह छोड़ना नहीं चाहती । आत्मसतोष की अंधी दौड़ और व्यक्तिगत सुख की
खोज में लिप्त इस जगत में जीवन की जटिलता को उसने पहचान लिया है और अव वह इस सत्य के साक्षातकार
से भी मुंह नहीं मोड़ना चाहती कि ऐसे आजीवन की उलझावपूर्ण मांगों की पूति के लिए संबंधी" के संसार में कोई भी

एक व्यक्ति नाकाफी होता है । समाज में एक स्थान, भौतिक सुविधाएं, भावना की तृप्ति और शरीर का सुख ये
सब अलग-अलग व्यक्तियों के सान्दिध्य में हो मिल सकता है । एक पुरुष और एक रुत्री के बीच के संस्थागत
अथवा गैर संस्थागत संबंध एक साथ ये सब नहीं दे सकते । किन्हीं भी दो व्यक्तियों के बीच खासकर सत्रों और
पुरुष के संबंधो में अधूरेपन का क्रम यहीं से शुरु होता है u अभाव, वंचना और दु८ख तब केवल भौतिक ही नहीं

रह जाते बठिक आत्मिक भी बन जाते हैं | संबंधों के बीच एक प्रकार की 'दरिद्रता' अथवा 'नपुंसकता' भी यहीं
से जन्म लेती है । ओस्काक का -ठंडा' और 'निस्तेज' पुरुषत्व इसी संदर्भ में दरिद्रता, अधूरेपन और नपुंसकता का
पर्याय बनकर प्रतीक रूप में सामने आता है । वह एक संरुकारबद्ध समाज की लगभग सामंती सोच से जुड़ा पात्र
है जो अगर इसके खिलाफ खड़ा भी होता है तो आत्म सम्मान को ठेस पहुचने के डर से उसकी तमाम लड़ाइयाँ
उसे देयवस्था की पक्षधरता के अंधेरे में ही गुम कर देती हैं जहाँ से किसी नए विचार के प्रति स्वस्थ होकर

"३
दृष्टिपात करना मुदिकल है ।
नाटक में आमाप-परिषद और नियोग की व्यवस्था का सारा प्रपंच उसी सामंती विधान का सूचक है जिसके
खिलाफ प्रतोष के साथ अपने प्रेम संसर्ग में वैधानिक और गैरवैधानिक संबंधो की प्रक्रिया शुरू करने वाली
शीलवती 'वैधानिक जाल' के भीतर ही अवैधानिक चाल' निर्मित करती है और अंतत: पूरे समाज के लिए एक

चुनौती भरा सवाल बन जाती है ।

अतुलबीर अरोडा

