राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
५

राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल को शुरूआत 3964-65 1% चार
अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप 1% हुई थी । सातवें
दशक के उत्तरकाल 1% रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय

प्रदान की है ।

तो अलकाजी को जाता है ।

रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के अतिरिक्त
जर्मनी, चले-ड, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मॉरिशस 1% अपनी कला का

1977 1% जब कम्पनी को राष्ट्रनैय रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला तो

सफल प्रदर्शन कर चुका है ।

तो मनोहर सिह % प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला और
रंगमण्डल को देशभर 1% पहुंचाया । इन वर्ष 1% रंगमण्डल %
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों यर अधिक छोर दिया है, जिनमें सांगीतिक
रनै यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया
गया है ।

रंगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिथि पर श्रद्धांजली
स्वरूप दिसम्बर-जनवरी 1992— 1993 1% राकेश नाट्य समारोह का
आयोजन किया जिसमेँ राकेश के चारों पूर्णकालिक नाटकों और
उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया गया ।

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों के साथ वाम
करने का अवसर मिलता रहा है । इसके साथ-स्राथ रंगमण्डल % कई

एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म 3% एक नयी दृष्टि और दिशा

र'गमंडल अब तक so विरदृयात निदेशकों के साथ कम करते हुए
विश्व भर के 70 नाटककारों 3% 120 नाट्य कृतियों का मंचन कर
चुका है ।

विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी लिफल
रंगमंडल क्री रजत जयंती के उपलक्ष्य में 1991 1% आयोजित
प्रदर्शनी "रंग-यात्रा' जिसमें छाया चित्र, वेश-भूमा, मंच सामग्री,

मंचन किया है ।

रंगमण्डल दिल्ली 1% नियमित रूप स्ने प्रदर्शन करता है । इसका अपना
एक स्टूडियो थियेटर और 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक की आवश्यकतानुसार
माहौल पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण %

विविध रंग शैलियों 1% प्रस्तुत उन सभी प्रवृतियों 3% समृद्ध किया है
जो यहीं प्रदर्शित को गई हैं । ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का

मंच के रूप 1% इस्तेमाल रंगमण्डल 3% विशिष्ट उपलब्धियों 1% 1%

पोस्टर, मॉडल आदि प्रदर्शित हैं आज भी रविन्द्र भवन दिल्ली में
आकर्षण का केन्द्र वनी हुई है ।
इसके अलावा 'रंगमण्डल' फ्रिज परफारमेंरनैज के तहत विश्वविख्यात
नाटकों के साथ-साथ नये नाट्य लेखों, कविताओं, कहानियों आले
3% प्रवृति के संबंध 1% किये गये प्रयोगों को भी लगातार प्रस्तुत
कर रहा है ।

रंगमण्डल प्रमुख ( कार्यकारी )
व्यवसायिकव्यबस्थत्यक

. :1 , - . ' जे८एन. कौशल _ "

३ , टी.अंरर.बख्ती

मंच व्यवस्थापक

बीएस पाटिल

.

ध्वनि यंत्री'

३ चाटूययंत्रप्रभड़री" ‘ ’

म्पा f i - राधेश्यामपाण्डेय '_ , - . .

ग्रकम्कांत्रग्रभारी

त्नस्वाभूक्याप्नभारी

._ एसएन दासगुप्ता"
३ ३ औमप्रकाश

. _

चधनियजिज्ञालजिआरी ' ' ३
_ लेखा प्रभारी ._ ३
'
' ग्रेक्षामृह'त्र क्याणप्रबंध ' ' , में"

‘ वैयनिल्क
सहायक( स्यमण्डलप्रमुख )

112121नाट्यविद्यालयकेप्रभारीनिदेशक . ३ .

-८ नुक्शाणकौर . ३ प्ले
-१३८हूँनु३ ३ ३ ३ g, , पृहैंअंब्दुल हकीम
.1, ३ गृ" क्याड्डश्रीप्रकाश शर्मा रे दृ में

.

' 1111133113.

. . . . .,. . .०-

