डा० धर्मवीर भारती छठे दशक के साहित्य जगत के देदीप्यमान

नक्षत्र हैं । आपको परों का शिल्पी कहा जाता है | गद्य में कविता
और कविता में गद्यात्मक प्रभाव देने में आप सिद्धहस्त माने जाते

हैं । आप बहुआयामी लेखक-सम्पादक होने के नाते समकालीन
साहित्य के अगुवा और साथ ही साहित्य में मानवीय मूल्यों के
स्थापक भी हैं ।
आपका ज़न्म 25 दिसंबर 3926 को प्रयाग (इलाहाबाद) में हुआ
था । बचपन में ही पिता का देहावसान हो जाने के बाबजूद आपने
हिन्दी भाया में एमए. और पो-एच.डो. किया 1 (948-49 में
इलाहाबाद रने प्रकाशित होने बाली पत्रिका शंमम का सम्पादन करने
तथा एक वर्घ तक हिन्दुस्तानी अकादमी में उपसचिव बने रहने के
बाद आप प्रयाग विश्वविद्यालय - के हिंन्दी विभाग में अध्यापक पद
पर नियुक्त हुए । (959 में बम्बई रपे प्रकाशित होने चाली प्रतिष्टित
हिन्दी साप्ताहिक पत्रिका धर्मयुग के सम्पादक बनने रने लेकर अब
तक आप हिन्दी साहित्य की सेवा में सतत् साधनारत हैं ।
चर्चित काव्य नाटक अंधायुग के अलावा डा० भारती ने कई लघु

नाटक भी लिखे है जो नदी प्यासी थी के अन्तर्गत संग्रहित हैं ।
आपके लिखे उपन्यास - सूरज का सात्तवॉ घोडा, गुनाहों का
देवता, कहानी संग्रह - बंद गली का आखिरी मकान, रिपोतार्जब्रह्मपुत्र को मोर्चाबंदी और काव्य संग्रह … ठंडा लोहा, भात गीत

वर्ष और कनुप्रिया हिन्दी साहित्य की विशिष्ट धरोहर हैं ।
3963 में स्थान्दवावेबथ रिलेशन्स कमेटी के आमंत्रण पर आपने इंग्लैंड

डा० धर्मवीर 'भारती

तथा अन्य यूरोपीय देशों की यात्रा को । 3962 में पश्चिम जर्मनी
तथा 1966 में इंडोनेशिया और थाईलैंड की यात्रा को । 3967 में
संगीत नाटक अकादमी के सदस्य मनोनीत हुए तथा हिन्दौ साहित्य
की विशिष्ट रोया के लिए 3972 में पदमश्री से और 3994 में
केके. बिड़ला फाउंडेशन के व्यास सम्मान के अलावा नई अन्य

पुरस्कारों से अलंकृत हो चुके हैं ।

