निदेशक
५

के खाद राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के दक्षिण क्षेत्रीय अनुसंधान व
संसाधन केन्द्र, बंगलौर में निदेशक के तीर पर आपने रंगमंच के
उत्पात में एक विशिष्ट भूमिका निभाई है ।

आप पिछले बीस वषों में देश भर को अनेक व्यावसायिक अव्यावसायिक नाट्य मंडलियों के साथ लगभग 112 कहानियां, 15
उपन्यास तथा so से अधिक नाटकों का मंचन और अनेक

रंगशिविरों का संचालन कर चुके हैं । राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय द्वारा
श्रीनगर, राँची, कलकत्ता, शिमला, पटना, दिल्ली, नैनीताल आदि
स्थानों पर आयोजित गहन रंगमंच प्रशिक्षण शिविरों में प्रशिक्षक एवं

संचालक के रूप में आपने भागीदारी क्री है । आपको हिन्दी के
अतिरिक्त जंगले, उडिया, कन्नड़, मलयालम, तमिल, पंजाबी तथा

कुमाँऊनो में भी निर्देशन का अनुभव है । भारत भर की अनेक

रंगसंस्थानों और विश्वविद्यालयों में आप अतिधि परीक्षक रहे हैं 1
मत्तविलास, स्वप्नवासवदत्ता, ध्रुबस्वामिनी, रुस्तम-सोहराब,
महानगर: तीन संवाद, महाभोज, खार से बिछुड़, गोदान,
उपचारी, सत्य हरिश्चन्द्र, आगरा बाजार, उरूभंग, अंधेर नगरी,
प्रेमचन्द का गाँव, संवार, छ: बीघा जमीन और लौटना: खार
बर आदि आपकी प्रमुख मंच प्रवृतियों हैं । रंगमंच के अलावा

आपने दूरदर्शन के लिए कुछ नाट्य रूपान्तरण और निर्देशन तथा
हिन्दी को अग्रणी पत्र…पत्रिकाओँ में रंगमंच पर आलेख भी लिखे
हैं । सन् 1990 में राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय को ओर से एक भारतीय

देवेन्द्ररांज अंकुर

सांस्कृतिक प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में आप चीन को यात्रा

कर चुके हैं 1
आप भारतीय रंगमंच में सतत् कार्यरत निदेशकों में एक
महत्वपूर्ण हस्ताक्षर हैं । एक प्रयोगशील रंगकर्मी के तीर पर आपको
कहानी कर रंगमंच जैसी नयो रंगमंचीय विधा को शुरुआत करने
का श्रेय है 1

आप दिल्ली की विख्यात नाट्य संस्था संभव के संस्थापक सदस्य
एवं अग्रणी निर्देशक हैं तथा वर्तमान में राष्ट्रपेय नाट्य . विद्यालय में

विस्तार कार्यक्रम के प्रोफेसर के तौर पर कार्य कर रहे हैं 1
३

देवेन्द्रराज़ अंकुर ने दिल्ली विश्वविद्यालय से निर्देशन विशेषज्ञता के
साथ उपाधि-अजित को । आप 3973 में बाल भवन नईं दिल्ली में
वरिष्ट नाट्य प्रशिक्षक, 3974-75 में राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल

के सदस्य, [978-79 में भारतेन्दु नाट्य अकादमी में अतिधि
प्राध्यापक तथा 3979-83 में राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय में भारतीय
शास्वीय नाटक एवं सौंदर्य शास्त्र के उ-प्राध्यापक रह चुके हैं ।
इसके अलावा आपने राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय में आधुनिक भारतीय
नाटक एवं प्रवृति-संक्रिया का समानांतर प्राध्यापक भी किया है ।
कुछ बर्ष रंगस्थापत्य के एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में कार्य करने

पूवांप्याप्त के दौरान

