निदेंशकॉंय
यह एक सुखद संयोग ही है कि उ८ग्रेभ भी पिचहत्तर में जिस काम
की शुरुआत राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल में निर्मल वर्मा के

तीन एकांत से हुई थी उसको 21 वीं वर्षगांठ पर रंगमण्डल पुन:
धर्मवीर भारती सरीखे प्रतिष्टित साहित्यकार की एक कहानी का
मंचन कर रहा है l

रंगमण्डल के ये अभिनेता मेरे साथ पहली बार वाम कर रहे हैं,
एक कहानी को भी शायद है पहली ही कार प्रस्तुत कर रहे होंगे,
इसलिए यह मेरे लिए ताजा अनुभव तो है हो, इन अभिनेताओं के
लिए भी एक रोचक एवं उत्साहवर्धक अनुभव है । अभिनेताओं द्वारा
पात्रों को आत्मसात करने को प्रवृत्ति के चलते कहानी को शब्द…
शब्द रखते हुए भी इसमें वहुत कुछ बदल गया प्रतीत होता है और

रंगमंच पर आज साहित्य को लेकर काफी काम हो रहा है । हर

एक नया मंच आलेख आकार ले रहा है ।

विधा मंचित हो रही है, चाहे नाट्य रूपान्तरण द्वारा हो या कथ्य

को उसी रूप में प्रस्तुत करना हो, कुछ भी छूटा नहीं है । ऐसे में
यह मेरे लिए गर्व र्का-बात है कि कहानी को उसके मूल कथ्य रूप
में प्रस्तुत करने को शुरूआत मुझ से हुई थी-" कहानी का रंगमंच'
नामक एक नये नामकरण के साथ । उसके बद रने में अब तक
अनेक कहानियों का मंचन कर चुका हूँ पर एक नयी कहानी पुन:
मेरे लिए एक नयी तरह को शुरुआत होती है ।
मेरी कार्य पद्धति में कहानी चुनने का विशिष्ट स्थान है । इस प्रक्रिया
में मैंने रंगमण्डल के वर्तमान अभिनेताओं के साथ तेरह-चौदह

कहानी वस्तुत: पढने को चीज़ है, लेकिन उसे देखना भी विलक्षण
है । जो कुछ है इस कथा में, इस कहानी में फिल्म कोलाज को
तरह है एक के खाद एक करके उभरता है, गति देता है,
भानसपटल पर चित्रित होता जाता है और जिसमें निर्देशक और
अभिनेताओं के साथ-साथ कहानीकार भी लगातार सुराता रहता है I
की गली का आखिरी मकान अपने मंचित रूप में आपके सामने

है । आज जबकि रंगमंचीय आलेख एवं प्रवृति को लेकर एक तरह
को कशमकश चल रही है, आशा है अगली सदी के रंगमंचीय
स्वरुप का दिशा निर्धारण करने में यह प्रवृति महत्वपूर्ण भूमिका

कहानियाँ पढी, एक-एक पर गहन विचार विमर्श किया और अन्त
निभर्थिगी ।

च

में डा० धर्मवीर भारती की कहानी बन्द गली का आखिरी मकान
दंबैन्द्र राज अंकुर

को उपयुक्त पाया I'

‘7: ३

to

भू O cow“

Quanta '
३ ३६०१७५३७
‘ 3५ 'eo‘mw

o.

