संगीत निदेशक
आप समकालीन भरतीय रंगमंच के एक उभरते हुए निदेशक हैं ।
आपने 3987 में पटना विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में स्नातकोत्तर तथा
3990 में राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय से निर्देशन में उपाधि प्राप्त की है ।
आपने बकरी, बिदेसिया, जामा-कीगन, नल-दमयन्ती, कामरेड

का कोट, गाजीपुर का हज्जाम, काकेशियन चॉक सर्किल, बड़ा
नाटकिया कोन, नीत्नकपठ निराला, कमानी उस्ताद, भारतेन्दु,
राहुल और हाल ही में कणीश्वर नाथ रेणु के जीवन और कयों पर
आधारित नाटक तुमरी का सफल निर्देशन ﬁat है । आपने अंधेर
नगरी, दिन रुक गया, नहीं, जंगीराम की हवेली और मरणोपरांन्त
जैसे एकाकियों का भी निर्देशन किया है ।
आपने अपने सभी नाटकों का संगीत स्वयं निर्देशित किया है । इसके
अतिरिक्त लगभग 35 अन्य नाटकों सी…गल, अनटचेबल, चाणक्य

विष्णुगुप्त, गोदान, रूस्तम-सोहराब, विदूषक, धूर्त समागम,
संवेदन, होरी और तमंचा खा क्री गज़ब दास्तान आदि को संगीत
से सँवारा है ।

संजय उपाध्याय

आपने महा१शेज, लडाई, पुनर्जीवन और चाणक्य विष्णुगुप्त जैसे
लगभग 25 से ज्यादा पूर्ण नाटकों में अभिनय ﬁat है ।
आप पिछले पाँच सालों से झुंच्वंगी-झोपड़गें के बच्चों के लिये नाट्य
कार्यशाला आयोजित करते रहे हैं । इस दिशा में अपने पटना में

बच्चों का एक रंगमंडल सफ़रमैना को स्थापना को है । आपने
रां.ना.बि. द्वारा आयोजित कार्यशालाओं का भी संचालन ﬁat है ।
आप बिहार के मिथिला विश्वविद्यालय में अतिधि प्रोफेसर (नाट्य)
हैं I नुक्याडु नाटय) आन्दोलन से आपका गहरा जुडाव रहा है t जाप
चित्रपट से भी जुड़े हैं, प्रकाश श को दामुल का सहायक निर्देशन

तथा 13 एपीसोड के जिन्दगी इस यल जिन्दगी उस यल और दर्द
को देहरी का संगीत निर्देशन आपके फिल्मी अनुभव है ।
आप निर्माण पहना मंच, पटना के संस्थापक निदेशक तथा वर्तमान
में जाम सेन्टर फॉर परफारर्मिंग आर्ट नई दिल्ली में कला-निदेशक

के रूप में कार्यरत हैं ।

