प्रकाश परिकल्पक
समकालीन भारतीय रंगमंच को रंगपरिकल्पना एवं रंगदीपन में युबा
रंगकर्मी सुरेश भारद्वाज एक अग्रणी नाम है। नाटक की
आवश्यकताओं और पात्रों क्री संवेदनाओं को प्रकाशकीय नियामकों

द्वारा विशिष्टता देने में आपका विशेष योगदान है ।
स्रन् 3980 में आपने राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय है मंचशिल्प में
विशेषज्ञता प्राप्त की और फिर एक वर्ष तक एप्रैन्टिप्त फेलो के तीर
यर शिक्षा कार्य में ही संलग्न रहे । इसके बाद आपने भारत भवन
रंगमंडल के तकनीकी निदेशक के रूप में लगभग 2 साल तक कार्य
किया । दिल्ली में एक अग्रणी रंगसंस्था संभव की स्थापना को ।
7985 में गतिचित्र माध्यम फिल्म एवं दूरदर्शन को तरफ़ रूझान

हुआ तो वहीं एक निर्देशक और परिकल्पक के तीर पर कार्य करने
लगे । पुन: 3988-89 में आप संकाय के अतिधि सदस्य के रूप में
रा. ना. वि. से जुड़े।
रा ना. वि. रनै उपाधि प्राप्त करने के बाद स्ने आपने देश भर में कई
स्थानों पर आयोजित कार्यशालाओं में हिस्सेदारी को, सौ रने अधिक

नाटकों में प्रकाश परिकल्पना क्री और स्वयं कुछ नाटकों का निर्देशन
भी किया । आपके निर्देशन में संभव संस्था ने नाइट आफ़

सिक्सटीन्थ जनवरी और आधे-अ'यूँर के सफल प्रस्तुतिकरण किये ।
भारत के विशिष्ट रंग निदेशकों के साथ कार्य करने के अनुभव और
रंगदीपन की विलक्षण क्षमताओं के चलते वर्तमान में आप राष्ट्रनैय

,
सुरेश भारद्वाज

नाट्य विद्यालय में दृश्य प्रकाश के पूर्णकालिक अध्यापक के तीर
पर कार्य कर रहे हैं |

