कश्राप्तार

यया है यह है बन्द गली का आखिरी मकान '?

है यह भी बहुत दिलचस्प ढंग है । वर्षों तक साहित्य में कहानी, नयी
कहानी, साठोत्तरी कहानी, अकहानी, आदि को लेकर बहस चलती

रहे । लिखने चाला चुप रहे । वर्षों तक चुप रहे और फिर चुपके से
एक कहानी लिखकर प्रकाशित करा दे, और बही उसका घोषणापत्र हो, गोया उसने रपारे वद-विवाद के बीच एक रचनात्मक

कीर्तिमान स्थापित कर दिया हो, कि देखो यह है कहानी ।'
बन्द गली का आखिरी मकान प्रकाशित होने पर जो तमाम पत्र
लेखक को मिले यह उन्हें में से एक पत्र का अंश है । क्या है यह
बन्द गली का आखिरी मकान? जो एक लम्बी चुप्पी के बाद अपने
प्रकाशन के साथ ही सबके मुंह यत् करां देती है । ...कहानी ! कां,
कहानी ही... यह कहानी डा० धर्मवीर भारती की सभी कहानियों में

होता है । एक तरफ़ मुंशी जी हैं, दूसरो तरफ़ पंद्रह वर्ष पहले पति
का घर छोड़ कर अविवाहित मुंशी जी के आसरे में आई बिरजा है ।
मुंशी जी कायस्थ हैं, तो बिरजा ब्रह्मण 1 बिरजा को भी हरदेईं है
जो मुंशी जी में भगवान के दर्शन करती है । बिरजा का बडा बेटा
राधोराम साक्षात गऊ है, उसके व्यक्तित्व में गितृभक्ति भरी है । वहीं
दूसरा बेटा हरिराम जनम का चीर है जो अपने आचार व्यवहार से
सभी के लिए परेशानी खडी करता रहता है । इनके अलावा मुंशी जी

से संबंधित और भी कई पात्र हैं … उनके जीवन से जुड़े हुए उनके
दु-जि-सख-संवेदनाओं के भागीदार, जो अतीत संबंधी स्मृति प्रसंगों
में जार-कार आते रहते हैं । परिस्थितियाँ बनती-बिगड़ती रहती हैं
फिर स्वयं ही अपने लिए एक निश्चित नियामक का निर्धारण कर
लेती हैं । जीवन चक्र जहाँ से आस्था होता है वही उसका अन्त
हो जाता है ।

सबसे अधिक लम्बी है । कहानी की इकाई को अपेक्षा बस्तुत: यह
एक आस्थासिका है, जिसका कथार्णक बीस कथारव्रज्जडों में विभाजित

कहानी का घटना स्थल वह कच्चा मकान है उगे गली के अन्त में
हैं जहाँ आकर गली बंद हो जाती है । इस मकान के समान ही

है । प्रारम्भ प्रमुख पात्र मुंशी जी को लम्बी बीमारी के एक दिन से
होता है, और धीरे…धीरे मुंशी जी के माध्यम से ही विविध

मुंशी जी को स्थिति है I कथा का अन्त आते-आते मुंशी जी क्री
नियति भी बन्द गली के आखिरी मकान की तरह 11 जाती है । बन्द

परिवारिक एबं सामाजिक संबंधों का नये…नये अर्थों में रहस्योंदृधाटन

और सीमित !

