३3र्सिंस्किर्तिकेद्देर्तीर्तिर्वेही देष्टड्ड
४१हैं का ठत्थाडा: न्मुदुला ठहानिई 35 खुदाई (ब्यूरो): सास्कृतिक
उत्थान से ही देश का उत्थान होता है । जिस
तरह से 'महिला मंगल ’ पिछले 60 सातों से

इस दिशा में लगीहुंईं है वैह सराहनीय है I
सामाजिक संस्थाओं पर भारतीयसंस्कृति और
परंपराओंक्रोस्रजोकररखनेकीबडी जिम्मेदारी
है । यह विचार गोया की राज्यपाल मृदुला
सिन्हा ने व्यक्त किए । वह संस्था के 60वें
स्थापना दिवस समाररेह मै३
उपस्थित थीं । उन्होंने संस्था की राजकुमारी
' अग्रवाल क्रो सराहनीय योगदान के लिए
(ममानित भी किया ।

३

व्य-त्रि., व्योद्रज्वधार्वर्व'त्नहिला
लंटाल' के 60 वें 1121111,
दितटा षट छटवे बिचाट

कमानी प्रेक्षागृह में आयोजित समारोह में बतायाक्रिमहिलाओँक्रोउद्यममें समर्थबनाने
संस्था के 60 सालों की यात्रा पर तैयार की केलिएसंस्था पूरी सक्रियता से जामकर रही
गई कॉफी टेबल बुक " शुभम मंगलम' का है । संस्था की तरफ से करीब 450 बच्चों को
विमोचन भी गोया को राज्यपाल ने किया । शिक्षा भी दी जा रही है । समारोह में नटराज
कार्यक्रम में प्रधान प्रभा जाजू ने संस्था की नाम को नाटिका का मंचन भी किया, जिसे
गतिबिथियोंक्रीजानकारीविस्तारसेदी उन्होंने देखकर दर्शक काफी प्रभावित हुए ।

