अमली बात
हर्ष ही नहीं बदिक गौरव का विषय है कि महामना के
सपनों को दोहराते हुए, छात्रसंघ अपने इतिहास में पहली बार
हिंन्दी नाटय समारोह का आयोजन कर रहा है । हिन्दी रंगमंच
दिवस ( ३ अप्रैल) एवम् राष्ठट्रीय युवा महोत्सव के संयुक्त
अवसर पर आयोजित यह हिन्दी नाटय समारोह विश्व
विद्यालय ही नहीं बाँहेक वाराणसी के समस्त रंगकर्मियों के
लिए एक उपलठिध है ।

a.
'\

हैंदिवेंहँहैँदिकेंहैहैंदिकेंहँहैंदिकेंहँहैं" केंहँहैंद्विकेंदृहैंरिशै हैंदिकेंहँहेवी

युवा रंग कर्मियों की संस्था 'अभिनय' व देश के विभिन्न
भागों से आए रंगनिर्देशकों एवं रंगकर्मियों के सहयोग का मैं

अत्यन्त आभारी हूँ एवं उन सभी को हार्दिक धन्यवाद देता
हूँ जिनके सहयोग बिना इस समारोह का आयोजन असम्भव
था । मेरी कोशिश है कि हम सब इस सांस्कृतिक यज्ञा

को, भविष्य में भी जारी रख सकें ।
धन्यवाद

अनिल श्रीवास्तव
अध्यक्ष
छात्र संघ एवम् अभिनय
का० हि० वि० वि०
वाराणसी---- 22 1005

