फैक्तद्विछाद्विड्डीक्टक्तफैस्कृद्विर्वीक्टक्वेंस्कृच्छाक्लक्तक्लक्तच्छड्डोंक्लक्तक्लक्रक्लड्डीक्यच्छाद्विल्लीक्लक्वेंक्लक्ल

अनुभूति
अभिनय संस्था काशी हिन्दू विश्वविद्यालय की सांस्कृतिक गतिविधियों की
प्रतिनिधि है । इस वर्ष ३ अप्रैल, हिन्दी
रंग दिवस के अवसर पर एक राठट्रीय
स्तर पर नाया समारोह ८५, के आयोजन
ने बनारस नगरी तथा विश्वविद्यालय के
इतिहास में अपना स्थान बनाया है ।
बधाई के पात्र हैं,

इसके संयोजक तथा

अभिनन्दन करता हूँ, उन सभी अतिथियों
और रंग कर्मियों का जिन्होंने यहाँ आकर
किसी भी रूप में इस महोत्सव में भाग ले
इसे सफल बनाया ।
शुभ कामनाओं सहित----

सत्य प्रकाश सोनकर
उपाध्यक्ष

क्षात्र संध का० हि० वि० वि०

