दो शब्द
काशी सदैव से ही सांस्कृतिक विरासत
के रूप में देश के कोने-कोने में जाता जाता

रहा है । इसी नगरी में, महानि' के सपनों

का आकार हिन्दू विश्व विद्यालय ने
सांस्कृतिक विरासत को अपने आप में

सजाये रखा है I 'नाटद्य महीं-त्-सव ८५'
उपो की जं वीर की कडी है ।
मैं महामंत्री की हैसियत से अत्यन्त

ह्रर्ष महसूस कर रहा हूँ;" की छात्रसंघ आज
अपने उम उत्तरदायित्व को निभाने में

श्याम रूप से 'कार्यरत हैं, जिसे महामना
ने संयमी था ।

मैं आज़ संघ की ओर से उस नगरी
काशी में १ सारे देश से आये
रङ्ग
कर्मियों का -२राभारी हूँ एवं उनका अभिनन्दन करता हैं । मेरी कोशिश है कि,
छात्रसघ भविष्य में भी इसी प्रकार नगरी,

एवं देश के रचनात्मक कार्यों में लीन रहे I
शुभ कामनाओं सहित

ओमप्रकाश सिह
4

महानंत्री

छात्रसंघ का. हि. वि. वि.

