59L
"कि

।वेश्वत्वेदप्रा'१नय

घटनायें
संकलन…-

वीरेन्द्र, अरोंवेद
बै (—

काशी हिन्दू विश्वविद्यालय की स्थापना के लिए श्रीमती रानी ।ठेबेसोम८-प्र: और महामना
मालवीय जी ने अपनी शक्तियों को सरिमलित सु-त्/रने का निर्णय किया ।

जुलाई, १९११
“lb
“35
"La

महत्वपूण'

अप्रैल, १९११

१५ दिसम्बर,
१९११

१ अक्टूबर, १९१५ भारतीय व्यायवस्थापिका परिषद द्वारा हिन्दू विश्वविद्यालय बिल ( १ ९ १ ५ का अधिनियम १६) पारित किया गया । भारत के गवर्नर जनरल लार्ड हाडिज ने अपनी
स्वीकृति दी I

"L

सम्बध्द

१२ मार्च, है ९ c ६ महामना मालवीय जी ने काशी हिन्दू विश्वविद्यालय की पहली नियमावली
प्रसारित की :

विश्वविद्यालय की योजना के लिए अभियान शुरु किया I
१ ८ ६ ० के अधिनियम XXI के अन्तर्गत हिन्दू
पंजीकृत हुई I

"छि

विकास में

परिषद द्वारा योजना को स्वीकृत किया गया n

काशी हिन्दू विश्वविद्यालय की स्थापना के लिए एक करोड़ रुपये के संग्रह की अपील
के साथ संशोधित नियलावली प्रसारित की गई ।
महामना मालवीय जी, द्ररभंगा नरेश और-श्रीमती एनी वेसेन्ट ने मिल कर हिन्दू

‘Ib‘

अंतर

बनारस के महाराजा श्री प्रभु-नारायण सिंह की अध्यक्षता" में, बनारस के सिस्ट हाउस

में प्रस्ताव पर सर्वप्रथम धिकार-विमर्श ।
दिसम्बर, १९०५ बैठक में काशी हिन्दू विश्व.' पालय की स्थापना पर विचार किया गया ।
q ९०६
कुम्भ मेले के समय गोवर्धन पीठ क जगदगुरु शंकराचार्य की अध्यक्षता में हिन्दू धर्म

"छि

'UL

कै उदभव

१९०४

विश्वविद्यालय समिति

४ फरवरी, १ ९१६ लार्ड हाडिज ने काशी भिदू विश्वविद्यालय की आधार शिला स्थापित की ।
१ अम्बर, १९१७ सेष्ट्रल हिन्दू कालेज में काशी हिन्दू विश्वविद्यालय का कार्य आरम्भ हो गया ।
प्राच्य शिक्षा तथा धर्मशास्त्र महाविद्यालय और टीचर्स ट्रेनिग कालेज आरम्भ हुआ .
१९ १८
नए विश्वविद्यालय परिसर के लिए भवन निर्माण प्रारम्भ हुआ ।
मई १९१८
१ जनवरी, १९१ ९ मेकेनिकल तथा इलेविट्रकल इ०जीनियरिग के लिए इंजीनियरिग कालेज खुला ।
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के नये परिसर में सेन्ट्रल हिन्दु, कालेज स्थानान्तरित हुआ n
१ ९२१
१९२३
माइनिंग तथा मेटलजों विभाग ने इंजीनियरिग कालेज केद्योएक विभाग के रूप में कार्य
करना प्रारम्भ किया ।

