l'b

‘UL

यू० टी ० सी भी प्रशिक्षण तथा विधि महाविद्यालय प्रारम्भ हुआ ।
१९२४

इण्डरिटूयल केमेरुट्री विभाग के अंसगि से रूप में रैमिक टेवनालाजी उप विभाग

१९२७

प्रारम्भ हुआ ।
आयुर्वेद विभाग जो अब तक प्रा--व्यविद्या का अंग था स्वतंत्र महाविद्यालय के रूप में
स्थापित हुआ ।
महिला महाविद्यालय का आरम्भ हुआ ।

१९३१
१९३२

1१५५

१९३५
१९३६

“it

“FL

Ni;

१९२९

१९२१

कृषि शोध संस्थान खुला ।
फार्मास्तुटिकल केमेंरुट्री विभाग का प्रारम्भ हुआ ।
सेष्ट्रल हिन्दू कालेज का विज्ञान विभाग स्वतन्त्र महाविद्यालय के रूप में
स्थापित हुआ है
सिरेमिक तथा प्यास टेक्यालाजी के विभाग बने ।
इंडरिटूयल केमेरुट्री, फार्मास्युटिकल केमेरुट्री, न्यास तथा सिरेमिक तकनीकी
विभागों को मिलाकर तकनीकी महाविद्यालय बनाया गया ।
गस्मकवस्मड़ पुस्तकालय का उदघाटन समारोह I

“In

२ १ जनवरी, १ ९४२ रजत जयन्ती समारोह है महात्मा गाँधी ने विशेष दीक्षान्त समारोह को संबोधित
_
किया ।
१९४५

ﬂld

१९४६
१९४९

माइनिंग तथा मेटलर्वी विभाग स्वतंत्र मह-विद्यालय के स्तर पर समुन्नत हुआ ।
कृषि शोध संस्थान कृषि महाविद्यालय स्तर पर समुन्नत हुआ ।
सेष्ट्रल हिन्दू कालेज तया साइन्स कालेज की 'इष्टरमीडियेट: कक्षायें कमन्हछा में स्थित

“I.

1!:

पुराने सेष्ट्रल हिन्दू कालेज के भवन में स्थानान्तरित हुई-और उसे सीष्ट्रल हिन्दू
१९५०

कालेज (कमच्छक्नो का नाम दिया गया I
भारती महाविद्यालय और संगीत तथा ललित कला महाविद्यालय की स्थापना हुई ।
भारत कला भवन विश्वविद्यालय का अंग बन गया ।

१९५६

इ'जीनियरिग कालेज के साथ सिविल डाजीनियरिग विभाग जोड दिया गया l

१९६०

चिकित्सा विज्ञान महाविद्यालय की स्थापना हुई ।

