१९७३

सामाजिक विज्ञान संकाय तथा वाणिज्य और व्यावसायिक प्रबन्ध संकाय स्थापित
हुआ ।
उर्टू, फारसी, बंगला तथा पत्रकारिता विभागों का सुभारम्भ ।

१९७६

हीरक जयंती समारोह ।

"छि
‘Ub
’UL

“IL

"छि

२५ दिसम्बर से ३ ० महामना मालवीय शताब्दी समारोह मनाया गया ।
दिसम्बर, १ ९६ १ तक
सेन्ट्रल हिन्दू कालेज (कमच्छब्ब) समाप्त हुआ ।
१९६५
स्वर्ण जयंती समारोह I
१९६६
नौकरी पेशा वाले लोगों के हितार्थ सान्ध्य महाविद्यालय (स्नातक कक्षा) की
१९७१
स्थापना ।
तकनीकी संस्थान तथा चिकित्सा विज्ञान संस्थान की स्थापना ।

प्रबन्ध शास्त्र विभाग की पृथक रूप से स्थापना ।

१९७९

भारतीय चिकित्सा विज्ञान संकाय का पृथक रूप से सुभारम्भ तथा रसशास्त्र विभाग
की स्थापना ।
संगीत एवं ललित _ कला संकाय के स्थान पर पृथक मंच कला संकाय तथा" दृश्य कला
संकाय की स्थापना ।
शारीरिक शिक्षा तथा रेडियोथहुँपी एवं रेडिएशन विभागों का सुभारम्भ ।

१९८०

कृषि विज्ञान संस्थान की स्थापना ।

"छि

'Ih

"छि

‘NL

१९७८

१९८१
१९८२

'Ib

'

संगणक केन्द्र की स्थापना ।
तकतीकी संस्थान की हीरक जयंती ।
भारतीय विज्ञान कांग्रेस ६८ वें अधिवेशन का आयोजन ।
पंचम विश्व संस्कृत सम्मेलन का आयोजन ।
संस्कृत-पाली विभाग के स्थान पर संस्कृत तथा पाली एवं बुद्धिस्ट अध्ययन विभागों
की पृथक स्थापना । ८ जरमन,; कोंच, तेलगू, मराठी तथा लिन्दिस्तिक विभागों का
सुभारम्भ ।

