W
W
W
"I

मास्टर हरिया के जीवन से सहज और सार्थक सम्बन्ध जोड़ने की कोशिश

“.1

नहीं, बल्कि जीवन में सच बोलने का खतरा मोल लेने का वचन देकर

की गई है । देवी के सामने केवल राजा हरिश्चन्द्र के अभिनय के दौरान

मास्टर हरिया ने न केवल पौराणिक आदशों बदिक आज 'सच्चई की
कीमत का मोल आंका है, कोशिश यह की गई है कि नौटंकी का संस्कार

न बदले और उसमें आधुनिक रंगशिल्प का घालमेल न हो सके । यह
नाटक बिना प्रचारात्मक हुए 'सच' को उद्धाटित करने का सामूहिक
रंगप्रयत्न है ।

दर्पण,

W

ओर से

"l

“‘1

लखनऊ की

ऊँडे

लडाई :

जो धीरे-धीरे हमारे अतीत के आदतों की समसामयिकता पर प्रश्नचिह्न
लगाती है । सर्वेश्वर दयाल सलसेना की लडाई के कुछ अंश लेकर उसे

"a

की

यह कथा नौटंकी के एक कलाकार मास्टर हरिया की कहानी है

W

हरिचठन्नर

