हैं

कोध्याक : हैं
आज से लगभग साढे सात सौ वर्ष पूर्व स्थापत्य-प्रेमी राजा नरसिंह देव ने (ए० डी० १ २ ३ ०-

हैं १२६४) उडीसा प्रदेश में समुद्र के किनारे भगवान सूर्य का मंदिर कोणार्क बनवाया था । क्र हा जाताधि
कि मंदिर के निर्माण में १२०० शिल्पियों ने कार्य किया था और वह १७ हुँवर्षों में बनकर तैयार
३ : gar-'51“,

अनामिका

हैं

Ea" था I

: ज्ञ हुँट्वें य-.-:.:",

रुर्वगीय श्री जगदीशचन्द्र माथुर के 'कोणार्क' में इसी मंदिर के निर्माण तथा विस की कहानी है T

9

(शाहजहाँ/पुर)
Q

लेखक ने इतिहास पीढिका पर शिरुपी तथा मजदूर वर्ग का स्तरीय तथा स्वाभाविक मूरुयांकन किया हैंहुँ।
उनकी दीनहीन स्थिति और उनके जीवन में व्याप्त बिसमताओ और असंगतियों के चित्रण के साथ ही
उनकी कर्तव्य चेतना और संघर्ष शीलता को ह'रै वाणी दी है है कोणार्क में शोसक और शोषित का
चिरंतन संघर्ष और सत्ता के लिए मानवीय मूरुयों की अवहेलना आदि के द्वारा अतीत के माध्यम से

समकालीन यथार्थ की सशक्त अभिव्यक्त हुई है ।

की ओर

हैं

9
हैं
हैं

