W
W

ख्वा

बाजार

W

रबड़ा

é

f. _A.)

कबीर भारत के मध्यकालीन युग के उस दौर में पैदा हए जिसमें सामाजिक और राजनैतिक
बेचैनी अपनी चरम सीमा पर थी । मुसलमानों के साथ पहले संपर्क के बाद निश्चित रुप से भारतीय
विचारधारा में एक नया मोड़ आया होगा जिसने नये सामाजिक और निराकार आख्यान को ज़न्म दिया ।

W

कबीर के यहां काजी और पण्डित की आलोचना उनकी निराकार संबंधी असंतुष्टि का ही एक प्राकृतिक

उसमें भाग ले रहे थे l संपूर्ण भक्ति आंदोलन ने धीरे-धीरे हिन्दू और मुस्लिम कट्टरता और धर्म के नाम
पर हो रहे लोगों के राजनैतिक शोषण के खिलाफ एक व्यावहारिक संघर्ष का रुप धारण कर लिया था I

कबीर जाति प्रथा का खुलकर विरोध करते हैं उनसे पहले के किसी भी सुधारक में ऐसा करने की
जुर्रत नहीं थो ।

W
"I

"l

कर दक्षिण भारत में शुरू हो चुका था । हैऔर देश की निम्नवर्गीय जातियां और कारीगर वर्ग के लोग

दै1 lI,‘

3 हुँदें

W

प्रयोग, दिरुलो

जिस समय कबीर का उदय हुआ उस समय भक्ति आन्दोल न भारत के विभिन्न भागों और विशेष-

W

में

परिणाम है I

