७
".5

महान त्रासदीकार सोपजिलीज के थीज्ज नगर के राजवंश संबंधी तीन नाटकों की अंतिम कडी,…
एन्टीगनी में सम्राट ओडियस की पुत्री एंटीगनी की त्रासद कथा वर्णित है । ओडियस

प्रयोग दिल्ली

W
"I

एघटीटाजी

O O

"I

के दोनों पुत्र आपस में लड़ते हुए मारे जा चुके हैं आडियस के वंश में
पुत्र संतति के अभाव में क्तियक्चन सम्राट घोषित हो चुका है

उसने दोनों मृत पुत्रों में से एक को देश प्रेमी
और दूसरे को देश द्रोही
करार दिया है ।
ए१शीगनी अपनी बहन इरुमीनी को बताती है कि एक भाई की राजकीय सम्मान

“.1

राजाज्ञा है, इरुमीनी में विरोध करने का साहस न होने के

"I

के साथ अन्दयेष्टि हो चुका है और दूसरे को बेदफनाया पड़े रहने की

निर्णय लेती है यद्यपि उसे ज्ञात

एष्टीगनी अकेले ही अपने भाई को दफनाने का

W

है कि इसके लिए उसे
भयानक मृत्यु दंड
मिलेगा । .. .

में

“I!

W

’n

७v I,

4:11

की ओर

\\l ष्ट
.: अं \‘
f

