शांता गांधी
शांता गांधी का जन्म भारत के महाराष्ट्र
प्रान्त के नासिक जनपद में 20 दिसम्बर,
1917 को एक स्वतंत्र विचारों वाले परिवार

और उनके माध्यम से लोगों को शिक्षित करने
की एक नयी सृजनात्मक शैली का प्रतिपादन
किया । रंगमंच के माध्यम से बन्हवों को शिक्षित
करने में भी उनकी बहुत दिलचस्प. रहीं ।
बाल-रंगमंच के क्षेत्र में और अधिक ज्ञान
अजित करने के लिए उन्होंने सन् 1958 में

"एशियन थियेटर इंरुटीटूमूट" में प्रवेश लिया 1
में हुआ । प्राररिभक शिक्षा विज्ञान में प्राप्त
करने के बाद अनुवांशिक विज्ञान में

इसी समय उनको यूरोप तथा अमरीका में
बाल-रंगमंच प्रोडक्शन तकनीक के अध्ययन

स्नातकोत्तर स्तर तक पहुंचकर एकाएक

के लिये "यूनैरुकौ फैलोशिप" प्रदान की गयी ।
शांता जी के व्यवसाय में परिवर्तन आ गया ।
कांस में मार्सल मासों
तीसरे दशक के आरम्भ में पूना, (महाराष्ट्र) उन्होंने छ: महीने
के साथ भी कार्य किया ।
में र्टगोर द्वारा शान्ति निकेतन के आधार
सन् 1960 से 1970 तक शांता जी राष्ट्र"
पर स्थापित "प्यूपिरुस सोन स्कूल' में आ
नाट्य विद्यालय में प्राध्यर्धपेका के रूप में
गयी । यहां उन्होंने स्कूल की नृत्य-नाटिकाओं
कार्यरत रहीं । सन् 1971 से 1977 तक वे
में गहरी रूचि ली और उनके मन में
नयी दिरुली में बालभवन की निर्देशिका
निध्यादन कलाओं के लिए गहरा अनुराग
उत्पन्न हो गया । सन् 1936 में चिकित्सा

रहीं । आरुट्रोवरुकी के उपन्यास "हाव दि

शास्त्र में अपनी शिक्षा पूरी करने वे इंनंलै'ड

रटील वाज र्टम्पर्ड" के अंग्रेजी से गुजराती में
अनुवाद के लिए उन्हें "सोवियत लैड नेहरू
पुरस्कार" भी प्रदान किया गया । इसी वर्ष

गयी । लेकिन वहीं उन्होने अध्ययन करने
के स्थान पर सोन गणतंत्र के लिए चिकित्सा

सहायतार्थ नृत्य प्रदर्शन करना आरम्भ कर
दिया ।
सन् 1941 में अरुमोड़ा, उत्तर प्रदेश में
उदय शंकर द्वारा चलाये जा रहे 'का-स्वर
सेंटर' में प्रवेश लिया जहाँ कार्यरत
एक अध्यापक के अधीन उन्होने नाट्य-शास्त्र
का अध्ययन विया ।

सन् 1943 से 47 तक कु० शांता गांधी

उन्होंने हवाई विश्वविद्यालय के लिए संस्कृत
नाटक "स्वप्न वासवदत्ता" प्रस्तुत किया ।
"मध्यम ठयायोग" "भगवदज्जजुकोंयम्" तथा

((विक्रपोवर्शयि" संस्कृत रंगमंच की नाट्य
धर्मी शैली में उनकी अन्य प्रस्तुतियां हैं ।
शांता जी ने गुजराती में 15-20 बाल
कहानी संग्रह एवं बाल नाटक लिखे है जिनमें
से कुछ का हिन्दी में अनुवाद हो चुका है ।

इस समय वे बम्बई में अपने नाट्य-दल

ने सेंट्रल बैले टूप में कार्य किया और शान्ति
वर्धन तथा रविशंकर जैसे महान कलाकारों
के नजदीकी सम्पर्क में रहीं । ये मिलकर

"रीबीज" के साथ कार्य कर रही हैं जो

नृत्यों के प्रदर्शन किया करते थे । "बाँइस

क्षेत्र में प्रयोग करने में संलग्न है । यहां

आँफ बंगाल" (1943), "स्थिरिट आँफ
इंडिया" (1944) और "इण्डिया इम्गौर्टल"

वे बाल कलाकारों को बन्हवों के लिए संस्कृत

(1945-46) इन लोगों की कुछ प्रमुख
प्रस्तुतियां हैं ।
पांचवें दशक के आरम्भ में शांता जी ने
गुजरात के दक्षिण अंचल में बसे आदिवासियों

के लोक नृत्यों एवं संगीत का अध्ययन किया

न्हवों के लिए प्राचीन भारतीय रंगमंच के

नाटकों के प्रदर्शन करने के लिए प्रशिक्षित
करती हैं । वे "रस सिद्धांत" पर एक
पुस्तक भी लिख रहीं हैं जिसका सम्बन्ध

समसामयिक भारतीय रंगमंच को भारतीय
सांस्कृतिक आधारशिला पर एक आधुनिक
अर्थवत्ता प्रदान करने से है ।

