निर्देशकीय
चौदह वर्ष पहले मैंने ।९जसमा ओड़न"

इसी दिशा में एक प्रयास है । प्राचीन लोक

का मंचन हिंदी में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय

शैलियों की निरन्तरता हमारे जीवन के

के छात्रों के साथ किया था, जिसका

यथार्थ की निरन्तरता का प्रतीक है

उद्देश्य उनका सीधा परिचय गुजरात की
लोकनाट्य शैली "भवाई" से करवाना था ।
उस समय मेरे मन में लोक शैली को
उसकी अपनी भाषाई जमीन से निकाल कर

और उनमें सीधा सम्पर्क स्थापित कर सकने
की भरपूर गुंजाइश है जो कि सांस्कृतिक
विरासत की नींव पर खडे आधुनिक
रंगमंच को विकसित करने की अनिवार्य शर्त

किसी दूसरी भाषा और माहौल में करने

है । हालांकि परम्परागत रचनाओं की

की उपादेयता को लेकर ही नही ब६ल्कि इस
तरह के प्रयास की पांसगिकता को
लेकर भी कहीं एक शंका थी । उसके बाद

अपनी विशेषताओं को सुरक्षित रखते हुए

"जसमा ओड़न" को इसी रूप में कन्नड़ .

सहित कुछ अन्य भारतीय भाषाओं में
भी प्रस्तुत किया गया और शहरी दर्शकों की
सकारात्मक प्रतिक्रिया ने हमारे बीच की
सांस्कृतिक समानताओं को काफी स्पष्ट

अनिवार्य फैर-बर्दल करना कदाचित
बहुत ही विषम कार्य है ।
"स्वांग और नौटंकी" के विपरीत,

"भवाई-वेशो"' को छापने का चलन बहुत
कम रहा है । 'राज-समा ओड़न" का भी कोईनिश्चित आलेख या रूप उपलब्ध नहीं है I

कर दिया, जिसके आधार पर, यदि सही ढंग

लेकिन सभी भवाई मंडलियों में सती आदर्श
के प्र-गान के आधार पर कहानी का एक

से प्रस्तुत की जाएँ तो धार्मिक नाट्य

मोटा खाका समान रूप से मिलता है ।

शैलियों आधुनिक रंगमंच को समृद्ध करने

मूल कहानी में जसम] पूर्व जन्म की
आसरा कामकुंडला थी जिसे नाला ऋषि के

में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं ।
"जसमा ओमन" पारम्परिक भवाई

मंडलियों द्वारा खेले जाने वाली 50-60
उपलब्ध नाटिकाओं में से, जिन्हें "वेश" कहा
जाता है, एक है । प्राचीन भारतीय
उपरूपकों (लोक-नाट्य) की उपधाराओं के

रूप में फैली तमाम लौक शैलियों की
भांति, जिन्होंने अपना एक विशिष्ट आंचलिक
चरित्र गढ लिया है, "भवाई वेष" भी

मध्यकात्नीन मूरुयों का ही प्रतिपादन करता
हैं जो आज की सामाजिक व्यवस्था में

अनुपयुक्त हैं तथा नकार दिये जाने चाहिए ।
प्रत्येक काल को अपनी उपलध-धि-धारों का

वर्तमान प्रासंगिकता के यथार्थ के आधार
पर पुनर्मूल्यांकन करना होता है ताकि उसकी
कुछ अर्थवत्ता हो और वह केवल ऐतिहासिक
आंकडा बनकर न रह जाए । यह प्रस्तुति

आप के कारण घरती पर ओड़ जाति में जन्म

लेना पडा तथा एक कुरूप अपंग ओड़
से विवाह करना पडा I इस श्राप से कुपित

होकर कामकुंडला ने भी ऋषि को श्राप
दिया कि कुरूप अपंग ओड़ नाला ऋषि स्वयं
बने: । आप के अनुसार जसमा इस व्यबित
से विवाह कर हर प्रकार से पतिव्रता धर्म का
पालन करती है और उस पर अनासक्त
पाटन के राजा सिद्धराज जयसिंह द्वारा उसको
डिगाने का हर प्रयास विफल कर देती है ।
जसमा को प्राप्त करने के प्रयास में

विफल कामातुर राजा क्रोधित होकर सारे
ओडी को मार डालने का आदेश देता है I
अन्य ओडों के साथ जसमा का पति
रूड़ा (रूपा) भी मारा जाता है । कहानी

अपने चरमोत्कर्ष पर पहुंचती है जब ज़समा

