सिद्धराज को श्राप देती है कि उसका
राज्य बर्बाद हो जाय तथा उसके महल के

को वरीयता देती है । हालांकि मैंने फकीर के
अतिरिक्त सभी पात्रों को परम्परागत

स्थान पर एक मदिज़द बन जाए । इसके बाद

नाटिका के अनुसार ही रखा हैच लेकिन उनके

जसमा सती होकर अपने पति के साथ

चरित्र को नये सिरे से घड़ा है और उनको
नये आयाम दिये हैं । सिद्ध-राज-इन्द्र,
रूढियों (रूपाली) नाला ऋषि, जसम"-

मृत्यु का आलिंगन करती है । अन्तिम दृश्य
में जसमा के आप को सच करने के लिए

जीवित करता है । डा० सुधा देसाई

कामकून्दला, नायक-कालदेव, और
रंगला- लालदेव एक दूसरे के पूरक बनकर
प्रस्तुतिकरण को एक बिरुकुल ही अलग

तथा श्री अमृत नायक द्वारा एकत्रित इस

धरातल प्रदान करते हैं ।

कहानी के दो परम्परागत रूप, जिन्हें मैंने इस
आलेख को तैयार करने के लिए संदर्भ
के रूप में देखा था, इसी कथा वस्तु तथा

पारम्परिक कथा में कामकुंडला वासना
जगाने वाली एक लुभावनी युवती मात्र

सुदूर मवाता से एक फ़कीर यहां आता
है और जसमा, उसके पति तथा ओडों को

मूल कथानक का निर्वाह करते हैं ।

है, यहां वह देवलोक में कार्यरत अप्सराओं के
दल की एक सृजनशील कलाकार है ।

के विषय में विरोधी अभिमतों ने भी मुझे

उसके व्यबित्व में जसमा की गरिमा और
आत्मसम्मान है l पारम्परिक दोगी
नाला ऋषि यहां सत्य की खोज में लीन एक
निर्मीक साधक है और शारीरिक एवं
मानसिक रूप से विकृत जसमा के
पति रूपाजी में नाला ऋषि की दाशों'नेक

आकर्षित किया । इतिहासकारों ने उसे
एक महान यशस्वी एवं प्रतापी राजा के रूप

वृति विद्यमान है । घुमवकड़ वै९रागियों,
सूफियों, एवं साधु-संतों से, जिनके भी सम्पर्क

प्रर्दशित किया है जिसने गुजरात में
स्वर्ण-युग स्थापित किया l
मुरिलम-काल के दौरान सत्ताधारियों

में आता है वह ज्ञान अर्जित करता है ।

द्वारा मिथ्या प्रचार के उद्देश्य से गढे

को जानने, क्षितिज के पार देख सकने की
लिप्या उसमें है । उसके लिए जानने की यह

जसमा ओड़न की यह कथा मैंने बचपन

में कभी सुनी थी और वर्षों तक इसका
मेरी स्मृति में बने रहने का मुख्य कारण
जसमा का मेहनतकश औरत का व्यक्तित्व
है । इतिहास तथा ल-कि-कथाओं में सिद्धराज

गये भ्रामक तथ्यों को, जिनका नाटक की
मूलवृत्ति से कोई संबंध नहीं है, निकाल
देने के अतिरिक्त इस आलेख में मैंने सती के
आदर्श के स्थान पर मेहनतकश और
व्यावहारिक औरत की शक्ति एवं गरिमा
को मुख्य विषयवस्तु बनाया है l यहीं तक कि
नाटक के अन्त में जब कालदेव जसमा
को वापस स्वर्ग ले जाने आता है तो जसमा
स्वर्ग के उस नीरस एवं ठहरे हुए वातावरण

की अपेक्षा धरती पर रहकर संघर्ष करने

अपंग होने के बावजूद अपनी धुन में लगा
रहता है तथा जानने हुई दुनियाँ से परे अज्ञात

प्रक्रिया ही सौन्दर्य शारीरिक कुरुपता नहीं है ।
बदिक यह चारित्रिक वै९शिष्ट्रय ही उसे दूसरों से
अलग करता है । कालदेव काल का देवता है
तथा लालदेव वर्तमान के रंग एवं उसके
मिजाज का प्रतीक है ।
जसमा ओड़न का नया आलेख तैयार
करने की इस प्रक्रिया ने इसके नाटकीय सांचे
को पारम्परिक भवाई कलाकारों द्वारा
खेले जाने वाली नाटिका की तुलना में काफी

