सुगठित किया है । रंगला तथा नायक

सूत्रधार तथा प्राचीन भारतीय रंगमंच के

अथोंपक्षेपक (जोड़क) दोनों की ही भूमिका
निभाते हैं ।

अभिनय एवं प्रस्तुति शैली में भवाई की
प्रमुख विशेषता इसके अभिनेताओं का

अदभूत शरीर कौशल है जो इस परम्परा के
बाहर के अभिनेताओं के लिए असम्भव
न सहीं दुष्कर अवश्य है ।

भवाई के नृत्य एवं संगीत का क्षेत्र काफी
सीमित हो गया है । इसलिए मात्र भवाई

की धुनों से बंधे रहने की अपेक्षा मैंने
सारे गुजराती लौक संगीत से धुनों का चयन
किया है । नृत्य-विधान एवं भ-गि-माएँ
कत्थक के निकट होने से उनमें सम्भावित
विविधता लाने का प्रयास भी किया गया है।
मंच-मपुजा एवं मंच-समग्री का प्रयोग,

जैसे राजा द्वारा लाया जाने वाला झरोखा,

पारम्परिक भवा ई शैली के अनुरूप है, यद्यपि

जसमा के वेष में इसका प्रयोग नहीं होता ।

गैस के हंडों तथा बिजली के प्रचलन में
आ जाने के कारण मंच को प्रकाशित
करने के लिए बडी-बडी पारम्परिक मशालों
का प्रयोग अब कम ही देखने को मिलता
है । फिर भी भवाई के अभिनेता अपने चेहरे
के भावों को दिखाने के लिए छोटी-छोटी

मशालें अब भी अपने हाथों में रखते है ।
लेकिन इस प्रस्तुति में इनका प्रयोग

आधुनिक रंगमंच की व्यायावहारिक दिक्कतों
तथा अभिनेताओं की सीमित योग्यता
की सीमा में बहुत कम और प्रतीकात्मक
रूप में ही किया गया है ।

"जसमा अंध" का यह आलेख गुजराती

में सन् 1969 में गुजराती साहित्य परिषद
द्वारा दिते-ली में आयोजित समारोह के
लिए तैयार किया गया था । मालवी-हिदी

अनुवाद में डा० श्याम परमार के हार्दिक
सहयोग के लिए में आभारी हैं ।
शान्ता गांधी

