गुजरात का लोकनाट्य: भवाई
भवाई गुजरात के लोकजीवन का प्रबल

आस-पास प्रेक्षक बैठ जाते हैं । और

आकर्षण केन्द्र है । यह सादगीपूर्ण, मनोरंजक,

एक दृशेटी-सी राह छोड़ दी जाती है, जिससे

गतिशील और प्रभावी लोकमंच लगभग

होकर भवाई के कलाकार रंगभूमि में

छह सौ वर्षों से गुजरात के लोकानुरेंजन का
सबल माध्यम बना हुआ है I इस संगीतमय
नृत्य-नाट्य शैली का घर उत्तरी गुजरात का
कच्च-कठियावाड़ क्षेत्र है, परंतु आज
समग्र गुजरात के और निकटवर्ती राजस्थान

प्रवेश करते हैं ।
सामान्यता: रात के करीब दस बजे से
भवाई का नमा२यायोजन प्रारम्भ होता है और
सुबह दिन चढे तक चलता है । एक रात में

और मध्यप्रदेश के मालवा अंचल तक

जाती हैं । ये वेश पन्द्रह मिनट की अवधि से
लेकर एक घंटे तक के होते हैं । हमारे
आसपास के सामाजिक और पारिवारिक

भवाई के नाट्य प्रदर्शनों- की धूम मबी है ।
गुजरात की इस मुवताकाशी लोकनाट्य
शैली का प्रादुर्भाव धार्मिक भवित-भावना की

अभिव्यक्ति के लिए हुआ, परन्तु आगे

आठ-दस वेश (नाटिकाएँ) प्रस्तुत की

जीवन की कई विम१पताएं विभिन्न चरित्रों के
माध्यम से भवाई मंच पर प्रस्तुत की

चलकर ऐतिहासिक, पौराणिक, श्रृं'गारिक
और सामाजिक विषयों का समावेश
भवाई के वेशों (नाटिकाओं) में हो गया ।
एक मतानुसार भव यानी जीवन और वाही,
वहन करने वाली अर्थात जीवन की
भावनाओं को अभिव्यक्त करने वाली इस

जाती हैं, जिनसे उत्पन्न हास्थ-व्यंग्य से जहाँ
जनता का मनोरंजन होता है, वहीं एक
स्वस्थ सामाजिक जागरुकता की भावना भी

(तोकर्शली को भवाई कहा गया । दूसरा

गाई जाती है । मुख्य नारी पात्र 'कांचलिथा'

अभिमत यह है कि भवानी अर्थात

सज-धज कर हाथ में एक जलती मशाल

माता अम्ब-देरी की आराधना के लिए

थामे खुले पत्टी मार्ग से रंगभूमि में प्रवेश

आयोजित नदय-प्रस्तुतियाँ कालान्तर में

करता है । वह रंगस्थानी में नाचता है,
गाता है और मशाल के उजाले में अपनी

भवाई कहलायों ।

गुजरात में भवाई के नाट्य-आयोजन

पैदा होती है । लोकनाट्य भवाई के
मंच की-आराध्यदेबी हैं…अम्बाजी । इसलिए

प्रारम्भ में मां दुयाँ की स्तुति में (मरबी'

मुखाकृति से भावाभिव्यक्ति करता है I स्तरों

आदिवन मास की नवरात्रि के अवसर

पात्र का अभिनय करने वाले पुरूष

पर बडी धूमधाम से किये जाते हैं । गांव के
किसी मंदिर-प्रलण अथवा सार्वजनिक
खुले स्थान पर भवाई दल अपना डेरा जमा
लेते हैं । सिर्फ जमीन पर ही नाट्य-

कंचुकी पहिनते हैं, इसलिए उन्हें कांचलिथा

प्रस्तुतियों के लिए नायक यानी भवाई दल

ढोलक, पखावज, सारंगी और मुँगल

का नेता निर्देशक अपनी तलवार से दस
पवित्र मानी जाती है और रंगकर्मियों को

वादक अपना योगदान देकर संगीत की
स्वरलहरियों से जनमानस को आकर्षण की
डोर में बांध लेते । भवाई का विशिष्ट

छोड़कर कोई अन्य व्यबित उसमें प्रवेश

वाद्य मुंगल पात्रों के प्रवेश, प्रस्थान

नहीं कर सकता । पीड़ अथवा चाचर के

और नाद-य-प्रस्तुति के चरमोत्कर्ष के लिए

फूट का एक घेरा खींच देता है । यह रंगभूमि

की संज्ञा दी गई है, ये नाचने और गाने

में पटु होते हैं ।

जब कलाकार गीत गाकर नर्तन करते हैं,

