जसमा, रूपाजी और बारोट

विशिष्ट ध्वनि-प्रभाव उत्पन्न करता है ।
अम्ब-देबी, गणेशजी, तथा सरस्वतीजी की

स्तुति के बाद गुरु और नायक को नमस्कार
कर भवाई के कलाकार निर्धारित "वेश"
प्रस्तुत करते हैं । दो वेशों (नाटिकाओं) के
बीच नायक अपने कथनों से सूत्र जोड़ता है
और तभी वाद्य-वृन्द की लयकारी के बाद
अगला वेश प्रारम्भ हो जाता है । भवाई के

भूमिका महत्वपूर्ण होती है । उसकी

वाकूपटूता, चतुराई और अभिनय-कुशलता
पर भवाई प्रदर्शनों की सफलता निर्भर
होती है । भवाई मंच पर हास्य-व्यंग्य की
मात्रा आवश्यकता से अधिक होने के

कारण कभी-कारी इन प्रदर्शनों में अवलीलता
का समावेश हो जाता है ।

स्वतंत्रता के बाद भवाई की इस

स्तरों और पुरुष कलाकारों की वेशभूषा

परम्परागत लोकनाट्य शैली में नए प्रयोग

भड़कीले और चटकीले रंगों वाली होती है ।
मुगल सरदार भी गुजराती परिधान में
प्रस्तुत होता है 1
भवाई का हास्य अभिनेता 'रंगलौ'
कहलाता है । भवाई के मंच पर रंगलौ की

हुए हैं, नए वेश लिखे गए और उन्हें परिदृकृत
रूप में मंचित किया गया है ।

(साभार, डा० शिव कुमार 'मधुर'
की पुस्तक भारत के लोकनाट्य से)

