दृश्य सारांश
एक गांव

घुमवकड़ भावाई मण्डली का गांव में
हर्षोंल्लरस के साथ स्वागत किया जाता है ।
मण्डली का मुखिया तथा सूत्रधार नायक

कर देती है l नाला ऋषि क्रोधित होकर
कामकुण्डला को श्राप देते हैं कि उसका जन्म
ओड़ जाति में हो जाए तथा उसे अपंग

और कुरूप ओड़ पति मिले । कामकुण्डला भी

करता है और उनका आशीर्वाद प्राप्त

प्रत्युत्तर में श्राप देती है कि कुरूप अपंग ओड़
नाला ऋषि स्वयं बने: । ऋषि श्राप स्वीकार

करता है I गणपति के नृत्य से नाटक का

करते हैं I

शुभारम्भ होता है । वेश-विशेष (नाटक) के

औडों का पड़ाव
नायक और रंगला धरती पर लौट
आते हैं । पेशे से ओड़ दला वांड अपनी बीबी

अम्बा माँ तथा गणपति का आह्वान

नाम की घोषणा करके नायक सिलसिलेवार

कहानी बताना शुरू करता है ।
इन्द्र का स्वर्ग
नायक और रंगला कालदेव तथा लालदेव
बनकर स्वर्ग के राजा इन्द्र के दरबार में
पहुंच जाते हैं । इन्द्रासन डोलने से इन्द्र के
मन में शंका उठती होती है कि उसका कोई
प्रतिर्द्धद्री उत्पन्न हो गया है । लालदेव
नाला ऋषि की तपस्या के अन्तिम चरण में

पहुंचने की सूचना देकर इन्द्र की शंका की
पुष्टि करता है । इन्द्र तुरन्त धरती पर

दली और लड़की जामा के साथ काम और

सर छुपाने की जगह की खोज में निकला है I
नायक और रंगला गांव के मुखिया बन
जाते हैं और रिश्वत का वादा करने पर
दांड परिवार को गांव में टिकने की इजाजत

दे देते हैं I दला और दली में तम्बू गाड़ने
की जगह को लेकर झगडा होता है लेकिन
चलती दली की ही है । तभी जसमा

आती है और फिर तीनों में झगडा शुरू

पहुँच कर तपस्या में लीन ऋषि को
अनेकानेक प्रलोभन देकर तपस्या से डिगाने
का असफल प्रयास करता है । अपने प्रयासों
में असफल होकर इन्द्र देवलोक से अप्सराओं

हो जाता है । जसमा के जाने पर दला और
दली को एहसास होता है कि जामा अब
बडी हो गयी है 1 दला तुरन्त उसके लिए एक

को बुलवा भेजता है और उन्हें आदेश

रंगला को अपने वर के रूप में चुने जाने का

देता है कि नाला ऋषि की तपस्या अपने

अफसोस होता है । नायक उसे दिलासा
है ही रहा होता है कि ओडों का एक और
परिवार काम और जगह की खोज में आ
धमकता है…-भला भीड अधीर उसकी बीबी
भली । ये पता लगने पर कि यहां पहले

रूप-योवन की मादकता से भंग करें I

कामकुण्डला अपने अदभुत सौदर्य
एवं कलात्मक व्यवितत्व से ऋषि की तपस्या

भंग करने में सफल हो जाती है 1
नाला ऋषि को अनुभव होता है कि सत्य

की खोज "काम" के मार्ग से गुजरे बिना
असम्भव है और वह इस अपूर्व सौंदर्यमयी

नर्तकी से अपनी कामेच्छऱ को संतुष्ट
करने का आग्रह करते हैं । कामकुण्डला, जोकि
एक सृजनात्मक कलाकार है, ऋषि की
काम पिपासा का माध्यम बनने से इन्कार

योग्य वर ढूंढने निकल पड़ता है ।

'

ही ओडों का एक परिवार टिका हुआ है

भला कहीं और जाकर नसीब आजमाने की
सोचता है लेकिन भली उसे यही: टिक
जाने के लिये राजी कर लेती है । वर की
तलाश में असफल होकर लौटते हुए
दला ओर दली, भला और भली से भिड़

जाते हैं I एक दूसरे को तोलने-परखते हैं

हँ"

