भला-भाती तथा दला-दानी के बीच दहेज की खींचातानी
और जरुदी ही दोस्त बन जाते हें ।
बात-बात में पता लगता है कि भला-भली

दलां का गांव

का एक लड़का है । जसमा हुक्का लेकर

पत्थर इकट्ठा कर रहा होता है । ज़समा
नदी से पानी लेने आती है और इस कुरूप

आती है और बात का रुख जसमा के लिए

योग्य वर न मिलने की दला की चिन्ता
की ओर मुड़ जाता है । अब क्योंकि
भला और भली का लड़का सही उम्र
का है अत: दोनों के रिशते की बात शुरू
होती है । लड़के के रूप-योवन तथा
शिक्षा-दीक्षा का बखान भला काफी जोरदार
ढंग से करता है । दला काफी प्रभावित
होता है और दहेज की बात शुरू करता है ।
काफी खो-च-तान के बाद चालाक भला

कंजूस दला से काफी दहेज खसोटने में सफल
हो जाता है । बसंत पंचमी को शादी का

एक दिन एक अजनबी नदी के किनारे

व्यक्ति के रहस्यमय प्राकृतिक प्रेम के
आकर्षण में धिर जाती है । उसे
पता लगता है कि यहीं उसका भावी
पति है और बिना अपना परिचय इस

रहस्यमय नवयुवक को दिये भाग जाती है ।
नायक रंगला को बताता है कि कुरूप

अजनबी ही रूपाजी है । नाला ऋषि का
जन्म रूपाजी के रूप में हुआ है और वह
बारात लेकर इस गांव में आया है ।
शादी

दला के घर में शादी की तैयारियों

मुहूर्त तय हो जाता है और दोनों परिवार

जोर-शोर से हो रही हैं । बारात का

विदा हो जाते हैं I

स्वागत धूम-धाम से गाने-बजाने के साथ

