अपना कुरूप चेहरा दिखा देता है और सारी

पाटन का राज-दरबार
पाटन के राजा सिद्धराज का दरबार

गहमा-गहमी एकाएक बंद हो जाती है ।

लगा हैं I बारोट आकर राजा को परि-मनेरी

रूपाजी के कुरूप तथा अपंग होने की बात

नारी के साथ अपनी मुलाकात का विवरण

को लेकर दला और भला में झगडा हो
जाता है । रूपाजो के अजीबो गरीब नाच से

सुनाता है जिससे राजा आश्चर्यचकित

किया जाता है I लेकिन रूपाजी भोलेपन में

स्थिति और बिगड़ जाती है और शादी टूट

और आकर्षित होता है I बारोट राजा को
सलाह देता है कि पाटन में एक सहस्त्रलिंग

जाती है । लेकिन जसमा ने तै कर लिया है
कि सिर्फ रूपाजी ही उसका पति हो सकता है ।
दला और दली बारातियों से लौट
आने की मिन्नत करते हैं I भला अकड़
जाता है तथा जयादा दहेज देने का वादा
करने पर ही अपने बेटे के साथ वापस

तालाब खुदवाया जाए जिसके बहाने

लौटता है । शादी की रसों पूरी होती हैं ।

जसमा अपने लोगों तथा घर से विदा

की प्रार्थना करते हैं तभी बारोट राजाज्ञा
के साथ उपस्थित होता है कि राजा ने उन्हें

लेकर अपने पति के साथ चली जाती है ।

पाटन में तालाब खोदने के लिए आमंत्रित

बाकी ओडों के साथ जसमा को भी पाटन

बुलाया जाए । इस सम्बन्ध में राजकीय
आदेश भिजवाया जाता है ।

इसी बीच अकाल ओर सूखे से ओड़ बहुत
दुखी हैं । वे मेघराज से पानी बरसाने

किया है । अधेड़ बहु खुश होते और तुरन्त
मध्यान्तर

जसमा का धर
समय बीतता जाता है । नायक रंगला को

बतलाता है कि जसमा की गृहस्थी सुख से
चल रहीं है । जसमा और रूपाली पत्थर

पाटन की ओर चल पड़ते हैं ।
पाटन में काम का पडाव
बारोट रूपमती, दला और भला के साथ
रूखाई से पेश आता है लेकिन जसमा

के साथ बहुत ही नमी बरतता है और उसकी

तभी एक अजनबी उनसे सम्बोधित

रहने-खाने की विशेष व्यवस्था अलग से
करता है । लेकिन ज़समा इंकार कर देती है
तथा बाकी ओडों के साथ ही रहना-खान

होता है । यह राजकवि बारोट है जो

पसन्द करती है । ओड़ पूरे दिन खूब मेहनत

गुजरात की राजधानी पाटन की ओर जा

करते हैं और दिन का काम खत्म होने

रहा है । वह अपूर्व सौंदर्य और कुरूपता के
इस असंगत मेल से हैरान रह जाता है और
इस पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करता है ।
जसमा आग बबूला हो जाती है लेकिन

पर बारोट से मजदूरी मांगते हैं । बारोट

रूपाजी शान्तिपूर्वक बारोट को अपने रास्ते
जाने की सलाह देता है I बारोट अपमानित

वे तुरंत ओडों की मजदूरी ने देते हैं ।

महसूस करता हैं । नायक और रंगला को
बारोट का इरादा नेक नहीं लगता और
वे उसका पीछा करते हैं ।

काम पूरा करने के लिए रुक जाते हैं,

इकट्ठा करके एक घर बनाने में व्यस्त हैं

आनाकानी करता है लेकिन उसकी एक
नहीं चलती । ओड़ बारोट तथा राजा के भांजे
दूधमल को घेर लेते हैं जिससे घबराकर

ज़समा तथा रूपाली को छोड़कर, जो अपना
सभी ओड़ चले जाते हैं I राजा परि-मनी

नारी के दर्शन करने आता है और जसमा का

