राजा ज़समा कौ कई प्रकार के प्रलोभन देता है

अदभूत सौंदर्य देखकर अवाक रह

से उसका हाथ मांगता है । लेकिन जसमा का

जाता है । वह जसमा से शादी करने का
प्रस्ताव रखता है तथा उसे तरह-तरह की

अंत८करण शुध्द एवं शक्तिमान है । वह राजा
को आप देती है कि उसके अंग-अंग से कोढ़

सुख-सुविधाओं का प्रलोभन देता है

फूटे तथा उसका पाटन बरबाद हो जाए ।

लेकिन जामा अपने पति के साथ रहना
उयादा पसन्द करती । राजा बारोट के
जरिये ओडों को चेतावमरों देता है कि अगर
जसमा उसकी बात नहीं मानेगी तो सभी

शोक संतप्त स्थियों के बीच ज़समा अपने पति

की देह पर गिरकर प्राण त्याग देती हैं ।
नायक तथा रंगला, लालदेव व कालदेव
के रूप में पवित्र जल के साथ प्रकट होते हैं

ओड़ बेमौत मारे जायेंगे । ओड़नियां जसमा

और जसमा उसके पति तथा सभी ओडों को

के सामने हतभाग्य का रोना रोती हैं । राजा
जसम; का उत्तर जानने आता है । जसमा
के हठ से कुपित होकर वह सारी ओढ़ जाति
को मार डालने का आदेश देता है । घमासान

जीवित करते हैं । रंगला जसमा से कहता

युद्ध होता

I ओड़ एकाएक करके युद्ध में

मारे जाते । और अन्त में रूपाजी भी जसमा
के पैरों के पास धराशायी हो जाता है ।
राजा गर्व से भरा एक बार फिर जसमा

है कि वह अब नाला ऋषि के श्राप से मुक्त है
और इन्द्रसभा में लौट सकती हैं । लेकिन

जसम] स्वर्ग के नीरस जीवन की तुलना में
धरती के ताजे स्नेह को प्राथमिकता देती है ।
वह इन्द्र को अपना प्रणाम कहलाकर रंगला
को वापस भेज देती हैं और अपने साथी

ओडों के गीत में शामिल हो जाती हैं ।

