रंगमण्डल
राष्ट्र" नाटय लिवद्यालय का रंगमण्डल
विशिष्टता प्राप्त अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा

तकनीशियनों का एक दल है जिसके
अधिकांश सदस्य राष्ट्र" नाट्य विद्यालय
के स्नातक हैं ।

राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व

प्रस्तुति" है । इसके साथ-मराथ पिछले
वर्षों में रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों के
अनुवादों एवं नाट्य रूपान्त्मगों का भी
सफल मंचन किया है जैसे बैनंड़न के काकेशन

चाँक सर्कल, थी पैनी आपेरा, और पुन्दिला
एण्ड हिज मैन माटूटी, शैक्रसपियर के आँथेलो

निर्देशक तथा प्रख्यब्जात रंगकर्मी श्री इ०
अरुकाजी ने 1964 में चार अभिनेताओं को

तथा मैकबेथ, माँलियर का स्कूल कार

लेकर इस रंगमण्डल की शुरूआत एक

बाँण्ड का दि फूल, चेखब का अंकल वान्या
तथा पिरादृदेलों का सिक्स कैरक्टर्स इन सर्च

प्रयोग के रूप में की थी । सातवें दशक के

वाइरस, अरेंप्तबर्न का लुक बैक इन ए-गर,

अन्त तक के उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के
विकास एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया

आँफ़ एन आथर ।

श्री अरुकाजी को ही जाता है ।
सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

बह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक
तथा शारुत्रीय नाटकों का कलात्मक मंचन
करके भा-रत्ना रंगमंच को एक नयी गति एवं

दिशा प्रदान की है । किसी एक विशिष्ट

शैली में न बंधकर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण
प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया हैं जिनमें

संगीतपूर्ण शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त
यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक

सभी कुछ शामिल रहा है I
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर
मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों एवं

कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकान्त,

बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री तथा महाभोज
विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं । इनके अतिरिक्त
तुगलक, अन्धायुग, पांचवा सवार,

रस गन्धर्व: सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य
की पहली किरण तक, चारपाई, आधे-अधूरे,
संध्या छाया, सैयाँ भये कोतवाल तथा

जसमा ओड़न रंगमण्डल की अन्य बहुचर्चित

रंगमण्डल का मुख्यफ्लाय दिरुली में है जहाँ

इसका अपना एक छोटा सा स्कूडियों
थियेटर तथा एक मुवताकाश रंगमंच है
जिनकी निर्माण परिकल्पना श्री इ० अरुकाजी
द्वारा की गयी थी । इनका उपयोग

पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए रंगमंडल
द्वारा लगातार किया जाता है । रंगमंडल
प्रतिवर्ष लगभग चार बडे नाटक
प्रस्तुत करता है ।
बिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त रंगमंडल हर वर्ष भारत
के विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी
करता है ।

