है

है

.….

! -स्थापित्.१९१० h

-

रजिउ आवेष्टित 9/86

याला कशाला rm?हाल ड़ाश्रिब्वेता त्नआम्रयता आँ-सेब-हुं-नीके,

C

‘

'

०4 3

त्रिमूर्ति नाट्य सस्था
रंदैष्टाच्वंसोंड, निटटिर्द्धहैंहुच्चाउहै
विक्षत maﬁa दिवस ’

'

'~ है ३ । के मौके पर

ठ" ्य'टदुध 6111337, कबि-प्तऊप्रेहैवृठ्य, धितृव्रछला प्रर्द-दृजिमृ;
a‘aﬂﬁ, एबं लुटस्तछड़स्ताध्दत्नछ सवा सैर र्चाहूँ rd: मंधच्व'

लेखकव्र-मु'शंटें 11‘ मटाक्वद
निर्देशक-अदम्य… gun? वृट्ठष्ठत्ता
स्थान aria—t 1द्रीयल

तिथि 9२ अप्रेल

समय--: ३ बजे पूर्वाह्न ताउ ९

पत्रक प्रकाशित :-

" ‘ स्मृमांत्न सैयाँ संरक्षा - 31 श्यात्तस्ता ष्ठारयक्षाल्ठ, want,
कै

किंडिड'हैंह्न कं ओंरज्ञक्चय . a

वाऔ-क.-े--"--., व-त्मा-पद्धति---:----.,बैन

