नीह का रंगकर्म एक झलक

1’

प्र३रित३3 हाँ का रंगमंच अव्यावसायिक है जिसके दो भाग

16W)

दृढ"- के महात्मा बुद्ध, भगवान महा-बरार, कावन्द्र रन्धिन्द्र
‘ शदृ:1- दृदृद्र,सर जगदीशचंद्र वसु, सुधीर खास्तगीर का सानिध्य
प्राप्त रहrहै जहां कि संस्कृति आदिवासा, बंगला सस्कृति से

पहला शौकिय r जो महज आदम-प्रदर्शन के चलकर में रंगमंच के
11‘ त्र में केहोई गौलिक सृजनात्मक योगदान देने की रिदृनंरिर्दू में नहँ'द
दृदृ-प
ंख्यक
जोडा
है
हिस
ा
का
कभि
यो
रंग
प्रतवद्ध
दूसर
ा
रहते,

शोषित उरुपीडित जनता के यातना को अपने रंगकर्म1. 11 नमाज
की सब्ल-द्दस्थक्वओ से अलग नही मानते हुए आगे लाना चानुड्डूट्टत्रे हैं ये
६ त्रिमूर्ति से जुड़े लोग हैं पर ये मंव तक सीमित हैं v इनमें दक्षता
नियमिस्ला गतिविधी तो हैं लेकि न अर्थाभाव है ।

आजादी के अंग के दौरान बिह री ड्रामेटिक कल्ब ने महृशगेकी
हुम, पठान सफेद खून, महा-मारत ज़३मे नाटक पारसी थियेटर
एक
की
फा
ने
न,
दि
एक
का
ाढ
आष
ने
गम
सं
ा
कल
ए
कि
शैली में
शाम, किताब का कफन, छोटा बहु, सुरुताना डाकू <1 गव्याज कतेब
( चम्बल के डाकू, रुत्री की लाज ) चित्रगुप्त ( संनाटा, शामु से
समशेर सिंह) आमादेर सवाई (एक टी पाईसा झरना 61‘ से नाटक
किए । त्रिमूर्ति ने हुसी दौर में रंगकर्म शुरु किया एवं प्रस्तुतियों की झडीपृ लगा दी. । त्रिमूर्ति के युवा सक्रिय सदृब्लर्मित रंगकर्मी:
र ‘ ‘1:"1:: हर<ै1 टहल. बार नुक्कड़ नाटक- हुए,
.
इसा श्रृंखला में धर्मवीर भारती कृत अंधा युग के मंचन की बात
आई जिसका भार स्वनाम धन्य रा (त ना० वि ० के स्नातक मिथि-नं '
लेश राय को सौपा गया । नाटक के क्ष५ त्र में हर तरह त्याग
को तत्पर त्रिमूर्ति ने अंधा युग के मंचन ने अमृतपूर्व योगदान
३
दिया ।
ﬁ11‘11'11 के कलाकारों में श्री लक्षमी नारायण सिम्हा हैं श्री
र,
श्
मि
०
रो
प्
,
सा
या
प्
०
ॉ
ड
असत्य कु० रक्षित, के० पी० वर्मा,

शंकर उपाध्याय, कन्हैया, मुरारी केडिया, राजु वकील, आनन्द
मोहन, आनंर कुमार, दीपक कुमार, रविन्द्र सिह, विरेन्द्र प्रसाद,

जिहीं जी, दयाम सुन्दर केडिया, मो० वारीक, सेनदा, निताई दा,
हिदेंदृन्नसुर, अजुन दास, बद्री,

सतीश, कृति,

त्रिभुवन

३ददृप्रब्बल, है-रोरी-गु/त्री-"'३21,1 प्रतीप शर्मा आदि रहे हैं तो भविष्य का

रंगकर्म त्रिमूखी के युवा रंगकोंयो के हाथों सुरक्षित.ह Theater
'

r1 1 younger only for youth इस मौके

परिसे
विद्या
नई
का
नाटक
मचन
का
~ "‘5“ ८११७१"टगृदृ
चित करवाने, पात्रों के बदलने, शैली के बदलने से जो प्रभाव

