नाटक कोमल अनुभूतियों का रंगारंग काव्य है जिसमें
यथार्श० और आदेश का समन्वय है और सुधार की सम्भावना
है । भले ही नाटक का लिखना, मचंन का प्रबन्ध, पात्रों
का चुनाव, व्यय साध्य कठिन होता जा रहा है । टी. बी.
की लोकप्रियता ने चित्रपट पर भी प्रश्न चिन्ह लगा दिया
है वही नाटक का अपना स्थान है जो कोई नहीं ले सकता
क्योंकि ऊसमें अभिनेताओं तथा दर्शकों का सीधा सम्बन्ध हैं
दोनों के मन में उठने वाले भावों का जो उमेश होता है
वह अन्यत्न सम्भव नहीं है z नाटक जीवन के अत्यंत निकट
मानव समाज का सजीव प्रतिबिम्ब और स्वभाविक रूप है I
पारिवारिक, समाजिक, राष्ट्र"" समरुयाँए, पीडित समाज की
अकाक्षरें, बदलते हुए जीवन मूरुओं वर्तमान व्यवस्था को

समझाने और

समाधान प्रस्तुत

करने की

जितनी

अधिक

क्षमता नाटक में है उतनी काव्य के अन्य किसी भी पक्ष
में नहीं होती । नाट्य कला हमारी सांस्कृतिक धरोहर हैच
और वह समय दूर नहीं जब रंगमंच जगत आन्दोत्नत में
अग्रणी माना जाने लगेगा z

मद्वामंबी थियेटर मित्र 'विजय कपूर"

