GENI- - 31181

त्नIटक

नाटक एक सशक्त विद्या है ।" हम कविता-कहानी से

जिस समाजिक उत्पीड़न पर अंगुल रखते हैं और जिसे दूर

करने के लिए राजनैतिक दृष्टि सहित कई तरह के मंच
निर्मित करते हैं वहाँ नाटक और इसके विभिन्न प्रकार,
सीधे दशकों की साथ चलने के लिए प्रेरित कर सकते हैं।
ललिता तप्सवी

उपाध्यक्ष थियेटर मित्र

उबार - भाटे की समय तरह में निरन्तर उतार चढाव लगा
एक अभिन्न अंग है । इसी

रहा जो प्रकृति के नियम का

नियम से जुडी कडी जम्मू के रंगमंच की भी है । पहले
रंगमंच से बहुत कम संख्या में लोग जुड़े हुए थे कहने का
तत्यपर्य जम्मू का रंगमच सिमित था परंतु समय के बदलाव

के सप-साथ रंगमंच के क्षेत्न में एक अभूतपूर्व परिवर्तन
हुआ । उस परिवर्तन के अन्तगर्त रंग कर्मियों की संख्या में
अरिजित वृद्धि हुई, लेकिन दूरदर्शन के खुल जाने पर कुछ
रंग कर्मियों का झुकाव उस ओर बढ़ रहा है, ऐसे वाता-

टोटा :31 लुक्षत्न

वरण में भी हम थियेटर मित्र

के माध्यम से रंगमंच में

एक आन्दोलन लाने से लिए दृढ़ संकल्प है । हमें आशा है
दर्शक जो इस आन्दोलन का एक हिस्सा हैं उनका सहयोग

रंगमंच से जुडे आज तीन वर्ष हो गए है । रंगमंच
एक ऐसा माध्यम है । जहाँ मानव अपने जीवन का अर्थ
समझता है, समाज और देश के प्रति अपना दायित्व समझता
है । मैं आभारी हूँ संजय कपिल जी का जिनके द्वारा मुझे

हमें अवधि मिलता रहेगा ।

"अरूण कुमार" पाण्डेय (अध्यक्ष)
रगंमच पर आने का अवसर मिला और जीवन के

मूक्यों

को समझ पाया l

।रुरिजिश रैना (सदस्य )

