महान नाटककार शेक्सपियर ने कहा था कि सम्पूर्ण,
, हिंदु पुकु… पंच-है और इस पर रहने वाले सब अभि-

r " ' ८ _. , "टु .३

-

. L
५ 7 I-

नेता हूँ ३जों i 'हैभंपनेंडेअपनेंबु र्दगं "से३…३ अपना अभिनय : निभा रहे
हैं ३ । पिछेले _ बारह ३ वर्षों से रेडियो, स्टेज I एंव दूरदर्शन के के.

मृ… मृ; 'से३ ।१हैंहेंरातत्अंर जिससे यहीं समझा की , .नदृरु.टत्रदृ.ही;_¸
३३ऐसुट्ठ . सशक्त माध्यम है जो इन्सान के सामने ५ Wm: की

३

३ ३ ।र्माप.१ए०व "मुँथैरीख्याज्व करता ८ है I.
प्रस्तुत नाटक डा ० शंकर शेष दुवारा लिखे उनके,

अन्य -हेनाटकों में एक महान नाटक है जिसमें समाज की उन

कुरीतियों को कुरेदा गया है जिसे समाप्त करने के लिए आजे समय

'की क्या है

३

. I I . _ "ﬁxer-5% मिल पिछले लगातार तीन वर्षों से रंगमंच"
,. , I _ I I ३ नाटकों ' कै ३सं'13थ३जुड़ठेमृ हुआ हैं और निरंतर प्रगति की ओर अंमुंसुंर ५
‘ ‘ ३ १ ’ ^ ३ 3 है दृरैंइसंसैंस्था के कलाकारों - ने आज .;1-4 अप्रैल, 1996 V के _क्ति

"रैइंप्तश्लेप्रकारगृके'नाटकृ-कृरेदृप्रस्तुत कर वास्तव में ही युग प्रवंर्तर्कड़श्र्व" " ३
॰ ५ 7__Twlqwzrafsrtérwz531555: ह्रदय से याद किया है । जिसके लिए
५ संस्था v के सभी कलौकेंरंरेंबंधोई के पात्र हैं r.- भविष्य में भी थियेटर
मित्न के कलाकार रंगमंच से जुडे रुन्हेंगे ऐसी कामना हैं I

अरूण शर्मा
“WW I V M __

V M

सलाहकार, थियेटर मित्र ठ

