Wm कामृपृर्चेत्न
3३३' r

तो दिल्ली, 12 जुलाई (ब्यूरो):
wqu विस्ता। ग्रुपक्रे पापापधार्ण '
आद्यम थियेटरकी ओरसेमंचितविक्रम
कपाडिया निर्देशित अंग्रेजी नाटक
'मर्चेप्टे आँफ वेनिसहै देखने के लिए
कमानीथियेटरंमेंशनिवार औररबिवार
के अच्छी खासीतादादमेँदर्शक आए x

बारिश के मौसम के बाबजूद उनमें
पकाकीउत्सादेखनेकीमेला ।"मर्चेट
आफवेनिस 'व्यापार औरनफरत, प्रेम
और घृणा की मनुष्य की प्रवृत्ति को
दर्शाने वाली एक सार्वभौमिक
कहानी है ।

संयोगकेएकखेल केजरिये सुंदर
अमीरउत्तराधिकारियों जायाका हाथ
एक भाग्यशाली प्रेमी को मिलता है ।

टा अंग्रेजी नाटक HEY? (धि/यया टोनिप्त का मंचन कस्ते क ब्रकार/

तेज तर्रार और खुशमिजाज प्रेमी मांस देने का वायदा करता है । यह नाटक में ल्यूककेनी, राजीव सिद्धार्थ,
बसानिया ने अपने तेजतर्रार और जटिलकहानीआगे बढ़तीहैवारस्तिति बिक्रमकपाडिया, नील भ्रूपलमू जिम
परोपकारी दोस्त वेनिस के व्यापारी नियंत्रण से प्यार हो जाती है जब
एंटोनियो से काकी बडी रकम उधार शायलाक की बेटी जेसिका बखानियों
लेता है । रीतियोंइस पैसे काइंतजाम केलोस्ट लोरेंजो के प्यारमें पड़जात्ती
करने के लिए अपने पुराने प्रतिद्वंद्वी है । एंटोनियो का भाग्य उसका साथ
शायलॉंक है नकद उधार लेता हैं और छोड़ देता है और वह उधार ली गई
बदले में अपने शरीर से एक ग्राउंड रकम को वापस लौटा नहीं पता है ।

सर्ब, प्रविषी दास, डेनियल डीसूजा,
रिंताशाराठौर, अनिल रमानी, मिखैल
चाष्योंय, जसविन्दर सिह, निखिल
संघा, सब्बीर बेगुवाला तथा जिनिया
रणजीने अपने अभिनय सेलिबका म
मोहलिया ।

