शुभ क्रनांमन्दनाउनों कवित्त----

प्र-त्-मैंन

३

Esau
अ-हुँ-ईत्-त्-द-दृ-पा-तपु-त्-त्-.:--".-"]:--"]-?--":पुष्टि"
- है-मबि, .. ..
a
. पृ] \ ___-च…

31, R2 त्नर्बदृ

हुँ

रे--:-.--.--.-.-'.",

वै
i

हु x ३३

R1, R2 हेत्रयुलेठट
.

M

1 दाबमाधक़

s
'T'

—

. x.’ . . -~
है१हुँई '
is‘ _

८१?
श्री v‘

%,~/{.‘_

f“ I, 161 [ I

है

‘~

i“

A.

_

T- टक am?

P -ष्पम्प

-_.

५

'हूँ ५

5-सुटक्षात्राल्ल

4

हैं"; ।धु:८

K1 K2 कैटोरुटार्टट

Y

व्य

<

झुधदृ उ"लित्रन्स, उबला त्वन्तह
Q

उनाबठर्षक्र

Q

ननझ्वबुत्त

o

चुरहृपाबूर्ण

क्यों-यच बनाने ब्रश अहृधद्दधुपिंपक एबं स्लरुत्तश्व स्वऱधत्त
ति-ष्टरेषत्तारु' :——
(१) ईधन के an में किरासन mazes प्रयोग किया ज्ञाता हैं I
(Q) बर्तदृ (B182) के आस विशेष प्रकार का erase (K1K2) लग' डे जो दियासलाई लजाते ही तुरन्त
जल Gear हैं I

(a) ﬁne अथवा किरासन आयल द्वारा Iva} शर्म नहीं मिटना warm I
(g) आधुनिक हेद्रबूठेटदृ (R1R2) लगा हुँ जिससे ड़च्वछानुसाउ जलाया…बुउफाया a उर्माशक्ति बम ठयाडा
विया जा सकता हँ । was बार भरी साई हुबा से are-a7? आम जिया जा सकता हुँ ।
(जी)तासुदाबमयज्ञ ( Meter ) (1) द्वारा चूक्चहुँ में भरी गयी $61 a ताव का अनुमान agar हैं ।
(a) सुदक्षा वाक्य ( Safety Valve ) (S) के anew सवा ला दाब र्जिर्दिघत्न रूप से अधिक होने पर

हृदा लगाने आप are? निढाल जाती हुँ‘ और पूर्ण सुउक्षा रहतीं हैं n
((9) हता भाने के लिख बिशेष (may: का धम्म लगा जी" हुँ' जिससे gar ज्जटमा क्षत्थदृ-त्न सस्य हैं I
(ठा may?! बनाने के उपलब्ध am? आधुनिक साधनों की स्ताग्रक्षा हुँ'घन्त-रवर्व सस्ता Hiya: हुँ |
(ह्र) सुविधापूर्वक कहों के जाया जा सकता हैं ।
आछेकृत्न र्दितउक्र…-

ﬁg? चऊहूदुउक्षा
Pewter, त्राटाणर्द्धटें
[

2

]

