छाध्यक्षीय ष्ठानुदोध
डरें. ननहेन्द्रन्नाध दुबे
समा) त्मा, यी-रयच० ढी०
नुअंब्वेम्बातां9 हिंऊदी-र्तिभाग
वाकी द्रहैंङ्कन्दू त्रिम्बाचैद्याटध्य, त्द्वाभा२यसी

'उछला' जित्ते देखने क्रो प्रतीक्षा में उम सभी ठयट/ हैं, कोई र्दिजाशकाटों ग्रहुंर्थिख नहीं है
जिसके अ शुभ दर्शन से बचने के लिख़ हमें क्रिच्चहों जि-योतिश्रीय ठघायों की शक्या लेनी प्पहुँ I
अपितु यह' वह' gamma नक्षत्र हैं जो हु’माटे बीच अधनों कल्यश्याक्रार्टी प्रभा बिखेरता रहता हैं र्मिदृदृ
भी जिसकी' अरि हु'टम अपनी छुछोहुगेंन भावनाओं को त्नत्नहुं से देखने वा कष्ट भी न्तहीं उठाते I डी०

हे0 क70 की र्तिश्रुत्त संस्था कला-धाहैं'ठाद9 इसको कमनीय कमाँन्त की अग्य तक पहुंचाने में मदद दै
दही हो I ष्णशा हैं' ड़'सें देख हेने के अनंत्तट हँम-अम्प रयेंसा कोई अवसर न अज्ञने देंगे कि हु'आसै समाज
के कल्यस्थ्यक्राटी कुसुम उपेक्षित हु' “33351” समक्ष लिय जीय I

कला यहिंन्नद ने वाटश्यासी को ऩादृथ-कला को अष्पनी मौ९श्वमयों नात्थ-प्रस्तृर्तियों से रश्क
जई प्रभा दो हैं I हु’सवेनु पूर्व अम्पक'रै सेवा में इसने (१) बर्ष भी हक्चटात्न हँ

G) अछत ये ड़आउम्बध्द

(हैं) ﬁrst as? एक शाम ओट (8) as? बुआ र, तौ-सी श्रेष्ठ रचनायें भल्चस्थ की हैं I और अब
वह' प्रस्तुत कउतींहुँ' बंगला के मनोबो वृर्तिकऱट खाँ0 नीह्महृ उठ्यज्ञने गुप्त की ऩादृथ कृति “Baa—7’, र्जित्ते

कहानी. ज्यत्थग्स9 नाटक और सिनेमा के warfare: माध्यमों से जात्ता प्रवाह से कलार्तिदों ने अनेकबार
अभिव्यक्ति देने का नि६लन्द्रत्ए प्रयास किया हैं I कला-याँदैन्नद जैसी संस्था ने यक्ष:' असाधारण कृति को

आडिनोत्त बहाने का ठत्तउढार्थित्व केलर की अग्यबी लेंजरुवी क्षमता का' धाएँचय दिया हुई I भी बीख अजी:
जैसे न्तत्न युवक कलार्तिद के निर्देशन्न में दृठट'क्रा" का अभिच्चटा सार्थक होगा हुसकरै मुझे पूर्ण अज्ञशा डे I
हिंऊदी की स्वयंसेवी संस्था-श्री-की टूटती बिखरती कडी आजके सामने स्पष्ट डे I रवेंसौ स्थिती

में अपने सीमित साधनो से रजक श्रमिक बर्ग की प्रतिनिधि संस्था ने अपनी साधारण आमदनी में से

बँचाकट अम्पसे चन्दे उगाहुं’क्रन्ट हुं'त्नर्न प्पहिंठवृत्तऊषमें हिंदी र्तमाँम्नब्ध को र्तिदृब्लहृ 777% देते उठाने वा जी
आर्य किया डे बहु' सराहनीय हैं I नाटक को मञ्च तक पहुँचाने ओट फिर सहुदयदर्शले के ह्रदय से
Bares? तक कलाग्रेर्मियों करें कितनी बाधाओं और सम्भम्बन्नाक्षों से गुठारन्ना होता हैं यह' आप 'बडी

बुअअं जो" से जाने चुके I किंतु ड़न्न तमाम कर्तिन्नाहु’यों के बाबजूद आगे अऱकट कोई कला-धेता यदि
नहीं बताता —

जैसे तुम समझे ही अभिशाम, जमता की ठत्रालाअरैं का मुठ I
हुँहा का as: दृहुंस्य त्नदृदात्नहु कभी मल ड़स्नक्नो जाओ भूक II
-— द्रास ख

तो हमारी चन्द्रबाच्चातटाणि र्जिटन्तट (तत्-ज्ञा" सी उपेक्षित उह' जारत्रगी I कला-धा'दैन्नद इस यथ घट अत्यो बढ़

उही हुँ‘ इसके 7%ch से अश्वनी शुभ कम्मन्नाखँ अर्धित्त बसता हुँ I

