किस्मत का माना अलायांशु यहु नहीं चाहँता कि उसके क्रास्था उसके पिता की क्रिसौं

प्रकार की यन्द्रजाभी छो, इसी काञ्जया अदालत में भी टाजीत्र का पत्र होना स्वीकार नहीं
बरता । उसकी इस सदाशयता ने ﬁrm के ह्रदय में ठहूँग, व्यथा और बेचैनी पैदा का देती हैं I राजीव
हाँ० के हाथ दस हुंटज्ञाउ कषये र्मठाते हैं, यह बहु' स्वीकार नहीं अता, बहु' तो बेज्जठक्त पीता की हुंच्छऱ का
we? बसने को भात्रजा से अनी टूर्द्धरै maﬁa?! मर रवहींद लेने का आग्रह' काला हुँ I पित्रा के an?
इसका और गहना असर होता डे I और उऩका मन are-are सबके सामने अपना 'बेटा' रबीकाउ का

लेले को सता हैं पर बे रोसा दाउ नहीं या उन्हों' हैं ।
man रात्रि अगे बेला में अपनी भी के चदृणों में फूलों का मुरुछा समर्थित बजता हैं और उसकी-धि
उत्कट अभिलाषा हैं कि भी उसे यक्ष' बार 'बटा' gas? घुवडाउ ले, षट पिता हाजीउ को was पाकर
भाग जाता हँ I माँ उसे धोए समझनी हैं षट र्थित्ता वा ह्रदय की स्ताच्चत्ता हैं' कि वह औन हैं ? वाह
आपनी दृ7त्--नो से दुदृदृव भी स्वत्व में as??? हैं…वहृ' घोदृ न्नहीं...न्त्रहँ 'बोर्द नहीं हँ…!

’ठल्लश्व यानि क्षस्वागांशु अपने आई सुबीर और झी) सरकार तथा उनकी व्वड़कीं मिठी में
ठल्यज्ज म्रदर्मद के भी दुह बहाने जगे कोशिश करता हुँ भी सप्रेम के षा'वेत्र नाह' धर चलने का आग्रह'
agar-n हुँ' | दृत्तन्ना हो नहीं तहँ अभी त्वान की बाजी क़णाक़उ सुलेमान के चंगुल से मिलों को बचा

लेता हैं I बहु णर्णशत्रसु, तुधे तथा नर्तकी साफिन के जाल में कैसे आने माई सुवीउ की प्राण-टक्षा के
लिख आपने प्राण तक ऊथोछात्नउ कट देता हँ ।
साँयबहादुट टाजीत्नमाथ घोष का agar बेटा caveang यानि 'ठहाका' उनके धागों आ बोस

जौबन भउ चुघचाष होया और कभी भी हूँशेआयल नहीं कीं बउस्तृ बत्रा क़हुंलाझे क्वे few तरसता दृह्वा
और अनाथ ear—mg '1

डरें०दृश्च८१दुच्चाध प्पश्याडेय्य
97 78470675

हिंक्चर्देठे Tamar

काशी हिन्दू विश्वविद्यालय
-

V४- » . A, V \AWW >,/'\ “A. \A, … ५ . \ .

हाल देहाती वा किंवा:, लेने आ
mail man, तो वह पूछने लगा----

बावृहुत्रों, मधुरा का बया लगता हुँ ?
साथ खडा दूसरा देहाती बोल तता

तू ram? भी लेगा या र्मिश्लेदार्टी की
पूछता उहुँग्ग ?
O

C

O

धर्ति बहु' चौके में औन शील मचा
।१-२७हं४-.३७लत्-२त् _

v

_

रहा हुँ ?
यत्-नी-से हूं my]??? !

अमरजीत 'अंती-ज्ञहन्हस्टीज़
स्री.२०/३२पिडा1चलोचन' वाराणसी [
८1

L\

३

—— जित लया श ठा स्था मिश्र

