बहुत बोलता हूँ
…ब्लाहेच्चाक्ष दृश्यों
श्वाक्सउ कुछ लोग जलने लगे 3 जिनमें मेंतै मां' भी शामिल 3 {as मैं बहूत बोलता हूँ ।

मैंने इससे कब इक्वकऱट किया 3 I सवमृघ मैं बहूत बोलने लगा हूँ I लेकिन यर्दि कोई
कहुँ यज्ञ मेटा साटा दिन वा बोला गया वार्तालाप सारा वा सारा की बकवास 3 तो 3' इस बात से

gear? कटता हूँ । अभी जो 3' आगे Kama?" जिसे आज जो भी मान तों, लेकिन 3'3 :3- बडी बेचैनी
में लिखा 3, ठयोंकिं जी ma मैंने वाई बाड वाई लोगों 3 लिये लेविन उत्तर 3 पूरी त्नटह्न- संपुष्ट
नहीं
ही वाया तहों aw ठेकट आजके समक्ष टपर्दिथत्न इष्ट" हूँ । आप 'बाडे इसे बुखार में तपते रोगी
की
बड़बहुं'हु'ड्ड समाई लेकिन मेंरों ये धहेशानियाँ 3 शायद आपके वास इनका कोई उचित हक़ ही
।

नाटय कैसा हो इस या बहुत बहस हो चुकीं 3 छापने अपने ढंग 3 गोष्ठियों में सभी ने
आभी मत ठयक्त जिये ! आज के अधिकांश नाटकों से उच्चहीँ को आधुनिक
कहा जाने लजा, 3, जिन्हें

ग्यढ़ते समय सा चकराने लगे a में ना धुमाऊ ढंग के लिखे गथे नाटय की साहित्यक कडे जाने 253 3
जो मेंडे बया के जैसे बहु'संदृव्यत्रध लोगों को समक्ष 3 पलोसों दूर होता 3 I आध माने था a भाने लेकिन
ये सच 3 कि भेदे तैसे लोगों उगे mam ही टयाद्वा 3 I यादे आप ‘बाहुते 3 कि आजके नाटक सजल
हो

तो मेंडे जैसे लोगों का a: प्रान उब rr ही होगा .r अभ्यथ? क्षान्त्रकै नाटक स्कूल था कालेज के
क्नॉर्त में भले
ही afar लिये zirer हुं'मार्टी तरफ 3 इसे असफल हुन समक्रिथे I
टोटी समझ में, नाटक में रोसा कथानक ही र्जिप्तमें सिलसिलेवार घटमार्द्ध हों ताकि दर्शक के
मन उत्सुकता ब भे उन्हों' ताकि चहु' areas देखने में ठर्थि लेने लयों I बाँटे' मैं नाटक में कथानक की बाल
कटता हूँ तो उससे ये मतद्रठब ज्ञबटकुंक a लगाया जाएब क्रि नाटकों में अस्थियों नाच,
आकृलोंटठ गाने या

कुकृछिपूर्ण दृश्य हों कैसा हाँक आजकल ध्याछकत्त५ के कुछ नाटकों में बैबहे और टस्तेत्न
क लुत्थ प्रस्तुत
लिये an? हैं I आलोंटठ तथा द्विअर्थी संबाद ताले कुछ घस्ताबी नाटक भी र्दित्नकीं
में मंचित जिये :ar
हंडे 3 ड़न्तकऱ आशय Saver 3 टय'दा भीख खींचना मर होत? 3 मैं 33 त्ताटकों श्री बात
हुंउर्थिठा नहीं
बम 357 I

हिंह्मदौ न्नाटकों में 3 अधिकांश 33 छोले 3 जो लिखते ही छाय दिये
जाते 3 'चूँकि लेखक

साहित्य का नामधार्टी आदमी होता 3 इसलिये आसानी 3 दृश्य जाता 3 यदि अपने 3 प्याले नाटय
वा मंचन को हजारा ओंस' enemaser लय-न्यास 3 लेबर मंच न तक साथ उन्हों' तो arr—“swimmer: ह्रत्तमें
धारैठर्तन किया त्वा सकता 3 जिससे नाटक area—r बन आद्रता 3. और दुसरी wqu}, ज्जव्र उन areas}
कब्र मकान कहतीं 3 तो उन्हें भी ष्पहेशा'नियों 3 जूझता नहीं आद्रता कुछ नाचवाज्ञानों कच्चा इस और ध्यान
जाने am 3 I इसे शुभ संकेत समझा जाना चाहिये I

ये हैं ओदे कुछ र्तिघात्व जिसे मैंने आषक सामने प्रस्तुत किया यदि किसी प्रकन्न
की त्रुटि हैं

तो विद्वान थाटक मुझे क्षमा कसेमैं यहीँ लिस्वकउ 3 आउवा लेख यहीं समाप्त करता हूँ ताकि आय भी
a कहुं उठे आँक “3 बहुत बदलता हैं" I
13

]

