t‘

—

99

3सकदृ
मन्त ठन चरणों में कूल घटों H

फिट तो मन ने मच्चकीदुहीं हो क्रम ।

अटके-अटके तुम किंटते हो,
कांबले से खोये दृहृ'तै हो5
कट जायें दुख के सब बलवान
BF? 'चरणों में तुम अश्रु घटी I
सैसे लब तक दोना गाना,
बया खोना हैं बया हैं घाना,

कोई हुँ जान बहीं पाया,
तुम याने वा व्य-न्यास कटी I
जिससे यहु' उमड सँत्नटतीं छो,
जा कोई बात बिस्वहतीं होना,
खेले भावों को

न्नन्न

णीत्तमाला
दो जाने तुम कदली दो आयतों लम II
गुम सुम हो बँटीहँ कब से अभिलाषायें,

मीना का दर्द लिये सुरा की $3127,अभी शन सा२रों से मासी से जाल-ध मरे:;
नंदन मन चब्दन्न त्नन्न दोनों के ही जायें,
Hair-am छेहँ फिट जीबन सरगम ।
दो बालें तुम area}, दो बातें लम I I

-महुँछद्र कुमार "च्व'रेंलत्सा

रख

दीपक सा र्मिशिर्दिच्च यहाँ are? I!
-…महुंक्चद्र कुमार "बीलम"
क्षात्न हटा तुम करें बात श्मन्न की यहाँ u

कौन जाने कि बल फिट मिलें बन्द मिले ll
र्जिन्दगी के सफर से बहूत मोड़ हैं,

कौन सी नाह' जातीं भेटे गाँव औ,
टूल लटके बहारों की सी, में यहाँ,
कौन सा तु-गुल छुठे भेसै Ufa को,

अंधक्शाट से बेटा टोदच्च,

सिक्त धरा के अंचल को

आटा हँस हँस खिले कूल बन्नक़ट यहाँ ।

कटता हैं बुझाया-ढाया…

बनि जाने कि बल फिर ﬁat? ना खिले I.

कुसुम बोलों पट a? लोक शिशिर-लया
तुम किंउम्नगों ले अश्रु मोंछ लेते ही ।

टूटती टीटी सासों पर दिन रात बी:-,
" . चाँद सुरज सितारों का प्यारा कडा,

न्तत्न प्रभात जीबन से भट देतें हो ।
3

…-र्टे०7साला

और मुझसे यहाँ र्जिक्वदगी मौत का,
बया बताऊँ कि Far-ear? 7356371151137“,क्षाठा होरम लुम ठाले स्नेहं के दोष में u

कौन जाने किं वाक यर ठाले जा' ठाले u
-महुंक्चद्र कुमार 'लंरेंव्वम'
क्या
दो बातें तुम कालो; दो बालें अम I

हँस कहके बाँटे अब mag”? मनमम u
सैसा' भी जीजा क्य? टहु’कट वीराने में

व-त्-न्या-------:., आज इतवार है-, मैं अपने

घुट घुट के माना भी तुधिके त्नहँस्वाने ने,

मऊमी-बथों बेठे. लुऊहासै पापाजी हिन भट
लया कहेगे .1
-—a§amarez 753m

अज्ञान मन यह भ्रम छाया जो कुंहु'टा सा:;
श्नढछा ही होगा अब उसको हंट जाने में,

am? श्री

?

