आटो साइकिल सेमृटर
राननकटरैंरा रोज, प्नहुराजीर, स्वापाघाखी

भीतर साइकिल के {came धाद्देस बिव्यंता
झआछा बडे अमुख्य

L है L v a w E L L A R v
झुऊह्ररें, टिकाऊ तथा कलात्मक आधूनिक
Magma बिदुचैट्या

हैं प्रिय ':वयपृहाद्ध (त्-दम-आति
विहबत्तशाशगलंरै, ठमराधाखी

K

अ१धि.हीरादेधिरमटाब"त्म"प्रव:
(विलेख my)

है.'. ' :' . .,.-. .-. !

.

.

बदरवा
दुकान लं० E, आई. एम. ए. लिबति९ष्टवा, लहुराबंरैंर, व्वार
ाघाप्ती
हृप्यासै यहाँ मोदी जैल के डट प्रकार के लुटिग शर्टिंड़मृ साखियाँ स्वम् सभी gem के
अब चा'हुँ
काटन प्रिल्ठस जैल हेट यह प्राप्त करें

यू0पी०१2स्न०टी० नं) बीटारप्रजा) ३५0६
K

K

CE??? : हैदत्य५१
n

श्व

य:त्त्थनत्२९भ रुटाल पलैस
स्टेनलेस रुटीक़दृ जर्मन सिक्वल, पीतल, तांबा, ब क्षम्य ध्वलोंहु धातु
ओं के बर्तनों के थोक ब
फुटक्रउ ठयापाटी I

डार) १थन्१५, wheat-av, विइच्चाअर्याखी, aurora
}

