(-

.

जटा बम मजाल हो------

प्राकृति-मि, कृत्यों की भीनी झुटाल्थ हो श्रहदुदृद्द

''चेतना दरबार अगरबत्ती"
चेतना रोला O चेत्तन्नश्वा फूला त्वहृरर Q चेतन T स्त्ररुदन्न

ﬁeld! डाझद्धसृअंहों Farm???
खदू'दूननराड'रै, द्या x 1 घासी

Era त्नर्ष-आबकी मनोक्रामप्तायें ओट हमारी शुभकाठन्त्रन्नाहाँ
हुस्तासौ'

area?
ड्डभौदृ 31a कसोहो'
वर्द्धरें मसंद

"उषा बार साबुत्न"
न्नन्दृदुन् warn छगैर "saw? धुख्याहँ के रेंदृछए आज भी प्रादृनोंपां करें

द्धिऊदुस्ताब्द कंभिक्रल्ल [आस्त]
दनदृत्र त्वअं a? ननगन्नक्ष्य झुन्नक्रऱन्नच्चाथे
लोकप्रियता के शिखर घट

पारिजात जाफरानी पत्ती
ट्यक्शाका ह्यडेओज्ञाटाटासा ख्याउ द्रढ़सं
द्रादृदूननधड'रैं, ल्वाराणखी

