रा

\

इबुब्द त्वढाच्चे के न्तुस्ख'

I
II
q237T” ,9 <73; 0
…लीभ ह्रच्छीनन
रजक हुपेटारु में हाकही श्रेठाषउ दो आदमी, खान्ज्ञकृदुर्वाहुंहैं क्षाकउड्डेबैखें । बैरा ने खाना

व्वगा दिया I यहु'ला आदमी खाने ठग गया, “gavel चुष-चावँ वैठौदृहांभैं जलती agar, कि 'बया व्याख्या
हुँ आध खाना नहीं खा दृहुँ', । दूसरे ने बए८र्वप, क़हैँशांसैर्रेद्देठेट्वेंमैंत्माट्ठेश्रधने दांत का सैट वह भूल आया हूँ I
प्याले ने was? क्रोरुठे से से राक दत्त का सैल निकाल कट दूसरे आदमी को ९दिबा और बला, 'हुसे 5:7 1-

बस देखें 'दृयहुं तो बहूत बाम हैं" दूसरे ने उत्तर दिया । उसने दूसरा सैट निकाला तो उत्तर भिलाझहु' कुछ
छोटा यह सहा हँ , उसने तीसरा सैल दिया जो किं यब' दम सही वैल गया I
प्याला आदमी बोला, 'डाक्रटउ साहिब आपकी दुकान कहां है मैँ जिन्हें दिनों से आज सरीखे ही

अच्छा दत-र्थिकिंत्सक्र को खोज रहा यहाँ |
दुसटे आदमी ने बढा, 'आतीं मैं दंनएंर्थिक्रित्सक न्नहीँ हूँ मैं तो क्रत्रिस्तश्र्व a] चौकीदार हुँ" ,
क्रिया मैं अण्डर आ सकता' इस आवाज ले साथ ही यब' होस्टल के दरवाजे पर रूक क्षागन्तुत्नठ ने दस्तक

दो I म्नमैं टज्ञब £75677- था तो मेटा भी यहीँ जमना था' I

आगक्चतुक्र आइने खयालों से स्वी गया, "हां जागे घुसाना त्नठमटा, बहीं पुराना फर्वीघट, बहीं द्रएँवह्नकीं
से दिखने ताला दृश्य, बहीं घुडानों झाव्वर्द्धमाँहौं' और यह' बख़बढातै ह्रस्व उसने क्षाटछभारी के यल खोल
दिख I स्ताटछदृमाटों कै अल्लह रत्रक्र मय से सफेद ध्याद्रकीं खडी थीं I उस क्वादृहे के पीने वाले ने कहा' भ्याहुँ,
दौरों वहन हैं' टूहाँ' च्चागन्तुक्र ने a??? दिया हूकंही पुरानी कहाओ' 7

377? त्रुरदृलों खेल लिए उऊयर्क मिल : ब्वन्दन्नकृ प्रेस, म्भवोम्न : ५२१८3
, _ . ८… ,४ . ४ ..४५ ५ A N\1%] V\A ,ज्या A AA A

,VVV V\ /\ A t x ’

ब्वत्र बर्ष के सुड़ाक्ल शुभाटम्भ घट आपका हारेंदेंक्र आमंत्रप्रा बसता/है---

‘g

n _n

(:3 ५

इम्बग्यडरां चरि"१य४त्रित्न्सं१य४'
«nave; त्वाज्जरार संहुराबंरेंर [त्र धीनंस अग्रलेख के सगममे]
जा Hutu”!

हि-री-हुँ-ष इख्याट
५ क्षाश्रक्वि ठत्रुन्न मोहक पसंद हो' क्षनुप्ताट आपके त्नरत्रों पह टेस्टेहड ब was 677;, ड़ेशमहु डोटी,
र्तिह्नला
सीध, कटत्नक़ W
ब सलमा सितारों के लुन्दट सहु'ओग
से न्नबोडार्टी बेल बुद्धों वा दृद्गट्यन्न
कहता हो I
W
W
…
जब बर्ष के शुभ may? पर हार्दिक लुच्चा कामझाओ साठे’त्न प्रस्तुत
हो I
क्या

\N\/v\ / \/\N W

"क्या

सरुत्तस्ना किक्रस्थ्यत्तरै, सृछिष्ठाम्लष्ठान्नक्र व धु'उपा रांहेत्त

ओंस कांक
C

३९

an?” क्रर2…क्रन्हेंया लाल श्रीत्नास्त्रत्न ३४८ रव, काथूर्लिटी हाक
के धादैचम
मैं पै
F
€70 हे० mo मजिप-रारा/सो
श व्र हु' माँग प्रे टका ( Demand Box )ré‘ro
से० are
सठजो अंडी {76३ .वीहं

टोड पट आपकी उपलब्ध होया I

सु

.
औहुँर्टी दृटीक्त ड़'ण्डउ प्रार्वठेजि, इंधच्च बिभाग
खों-र्टद्री लघु क्षाद्योगिक्र ठास्थऱच्च, त्राउश्यासी द्वारा निर्मित

टल,

हो

K

7”

इत्र ३ ९7

मखा मैं oz

