अपनी ओंर शै…आज्ञ वी क्षभिन्तथ टाब्र'बै में हुआ कला प्राहँषढ़ को पांचवीं

हूँगमंचीटा प्राकृति दृदृउत्मज्ञा" के Grime पट ठथस्थित्त Pro हे0 mo
न्नडिला सार्द्धन्जर्ति; छत्रुटहु प्रेक्षक समुद्रस्य, भाग ले उसे प्रतिनिधि ललनावाटों psi महानुभावों- र्जिच्चका बसे सहयोग सवं आशीर्वाद प्राप्त

तो, व्यय से रुत्राड्डोंगत्न छंटने

‘I

होने: बिशेष ३१९7 से श्र'रें टाहुंट्यउ टनों 312m 105 बा आभारी हुं
र्जिन्तके कुशल ज्ञान दर्शन से ही है८२स दृश्य बहुल नाटक वा मंचन
सटक तो सका I

में समी र्षिटत्राक्ला दाताओं को हुंझादृहेक्व घन्यत्रार्द देता हुं

र्जिच्चके बलबूते गुम ही हुंत्नबी त्वथींली'प्ररुदुर्ति संड्डेमत्र तो सकीं l
में ठाग्यर्ब सभी ﬁnin- २पा.-:न्दयों ब सहयोगियों वा हुडूथ सै ३ ’

आभासी
हुँ'

र्जिऊहोंर्त आने mama? किसी भी प्रवाह कीर सह्र'स्थाका
आल्ल दृमेंच्चिआँ
"बुरेंदृब्र बंदउ उठल "बाटा सटा 9mg

तो बिल्व क्यात्न mfg?) लाए"
O

१1न्न४2प्रय .1.
सचित्र
ष्यला र्यारेंल्याद
दृपुछू

हम उनादृत्रों an! रम-यम-त्-द घहएँर्षा रो३त्ज्जमन
चत्रि२का८त् वह साथ
-…ध्वला र्याहैटउद

