gaरंﬁ_ग ____r_-_--

बई-:.'म...-"'प.-.र-:::.:":-';".":"':::.,
रंगकर्
मासिक

U

"दोस्त थियेटर बुलेटिन'
का प्रबेशाक जनवरी ९२
प्रकाशित हो चुका है एवं उपलब्ध है
सचिव
’1

"दोस्त परिवार
त्मा. ID,

श्रे९ष्ट पुस्तकों के लिए संपक करते

मध्यप्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी
रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग,
भोपाल- ४ ६ २ ० ० ये
फोन — ५५ ३ ० ८४

३

तार : अकादमी

३ - २५ विषयों के मैं ० ० ० से उयाहा ग्रन्थ ।

रे ब-कम्व्यूटर पर हिन्दी में पुस्तकें I
- बैकों के लिपिक भर्ती परीक्षा के लिए प्रामाणिक पुस्तिका
उपलब्ध ।
— आदिवासी लोककला परिषद, मध्यप्रदेश साहित्य परिषद फिल्म
विकास निगम, वन्या प्रकाशन द्वारा ३
प्रकाशित ग्रन्थ उपलब्ध ।
I [ ] कार्यालयीन दिवसों में १ १ से ५ तक अकादमी पुस्तक बिकी
.
केन्द्र खुला रहेगा I
विस्तृत सूची पत्र एवं अन्य जानकारी के लिए उपयु क्त पते पर

लिखें

