ल्वेखक

दूधनाथ सिंह का उ-म 17 313111-11,~ तीखा प्रहार l इन कहानियों का दुष्प्रभाव
1936 को उत्तर-प्रदेश के बलिया जिलें
के एक गोंत्न-सोबन्या में एक सामान्य
किसान के परिवार में हूआ। आपने

इलाहाबाद विश्वविद्यालय से हिन्दी
साहित्य में एमए. क्रिया । बर्तमान में
इलाहाबाद विशवविद्यालय में ही अध्यापन

का कार्य का रहे हैं ।

यह रहा कि इसके अनुकरणन्दठेखन में

बहुत सारे नये कहानीकार बरबाद हो
बनाये ।
सत् 1976 में 'पक्षधर' नामक एक
पत्रिका भी निकाली । लेकिन आपात्काल

था और वह ज़ब्त का ली गयी। आ:
केवल एक ही अका

कार्य सौर अनुभव का क्षेत्र गोंद, कस्बे
से लेकर कलकत्ता जैसो महानगरी
तका सन् '59 से '63 तक
कलकत्ता-प्रवास । कठिन आर्थिक संघर्ष
और अनियमित जीवन बिताने से यस्मा
के शिकारा फिर एक वर्ष तक
'सेनेछोरियम' और अस्पतालों की खाक
छानते रहे।
मुख्य रूप से कहानीकार और
कवि 1 लेकिन गत्टस्तीखन में ही रुचि।
पाली कहानी चौकी छायाचित्र' सत्
1957 में छपी l रक्तपात, रीछ, आइसबर्ग,

प्रतिज्ञा, जिस अहि कहानियों से

प्रकाशित पुस्तकें :
1. सप/ता धेह्नठे य/ला आदमी

>0 9° >1 m स्य 9 s» N

जीवन का एक असामान्य, कठिन
एवं अराजक अनुभव जिसे मादहूँसवादृ
के सम्पर्क में आने पर रचनात्मक
धरातल पर साधने का अक्सर मिला।

. खुरवान्त
पहला कदन
एक दूसरै गायों की हत्या
अपनी शताब्दी क नाम

. सूरन 11 लौटते हुए
एक 3111 भी आदमी हैं
निरालाआत्मह्रन्ता आस्था
उक्ति-जाहिल

10. 1111111211
इसके अतिरिक्त पेंगुइन सेप्रकाशित

1010. Pladeep Sawabh

आल्ल कालिदास क" उत्कृष्ट टोमैप्टिक घटाटोप 11 बाहर 311 जाँय तो
पुरूरवा-उर्वशी कं मिथक' 11 बता कुछ ऐसा हैं जिसे नया अर्थ दिया जा सकता

हँ/ तब थज्ञ-बिध्वराक" पुरूरवा ऋगृबैदिक समाज में विकसित श्लोषणतत्र क
खिलाफ gar-111 दिखाई देता हो/ हत पुद्ध में र्दक्ता (इडा ड्डश्लीक्ति, ऋषिकृल,
क्षत्रिटस्सप्राट 3111 गन्धर्व-समी पुरुरवा कं विरूरुद्र एकजुट दिखाई र्दतै तो कारण

"न्यू राइटिंग इन इण्डिया' तथा 'ए डेथ

स्पष्ट हैं…त्रट्टूगृवैदिक समाज क प्तत्ताधार्टी क्नॉकी जीबन-प्रद्धत्ति/ इसी जीबन-पद्धति

इन होते संप्रहों में हिन्दी कहानी का

का नाम रवै- 21517 हसी यज्ञतत्रं र्क खिलाफ़ पुरुरवा और उसक पुरू अनार्यबाहृक्या

प्रतिनिधित्व ।

वसिष्ठ खडे होतें हैं/ मुडा हँ-अग्लि उर्वशी छोर जनाधिकार/ य/नी सप्राटोंपुठोहितों
की इस मिली-मम कं खिलाफ यह र्क्सश्रुद्ध एकदम स्पष्ट हो/ इस्री क मिलते

हिन्दी व्या-सहित्य में एक अनहोनी

कृगृबैद पुरुरवा को "मुत्युबन्धु' कहता है और वाहक्या-प्रन्थ 311 "यज्ञ-विध्वंसक'

हलचला व्यक्ति…प्रधान इन कहानियों
में यातना का एक डरावना, अराजक
सौर अतिशय कलात्मक संसार चित्रित

और पागल (नष्टसंज्ञट्रो/ इस तरह यहा नाटक एक नयी अर्थाउदभाक्श कं रुप

है!

इन कहानियों से

हिन्दी

में पुवप्रामैंशिध मिथकीय संसार र्क जाता 11 शासकभ्यक्यों द्वारा उपने विन्होंधियों की
तथाकथित 'पवित्र हत्था' का प्रदक्तिश करता हैं/ यहीं इसकी रचना का बुनियादी

उद्देश्य हैं और हसी रुप में यह ‘मिथक' आपुनिंक दुनिया 11 जुडता हँ/

पातन्हों-जाजिकों की 'सुरुचि' को
एक ऐसा धवका लगा कि उनकी

दूधनाथ सिंह
साज-संहिता की खोल उड़ती साक्षर
आयी। फलता पूरी लया-संरचना पर

