निदेंशकीय

इतिहास को भ्रष्ट करने भी उसे
होसे-मरोड़ कर प्रस्तुत करने की
वेष्टाएं हर समाज और सभ्यता में होती

रही हैं। साज भी हो रही है, लेकिन
इतिहास दृष्टि को ही नष्ट करने का
जो काम हमारे यहीं हूआ है, बो
बेमिसाल है I सब कुछ ऐसा घालमेल
और प्या:द्धह है कि वास्तविकता की

थाह पाना ही मुश्किल हो जाता है।
ठोस भी वास्तविक को झुठला का सब

कुछ को निराकार शून्य में बदल देने
की महारत हमें विरासत मिली है।
ऐसे में पौराणिक अवधारणाओं क्री
जकड से किसी प्रख्यात मिथक को
छुडा लेकर पूरो रचनाधर्मी प्रामाणिकता
के साय उसकी नितान्त अलग परिभाषा,
और वह भी नाटक जैसी ठोस विधा

में निश्चय ही जाये साहस और
रचना-प्रतिभा द्वारा ही सम्भव हे।
"यमगाथा" में यह कमाल दूधनाथ सिंह
जी ने कर दिखाया है।
शिल्प और भाषा के स्तर पर भी
नाटक नयी ज़मीन छोड़ता है I अनुष्ठान
एवं काव्य को मिलाकर एक नयी

के लिए भिन्न अभिनय-शेलियों, भिन्न
मंच-विधान दा रमशिल्प के परस्पर
विरोधात्मक अवधानों को एक साय
रखकर कलात्मक सन्तुलर्ण एबंएक्यास्सा
बनाये रखना जोखिम का काम या I
नाटक में जो संघर्ष है वह केवल विचारों
तक ही सीमित नहीं है। वह टो

अभिनेताओं तथा अन्य भागीदारों ने
प्रस्तुति को मिलजुल कर रचऱ है I भू

लिए यह सचमुच सुखद अनुभव था।
दूधनाथ सिंह भी प्रस्तुति के स्थान
बराबर साय रहे, और नाटक की मंचीय
घुनधिना में उनकी भागीदारी ने यता-सी
मुश्विकलें आसान कर दीं । जाहिर है कि

संस्कृतियों और भिन्न जीवा-पद्धतियों

इस प्रयोग के दौरान नाटक में वहुत से I

नावा-भाषा की रचना, “यमगाथा" में
हुईहैI संस्कृतनाटक, ऐपिंक नादृयशेली

की टकराहट भी है I नस्ली के बीच का
संघर्ष भी वह है। इस संघर्ष और

एमर-बदल हूए। दो नये दृश्य भी नाटक I

तथा लोक रंगमंच की त्रिवेणी ने नाटक
को जो सघनता प्रदान की है, वह
भारतीय नाटकों में अन्यत्र देखने को
नहीं मिलती।
रंगकर्म के लिए भी नाटक नयी

टकराहट को पूरी संकर और रंगमंचीय
सघनता के साथ मूर्त करने में भिन्न

चुनौतियां प्रस्तुत करता है। एकदूसरे
से भिन्न सौर आपस में टकराते हूए
दो परस्पर विरोधी लोकों को मूर्त्त करने

नादृय शैलियों में काम करने के मेरे
अनुभव ने मुझे सहायता पहुंचाई। इसमें
राजस्थान में भील आदिवासियों के साय
मेरे रंग-प्रयोर्गो ने भी मेरी मदद की है।
नाटक की यह प्रस्तुति सती

मायनों में एक सामूहिक कर्म रहा है।

में जोडे गये I यह सब सम्भव न होता,
यदि नाटककार का सक्रिय सहयोग
प्रस्तुति में न मिला होता।

भानु मारती

.
I
I
I

I
I
I
I

