कथासाहैं

दृश्यएक
पुरों जनपदों और ग्रामों के लोग रवुशी में

झूमते हुए नाव-गा 13 3, क्योकि साज
उन लोगों द्वारा चुने गये सम्राट पुरूरवा
का राज्याभिषेक हो रहा 31 अभिषेक
63 मन्त्र सुनाई पड़ रहे हैं I तभी पुरुरवा
इन मनों को रोक देता 3, बो उन मत्वों
से अभिषेक नहीं कराना चाहता जिनसे
इन्द्र का अभिषेक हुआ हो-दो ब्राहमण
कश्यप और विभाजक दसिणा न मिल
पाने की झुंझलाहट में वड़वड़ाते हुए

निकलते हैं-जन-वाल उसे अमिषेक
न हो पाने का कारण पूछना चाहते 3—
पर वे कुछ नहीं बताते-जनसमूह
घोषणा करता 3 कि (3र्शमेषेब; हो H1 H
हो, वे पुरुरवा को ही बना सम्राट
मानेगी उधर विभाजक और काया
अपनी स्वार्थ-सिद्धि हेतु इस सारे

दृश्य-तीन
पुरुरवा H3 घोषणा करता 3 कि भले

ही उसके माथे पर मुकुट न हो पर वह
लोगों की L11313 सुनेगा और उन्हें दूर
करने का प्रयत्न करेगाच्चेनोर तभी
वसिष्ठ पुरुरवा को एक HH1 मंत्र लाकर
देते 3 जो राजा भी जनता दोनों के
लिये 3—311 HQ मत्र की सम्मिलित
उदघोषणा होती 3 जिसमें H3 प्रतिज्ञा
3 कि यदि राजा जनता के हितों को

ध्यान न रखें तो वह पुथ्वी के समस्त
सुखों से अहित हो जायें।

दृश्यन्दार
इन्द्र तक नए मंत्र की उदघोषणा पहुँच
चुकी 3 H3 विज्ञवावरनु को निर्देश देता

के मन में आर्यमरम्परा 63 प्रति विद्रोह
का कारण है-पुरूरवा सौर इला चाहते
3 कि वसिष्ठ स्वरचित नए मंत्रों से
पुरुरवा का अभिषेक करें-पर वसिष्ठ

3 कि पुरुरवा को प्रतिज्ञा-विमुख करने
63 लिये विशिष्ट सोमरस और उर्वशी
के कामांग नृत्य की व्यवस्था की जाए ।
तभी मानों वसिष्ठ इन्द्र से मिलने साले
हैं-सौर इन्द्र पर H3 आरोप लगाते 3’
कि उषा माता की हत्या और पृथ्वी पर
होने जाले निरर्थक रक्तपात का एक
मात्र कारण उसका झूठा ऊभिमान 3,
इन्द्र क्रोधितहोकर वसिष्ठको यातनागृह
में डाल देता 3 I
तभी ब्रहूमचारी सनत्कुमार भी
हैँ-इन्द्र सनत्कुमार से आग्रह करता 3

का सोचना है जि-पारम्परिक मंत्रों को

नकारने से उन्हें धर्म-विरोधी कह का
प्रचारित का दिया जाएगा और जनशक्ति
भड़क जायेगी। किन्तु पुरुरवा को H3

घटनाक्रमको इन्द्र 63सामनेउलटपुलट
का रखने की सोचते हैँ।

दूश्यन्दौ
इला उत्पलाक्षी को बताती 3 कि उसका
दुखमय अतीत ही उसके बेटे पुरुरवा

तर्क शब्दों का दुहरा खेल लगता 31

इन्द्र वसिष्ठ को पुवत करने की आज्ञा
देता 31 चकित पुरूरवा इन्द्र से यज्ञ के

विधानों में बदलाव और बनी प्रजा के
लिये ठाग्नियों की मांग करता 31 इन्द्र
काफी कोशिश करता 3 कि पुरूरवा को
अपने 11111 मिलाकर उसे देवासुर संग्राम
में सम्मिलित कर लिया जाय, पर पुरूरवा

दृश्यडपांव
पुरूरवा और वसिष्ठ लोगों में अग्नियां
वितरित करते 31
नाटक वत्रै बीच दस मिनटों
का मध्यान्तर होगा

दृश्य-छ
नहीं मानता। H31 तक कि जब उर्वशी
भी आने कामांग नृत्य 3 पुरूरवा को
लुभाने आती 3 त्तो H3 उर्वशी के श्रृंगार

वडा चाहता 3 कि ' उसे उसकी

3 अघिक उसकी पीडा को महत्व देता

प्रतिकूल परिस्थितियों को अपने अनुकूल

3 | स्तब्ध उर्वशी उसे चुनौती देती 3 लि

बनाने के 111163 जानता 31 H3 सभी
विषदासधातियों को अलगउमृलग

यदि H3 उसकी पीडा का ही साक्षी 3
तो उसे इस पीड़ा 3 पुवत क्यों नहीं

करवाता। पुरूरवा इस जाती को
स्वीकार करता 3 और अग्नि 63
1111111111 उर्वशी को भी देवलोक से

असफलता पर दण्ड दिया जाए, पर इन्द्र

कूटनीतिक तरीकों से दण्ड देने की बात
वडा को समझाता 3 और बातों ही बातों
में विमृवावखु से H3 HHH लं लेता 3
कि वह उर्वशी को वापस लाएगा।

पुवत बना देता 31 बौखलाया हआ
वजा, पुरूरवा को किसी भी तरह पकड

का लाने का हुक्म देता 31 विश्वावखु
चित्रसेन को साका H3 61111111 3 कि

दृश्य…सात
गन्धमादन पर पुरुरवा भी उर्वशी के
कुछ प्रेममय क्षणा

पुरूरवा ने किसी के भी साथ ज़वर्दस्ती

नहीं की, क्योकि एक छोर जहां
देव…सेनिकों ने स्वेच्छा 3 अग्नि उसे सोंप
ती, वहीं उर्वशी भी अपनी इच्छा से ही
पुरुरवा 63 साथ वली जाती 31 चित्रसेन
भौंप जाता 3 कि विमृवावसु इस षडयंत्र

दृश्य-आठ

में शामिल H1, H3 विश्चावसु को उसके

एक पारंपरिक व्यवस्था को चुनौती देने
वाले पुरुरवा पर, उस व्यवस्था से जुडे
लोग यज्ञ-विध्वंसक, विखण्डक हत्यारा
और पागल होने का आरोप लगाते 31

कि वे वसिष्ठ को बना हठ छोड़ देने

परिवार का हवाला देकर बाध्य करता
3 कि उसे वहीं काना होगा जो चित्रसेन

दृश्य-नौ

को लिये समझायें।

का आदेश होगा

उसी समय पुरुरवा का आगमन

होता है-वह वसिष्ठ को इस तरह बची
बनाए जाने की आलोचना करता 31

युद्ध-शिविर में पुरूरवा अपने ऊमर
लगाये गये बेबुनियाद आरोपो को सुनकर
गुस्से से आश्र्वबूला को जाता है और
अपनी सेनाओं को बिना विश्राम किये

