लगातार युद्ध करने का निर्देश देता है।
तभी ब्रह्रमवारी सनत्कुमार इन्द्र के दूत
के रूप में ताका वसिष्ठ तौर पुरूरवा
से बना हठ छोड़ देने के लिए कहते

हैं पर पुरुरवा उनक प्रस्तावों क्रो ठुकरा
देता है I उधर इला चाहती है कि
पुरुरवा कुछ समय के लिए युद्ध को

भूलकर उर्वशी के साथ गन्धमादन चला
जाए…पर पुरूरवा का कहना है कि वह
युद्ध को तब तक नहीं भूल सकता जब
तक अन्तिम निर्णय नहीं हो जाता।
नरिंष्यन्त द्वारा की गई पुषघ्र की हत्था
का आरोप पुरुरवा पर लगाया जाता है ।
पुरूरवा नरिंष्यन्त को मारने का प्रण
करता है I जब इला उर्वशी के गर्भवती
होने का समाचार उसे सुनाती है तो

वह गुस्से से अग्रश्र्वबुला हो जाता है।

को ऊमर बना देगे। उर्वशी का विभिन्न

उसे पछतावा होता है कि उसने वसिष्ठ

शत्वों से सार्वजनिक श्रृंगार किया जाता

को पाले ही क्यों नहीं मरवा दिया, वह

है। विना उर्वशी उसे अपनी पराजय
नहीं मानती बल्कि अन्त तक लड़ते

उर्वशी के पुत्र आपु को वेदूर्य पति की
चोटी से नीचे फिकवा देता है। तभी दो
गांव वाल इन्द्र के पास एक योगी लेकर

रहने का प्रण करती है। उधर उर्वशी
की इस पीडा को देखकर बिश्वाबखु

जाते हैं और कहते हैं यह उन्हें चिडिया

उपने जीवन का पाला और अन्तिप

के घोंसले में मिली है। दरअसल यह
योगी वही 'यमगाया' है जिसमें वसिष्ठ

सच बोलता है कि उसने उर्वशी के पुत्र
आपु की हत्या नहीं की थी बल्कि इला
के पास सुरक्षित पहुंचा दिया या I यह
सुनकर वजा त्निमृवात्नसु की हत्या का
देता है I सभी मिलकर उर्वशी से घृत्युपुत्र
पर हस्ताक्षर करवाते हैं। तभी बन्दी

ने इन्द्र के कुकर्मों का कच्चा चिटूठा
लिखा है I इन्द्र बौखला कर पुरूरवा का
वध करने की सोचता है I नारद उसे
समझते हैं की सिर्फ वध करने से काम
नहीं चलेगा बल्कि पुरूरवा द्वारा किये

गये झुम कर्मों को जनता की स्मृति से
हटाना होगा, भी यह कार्य त्रटुषिकुल
करेंगे जो पुरूरवा के सारे कार्यो को

पुरूरवा वहीं आता है I इस प्रश्न के साथ
कि क्या वह प्रतीक मात्र है? यया लोग
उसके उतूटेश्यो से भरे असली रूप को
न जानकर वही जानेंगे जो इन्द्र का
प्रवार-तन्त्र कहता है-विलासी, लुटा
और विध्वंसक? लेकिन वह प्रण करता

उसके `मुँह से अनायास ही एक भयावह
चीख निकल पड़ती हे।

उलट-पुलट का पोथियों में लिख

वसिष्ठ को यह प्रत्तिशीध और

डालेंगे । लेकिन अब तक इन्द्र यह जान

हत्या तर्कसंगत नहीं लगती और वह नये
त्रट्टूक की तलाश-जी/मगस-में निकल
पकी हैं। तभी सूचना मिलती है कि

वसिष्ठ हे…औंर वसिष्ठ के बारे में नारद
सलाह देते हैं कि उनकी इस 'यमगाया'

उर्वशी का अपहरण गन्धर्व कर ल गये

को ऋग्वेद में संकलित कर लिया जाए

हितों की लडाई के लिये बारवार लौट
कर आयेगा।

हैं ।

भी इस तरह सम्मान देकर उनके
विकारों के प्रभाव को खत्म क्रिया जाय ।

दृश्यन्तेरह

दृश्यन्दस
उर्वशी की सोज में गए पुरुरवा को इन्द्र
धोखे से गन्धर्व महल के मायाजाल में
पस्तिलर को बना लेता की

दृश्य-ग्यारह

चुका है कि पुरूरवा से भी बडा शत्रु

इन्द्र पुरूषमेध' की घोषणा करता है।
कुछ वषों बाद महर्षि वसिष्ठ, इला,

दृश्यम्बारह
नवरत्न और पांचों पुरोहित मिल कर
पुरूषमेध यज्ञ को हैदारी करते हैं। वे
मोली-माली जनता के सामने यज्ञ की

महिमा बखानते हुए उसे बताते हैं, कि

जब इन्द्र को पता लगता है कि पुरुरवा
ने उसके सारे प्रस्ताव ठुकरा दिये हैं तो

है कि वह ऐसा नहीं होने देगा। उसे
कोई रोक नहीं सकता। वह लोगों के

वे इस महान यल पुरूषमेध द्वारा पुरुरवा

उत्पलऱक्षी, तथा उर्वशी और पुरूरवा के
पुत्र आयु के साथ आते हैं। वसिष्ठ
आवाहन करते हैं कि जाता अपने

अन्दर छिपी हूई शक्ति को पहचाने और
संघर्ष के लिए उगे आए।

