रापट्रीय नाटूय विधालय रपपपटल

अभी उल्लेखनीय है। इसके अतिरिक्त का मंच के रूप में इस्तेमाल रंगपण्डल
नागार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर की विशिष्ट उपलब्धियों में एक है।
सहाय आदि कवियों की काव्य सनध्याएं जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म कों एक
भी क्री गई। इसके साथ-साय सीमण्डल नईं दृष्टि और देगा प्रदान की है।
ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं
रंसमण्डल ने तुगलक, अधायुग,

नादृय रूपान्तर; का भी सफल मंचन
किया है, 'जेसे-ब्रेख्त के कॉंकैशियन
चौक सर्कल, थ्री पैनी औपेरा सौर
पुन्टिला एन्ड हिज्र मेन पेट्टी, शेक्सपियर

पुराने विदा, और तालकटोरा गार्डन

का उपांथेलो तया मैकबेथ, योलियर का

स्मारकों में किया है।

रररुट्रीय नादृय विद्यालय रंगमण्डल

अन्धाथुग, पांचवा सवार, रस गंधर्व, सूर्यं स्कूल पार वाइठज्ञ, ओँसबोर्न का लुक
की अंतिम किरण से पाली छाप तक, बैक इन दगा, बांण्ड का दि फूल चेखव
चारपाई, आधे-अधूरें, स्कन्दगुप्त का अंकल वान्या तथा दि चेरी ओंर्चर्ड,
राष्ट्रपैय नाटय विद्यालय के स्नातक हैं । संध्या-छाय सैंया भये कोतवाल, जामा नियेरान्दते का सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च
राष्ट्रपैयनाटय विद्यालय के भूतपूर्व छोडा, मत्तविलास, काठ की गाडी, आँफ ऐन आंधर, आकेंन्यू का छोटा,
निर्देशक तया प्रख्यात रंगकर्मी भी ईं. विरासत, मशरिकी हूर, मैं लाड़ली हैना रोस्ता का सिरानो दि बरजरेक, गोलटोनी
अत्काजी ने 1964-65 में वार अभिनेताओं देरी, पालारोका, शर्विरुष्क, कैर्दएम्हयात का सक्ति ‘आँफ टु मास्टर्स सारायान का
को लेकर र'गपण्डल की ’शुरूआत एक आदि कुछ ऐसे ही नाटक हैँ।
कैब इवेलर्त, बर्नाड शों का पिंगमेलियन
नये प्रयोग के रूप में की यी। सातवें
र'गपण्डल को अनकं भरतीय एवं कालका $1 द ट्रायल, गोकींका इनेमीज़
दशक के उत्तरकाल में र'गपण्डल के विदेशी निर्देशकों के साय काम करने का छो' चील का मार्को मिलियन्स और
ऊभिनेता-ऊं२निधिनों तथा तकनीशियनों
का दल है, जिसके अधिकांश सदस्य

विकास एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यत:

उनको ही जाता है I
सन् 1977 में जब कमानी को
'राष्ट्रनेय रंपपण्डल' बनों $1 श्रेय मिला

तो भी मनोहर सिंह ने प्रथा रंगमण्डल
प्रमुख $1 मार सम्भाला और उन्होंने
रंगुमण्डल के कानों को देश भर में
पहुँचाया। सालों दशक के आरम्भ से

र'गपण्डल ने विविधता पुर्ण प्रदर्शनों पर
अघिक छोर दिया है। जिनमें संगीतपूर्ण
शेलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल क्रिया गया है। मिसाल के तौर
पर छोटे सेयद बड़े सेयद्रु तुगलक,

अवसर मिलता रहा है। उपलब्ध अच्छी
नाटकों के अतिरिक्त रंगपण्डल ने
अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के

नावा-रुपान्तरण भी सफ़लता पूर्वक
प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकान्त,
बेगम का सक्रिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,
कमी न छोड़े खेत तया मित्रो मस्तानी,
अपने अपने अजनबी, निर्मल वर्मा को
दो कहानियों एवं करमांवाली विशेष रूप
से उल्लेखनीय हैं। र'गपण्डल ने हिन्दी
कविताओं पर आधारित नाटय प्रस्तुतियों
भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि मैथिलीशरण
गुप्त की कविताओं पर आधारित हम

कौन थे क्या हो गए हैं सौर क्या होंगे

वोलकर ब्राउन का प्रेटमींस है 1

रजिया-सुलतान आदि अपनी स्मरणीय
नाटय प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के
पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक

रंगुमण्डल ने सत् 1982 में पूर्वी
जर्मनी, पोलैण्ड का सफ़लतापूर्वक दौरा
क्रिया है, और ब्रिटेन के "भारत
महोत्सव' में हिस्सा लकर चुपलक तौर
जामा अन के सफल प्रदर्शन किये
हैँ। सन् 1986 में रंसमण्डल ने पूर्वी
जर्मनी के "बर्लिन थियेटर फेस्टीवल' में

हिस्सा लेकर अंधायुग के सफल प्रदर्शन
किये हैं।
इस वर्ष 11. ना. वि. रंसमण्डल की
रंगयात्रा पच्चीस वर्ष की हो रही है।

रपांपण्डल का मुख्यालय दिल्ली में
निर्देशिका (311111?)
है जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन कीर्ति जैन
करता है! इसका अपना एक स्टुडियो र'क्यण्डल प्रमुख (प्रभाती
थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम का एक राम गोपाल बजाज

आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है। व्यावसायिक व्यवस्थापक
प्राकृतिक वातावरण में निर्मित, अपने एं. सी. जायी
विछुत तकनीशियन

किस्म के इस बेजोड मुक्ताकाश रंगमंच जी. एस. मराठे

में नाटक की आवश्यकतानुसार माहोल
हैदा का देने का विशेष गुण है। मेघदूत
के इसी गुण ने विविध रंग र्शलियों में
प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध
क्रिया है जो यहीं प्रदर्शित की गई हैं।
ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों

ध्वनि त्तश्कर्वीशेयन
एस. एन. दासगुप्ता

वस्वामूषण $111311?
गुरूक्षरप कोर
आरक्षण काटमिश्ती
एस. पी. क्यों, चन्द्रदत्त तिवारी, सीताराम

जू
‘

