स्मजा का त्वयना

ड्डूट्टेडिन्दनें नाटक है यण'त्ति क्केदग्न के खंजर
में 2 जि--- 15 अगस्त,

। 9 85

क्नो भाय 6 . 30 यरेन

र्गकुथयेह्नदृ" सांरैन्वि ‘JjTT’T ‘7'??? ‘

हूँ . . .. .

थिरेच्चाट्य
में

I

५

HEB
I

उरंज्जयिनौ…न्योश उदयन कांन्त्रगां वात्नयदत्काहैंहुँ हेना यत्यग्गदैयकप्रेय कस्ते टे1 । टायनै
३ i झा 'यगांढ़ ड्रेय त्वया नोणा-दृवादऩ रेयें कुधारुचंत्मा के …_ क्ताल्या ब्रे- स्पाक्याटकांय ’केयत्ति" इतने
१ उदनंर्तीन 'ही. गए "ये कि . कौग्रामृखी उपने.- छाय क्ले निकल ३ राहा-वा- दृ । यहेसंददहुँता यह
चाहतीं - श्री- I क्ति. स्नआं । पु-त्रि" ३ बुन : ३कनैदृगाँऊँबी नि- ३ तिदय ‘ यनंरंन्टा क्वें । मंत्री यरैयन्धप्र-

स्नयप्प के सांय ﬁr-51 क्या त्नपी एँत्रीमृ1131 यदृरें वाड्डल्ददरुक्ता I यह ड्डएँनुड्डागां की कि तास्नब्वदत्त्वनं
’ को' क्षेदचिंत्वक्ला है ल्य रेकै अगय में स्मज़कुगार'नें यहूयाव्वती के प्तत्सण रेकै… उक्तझात्नवास्न मैँ WT
जाय । हुत्नहेड्डा सांय ही उन्हनि यह MET? धी graham की कि दृ…ज्जयप्ताद ii प्राय लगने

से वास्नदददतां यनंयीटुन्त्न हरै". "दृनंहं । यकीं यगेंप्पदृयस्नयप्प क्नॉ ज्यफैत्तिषियगे' की झा भविष्य…
वाणी ता ३1३1 ज्ञान था कि rim-33: :T यन्दूग्रादवी क्या विवाह स्नजां उदयन ३1 डीगा ।
ट्टड्डप्त

स्पाजकुमास्पी यब्वड्डटूष्णपृरंनो थोडं यस्लायदत्कानं रेकै मभिनीङ्कतुत्नय स्नेह…हूँबंय

त्नदढ़ हाँत्तनं हे m के ट्सउयनां
व्वल्याक्षदत्कानं

धयान देते व्य-,

३ डा‘ यद यनोचिनौद में दयतींत्न क्स्टतीं है ।

Tim'va ३? इत्र "I ३ 3३ एं क्वे पुन : "त्याज्य कायरें' की होर

बं जा-त्-दारा-तरार-रा- UT … नर-र-तारा- पुनंदन्टा कर… मेरैइ हैं I एँहंहुंक्सनंन्त दे यगय की

' भोरु यस्थग्न कस्ते हैं.- _ I यह उनक्ला प्ताक्षात्काय ﬁrm; स्नजनंद्धिनंर्क" यहूद्यादृर्टवी हैन हगेंत्तनं
१ I हैं । यदृदुयादतीं भी श्नभा उदयन यह ट्वेंग्रनुहृ इत्र)

होती है । उ Hm दुयनंटेदृय क्नॉट भी .

के विवाद की कौतुक यात्नक्वें

३13यत्नटे1 द्विWEI-E6617; दृ भादब हवं' दुखी

नाना है जद. उद्धास्नि “(Terr उदयन यद यद्धृभादतीं

को कदा नाता… है । यउन्तु "बाद ii ' स्मजां उदयन का

अपने यति लुटुढ़ हेय भाय जानक्तट यह WEI ययहृदृत्न दुखी' HIT क्षुत्न शाती हैं ।
येग्रेत्री यौग्नन्धग्नायप्प उल्ला

I’m??? हैवृ at: टेऱ कि उनकों गोंज्वना त्वया… ज्यनैत्तिषिर्थों

की यबिष्ठयत्राणी दोनो' त्नत्य रा:..:-; दुख है: । स्नभा पुर-राब-रान

स्थानी यह्रयनंयतीं के माथ

ज्जयिनी लौट जारैणि, दत्नलिह्म वे वात्नयदत्कानं क्तों अपने प्ताश्य कहीं भौडं ने प्ले जाने के लिय
लौट भाते हैं ।
I o

०

o

2 औ--

