SITE?

म. टा. प्रतिनिधी, मुंबई

'पुरुष' नाटकातला गुलाबराव म्हणून येणार अहित. है नाटक

असो

किया

'हमिदाबईची सौम्य जोशी यांनी लिहिले आहे. या

क्रोढी'मधला सत्तार, नाना पाटेकरांनी नाटकात तीन पुरुष व्यक्तिरेखा असून
जी जी भूमिका साकारलो, त्यातली ममवाची भूमिका नाना
ती
अजरामर झाली.
पाटेकर साकारणार आहेत.
परंतु वॉ लिवूडमध्ये
मराठी प्रेक्षक या नाटकाचे
स्थिरावल्यानंतर

मात्र

स्वागत करतील, असा

नाना
नाटकापासून
विस्वास
निर्मात्यांना
दुरावले
होते
आहे. राजन ताम्हाणे
१९९५ साली 'पुरुष'
या नाटकाचे दिग्दर्शन
नाटकाचा शेवटचा प्रयोग
करणार असून भद्रकाली
केल्यानंतर आता उबल
प्रॉडक्शन्स
नाटकाची
वर्षाच्या
२०
आहेत.
करणार
निर्मिती
पुन्हा
पाटेकर
जाना
२० वर्माजी
एकदा रंगभूमीबर कम करण्यासाठी दीर्घ कालावधीनंतरच्या त्यांच्या या
सज्ज आहेत. एका नव्या नाटकाद्धारे एन्हींमृठठे मराठी प्रेक्षकांमध्ये उत्सुकता
ते व्यावसायिक रंगभूमीवर अभिनेता आहे.

-नचुरुष व्यक्विरेखा आलेले
है नाटक वाचलेतेव्हा आमच्या
समोर पहिलेचनाव जानायाटेका
यांचे आले. संहिताचाचल्यानंत्तर
नानांनीहोकरक्लचला. त्यांच्या

तारखा आणि वेल सांभालून
आम्ही तालीम करणार आहोत;
या वर्षाअखेरीपर्यंत नाटक
रंगभ्रूमीवर येईल.
-प्रसाद कांबली, निर्यात)

