I

ण
्
र
ड
्
ड
े
क
्
र
ा
ज
य
ं
अ
्ध
'३ कृचिपुडी क्वे र्द्धब

,

शशिप्रभा तिवारी

कभी कुचिपुडो नृत्य को शुरुआत
आंध्रप्रदेश के कृष्णा जिले में क्रुचपुडी
गांव से हुई थी । इन दिनों दक्षिण भारत का
शास्वीय नृत्य कुचिपुडो देश-विदेश में काफी
. लोकप्रिय ही रहा है । शुरुआती दोर में ८

यामिनी कृष्णमूर्ति या इंद्राणी रहमान जैसी
वरिष्ठ नृत्यांगना क्रुचिपुडी नृत्य क्री एक्रडद्धों
रचनाएं पेश करती थी । वेभ्यत्ति चिन्ता सत्यम
और वेदांतभं सत्यनारायण के पचासों से
कुचिपुडी लोकप्रिय हुआ । आज कुछ
कलाकारों-शोभा नायदू राजा व राधा रेड्डी,

जयराम ब वनश्री राय, अदा शकर, वैजंती
काशी ने इसे लोकप्रिय बनाने में योगदान
किया । ऐसी ही कोशिश युवा नृत्यांगना
अयना मुखर्जी अपने प्रयास से कर रही है ।
मना मुखर्जी
गुरु जसम व वनश्री राव की शिष्या
अयना ने इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में अपना महाराजा, स्वाति तिरुनाल के भजन- चलिए
नृत्य पेश किया । अयना मुखर्जी करीब दस कुंजर भी तुम हम मिले श्याम, राग वृंदावनी
राल से कुचिपुडी नृत्य सीख रही है । उनका सारंग और आदि ताल में निबद्ध था । इसमें
तकनीकी पक्ष दुरुस्त और प्रभावकारी है । नायक कृष्ण" को जमाने. और पनघट पर
साथ ही .अभिनय में ८ भी "सहजता है । उनके मानी भरने का अंदाज क्रुचिपुडो नृत्य में,
गुरुओं ने उनके व्यक्तित्व के अनुरूप उनके अयना ने कई अंदाज में विस्तार करके
अंग-विन्यास और बरताव को निखारा है । , दिखाया । यह चित्रण मार्मिक था । नहँ नृत्य
यह सराहनीय है । इसकी झलक उनको नृत्य रचनाओं का सृजन और उसे अलग- अलग
प्रस्तुति अभिनय में खासतौर पर दिखी । N शिष्या के लिए अलग तरीके से डालना गुरु
y

करते है और उसे शिष्या आत्मसात कर सके v
तो बात बनती दिखती है । यह अनुगमन
अयना को प्रस्तुति में सरलता से दिखी_।हूँ
इसके लिए उनके गुरुओं को सराहना को
जानी चाहिए और अयना से उम्मीद उधिती है ५
कि वह आने वाले समय में और मेहनत कर ३
अपनी प्रतिभा को संवारेगी ।
'
समारोह में अयना ने अम्नामार्च के
क्रीतंनम पर नृत्य पेश किया । यह रचना अल
निपुरिए आडिंने, रांग शंकराभरणम ’
आदि जाल में निबद्ध थी । राग पूर्वी कल्याणी
और आदि ताल ईनिबद्ध प्याले अयना को
अगली पेशकश थी: उन्होंने अपनी प्रवृति
का समापन तरंगम से किया । यह रागंपृ
मालिका और आदि ताल में निबद्ध थी । इसमें '
कृष्ण के लास्य रूप के विवेचन के सांस
क्रुचिपुडी का विशेष पद संचालन और अंग
संचालन अयना ने पेश किया । उन्होंने अपनी
प्रस्तुति का आरंभ राजगोपाल को निवेदित
वेकटसुब्बेया को रचना से किया । रचना-- ५
मणिनुपुस्थारी भज गोपाल, राग नीलांबरी ३
और आदि ताल में निबद्ध थी । इसमें कृष्ण

के गोपाल, विष्णु और चतुर्मुज रूप की I
दर्शाया। उन्होंने कृष्ण क्रो रुक्सिणी और

सत्यभामा रानियों के साथ विवेचित किपस्मृ
दरअसल, अयना की शुरुआत ही अली
रही । उनके साथ नटुवंगम पर उनके गुरु
जयराम राव और गायन पर वेंकटेश की 3
उपस्थिति महत्त्वपूर्ण रही ।
३
प्राय

हैं' दृ'

१ लखनऊ

हूँ ' ‘ '

.
.I

