ट्यूप्तिग्ने L

रबा'ज
"रंगन' नाम है चंद युवा रंगकर्मियों के अनौपचारिक आयोजन का जिसे सुविधा के लिए 'संस्था' भी कहा जा सकता
है---- एक अनौपचारिक रंगसंस्था । 'संस्था' इसलिये की इधर यहीं शब्द प्रचलन में ज्यादा है, अनौपचारिक इसलिये कि संस्था से जुड़े हर रंगकर्मी, या कहना चाहिए रंगविद्यार्थी, ने बड़े-बड़े विधान और बडी-बडी कार्यका-

रिरिगुयों वाली 'बहुत बडी' औपचारिक संस्थाओं के अनेकानेक खट्टर-मीठे अनुभवों से गुजर कर अब परम्परागत दमघोटू'
कार्य-प्रकिया से अलग हट नाटक के क्षेत्र में कुछ ठोस करने का संकल्प लिया है । 'रंगन' की विस्तृत रंग-दृष्टि और
भी विस्तारशील है । पहले भी ‘रंगन' से अभी जुड़े रंगकर्मी नये-पुराने रंगकर्मियों व रंगसंस्थाओं के आयोजनों को
हर सम्भव सहयोग करते रहे हैं, निरुस्वार्थ भाव से आगे भी करते रहेंगे l इधर के रंगक्षेत्र में पिछले कुछ समय से
नाटक-लघु-को" के आयोजनों में गति आई है, प्रतिस्पर्धा बनी है, किंतु जो पारस्परिक तनाव की स्थिति पैदा हुई
है वह रंगमंच के लिये घातक लगती है l इसका कारण संभवत: अल्पक्रिय या लगभग निठिक्रय संस्थाओं को सक्रियों
से अपने अस्तित्व का खतरा हो 1 इस स्थिति में सुधार व परस्पर समन्वय का प्रयास "रंगन' का रहेगा ।

"रंगन' में न पद हैं न नियमों की जकड़न । अत: गैर-मौजूद 'जमींदारों' की दखल-काजी का प्रश्न नहीं । हर सदस्य
यहां अपने आप में संस्था है क्योंकि उसकी हर गतिविधि और अस्तित्व की स्थिरता के प्रश्न का भागीदार वह
खुद है, परम्परागत संस्थाओं की कार्यकारिरती के पदाधिकारियों की स्वगत हिस्सेदारी की सीमा से ठेठ परे । "रंगन'

विशुद्ध शौकिया रंगकर्मियों का जोड़ है, प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष दोनों रूप से ।
v

g

"

'

-'

l

३८३ ‘- 1प Er ‘

प

in.

]
.
;
.
.
.
'
"
ा
र
"
ा
क
्
स
ा
I प्याश्य
a—

८"ने"१०"7'नं'"7३रन्हगां3~~~~~~~ तो

