त्राटक
औन-केन प्रकारेण अपनी सत्ता बनाये रखने की प्रवृति, इस प्रवृति के कारण जाने विरोध को दबाने की नयी-नयी

प्रणालियों को खोजने के लिए किये जाने वाले प्रयोग और इन प्रयोगों के कटु अनुभव भोगने वाले सामान्यजन की
त्रासदी की कहानी है---वागेनीपिग' ।
सामान्यजन हर काल में सत्ता के हथकण्डे, का भोगी रहा है । जब कभी वह विरोध करना चाहता है, सत्ता का
'हंटर' उसे 'यथार्थ' का बोध करा देता है । सत्ता के नवकारखाने में गिनीपिग की चीखे बीभत्स अट्टहासों में दबा दी
जाती हैं c सत्ता में आने के बाद व्यायवतिथा बनाये रखने की आड़ में 'यथास्थिति' बनाये रखने का षड़यंत्र हर सत्ताधीश करता है । इन सबके बावजूद विरोध के कीटाणु कहीं न कहीं दबे रह जाते हैं जो निरन्तर कांति के अवसर
तलाशते रहते हैं । एक ओर सत्ता पुरजोर जुट जाती है इन कीटाणुओं के जीवित रह जाने के कारण हु१श्व"ढ़ने में और

दूसरी ओर सामान्यजन दू३ढ़ता है कारण अपने विरोध की असफलता का । उसे एक महत्वपूर्ण कारण की अनुभूति
होती है -— अकेले रह जाने की अनुभूति ।
कांति मिलकर सम्भव है, एक जुटता में निहित है, यह नाटक में अन्तिम स्पर्श

स्पष्ट करता है n लेकिन एक प्रश्न

फिर भी कचोटता है जिसके हल की खोज जरूरी है । क्यों हर व्यक्ति सत्ता में आने के बाद दमन-प्रकिया और
षड़यंत्र जारी रखता है ? क्यों नाटक के अन्त में 'पहला' "राजा साहब' बन जाता है ? क्यों साले' की त्रासदी 'चौथे'
को भोगनी पड़ती है, इस विडम्बना के साथ कि आज का राजा' कल का 'पहला' है ? इन प्यारों का समाधान कब
होगा ? आखिर कब ??

