निदेश
प्रयोगों के लिए प्रयुक्त किया जाने वाला चुहेनुमा जानवर गिनीपिग कहलाता है । साथियों के साथ मोहित चटर्ती
के इस नाम के नाटक का आररिभक पाठ किया तभी लगा कि हम में से हरेक गिनीपिग है । जाने-अनजाने हम
सत्ताधीशों के यथास्थिति बनाये रखने केलिये किये

जाने वाले प्रयोगों के माध्यम

बन रहे हैं, एक ही पटरी पर

चलने वाली गाडी के जबरन सवार बनाये जा रहे हैं । नाटक में साले" की पीडा ने सभी को अभिभूत किया और
हमने नाटक को खेलने का निश्चय कर लिया । समकालीन परिस्थितियों के संदर्भ में राजेन्द्रनाथ द्वारा रखा गया
समाधि दृश्य बड़ा सटीक है, इसलिये हमने भी इसे ही रखा है । थीसिस, ऐटिधिसिस के बाद प्रक्रिया सिंथेसिस

पर ही खत्म नहीं हो गयी है । सिंथेसिस अब थीसिस बन चुका है । ऐटिधिसिस की प्रक्रिया भी पुन: शुरू हो चुकी
है जिनसे समाचारपत्रों आदि के माध्यम से हम हमेशा दो-चार होते हैं । नयी सिंथेसिस का स्वरूप क्या होगा ? समता

कबस्थापित होगी ? यह महत्वपूर्ण प्रश्नचिह्न हैं ।
जिन लोगों ने प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से इस नाटक की प्रस्तुति में सहयोग दिया उनके प्रति शब्दों से आभार प्र कठ

करना उनकी महत्ता को कम करना होगा, क्योंकि वे सब इस प्रस्तुति के अभिन्न अंग हैं ।

