mm:
"दृग्रंह नाटक सत्ता प्रतिष्ठान द्वारा किसी भी प्रकार के परिवर्तन को रोकने की कोशिश और उसके विरुध्द इनंसान की

बगावत को पेश करता है है इसका नाट्यरूप दिलचस्प है । उसमें पहला, दूसरा, तीसरा, चौथा और लड़की-- इस

प्रकार पांच ही पात्र हैं जो अलग-मम प्रसंगों में अलग-बम चरित्रों का अभिनय करते हैं । दूसरा, यानी राजा,
तीसरे को अपना अनुगत बनाकर पहले को दबाये रखना चाहता है । पहला राजा की हत्या करना चाहता है पर

राजा का हंटर, जो सत्ता की दमन-शक्ति का प्रतीक है, उसे हर बार परास्त कर देता है । मगर फिर भी वह पूरी
तरह हारता नहीं । अंत में इस बगावत को जड़ से मिटाने के लिये उसके रक्त की कांच के लिये मंगाया गया खून

चारों ओर फैल जाता है और राजा को चारों ओर से घेर लेता है । बाहर से दूसरे बागियों की आवाजें भी सुनायी
पड़ने लगती हैं और पहला कहता है n इस बार मैं जरूर राजा साहब का सून कर दूगा ।

इस प्रकार नाटक में बड़े तीखे और कहीं…कहीं डरावने ढंग से आम आदमी द्वारा सत्ता के विरुध्द विद्रोह और उलझी

हुई परिस्थितियों को पेश करने की कोशिश की गयी है I”

गिनीपिग पर नेमिचन्द्र जैन उओसवें नटरंग में

