peg ,« .

प्ले 'जि१शटुता' को लुव्वइं ठो ३
all? अढाठा दोंघेश किया
ऱज्ञटाघुदृ के डाटाव तिव्वासी ले

जयपुर: पिकेसिटी के राघव तिवारी" ने फेमस राइटर धर्मवीर
भारती लिखित नाटक 'अंघायुग' को मुंबई के मलाढ़ स्थित
बीजी खेतान आँडिटोरियम में नाटक 'आई' के रूप में नए
अंदाज .में मृस्तुत किया। नाटक "अंघायुग' के एक प्रज्ञा में

गांधारी कृष्ण को युद्ध के लिए दोषी बताती है, लेकिन खाद में
उसे पछतावा भी होता है कि उसने क्रोघवश कृष्ण को दोषी .
बताकर सही नहीं किया। नाटक है आई' में इसी प्रज्ञा को आज

के समय से जोड़कर पेजेट किया गंयारिफ्राव का कहना है कि
जब मैंने नाटक है अंधायुग’ क्रो पढा, तो मुझे लगा कि आज भी

महाभारत-काल के केरेक्टर्स जिद हैं। यह नाटक निगेटिव और
पॉजिटिव ट्रांसफॉमेंशन को दर्शाता है 1 नाटक में दिखाया गया कि

कला से ,जुड़े कुछ लेग एक प्ले की तैयारी करते है । प्ले में ऐसी
लड़की को कास्ट किया जाता है, जिसका पति बीमार है । लड़की
नाटक के डायरेक्टर गांधारी से पति के अंर्पिरेशन के लिए पैसे

मांगती है, लेकिन डायरेक्टर उसे नाटक के बाद पैसे देने के लिए
कहता है। समय पर इलांज नहीं मिलने से लड़की के पति की ,
मौत हो जाती है । इस बात से दुखी होकर डायरेक्टर यने छोड़कर
चला जाता है। इसी चिंता में डूबे डायरेक्टर का एक्सीडेंट हो

जाता है और उसकी भी मौत हो जाती है। इस घटना के बाद ८
. ‘ कलाकारों क्रो अपने किए पर पछतावा होता है1 नाटक में राघव,
संदीप, विस्मय, अस्मिता, शेखर, राकेश, विजय, नेहा, देवेंद्र,

कोमल, गजेन्द्र, सबरीना और उपेन्द्र ने अहम रोल अदा किया। /

