जिटोदत्न I तिद्दत्मठन्नण

महोदय,

परमपूज्य मौनी बाबा की प्रेरणा एवं आशीर्वाद से इस दशहरा पर्व पर पंचम रामलीला
महोत्सव का आयोजन दि. २४ सितम्बर से ३ अक्तूबर, ८७ तक किया जा रहा है ।

इस वर्ष रामलीला महोत्सव का शुभारम्भ माननीय श्री वत्रभद्रसिंह, मुख्य मंत्री,
हिमाचल प्रदेश करेंगे ।

इस वर्ष भी कार्यक्रम की प्रस्तुति उप्र-जैन के कलाकारों द्वारा की जा रही है । अत: आप

सभी लोगों से प्रार्थना है कि इस धार्मिक, सांस्कृतिक, आयोजन से जुड़कर कार्यक्रम को
सफल बनायें ।

विनीत :

सृटत्न टतन पाती
(अध्यक्ष)

डरें. शिव शर्मा
( सचिव )

