प्रभुख आमिश्रीश
.

दि. २३ सितम्बर, ८७ को उउजैन के सन्त एवं महन्त." का विशाल जुलूस गंगाघाट से
दोपहर १.३० पर प्रारम्भ होकर महाकालेश्वर जायेगा, तथा वहाँ से प्रमुख मार्गों से

होता हुआ क्षीरसागर मैदान जायेगा जहाँ ध्वज स्थापना होगी ।
O

दि. २ ६ सितम्बर, ८७ को भगवान् श्री राम की बारात अपरान्ह ४ बजे नगर में

निकलेगी z

'

Q

दि. २ अक्तूबर, ८७ को भगवान् की सवारी क्षीर सागर से दशहरा मैदान जायेगी,
जहां राम-रावण युद्ध तथा रावण दहन कार्यक्रम होगा ।

Q
,/

दि. ३ अक्तूबर, ८७ को क्षीरसागर मैदान पर श्रीराम राज्याभिषेक एवं साम्प्रदायिक
एकता सम्मेलन, समापन समारोह होगा ।

चल समारोह समिति संयोजक : श्री पर्वतपुरी गोस्वामी, श्री पन्नालाल माहेश्वरी
पंडाल व्यायवस्था संयोजक
: श्री प्रभुदयाल ग८र्थिनका
प्रचार समिति
: डॉ. शिव चौरसिया

