23 सिता है--- गंगाघाट से महाकालेश्वर तथा क्षीरसागर तक
विशाल चल समारोह अपराह्न 1 - 3 0 पर ।
24 सित." :— राम जन्म के कारण, राम जाम, बाल लीला ।

2 5 सित. :… धनुष यज्ञ, सीता स्वयंवर, लक्ष्मण-परशुराम संवाद ।
26 सित. है--- राम विवाह, शोभा यात्रा सायं 5 बजे ।
27 सित. :- कैकयी-मंथरा प्रसंग, राम वनवास, केवट प्रसंग I

28 fem. :- दशरथ मरण, भरत , मिलाप । 2 9 सित. :- रामवन यात्रा, शूर्पणखा प्रसंग, सीता हरण ।

30 सित. है---- राम सुग्रीव मैत्री, लंका दहन ।
1 अदा :— सेतुबधि, अंगद रावण संवाद, लक्ष्मण शक्ति ।

2 अवटू. :… दशहरा मैदान भगवान श्री राम की सवारी जायेगी,
यहाँ राम-रावण युद्ध तथा रावण-दहन ।

3 अक्ष. :- क्षीरसागर मैदान में राम रारल७याभिषेक, राज तिलक एवं साम्प्रदायिक एकता

सम्मेलन, पुरस्कार वितरण ।

समय : प्रतिदिन रात्रि आठ बजे से ।

स्थान : क्षीरसागर मैदान, उउजैन ।

