अंटा पर .......

परिचय

एकता चौधरी

श्री हफीज खान, निर्देशक
श्री रामलीला महोत्सव, ८७
सम्पर्क : अंकुर मंच, ६४, फव्यारा चौक, उउजैन

शिक्षण : डिदृलोंमा, राट्रीय नाट्य विद्यालय, दिरुली
प्रशिक्षण , फेलोंशीप निर्देशन रा. ना. वि. बिरुली
ध्येय : सतत् रंगकर्म
संप्रति : स्वतन्त्र रंगकर्मी,
उद्देश्य : सतत् रंग सेवा ।

शालिनी चौहान
बबीता ठाकुर
बबीता चठहाण
कन्हैयालाल केशवास
विजय शंकर मेहता
नृत्यांगना

अभिनय : लगभग ६ १ नाटकों में प्रमुख एवं अन्य भूमिकाएँ । तीन
अपाहिज, हत्या एक आकार की, सब रंग मोह भंग, अविमारक,

अंधेर नगरी, तलछट, धनुषयज्ञ, मुद्राराक्षस, खामोश अदालत जारी
है, किंग लियर, अक्स पहेली, अफसरजी,

एक घोडा छ: सवार,

समूह नृत्य

.....

मंथरा, विश्वमोहिनी, सखी, शबरी
वृन्दा, तारा
आसरा, सुन्दरी, शूर्पनखा

सुनयना सखी, गौरीमाला
विजया सखी

भील, वानर
सूत्रधार

कु. प्रीति जैन, शालिनी चौहान,
शैलीना व्यास, लीना देवले, पद-मजा
दांडेकर, कविता पंचोली
कु. चन्द्र: पटे, ममता प्रजापति,
शालिनी चौहान, संगीता प्रजापति

वीणा वासवदत्ता, रामलीला ।

शैलीना व्यास, लीना देवले, सुचीता

निर्देशन : आबी सवारी साहब नी, भूखे नाविक, अंधेरा उजाला,
अंधायुग, सत गवाचे लोग, बकरी, पापा खो गये, एक जंगल में,

आयाचित, संचेता यादव,
प्रिया माहेश्वरी, शोभा खड़के

दो बैलों की कथा, तीन कहानी, गंगाराम कब मरेगा, भौ-मों- खोखो, गधे का गधा, देवों की घाटी, रशोमन, शास्त्र देखो शास्त्र,

जंगल में मंगल, उठ जाग मुसाफिर, बेटी का बोझ, जय बाबा गोपीनाथ, वीणा वासवदत्ता, कुत्ता पुराण, रामलीला महोत्सव, ८६,
मृत्यु का आलिंगन, एक था गधा, रामलीला महोत्सव, ८७ ।

नाट्य रुपान्तरण : दो बैलों की कथा, सत गवाचे लोग, तीन कहानी
कुत्ता पुराण, गंगाराम कब मरेगा ।
नाट्य लेखन : गधे का गधा, उठ जाग मुसाफिर ।
रंग शिविर : उज्जैन, देवास, बैतूल, आष्ठटी, गोरखपुर, पटना,
चण्डेगाढ़, लुधियाना, अहमदाबाद, राजपुर (देहरादून) श्री गंगानगर.

