परिचय *
श्री महादेवप्रसाद यादव
संगीत निर्देशक

श्री महादेवप्रसाद का जन्म २५ सितम्बर सत् १९४० ई. को बरहादुररोंज, उ-मैं-हैन में
वैद्य व-८८हैयात्र्धपलजी के यहां हुआ । श्री महादेवप्रसाद को संगीत की असम्भव, शिक्षा
अपने पिता से मिली I तत्पश्चात उत्-जैन के एक कलाकार उस्ताद फिदाहुसैन खा से
आपने गायन की शिक्षा व मुराद खां से बेन्दो वादन की शिक्षा ली । आप बी. ए. तथा
संगीत प्रभाकर हैं ।

नेहले पे देहला, अधि अधूरे, थाना आफत गंज

आपके कार्यक्रम बम्बई, दिलवा-, कलकत्ता, नीमच, मन्दारीर, रतलाम आधि नगरों में हो
चुके हैं । फिल्म जगत के प्रसिध्द गिटार वादक श्री वानशिप्ले के साथ दो-ती न बार
आपने बेद्गजों वादन किया है ।
महादेवप्रसाद एण्ड पार्टी के नाम से आपके द्वारा प्रस्तुत मालवी लोक संगीत के कार्यक्रम
आकाशवाणी इन्दौर द्वारा प्रसारित किये गये l सन् १९५६ में आपके स्वयं के गीत
भजन भी प्रसारित हुए हैं ।
दिरुली में आयोजित प्रथम राष्ट्र मण्डल युवक समारोह १९६९ तथा गणतन्त्र दिवस पर

इज्जत का सवाल, अरे शरीफ लोग आदि

आयोजित परेड एवं सांस्कृतिक कार्यक्रम सन् : ९७२ में भाग लेने के लिये विक्रम

से
ाफी
ट्र
पा
टे
में
५
९८
१
।
नाटकों में अभिनय
पुरुस्कृत ।
रामलीला महोत्सव : ९८५, ८६ एवं ८७ में
में
६
९८
१
से
ीर
्द
इन
णी
वा
ाश
आक
I
आलेख
।
तर
न्
पा
रू
य
ट्
ना
का
'
था
-क
ाम
'र
ित
ार
रस
प्

विश्वविद्यालय उज्जजैन की ओर से जिन युवा कलाकारों को भेजा गया उनमें से आप भी

विजय शंकर मेहता
आलेख

पिछले छ: वर्षों से रंगकर्म से सम्बद्ध । पिंजरा,

एक हैं ।
श्री यादव बम्बई की संस्था 'इष्टा' के तीन वर्ष तक सदस्य रहे व उसकी गतिविधियों

में सहयोग देते रहे II सम्प्रति, विक्रम विश्वविद्यालय उउजैन में उच्च श्रेणी लिपिक के
पद पर कार्यरत है 1

