परिचय
संतोष कौशिक, सह-संगीत निर्देशक एवं मुख्य स्वर
जन्म तिथि : ?-2 २- १ ९५२
स्थान : मेरठ (उ. प्र. )
उपलोंठेधयाँ : आप नष्ट्रय एवं संगीत क्षेत्र में अपना एक विशिष्ट
स्थान रखते हैं । एक कुशल अभिनेता की हैसियत से आपको
सत्
१९८३ में अमे-च-योर आसिंस्ट एसोसिएशन द्वारा आयोजित अ. भा.

नाट्य प्रतियोगिता में तत्कालीन दूरदर्शन महानिर्देशक श्री शंकर
एवं फिल्म अभिनेता शैलेन्द्र व अभिनेत्री उर्मिला भट्ट द्वारा सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरुस्कार से अलंकृत किया गया । सन् १९८४ में
I
हिमाचल प्रदेश के भाषा एवं संस्कृति विभाग द्वारा आयोजित अशा. ,

नाट्य प्रतियोगिता में असम के तत्काल-धि राज्यपाल श्री होकोशिया
द्वारा सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरुस्कार दिया गया । भारतीय युवा
संस्था द्वारा आयोजित १९८४ में ही बरेली में आयोजित अ भा.

नाट्य प्रतियोगिता में आपका स्वलिखित एवं निर्देशित नाटक
"दिये तले" को प्रथम स्थान प्राप्त हुआ I आपने अनेक साहित्य
कहानियों का नाट्य रूपान्तर किया जैसे-- एक अनमोल (मु'शी

हैंष्ठेहूँ

कु". महेन्द्रसिंह रघुवंशी
नृत्य निर्देशक

मालवी भाषा जहाँ लरजते लोक गीतो: से समृद्ध है वहीं उसमें लोक
नृत्यों की भी अपार सम्पदा भरी पडी हे । कु". महेन्द्रसिंह रघुवंशी

अपने परिवार तथा नृत्य र्मडलियों के सहित देश व्यापी ख्याति
अर्जित कर चुके हैं । आप परम्परागत रूप से मालव अंचल के लोक
नृत्यों का प्रदर्शन व निर्देशन कर रहे हैं । र
आपके द्वारा निर्देशित लोक नृत्यों का कई महत्वपूर्ण स्थानों पर
प्रदर्शन हुआ है I साथ ही आपके योगदान स्वरूप कई संस्थानों ने
आपको सम्मानित जिया है जिनमें प्रमुख हैं-( १) लोक कला मंडल
उदयपुर, (२) अभिनव कला परिषद, भोपाल, (३ ) मध्यप्रदेश
लरेंयत्स क्लब, (४) जिला शिक्षा विभाग, उज्जैन साथ ही लोक-

- अंचलों पर बनी फिरुमों में भी नृत्य व संगीत निर्देशन किया जिनमें
प्रमुख है टेलीफिल्म लिक व पारिवारिक फिल्म 'सुख' I

प्रेमचन्द) , सस्तेसर ( कृष्ण चन्दर) हैं अपराध (अशोक वाजपेयी)

आदि । आपने शारुत्रीय गायन में प्रयोग संगीत समिति से तृतीय
वर्ष उत्तीर्ण किया । आप एक सुयोग्य गायक भी हैं । संगीतायन

द्वारा नई बिरुली में आयोजित संगीत प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ गायक
के सम्मान से आपको सम्मानित किया गया । नाट्य संगीत में अ।प
अपना एक विशिष्ट स्थान रखते हैं I

