छा मध्यप्रदेश नाट्य समारोह
मध्यप्रदेश 3 नाटकों 3% एक लम्बी परम्परा रही है . गोले तीन दशकों की सतत्
सक्रियता के दौरान मध्यप्रदेश नाट्य समारोह के आयोजन ने 333% सक्रिय उपस्थिति
को दर्शाया है . नाटक विधा केवल दृश्य माध्यम ही नहीं है श्रव्य माध्यम भी है . अभिनय,
संगीत , नृत्य , वेशभूषा तथा मंच के कार्यकलाप एक ऐसा अदभुत संयोग प्रकट करते है
कि नाट्य संस्तुति का एक अलग ही रुप 3331 है . नाटक 3% मूल कभी वस्तु चाहे केसी
मी हो परन्तु प्रस्तुति के दोरान निर्दशक 333 अभिनेता दोनों 3% रचनात्मक क्षमतायें
अपने-अपने ढंग 3 लिखित प्रारुप को रूपाकार करती है 3 ऐसा मानता दूँ. रंगमंच 3%
कला वस्तुत: जीवन 3% असंख्य सम्भावनायें 333 विदुपताओं तथा सौंदर्य बोध 3% एक

सार्थक प्रस्तुति के रूप 3 प्रकट होती है .
मध्यप्रदेश 3 333331 3% दृष्टि 3 गोपाल, ग्वालियर, इंदौर, जबलपुर, रीवा,
सागर, पन्मा, सतना, सीधी, बालाघाट, उज्जैन, खंडवा 333 दतिया जैसे छोटे स्थान
तक 3 सहज रंगकर्म उपस्थित है 333 सक्रिय है . यहीं सक्रिय रंग फ९सप्रा(ओं , व्यक्तियों
333 मूल्यों पर आधारित कला जिजीविषा मध्यप्रदेश नाटय समारोह के रूप 3 अनेकों
बार सामने आई 333 उसकी राष्टीय पहचान वनी है . मध्यप्रदेश नाटय समारोह एक छोटे
3 पौधे के रूप 3 शुरु हुआ है 333 साज वट वृक्ष का रूप ग्रहण कर लिया है .

हमारा लक्ष्य है कि हम छोटे-छोटे नगरों 3 जाकर 33 विशिष्ट कलाओं 3% श्रेष्ठ
प्रस्तुतियाँ (प्रायोजित करें 333 उन शहरो , नगरों के युवा कलाकार 333 रचनात्मक
भागीदारी भी करें. हरदा 3 यह समारोह ' 'इनटेलेवचुअल पब्लिक वेलफेयर एण्ड
ट्रेनिंग फॉर आर्ट सोसायटी 333 जिला प्रशासन हरदा' ' के सहयोग 3 वहुत कम
समय 3 आयोजित कर पा रहे है- आशा है शिरकत कर रहे मध्यप्रदेश के युवा 333
वरिष्ठ र'गकर्मी इस समारोह को सफल 3313 3 हमारी मदद करेंगे .

अरुण पत्ननीटकर

निदेशक

