1I सूर्यपुत्र II
8 जनवरी 2oo8
यर
ालि
ग्व
ह,
समू
ा
कल
्था
संस
,
िंह
बास
गम्
इन
जा
हो
निदेशक:
'स्थाकिंन्न$1!m

ने
आप
,
ुर
िप
मण
राल
पत्
इम्
्म
जन
िंह
बास
गम्
हन
जो
हो
र
मा
कु
निदेशक का परिचय : महाराज
यर
लि
वा
ग्
प
टु
ल
बै
ल
टि
लि
श्री
ग
रं
तक
4
8
9
]
से
9
'7
9
1
ष
वर्
की
स
पा
्षा
(एम . काम) तक शिक

र
या
तै
ल
बै
ेक
अन
ने
आप
।
है
या
कि
म
का
थ
सा
ं
के
शको
्दे
निर
ग
रं
ेक
अन
में काम जिया I आपने
किये है I तथा उनमें कोरियोग्राफी भी की है I आपके पयुक्त बैले है I भस्मासुर मोहिनी, रानी
रुपमती, कथा राम की ,उजाले की 3111 कला समूह संस्था द्धारा तैयार बैल का निर्देशन एवम्
कोरियोग्राफी भी की है | उनमें पमुख है आचार्य वन्तर जन पतियों की पर जिया है | चुस्ती,
अरैंरछा भी राज्य नर्तकी, राम की शाक्ति पूजा, पुरस्कार मृत्यु'जयगया 3111 रमैया, सूर्यपुत्र,
आदि पमुख है I
नाटक के बारे में : महाभारत के पात्र 'कर्ण' पर आधारित यह नाटक मानव जीवन के विविध संघषों , आयामों
3111 शाश्वत सत्य को बखूबी रेखांकित करता है I साथ ही यह युद्ध की विभीषिका 3111 फम्ठागत सच्चाईयों का
लखा-जोखा पस्तुत करता है I इतने वडे महाभारत को केवल चार
पात्रों के माध्यम से मंचित करना वहुत यतिन कार्य भी I हम अपने

इस प्यास में कहां तक सफल हुए , यह फैसला आपका I
कर्ण कुन्ती का पुत्र है इसलिये ज्येष्ठ पाण्डव है, परन्तु तत्कालीन
समाज 'सूतपुत्र' कहकर उसका तिरस्कार करता है I गुरु द्रोण भी
‘ उसको निग्नकुल का मानकर पुवराजों के साथ शिक्षा देने से
इन्कार करते हैं I
अपने मन की पीडा 3111 क्रोध को अपने अदर समेंटे कर्ण सूर्यदेव
की उपासना करता है 3111 उन्हें अपना इष्ट मानकर अनी शिक्षा

आरम्भ करता है । 3111 एक दिन हस्तिनापुर की भरी जनसभा में अपना युद्ध कौशल दिखाकर अपने (जीप को
ध्यान से श्रेष्ठ सिद्ध करता है I लेकिन अपने अज्ञात क्रुलशील के कारण श्रेष्ठ होते हुए भी वह अर्जुन से श्रेष्ठ नहीं
माना जाता | परिस्थितिवश कर्ण दुर्योधन का 11131 देता है I यही से वह धर्म की जगह अधर्म का पथ चुन लेता है I
3111 फिर शुरु होता है महाभारत का महासंग्राम, जो अतारह दिन तक चलता है I और जिसमें एक के बद एक महारथी धराशायी हहोते
हैं I उसी महासंग्राम में योद्धा 3111 दानवीर कर्ण भी अपने अनुज 3111 श्रेष्ठ प्यारि अर्जुन के डालों वीरगति को प्राप्त होते हैं I परन्तु कर्ण
दोवानाष्टिताके सामने अर्जुन अपने ज्येष्ठातम भ्राता से कभी भी श्रेष्ठ नही माना गया है I
सस्था या परिचय. कला समूह सस्था की स्थापना 4 अप्रेल ) 9 8 4 को ग्वालियर में उन कलाकारों द्वारा की गई थी जिन्हें रंग श्री

लिटिल बैल टुप से निष्काशित कर दिया गया था । संस्था ने इस दोरान देश विदेश कि अनेक महत्वपूर्ण नाटय महोत्सव में उल्लेखनीय
प्रस्तुतियाँ दी हैं , संस्था ने अनेक पारम्परिक बैल तैयार जिये हैं जो भारतीय संस्कृति से प्रेरित हैं संस्था के उल्लेखनीय नृत्य नाटकायें
5 o के लगभग हैं उनमें पमुख हैं असफल कांति , महाभारत के नारी पात्र, गीत गोविंद , भस्मासुर मोहिनी , नारद मोह है त्रुयालित्रु है जल

में वसे कुंभोदिनी , रामकथा पार्ट… ] एव 2 , कछुए की तलवार आदि ।
मंच पर : कर्ण-एमके. हाजाईंगम्बा सिह, फुन्ती -राधा शमां, भीष्म, कृष्ण, इन्द्र,
द्रोण, सेनिक…राघवेन्द्र सिंह कोरिया, अर्जुन-सागर बैस
पांच परे : सुरेन्द्र मोहन सिंह… प्रकाश संचालन, रज्जाक बक्श… मंच संचालन,

गौरव चिंज्ञादेया-- उदघोषक, सोमेंश राव

