I I लहुलहुद्वादील I I
9 जनवरी 200 8
निदेशक : बालेन्द्र सिंह, संस्था : हम थियेटर ग्रुप, भोपाल
निदेशक का परियच : वालेन्द्र सिह कुशवाह का जन्म 1 9 7 5 , शिक्षा : एम .ए . हिन्दी साहित्य ,
रंगमंचीय अनुभव : पिछले 1 5 वर्षों से लगातार रंगकर्म में सक्रिय आकाशवाणी एवं दूरदर्शन ३
से अधिकृत कलाकार आपने निम्नलिखित निर्देशकों के साथ रंगकर्म किया है श्री हबीब
तनवीर, वक्ष . कारंत , अलखनन्दन, प्रभात गांगुली , विभा मिश्रा, आलोक चटर्जी, मारिया .…

मुलर , रंजीत २हुम्नान , एम के हैना , लोकेंद्र त्रिवेद , अनेक नाटकों का सफल निर्देशन ।
के ,
नाटक के बारे में : लाला हरदौल है संदेलष्ट्र९ड़ के लोकनायक हैं । मैंने उनके जीबन वृत्त पर इस 3’;
नाटक को तैयार किया है । इस नाटक में देवर और भाभी के पवित्र संबंध एवं रईंयत में हरदौल का
यश, मुगलों की जलन एवं हरदौल का विषपान हस नाटक के प्रमुख

'दृ 7 बिंदु हैं । हरदौल बुंदेलखंड के ऐसे लोक नायक हैं जिन्होंने उँच-नीच
। ‘ की खाहूँक्रो परा, बुंदेलखंड को एकता क्रो सुदृढ़ किया एवं आजादी

1

के लिए प्राणपण रने मरने के लिए कटिबद्ध रहे, लेकिन अपने बड़े भाई
पहाड़ सिह की जलन के करण उन्हें समय रने पाले ही मृत्यु का वरण
`३ ,. करना पडा । किंतु मरने के बाद ' लाला हरदौल 'अमर हो गये और
जन-जन के मन में बस गए । प्रचलित कथा यह भी है कि हरदौल ने

मरने के बद अपनी भानजी को शादी में भात पैराया । आज भी लाला
हरदौल कई प्रांतों में पूजनीय है । गीत, संगीत एवं नृत्य हैं भरपूर यह नाटक आज हमें कुछ सीख देता है ।
संस्था का परिचय : हम थियेटर गुप की स्थापना 1 9 9 8 में 2 o युवा कलाकारों ने मिलकर सूने है | इस संस्था
का उदेश्य है युवाओं में रंगकर्म और उसके महत्व के प्रति जागरूकता पैदा करना । हम थियेटर गुप ने हमेशा
समसामयिक विषयों को ही उठाया है और समय जाने पर चुबत्रुड़ नाटक के माध्यम से भी जन चेतना का कार्य
किया । संस्था ने मात्र छ: वर्ष में ही राष्टीय स्तर पर अपनी पहचान बनाई है ।

मंच पर
यश्चिस-फ९तोष , संजीव है जित्तेन्द्र है उदय , मनोज , पंकज , अजय , अशु है लाडकुंवर-प्रमीला सिंह सीमा मोरे है रंगीलीअनिता है , भारती मुल्तानी , चम्पा-यती-रंजना तिवारी , हिमांचल-अरुणा शाही , जुझार सिंह… ज य को व 1 रत व ,
हरदौल … संतोष गुमान है पहाड़ सिंह … रिजवान अली , रघुबीर - अरिद्रलेष जैन , वालन्द्र सिह, सांवलाडोमं
जीयसोलकी , रैटघुबीर , सुधीर अहिरवार है जमींदार यव-दिनेश नायर है पंकज पंवार , जमींदार दो-हेमन्त पंजाबी ,
देवा-रीमा मोरे है दूत संदेश वाहक-मुकेश पाचोड़े , सुधीर अहिरवार , लती/गे-अनिल पंवार है हिदायत खां
अजय श्रीवास्तव, स्वी समूह — वनिता है सीमा भोरे , भारती सिंधू, मेंहदी हुसेन … तारिक दाद खां , दो सेनिक-मां .
इरशाद , फैजान मिर्जा , संदेशवाहक-मुकेश पाचौड्रे , शाहजहाँ-मनोज रावत ।

मंच परे

५

मंच व्यवस्थापक … मुकेश पात्शेड़े , मंच निर्माण एवं प्रापर्टी- पंकज पवार , वेश - भूषा … अनूप शर्मा , रूपसज्जाप्रभातराज निगम , प्रकाश संचालन-रामबाबू, प्रकाश परिकल्पना-वालेन्द्र सिंह , ढोलक-जगदीश विश्वकर्मा, गीत
-त्तोम्जात्रुलयाण जैन , देवो सिह राजपूत , कमलेश दुबे , पांगोत्मविलाल सांगड़े / रंजना तिवारी है परिकल्पना /

निर्देशक-वालन्द्र सिह |

