I I अंधेर नगरी I I
1 o जनवरी 2008
निदेशक : संतोष साहू है संस्था : नाट्य परिषद संस्कृत विभाग, सागर
निदेशक का परियच : शैक्षणिक योग्यता - बीएससी. गायन वादन, अभिनय में

पी जे डिप्लोमा , 3133 मेडलिस्ट, एमए . संस्कृत - टॉपर गोल्डनेडलिस्ट, संस्कृत नाटको में
पीएचडी. रंगमंचीय अनुभव - संस्कृत एवं हिन्दी में अनेक नाटक मंचित किये I देश के समी
रंग महोत्सवों में शिरकत इस समय (जीप हरि सिह गौर विश्व विद्यालय सागर में कार्यरत है I

_ नाटक कं बारे में : नाटक लोककथा पर

आधारित है, भारतेन्दु ने राज्य व्यवस्था,
जातिप्रथा, उच्व वर्गों 3% काहिली और खुशामद पसंदी 3% तीखी
आलोचना 3% है, अंग्रेजी राज्य 3% अत्थेरगर्दी आलोचना ही नहीं,
अदृधेरगर्दी को खत्म करने के लिए भारतीय जनता 3% 3331 इन्टछा

दृ _ भी प्यार करता है है
संस्था का परिचय : 3133 परिषद 3% स्थापना 1 9 7 3 में हुई थी

ओंर तभी से यह 3133 संस्था कार्य कर रही है । 3133 शास्त्र ,
रंगमंच पर इस संस्था ने व्यापक रूप से कार्य जिया है । संस्था ने 1 9 8 2 से नाटयम त्रैमासिक पत्रिका का
प्रकाशन किया है I इस पत्रिका के 2 3 वर्ष पूर्ण 31 चुके हैं और आगामी अंक निकलने वाला है I संस्था ने संस्कृत
के क्षेत्र में अनेकों कार्यशालाएं आयोजित 3% हैं तथा अनेकों नाटकों का मंचन किया है । 3133 प्रस्तुति के
अतिरिक्त संस्कृतनाटकों क उत्थान कं लिए नाट्य परिषदसंत्ततपयत्नशील संस्थक्वहे |

मंच यर
ऋत जी…डॉ संतोष साहू, गोवर्धन दास-हर्षवर्थन तिवारी, चूरन 31311—311331 लोलकुर्मी ,नारायण दासं, चौपट
राजा-गिरीश सोनी, मंत्री महोदय…ओप्रीरिछारिया, हवालदार, यानी-ना-मशीष श्रीवास्तव (311311 गो),

ग्रतिहारी-शिवशोरुर पटेल है मनीष बोहरे एवं संजीत भंडारी , राज्य सेवक-आशीष सोनी, मरतभंडारी है जात वाला
ब्राह्मण… अंकित आटया , राष्ट्र लि-न्ह धारक-रमाकांत साहू, विक्की दुबे है चूनेवाला-अमरदीप श्रीवास्तव, गडरिया3133% दुबे कोतवाल-अवतार ठाकुर, कसाई / चने वाला…देवेश्वर शर्मा , कबाबा 31311 / कपील-राजकुमार
सेन , हैलेजात्ना--वासुदेय आइल है सब्जीवालीं-श्येता केशरवानी, हलवाई / मिस्वी / जल्लाद-हरिनारायण पटेल ,
अनियत-जिन्होंने दुबे है कंगीत्रिरुप्रा--फधिन खरे , अवनीश संराठे है दीपक कुश्याहा ।

मंच परे
२नेज्यारु--यनितेसे हरिशचन्द्र, अनेर्देशबा-छो१फन्दोप फ८तजानिर्देशयमल्लेता केसरवानी, _रूप 31311—133131
रिछारिया, राजकुमार, पांच प्रधियन्--ष्ट्रजीत्.त्ता भंडारी, ग्रकाश ववक्या--वात्रुज दुबे, मार्गदर्शन- 31. राधा
वल्लभ त्रिपाठी , परामर्श…डॉ. ललित 3133, विभागाध्यक्ष यस्थामि९ग आर्ट, नाटय परिषद, संस्कृत विभाग , डॉ. हरि
सिह गोर विश्वविद्यालय सागर (3 .3 .)

