II यह भी हो सकटाहैँ II
1 1 जनवरी 2 o08
निदेशक : सतीश दवे, संस्था : खाल मंच रंग भारती
, , may. r ७ , ,

निदेशक का परिचय : फतीश देव का जन्म 2 4 .0 5 . 1 9 5 2 में हुआ, विज्ञान में स्नातक के
313 हिन्दी और कम्युटर साईंस में स्नातकोत्तर शिक्षा ग्रहण 3% | मप्र. नाटक तीत्रुत्रुला
(ठात्रु८गी उज्जैन से नाटक विधा में डिप्लोमा है पिछले 3 0 वर्षों से सक्रिय रंगमंच से जुडे
खासकर बच्चों के साथ रंगमंचीय गतिविधियों का संचालन लगभग 3 5 नाटक का लेखन,
पुर्नरचना तथा 2 o से अधिक बल नाटकों और नुक्कड नाटकों का लेखन जिया है

नाटक कं 313 में : हैंदलते सामाजिक मूल्यों कं चलते बहुत सारी प्रजातियों के शब्द भी लुप्त
होते जा रहे है अपने मायने जाते जा रहे हैं I स्वतंत्रता संग्राम 3%
चटनाऐ अब किस्सरें 3% तरह 3313 होने लगीं है उनके भीतर छिपे
कठोर सघर्ष 3% दाँस्तान बच्ची के लिये मनोरंजन का साधन 33
गई है I वही स्वतंत्रता संग्राम सेनानियों और उनके परिवार का

अलग ही पहलु है I जब नेतित्रुता, राष्ट्रप्रेम , सदाचार, समर्पण जैसे
शब्द गालियों 3% तरह 33 बनाये हो और विलासता फमाजित्रु

जरूरत 33 गई हो, तब यह भी हो फलता है की यह नाटक मूल
रूप से विजय शंकर मेहता कि छोटी सी थीम का विस्तार है उनकी

व्यस्तता क कारण पूरा नाटक नहीँ लिख पाये है यह नाटक फम्भवता
हमारे सास-पास किसी ना किसी माहोल को जोड़ लेता है I

संस्था के 313 में : बल मंच गोले 3 0 वषों से बच्चों के सम्पूर्ण विकास के लिये रंगमंचीय यपतिविधियों है जुडा
रहा है अभी तक देश भर में अनेक पर्यावरण यात्रा विज्ञान शिविर और रंगमंच के शिविर करते हुऐ बच्चों के साथ
एक 331 रिश्ता जोडा है बल मंच के बडे महोत्सवों को गुप्त रंग मारती के नाम से नाट्य प्रस्तुतियाँ करता है I
मच पर
झमकन-राजैश जुनवाल/ महेश कौशिक, अलगु-शिरीश फत्य 33I/313131 जुनवाल, शम्मी-सुनयना स्वामी,
गुटटुं-सुर्दशन 313 फटे, शकर राव फटे, सिरि-मैंन-सुर्दशन स्वामी, हकीम 1-शुगम सत्यप्रेमी, हकीम 2अभिनव जुनवाल, नेताजी-जगदीश पुजारी, बुजुर्ग-शुभम सत्यप्रेमी/राजेश पलवल जगदीश गुजारा, अभिनव
जूनवाल है बबू-नीला फटे है साहब-राजेश जुनवाल महेश कौशिक , चमरासी-अभिनव जुनवाल , 3331—331 33,
रिक्की बेगम-श्रुया , तस्करी-लीना बहेतवाल , कोरस-समी I
मंच परे
रंग स…ज्जा-शकर 313 साढे , रूप सज्जा… राजेश जुनवाल , ईजाभूवा-गीप्त 33 सुनयना रवानी , अभिनव जुनवाल,

संगीत निर्दशक…कन्हेलाल कैंथवास, ताल बाध-रामेश कनारची, ह२भीनियम--चुरेश कुमार, पांच प्रबंधकमहेश कौशिक है सहायक निर्देशक-राजेश पलवल, मूल कथा…डॉ. विजय शंकर मेहता , निर्देशक/नाट्य
फयात्रिण-फतीशदई ।

