11 मानबोध बाबू 11
12 जनवरी 2008
निदेशक : वसंत पका-कीकर, संस्था : विवेचना, जबलपुर
निदेशक का परिचय : विवेचना के नाट्य निर्दशक 3 अभी तक 2 3 नाटकों का निर्देशन कर हूँ _ , .
चुके 3 I जिनमें गोलियों 333 सामाजिक रूप से प्रतिबद्ध नाटक पमुख 3 | रानी नागफनी की मैं ३ ८ '
कहानी , महावाह्मण , गधे की बारात , पोस्टर , बैरिस्टर , दूसरी आजादी , मोटेराम का संत्याग्रह, दृ
पता मामूली सादगी, मायाजाल आदि नाटकों के निर्देशन से पहचान वनी 3 I अच्छे अभिनेता है
भी 3 333 अनेक नाटकों में अभिनय भी किया 3 I
नाटक कं बारे में : मानबोध वाबूएक यात्री 3 जो बंबई से कलकत्ता की यात्रा के लिये रेलगाडी . ._ ५ 3३६3३ ३
पर देते 3 I सौभाग्य रा दुर्भाग्य से सोहनलाल इनके सामने की वर्थ पर 3 I मानबोध वावूपूरे
संमय छोडते 3 I जीवन के हर पक्ष पर ईनके विचार 3 333 अनुभव 3 I इनका विचार 3 कि जो ये जानते 3 वही संच
3 I ईनके हिसाव से चलें तो दुनिया में संव पाकेटमार 3 I कहीँ किसी
के पास कोई संवेदना नहीं 3 I इन्होंने मुम्बई है दिली 333 कलकत्ता
तीनों महानगर देखे 3 I 333 बने अपने 33 में अपने वच्चों का
,८ अपने पिता के प्रति दुर्व्यवहार देखा 3 I इसीलिये ये हर मिलने वाले
है 33 संलाह देते 3 333 अपनी संलाह 33 मानने पर मजबूर कर देते
3 l मोहनलाल इनके साथ मुम्बई से कलकत्ता तक संफर कस्ते 3 |
वल्कि यह कहें कि उन्हें भुगताते 3 333 उनकी अवल टिकाने लग
जातीं 3 I निराले अनुभव के गुजरते हुए कलकत्ता उतर कर कुछ
ऐसा घटता 3 जो मानब्रोध वाबूको पूरा संच्व1 वना देता 3 I मानब्रोध
बाबू केवल एक कहानी रा नाटक नहीं 3 I यह एक मस्तमौला चरित्र 3, एक अनुकरणीय चरित्र जो जीवन की
कला सिखाता 3 I जो मौत 33 चुनौती देता 3 333 उसे हराता 3 I एक पूर्ण जीवन जीता 3 I
संस्था का परिचय : रव. हरिशंकर परसाई द्वारा स्थापित विवेचना संस्था देश की ख्यातलब्ध संस्था 3 संस्था ने
देश के संभी महत्वपूर्ण नाटय महोत्सव में शिरकत की 3 तथा लेत्रुडों नाटकों का मंचन जिया 3 संस्था ने अनेक
दो अनेक प्रस्तुतियाँ उल्लेखनीय 3 संस्था जबलपुर में प्रतिवर्ष राज्य स्तरीय नाटय समारोह अनेक वषों से
आयोजित कर रही 3 तथा र'गकर्म में संक्रिय संस्था 3 I
मंच पर

मानबोधबाबू-स्रीतारामस्रोनी, भीतंरिनाल-संजय गर्ग, पति…विक्की तिवारी, समूह दृश्य…विवकी तिवारी, क्षितिज
राय ,अभिषेक बप्रलीत्रुर , असीम दुई , धवल ब्योहार, तरुण सिह , संनत गांठे , आशीष मालवीय , टीपूखान , संजय
पटेल, इन्दु पटेल ,के के जैन ।

मंच परे
मंचस्रज्जा … अभय पाटकर, मंच…सामग्रीअभयपाटकर, वस्वविन्याप--वसंत कर्तव्य, ध्वनि 3 प्रकाश व्यवस्था-

मोहनस्रोलंक्री, संगीत्८९गोज.धिनउयाध्याय, विशेष सहयोग - असीम दुबे, समर सेनगुप्त, मूल कथा

…

चन्द्रकिशोर जायसवाल, नाटूयांत्तर-संजय गर्ग,मंचन प्रबंधन-हिमांशु राय, बांकेब्रिहारी ब्यौहार, प्रस्तुति परिकल्पना 3
निदेशन-वसंत काशीक्रर I

