अगर उजाला सहे

८

थेहौसला कैटीक्यो. . .
लखनऊ। मौका रविवार को हजरतगंज में
' मेगा नाजिम का था I इम बार इसमें एक और
खाम बात जुड़ गई । गज कार्निवाल मिति ने
झा मौके पर नारी शक्ति का सम्मान किया।
उत्तर प्रदेश राज्य महिला आयोग की अध्यक्ष
जरीना उस्यानो. आकांक्षा समिति की अध्यक्ष
मूरभि रंजन और उत्तर पदेश बाल अधिकार
संरक्षण आयोग का अध्यक्ष जूही सिह ने
विभिन्न क्षेत्रों में महत्वपूर्ण कार्य का नजीर
बनों मतिलाओं का अभिनंदन पच पौधा और
शति पेटकर सम्मानित किया ।
जाना उस्मानी ने कहा कि त्तजातगंज खुद
एक महिला बेगम हजरत महल के नाम पर है
और आज यहा महिलाओं का सम्मान को रहा
हैं | उन्होंने कहा कि महिलाएं हर क्षेत्र में आगे
बढ रही है। सुरभि रंजन न कहा कि इन
माताओं को सम्मानित कर हम खुद
सम्मानित हो रह है जूही सिह ने जयशंकर
प्रमाद की पक्रिबयोंनागे तुम केवल अद्धा हो
और य आज समझ मैं पाई हूंकौचर्चा की।
धन्यवाद ज्ञापन काते हुए जिलधिकारी
गज़र्दाखा ने कहा कि हम चाहत है कि समाज
ममहिलाओं के एम उदाहरण जादासे जादा
आपा उप्र लगातार सम्मानित काते रहेंगे।
अगा लखनऊ के लाग प्रयास करें ता नगर
की पहचान कत्नासस्कृति तहजीब और
व्यजनों के साथ ही नारा सम्मान के लिए भी
इं। मचाती है I

लखनऊ । आह के तीसरे रविवार कां होन स्का क्या नन
कांर्जिद्याल अं लखनऊ और चाहर से आण कलाकारो न णायन्न

और नृत्य क्वे कहं mum किया देर सारे लागा. तलने कर्ड
के हाय अँ गुध्यारे ये तो पारे' सँल्की त्येझे अँ त्मा :3. इन
कायंव्रदृआं का आनद झा रहे। हजरतनज क नहस्सा आधी
आर्या गा नन क्या नत पर स्या-बिस्थी ताहटा आट इस ओहेन

पर प्रस्तुत कईं कायंक़न जारो शक्ति पर आधारित रहे । समिति
ले इस बार का थीअ शक्ति रखा श्री और इस आंक पर जारियां

का सम्मान भी लिय क्या था। mum को शुरुआत
भरतनाट्यम कं युवा नर्तक और शुरु अकृत सिन्हा दे' निदेशन
में दुशांस्तुति से हुई । लखनऊ पब्लिक स्कूल की बालिकाओं
कै समूह वृत्य ने भी लुभाया। इस संध्या का खास आकर्षण

एक्रांजील और हर्पिंदा क्वे रॉक वह की प्रस्तूतिया रहीं । नृत्य
प्रतियोगिता पर आधारित कार्यक्रम सालता दिखला जर क्रं
तृत्यनिर्दशक रहे दिवाकर और उनकी साथी सोनिया पव

अकिना ने एकांजीत्त का जिस प्रकार पदपांन तय यह चकित
करन नाला था। दृर्षिदा ने घीटोया कनाइयां वली डाल माँ ma

दो. हन की बिन कही रह नहीं सकलं a कहं अजा an; सुनाए I
हनका प्राय क्या
3 बबिता पात ८ 3दि इलेवट्रॉजिक अं प्रशिक्षण लेकर मारुति के वनअप भ हत्नदट्रीशियन क्वे तीर यर कार्य करत
हुए पुरुष नचंस्त घेऊ क्षत्र का gm 2 देय गिरि ८ अनलाझेश्या भन्दिर की पाती अहिता महत 3नीलम सिंह
८ चार खूंखार लुटेरा से मिहला ठनका पुतिस के हवाले किया 3 mm पाहैथ ८ लखनऊ विश्वविद्यालय भ
प्रथम महिला चीमा mam एव um? रा कृनपृग्न धर ८ प्रभुख कथक तृत्यांनाना श्व mm: संगीत संस्थान
सटा विश्वविद्यालय अँ जाहिल कुलपति 3बिपुल नाष्योंय ८ यास्तूयिदु लखनऊ की धरोहर इनास्तां क्वे संरक्षण
दे' लिए जायं 3 अनुपमा राग भदौरिया ८ णायिका, संगीतकार कां किल्ली भ आयन करन खाली प्रशासनिक
अधिकारो z) मृदुता भारद्वाज : प्रभुख रगकभी, जीपा रबाभण्डती को कई प्रस्तुतियां में अभिनय 3 रूजा बनर्जी ८
सेया चिकन के गाध्यग से महिलाओं का राजनार हृ) डी. चन्तायती ८ स्वी रोन mm जि सन्तान दषतियां कं
जीवन भ उनक श्यामा से गूंजी किलकारियां

आकांक्षा समितिदेगीजूडो
awe का निशुल्कप्रशिक्षण
आकांक्षा समिति लडकियां और अहितार्ता का जूडां-कराटे
जा निशुल्क प्रशिक्षण द रही है। समिति को क्षथ्यक्षदृसुरनि
रजन ले कहा दिन लिम भी इसे सीखना'हो, वह a?! सुमित
कर यह प्रशिक्षण प्राप्त कर सकते हैं । समारोह से उन्होन
लाओ का आह्वान किया कि वे इस यात को '
शपथ लं कि अपच्चे परिद्यार भ भ्रूण हत्था नहीं
v
होने देबी । r V
' I

