7__41

व्रमेदेंना पाना देऊन केवल उत्तम flaw. आणि म्युझिक

उट्ठापूच्यारंगभूमीचं १:हि।तठयबालरंगभूमीच्याहाती!
/
u स्वीद्र घाघरे

31, क्या त्माठी l गलना पटिषनेटो णीश्लो alias—anal टांसेलच स्रोलाघुटात्त
. _ l हैं आणि s 'l am: ३
डॉत्त 1111
111 ड़घामेल्फाल्लग यबहुर्णहु१११त्] via-mam
r ह्म ध्ये

r '१ आ मराठी नाट्य lama
(, अ मरविश्यात
येणान्या
9-- . ﬂ नाटघभंथेलनाची शतकौ चेस
दृटीच्या दृश्यात आलेली असलानाच मरिषदेला
स्वतंत्रबालनाट्य संमेलन भरचश्याची भुबूद्धों
व्हाबी, ही निश्चितपणे आश्चयांचा सुखदधक्का
देणारीगोट आहे. 'नाटकाला प्रेक्षक नाहीं अजी
जो सार्वत्रिक नोंच आज ऐकूदेते, त्याचं'क्तारणच
मुली कोणे एकेकालो ऐन वहरात असलेली

न्नस्थ्यस्तां टाक्तात्मादृमक क्या. श्याr आणणान्या wall—n4
३ , ८ खा स्रोनंठीड
s
णात्ती निवड झफ्लो आडे या गद्विल्थश्वाठिल्या द्याल्ठन्नाट्य
जो a 2 men ईच ।हुदृलिहु. आणि अध्यक्ष उ: ७1चऊँ क्या
l दृ,
mam a‘l—v‘rमाँग L
८ क्याटीवृग्दआँत हुहुहहुहु३१]
'८
केलेल्या 11121-

अनेक कारण आहेत. त्याचीप्रक्रिया चचएँही
होत असते. ) सुधा कामरकर, सुलभादेशपांडे,
रत्नष्कर अणि प्रतिमा मतकरी आदींनी

पहिल पुढं लप्रानंतर औरंगाबाद बिद्यापीठात्त

जाणतेपणानं मराठीतजालनाट्य चलचल सुरू

सोनटक्के नाट्यबिभागाचैप्रमुख असताना आमचे
दिवसाचे २४तास नाटकमयच असत. माणसांत
बदलघडबून आणश्याची भीमाध्यमाची ताकद
मला तेव्हा अधिक जिया जाऊन ख्याली
लहानपणापन्द्रच मला आपण समाजासाठी
काहोतरो करावं असं सात वाटत आलेलं होत
माझ्याआईंचौ स्वापलीले जाऊनदुसम्यांना
कसा आनंद देता येईल, ही शिकवणही मनात
रुज़लो होती त्यातून समाजातीत्तदुर्बल, उपेक्षित
घटकांसाठीमला कायकरता येऊ शकेल, सा
विचार भी करत होते नाटक या माध्यमसे
निरनिराल्लामाणसांना कसा उपयोगहोतो से भी
प्रत्यक्षात अलकाहोके भीमूव्वातघृत्यनिपुण.
तेव्हा 'नृत्यभारती' यासंत्येद्वरिभी औरंगाबादला
घुलांमध्ये काम करत होते. बालकवोंध्या
'पुग्लाणी'वर भीमुतांचं नृत्यनाट्यबसवलंहोत

बालनाट्य चलक्ल नट झाली,है आहै. (तशी

नाट्यसृटीनेबराच वाल algal. त्यातून अनेक
उनम क्लाकार, तंत्रज्ञ, लेखक, दिग्दर्शकअणि
मुख्य म्हणजे मराठी रंगपृपीचाप्राणवायु असलेला
रसिकप्रेक्षक घडला... किंबहुना, हैतुत: घडवला
गेला. त्या मजबूतपायावर मराठी रंगपृमी आजही

अपंग, अस्थिव्यगबीडित, उसे, मतिमंद

अशा avian विशेष भुलाना नाटक्राच्या
माय्यमातून व्यवहारों जगात उभंक्ररश्याचं, ﬁlial

हरवलेला आत्मविश्वास पिलबून देश्याचं व्रत
त्यांनी पत्करलं आहे आणि कितीही अडचणी
आल्या तरी बनी त्यात आजवर खड पडू

टिकूनराठिलो अहे मात्र, यापुढज्या बाबत दिलेला नाही. नाता पंरेषदेख्या या
प्रेक्षकांअमाब्री ती अस्ताला जाणार की आय, पहिल्यम्बतिल्याबालनाटथ संमेलनाच्चा अध्यक्ष
असा घोर अनेकाना लागलेला आहे. आताही म्हणून ﬁlial निवड करूननाता परिषदेनेएक
सुट्टीव्या मौसमात अनेकजालनाटयं होतात. यहि सकारात्मकसंदेशहौ प्रसृतकेला आहे. विशेष
ﬁlial दर्जा काय असतो, हा खरा क्लीवा मुहा मुलांना घेऊनबालनाट्यचल्का राबबिणान्या
आदे. भुलाना चतुरभ्र वनबिश्याज्या मालकांच्या कांचनतांईचं हैकार्ययानिमित्तानं सर्वदूरषोहोचेल,
निक्खीतून आजनल्लादिक्तिवंपेवपुष्टलंआहै. त्यास अनेकांचंषाठक्ल कामेल, हैतर हैहिंलच,
रिक्तियों भुलांनाथातुरमातुर च्यम्सपीठदेश्याच्या परंतु कांचनताईंच्मा कामावर मोठ्य।
गरजेतूनयातल्या बजाय बालनाटमांची निर्मिती

समाज़ममूहाज्या walla मीहोर गोल, है

झालेली असते. याशिविरातून आपल्यासुलाना जास्त महत्वाचं. अर्थात यर्थिनताई इतक्या
नाटकावंनेमके काय प्रशिक्षणपिव्वालं, त्याच्या संकुचित दृष्टिक्रोनातूनयाकडै पाहँतनाहीत, ही
व्यक्तिमत्व विकासात काय भर पाली, याचा गोष्ट अताहिदा. पहिस्थावहित्या बालनाट्य
मात्र कुणीचखोलात जातन्न बिचारकरीत नाही. संथेलनाच्या अध्यक्ष या नात्याने ल्यांच्यासमौर
mam दरचर्षी बालनाट्य स्पर्धा होत कोणती उहिहे अति, है जाणून घेण्यासाठी
असतात. परंतुﬁlialवाय प्रकारची, कोणत्मा त्याच्याशी केलेली हीबातचीत
कांचनताईना विशेष मुलांसाठी... तेही
दलांची क्या सादर होतात. माही
संशोघनत्वा बिस्व आहे. प्यान्दद्यामलीयास्पर्धा नाटयमाध्यमात्न्- काम करण्याची प्रेरणा कशी
घेतल्या जातात, त्याशालेय मुलांपयंत तरी त्या॰ पिब्बली, हा प्रश्न अनेकवेद त्याचं काम जवकूर

आपल्याला सानत्याने उपलव्य होऊ शकणार
नाहीतहे माझ्या लक्षात आल त्यापुले याविशेष
मुलांच्या शिक्षकानाच नाट्यप्रशिक्षण देऊन
त्याच्यातूनच नवे लेखक, दिग्दर्शक, तंत्रज्ञ तयार
करायचं भी ठरवलं आणि ल्यांव्यासाठी प्रशिक्षण

शिबिराचं आयोजनकरू लागले. याप्रशिक्षण
वर्गात डॉ. आनंद नाडकणों, अशोक
रानर्डेसारख्या मंडब्दोंचं मला मोलाचं सहकार्य
लामलं. हल्कुलूहे शिक्षकही नाट्यतंचात्त प्रगती
करू लागले. तसं मग त्यांच्यातल्याहुत्ररला चाव

देण्यासाठीविशेष मुलांच्या नाट्यस्पर्घा घेश्यास
आम्ही सुरुवात केली. सुरुचातौला मुंबई-

पुश्यापुरताचसीमित असलेला हाउपक्रम त्याच्या
चाढन्यामागणीनुसार मग महाराष्ट्रव्यापी करावा

लागला. जसजशी गरज निर्माणहोईल त्तसतसं
एकेकपाऊल पुढेजात आम्हीहै बाम पुढंनेत
गेलो. नाट्यशालेशी संबंधित माझ्या सवं

सहकम्यांचीथाकामी मला अतोनातमदत होत
आते माझ्याएकट्याच्यान है काम पुढं an:
शक्यच नन्हतं. भीसगल्यांज्या एकत्रितसमर्पित
कामाचं फलितम्हणूनच भी बची प्रतिनिधी या

नात्यार्व हा बहुमानस्वीकारते भी है
नादाशालेव्यश निरंतरपणे चालणान्याविविध
मुलांमध्ये झालेले अनेक सकारात्मक बदल
त्यानंतर येऊन मला सांगितले अणि या उपक्रमांसाठी आर्थिक प्रबलउम काण ही
मौठीच
क्लीण गोष्टभी कांचनताईना त्याबद्दल
माध्यमाच्याताकदीचा मला प्रत्यय आला. त्यातून
मगविशेष मुताक्षीठीसेमाध्यम का चापरू नये, बिचारलं असता त्याम्हणाल्या, "नुन्होंम्हणताय
हा विचार माझ्या डोक्यात आला आणि मग ते खरच आहे. या कामासाठी सुरुवातीला माझ्या
त्यानुसार भीविशेष मुलांसाठीकाम सुरू केल वुहंबातूनच मला आर्थिक णठचल मिच्वलं.परंतु
त्यातल्या मुलांच्या पालकांनी या नाजिमत्याच्या

त्यातूनहकुडलूजे रिझब्दसमिका। गेले त्यानेभी
अक्षरम मध्या गेले. मुलांच्या पालकांनी,

त्यातून ही maचालू ठेवणं अशक्य होत
मग अभी तिकिटं लान्न जालनात्याचे प्रयोग

मुलांमध्येनाटकातून होणान्या केले पांतु ते साफ अयशस्वीठरले. मग भी
पोहोंक्ला।चम, mull आहेत.
पाहतानापडला होता त्याचं निराकरण करताना माय्यमांनीही
अशा सगज्या नकारात्मक वातावरणात त्याम्हणाल्या, 'तशी अचानकठिक्वीवगेरेकाहो सकारात्मक बदृलांची दखलघेतली. अधिइयून शग्ला-शाव्यंतूवं बालनाट्यावे प्रयोग करायचं
ठावलं. अशोकपाटोलेंचं "हाताची घडीतौडाबर
दृ g 'नाटश्यास्ता मुंबई' या संलोयार्फत कांचनताइं पडतीनाही. नाक्या। घटनेनं मला तशी प्रेरणा मला माझ्याकामकी दिशाairmail:
f1 सोनटक्के या 'विशेष' घुलांसाठी गेल्या तीस. । वतीस वपांहून अधिक काल बालनाट्य है Iएक
'थेरपी' मागूनउपयोग, आपात आहेत. अध,

तब्दुह्रट्यू 'नाट्यशाला' प्रस्थापित जानगली शास्ननाचं थोडं
का होईना, अनुदान पिलु लागलं. काओ खामगो पृरश्कर्नेही

गेलं. गली टोन ail अपना देप्रर्टगेचीग्रेट मिल्लेली नाही

मरनुनगेही आम्ही जीया mam नाहीं

(मान ८ HOE

न्हेंद्याच्यारंगभूमीचं अक्रिय:
(पान ७ वस्ल) त्या… त्या बेबी नवाबी शाल त्याकाता स्वत: जाके मुदाकार स्वैऊन भी काम करणार
लढबून आम्ही आमचे उपक्रम करत असतो. आमच्या आहे.चाल्लाट्याद्वरि षुलांचाहोणारा र्व्यदितमत्व विकास,
कामाव्रर विन्यास टाकून लोक आमच्या पाठीङ्कमे उमे त्याच्या विस्तारणल्याजाणिचा महत्वाच्या आहेत. त्यासाठी
राहनान.'

कमलाकर सोनटफेंकहून भी नाटकाची खरी
एबीसीडी शिकले. नाटक यामाध्यमाची ताकद
मला तिय प्रथपच जाणवली. सोनटक्केचं
डायरेक्टर, लीडर घडवश्याचं तंत्रभी जवलून

केली, ल्पवली आणि त्याची रसाल गीली फ्लो

आप्ताला भाहाय्य क्रम लागलंया मगक्यग्रेना आमचं वाम

एचट्याचाच बाम अभी करन अमू. या 'प्रयोगा'तृन टाखबुन आखो आर्थिक माद्वाव्यायो मिनी दान अमतो.
आम्हान्ता नाटकाचा खचं निधूशकतो डे वदृब्दुन आलं. पुढे काही तपाँव्वा अथक मंघपांनंनं ﬁnial ह्रकूहलु सौर्यवेन

भिव्यली. भी कॉलेजमध्ये नाटकांत्न कामं केली
होती साहित्य संघातील है अमृत नाट्यभारती'
संरथेत दोन वर्षनाटकाचं प्रशिक्षण घेत असताना
७. ५.८

v...» VA

.…

'सुरुवातीज्या काव्वात वामन अणि गौरी
केंद्वे, भालचंद्र झा यांची मला थाकामी खुपच

बोट'चै प्रयोग अशा त्तम्हेंनं भुलाना प्रत्येकी एक
रुपया तिकौट लाबून आम्ही केले. है नंत्र यात्र

मदतसाली पांतुनाट्यक्षेत्रग्नली ही व्यग्र मंडली यशस्वी झालं. पण त्यासाठी नाटकाचा 112/

शालेय अग्यत्सक्रमात ‘नाटक' Hi विश्याचा फचत
या वाटचालोत्त कांचनताहूँना काही वेव्वा काटेही भमावेशकरूनचालणानाही, ता त्याकरता आयीहा
ब्रोचले असतील त्यांनाकांचनताई का।।सागेस्यागैल्या? विश्व शिकदूशकणारे शिक्षक तयार करावे लागतील.
है अडचणी, समस्या दृरघडी उष्ण राहनं असतातच. कारण नाट्यक्षेत्रातलो मंडली सासाठी सदैव उपलक्ष्य
त्या- त्या वेलीﬁlial साघक्याघक बिचार क्या त्यातून होतोल अणि त्यासाठीमुरेसा वेलदेऊहफ्लोल असंHal
आम्हीयोग्य lil मागलाढत आलों अभी भी कभी चाटतनाही ﬁlial तेशवयहौ नाही याची जाणीव मला

त्यानं त्रासायलाहीहोत परंतु अस अमलतरी विशेष आहे. त्यानुछे शिक्षकांनाचप्रशिक्षित करून त्याच्याकाबी
मुलांव्या व्यक्तिमत्यातहोणारे अनेकसकारात्मक बदल बालनाटा क्याउमाराबी लागेल अनाजबालनाटा
मला हा साबत्रास विमला लाचतात. त्यांज्यातहोणारी क्षेत्राला आलेली मरगलहौ झटकाबी लागेल. त्यातील
प्रगती आफ्ला। ma चीज झाल्यावं अतीव समाधान देते अपप्रवृत्तोंमागचीकारण हुडकृनत्यावर उग्राय शोधावे
त्यांज्या पालकांचे विलक्षण आनंदान उजललेले चेता माझा लागतोल. सर्चाना सोवत घेऊनच सेकाम करणशक्य
अगला यम मललधालबूर्षटाकतात. अणिमग भी आहे. भीत्यासाठी Halli मरीन जातीनं वेलदेणार आहे.
थाकामीनाट्य परिषदेची मला मदतमिछेल अशी अपेक्षा
पुन्हानव्या ठमेदीर्न, उषारीनं कम्पालालागते'

पहिल्या बालनाट्य संमेल्लात्याअध्यक्षपदाचा बहुमान आहे.है
कांचनटाइंनाबालरगमूपीचा विचारकरताना अनेक
मित्यल्याबक्षा काय बाटा, असं बिचारलं अमल त्या
म्हणाल्या, 'आपल्याला आणखी व्यापक पातब्दीवर वाम विषय आज खुणावताहेत. त्याचापरामर्ष त्या आपल्या
v करण्याची संघी यानिमितानेमिलते आहै अस वाटलं. अध्यक्षीय भाषणन्त - अणि त्याच्या अइयक्षपवख्या
बालनाट्याच्या अस्तित्वस्थ्यम्प्रश्रासह अनेकसमस्या अनाज दार्यकालातनिश्चितपणेयेतील यात दोणतीच शंकानही
I
सजनि। षेडसावत अहित. त्यावर बाय मार्ग काढता येतील
lavindlapalilareG expraesimﬁamm /
याचा सर्वाव्या सहकायांनं भी विचार करणार आहे.

