ह्नग्दक्तंर्ति णेव्या ३" यां 2mmटाक्ल
,५

क्या , “2‘

लेनी र्कहतां है वि, जो छोड़ राजकूमार को था वह उसकी तेल को
५ खानी ने रात का जन्मा है । जब मामला पंचायत में जता है तो प्रधान ८
पूछता दुकि राजकुमार _कोई गवाह है तुम्हारे पास जिसने तुम्हें इस ३
साथ

१-०'

दृढड्डडेटु

५

देदृवृच्चा है, तो _ III ।1१हुत्।' स्कूल गाधीनगर ने किया

हुँहुँहुँट्वेकड्डमहूँदृट्टे नाट्य कार्यशाला 1111 आयोजन, 30
३ एक गीदड़रास्ते

छात्रो ने लिया 1111)

, में मिला … था .
v —८
त ,
' जिसके साथ मेरा झगडा हुआ था, वही बता सकता है । पंचायत
अगले दिन को गीदड़क्रो गवाही देने के लिए हाजिर होने को कहती
' है, लेकिन अगले दिन गीदड़ बहुत देर तक नहीं आतात्तो पंचायत

’

“In

_

,

३म्नव्रिधि

.

फैसलासुनातीहै कि यह छोड़ तेली का ही है और इसको तेल की

घानी नेट्वेहंसे जन्म दिया है। उतने में गीदड़ पहुंचता है । अपने शरीर पर राख
मले हुए । जब उसके देर से'आने- का करण पूछातो उसने कहा कि प्रधान .
पब्बकुल्लूदृर्वढूँ मई। सरकारी स्कूलों में नि:शुस्क३ नाट्य कार्यशालाओं के साहब में तो आ ही रहा था, लेकिन रास्ते में देखा कि त्तदी’मेँ आग लगी
आयोजन की लडी में ऐक्टिव मोनाल कल्चरल ऐसोसिएशन कुल्लू को थी और'नदी बचाओबचाओ कह रही थी । तो में आग बुझाने में जुट गया
रंगकर्मी मीनाक्षी ने बच्चों के साथ तैयार" किए गए नाटक "नदी में आग' इसी चासतें देर होगई । सब ने कहा नदी में जाग कैसे लरा सकती है और
¸ के छात्रो, अध्यापकों तथा अविभावकों के समक्ष सफल मंचन से राजकीय के वह बचाओ बचाओ केसे कह सकती है । गीदड़ शट से कहता कि अगर
मिडल स्कूल गांधीनगर में भेहीने भर से…चलरही नाल कॉंर्यशाला का तेल क्री जानी छोड़ 'पैदा कर सकती है तो नदी में आग भी तो लग सकती
समापन किया । इस कार्यशाला में 30 छात्रों ने भाग लिया । नाटक नदी में ' ' है । तब प्रधान झट से फैसला बदल कर कहता हैकिघोड़। राजकूमार का
आग की कहानी एक राजकुमार के गिर्द घूमती' है जो. यात्रा पर जाता है ही…है और `तेली को गांव' सेबाहर- निकाल देने का फैसला सुंनाता है I_ इस ३
लेकिन रास्ते में जबत्नह एक तेली के घर रात में ठहरता है, तो दूँसरे दिन१ ~ नाटक में वैभव ठाकुशुग्रं दयाम राल, अपना, इशिता, भुपेद्रे, ' सचिन, यतिन,
खेम राज, डौली; प्रोमिला, प्रेम लता, आदि 3Q बच्चोंहुँमाग लिया l‘ l

