हंड्डेड्डेहँछंहंदृड्डेहँच्चेस्कृड्डदृदृ ४९८हैप्र८रिम्९८ष्टि८तीव८१द्वा१त्
।। हम आमार मानते हैं ।।
श्रीमती कुमार चन्द्र सवसेना
श्रीगोपाल चन्द्र ,सक्रसेनग्रु एडवोकेट

श्री योगेन्द्र सहाय सवसेना, एडवोकेट

i

कर्नल जितेन्द्र सिंह,

ंग
श्री अखिदेन्द्र मोहन सक्सेना ] ,राव आई.ए.एस. कोचि

उत्तर मध्य'क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद--भी प्रज्ञान राम मिश्रा ( सयुक्त निदेशक ~
श्रीतुरेशसिंदृ (जन-सम्पर्क अधिकारी एवं सहायक निदेशक)

श्री प्रेमप्रकाश श्रीवास्तव प्रशासनिक अधिकारी)
श्री मंजुल बया (कार्यक्रम अधिकारी)
डॉ० सरोज धीगरा

श्री अश्चिनी अग्रवाल

३३.

डॉ० संतोष अग्रवाल

ﬂr

८.९३
अंड

डॉ० सुनीता अग्रवाल
डॉ० प्रमोद कुमार टंडन
श्री रवि शंकर उपाध्याय
श्री संतोष कुमार

'क्षुद्र

श्री रमेश चन्द्र द्विवेदी
का जिनके बहुमूल्य सहयोग के बिना आज का यह आयोजन सम्भव

‘zv

ही न हो पाता ।
हम इन दोनों प्रस्तुतियों में अभिनय करने वाले बच्चों के माता-

'-

पिता तथा अपने उन सभी विज्ञापन दाताओं, सम्मानित दर्शकों तथा
शुभचिंतकों का भी धन्यवाद ज्ञापन करते हैं जिन्होंने अपनी प्रत्यक्ष /

'3' l

अप्रत्यक्ष शिरकत के जरिये इस आयोजन में हमें अपना सहयोग दिया ,
निवेद क
३१'

साक्षात्कार परिवार
r

हैदृ

n» Lk\

o

फु

तो

आवरण : रेखांकन-वर्तिका चित्रवंशी ९७ वर्ष), शढदाकन…बोधिका चित्रवंशी

‘<

७

a,,८७ डेहुँट्वेंकेडेंर्
'रै रसुष्टि
बीते ~ तिदारि, .
a.द्धकिंड्डेछंकिं
दृ. क्यों ड्रैच्चाऊँक
a: ' a?्र A»
हेट ८प्र९ईने
a. :९५त्प्

३३r
Y,
हाँकी 6

दृट्वेंहैदृ

C

