d निदें'शक्रीय वक्तव्य
बच्चचों के लिए नाटक लिखना जितना कठिन काम है, इससे भी कई

गुना ज्यादा दु:साध्य कार्य बन्हचों का नदय-प्रस्तुतियों का किया जाना/माने
बरुचों को लेकर किसी नाटक का निर्देशन करना l जानते हैं क्यों ? क्योंकि
बच्चवों के नाटक क्रो करने का मतलब बरुचों कां कई स्तरों पर इसके लिए
तैयार करना । वे स्तर हैं-वाचक अर्थात् बाणी अर्थात् संवाद बोलने का,

मंच पर चलने-डि. शूमूबमेंटूसा का, सह-पात्रों के साथ प्रतिक्रिया करने
का, मंच पर उपस्थित सामग्री के उपयोग का, मंच पर आने-जाने को और

इन सबसे उपादा उनकी सहृज-रुफुर्त कल्पनाओं, हरकतों, शरारंत्रों और
उछल-कूद को सन्तुलित और अपेक्षित अभिनय के जरिये एक पात्र के सांचे
के बिना उन्हें इसका बोध हुए ढालना । सच पूछिये तो यह अन्तिम कार्य हो

कठिन है और निर्देशकीय [जेम्षेदारियों का पराक्षा-रेखा भी है ।
बउचों के साथ विभिन्न धवला-माध्यमों जैसे--- संगीत, चित्रकला
और रंगमंच आधि) में अलग-अलग -संदथों३ में अपने लम्बे अनुभवामेंये

तो मैं पूरे दावे के साथ कह सकता हूँ कि बव्यरों को कल्पना-शक्ति,

उत्साह, स्पदुर्ति आदि को कोई सीमा नहीं है । बच्चे 'क्रियेटिव' ही ज्यादा
होते हैं उनके तोड़-गोड़ या लड़ाई-झगड़े में भी एक अप्रत्यक्ष या छिपी हुई

'क्रियेटिविटी' को मैं बखूबी पहचानता हूँ और मेरी कोशिश होती कि
मैं किसी भी कलता-विधा में बच्चों के साथ काम करते हुए क्रियेटिविटी के इम
दोनों पहलुओं को हाँ ज्यादा से ज्यादा 'एवसालायट' कर सकू ।

३

एक निर्देशक को हैसियत से मैंने अपने भरसक उपाँलेखित बकाच्चों की

दोनों प्रकार की 'क्रियेटिविटी' को 'एक्सप्लापट' करने की कोशिश की है
और इन दोनों नाटकों के आलेखों ने अपनी रचनात्मक प्रकृति और ऊर्ता में
मेरे मकसद को हासिल करने में बहुत मदद की है । अक्सर बाल-नाटकों के
आलेखों में यह योग्यता नहीं होती या बहुत कम होती है । आशा है
"नाटक की एक शाम : बच्चचों के नाम" से प्रस्तुत इन दोनों नाटकों के ज रिये

"आपको मेरा स्वयं का प्रतिभागी बच्चवों का और प्रकारान्तर से, इन
नाटकों के रचनाकारों का प्रयास भायेगा ।

व्य-सतीश चित्रवंशी

