बचपन ! चार अक्षरों का यह शब्द केवल एक शब्द नहीं, ढेर सारी

अनुभूतियों का खजाना हैं । खिलखिलाते हुये कुल्ले सुबह-शाम का नाम हैं

(, लेखि का
उवाच u

बचपन: दुनिया ३ को अपने ढङ्ग से सोचने-समझने ग्रहण करने का नाम है

बचपन ! कलपना के रंगीन पंखों का नाम है बचपन और सृजन के अबोध
बोध का भी नाम हैं बचपन-या कम से कम होना तौ चाहिये ही l हमारा

आपका बचपन, शायद बचपने के हर रंग के आनन्द को समझता-बुझता
गुनगुनाता रहा हो, यह सम्भव है लेकिन आज का बचपन सिर्फ एक शब्द
बन कर रह गया है । एक ऐसा शब्द जिसको किताबों के कारागार में बन्द

सामने यह एक मन्त्र रटते रहते हैं । यह शूरता वह खुशी से नहीं करते ।

हमारी शिक्षा-नीति के बोझ से आतंकित होकर करते हैं । नतीजा यह कि
किताबे. बच्चोंके लिये एक राक्षसी रूप लेती जा रही हैं । खेल एक गुनाह ! आश्चर्य
तो यह है कि सब कुछ जानते-समझते हुये भी शिक्षा-नीति को बनाने वाले -

पंडित व स्कूल-कालेज के संचालक अपनी आँखे मूंदे, कान बन्द किये चुपचाप
बैठे हैं: बच्चों की शिकायत कौन सुनने वाला है । बच्चों" की यह शिकायत

बचकानी जिद नहीं है,

हमारे देश के भविष्य से सम्बधित है । बच्चे

चाहते हैं कि उनके साथ अन्याय हो, उन्हें रट्ट॰ तोता न बनाया जाय, उन्हें

अपने व्यक्तित्व के विकास के पूरे अवसर दिये जायें लेकिन अपनी बातें बेचारे
कह नहीं पाते हैं l उनकी शिकायतों को शब्द देने का एक छोटा-सा प्रयास हैमेरी यह हैंबती-हँताती छोटी-सी नाटिका । बस !

न-माला तहृखा

"डे 212 §L$ '७३३ "है"

कर दिया गया है I पढी, पढी, पडी ! लगभग हर मां-बम अपने बच्चरैं के

