n लेखक

बउवों को छोड़कर, घर के सब लोग बाहर गये हुये हैं । धर पर

उवाच I,

बच्चों का राज्य है है दादाजी बाहर जाते समय हिदायत दे गये है-"सुनो
वच्चरैं, शोरगुल न करना । बड़े आदमियो जैसे रहना- समझे I” बच्ची"
ने भी इसका पालन शब्दश: करने का निश्चय किया है । जयंत स्वयं दादा

जो बन गया है. बिलकुल दादाजी जैसा लगता है वह । उसने सफेद मूंछे
लगाई हैं, धोती-कुरता पहना है और सिर पर टोपी है-लम्बा-सा तिलक

“p!

बिलकुल दादाजी जसा । उदय बना है बाबूजी, जरेंकैट, सूट, पैट, नेकटाई-

ह्र८

बिलकुल बाबूजी जैसा (अप-टू-डेट' है ऊषा बनी है दादी । मंगला बनी हैमां । पाँच गज की प्रिन्टेड साझे कान में छल्ले, और हाथ में चूडियाँ I

'1"
K.

पडोस का हेमन्त बना है, नानू मामा-धोती कुरताऔर सिर पर साफा ।

W!

P“:
तो

---पुरुयोत्तम लक्ष्मण 'देशपाँडे

शुभ-कामनाओं सहित :

प्रकाश मिरर ववर्स
डॉड., इलाहाबाद

निर्माता ३३… प्रकाश सांड मिरर
सदैव प्रकाश मिरर इस्तेमाल करें ।

