मंच परे
(दोनों प्रस्तुतियों का

lj प्रकाश परिकल्पना:

'

शुजरेंय घोषाल

महाबीर प्रसाद पटेल

D प्रकाश-सामग्री :

उमेश कुशवाहा

[j ail-ﬁst!" '

मीना द्विवेदी (वयम् बड़म् झूठम्)
अल्पना श्रीवास्तव (ये भी कोई बात है)

4

[I संगीत-निर्देशक : बसन्त लाल (सुप्रसिद्ध सितार वादक)
|j वाद्य यंत्र 2

मुकेश निरखी एवं राम बाबू मलिक

Ij नृत्य-परिकल्पना : अपना श्रीवास्तव (वी. आर. स्कूल प्रदेंदृडूस)
दृ [:1 रूपहेम्नज्जपृ! दृ पृ पृपृ विजय कुमार श्रीवास्तव
I D मंच…सउजां : महाबीर प्रसाद पटेल

[:1 मंच-सामग्री :
_ दृ

_ कि

7_

1 7

श्री नारायण श्रीवास्तव
कमल किशोर

ह्वापूर्वाम्पास व्यवस्था : गोपाल चन्द्र सक्सेना
योगेन्द्र सहाय सवसेना

रुनझुन सवसेनां

[J रंगशाला-व्यवस्था : माधुरी श्रीवास्तव
सर्वदानन्द श्रीवास्तव
_ ८ श्री नारायण श्रीवास्तव

दृश्य न्तिहे "कंर्द्धद्गरु"
[:3 प्रचार/पोस्टर/बैनर :
\
[.] ८ कार्यशाला-संचालन : ठासुंदादाश्न शीमृ ’आया ﬁrs-Er क्याम्प… "Hem
\D छायाकार : नन्दू ठाकुर,

मोहनलाल

