उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र
१४-सो० एस० पी० सिंह मार्ग
इलाहाबाद

प्रकाशनों $1 सूची

पुस्तकें
१---राजस्थान के लोक नृत्य

हिन्दी — ३ ००.० ० प्रति पुस्तक

(are शकुन्तला बापना)

य-उतर-प्रदेश की जनजातियां

हिन्दी - ७५.०० प्रति पुस्तक

( श्री अमीर हसन )

३-भरत और उनका नाटय शास्त्र

हिन्दी … ३ ० ॰ ० ० प्रति पुस्तक

( डा० ब्रज बल्लभ मिश्र )

नोट :—
१. ‘ पुस्तक नम्बर ३ ।वेद्याथों/कलाकारों के लिए केन्द्र पर १ ५-०० रुपये तथा रजिस्टर्ड

डाक से मंगाने पर २३-०० रुपये भेजना होता ।

के पुस्तक मंगाने हेतु अग्रिम भुगतान बैक ड्रापट/चेक निदेशक, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक
केन्द्र, इलाहाबाद के नाम से भेजें है

५ ३० केन्द्र में पुस्तकों पर नकद भुगतान पर २५१८ $1 छूट ।

४. पुस्तक विक्रेताओं को नकद भुगतान पर ४० % $1 छूट ।

अधिकतम जानकारी हेतु लिखें या सम्पर्क करें ।

निदेशक I

