८सास्ताठकार7 की प्रमुख गत्र्ता१बधिया९
[गु विगत

१ ९७८ से प्रारम्भ एक रंग-संस्था के रूप में॰
—

(संस्थापक सचिव : सतीश वित्नवंशो)

१९७८ में उत्तर-पदेश संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ के सौजन्य / सहयोग से इलाहाबाद में

टिदृजुय .सोनी

निर्देशन में एक नाट्य- कायगाला के जरिये मुक्तिबोध की लम्बी' कविता

'अधरे में' का मचन u

हृ

१ ९७९ में डरें० लक्षमी नारायण लाल कृत 'व्यक्तिगत' का मंचन ।

[निर्देशक : सतीश चित्नवंशी]

: ९८ ० में असगर वजाहत कृत 'स्था की आवाज' का मंचन ।
[निर्देशक : सतीश चित्रवंशी]
तब से विभिन्न रंग- गतिविधियों, गोहिठयों/प्रबर्शन आधि के जरिये निरन्तर कार्यरत ।

कुछ क्यों" के अन्तराल के बाद मई, १ ९९२ में कला-विधाओं के आजर-सम्बन्धों पर कार्य करने
बाली बहुआयामी (यथा नाटक, फिल्म, संगीत, चित्रकला तथा साहित्य) संस्था के रूपमें
पुनस्थापन एवं गठन ।
३
v ".
जून, १९९२ में लौकपीतकार एवं गायक श्री उदय चन्द्र 'परदेसी' को एक गीत-संगीत संध्या

का आयोजन ।

-

अगस्त, १ ९९२ में श्री शेखर जोशी की अध्यक्षता में एक कविता-गोष्ठी तथा _स्व० अवधेश

नारायण 'प्रकाश' के खेड-काव्य 'दीक्षा' का विमोचन-समारोह-प्रमुख वक्ता : डॉ० सत्य प्रकाश मिश्र,

अध्यक्षता : श्री मारकण्डेय (गोष्ट कथाकारों

कार्यक्रम-संयोजक : श्री अनिल श्रीवास्तव ।

E]

१४ नवम्बर, : ९ ९२ को बाल-निवल के उपलक्ष में "लायनेप्त क्लब' के अनुरोध पर उनके लिए ,
एक बाल गीत-संगीत-नृत्य तथा नाट्य- संध्या का आयोजन-ओं सतीश वित्रवंशी के निर्देशन-'

माला तरुखा कृत "ये भी कोई बात है' की मंच-प्रस्तुति है
आगत :
मई, ११९३ में उत्तर-प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ के आमन्त्रण पर ‘3,“- संध्या'
में "नाटक की एक शाम: बनों के नाम" शीर्षक से दोनों नाटकों ’ये भी कोई बात है' तथा I

"वयम बड़म झूठमहुँ के प्रस्तुतिकरण की सम्भावित योजना ।
उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद द्वारा इन दौनों प्रस्तुतियों को दिरुलौ तथा
दूसरे स्थानों पर प्रदर्शन की संभावित योजना है
— अप्रैल, १९९३ में 'व्यक्तिगत' की प्रस्तुतिकरण की योजना ।

मई/जून, १ ९९३ में गोवा में प्रायोजित अखिल भारतीय बाल-नाट्य-समारोह में "वयम् बड़म:
झठम'" के प्रस्तुतिकरण का आमन्त्रण I
दे खा
जन १९९३ में 'साक्षात्कार' द्वारा प्रतिष्ठित बाल रंगकर्मियों 'रे
"३3 हैं' ﬁr
बाल-रेंग कार्यशाला के आयोजन का प्रस्ताव l
८५

,

N

