डमउत खाँ

बा. श्री कारंत

दो अलग-अलग I गीत उपकरणों-सितार

भारत के श्रेष्ठ रंग निर्देशकों में से एका

और सुरबहार पर गहरी पकड़ के साथ ही

हिन्दी और कन्नड़ दोनों भाषाओं के शीर्षस्थानीय रंगकर्मी. जन्म 1 92 9 , दक्षिण कनारा
जिला (कर्नाटक) के मंची गांव में. देश की
अनेक राजधानियों में रंगशिविर संचालन.

साथ शुद्धता. आँ जिता और एकात्मकता

बरकरार रखते हु राग को बिरु-कुल नये
और विशिष्ट अ श्चाज में विकसित करने के

लिये ख्यात. जन्म 1936, कलकत्ता. अत्पायु
में ही संगीत की

विशिष्टता और लोक-

प्रियता के कारण वियत संघ और पूर्व यूरी-

हैशों की यात्रा पर जाने वाले सांस्कृतिक
पीय

हिन्दी, कन्नड़, पंजाबी और गुजराती में अनेक
नाटकों का निर्देशन. मध्यप्रदेश में भोपाल में
1973 में म.प्र. कला परिषद, का पहला
रंगशिविर 1968-69 में जर्मनी, हंगेरी,

अधिक रिकार्डऊंच्चा 1964 में एडिनबर्ग अंत-

युगोस्लाविया, बरुगेरिया और रूमानिया की
सांस्कृतिक यात्रा. 1976 में फिर चेकोस्वीवाकिया और पोलैण्ड की सांस्कृतिक यात्रा.
केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा निर्देशन
के लिए 1 9 7 6 में रारुट्रीय पुरस्कार.
भारत के नये श्रेष्ठ फिल्म-निर्देशकों में से
भी एक गिरीश फनरेंड के साथ 'वंशवृक्ष'

रौन्हींय समारोह और यूरोप के अन्य बडे

फिल्म के लिए अनेक प्रादेशिक और अखिल

समारोहों में संगी कार्यक्रम 1968 में रॉयल

भारतीय पुरस्कार. राष्ट्रपैय पुरस्कार विजेता

फेस्टीवल हलि,

फिल्म कादु के संगीत और कला निर्देशक.

संगीत समा का आयोजन
टग कार्पोरेशन रेडियों
लिए पहली रिकाडिग.

के पास किसी भी अन्य
भारतीय संगीतक की तुलना में इमरतखा० के

दन में सराहनीय संगीत

कार्यक्रम 197‘ में बी. बी. सी द्वारा रायल
एल्बर्ट हाँल में आयोजित हेनरीबुड प्रोमेडे
कंसर्ट में आमंत्रि पहले भारतीय ब्रिटेन के

पहले पहल निर्देशित फिल्म
को 1 9 7 5-7 6 का राष्ट्र"
पुरस्कार. हंसगोते फिल्म में
के लिए पुरस्कार. 1976 में

चोमना दुडी
स्वर्ण कमल
पार्श्व संगीत
पिल्प भृष्य

भृ'ग को श्रेष्ठ संगीत निर्देशन का राष्टीय
पुरस्कार. एफ आई फाउण्डेशन द्वारा रंगमंच

और अन्य f “I" कादंबरी, दि विस्वी

और फिल्म में योगदान के लिए पुरस्कार.

कांरुप्रेसी एवं
संगीत.

फिलहाल राष्ट्र" नाट्य विद्यालय नई दिल्ली
के निर्देशक का कार्यभार.

