k

भाटर्तदृदु : सीधे सम्बधित की रंगयाता

अंर्धट-नगटी

भारतेन्दु हरिशचन्द्र का नाटक अंधेर नगरी
यद्यपि कोई सौ वर्ष पहले आधुनिक हिन्दी
भारतेन्दु ने दर्शक को सहभागी बनाते हुए
एक ऐसे नाट्य विधान की परिकल्पना की

और फिर उसे मूर्त रूप दिया जिसमें नाटक
रंगस्थ खेल का पर्याय था, बौद्धिक गोष्ठियों
में स्कूरण के विलास का माध्यम नहीं.

क्रियासुंदर

यह प्रस्तुतिकरण प्रथम वर्ष के छात्रों का

विद्यासुंदर की कथा लौकशैली पर
आधारित लोककथा है इसीलिए प्रस्तुति का
मंच भी मुक्ताकांशी रंगमंच करके उसका भी

है. को छात्र है, जो भिल-भिन्न प्रान्त,
परम्पराओं एवं भया-क्षेत्रों से आये है. इस

नाटक के एकदम शुरूआत के दौर में लिखा

गया, पर वह आज भी बेहद प्रासंगिक है.
दरअसल अधेरनगरी किसी एक देशकाल की
बपौती नहीं, एक तरह से यह सार्वभौमिक
और शाश्वत है, हर देश और समाज की
अपनी अधेरनगरी होती है और हर युग

जाहिर हैकि भारतेन्दु की दृष्टि नेपथ्य और
रंगशाला दोनों दुनियाओं में एक गहरे
बदलाव की सम्भावनाओं को टू-ढ रही थी.
उनकी यह खोज एकान्तिक न होकर मामूहिक थी. युगधर्म और जनरुचि की सामर्व्य

निद्देशकौंय

अपने-अपने खास ढंग से अंधेर नगरी पैदा
करता है जिसका संत्रास भुगतना और फिर
उससे किसी न किसी प्रकार जूझना अनिवार्य
हो जाता है. बदिक शायद कहा जा सकता
है कि हर व्यक्ति के मन में भी कहीं न कहीं

प्रस्तुतीकरण का मूल उददेश्य छात्रों में निहित
प्रतिमा, रुझान एवं योग्यता की खोज एव
पहचान करना है ।

प्रस्तुतीकरण की सम्पूर्ण प्रक्रिया, शैली
विशेष को थोपने की अपेक्षा छात्रों की आता
रिकता को उभारने की रहीं है, स्पष्ट है कि
उनकी व्यक्तिगत प्रतिमा को संगठित करते
करते जो प्रयोग-शैली विकसित होती है वह
स्वयं एक स्वतंत्र आकार ग्रहण कर लेती है.

अनुभव दिया जा रहा है
इम कथा का वातावरण सामन्तयुगीन है,
इसीलिए यहाँ की संगीत शैली और गति शैनी

अर्धक्रलासिकौ स्तर पर निभाये जाने की चेष्ठा
की गयी है. सामन्तयुगीन जप भजन, चौकवाले लोक-गोता दरबारी संगीत की धुनों को
यहाँ प्रचुरता से बरता गया है.
नाटक का निर्देशन इस बात को ध्यान
में रखकर किया गया है कि इसके द्वारा
छात्रों को अधिक से अधिक सीखने का अव-

कोई गोवर्धनदास, अंधेर नगरी का प्रेमी

इन छात्रों में कई गायक है, कई नर्तक है,
कई चित्रकार और कई राजनैतिक सामाजिक

मौजूद रहता है, जो पहले तो उस अंधेरे के
कारण मिलने वाले प्रलोभन के जाल में

कार्यकर्ता हैं. वैभिन्य की दृष्टि से अंधेर नगरी
नाटक के छात्रों के लिए बहुत उपयुक्त रहा

पहले स्वयं सोचने की और कुछ करने की
पूरी स्वतंत्रता दी गयी वाद में निर्देश दिये

विधाओं की अपेक्षा नाटक को, भारतेन्दु ने

खुश -खुशी कंस जाता है और फिर उसकी

अपने काल में, ऐसा सहज संप्रेणीय आधार

गये. साथ ही विद्यालय से दो महीने में प्राप्त
प्रशिक्षण का अधिक से अधिक उपयोग करने

परिणति से घबराकर चीखता-पुकारता है.
दरअसल, किसी भी कारण से हो मूल्यों में
ऐसी विकृति और विसंगति सत्ताधारियों की
ऐसी निरंकुश भ्रष्टाचारिता और उससे लाभ

है. 'अवेर नगरी' एक सदाबहार नाटक है.
अनेक व्याख्याओं एवं अनेक प्रयोगों के उपरान्त भी इसकी अन्तर्तिहित संभावना चुकी

के सहारे यथार्थ के आंतरिक पक्ष की संवेदनात्मक पड़ताल करती हुई. अत: यह
आकस्मिक नहीं है कि साहित्य की अन्य

प्रदान किया कि वह न केवल मनुष्य की
मूल संघर्ष-चेतना का संवाहक ही बन सका
बल्कि ब्रिटिश सत्ता और सामंती व्यायवस्था
के विरुध्द, व्यंग्य की भरपूर आक्रमकता
लेकर उठा खडा हुआ-

यहीं वह बिन्दु है, जहाँ भारतेन्दु के नाटक
आज भी हमें सघन स्तर पर आंदोलित और
प्रत्यक्षत: सम्बोधित करने में समर्थ हैं.

उठाने के लिए तत्पर लोगों की दयनीय

विवेकशुन्यता लगातार पैदा होनी रहती है,
और जनमानस के अनुभव का अंग बन जाती
है. इसलिए अंधेर नगरी में उसका साक्षात्कार हमेशा पाठकों-दर्शकों को आकर्षित

मात्र इसी दृष्टि से इस प्रयोग का महत्व हो
सकता है. लगा कि हिंदी साहित्यक' यह नाटक
न केवल पूरे इतिहास के विस्तार को प्रति-

बिम्बित करता है अपितु रंगमंच की अन्यान्य
विधाओं, शैलियों आदि समस्त आंगिक कार्य
व्यापार को नई शक्ति देता है.

करता है.

मणि मधुकर

नहीं हे कई अच्छे प्रयोगों के पश्चात् एक क्या
प्रयोग स्वयं में बडी चुनौति होता है और

नेमिचन्द जैन

बा. व. कारंत

सर मिले. इसीलिए प्रत्येक क्षेत्र में छात्रों को

की पूरी खुली छुट दी गयी है ।
नाटक में भोलेपन की दुनिया में रहने वालों
की जिदगी की उस सरलता, सहजता सुबोधता,
भोलेपन का अहसास जो कि आलेख में भी
विद्यमान है, उसे ही उजागर करने का प्रयास

किया गया है, वह भोलापन, वह दैनिक
सहजता, सरलता व-प्रस्तुति में कहाँ तक आ
पायी है या वह सरलता, सुबन्दिता, भोलापन

क्या है यह तो प्रस्तुति स्वय बतायेगी ।
विभा मिध

