नागाजुरन

मलयज

बहुलोकप्रिय जनकवि के रूप में विरुयात.
अपनी लोकप्रिय कविताओं के जरिये हिंदी

कविता में फैले कुहासे को दूर कर उसे दूसरी
भारतीय भाषाओं की समर्थ कविताओं के
बराबर ही नहीं उससे भी ऊँचे दर्ज में बैठने
का हक दिलाया. पूरा नाम वैद्यनाथ मिश्र.
न्म जून 191 1 के किमी विना मैथिली,
संस्कृत, पालि, अर्धमागधी, अपभ्र'श, सिंहली,
तिब्बती, मराठी, गुजराती, बंगाली, पंजाबी,
सिंधी और अंग्रेजी भाषाओं का गहरा ज्ञान.
किसानों के आन्दोलन का नेतृत्व करने पर जेल

यात्राएँ. बौद्ध धर्म की दीक्षा. पत्नी त्यागा पुन:
गृहस्थाश्रम में प्रवेश. पहली कविता विश्चबंधु
(लाहौर) में और मैथिली में पहली कविता
मिथिलामासिक में 1935 और 1930 में.

कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य. सदस्यता का
त्याग जयप्रकाश नारायण के आंदोलन में
जेल यात्रा फिर जयप्रकाश विरोधी कविताएँ.

हिंदी में युगधारा, प्यासी पथरायी आयु,
तालाब की मछलियाँ सतरंगे पंखों वाली,
शपथ, प्रेत का बयान, खून और शोले, चना
जोर गरम, काव्य संकलन, रतिनाथ की चाची,
बलचनमा, नई पौध, बाबा बटेसरनाथ, वरूण
के बेटे, दुख मोचन, कुंभी पाक, इमरतिया,

आलोचना विरुध्द समय में अपनी विशिष्ट
संवेदनशीलता, आंतरिकता और खुलेपन के
साथ जागरुक एवं समर्थ आलोचना लेखन के
लिये चचिंत. जन्म 1995, आजमगढ़ (उतार

प्रदेश)- 1963 में इलाहाबाद विश्व विद्यालय से अंग्रेजी में स्नातकोत्तर उपाधि . 1971
में कविता संकलन जखम पर चूल, 1971
में शमशेर (सर्वेश्वर दयाल सवसेना के साथ
सम्पादित) . 1979 में आलोचनात्मक निबध
संकलन कविता से साक्षात्कार.

पूर्वग्रह, आलन्दिना, सहित हिंदी की अन्य

पुस्तकें. अनेक का बंगला, गुजराती, संस्कृत से

महत्वपूर्ण पत्रिकाओं में आलोचनात्मक
लेख एव कविताएँ. दूसरा काव्य संकलन
शीघ्र प्रकाश्य. आपकी कविताओं के कुछ
अनुवाद अंग्रेजी और दुसरी भाषाओं में भी.

अनुवाद.

फिलहाल दिल्ली में सरकारी नौकरी.

जमनिया का बाबा आदि हिंदी उपन्यासों के

अलावा मैथिली, संस्कृत, सिंहली, में कई

E

