उस्ताद mama हुसैन खां

आठवें दशक के महत्वपूर्ण युवा वाम कवि.
जन्म जुलाई 18, 1946, नरसिंहगढ़.
भोपाल विश्वविद्यालय से प्राणिशास्त्र और
समाजशास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि. मध्य
प्रदेश साहित्य परिषद का 1977 के लिए
मुक्तिबोध पुरस्कार एक लम्बी कविता
समरगाथा प्रकाशित. एक दिन बोलेंगे पेड़,
कविता संकलन शीघ्र प्रकाश्य. हिंदी की
प्रमुख साहित्यिक पत्रिका इसलिए का
संपादन. पूर्वग्रह, पहल, उत्तरार्द्ध, पत्ती,
आवेग, धरातल, धर्मयुग, सारिका आदि

प्रमुख पत्रिकाओं मेंकविताएँ,

कहानियाँ

और समीक्षात्मक लेख प्रकाशित. आपकी

कुछ कविताएँ जर्मन, अग्रेजी और उर्दू में
अनुदित.

शारुत्रीय शुद्धता, रागात्मकता, आंतरिक एकात्मकता और लोकप्रियता के तत्वों को अपनी
विशिष्टता के साथ समेटकर प्रस्तुत करने के
लिए बहुचर्चित. अलीगढ निवासी. देश और

विदेश में लगभग सभी महत्वपूर्ण संगीत आयोजनों में गायन प्रस्तुत कर श्रोताओं के सभी
वर्गों से प्रशंसा अर्जित. गायन अनेक
रिकारंस भी. मध्यप्रदेश भोपाल के किसी
भी संगीत आयोजन में पहली बार सम्मिलित.

