मल्लिका साराभाई

विजय लश्मी मोहंती

अपनी नृत्य निपुण माँ मृशांलेनी माराभाई
की ही तरह सुदक्ष नृत्य प्रदर्शन के लिए
सुविख्यात.

आज महत्वपूर्ण शास्वीय नर्तकियों में सबसे
अग्रणी नाम. बचपन से ही भरत नाट्यम्
और कुचिघुडी नृत्य के सभी तत्वों को

पहचानने और अपने नृत्य में समो लेने में
प्रयत्नशील.
व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर उपाधि और
मनोविज्ञान में शोध उपाधि प्राप्त. पश्चिमी

यूरोप, संयुक्त राज्य अमेरिका, जापान, चीन
और दूसरे देशों में नृत्यों का सराहनीय
प्रदर्शन. कोई दर्जन से अधिक फिरुमों' में
अभिनय भी.

नवम्बर 1977 में पेरिस में 15 वें अन्तर्राहीय नृत्य समारोह में भारत का प्रतिनिधित्व
और कोई बाईस प्रतिस्पधियों में से सर्वश्रेष्ठ
नर्तकी के रूप में सम्मान प्राप्त करने वाली
भारतीय नर्तकियों में प्रथम.

ओडिसी नृत्य शैली के युवा नृत्यकारोंमें सबसे
अग्रणी नर्तकी. जाम सितम्बर 25, 1957.
गुरू श्री देवप्रसाददास और गुरू सुधाकर

साहू से नृत्य की शिक्षा. वैसे ३ वर्ष की
अत्पायु से ही विभिन्न 'बंध' नृत्य का अभ्यास

आरंभ. आज ओडिसी नृत्य शैली के बहुतही
कठिन 'बंध' में निपुण नृत्यकार. 1962 से
नृत्यों का सुदक्षता पूर्ण प्रदर्शन आरम्भ. तब से
नईशिल्ली, कटक, पुरी इंदौर, अलीगढ, भुव-

नेश्वर और बुडापेस्ट, पेरिस, च्चयोरी, हंगेरी,

बस्यारिया आदि जगहों पर सराहनीय नृत्य
प्रदर्शन. 1974 में राष्ट्र" शोथ छात्रवृक्ति
तरूण कलाकार समारोह में पदक प्राप्त

