ओमप्रकाश योंटसिया

देश के इनेगिने शंतूर [शततंवी वीणा]

नटेदृद्र अभी

बैले को अपनी विशिष्ट कल्पनाशीलता के
साथ सुप्रतिष्ठित करने के लिये विख्यात.
जन्म 1924. 1940-43 में प्रख्यात नर्तक
उदयशंकर से नृत्य की दीक्षा. द्वितीय विश्व
युध्द के दरम्यान सैनिकों के मनोरंजन के
लिए मध्य एशिया की यात्रा. बाद में यू एस

वादकों में अग्रणी. जाम फरवरी 1 5 , 1 9 4 6,
सागर बचपन में मदन चौरसिया और
प्रतापमास्टर से संगीत की शिक्षा. बाद में

ए, जापान, यू एस एस आर, चेकौदृलौ-

प्रख्यात संगीत विद डॉ. लालमणि मिश्र से

बैले के सफल प्रदर्शन. अनेक किंपों में नृत्य

शंतृरवादन का प्रशिक्षण. 1970 मेंकाशी

निर्देशन. अनेक टेलीविजन पर नृत्य नारिकाएँ प्रदर्शित. गणतन्त्र दिवस राष्ट्र'ब्बेय लोक
नृत्य समारोह समिति में सदस्य माडर्न स्कूल
के नृत्य निर्देशक रहे. संगीत नाटक अकादमी
द्वारा आयोजित समकालीन बैले के अखिल

हिंदू विश्व विद्यालय से गायन एवं तबला
वादन में स्नातक उपाधि स्वर्ण पदक सहिता
स्नातकोत्तर उपाधि. देश-विदेश के अनेक

महत्वपूर्ण संगीत सम्मेलनों में सरिमलिता
स्थिटजरलैड, प० जर्मनी, कांस और इंगलैड
की संगीत संस्थाओं के आमन्त्रण पर शंतूर
वादन के लिए हाल ही में विदेश यात्रा.

मध्यप्रदेश राज्य शासन की उस्ताद अलाउद्दीन खग्रे संगीत फैलोशिप भी. फिलहाल
मध्य प्रदेश कला परिषद, भोपाल में संगीत
संग्राहक के पद पर कार्यरत.

वाकिया, प० जर्मनी और दूसरे कई देशों में

भारतीय समारोह में सम्मिलित. संगीत

नाटक अकादमी द्वारा 1977 और साहित्य
कला परिषद, दिल्ली द्वारा 1 97 6 में सम्मान.

1972 में भूमिका की स्थापना. अबतक
बोल-बि, रिल्लेकान, भुक्तधारा, पंचतंत्र
के छोर, टिकटिक, महाभारत, स्थाटोंकस,
कामायनी, कोणार्क है रजिया, शकुन्तला,
और हंस बालक के बहुप्रशंसित प्रदर्शन.

