वोल्फ बाँय
आनंद ﬁns?

निर्देशन नृत्य

नरेंद्र शर्मा

संगीत

सुशीलवास गुप्त

अग्रणी और महत्वपूर्ण युवा संगीतकार
एवं बैले नर्तक विश्व विख्यात नर्तक. अमला

वेशभूषा
प्रकाश
मंच

जयंती शर्मा
शीतांषु मुखर्जी
शीतांषु मुखर्जी एवं
केतकी सूद
मुखोटे एवं मुकुट अदृपुणि कार्त

और उदयशंकर के पुत्र एवं पं. रविशंकर के
भतीजे. बहुख्यात संगीतज्ञ डॉ.लालमणि मिश्र से
पांच वर्ष तक सितार की शिक्षा. बाद में दो वर्ष

कहानी एव उल्लेख नरेंद्र शर्मा एवं
एस एम. मेहदी
वस्त्र सिलाई करमसिंह, हरीशचन्द्र और

के बहुविध माध्यमों के बिल्कुल नये प्रयोगों
की जानकारी प्राप्त की. विदेश से लौटने पर
1970 में खुद के आकेंस्ट्रर के की स्थापना.

शारुत्रीय एवं लोकप्रिय संगीत और मनोरंजन

भूषण लेखन्दी, भारतीय कला केन्द्र और
प्यारेलाल एवं वनमाली नाट्य बैलेट सेंटर के
मेहमान कलाकार.
भेडिया बालक भरत शर्मा, नरेंद्र शर्मा

इस आकेंरुट्रा के द्वारा देश में कोई हजार से
अधिक दृश्य-श्रव्य संगीत-नृत्य के कार्यक्रम. आनद की पत्नी तनुश्री भी प्रख्यात
नृत्यकार एवं नृत्य योजना तैयार में निपुण.
उदयशकर और अफ्ताशंकर से नृत्य की

भेडिया माँ
इन्दिरा कृष्णा
गांव का मुखिया वनमाली

शिक्षा.
t

चिकित्सकों और समाजशास्थियों का दल
असित चौधरी, रमाकांत जयनगर:, सुजाता
सूरी, रदिम सैनी, हरीशचन्द्र, भूषण लखेंद्रो,
प्यारेलाल, वनमाली, अनिता रामपाल,
दीपाली सैनी, जगदीप कृष्ण, मूलचंद,
शरदकुमार.

वारनर ब्रदर्स, अमेरिका, ग्रामोफोन कंपनी,
भारत और अन्य संस्थाओं द्वारा आनन्द के

संगीत के रिकार्डस वितरित. भारतीय संगीत
की कहानी, इण्डिया रिमेबर इश्चिस, प्रतीप
नांदी के काव्य पाठ के साथ आनन्द के संगीत
कार्यक्रम काफी चर्चित,

