अस्वाद देबु

अपनी बहुत ऊँची कल्पनाशीलता और विस्मय
कारी नृत्य के बहु-प्रख्यात, जन्म नौसारी में,
काफी घुमे हुए मंच और टेलीविजन के कलाकार भारतीय शारुत्रीय और नाटक नृत्य पर
एक साथ सुदक्षता, बम्बई विश्वविद्यालय से
वाणिज्य स्नातक, कत्थक गुरू प्रहलाद दास से
और कथकली ई. कृठेणा पनीवकर से सीखा.
न्यूयार्क में जोंस लाईमस शैली का अभ्यास.
बैंकाक, जकार्ता, लन्दन, मनीला, मेक्सिको,
न्यूयार्क रियोदिजाजिइरी, सिडनी, टोरंटो,

वेलिंगटन के साथ ही जापान, थाईलैण्ड, इण्डोनेशिया और लसिंएन्तिलस में नृत्यों का
सराहनीय प्रदर्शन. धानक रूप से विकारग्रस्त

नशेलचियों की अपने नृत्य द्वारा चिकित्सा का
अविस्मरणीय कार्य किया. (कनाडा और
हांगकांग में) रायल सिडनी आपेरा हाऊस के
समारोह में सम्मिलित होने वाले अकेले भारतीय. 1976 में ग्रानील के अन्तर्राष्ट्रपैय,

कला समारोह में प्रस्तुत आपेरा में अग्रणी

नर्तक. विदेशों में नृत्यों के सफल प्रदर्शन के
बाद अस्वाद देबू ने रुपेश आडिरुसे शटरडे
नाईटफेवर शो, इमेज आँफ ज़रेंज एण्ड रोक

और अभी पिछले दिनों डिस्कमानिया नाईट
का बहुचर्चित प्रदर्शन.

एम. एस. गोपालकृष्णन्
एम. एस. गोपालकृष्णन् से इस समय देश में
किसी का वामन वादन में मुकाबला नहीं.
वायलिन सम्राट के रूप में सुविख्यात. एम.
एसा का वायलिन वादन सुनकर विश्व
विख्यात वायलिन वादक यहूदी मेनहिन का
कहना था : मैंने अपनी सम्पूर्ण यात्राओं में
कभी ऐसा वायलिन नहीं सुना जन्म जून

10, 1931. प्रसिद्ध संगीतज्ञ परूर सुन्दरम्
से बाद में बी डी. पलुस्कर और ओंकारनाथ
ठाकुर से. पं० ओंकारनाथ ठाकुर द्वारा एम.
एस. का संगीत सुनकर, प्रशंसा करने पर

सोलह वर्ष की उम्र में ही संगीत
जीवन की शुरूआत. संगीत जीवन के
आरम्भ में ही ओंकारनाथ ठाकुर द्वारा अपने
संगीत समारोहों में वायलिन वादन के

लिए चुन लिया. आज कर्नाटक और
हिन्दुस्तानी शैलियों में अधिकार पूर्वक वायलिन वादन. राष्ट्रपति द्वारा पदमश्री से
अलंकृत संगीत प्रदर्शन का बहुत ही व्यस्त
कार्यक्रम. देश के सारे महत्वपूर्ण संगीत
समारोहों में अनेक बार आमंत्रित, यू एस ए,
कनाडा, अफगानिस्तान, नेपाल में वायलिन
वादन के लिए सुख्याति. हिंदुस्तानी संगीत
को एक नये और उल्लेखनीय मोड़ देकर
अपने संगीत के जरिये उसे दुनिया भर में

महत्वपूर्ण बनाने का दायित्व निर्वाह,
श्रोताओं में "श्रेदृठों में सर्वश्रेष्ठ", ""जीनीयस
आन दि वायलिन", आदि संबोधनों में प्रसिध्द.

