थींमलेन जोशी

वसंतराव देशपांडे

स्वर, राग और तान पर अपनी विशिष्टता
के साथ एकाधिकार रखने में सफल गायक.

ज़न्म : फरवरी 14, 1922 कर्नाटक में
धारेश्वर के निकट रोन नामक स्थान परा
उत्तर भारतीय संगीत के किरन घराने से
सम्बद्ध. आपके गायन की ख्याति समूचे
हन्दुस्तान और विदेशों में भी. लगातार
अपनी संगीत साधना और गायन की अपनी

विशिष्टता के साथ हिन्दुस्तानी संगीत में
बहुत ही ऊँचे स्थान पर पहुँचने वाले, बहुत
ही अलग संगी-ज्ञतों में से. राष्ट्रपति द्वारा
पदमश्री से सम्मानित. हिंदुस्तानी संगीत
( मैसूर राज्य संगीत नाटक अकादेमी ) के
वार्षिक सम्मेलन में. भारत शासन के एकाधिक बार सांस्कृतिक शिष्ट मण्डल के साथ
विदेश यात्रा. भारत की प्रत्येक संगीत समा

आज भीमसेन जोशी के गायन के बगैर अधूरी
है.

संगीत नाटक अकादेमी का सम्मान

1976 में.

स्वर, ताल और णारुत्रीय नियम बद्धता को
कायम रखते हुए अपने विशिष्ट और बिल्कुल
अलग अंदाज की गायकी के लिए सुविख्यात.
खयाल, ठुमरी, दादरा, भजन, मराठी मंच के
गीत और हल्ले, भाव गीत सभी का एकाधि-

कार के साथ गायन. बचपन में ग्वालियर
घराने के पं शंकरराव सग्रे से संगीत की
शिक्षा. बाद में पं० सुरेश बाबू माने और
उस्ताद अमन अली खों से विधिवत संगीत
का प्रशिक्षण. बावजूद अपनी महाविद्यालयीन
शिक्षा पूरी न कर पाने के संगीत संबधी
अनेक महत्वपूर्ण शोध कार्य सम्पन्न. आज
देश के ख्यातिलब्ध गायकों में भी अग्रणी
गायकों में से.

