निखिल बैनर्जी

मकबूल फिदा हुसैन

विश्व विख्यात भारतीय चित्रकार एवं चित्र-

हिंदुस्तानी संगीत के समकालीन परिदृश्य में
सितार वादन के लिए एक महत्वपूर्ण और
यशस्वी नाम. जन्म 1 931 कलकत्ते में. संगीत
की आरंभिक शिक्षा अपने पिता जितेन्द्रनाथ

बैनर्जी और बाद में गुरु किशोरराय चौधरी
से. 1947 में हिंदुस्तानी संगीत के गौरव
पुरुष उस्ताद अलाउद्दीन खों और उनके सुपुत्र
उस्ताद अली अकबरसां का शिष्यत्व ग्रहण.

शारुत्रीय शैली की शुद्धता, जीवंतता कलाचातुर्य और गीतात्मकता के लिए बहुप्रशंसित
देश एवं विदेश की लगभग सभी प्रतिष्ठित
संगीत सभाओं में सितार वादन. अमेरिकन
सोसायटी फार ईस्टर्न आर्टक्रस समर स्कूल
बर्कले, अमेरिका के छात्रों को हरेक वर्ष
सितार की शिक्षा. 1968 में राष्ट्रपति द्वारा
पद्मश्री से अलंकृत.

कला के विभिन्न रूपो में सुदक्षता अजित करने
वाले चित्रकार. जन्म z 1915, सोलापुर.
1941 से फनोंचर और टाय डिजाईनर के
रूप में चित्रकला का आरम्भ । इन्हीं दिनों
आटिस्ट एण्ड सेन्दर द्वारा प्रदर्शनी भी.

पहनी रारुट्रीय कला प्रदर्शनी (आयोजन
ललित कला अकादेमी द्वारा) में पहला अवार्ड.
1973 में राष्ट्रपति द्वारा पद्मभूषण से अलंकृत. टोकियो, बिनाले, जापान में 1959 में
पुरस्कृत. 1971 में साओपाअलो बिनाले में
विशिष्ट आमंत्रित कलाकार के रूप में पाठलोपिकासो के साथ प्रदर्शनी में सम्मिलित.
दुनिया के तमाम महत्वपूर्ण कला केन्द्र. जैसे

पेरिस, न्दूयार्क, हांगकांग, चकोस्थाविया
पोलैण्ड, टोकियो, प्राग, बैंकाक, रोम आदि में

चित्रों का प्रदर्शन । महत्वपूर्ण कवि भी,
कविता-पुस्तक पिछले दिनों ही प्रकाशित है

