3रेंस a F

उत्सव 75

राजकीय सम्मान मुख्य मंत्रीजी द्वारा शिक्षा मंत्रीजी की उपस्थिति में मध्यप्रदेश के श्र रुठ कलाकारों का.
सरोद वादन उस्ताद अली अकबर खों. शहनाई वादन अनन्तकाल और साथी. शासकीय गायन श्रीमती किशोरी

शारुत्रीय वादन श्री निखिल बैनर्जी. ओडिशी और भरत नाट्यब नृत्य सुश्री सोनल मानसिंह. आधुनिक नाटक /
घासीरास कोतवाल अभियान, नयो दिरुली. संगीतिका / कान कहानी नंयों करें मोतीराम संगीत नाट्य अकादेमी
बम्बई शारुत्रीय गायन पडित जसराज. कत्थक श्री दुगलि1ल और सुश्री माधवी मुदगल. शास्वीय वादन श्री देवेन्द्र
मुर्देतो . मालवा की लोकधुने श्री कुमार गघर्व.

अमोनकर. अली बाबा [श्री मोहित चटर्जी के बंगला नाटक का हिन्दी रूपान्तर] अभियान, नयी दिरुगी निर्देशक
श्री राजेन्द्रनाथ. रूपमती बाजबहादुर [कत्थक बेले] टकत्थक केन्द्र, नयी दिलवा, निर्देशक श्री बिरजू महाराज सुनो
जनमेजय [श्री आद्य रगाचार्य के कन्नड़ नाटक का हिन्दी रूपान्तर] विक्टर आर्टसृ वर्कशाप लखनऊ, निर्देशक
श्री राज विसारिया. भरतनाट्यम और कुचिपुडी नृत्य सुश्री यामिनी कृष्णमूर्ति. कुचिपुडी नृत्य श्रीमती राधा रेड़डी
और श्री राजा रेड्रडी शास्वीय गायन पंडित भीमसेन जोशी ललित विन्यास ललित कला अकादेमी के स्थायी संग्रह
और श्री डी. जे. जोशी और श्री रुद्र हांजी की चुनी हुई कलाकृतियों की प्रदर्शनी. कविता की पहली सुबह

श्रीगिरिजाकुमार माथुर श्री बीरेन्द्रकुमार जैन श्री जीनीसार अस्तर श्री हरिनारायण व्यास श्री चन्द्रकांत देवताले.
कविता की दूसरी सुबह भी शमशेर बहादुर सिंह श्री केदारनाथ अग्रवाल श्री त्रिलोचन श्री विपिनकुमार अग्रवाल
श्री विनोदकुमार शुक्ल श्री लीलाधर जगूडी श्री प्रयाग शुक्ल.

