उत्सव 76

शारुत्रीय गायन

उत्सव 77

श्रीमती गंपूबाई हंगल तबला : क्षेषगिरी हंगल.

सितार वादन उस्ताद विलायत खों पं.

.

पाद गायन उस्ताद नसीर अमीनुदूबीन खों डागर.

ओडिसी नृत्य ऊपाली अपराजिता. चित्रकला प्रदर्शनी राम-

सामता प्रसाद. लोग उदासी : नाटक लिटिल थियेटर ग्रुप नयी बिरुली (निर्देशक : श्री बलराज पंडित). सरोद वादन

कुमार के चित्रों की. पारस्परिक नृत्य रासलीला/बज रासलीला संस्थान वृन्दावन-

उस्ताद अजमब अली सां तबला : श्री जाकिर हुसैन. ओडिशी नृत्य श्रीमती संयुक्ता पाणिग्राही गायन z श्री रघुनाथ
पाणिग्रहण. ओरंगर्जब्र : नाटक अग्रदूत नयी दिरुली निर्देशक: श्री एम. के. रैना शारुत्रीय गायन पंडित जितेन्द्रअभिषेकी
डॉ. र्माल्लकाजु'न मंसूर. कुचिंपुडी नृत्य सुश्री स्वप्न न्दरी प्रदर्शनी जे. स्वामिनाथन और हिम्मत शाह के रेसा
ंकनों

नारायण साही केदारनाथसिंह कमलेश और ऋतुराज. बांसुरी वादन विजय राघवराव. भक्ति काव्य गायन
विवेकी/कुमार गंधर्व. सितार वादन पंडित रविशंकर/तबला किशन महाराज. कथकलि नृत्य प्रदर्शन वालि
विजयन/मागी त्रिवेन्द्रम. पारम्परिक भक्ति गायन कीर्तन (बंगला) गौरा सरकार और मंडली (सुशिदाबाद)

चित्रों शिल्पों की प्रदर्शनी कविता की सुबह कुंवरनारायण श्रीकांत वर्मा सर्वेश्वरदयाल सवसेना श्रीराम वर्मा ज्ञानेंद्र
पति विष्णु नागर द्वारा कविता पाठ

कविता पाठ विजयदेव

गोधिल (मराठी), बाबूराव थेम्पे और मंडली (पूना) हवेली संगीत, मन्नालाल और मंडली (नाथद्वारा) वीणा
वादन एमिनी शंकर शारुत्री. कत्थक नृत्य बिरजू महाराज.

