ऊ H वै 7 8

मूददृरह
मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री द्वारा श्री सैयद हैदर रजा का राजकीय सम्मान. श्री रजा के चित्रों की प्रदर्शनी का शुभारम्भ
उनके सृजनात्मक योगदान पर कलालोवकों-श्री वी. आर. आबेरक्रर, बम्बई श्री रिचर्ड बाथोंलोन्धु, हिलती का
परिसंवाद. वृ'द वादन इन्दिरा कला संगीत विश्व विद्यालय खेरागढ़ निर्देशन बसंत रानडे. युगल गायन सुरेन्द्र पाल
सिंह और तेजपालसिंह. सरोद वादन शरणरानी. नाटक अवे बेवकूफ थियेटर यूनिट बम्बई निर्देशक सत्यदेव दुबे.
कविता की सुबह केदारनाथ सिंह कमलेश प्रभातकुमार त्रिपाठी . सौमित्र मोहन अक्षय उपाध्याय. वृ'दगायन
गंधर्व महाविद्यालय दिरुली निर्देशन विनयचन्द्र मुदगल जुगलबंदी वादन पं. रामनारायण सारंगी, पं बजनारायण
सरोद. गायन किशोरी अमोनकर. कुचिपुडी युगल नृत्य राजा रेडुरै-राधा रेड्डी युगल गायन गंगुबाई हंगल और

माटिन्य और कनात्रों का दैप्रागिक

मध्यप्रदेश कना परिषद का प्रकाशन

संपादक

अशोक वाजपेयी

न्ननिन कना भवन
टेगोर मार्ग, भोपाल 4630..
फोन 63782

कृष्णा हंगल. वृत्यत्रयी माधवी मुदगल, ओडिसी, लीला सेमसन शोभना नारायण कत्थक युगल गायन राजन मिश्र,

वाषिक 20 रुपये

साजन मिश्र युगल सितार वादन बुद्धादित्य मुखर्जी. शाहिद परवेज. युगल धूपन्द गायन जहीरुदृदीन जागर,
र्फयाजउबुदीन डामर. मदि पुरी नृत्य और लछमन बैले त्रिवेणी कला संगम दिली निर्देशन सिंहजीतसिंह.

बैक रपट सचिव, मध्य प्रदेश फला परिषद कै नाम माँ

एक अक 4 “I?!

