क्या"क्या o५ - जू

u, भरत नाट्य संरुथानं
~ 'राज्य सरकारग्रा द्वारा मान्यत I प्राप्त - 3… रा "” ३, प्रयाग स्टेशन मार्ग , इलाहाबाद
अध्यक्ष : डॉ० रामकुमार वर्मा

३३न्हिश्ताक्तिक्तिक्तिक्तक्तिक्तक्तिक्तच्चा""च्चों"-

८८

है-.-: एकांकी दिवैस के अवसर पर ' नेता' ' ३

हूँडण्डि रामकुमार वर्मा कृत
._.l दो हिन्दी एकांकी ' ५.;३

*

३
"

I'

3 '' j २
… "...

बलि-कैप्रा-ए-धिय-था-से-अ':':--'-:". दो महरैंएँसव
दिनांक : गुरुवार ( ५ सितम्बर ७७

समय-;:

-त्धयंकाल

स्थान हैं" प्रट्वेलीटेकंनिक प्रेक्षागृह
'इलाहाबाद

मुख्य अतिधि है श्रीमती कमला प्रहुगुणा N .
प्रस्तुतकर्ता _८ श्री सुरेश बिहारी लाल

