दो शब्द
१ ५ सितम्बर १९७७ की आदरणीय डॉ० राम कुमार वर्मा जी का जन्म दिन है । सन् १ ९६२ से हम इस
दिन को स्व ० लाल बहादुर शास्वी जी के प्रेरणा से "एकांकी दिवस" के रूप में मनाते आ रहे हैं । हिन्दी नाटक के

प्रति आदरणीय वर्मा जी की सेवायें अमूल्य हैं । इस दिन के उपलक्ष्य में हम ईश्वर से आदरणीय वर्मा जी के दीर्धायु
होने की कामना करते हैं ।

आदरणीय डरें० साहब की ७ रबी: वर्षगाँठ पर "भरत नाट्य संस्थान" के तत्वाधान में प्रयाग के जाने-माने
’ कलाकारों एवं रंगकर्मियों के सहयोग से उनकी ही दो "कृतियों "नेता" एवं "कौमुदी महोत्सव' हैं की मंच प्रस्तुति करने
में हमें गर्व का अनुभव हो रहा है ।
अन्त में हमें अपने उन सभी शुभ चिंतकों, कार्यकर्ताओं एवं कलाकारों विशेष रूप से श्री आर० एन ०
श्रीवास्तव एवं परिवार, इलाहाबाद आटिस्ट एसोशिएशन, श्री आर ० एन ० कपूर प्रधानाचार्य इलाहाबाद पालीटेविनक
एवं धारा प्रेस के प्रति आभार व्यायक्त करते हैं जिनकी प्रेरणा एवं सक्रिय सहयोग से इस एकांकी दिवस पर अपने सीमित

साधनों में हम यह मंच प्रस्तुति करने में सफल हो सके ।
है

' डॉ० राज लक्ष्म'रे वर्मा
' (प्रधान सचिव)

गोपाल त्रिपाठी
(सचिव)

