क्या

माया तथा मनोहर कहानियों के मूतपूव सम्पादक r शीध हो स्मग्यके
है । पृ हैं सु, " J:

111 . राजेश्वर प्रसाद सिंह औ नई भेंट

. , ड्डूड्डेख्याध्यारेंश्चि _

हाथों में ५ gm]

_ मासिक

है ३ ” ©©Hﬂ - ' रहस्य रोया९च रहस्य रोमाच कार्यालय" . ६ o दृ' कटरा;sﬁtslmﬂ
. A , 5$T

क्यों

12:::2

है द्वितीये (खीवलूत्वर) अंक- मैं 'ष्मद्धिथेदृदृहेहुनु क्या रानी-एलिजाबेथ पुरुषथोंहे? , _
E95 बेटे की कुर्बानी-------", - घटना परे आधारित . ३
सत्यकाम-य-बदले की आग
ट्टेडेड्ड सत्यकधृच्चिबेचारो सुसनलता
हेदृनुवहमड्डे
'
. .
m पागल फोटोग्राफर

_

_

दूसरा अक

.
‘ 4 ' -

_

दुदुहे "रोंगटे खडे कर देने - बाले उपन्यास 'कौन थी यह' की दूसरी किस्त

, बहुरंगी कवर के साथ i
. मूल्य केवल दो रुपये

~

