क्त

चुद-हे-नाटय, के जरिए
लोगो को दिया जागरुक
मेवर्दत । एस्सेरैनं आँफ कल्चर की नाट्य मण्डलीने यानी
की समस्या को लेकर लोगो क्रो जागरूक किया। इस
नाटक के माध्यम से दिखाया गया की किस पवार ने

मेवात में यानी की कमी है, जिसके कारणपमेचात में पीने
के पानी क्री कमी, फसल सिचाई के पानी की कमी यहीं

तक पशु…पक्षीयो तक के लिए पानी नहीं है I नाटक में
दिखाया गया को असल में मानी की इस कमी के लिए

हम मेवाती सूदजिम्मेदार है, गांवो में आपसी दुश्मनी के
कारन लोग एक साथ नहीं आते जिसको वजहसे समस्या
हमेशा‘बनी रहती हैँ7 कलाकर इकलाश अहमद भोर ने
नाटक में एक सवाद मिना की उनके गांव में पानी को
समस्या कभी खत्म नहीं हुई पीने का खारा है, उसके

लिए भी महिलाये 2 किलोमीटर दूर से पनी लाती है7
नाटक में आगे दिखाया की यानी की समस्या पूरे मेवात
की समस्या है । नगीना खंड में लगभग 40 जाय ऐसे है
जहां खारा यानी है । हृमेत्शत का भविष्य नाटक का

निर्देशन किया प्रदीप कुमार और सोनू सेनी ने । उन्होंने
इस नाटक के जरिये बताया को मेवात में पीने का मानी
का एक टेकर यानी लगभग 3500 रुपए में खरीदा जाता

हैं यक सप्ताह के लिए तब कही जाकर पास बुझती है l
सत्य नारायण और सूरज सिंह असवाल जिन्होंने नाटक

I का संगीत दिया । उन्होंने कहा को जब हम नाटक करने
के लिए दिल्ली से मेवात आते है तो हमे रास्ते में कम
कम 100 रुपए का यानी न्द्ररीदते है ।

