। रूपाकारमै मंगलकामनाक नाटक अछि I
कामना छैक विशेषाधिकार अंत आ उत्पादनक '
लेल संसाधनक महत्ताक रेखांकन । एतय स्पष्ट संर्कत
कृमि पर छैक जे अहिं-यों मुख्य स्रोत अछि। एहीसँ
जुड़ल छैक रहित कामनाक प्रतीक, पुष्प-बृक्ष पारिजात.
एका उत्पाद छैक सुंर्गीध । सुगंधिक अवदान छैक
मुन्धावस्था, जे निश्चित रूपसे:" मंगलदाता अछि।
प्रदशंनक रूप-निर्धारण विशिष्ट जैलौबद्धतायों '_
निहित छैक जे अपन निर्माण प्रक्रियामे अछि तथा हैं
किरतनिजा अवधारणाक भी 'लीला-विदायत आ नाचक

रूप.: प्रभाव ग्रहण करैत आशु-रचनाक प्रतिफलन
थिका

एहि प्रथम प्रयोगकै'७ आगां बढ़यबाक स्नेल
अपने लोकनिक मंतव्य महत्वपूर्ण अछि। भंगिमा ।
३ पत्रिकामे लिखिक है आ समीक्षा गोष्ठीमे आबि अवगत ।
।
कराबी, एकर हार्दिक अनुरोध अछि ।

. है प्रस्तुति क्रिरत्तनिजा नाटकपर सभसँ पहिने झाज
कयनिहार डा० जयकांत्त मिश्रकें" समर्पित अछि।

I प्रस्तुति संदर्भ I
नटुआ : —
. पहिल
दोसर
कृष्ण

रूबिमणी
सत्यभामा
सुमुखी
मित्रसैना/सुभद्रा
नारद
" अर्जुन

कुंमार गगन
ब्रह्मानन्द श
संजीव मिश्रा

ज्योति प्रभा
स्वाति सिह
प्रियंका
चंद्रप्रभा
उमाकांत झ
आशुतोष अभिज्ञ

दौवारिक- एक
दौवारिक- दू

प्रभात झा
सुरेश कुमार

कोरस

हीरालाल
राहुल

ममाजी :
हारमोनियम

आशुतोष मिश्र

