च्चाटक होती [टेलिहाटिनंकता

अज्ञात रचयिता का वीणा वासव दत्ता आठ अंकों का अपूर्ण नाटक है, जिसे

डा० भगवती-टाल राजपुरोहित ने नौबाँ अंक रचकर पूर्ण किया है I इस
नाटक की वस्तु भास के प्र तज्ञायोंगंधरायण नाटक की वस्तु का विस्तार

है I इसमें उदयन के साथ ही प्रद्योत के षड़यंत्रकारी पक्ष को भी प्रस्तुत कर
दोनों पक्षों का रा जारीधिध, ट्टट्ट प्रस्तुत किया गया है । दोनों का लब्ध एक
ही था … उदध्दन द्वारा वासवदत्ता का अपहरण करवाना I गुटह लक्ष्य पूर्ण

होने से दोनों पक्षों की विजय होती है l इस प्रकार शाह नाटक अन्य नाटकों
से विशिष्ट है l राजनीतिक होने पर भी इसमें कोई भी पक्ष पराजित नहीं
होता ।

इस नाटक से प्रथम बार ज्ञात होना है कि उदयन के कटक, पिंगल तथा

पालक नामक तीन भाई और थे और यौगंघरायण सूत्रधार ( स्थापति) कुल
म उत्पन्न हुआ था I इसमें प्राचीन, चूर्ण कथा, मनोरंजक समाज, डोलते
इन्द्रध्वज इत्यादि के साथ ही नाट्यशास्त्र" पध्दति पर नाट्य प्रयोग के भी
८ संकेत हैं I जैसे भास के अधिभारक को सौबीररकिचरित कहा गया उसी प्रक: र देरीणावासवत्खा को वत्सराज र्चा- त भी कहा गया n

इस नाटक के संवाद सरल, छोटे और लक्ष्य-मुखी हैं । शैली में यह भास
और शूद्रक के मध्य का प्रतीत होता है । मंचीय दृष्टि से यह म्च्छकटिक के
जोड़ का है । मृच्छकटिक समाजोन्मुखी अधिक है और इसका झुकाव
राजनीति को ओर अधिक है ।
Il

इस नाटक की डा० भगवतीलाल राजपुरोहित द्वारा की गई पुनर्रचना कीरंगप्रस्तुति युवा रंगकर्मी श्री हफीज खान के निर्देशन में तीन बार हो चुकी
है — अक्तूबर १९८५ में संगीत नाटक अकादेमी बिरुली के पश्चिम क्षेत्रीय

नाट्यसमारोह के अवसर पर उदयपुर में तथा फरवरी १ ९८६ में अंकुर
मच, उप्र-जैन की ओर से ग्वालियर में और धार के भोज समारोह में त था
आज ३३ वें अखिल भारतीय कालिदास समारोह के मंच पर भी इसे अंकुर

मंच, उज्जबैन प्रस्तुत कर रहा है o

