एक दशक निर्माण…कुपु
निर्माण कला मंच 1 o वर्ष का हो गया. एक दशक की इस छोटी
सी अवधी में अनेक:: उतार चढाव जाए. 3993 में हमारे कुछ
महत्वपूर्ण सथियॉ ने एक अलग सस्था " थियेटर युनिट ’ की
स्थापना की. यह निर्माण के लिए बहुत बड़ा झटका था. उस
जमाने मॅ " नाट्य -… समागम' 91 की सरगर्मी जोरों पर श्री. इस
मबसे इतर दिलचस्प बात यह हुई कि निर्माण ने राजधानी में
अपनी एक अलग पहचान बनाई अपना एक अलग रंग … मुहावरा

विकसित किया या यी कहें कि रंगमंच की दुनियाँ में हमने राष्ट्रनैय
स्तर पर अपनी पहचान बनाईं. एक तरफ बिदेसिया, बकरी, जसमा
आंड़न है नल दमयंती, रूस्तम-सोहराब, ख़हिंया $1 6111, बडा
नटकिंया कौन है अंधेर नगरी, जॉच पडताल, खवसूरत बहु, 6111

बचवा, रावण जैसे लोकप्रिय नाटक्रो की श्रंखला बनी तो दूसरी
तरफ कविताओ $1 मंचन एवम् सफ़रमैना (बाल रंग मंडली) को

स्थापना 61111 महत्वपूर्ण अपलठिधयॉ रही ।
एक तरफ बिदेसिया नाटक की 100वी प्रस्तुति है हमारी रंग
सक्रियता बनी रहीं वहीं दूसरी तरफ बंगाल, महाराष्ट्र के रंगमंच
की गौरवशाली परम्परा में जहाँ 1 o0611 प्रस्तुति होने के बाद ही
सफलता- असफलता $1 मापदंड निर्धारित होता है,हमने भी उस
पंकिंत्त में अपने आपको शामिल कर लिया. यह विहार के लिए
गौरव की 61111 हो जाती है. अनाज बिदेसिया हमारे लिए एक 6111
फिर ताजा हो' गया है. अबष्ट्रबर 98 $ प्रथम सप्ताह में राष्टीय
नाट्य महोत्सव $1 हम प्राथमिकता 11 ल्वे रहे है है जिसमे दिल्ली,
भोपाल , रायगढ, (गप) गोरखपुर जेसे शहरों की नाटय सरथाएँ
भाग लंगी । इस आयोजन $1 सफल बनाने मे हम 'स्थानीय
सस्थाआं $1 सहयोग चाहते थे कोई ढंग की बातचीत या कयों कहें
Network नंडी बन पाया. बात आई गई रह गई. दिनांक
l

गहरा प्रतिष्ठ' "१

१

;]
76111:01111
स्म

1 20 ।

