23 अगस्त 98 को बिदेसिया की 98चौ प्रवृति एवं 31 अगस्त 98

को रायगढ (म॰प्र) के चक्रधर समारोह में (99 वी प्रस्तुति हो रही

हैपस्ताबित नाट्य समारोह में बिदेसिया कि 100वी प्रतुति का` धूम
तो-धम से मनाते हुए इसमे काम करने जाले सारे पुराने साथियो को
जो दिल्ली, बम्बई में अपना भाग्य आजमा रहे है, उन सबको
आमंत्रिब्जात कर उन्हे सम्मानित करने की वहीं अतीव इ'च्छा है.

बिदेसिया निर्माण के एक दशक को महल्यूर्ण अपलडिध है, अगला
दशक हमारे लिए नया होगा- तीन - चार स्तरों यर कम किए
जायेगी
1.Thespian (Evening Theatre of Nirman)

को

स्थापना. इसमें नौकरी पेशावाले नए पुराने अभिनेताओं को रुनेकर
नाटक तैयार किए जाऐगे.
2. एक वर्षीय नाट्य प्रशिक्षण र्कन्द्र की. शुरूआत.
3 . स्मपदृस्मैना के साथ लगातार नाट्य शिविर एवं नाट्य

प्रदर्शन.
4. निर्माण- लत्ता मंच बने
नियमित नाट्य प्रदर्शन.

Full Timer रंपकांर्मयों द्वारा

बिदेसिया विरुथापनं (Displacement) क्री कहानी हैं.

विस्थापन क्री परंपरा बहुत प्राचीन रही है. आज बिदेसिया को

नए संदर्भ में देखने को जरूरत है.
अचंदूबर माह मे आयोजित नाट्य समारोह में इम स्थानीय
संस्थाओं, रंगकर्मियों, पन्नाकारो, विज्ञापन दाताओं का भरपूर

सहयोग चाहते हैं.

हमारी महँ अध्यक्षा श्रीमती उषा किरण
नए सचिव श्री यतीद्गद्र मोहन शांडिल्य से
अपेक्षाएँ है- निर्माण परिवार की तरफ रने उपाय
स्वागत है ।
संजय

खान एवम्
बहुत भारी
का हार्दिक

उपाध्याय

