विशेष दुदुनपु: तीनो दिन मुख्य पात्र के अभिनेता अलग-- अलग भी

211w
मंच पर
सूत्रधार बिदेसी ~

विनोद रर्थि४राजूमिआ
संजय कुंभार सोनू

प्यारी खुरदरी सीमा वर्मा
बटोही …
सुरेश कुंभार है डब्लू'
कलकत्ता वानी -रीना रानी
जोकर
सनत कुंभार
बंगाली चन्दन "घोष

देवर--

इन्द्रदोप कुमार,

बच्चा 2 2८३८9 हैं

प्रवीण कुंमार/ धीरज दास

सूत्रधार बिदेसी -

विनोदरंवि४विधेकानेदमिठा
राजूभिश्रा

प्यारी सुन्दरी बटोही कलकत्ता वालीजोकर ०
बंगाली a

रीना रानी
सुरेश कुमार ‘ डब्बू'
प्रतिभा कुमारी
सनत कुंभार
जयप्रकाश

देवर-बंच्चा -2३८३/१६
सूत्रधार …
बिदेसी …
प्यारी सुंदरी बटोही —
कलकत्ता वालीजोकर कंगाली देवरबच्चा -

राजीबभिश्रा
प्रवीण कुंमार/ धीरज दास

विनोदरोंययराजूभिआ
विवेकानंद मिश्रा
प्रतिभा कुमारी
सुरेश कुमार 'डब्लू'
रीना रानी
धीरज दास
राजीव मिश्रा
त्रिज्येन्द्र कुमार ‘ टॉक है
प्रवीण कुंभार/ सनत कुंभार

समाजी एवं गायन… मंडली
रेखा सिरसा, रंजना श्रीवास्तव, जयप्रकाश, मैं], कुमार, यहीं कुमारहै
राजमणि, चन्दन घोष, रंजन, राजीव कर्ण, रंजीत,
रमेश कुंभार 'प्रभात' राजीव मिश्रा, संदीप, निलेश कुमार, मुकेश,
मदन है मास्टर जॉनी , अरविन्द कुंभार, शोन०.मुमारजासीब राय

