मंच पार्श्व
रूपप्तज्जा …

धंनज़यनारायणसिन्हा

सहायक …
प्रेक्षागृह व्यवस्था -

कार्द्ध६वफत्ल्सर दृ-

इन्द्रदीपहैं जयप्रकाश हैरिनारानी
सुजय भट्टाचार्य ,शिवशंकर ,पप्पूठाककुंर
मुकैशकुंमार
विज्येन्द्रकुंमार'टॉक'

सहयोग …
हारमोनियम '
नाल-

संजीत ,प्रवीण
राजूमिबजत्नीबधुविनोदरोंय,
राजीवमिश्रा,
विवेकानेदमिऋराजूमिठा ,सोनूकुंभार

नाक्चऩरा ने

झात्नब खंजरी ४ प्रकाशपरिबठरन्यना --

धीरज कुमार
अरविन्दकुंभार
चन्दन घोष हैं धीरज दाख , पप्यूकुभार
अशोकतिबारी

प्रकाश संचालन …

मदनकुभार

वस्त्र विन्याप्त सहायक …
प्रचार -प्रसार मम्चठयवस्था …

धनंजय नारायणसिंन्हा हैं विनोद-शय
रीनाराजितिभावपुमातासंमावम:
राज़मणिकुंमार,राजैशसिन्हा
विज्येन्द्र कुमार ‘ टॉक ’

_सहायकनिर्देशन -

विवेकानंद मिश्रा

सुंमूरेतृशुनं…एँस्कृदृच्वंप्ननुरु _.मूत्र…ड्डोंनुहूँशूकृ
संजय उपाध्याय

इम _ आभारी है :
बिहारसंगीतनाट्य अकादमी है ललितकला अकादमी ,बिहार आर्टथियेटर,
श्री अठदूलबारीसिद्धांर्का ,श्रीसयाम रजक (ऊजांराज्यमंत्री)
श्री रामकृपाल यादव (पूर्वसांसद ) श्री रामचन्द्रखान( आईपीएस )

. श्री व्यास जा आईएएस) अजयकुमार (पंडारक) है मो. अल्हर है
पटनाकेसभीपत्रकार ,समीक्षकएवंसुधीदर्शकोकेहमविशेष आभारीहैँ.

