'/

नाटक में मरु प्रदेशके /
त्नोवदेबत्धिगे९यबहिरीखय
बीकानेर तु पत्रिका . निर्मोही
व्यास स्मृति नाट्य समारोह के
तीसरे दिन शुक्रबार को टाउन हाँल
में सुधेश व्यासके निर्देशनमें हास्य
नाटक "पोलो भेरू’ का र्मचन
किया गया। जिसमें देश की
ख्यातनाम थियेटर आर्टिस्ट और

करते हुए सम्पूर्ण प्रदर्शन को हास्य
के माध्यमसे प्रस्तुत किया गया है।
नाटक में विशेष रूप सं मरु पदेश
में लोक देवताओं की मान्यता की
आम जीवन पर गहरी जिप को
प्रदर्शित किया गया । नाटक में गांव

के वे दोस्त कलियों और बैरियाहै
प्रसिद्ध अभिनेता शशि कपूर की जो कि स्वभाव से एक दूसरे के
पुत्री संजना कपूर भी बीकानेर एकदम विपरित है। 'बैरिया जहाँ
पहुंची: नाटक में दिनेश रंगा, अपने स्वभाव से मासूम और
अशोक व्यास, सुरेन्द्र स्वामी, गोला ग्रमीण है बही वालिया एक
बिकासशर्मा, शिव., भगवती चालाक और मौकापरस्त आदमी
ममी, टाकूरदास स्वामी, सुमित है। दोनो एक दूसरे पर रुपयों की
गोहिल, पछबीपंवार, मानसी सिंह, चोरी का आरोप लगाते है। अंतत:
सुनील जोशी, निर्मल सिविल, दोनों अपने लोकदेवता के आगे
L अमित सोनी, के के रंगा आदि न्याय की दुहाई मांगने को सहमत
कलाकारों ने भूमिका निभाई। होते है औरे भैरूजी के मंदिर में

न्याय की गुहार की जाती है।
भैरूजी अपने भक्त के मुंहसेचोरो
स्थानीय बोली, स्थानीय मुहावरे- का राज खुलवाने है तब ये पता
अखाने, आरतियों, लेक जीवन, लगता हैकि आखिर उन रुपयोंकी
नाटक में राजस्थानी भाषा का रस,

हास परिहास, कठपुतली कला,

लोक नृत्य इत्यादि को सम्मिलत चोरी किसने और क्यो की।

