;.;. ]. . .:. :. . . . . .1.1. 1: मैहैंदृरिक्शा s । झिन cpपां गोष्ट
, पुणे
व्यग्र राहाध्याची सवय असताना निवृत्त

. ^ क्रॉलेजक्यात विविध स्पधर्मिधूनमुढे आलेल्या या कलाकारा-ना कलेचा
अमान-धागा जीहुतन्होंता कलिजनंलही काहीतरी सर्जनशोल करत राहण्याच्या

झाल्यानंतर हाती आलेल्या रिकाम्या
वेठठेत रितेपणा आलेल्या आईजी

इच्छेमुविच है आजी-माजी विद्याबीएशत्र आते 'या ग्रुपने आधी एकांकिका,
नाट्यवाचन, नृत्यबिविधा असे प्रयोग केले अस्त, दोन अंकी स्वतंत्र

लोकरीसासी रोजचे सात-आठ तास

कहाणी एका दिलखुलास
नाटकामधुत समोर येणार

आहे. "मॉमाजूडे आउट'
असे या नाटकाचे नाव

८ . ._ नाटक है पहिल्यांदाच करंत आहेत व्यवसायिक नाटकाच्या

a.

. a; पारंपरिक चौकटी मौडण्याचा यात प्रयत्न असल्याचे है सांफ्तात.
‘

या विषयाची नाठाशहरी तसेच-,ग्रामीण भागाशीही जोडलेली
असल्याने राज्यभरदौरे करण्याचा मानस असल्याचे दिन्दर्शके
@ क्याO कॉम
सुमित संघमित्र यांनी सांगितले. .
.
-

असून, लेत संघमित्र
याने याचे लेखन
आणि दिन्दर्शते केले
लवकरच मुंबई,
आहे. कॉलेज स्पर्धामधून पुढे आलेल्या औरंगाबाद, सांगली, नाशिक आणि
आणि काहीतरी वेगच्चे करू माहणल्या रोया यासह राज्यभरात वेगवेगल्वा।
तरुणांनी एकत्र येऊन हा प्रयोग केला ठिकाणी याचे प्रयोग हीतील. या
नाटकाला डान्सिकल फॉर्म दिल्याने
या नाटकाज्या शुमारंभाचा प्रयोग विषयाचा रंजकपणा आणखी चाढला
१६ जुलेला प्रयात यशवंतराव चव्हाण आहे. निवृत्त झालेल्या आईच्या
नाट्यगृहात रांत्री ९ वाजता होत अक्षत, रितेपणाची मन८स्थिती याबरोबरच

नाटकात देन पिढचांमधील त्तफाबत,
आईने स्वत८साठी जागे मग त्यासाठी
केलेला प्रवास, चाढत्या वयात तरुणांचे
यालकांकडे होणारे दुर्लक्ष या आणि
अशा अनेक विषयांवर भाषा करण्यात
आते अहे मात्र, है समदरीकरण
कुठेही गंभीर वलण घेत नाही, तर
हलकाफुलका निखब्व आनंद देते, असे

सुमित सांगतो.
‘ माझ्या आईच्या अनुभवाबरून मला
ही कथा खुजली केवल माझी आईच
नाही, तर मध्यमवर्गीय कुहुंबातील
स्रगव्वद्याच आया सेवानिवृत्त झाल्यानंतर
रितेपणा अनुभवतात. त्यामुले मला
हा नाटकाचा विषय वाटला. मला
विषय गंभीर करायचा नन्हता. त्यामुठठे
डान्सिकल फॉर्म निकाला. दोन
स्रीनमधील ब्लेक आऊटच्यादरम्यान भी
डान्स फॉर्म बापरलाय. है डान्स कुठेही
अंष्टिस्ताणुत घातलेले नाहीत. कथेला
ते पुढे जिन जातात. पंरेस्थितीनुसार
लोकनृत्य आणि पाश्चात्य नृत्याची
सांगड घालश्यात आली अहि' असे
सुमितने है महाराष्ट्र उहिंममंला सांगितले.
नृत्य दिग्दर्शन राधिकाकरंदीकर, अनुज्ञा
चव्हाणने केलंय, तर संगीत दिन्दर्णनाची
जबाबदारी सुहित अभ्य-करने पर
पडती अहे

