1 क्यागोर्तहीयदु२म२ड़े०व्यउ,
२पमाष्टिलल२पे
जयपुर (कसं-) । जवाहर कला
केंद्र में मंगलवार से 1 अम्बर तक
पांच दिवसीयहास्यझाटकों कामंचन

प्रकिया जाएगा । जेवेल्के और संगीत
५ नाटक अकादमी,_ जोधपुर की पाल '
पर इस समारोह का आयोजन किया

जा रहा है।
इन पांच नाटकों में शामिल है,
सौरभ श्रीवास्तव निर्देशित नाटक

बेचारी अमृता, करणीसिंहराठौड़ का
सैंया भये कोतवाल, तपन भट्ट
निर्देशित रॉन्ग नम्बर, मदन मोहन

माथुर निर्देशित अदल-बदल और
सरताज नारायण माथुर का पंछी ऐसे

को हैँ। रंगायन सभागार में होने ,
वाला यहभमाशेह प्रतिदिन सात
5‘ शुरूहोगा।

