संस्था की बI त
3! ill ग a
'अनागत' की अनौपचारिक स्थापना (जनवरी, ( ९८० ) और
'गिनीपिग' के कई सफल प्रदर्शन अव तक पटना के रंगजगत के लिए एक
मानदण्ड के रूप में स्थापित हो चुके हैं । हमें अपनी प्रथम प्रस्तुति से ही
कई उपलब्धियाँ प्राप्त हुई, लेकिन कही:, कुछ हाथ से छूटा भी; अगर

हममें कुछ जुडा, तो कहीं बहुत कुछ टूटा भी है । रंग-सर्जना की इसी
तकलीफदेह प्रक्रिया के अनन्तर हमने आई० एम० ए० हाँल (: ९ एवं

दृ'८०
)
फरव
री
२४
एवं
(२३
मन्द
िर
कला
नृत्
य
भार
तीय
'८०)
,
२० जनवरी
तथा इलाहाबाद के 'प्रयाग संगीत समिति' के मेहता हाँल (२७ फरवरी

' ० : यह प्रदर्शन शहीद चन्द्रशेखर 'आजाद' को समर्पित था) में
'गिनी-पेग' के पाँच सफल प्रदर्शन प्रस्तुत किये I संस्था को एक सफल
एवं कल्पनाशील निर्देशक श्री परवेज अख्तर. संवेदनशील अभिनेत्री सुश्री
मीता श्रीवास्तव तथा तीन सशक्त अभिनेता सर्वश्री नरेन्द्र पाण्डेय, विजय-

शील गौतम और जावेद अख्तर रवां मिले ।

हमारी रंग-यात्रा को एक

त्वरित गति प्राप्त हुई, और हम कई कदम आगे बढ़ आये ।
इसी बढ़ते हुए कदम के साथ हमने यह निर्णय लिया कि संस्था से

जुड़े सभी नवरंगकर्मियों की दोदो, तीन-तीन टीमें बनायी जाय, जिनका
अलग- अलग, नये लोग ही, संयोजन करें । इसी योजना के तहत हमने दो

मंचमुक्त नाटक तैयार [केये हैं-'जनता पागल हो गयी' (ले० शिवराम)
एवं मंथन' (ले० बसन्त कुमार) . जिनका निर्देशन क्रमश: श्री जावेद
अख्तर खों एवं श्री तनवीर अख्तर कर रहे हैं है इससे हमें दो लाभ हुआ I
यदि एक ओर हमारी संस्था में निर्देशकों की अब तक बन गयी - परम्परा

को तोड़ने का सफल प्रयास हुआ, तो दूसरी ओर कई सशक्त अभिनेता भी
हमें प्राप्त हुए-सर्व-ते सुओतो राय, संजय कुमार उपाध्याय, पारसनाथ
साह, सुधीर पाठक, मोहम्मद शोऐब० दीपंकर सरकार, वीरेन्द्र कुमार,

रूपेश नन्दन, आनन्द मोहन झा, सुशील कुमार, मोहम्मद अलि, वेद प्रकाश,
आफताब अहमद इत्यादि । इन सभी अभिनेताओं की सृजन-क्षमता से
हमारा रंगजगत अभी अपरिचित है, लेकिन इतना आत्-मविशवास हममें है

