है

२

)

कि ये सभी नये रंगकर्मी अपनी आन्तरिक ऊर्जा एवं कर्मठता के बल पर

बहुत कुछ प्राप्त करेंगे ।
इसी क्रम में हम ६ जुलाई '८० को अपनी पहली विचार-गोष्ठी भी
आयोजित कर रहे हैं, जिसकी अध्यक्षता करेंगे-लि-लि-हि-ती के सुप्रसिद्ध कथाकार
श्री मधुकर गंगाधर l उन्हें हमारा आभार I - यदि सामाजिक परिवर्तन में
हमारे रंगकर्मियों के सार्थक प्रयास का जरा भी योग हुआ, तो हम अपनी
स फलता मानेंगे I
अन्त में हम अपनी भगिनी संस्था 'कला संगम' के बहुत-बहुत

आभारी हैं, जिसने पटना में मंचमुक्त नाटक के नियमित प्रदर्शन की
गम्भीरता परम्परा का सूत्रपात किया, तथा उन सभी अन्य संस्थाओं के
भी, जिनके सहयोग के बिना हमारा एक कदम भी आगे बढाना दूभर है n
प्राचार्य, बी० एन० काँलेज के भी हम बहुत आभारी हैं । उन्होंने पूर्वाभास
के लिए अपने कोलिज हमें शरण दो ।

"अनागत'-परिवार
संरक्षक

श्री बालेश्वर प्रसाद

डा० ए० के० एन० सिरा

श्रीमती अजीजा इमाम

श्री रमाकान्त शर्मा

श्री एस० के० सिन्हा

श्री मदन मुरारी प्रसाद

संयोजक

श्री नरेद्र-पाण्डेय
सदस्य
सर्वश्री हराधन जावेद अस्तर साँ अखिलेश आंजनेय तनवीर अख्तर
दीपंकर सरकार
अविनाश चन्द्र मिश्र
राजेन्द्र निशान्तर

अरविन्द रंजन दास नीरज सिन्हा
सुधीर पाठक
रूपेशनन्दन
चन्द्रशेखर आजाद विजयशील गौतम हरि शर्मा श्याम बिहारी मिश्र
गो० जफर अहमद
प्रदीप बारुकी
आफताब अहमद नासिर

नित्यानन्द झा

वीरेन्द्र कुमार सिन्हा

हरेचंद्र प्रसाद सिन्हा

पारस नाथ साह

संजय कुमार उपाध्याय परवेज अन्तर,
औन, सुबोतो राय वेदप्रकाश सुशील
जयश्री नारायण
सुषमा विकीर्मा
श्रीमती उषा श्रीवास्तवहुँ सुषमा मिश्र

सैयद जमील नैयर

मो० शोऐब

उमाकान्त वर्मा

आनन्द मोहन झा, मोहम्मद
कुमार सुश्री मीता श्रीवास्तव
विनीता सिंह
पूनम वर्मा
श्रति शुक्ल ।

