मूंचूमुक्त प्रदर्शन--- १

जनता पागल हो गयी
ष्टालेखक : शिवराम

El निर्देशक : जावेद अख्तर खों

आज भारत-भर में जो राजनीतिक संकट छाया हुआ है, उसके
पीछे निस्सन्देह कुछ सत्ताल्लेलुप एवं कुर्ती-लोभी नेताओं के आपसी झगड़े
हैं । सफेदपोश नेता के रूप में ये डाकू, जो शत्र्थि(श पर आधारित इस
व्यवस्था के स्थायी दलाल हैं, खोखले नारों एवं झूठे आश्वासनों से आम
जनता को दबोचे जा रहे हैं, उसके सोचने-समझने की शक्ति को कुंठित

कर रहे हैं । इन भ्रष्ट नेताओ- का सीधा गठबन्धन पू०जीपति वर्ग से है जो
यह कभी नहीं चाहता कि समाज में क्रर्धत्न्तकारी परिवर्तन हो; क्योंकि
इससे स्वयं उसका अस्तित्व खतरे में पड़ जायगा । लेकिन, अब राजनीतिक

रूप से जनता जागरूक होती जा रही है । अपना फैसला अब वह खुद ले

रहीं है । वह जान चुकी है कि इस पू"जीवादी-अद्ध९सामन्ती व्यायवस्था के
आधार पर टिकी यह चुनाव-प्रणाली बि-संकुल गलत है । ये सब पू३र्जर्थितिवर्ग के अपने बचाव के तरीके हैं । इसलिए वह, निरन्तर, हर स्तर पर
विद्रोह कर रहीं है-एक समतामूलक समाज की स्थापना के लिए, एक

सुनहरे भविष्य के निर्माण के लिए ।
शिवराम लिखित 'जनता पागल हो गयी' (जिसमें सर्वेश्वर दयाल
सवसेना एवं राजकिशोर के गीतों का भी उपयोग किया गया है) का मूल
कथ्य यही है ।

अभिनय :

साकार-सुबोतो राय

: जनता-पारसनाथ साह

पू०जीपति---संजय कुमार उपाध्याय : पागल-सुध-र पाठक
पुलिस-- मोहम्मद शोऐब

