मंचमुक्त प्रदबनि---.२

मंथन
ष्टालेखक : बसन्त कुमार

अख्तर
तनवीर
:
[गृनिर्देशक
राजनीतिक भ्रष्टाचार के इस दौर मे, जब सामाजिक औजार नैतिक
रमण
संक्
एक
स्था
व्यायव
पूरी
है,
लगा
होने
हास
से
तेजी
बहुत
मूत्यों का
के काल से गुजर रहीं है ।

वस्तुत: यह एक तरह की ‘विवाद' (Anti

thesiS) की स्थिति है, जब अच्छे और बुरे के भेद का भी पता नहीं
चलता; लेकिन साथ-हीं-साथ कुछ लोग बहुत तेजी से बेनकाब भी होते हैं ।

चुपके, इस पू०जीवादी अव्यवस्था में लोकतांत्रिक मूल्यों का भी हास होने
लगा है; और, चू३कि आज जनसाधारण बहुत ही अनिर्णय की स्थिति में

है, इसलिए वह इस व्यवस्थऱ के पूरे ढाँचे में परिवर्तन की आकांक्षा लिए,
बार-बार, हर स्तर पर, विद्रोह करता है । लोकतांत्रिक मूरुयों की बात

करने वाले, चुनाव और नारों के बल पर अपनी कुसौं-सत्ता बचाने वाले

भ्रष्ट नेता, वस्तुत:, पू०जीपति-वर्ग के इशारे पर चलने वाली कठपुतली हैं ।
तथाकथित 'दूसरी आजादी' के बाद जो स्थिति भारत-भर में उत्पन्न
हुई है, सत्ता प्राप्त करने लिए जो होड़ मची हुई है; और हर स्तर पर जो
शोषण-चक्र का दबाब निरन्तर बढा है उन्हें महसूस कर अब जनता
चुप बैठी नहीं रह सकती I वह विद्रोह करती है : अब कमर बाँध तैयार
हो लक्ष कोटि भाइयों l

श्री बसन्त कुमार लिखित इस नुक्कड़ नाटक का भूल कथ्य यही है
इस नाटक में सर्वश्री रामकृष्ण पाण्डेय, (स्व०) दुष्यन्त कुमार,
माहेश्वर तिवारी एवं जावेद अख्तर साँ के गीत-गजलों का उपयोग किया
गया है ।

अभिनय :
एका-आना-दम-हिन झा/

: छह-य-वेदप्रकाश मण्डल

संजय कुमार उपाध्याय
दो-विनीत कुमार
तीन-बीरेन्द्र कुमार सिन्हा
चार-मोहम्मद औन
पाँच-य-सुशील कुमार

: सात- दीपंकर सरकार
z आठ-रूपेश-दन
: नौ-आफताब अहमद
: दस-य-मबोर अस्तर

संगीत-संयोजन : विनीत कुमार/संजय कुमार उपाध्याय

