(

६

)

कहा जाता है कि भरत मुनि के समय में रंगशालाठरों या प्रेक्षागृहीं
में नाटक अभिनीत किये जाते थे और उससे पूर्व: की नाट्य-परम्परा का
कोई लिखित इतिहास नहीं मिलता ।
किन यहाँ, जरा ठिठककर, यह
विचार कर लेना जरूरी है कि क्या भरत इस धरती के जीव नहीं थे ?

amt उन्होंने बिना किसी आधार के नाट्यकला का विकास कर लिया था ?
क्या उस काल के लिए विकासवाद का सिद्धान्त झूठा है ? मैं अपनी
बात की सिद्धि के लिए आचार्य भरत के 'नाट्यशास्त्र' का ही सहारा ले
लेता है ।
यह बहुत ही चर्चित प्रसंग है कि ब्रह्मा की आज्ञा से भरतमुनि ने
सभी विभिन्न रुचि रखने वालों के मनोरंजन के लिए चारों वेदों से क्रमश:

पाठ, गान, अभिनय और रस जैसे तत्तवों को लेकर 'पंचमवेद' यानी
नाट्यकला का विकास किया और उसे "सार्ववणिकमृ" घोषित किया ।
लेकिन, अध्येताओं का इस ओर भी ध्यान जाना चाहिए कि नाट्यशास्त्र के
प्रथम अध्याय में ही भरत एव उनके सौ पुत्रों-य-द्वारा 'अमृत मंथन' के

मंचन की भी चर्चा है, जिसके आयोजन में असुरों ने बाधाएँ उत्पन्न की थीं ।
जब ब्रह्मा को यह मालूम हुआ :—
निश्चित.- भगनिज्ञाना नाटूयस्थास्य विनाशने ।
अस्य रक्षाविधि सम्यगाज्ञापय सुरेश्वर: ।। ७८ ।।
तो, उन्होंने विश्वकर्मा को एक सुदृढ रंगशाला के निर्माण का आदेश दिया :

कुरु

लक्षण

सम्पन्न"

कृत्वा नाटूयगृहंतुम: ।। ८०।।

जाहिर है, यह प्रथम प्रमाणिक मंचन मंचमुक्त ही था और
अनास-भ-देह उसका सीधा सम्बन्ध तत्कालीन लोकनादय-रूपों से रहा होगा,

'वयोंक्रि जब संस्कृत की मंचौबद्ध नाट्य-परम्परा लु८तप्राय हो रही थी,
उस समय लोकनाटवनों की मंचमुक्त प्रस्तुतियों के कई उदाहरण मिलते हैं ।
अब जरा इस पर भी विचार कर लेना जरूरी है कि क्या "मंचमुक्त
नाटक' का अर्थ सिर्फ प्रेक्षागृहीं से मुक्ति तक सीमित है ? तो पहली बात
यही कि प्रेक्षागृह-यों से मुक्ति तो है ही, सामान्यता अन्य साधनों को अपने

हाथ में न लेने के कारण उनसे मुक्ति प्राप्त करने की भी है, क्योंकि "कुछ
विशिष्ट प्रदर्शनगृहों में विशेष तरह की सावेधाओं के साथ नदय-प्रदर्शन
करने के अभ्यास से मुक्त होकर, अपने रगप्रयोगों को जहाँ कहीं भी,
जिस किसी भी समुदाय के बीच ले जा सकने के अभ्यास को विकसित

