( ८ )
साधन की लडाई भी है, साध्य की तो है ही; और हमारा लक्ष्य जनसाधारण है, कोई साधन सम्पन्न वर्ग नही: I अब कुछ-कुछ 'मंचमुक्त नाटक'
के स्वरूप पर भी प्रकाश पड़ने लगा है l आज प्रत्येक आधुनिक नाट्यालोचक 'रंगमंच' के निर्माण के लिए रंगमंच-स्थापनी, अभिनेता, रंग-,
परिवेश, वेशभूषा, प्रक ग़श, ध्वनि, दृश्य-बध, दृश्य-सामग्री और दर्शक6 को
जरूरी समझता है । यहाँ "रंगमंच-स्थापत्य' को छोड़कर हमारा सम्बन्ध
उन सभी जरूरी अंगों से है, जो साधा.: मंचन के लिए अनिवार्य से हैं e
ब० व० कारंथने किला संगम, पटना' द्वारा आयोजित आँखे-ल भारतीय

रंगमंच सेमिनार में बोलते हुए कहा था कि यदि नाटक में अभिनेता और
दर्शक हों तो और किसी भी चीज की आवश्यकता नहीं है ।' भ ले ही, मैं इस
विचार से इत्तफाक नाही: करता' लेकिन वस्तुत: मंचमुक्त नाटक अभिनेताओं
और दर्शक का नाटक है । यहीं उसकी सीमा भी है, और सम्भावना भी l
अब तक, विभिन्न नुक्कड़ नदय-प्रदर्शनों से मचमुक्त नाटक का जो
स्वरूप उभरा है, वह एकरूप नहीं हैं । आज ईदरुली में 'सड़क नाटक
समारोह' होते हैं, तो दर्शक चारों ओर से बैठते हैं । जब भागलपुर में
'जनता पागल हो गयी' का मंचन हुआ तो दर्शक तीन ओर से बैठाये गये,
जबकी इसी नाटक के जब आरा और दिरुली में मंचमुक्त प्रदर्शन किये

गये तो दर्शक चारों ओर से बैठे l 'जुलूस' की प्रस्तुति हर जगह भिन्न-,
भिन्न ढंग से हो रहीं है, जबकी स्वयं बादल सरकार उसे अपने ही ढंग से

हाँल में प्रर्दशित कर ते हैं । 'मशीन' के प्रदर्शन के समय दर्शक की समझ में

यह नहीं: आता कि वह अभिनेताओं को किस ओर से देखे । मदुरै में
"नरकमृ' करने के लिए अगर बीस फुट गहरा गढा खोद लिया गया तोदिरुली में रमेश बक्षी ने "हैरेस थियेटर' का अभियान छेडा । तो, सवाल,
मंचमुक्त नाटक के रूप, गठन एवं उसकी शिल्प-विधि के निर्धारण
का है, जबकी मैंने पहले भी कहा हैं कि इस तरह के कोई सुनिविचत

नियम नही: बनाये जा सकते । यह ध्यान में रखना होगा की हमने
"रंगमंच-स्थापत्य' से मुक्ति चाही है, तो इसका यह अर्थ व दापि नहीं है कि
अभिनेताओं- की गति-चर्चा एकरैखिक बना दी जाय l त्रिकोणात्मक गतिसंरचना भी काफी नहीं है और वृतु०लाकार संयोजन हमेशा कारगर नहीं
होता । ( शायद इसीलिए -वृजगोहेंन, शाह को ऐसी प्रस्तुतियों से चिढ़-सी
है । ) तो क्या ह॰म फिर (नादे-प-युग की ओर नही: लौट २ है हैं, जिसमें चीखपुकार, हल्लऊ-हगामा ही अभिरा6यक्ति के माध्यम थे ? 'जुलूस' के कई
६. अ।जुनिक हिन्दी नाटक तथा रंगमंच (do जैन) पृष्ट : २११

