है (

१ १ . ). , .

कारगर नहीं हो सकती । साधारणत: बात करते समय दो व्यक्तियों'
के चेहरे परस्पर आमने-सामने रहते हैं — ऐसी दृश्य-योजना में दर्शकों का
सीधा तादात्म्य अभिनेता से हो ही नहीं पाता । मणि मधुकर
ने जो भी नुक्कड़ नाटक लिखि हैं. वे इसी प्रकार के , हैं और शायद ' इसीलिए '
'जात्रा' के प्रदर्श के समय असर ’घूरें फिरें' की आवाज आती है I Wages.

नाटक के आलेख तैयार करने में सबसे बडी बाधा कथा या घटना-खण्ड का

चरमबिन्दु से आरम्भ कर चरमबिन्दु पर ही समाप्त कर देने की है I»
ऐसी सम्भावनाएँ पैदा करनी होंगी कि अभिनेता की गति-चर्चाएँ नृत्यमूलक

हो, जैसे शिवराम के "जनता पागल हो गयो' या 'कुकड़९कू०, में । अभिनय
शैलीबद्ध हो, यह भी जरूरी है ।

अभिनेताओं के आपसी समूहन की

निरंतरता दर्शकों को पूरे नाटक से जोड़े रख सकती है, जैसा कि "जुलुम"
में है, बसा९तकुमार के 'मंथन' में है । या फिर 'मशीन', ‘औरत'. 'बेलछोद्धि
जेसे आलेखों में कुछ-कुछ, लेकिन, इन सबके बावजूद मंचमुक्त नाटक के
प्रदर्शन की समस्याओ- का समाधान हो गया हो, ऐसी बात नहीं है II
अक्सर अभिनेताओं को स्वर-नियन्त्रण का अभ्यास नही: होता, या तो वे-

सभी दर्शकों तक अपनी आवाज पहुंचाने की कोशिश 'बीख-चित-ला कर

अपना गला बैठा लेते हैं, या इस तरह फुसफुसाते हैं, मानो प्रेमिका से
बात कर रहे हो ।

मंचमुक्त नाटकों के प्रदर्शन की सबसे बडी कठिनाई

बहुत तेज धूप या वर्षा या तेज सरदी है । इसके अलावा जबकि आज भद्र"

महिलाएँ मच पर अभिनय करने के लिए मुक्त हैं, लेकिन मचमुक्त प्रदर्शन के
लिए नहीं I इसीलिए अप्रकाशित: ऐसे आलेख तैयार हो रहे हैं जो
रुत्री पात्र-रहित हैं I इन सबके बावजूद, यदि हम र्मचमुक्त नाटकों के
नियमित प्रदर्शन करते रहे तो दर्शकों की रुचि का परिष्कार तो होगा ही,
हमारे अभिनेताओं के लिए ये नियमित प्रदर्शन थियेटर वर्कशोप-सा मांग
देंगे है वे अपनी कमजोरियों, सीमाओं से परिचित होगे है दर्शकों का
सीधा तन्दात्म्य हम रगकांमेयों से बनने लगेगा । एक साधारण पानवाले ने
एक इण्टरव्यू में 'जुलूस' को ही आज तक का सबसे अच्छा नाटक माना है I
केवल इसलिए कि उसका सीधा उस नाटक से तादात्म्य हुआ ।
।हेटलरी दौर में जब ब्ररेन्त ने जर्मनी एवं अन्य देशों में अपने छोटेछोटे नाटकों के मंचमुक्त प्रदर्शन किये थे, तब कौन जानता था कि उसका
इतना व्यापक प्रभाव पडेगा । लेकिन, ऐसे भी आदृदोलन चलाये जाते हैं

(शेयांश अन्तिम पुष्ट पर)

