सहयोग २ ५ पैसे

अlग लगI दो
टासवेंश्वर दयाल सवसैना
आग लगा दो !
आग लगा दो, आग लगा दो राजाजी के प्याऊ को ।
तिलक लगाये बाभन बैठा, टोपी धारे नेता-----

जैसे उसके बाप का पानी, वैसे तुमको देता ।
मगरम-धि बन आज निगल लो ऐसे ऊदबिस्त्र 1ऊ को I
आग लगा दो.'

कुंआ बावली सब पर अपना नाम खुदा कर ऐठे,
खडी हवेली के नीचे, पर, दया बाँटने बैठे ।
सातट्वें'कु३३आ भेंकवा दो, भैया, ऐसे कतका-ताऊ को ।
आग लगा दो !

ताकत हो तो छोनकर अपनी धरती, कुंआ खोदी,
दया--घर्म के नाम पर पलता हर अन्याय डुबो दो ।
क्या चले शोषण क्या होता ऐसे पूत-कमाऊ को ।
आग लगा दो !
टिप्पणी : इस गीत का भी उपयोग "जनता पागल हो गयी' में किया . जा
रहा है । सर्वेश्वरज१ को हमारा आभार ।

मंचभुक्त नाटक z सीमाएँ तथा सम्भावनाएँ
(पृष्ठ ११ का शेषा९श)
जो तात्कालिक आवश्यकताओं से प्रेरित हो कर उभरते तो हैं; लेकिन

अपनी प्रतिक्रिया की तीव्रता के कारण तुरन्त समाप्त भी हो जाते हैं b
आज, चूकि समाज पर ऐसा वर्ग हावी है जो यह कभी नही: चाहता शाक
समाज में क्रांतिकारी परिवर्तन हो और चूकि समाज का अधिकांश दलितपीडित वर्ग के पास न पैसे हैं, न जीवन संघर्ष से फुरसत- इसलिए, मंचमुक्त

नाटकों को यदि एक ओर खत रा है, तो दूसरी ओर उसकी लोकप्रियता के

असीम सम्भानाएँ भी मौजूद हैं I वस्तुत:, भावी हिन्दी रंगमंच, स्वस्थ तथा
यथार्थवादी दृष्टिकोण के साथ लोक रंगमंच की सहज-अभि-सक्ति के
आधार पर बनेगा । तब यह उम्मीद करनी चाहिए कि उसे यह सहज

अभिव्यक्ति मंचमुक्त नाटकों के नियमित प्रदर्शन से मिलेगी ।
Sulekha Printing Wrzrks, Patrizia?)

