निर्देशक '
' "हेमा सिह ' '
राष्टीय“FIT“{E घिद्यात्नयं Wस्नऱतंकंऔर RW RTE

W जायसुपरिधि९त "अभिरोम्भीत्रीE । आप राETR;IITII‘L.ल मैंदस
बर्ष राअ अपिT वी रहीं । अपने 27 वर्षोंकं
chIEEWEI में

आराT (TSP RIदेश ET ख्याति 111५1 R र्देशको कै निर्देशन
T अनेक रा1LW T मुख्य भूमिकाएं निभाई T जिसमें
खानाबदोश राशरिकी' 'करमावालीं 'मत्तविलाअ घेरी

.._.

(भाली-हैं, दिन के ETTTT', नोंगर शैET1I मालिक हैरान', सूर्य की अतिंम किरण से सूर्य W मंडली
किरण EIc‘b उ«Tuगीकी है । आपने कहं टी वी फि०11३1 एवं धारावाहिको में भी अभिनय किया-रे
E।

RTर्देशन में जाप-ने श्रमिकॉर्”‘
प)
cIsITTIT अनूठा काम REIT । अपT पिता प्रसिद्ध कवि क्या रघुबीर
सहाय के निर्देशन में आपेन अनेक कविता वाचन W प्रस्तुतियों में काम किया और उसी कडी W
आगे बढाते हुए EWT अहरेRETET के विरूद्व जैसी गोता मंचन की प्रस्तुतियाँ W। IT३८11 बि

रगमडंल के कलाकारॉवत्रै
अरास्थ्यराष्ट्रकवि IE मैथिलीशरणगुल W कंवित्ताआँ पर आधारित प्रस्तुति
हमWIT थे क्या हो गये हैं और क्या होंगे अंभी उजले द्वारा निर्देशित E परि . f
३
अविस्मरणीय प्रस्तुति रही है । आप रराय' पारसी11८1८1३1 में मुख्य भूमिक1९1 RETTE»
+ITTII,
6-7 वर्षो तक पारसी रंगपंच के वयोवृद्ध कलाकार IE म TEE र फिदा हुसैन 'नरसीकं३३३३दिशा
निर्देशन में रानावि के छात्रों कंस
साथ कार्य बुचर्काथेE । आपकं निर्देशित नाटकों में गर्म कमरा .
- यहूदी'की लडकी, मशरिक्की हूर "अरागाआंदुर३1३८1 ओते का सिक्शा खूबसूरतबला ¸
६ रती

उल्लेखनीय है । ' ' "

,

'आपने एक 'अभिनेत्री की दृष्टि रने रंगमस्त्र की रामरथाअरैं पर अनैरक्रद्र विचारोत्तेजक लेख लिखे हैं,
:. .

नादथा समीक्षाएं और अनुवाद किए हैं ।

आपने" "पारसी रंगमंच, नई संभावनाएँ' बिषय पर भाTE साधन चिकारा मंत्रालय गो फैलोशिपभी

जिया है रंगमंच में आपकं महत्वपूर्ण राक्रिय योगदान के लिए आपको रानाबि द्वारा मनो

TIE:

- सूतिपुरस्कार IT सम्मानित जिया मयारू३३३1 आजकल आप स्वतंत्ररूप सेअभिक्य लेखन मृदें-शन_~ .
' `एतं अध्यापन वन्नायं में राक्रिथ हैं ।

- -

५

- -. - .

५ -.

-

