के

.

p

. ‘ .. . . ,
a

I

हूँ o! :

'

‘

.‘

M§~.‘—.‘-uu- «Mn—4

. 13PM दुज्यपुच्चोंन्ती I
Q...- run-«1.

.

‘1

.

.. . - .,.—._ ~

. .A. o...— -

मुझे प्रसन्नता है कि आगामी १८ से २५ दिसम्बर '८५ तक अकादमी के
तत्वावधान में आयोजित "क्षेत्रीय नाट्य समारीत्हाँ देहरादून में स्थानीय नाट्य स'रुथा
"वातायन" पूर्ण सक्रिय सहयोग प्रदान कर रही है ।

इस स्पमारोह से पर्वतीय अंचल की नदय-चेतना के विकास में ' एक सार्थक
भूमिका बनेगी, स्थानीय नाट्य-सं-रायों की पतियों से रंगकर्मियों को पर्याप्त प्रोत्साहन
मिलेगा, साथ हो यायावर (लखनऊ), गोकुल आदृ'स (वाराणसी) तथा शैलनट (गोपेश्वर,
चमोली) रुपातिप्राप्त नाट्य दरों की प्ररु वृत्तियों से देहरादून के रंगकर्मियों तथा दर्शकों
को प्रदेश के इन प्यारों के भाट…य प्रतिनिधियों की एक झलक मिल सकेंगी है
इस अवसर पर रंगक्तर्मिमों के पारा-पत्रक मिलन तथा वैचारिक आदान-पन
से भावनात्मक एकता को संभाग मिलेगा और गढवाली-हिंदी रंगमंच के विकास कें

सहीं परिप्रेक्ष्य, की जानकारों मिल संर्कभी, जिसके आधार पर अकादमी भावी कार्ययोजनाएँ तैयार कर पाएगी ।

इस समारोह की सफलता की कामना के साथ ही मैं आशा करता हैं कि पर्वतीय

अंचल की विभि८नता नाट्य-संगीत संस्थाएँ अकादमी के कार्य कलापों को गति प्रदान
करने में योगदान करती रहेगी ।

विश्वनाथ वि ० श्री खच्चडे
सचिव

उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी
लखनऊ

