क्षेत्रीय नाट्य समारोह, देहरादून
( १८-२५ दिसंबर '८५)
।।

क्तार्यक्रादृ

n
नाटक

नाट्य दल

दिनांक

१८-१२-८५ (सायं ६ बजे से)

(उबुघाटन-मुख्य अतिधि, डा० हरिद त्त भट्ट "शैर्तश' दून स्कूल)
यायावर, लखनऊ

हमारा कोई नाम नहीं

वातायन, देहरादून

प्रह्नक्चद (गढ़वाली नाटक)

१९"१२'८५ (सायं ६ बजे से)

दृष्टि, देहरादून

आपके कर कमलों से

२०-१२-८५ (सायं ६ बजे से)

युगान्तर, देहरादून
रंगयद्रत्रा, देहरादून
अभिरंग, देहरादून

२ १-१२-८५ (सायं ६ बजे से )

२२-१२-८५(अपराह्न २ बजे से)
२३- १२-८५' (सायं ६हुँबजे से)
२४-१२-८५ (सायं ६ बजे से)

(मुक्ताकाशी मंचन)
जाया भये कोतवाल
फन्दो
जुलूस

चन्द्रमा सिंह उफ' चमकृ
युगान्तर देहरादून
आदमी का गोश्त
दूनघाटी रंगमंच
....... ..नाट्य गोष्ठठी... ..
दुलारी बाई
गोकुल आर्ट…स, बनारस
समझीता
दृष्टि, देहरादून
ओ.एन.जी.सी. थियेटर

आषाढ़ का एक दिन

घुप, देहरादून
बोलना, कोटद्वार

२५-१२-८५ (प्रात: है बजे से)

अपराह्न २ बजे से)

घर ज़वीं (गढ़वाली नाटक)

...."वचार गोष्ठी...

फला मंच, देहरादून

संस्था का ग्यारहवां

स्थापना समारोह एबाँ

'भस्मासुर' नाटक का
शेलनट, गोपेश्वर
…समापन समारोह-, . .

मंचन
आला अफसर

(मुख्य अतिधि : श्री र्देवीदयाल, आयु"- गढ़वाल मण्डल)

जा, दिठठाऊबठट ‘7 ९ w
कहना मंत्र का छयाठटदृतां " दृठआयला द्विव्रठठा
रंगचेतना में समो रंगकर्मियों और नाट्य प्रेमियों को नूतन वर्ष के लिए हमारी शुभकामनाएं
…कलामंच परिवार

