’.

.

कुबंरु ड्राजदृहुंटाप्प, श्री हीन नंद स्था _ त्नबूज T , इल्या हृ WSW झाद्देढ हैं: हस्ताहूँप्र"
को २… चिंह 01३3१' 31 Tचिं जेहैंवृ न्धिने-घुनै ,‘z प्तिन्दिछंत्न त्नरेगो' क T: च्चोंटणअं-हंर्द

त्मा J7 3

i: . करें ठत्सनंहृ कों" खनाये" ह्म है, 1' T नौJ , हाँगट-हँधो :4" गाल mm ff कौ माँ
:1. नाहा MET" में 3श्नों0श्नछजनै0 हत्या गौत्र T' के उच्च 31342121: T 1‘”?ﬂ" 1;) ड्डेनंहुं {TIT

पु/त्र त्नदृनुह्रटीन दृ. गाहे fumi— की Tar-a T टक्के - टुह्म हैं । में इनक T

त्मा T< I री- :

हदृट्वेंऱ‘प्ट दृदृड्डेस्मद T अ:-:, चिं अगले यात्व दृ-ब्लड्डहुँ-बून हैं टेइंदृस्नटून रैतें परा; र्द्धणप्तिकिंनुदृ
3: T गौन्तित्न डॉ, जोंक जैना हृगें-हेमृइ-ग्ना 303m हृक्योंत्न नाहक ward-715T ने औ.] T त्नाग्नादृक्या
E: त्मात्न गृदृले TENT कोंत्न के ट्वेप्तिख्या रेएँ 31 T को चिं त्न न्ति गा टाT त्नरैड्ड घट्ट में के
पटास्सा से मां द्धान्धिदड्डे "हरेवृकांरेप्रेको' ने भाग चिं का थ T l अंटा तौ ड्डेदृथानो TITS??? में
कॉ ' हा Ta T द पहले ते" दृष्टट्टगें' अधिक ब्वटुट्ठ भयी हैं , ङ्क; ड्डू'क्तिवृह्म झा दृढ़ Tठ र्द्धग'रिशां" नुक्स…
अपेक्षाकृत ट्टदृत्का स्तर… यह… 3१ T याँन्तित्न क्तिग़ ज कंघा" याहि l
द्देत्स्यतृन्ध रे-,
झक नंदृइवी 3Tधिर) T चिंकी' ले" 3T नीरा-भि,T न्तिद्रदृ वात्नधीत्न की है मां Ira गानो ' ।
हाँगदृदृड्डेचिं की' दे-, उत्पानंह मौर‘ पाँस्का- . की ३३१८ थाका ट “(EFT

vim स्का T ले TENT?" T: ट रहे

THE: नंद्दनें

झ रेमृदें दुड्डात्पा T "T "फर"

I छल्ले अंनौ J ह न्ति gm नंह्नदृ हो-

T‘ETO‘T‘ETO ख्यडे…,_ त्नचिंय, डाहैंनु

तानें न व्रहूँड्डदृब्र

झेदृत्सं {rt-{43H T दुश्नोंइदुक्लाट

त्न थT औ 3T प्रहैक्ता धो ट्वेंच्चानंस्लनु, ﬂy त्मा 31 भाँश्कत्नट Ham-:2 के" उ-ज्ञप्तिथत्न है-प-हुँ-य-यो-रस्थनंनौ य र्द्धपाटएँयी रा" गात्तप्तिन्धिबो' क T लग नंताद्द 'क्वेंदृनुब्बलेढस्थ्य कहले उहे
और" उ…नचंनें
स्ताश्नोंत्व दौस्नन हँसि ऊन्हें स्थनंनां :1 रंब्बाड्डेई है-., कुप्ति दृन्तुटड 1T T:TT
भौद्द व्य Tईचि…
९.३ T प्रेट्र) माँ है) न्तिह्म उनकी गम्मनें श्त T को ऊहदुहुँत्न कि गाहे । चैकों धोए… (“T ९

"टाँगा/रिखी' कों टाधार्ड भोट तरुणी णिकां'र्डपो' की ओह के झक नंटदुकंद्धनें की क्लव्र

जो घुत्रुड-गृदृदृब्जे कंनुड्डे-दृनाहाँ I

'
——

र्दछिद्गहु गुट; f

