O

.

त्व त्मा नंकोंह में ठपां'त्थत्न टाक नंदड्डकों के 1" बंहेस्थ्यक्लो टा त्मा दृ क T '

रT

है न्धिगृ ऱदृथानौय हाँगकयिनैथो' में व्रप्तिभा ब उ'गर्क्स के प्रप्ति‘ पूणे ठल्यानंह है, I

प्रतिभाओं' a उनके ऊत्तप्तादृ क्यो न्तिन्द T टखने दे; किंग्स झख ज़स्कात्व है रू [याँan-। J—
farm-‘3? कां I यिक्यों an टा। सौ' में "हूँश्यागाकृ के कर्ड हैं/त्र ब्बहृत्न
हैं, हाँणकांर्ण "ज्ञ
कनै घर्नहूकि व्वदत्व घुफैरे है । प्तनंमु?हक Faﬁ में त्नथ्यनें र्द्धगकम्परैं हस्ववृदृकंनु५च्चाप्त झनंवे करें

तैथ्यफंट हैं L साब देस्वानक्व है हेहहनंदूत्त में नय? हाँग?ज्ञा?व्वच्चा mruTde द्याऱचे.कगें Tqﬁr
में .चंत्वन्न३द्राहेंधा क्नॉगनेंत्न नाता' अक़कंदमनें कब्ब तेयकंद्द हरेत्ननें है ठारैडंपृछंटाचं man
उ०नंत्वनै है] छू झक्तकंदम्रनें करें ड्डत्न ब्बनंद्दे में गद्भअंनैद्दत्ननं से स्नाफैटानकं दृरेगग़
1
- शाप्पप्रप्ताह्न न" टाकून "

mama, व्वनंत्ननंथन

