हारो-त-शि-र-प्रा-वारा-प-..'-..-:.', हक्क प्रेन्म में
प-ताउन
र
धजूद्
ब्वनं
के
ंनं
त्नन
(धठे
में
ंहृन
द्दक
देदृ
टाना । Era? से ढानंर्खाब्रत्न ननंटढरें
gnaw रुह mg} ar fay त्नरेंहूननं वेहद जर्दप्टनें
ष्ठ नथै३झदृट्वें1र्ण में ﬁlcm झद्देतुत्व
कनै ट्राचंतुरींत्न च्चित्ननें देस्वाक्तद्द गरूभनेंद्द र्रुग्नक्त?ईयरें में"कु
लाकं५अं द्घाटधहां रा रूँनहशाक्त ठागीटाज्जादृनुपां
संठब्
के
?त्न
जनंगु
।
ं
त्वग्नने
े
दृरेंन
नंहछ
्यश्च
कत्नश
खानें
कहने
्तिब्वनं
l

व्रड्डेड्डेवृ त्मा क्त T पेटॉप
क्य {far-cf; नाट्य "होए" द्दग्रेहुश्चा" हुटर्वाश्न हर्द

कां

1?) T . T731312? ब्वना iii-IT l
हूण साने-राति" रेने: मुँप'ऐट्सश्या 1211३ रा-प-री-प्र-रा ३1' हृदृशावीय 'इ'क्यार्म क्ले' {Hf
ष्टटाऱन हुन झटूले क्षेत्र क्तनें झरेकृ
उटाट दुत्नद्दनै ठारेंद्द Sago संग्गनेंत्न ननंठक्त ठाक्तकंदव्यंवै कत्रा
अंकंथरेपौज़त्न

व्र1त्नयगैंर्तिगत्ना
ठानंच्चागोंब्बीत्व टुझनं । ठाक्रनंढञ्चनै ने यहपाँ त्नप्लश्चनंपाँनेंय"ननंटद्धा
ु ठानंटारेरींज़त्न fauri
करने के डानंह बंत्त्वगेंक्तनेंत्न के gfﬁdm में एक हाँगपाँघा1टाद्द हुश्ननंर्व "76ह
ल्लवं बंगंनेंत्नक़नंद्द ह्मक्त
?aT#Ta‘fﬁmfﬁqT‘$ त्ननंथ-स्ननंथं लेखाक्तदृ पत्रक्तनंब्व, र्योंटान्नक्तकंद्द
’
दुत्नहे ले"जुड्रे ।
के
argfa ठारैंरु maria बहले है हवै औ-प्रतिदाय-र-रा-र-श]-, थनै, ह्रस्व र्रुगाज्ञा1तृक्च
घबेत्ननेंटा३क्तत्ननंबंटा,
द्वंनंद दूनटानंठगें र्रुगअंव, ब्वनंत्नकंघन, झाध्याहाँग, दनेंघर्तिधाहाँनं, युच्चर्याटा
५

ठारैदृ ह्नथनंनंरेनु
८?ष्ठ;, व्यंटाटूत्न, घुणनंदृत्नद्द, ठा11ब्द अनेक संह्नथकंएं झाह्नत्नत्तनु में झनंटारें
हेखुवे

ठरेत्न ड्रक्तलु?त्वटानं a}
ननंह्नथ प्रेरींअयरें करें थींपछले खडा हधाक़ में ठाटक्के ननंदृक्तर्रे क़1

क्तनं ठाव्वत्नद्द रूँद्धात्ननं । देदृरेनंदुन कनै अनेक ननंह्नश्न तंह्नथनंहाँ टाटा त्नक्त स्महूरुंनें,?नुक्तनंत्ननणारु
ननंत्न
त्नदृनंद्दनपूद्द, छेग्लैछ, रींटदृद्दनें, घग्नरेत्ननें, च्चात्तत्नरककंप्लांनें, ठानंझरेहुंनं, कृट्रात्रुउं, चेनंनेंत्
कउ द्युक्तनें३हैं1
त्नखानऊ, क्तकंनघुडं, व्वनंद्दकंष्पत्नरे, ध्वरेधनंत्न टा रींदृत्त्वलंनें में ननंटक्तरें ज्ञानं ईधन
दुपाँछट" नंह्नथनं हवै अख टाक ष्ठ८"गोंजत्नरें में Ufa घुमक्कड़ area? ज्ञानं 1५0-छूढवीन

छट चुकने हैं"जरे रुद्रा 1न्हेंक्तार्ड३हैं ।
ह्नथनंननेंय हाँणबंटा कनै गात्नरींनुगींटायरें क्त? व्रक्षनंब्व arm??? स्लिंनुआनंणरें यद्द झरे

घहुनं है । च्चीनंद्दत्ननेंथ३त्नबैहापां गोंनुअनंप्प

1घछले टानंप्ट am? तें हद्द जल्दी aria ष्ट्ररूँत्न-

र्णनेंक्वेंणत्ननं ठा1य३रींज़त्न कट लंदृगं हें'। हेत्नगें ष्ट्रक्लिंत्नयनेंरींणत्ननं द्धानंर्डनेद्गत्न३फैछंटहाँनें,रुनंटाबुद्द
स्वर्गे झनंशनेंथींज्जत्न क्तरत्ननें है । झरैछह्मनहाजनें०त्ननें० रींथयैढवृ गुब्बा कनै संथनंधननं ने नंटारैनंवैटा
एणेक्तवी करें if? आंन्हैक्यएँव्ररेत्तत्ननंहृनपैन्हेक्लका३दृ । उश्चलेखानंनेंथहेड्डेऊँरेट्वेंक्तरेप्रिरुप्न0जंनें0त्नरे0

के३ठानंर्तिटीक्त ड्याक्रुनुश्नवृरेदृषत्त्वनंब्बद्घाष्टाड्डोंकैब्वश्चश्र्वगनंर्रेल्जिक्तनं हेंहांनंगुह करें जरेप्पर्रेहुनंह हरे त्कृदृच्चा है

हेदृद्दनंटून में व्रकींत्नञ्चकंठारें कनै क्तस्वनें नहरें है । ह्नथनंनंनेंटा३व्रर्तित्नध्या1ठारें में
ठाच्चेद्ददनेंथ,रींहृश्ली1नंनें,टादृड़श्यफैह्रन त्नथनं अनेंइ1हरैञ्चनंत्न द्दनंडट्रनेंय ननंदृथ पौनुह्रश्वनंत्वनु३तै
र्द्धणार्यं…
व्ररूँशाक्षप्प व्रकंष्ठत दृष्ट बुके हैं a}? र्दणाक़खी क्के"त्पगात्ननंदृ जुडे हैं । ट्यटथक्वब्वत्नकृर्तिख्वाक्त

कनै त्ननेंश्वनंठारें के_ब्व1ज्वाजुद संथनंननेंअं'व्ररूँतष्मानंठारें कर्न ठप्यात्नरूँदृटाधरैं करें न्जकनंहनं नहरें

qr त्नक्तत्ना,श्चिफ़ट आरे र्शगधेत्नननं अंफैदृ त्ननंटीक्त र्त्तगबंटा के पौत्वह्म…जडेष्टगें हे क्लिष्ट नव्वरेवींद्रद्ध .
"युव्वनं रंगकथींर्भथरें करें ठरूँटात्न र्तिहवानं रींज्जत्नत्ननै द्ददृगें ठारैंद्द३1दृ त्नभरे त्नट्वेच्चाज्जाहै म्नच्ची गुड़"
ङ्गकृदृक्त क्रे क्लिंनुश्चिआदृन्त Ha? में हाँयाथींज्ञा1नुदृ ठानंषरेपाँजत्न ह्ररेले उडे ठाफैद्द उदृहें दुश्चिटात्न
ब्रकींज्ञाहृस्थ्य1प्तिरैड्सनाना रहे ।
I

