कुंवृमुट्ट ~

बंडा कि

ननंटा/नम्बरु ३ 3T Ta
९८१२३ T ३ ' ' .

जोंतेन्द्र प्तित्सत्न
आरे-बरे-पल कुद्धा T -

र-सोन-सौत--."]- नश्वारु मृ…गांद्ददृ

नौस्थ्य दुवे
घ्रदृनेंच्चा धोखा

v गंध च्यव्वस्थ T
८ mayT ३ ’
३

टुच्चाक्तत्मा गुणा T
संजय उदृइं त्मा

स्का TEST T
“a गौक्शत्व स्नतौणी
गौ,
व्रम्पएंटीज ट्टहंन्चड्डर्जु

नम्बर" च्वयांउदृ/दृम्न नंगुन्तक़ गौग्रात्त्व 'उस्तरेप्पनें "

बंटा क्तिवृ णि ३

दुल्फत्मा गुप्त मृतृ/स्सा

नौक्तनेंर्दनंरुं - . . .

हूँड्डूशीत्न भोले

3T6 त्मा टच्चा'क्वेंटरड्डूरुल्यना

गौश्नत्न रि-ड्डाअ"

याग्निक/नो) We:

हाकी. _ ट्वि'त्नदुदोकी v

दुश्च TIT-a मृक्वन्तिदृहृत्रल्यनान्धितेन्द्र "T: दृत्कात्व

नम्बर… I 0

~

__

आजि-.- उबां'त्न
'A 3 _

A ' ब्व ' लंगपै'त्न ':T Ty ’ ३ हत्रुगैन्तिक बदुमृ Tia”?
ढ़क्तथा स्का" दु 7

३

न T ह्रय"

V अशोक" नुड्डेद्द ुगृग्रंश्चात्न

V

क्या त्व 3T स्थाद्दने" तो

पाँद्दक्तल्पना यर:- मृर्द्धनर्देज्ञान-ज्जिलेन्द्र ३३ब्लैनुच्चात्कात्न

_

ट्टत्माश क्नोहुँ स्ताट्यa??? (टाक्वयाठाठद्रड्ड) mam?)
. आज़ नौक्तप्टगें जिल न T व्वटुत्न ज रूद्दगें है J
स्था दृट्सदढी साबुन भी ले [हाँ T:TT , क़घड़े धी डालूँगा T, कल्ब ओड़ दृदृननT

नT J

देह जगारगें रार-, आं'श्यास्था ठ ओंरुं त्मा दृ स्कात्न दृनुद्दे जनु
‘T‘: m 1-1-32- ड्डदृच्चाम्भ
नुक्ता उल्लाT "स्वयं दइ T चिंत्रान्त" तायाद्दण च्चर्तदृद्रड्डेनंन हाँ , नुनन्तिब्ध हुकृप्ति कोंड्डेहँ
3T स्काT को न्तिस्था का द्दवैनिले डूयुत्न क्त T रु वृटीथ T श्या तो , जो [आ-त्र-] 'रिज्जानT राष्ट-प/रा-ह-राना-तरा: T

ज स्का T

हु ३

'

३

हृदृग़३२३नं३ड़गृक्वत्नयाँ टावा भी टूट गया J
टाभो' परा, आपै तें गुजरा"
हुंनुत्न बुया

J

'cTiﬁ’T’ET ह उनके दृ T२… हैं J '
रेग्ला T क्या त्नक्त ' टालेग T 2
'-:-‘-::r

*T‘

p-

२

-.

'1"—'

-'\

A;

u १

—"

V_A

'

I l":

- प

-

५

Li

'

दु V

५३

०

:3 ३1३3३' T Um“ हुड्डा ३) न्थिथै, १5३९ शा द्द'श्र्वन्धास्नाश्नो दैट्स
खुद की ष्ठात्मीटले ज कंचे
lश्वत्नरेप्रा दुल्लाT नारे क T जहँ अंनT ओँन्त्ररे :TTT
ठे न्तिद्द Tr? नौ
_,
:0 ' .. T की…
_. : _- f ३-. _- …
… ` .
V ,.
.
.
.
a अंती ने ३१ 1३५ वी झदृगृड्डट्टनै
, ब१रि१-त्रोकरोर नु "वृहोवी
ड्डमूश्लेदुच्व ृ नाट टदृ "दृमृदृइदृत्र क्या Tar;
प्तादृड्डेर्ट्स
mu (1 ५) 3१1३१… cm हाँ
I

क्यों दुहुँक्का स्खवे की कौ'त्साधा फस्त T है

I

वाघा सौंर नस्ल कुचंतौ' के फैले है, )
लेटा नश्र्व बघा हैं :3

तु डायना ब्वता :9"
नाटा <2
और" हैर्व दूदृच्चास्पा J
धानु देवा'- प्रथा- कोंई नाड्डवृ है हुँव्र

-

