‘,

.

.

है H I छी (ﬂ

टरै I O
591 05 । ($9.621 T '

EliﬁiLilﬂiﬁE.®LﬂfﬂE= ,

‘

,

लुभाष्ण ध…न्त हवारा प्ति ख T ग या नाटक "' घदृनं Tag??? है, चिडिया
पाँख" शीब्बीक 'हैन बुक गाँरेत्वत्नहुँ के गुत्ता दुग्गल्य T हंकैत्का T ह्युवास्पा ब्लएँटार्त्त । . ल कंडो in T

न कंठक " ।८.प्राष्ट्र८१उ.-दु' क्त1३१२3‘ " खुभाष्ठा पंत दे-, चिंर्दे १11८1 दैवं र्योंटात्न । लुभाष्ठा [ति
जो' पानियों LT'E 31 1९1 गांचिंत्व "ल त्मा“ शीब्बीक्से नादयारेचंद्द क्य T वातायन

मुख्या व्रल्लुप्ति के स्का' सारे." ठत्नक़ T भंजन ' । अव्वडेश्या कुयाट TET "तीन -हुंद्य ऊष्ण"
।--नापीकौ-त-, से TEETH—TE? पांचिंर्यों ETधा संस्यास्थागें' के 31 कंधार… पर नाट्यत्ति'ट तथT
क्नॉस्बा T को त्ननेंत्नद्दनें प्रस्तुति के स्य रेर्य मंटान । त्नश्न बकृव्वर्ती कां Emma 31नुज़
हवास्पा उत्मात्त्व दत्का क T बंगत्व T न कंठक "'1श्नशाक्व" क्त T न्दनें स्थ्यपांन्तरु Em T

त्नरेप्श T दवाटT मंचन 1 दुगा f कुकहेत्न'ने" हवं स्मम्मात्नाद्द “ 31नु१३1 “ दुवास्म 31ड्रै1ज३1
में व्रकं 1'1३३11त डनेंरुनुपांठप्तिन्ह T क्त T नकंटक देधत्नडनें हुँ ET करुन-बेताल g T 31नुवाह्न
ETश T उल्ला T मंथन । ब्बाजेन्द्र बयाँ द वारुT ह चिंवांज्जा rT‘EET 1र्ड T व्यंग " हंत्नपेक्टक्तं
भात्राद्रोन 'बद्धि' क्या" का नादयात्विद्द तथा 31८९1 क्रियाओं हृघास्म (अरा-रिह-त- 1

नुड्डदृड्डद्धूतृमृड्डदृट्ठेहृ : ——
305m संगीता नाटक अकादमी द्धृवास्म 31अंयीन्जित्न त्त्वखक्ला नाट्य त्नयाकोंदृहुं

में' " शस्कूत्रुक _ की हत्तया" क T ड़पंवन । 31शोक टादुदृत्वतीं के 1३ नर्देधान में ET नाटक्त वे
हेहस्नदुन, ' रूद्रपुर… तथा नैनौत्नस्का में 31 नंयौग्नित्न नाट्य व्र'रित्नयौकै'गत्न 1311' में 'भाग

न्ति या _ त्वथ T क Tनपुब्बू के स्था प्रदर्शन सांहेत्न

त्पर्वान्धिक षन्टटानें ET ड्डूद्भक्लीन ह्म ।

डपट य प्रदेश संक्याण्डत्त्व दृवास्न सा T यी न्तित्न 31'1३टदृ1त्न भास्कानें घ नुक्याहु टेस्ला T

हृयाठT “ 2LT TEET भबन" में नुक्लाहु नकंटक " शाज T क्त T वाज T "

नंत्या T

झक ट्वेव्रड्डइनुप्ति (ब-पत्-ख्याति-.- -:,

श्रीपाल में की न प्रह्नयोंन ' 1 स्मम्नदुच्चाप्ताद " 31 तुज " के "1श्नर्देड्डा1न में ET न कंठक के
अठ TEE 51E; बीन हाँ घुक्रे
। शादोत्मव्व , म्नहूस्ने ET ९1 T ३11३1व्याप्ति उस्का, देह दृनंदुन
इ ET नकंटक क्त T मंथन

क्त T बंधन ।

भी

है 1 ज्ञाद्ददौत्सव्व, ﬁg“. में णहूयारुकों नाटक " व्रहृत्न TE

ज

३

हुंगुएँहुँवृनुनुर्टहंट्ट: जा' 3‘ 'तृप्ति आस्ति यात्व तथT ज्ञाशांक व्वटुगुप्पT के ) 1३३11६1९11 तथ T '1३न्नर्दे९11न में
211 ढ़वालौ नाटक "दुकूल Ta " के झा दुबार्ड्सग्न । संस्था T देंड्ड १रा९१न१उरोजाम्८८त त्नदृइस्य तथ T
२31`७ट्री८1 नाट्य '1३व्वदृह्रघात्न {I a: संचालक डिम्ब यांनी नुवृट्स त्व९1 T Was-ﬁg न है-: व्रप्तिक्षण

तथT चिंर्देस्का if नाटक'न्सक़ 31 नंतंकवाबा क्त T " EMT; " कंजुत्न" क्त T मंद्यन 1

उछाह) संगनेंदृन पाठक 31८३३1ब्दमौ ८ के सौंजन्य से हेल्प

भंत्थ T हत्रास्पा 'गु-रस-रारा.--]

प्तिब्वत्नगेंय "अंटा त्नज्ज T ह्मदृर्व 'हाँप्पदोपनं क्यादृप्रेश्यात्न T" T 311"यीठान । NSF; न्तिहे
के 1श्नर्देज्ञान में जाता-माम्-स-यों प्टशानोय संह्नधादुक्रो' उ'क्शा'रिब्बेमैंधो' वे
T: Tबैमास्का T‘ हैहै
,111'८11८31१11३ प्राणा क्रिया" ।

-

