३ पृड्डयुरेटेजुतृफुमुड्डडपैट्टदृपूड्डङ्ग
ल्थनंनौय त्नस्थस्सारे के त्नदृयाग से हेबंस्पाण नुदृह्रड्डद्द
.

WWW

३

रू थुव्वदृत्र केन्द्र

I

'\

— — ’ ७-५-

n , 1°-'|~

-u

-

r,

'3

—-\.-C- ‘

iJ_;r'7\m..vrr:.

Q T हृश्यागं 3 -० l r. ५८८

दुक्नॉगण टेद्दे है.]-"-.---..-: वी तानें न कह स्वांश्नयों क्त T राब.- T I

त्नदुगृनेंत्न, लखनऊ ब्दुवास्न श्याग्रेक्त व्वहुंगुणा के चिंहेंज्ञान रा. - : बाह्नक्च हंत्साद्र स्म ६; T नाटक

" TEST हां'त्नह Tत्व" क्र T हेसाटून 34' मुख्या

T'e' :T‘T--:TTTT"‘T T‘TTT हेस्को हैएँ डएँटान T

उद्धार] संगीत नाटक
TEE-ﬂ की णढ़वात्म हृश्यागणी टा शास्त्र'नेंय हणि'नेंत्व दुइ…न्ति वी"TUTTI. T:24. 7°.
बर्ड। T 9 8L+ ह्मबं / T 985 है
नंस्थनं हवास्न नंयीजन" T क्या ड्डकिंत्नयाँन्धिता

Tam-«Tn प्रयाप्त व्रन्तियाँन्धि यों ने भाग न्तिया थ T ।
$393.33:

‘

.

व्य-रा-स-ब-नियन-ते घ ड्डेर्नमौत्व नांडक्त अकादमी , , नई न्तिल्फानें जनंद… T नाटक 'रे गुम्ननामृनंड़द्र

.लौग." त्नधा
यह तौ डोना तो था" के बंधन हेतु सोणा की द्रो-वी T? '
क्त T ठानुदृइं गान 1 कां T 9 85 —-8 5 के ह्म मौ दो हज क्या स्काधे क्त T डवृनुब्द रन
न्हदृवीकुत्न T

A

U (3

A

H त्रुत्मादृ द्रदृहुंहु (chng 1८४5३ ) mm
. स्ख0 दृटस्कानौ हस्ता… थषन्तियात्न गढ़वात्न रे-: 3T TT‘E: नाढदृहृदृक्ताह्य गाने जाले
हुनके दो नाहृनुक'न्जय-न्तिज त्नघा'म्रदृत्राहृ नाटक" आद्य मुल्य: पुरा-ताना-पदु नही रा- .-,

कुछ नवें ५ न TEES???रूसो' ने ट् दृड् न न कंटकों क T अंधा लेकर" नाट्य 31 Em न्तिरेदृदृ हं T
दृ.
घुसाने नांट्या :
खीज में ' ngTTT स्था न्ति" नंप्ल
क्या T @3qu
W‘s: टा ह्वा
maﬁa टुह्म" T
उत्स…प्ताव्रण्ड की बांन्ति यों T शौस्वांटा नुश्चक्षी ज्जहूहूत्न
ड्डूनौउं Tng न.-.-.,", ,
लेकिन ऊत्नकी ङश्चिकंब्वनाएँ है:.]" । ऊंत्तत्नस्मदृद्रण्ड त्न2TT "टुऱदेज्ञा क्षम्य क्यस्पी" gm नंउंनैनौ
त्न थT गढ़वाली बोलि वी' हाँगमंव को लेक्स अथक gum न्तिम्न ज T उम.-...'"
T त्व
में 2352st J श्रेय "आखिह" "बुस्पॉत्न" नंत्स्य लया ञ्चन्य ढग्रेस्थगृस्फो' न्तड्डे-रे
T हो,
दुदृड्डठ रूट के g झालो' ने, my an व्रहेज्ञा

ठान्य ड्डेत्मानै रा-त्-रोब-र-प्रा-सना: रे रा-नारा-नारको- {TOTE—Ta? कंड इना T

ओंर

योगा T न्तिड्डक्ववात्न न्तित्व ति ख दृयाथदृद्गद्र हुंठिटकोंप्प हु-स्थानाने की दुक्ष्यनेंत्व रायन-रप-र-थ- 3
नंथोणक्या दे:.] स्नदुन " बातT थन "
हाँणकांन्हैहिर्पिं ठे Tm??? 3T T T हच्चाभ्यर्क टा
क्षुधाक्ष FEW—T
नाटक तैयार हिंसा या गया l दृढ त्व बाँधो रे"-; मंजन स्खत्माश्नों क्या ते
हटुत्न तौ कन्तिन नंर्डयाँ 3T T यों । दुनंस्तृर्र'त्नक्तस्थ्य की टोलों तौ न खिन पंप-तेरा-रा-नार तक ग्निन्धिक्ता
न : ही बं यी । दृ ३१३ T?T ठदृहुहेश्य न्तित्ननें हैमृलौ . न्तिड़ेत्का हैंड्स _ बंधना लिब-. -.-:'- " है T

व्रदृत्न गाह नकंठक के 3T क्या कंधो garqu के न्तिख हटा 3T क्या ह्नल्लावृ T :T‘r‘; J
गोंडा [क्या T
बुझ T ET मौर" एँ३३प्पऱ३ह्ननिय अहह हू त्व क्त क्या दृ T थ व्वटाने के स्काट क्या टा कहेंगें I चंद्र f":चिंत्ननें

के IT Te: का हैनं नही —— उत्पास्नखाण्ड के खुबानी त्मानंज

{Tent-1T हाँ टाकत T है T

IT TE क्या हैनं (र-हुँ-सरे

.
नड़मृस्कम्प

STE-“Ta कुम्भ थपांश्नयात्न
श्यापाँक्त T -

'

