’

I

I

I
‘

I
1

|

.

1.!

I.‘

""‘

ष

नु

1

‘WII:I‘I'I*'. "I.

.

n

I.

l‘

,
.

टा ८911०१८1०1 , द्धृदृस्ता दूता

’

.

.1

f

(a

_

_ 9 युग श्नन्त ट नासं है हून घाटी कां छदुयांहैदैत्न नाट्य" vii प्ताभाचिंक
क Tiff के प्रप्ति… त्नमांपैंत्न हृर्नस्थ T क्त T । घुगान्तद्द की स्थ TघनT 2 I जुन । 9 81+
हारे टुयी तार:.]T न्धिछले डेढ़ कां से तेंगमंटा तें लांड्रेग्य FIT? पर"
gm पांन्तरु
ने वारु नाटकों क्त T भंजन किया 1
V
1111? 313i: : ~ दे-सं-काज ग्नत्नऩ न्तिन्तित्न रात:, त्व नाटक तें घुप्प WIT रे. - 61३1 क्व
करें नंत्न दुहुँ हुँट् े 11३त्नत्नम्बद्दग्ध८+हुँ निर्देशन था श्री "द्दरेश्या द्योव्वचिंयात्न का 1
[ती-क्रि-बरो/य-जिये.--:..-., जन्तु न्तिज्ञान I“क्या 1८11 के त्वहं ma T टी 3?:- दो fiat-I
2 I व्व 22, 'रिक्तम्बद्द "an की
1 च
कूहूँखुदुड्ड_खुहुंपूं_बुजुड्डूटु,_हें : -

हैपी-पु-य प्ताहंनौ

SSH व्वदुर्वार्चेत्न नTHE}?

T त्नरैत्का

प्रदनुश्चि भी उमेश डोव्वचिंयात्न ने जिया त्वया SITES दो दु क्लीन
: e ब
7 जनव्वरगें" "85 क्यो ,दुख 1
‘
…
हंगु…झुपूकूगूँतृबुदुलु : …- न टा T ती रेएँ हुस्न EIth क्त T त्नव्वतें व्वदृहुचनिबैत्न Isa:
त्मा नाटक था । हू सकी "1३व्वबे1ष्पत्न T ट्टनुत्नक्तनें खात्न Ire—r65? 1३11…

थी । नाहृदृरु क्नो ब्वतंत्न त्नब्बवीत्न नें न्तिटद्र T त्वया… '1३८1देंप्रान दिया 31 चिंत्त्व
क्तरेक्तियात्न ने । झाडे' तीन व्रदर्शीन 2 I "ब 22
"as की दुख । इटाके
बाद तौ व्यहूँहुँ३०च१रे-, व्रदड्डापैन होतें टाले क्य a ह्नत्नदृड्डा T दृड्डत्नबाँ प्रदर्शन डेवृत्रीय नाट्य
WWII-s में । 9 "रिदत्नम्बद्द "85 की दुआ ।

बुहुंह्रमुदुगुड्डेहुँहूदुपूंवुबुकू : … हैं-, T बुडा ऱश्तनें न्ति रिक्त पुत a नाटक

T Ea; ८11८1

आँ “Chm डोच्चचिंयात्न ने किया 1 ३ त्मा T दुस्थावृ gash I 7 fife-Ita- ह्म 85
की त्व 21 T

ब्वत्ननें य gash 2 I '1३ह्नत्ननु३ब्बद्द " 8 5 कों क्केक्रीथ नाट्य त्मा Tस्नेह

में हुआ ।

युग WW“ में त्नभौ हँणक्तमों युवा हैव भोरु 31 कलह" 'संराष्ट्र-र-प/प-यों: हैं Iहो" त्व स्थ्यय I???»r ३

। 2 6 त्पह्नल्य हैं जो २तारारार१पा- धो स्थक्तंनौ य 31 ठगा क्त1'1३ क्या

नाट्य तकिया II T स्था रिक्त गार्ड

।
- झकब्वद्द नफीत्न
व्रघादृ" क्तन्धिजत्युगान्तद्द

