०१३८ टा । 3T M a") कृप्या न्न/ ﬂ ( दुबाँरिभाँथा /
ट्सशात्नन if ज्यनंप्ल हुँवृष्ठद्रटा c: T उ"

T

ET ले कि या है रा९८- .-. स-तो१]र

झनुवादृट्ट Elam है.-. , M171

४ह्यूदृनुनौल्ला हुँ, , ओंठ टुदुल्वा दृत्साठी तें डिन्दर्ग
'
“(‘Tuicéeli 'T'e' रेकै तमृफैत्वयात्व के गाने
टाकी ताले हुंहुँगहुप्तिथेंहुं करें कै'र्दत्नघा‘ नेवा

प्तिक्त स्मश्वा क्यों युआन
T दृघशानु नाह" ड्डेद्रमृरेत्वणाक्व

'2

काहा दृ ३ श्चि स्वाती
शांती कस्मे लाइने n; T
1 3T त्नश्न T ३
टूरहनं ज T ('1' T हैं- : ओह '1१5 नथै क़रैत्नवात्न क्यों हैंमाँक्तनै" हैद्भ ऊँ'दृर्वहंत्नझा हेम्पा' ,~

हैं भोट स्था ष्ठाट्टयंत्र उक्त T है‘ न्तित्नमें
कौत्तवात्य यत्- .- may पृ" कृWT कांग दुष्टता देतT है अम्ल रेदें क्तोंत्नवात्न काहू T ज T»._-T T है औरउ"

am: TE" करेत्नबात्न नन ज कंत्नT हैं:-.]-; 1
नाटक स्कड T२…TE; की (TIT TधाT हैत्कारे if? ह्र त्मा… पां "e T दे- .- भाटा
व्यंग की… तीखी धा त्मा लिख कांय नंन" ट्यब्वल्थ T का

ठद्देस्फे ष्ठाहूद्रयंत्रों क्तT क्या किस्सा कहत T

T?‘ लस्त T ३

l

पृगृवृयु'हूँट्टनुनु..
कृष्ण
पैंहृया
श्नज T

:
:
' :

दुच्चाघान

' :

क्नोत्नवात्व
दृव्वत्नदृद्दे T‘e‘
TENTS"

हैस्ताख्यानें
ह्वा-टड्डेया

संगीत -

_

[लिज श्या T
हिल'स्का 31१९१ c1 हूँ र्णकीन्न
नुवृवीष्ठा णर्ण
श्लेद्दरेमृदृज्ञा ड व्वचिंयात्व

:
.

पंकज क्या f
म्बड्रादृ-इ स्मणा

:

हृस्थ्यस्सा खान मैं

:
:

Ego कांन्धना शुष्कता‘
हित्कात्न air-HT नफीड्डे-कृ

नंद्दगें वीना आहूत स्तं प्तिधिन्दू ग` ड्डे

दुत्मास्था — गणेशा… क्यवात्न , अज mama सरीरा-:"-..--..- ड्डवृहुंवृत्रात्न
न्तिस्तिष्टट त्नङहुंथोग - - २1५1-९५…१क्या९हं ' “ ०८।" स्वं रुद्रा २८६ खड़ "३

भोट

