ठे…छाँछंदंदृहूँ) (

लुदृदुन की हस्त"

T T (आएँ )

नंनो की भानु मां'हे'त्नगें ने नाट्य स्य दिया क्य T

त्नक़ T प्तिदेज्ञान कि यT श्री रुहुरेयुड्डफुहुड्डेनुक्कियात्न ने I

~‘

., एक केह नत्वनें चिंवृन्तु Wager, दुहु और… मौत्व T ज्यन्दित्त

झादूद्दगें प्र-प्र-के पेट पालता T है पद्दन्तु अधने 3स्वाव्रदुघन के संस्था छ्येले

Lu, aTV '

«arm/765W

जरे

I पहुंत्न T रहतT है T स्था बाट फून T से Em व्यक्त क्या ma के म्पप्प

गांब्ववात्नरें की" 2 पेक्षा क T शिकार ट घादृदृ" Tm ज Ta T हैव जह T याँप्तियाँ
’ कहने लगत T है l नुह T' जह कृनं'विंन्तक़ नंचिंयों ET क्या नंन्तित्न द्योल T है I ' ३
ब्लाह व्वटुत्न प्ता‘स्म नायाब हत्या लगने पर वाक्या गांब्व 31’ कंता है भोरु
ठाघने शों दुग्नरित्तकास्ने व्वताने त्स्यत्न T

I ट्टहटाद्द नंचिंत्नक्ताप्सिथो' T जोरु

ही ज नि क्य युक्ति त्न आ T’ET में 3१ संतानें है … भोट व्वह कृ माँरैन्तक्त Tजा- न तोते हुसे
भी धुप्तित्न कनै गांत्ननै कT शिक्त स्था तो ज Ta T
1
पात्र … पचिंक्य r
—. — -— .—. —._ ५- —-. ८- ५- … _

५ काकू

-

: डित्न स्का झकदृक्ट नंकी त्व

प्तिलंष्णा T— I

: amt; खान

न्तिलंग नं…2

: ट्ठहन्हग्यस्सा ग्लैन

प्तिलंग T—3

v

: ~ संजय गोयल

ठेकेदार…

: कै'ब्वदुब्जेऊ स्पाणा

टा म्यवात्व T
बाहू त्माडेव्व

: त्नफ्फस्नाज
: पंकज बंटी

बाव्व तारेढेव्व

: "कल्ला धिचिंदृयात्न

की ३३पत्मनै
कुत्रा प्ताहेब्व
फुल्ल T

बाहू

W

-'

: अब्दुत्न त्नदृहँदृइ
: योना BUTT-r

: प्ननोष्ठा गणी

घत्मनें
दुकुत्व क T त्नड़क्त T
लुचुदुत्न की लटू
दुधवा

:
:
:
:

पुज नंस्ने

; स्लोक्य गौ

कप्तनंन
पु-नापा-हुँ-तपी-

: प्रवीण “THEE
: ब्वस्पाज्ज , न्तिटचं दृ नंनौ

नौट्यगें वाणी
पूज न

: gm: 1‘ T T
: [Tim क्या: T T

सजनी डयात्न
लि सिं/स्नेधा तु-वा-रारा-रि-ति-प्रा-ल
बैत्ष्ट्रज T बायां
श्किनौत्न द्योयात्व

