I

‘

:.2. . . .]. . ]1. .:.]
:iéta'firfqgi'

_

हैंस्नेन्ज

'

_

’’

'

'

‘

'

हैम

' -‘

में
'

.

त्नफा कां… I नें र्योंजत्न थो" त्वया

नादृक्त'चैलेन्ज" जो इपाँष्टा Tam प्रभाकर… ह्नघास्पा
न्तिन्धित्न नकडक - "gm-UT" थर…

ण्यनंहृकों थो
गौढ ग्न ३

r-\

. ओंर… झधना TILT? बुगु श्किया
I g या । 2
त्नदृक्लेधो' फ्लो लेक्स l धोरे…धीदे साँशांटा" ३ णीदृ?
रखने वाले त्यों ’ जुड़ते ३ याये प्रोक्त क्वार…क्नॉ' T

, ग यT I

३ '

M

22 च्चनब्वर'क्वें I 9 7 8 क्यों "’31कै३भाणि""८ने "ज़न्वेक्याड़ेत्वष्ण

स्पागब्दर्द्धव्वास्वे '
क्यों" षादृहुँ A क्या

a”

१यष्ट्र- पन्३त्मि१'-हा-.- प-, dew र्दट्य '

३

त्नयान्धि

, ५ ._

स्टगां'द्दत्न - थ T ' l

लौ "की" . त्नष्कत्त्व त T ने त्व ड्डेर्कस्थ्य T के". सां'ह्नवो' की
३

प्रोत्त्वगां'ह्रत्न ' कि या ma; धन्तिणाम्न स्वस्थ संस्था T
मृमृहँ
_ स्था बाद क्या gaffer ३ दाहवी
v
. ८ .और… त्न दुस्तात्
. ५मा

“agar—IT? कां आख

3752: तक त्मीत्व नकंटक ' श्वन्तित्न क्व तुकों है.:' i - क्या '
से कुछ नाटकों के आनेक gash ह्म I कुछ नाटक जेते

न्धिदृट्सड्डेल्य

ह…स्थ्य ढदंघाउगें , माँत्रान, हुँत्न नंद्दगें ' धाई ड्डहन्तिदृहं त्मा

/

(TU

.5

त्नत्ननें-नक्तत्ननें रे…हुदु कं य लांघहुंहुं _ '

माँगा

u वदुवृ , दृस्कागें ब ट्वेंदृलुत्न नंरिद्दे करें _ जनता AT की फांट
३

प्रशंसा स्थितौ ।

‘T‘TT नौ चिंग '

त्व क्तिशा ने 'रित्साद्वि ' क्या क्या नंस्मो' कौ

३ ही नहगें प्ति या क्तयिलु ' हैवी. लोंगों कां गां ' र्द्धगमृड्डेज्जि
in???

३

ब्लॉ

सिंहं स्का a; ३

हेक व्वटुत्न दुरुं ठे, " र्द्धणबंघ हेवृट्वे न FT; पांर्चान्टोत्न क्याT :TT

-व्वप्तिक कहुं आटल्ले कतादृदृश्वा

Tam T क T ३ Talia T UT"
णटुदृवात्त्वनें" न्ननंडक़' g
३
य.-] T' ब्वन्दे द्देगृफ्ते स्थित्नले

र्तणग्रंव क्यो न्तिधै ।

र्लह्नथा को झा बाटा क T भी गौस्व प्राप्त

हुन "(Erma की आनेक नाड्डेदुघ संस्य mng

(ता-,

रार.; g’TT-T~

डेम T दान कल TEST’e‘T' 3T आश्चद्धृ. हाँब्लॉभंवी जी दान है
नंस्थT टेके (व/मत्यों किया l नवें gazian T r प्रोत्मनंद्गी

कहके स्था अउखा क्या त्मा नं? ननांवे की अपनी

की प्रोक्तं यि कंचे

किये ह--क्तिथT

सां'ज्ञाह्रदृस्थ्य कां थोजन T WT:sz

गृड्डअंस्पा

क्या ma

ओंर… वी दा Tक्या

नंस्थ T 'क T नाड़म "ड्डून्न'ग्रहैतृर'ग' नाट्य can» नंढपो ३' स्का

w

…

_

P के

त्मा l हृ' नाट्य' 28 ब्रद्गश्व

छिपा है T

वीन्तिथें यह हस्ति। T रेमो ठदृरैगौ' की शी

ले लेतीं` हैं
णिमंटा क्त T क्योंड्डहँ र-सीरा-.-: mam
नहीं तांता l ह्नरेप्पशा
लौ घाट दुक्वटाक/घुमाँत्मा

त्व yaw-T के झाँत्थ T 1f रुनुदृतें

'रा-त्/त्-रं- धोवे UT"?

व्रचिंक्तित्न किये जा फले है:- .-"]" l स्थाT न T H T ET न्न हैरान Tध T IT
के ९.३ संस्था यह ET Tटी ड्डेड्डेदृप्री
Ira? क्या ड्डेड्डनें रि क्या
ज T उड T ,
धो क्या त्वद्रमृ क्या हृड्डर्कसंया ने WM":

2o 0 ८३त्व शक्त T रु न्टरैपदृर्वटा
है:-, l त्मा पापी नुनुगुद्रएँ
संस्था T होरा-रो- क्या ने क्या "चिं से] कृत्या मं'रिटात्न रट ने ३
यांज़ना है T
[ब-अहीं-सवा-नाश द्रुद्रमृदृम्नदृड्डेइ
ठाट क्या, 3। 'रिशांग

