3१ सिंक है? हैरान VIE: T . मृमैंप्रेवृद्धत्वि उन्हे' उनकों आंम्हेंश्नगु gm T

T हूफूश्र्व हाँ

न्तिहेंशान ९3२१२" ९३२… नाट्य हैनं सत्.-. -.-: ख्यास्मियाँ हो at?)va

न्तिनं दृ

झ क्या

। र-पन-पत्, को

न न वी Tia क्या त्या T“61". ने "रिस्ता उत्तल्गाहृ
f

स्नाद्रटद्रक्खी के

I

नाटक में" ९.३ श्या जिया" है ल्फातेदृ न्तिह्म वे gm: राय, . त् m— हू l

—— न्धि'रिश्न श्न? टान्दन

q L33 03%
macaw—wa (राष्ट्र-मभा-यय-श्र".-""-.,
O

.3121.ii
बुढा

maﬁa उचिंयात्न

हुदृना
क्तोंत्नघात्न

ड्डेकोंदृन स्था
वीथक्त पारु

सांज

हैं-रताय-परा--. म्य a???

पानं।
"

ठाद्दन्धिन्द '।…"न३ठत्का T

2

न्तिफैन्हु

3

न्धिद्दनेंप्लां न्दिमश्न

" है ५

दुइक्शाधा "टादृहु

u

5

’r‘a‘m कुमार…

n

6

3वृचिंत्व दु T?“ ड्डप्नड्डूनुदृ गृ८

n

7

चिंर्पि {NUT ट्वेर्नेड्डेयात्न

"

8

रें२रेपश चिंह पउमृदौत्त्व T

ड्डेनुहेमृपूतृहृनुरेकृ —~
'श्री-पूर-रता-प्रा-ल हेतु धोदृमृतौ कां श्री लेखस्नज Ema, नंहं'गै' दुनियां
22 z , कस्नत्रुरनृ देहरादून 1

I I

