ढ 1 E? ८९३९3 ।
हांग

.

" दून हु:प्रा7य८हे 'होंणमंद्य ज न्यारा की लुसांन्होण्डित्मा नाट्य संस्थाT हैं । गत्न

am में T's:

भTs: क्य से 31व्व तक । e त्पाब्बट्रां घ २… के नाटाक्तों 7., T पब/त्:, ' भंटान

जिले ' ते व्रहेधा" टाक त्वया 31 '1 'खल भारतीय याट्या दुनु 1 `त्वा ३1३11बुगु 1त्नT3TT' रे, हरे दुगा
।
31९३1 QT म्पके स्याही घुस्तुत है " मंच" की 17वीं नाट्य व्रस्तृन्ति TO 1 'टाल 1३11३ "गुणों
कूल " 31 नंदृइयां क्त T गोश्त" - चिंत्वट्वें लेखक ३1 त्नभाउइ वरा- ५ ET कां , त्नदुह्नस्थ; मव-ए-रा-रा--,
1८211…1१३1"३1९1३ पा । व्यंच्चों ९1 ।' झमक Tim“? किया है ।

' ‘

नाटक कां क्षुनिमक्त T की यां'द्दन्धि में बांधते

‘

'

" टण्डन T चिंह“ के दुश्र्व '

न्तित्नमें त्मा कंठा के कसाई पेशे “me स्तत्नन्त्र 'रिटात्रप्प चिंया TT या

J

’—

से प्रारम्भ कस्ते हैं

V

५

। तौ दुश्य जि- हंपृन्तर्गत्न डिजडों के प्रप्ति "1श्न'1३टात्तटा क्तT भी पुर-"] त्मा…ठ Tie या" ण
हैं
_ प्ताथड्डे ही टैव्र‘च्चायाओँ L 1३1 31 त्तिचिंक्त स्थाई प्त1१141 T न्तिछवृ 1३१८९11३त्न T हैं"": T हुंत्नपाँत्न
डारे 1३३31णन३३1 दृट्वेंश्यार्ड ठाकेलौ- थोडी ही खालों हुँ पां व्वयाटदृद्द स्का
T वाले
से T त्नदृनुदृ TT तासों तक क्त T डि स्का T हैं उदृनरेएँ" ट्ठहं न ड्डेकेवा
ं "द TT स्यष्ठटदृ डॉ: ज TTTT
ह । त्ननें खोय स्था बुद्धिजनें वी थुव्वक्त जो" नाडक्त (1४1 ' स्य रेख T की 3८1 धि व्वटुट्टनंने
जो gm- से क्या नई खोज कनै घुनौतौ Efﬁgy "311ह्नभो T गोश्त " In. णित्न T है ,
..
ज दृ T’ देना नाट्य की [mg -म्मज़बुत डॉली टाली जस्कागें है ।
7—!" T
‘I

हें

बै

_.'.\.

धोव्वदाट ओंठ हृथोटूनेंवान, दुत्रुत्रधाद्द के क्या रोप: नाट्य को " हैलौ ने
त त्माक्याकों व्वक्षिदृज्जा 31 गि बढाते , मांक स्मaT क्षे हुण्डिट स्तन्धित्व T की भांप्ति स्का स्का
के ह दृ… बर्ग ,

ट "छयब्वदृदृथा , हन्तित्न स्नान गाज के शो'ष्पप्प, 3T:F -गाबस्थ्य त्व ९1 T रा-सरी-रे] T टा 1२… की

Tami—Hui? में [लिटा बैक्त ह्रवास्न टाप्तित्त Tटी कटबाते दे: । दृ न्तिजन बर्ग पर त्नव्वर्ण '
ज नंप्ति हवार… T त्मा T नद्यो य 31९८माटा नंस्मे' as T म T चिंक्त 'रिकाम्नभु परा-जल-रे-प: ह 'पिरजन व्यक्तित्व

कां फी 'रिदुत्न स्खद्द में यत्-] कह न T " स्सारे टोले में 31 त्मा त्वब्बा T दो छूदुनुनें प्रोद्दतों "TIT?
व्वटर्थों को जलती हुई औयडी में

चिया ओँरु क्यों ह्म गोश्त वाकी ओंद्दतीं रेट्सड्ड

साथ ब्बत्न नंत्क वांट" टइझीक्नॉ की हाकहश्नोंरु क्या w हेत्न T हैं’ । न पांड्या रे, आम्ल
स्मज "व्यब्वस्याT तथT 31 कंज के स्पाजचेताऔ' की स्पा'ज्जानौप्ति

प्रावीन

T तुल्य न ऱत्काक दुश्य उस्पश्त T

है… "हेंऱस्यानंस्खग्रे बा T दद्दबाद्द" , जो जनता? ह्रवास्न 5 क्षणों वे) प्तिह्म बुना "गया हैं
धो २न्(.ज्ञा१ स्था पंगु नेत T है जो त्याने याटुक्तT'ej प्तान्थियों , घाफ्लूत्न न` Tie-T ज धवांह्नय

लोंगों दृ स्था क्या a:ch पुतली हैं , उनको इच्छ 1३नुत्नT'e‘ चिंवीय हल T 'वा-र -. -.: । चिंड्डेनंतें रा-हुँ-]
चिंवोंछा ज्यन्तित्न कौ फां'सां की त्नज T हुननंत्न T है 1
३आम्ल 1३शां३३क्षा ड्यारिंन्तक्लारनें थुदृप्लक्त ही ८1033 मैं…ठदृझ्वव्वत्नस्कानें म्न 1३3१ से क्यप्तित्न
क्त स्ने वाली " Tam " की तोड़कर दुग़ड्डटावाद्द की क्या ष्ठा । तोर हेल्प T
धोद्यट्वेंरं TT ठड्डट्वेंऱरंज्ञ T

है] T21 उठ Tm T TT‘ खत्म में उठे 'रिक्त थो ओंश्चित्न का हेही । T हैं ।
नौटंदृङ्कदृगें ब्बेक्तिगें" 3:1२… नंधाचिंत्न नाटके " 31 नंह्नयी T गीश्वा "
में 31 त्मा T

नाटक

य न गांट्स

T यह नया स्का ९11 TU’ 31am [Tat—'6: TT'TT’ ।

' रणे कर्मियों वे) कुझाव्व नकंठक में त्वहं थोपा हेतु द्रापें'रिक्षत्न हैं ।
ह्रश्र्वटावादृइ ,

-त्नक्ष्यनें नापांटाप्प

'रिनटेद्देत्राक- दून द्य 1२:31 र्द्धणमंल

नंतृगेंह्न T

