I

.

O

Y

r

गुरू

‘\

_" .

"आहिस्तालीक्षीकिंस्का क्याI है,aI दृड्डी
हुँ तरे त्नम्रथडच्चोंझय पह ठारे0ह्मन0जंगैं0त्ननें0 में न्नपाँनंकुर्रित्नछा कनंटीहुँम.खबं"नद्धहुँकमृदृरेते डंहें,
क्वेंकदृणु "डूब्वले रींत्वत्नकंरे"५हुँरींन्तर्देघाक्त८ राजिम-तारा-य-पलटु-देवा-ये, "गैलंट्टनंत्नन arm? %;;?aé$$ :

_टत्तत्नह धड़रनं/ज्ञगें8ड़न0'व्वनंप्तदृदनें२ "8त्रर्शकु"८हुं?नर्देशन:झेबुहेद्गहुननंथ… रुंनंछेहूँनेंघ"ननंह्नय
रिजहृयक्वल्लेझेदुम्नन्नईहुँवीहुँक्तलंर्तेंतु f ननेंञ्च`करं३पेहु" बं "मयों ड़संत्नमृ-हूरिनर्देकंक्त:ड्डाहंफेह्यत्नरे0कूदनैड्डद्वात्नहुं

"वेव्वहे" हूँ लेखन स्वतं पौनर्देव्लान्तं: व्वनें0खन0 व्वनंत्नमृदरेप्रेमुखटा हैं ।३व्वद्भत्न र्रुणभंटा दे-] क्षेत्र में बंनेंटाह्मन0
ब्वनंत्नद्गर्दनें३ह्रब्वनंद्दकं त्विनर्देरींघात्न an? घुरचंकूत्न area ”व्वरैनत्नरैदृफै", "अनपढ़" क्तटूर्तिव्रट्ठव्रनंट्टफ़"
Ear ५रनंड्ड कनै टालुद्दनंर्डमृह्वानं भरे उत्त्वलेख ?कयनं जनं प्तक़त्नकं है31३' “ '
३
9

.....

L.‘

धद्दद्गतु कींवृछले कुछ an? ते"हुंत्न पिंदघानं में धा रुब्वकेष्ण Ufa द्धानंर्ड हैं… क्तत्ननंक्रनंटरें में
न्तर्णनं ऊत्तस्कृनंह जनंणनं है, "83 के अमृत में, ठारेछह्मन0जनें०त्ननें0'8थद्रेडेद्द गुप करें क्लिंब्वश्चटाव्वत्
ठब्धनंयननं ड्डत्ननें "गथींत्वशांनेंब्तत्नकं" कना पफँरुंप्पकंम्न है 1 यह त्ननंद्दर्या श्रेय जकंत्नग़.है' ञ्चकंटे३म्ननंतंनंरेय
"स्त्रदसंय ककंरिर्मक्त" अर्न ठानंप्टछअनेंरींनव्वक्वप्तन करें थींजनके हृत्ननांद्दनं त्नणगातनंद्द हमें गैह्नयक्र पांटाफे
नुफैठह्वाकृह्रन्न,-ट्वेहाणक्व त्नथकृ म्रक्वेर्गब्दक्षीन झपने अगाध में सक्त रूँभत्नकंत्न है I यह्रनें कनंद्दम्नगृहै fa f35%
गृ राम

ऐ

ﬂu? में ठाफैछह्मन0जनें0क्नॉनें0 रींथथैटरुं णुष३व्वटुत कुछ करुं पनंयंकं I

कैट्रव्वत्ननेंय"द्धाब्वत्नर्केबंनेंघ त्नपाँनंकू?त्नक्त३त्नम्नक्वद्दरेंह, छहूनेंहकं यें रींह्नत्नप्लब्वहं "8५ में रुंरेन्हहु
झरेटन्तनंत्नद्ग g के हो-था-ई-मा/नान में ठघंनंघ ननंठक" गढ़ढनं" त्नथगा द्धारेदृन३चेथऱननें के र्तिनर्डेज्ञान्न में
गहूव्वनंत्नर्न नुत्तय"ननंरींढक्तनं "झक्तंम्रनंकुरुं" कनै व्रन्तलु?त्नयग्रे अत्तयनंग्रेटाक्लि घ?र्धत्न ह्मबं व्रर्धात्नननेंय३द्ददृरें
ताश? अरेछखनछजनेंछंत्ननेंछं के मुछथ्यनंत्नथ फैरे yam पुद्दह्नक्तनंद्द"व्रकंम्नत्न दूटा? । In ठाणह्नत्न "8५ करें
द्दश्रेदृद्र करेटन्जनंत्वनं के हवै रींनर्देज्ञान में न्ननंदृक "ट जनं ﬁr नुनंजनं" क्तनं"त्पष्कत्न बंधन क्वेंक्तयनं"गयनं I

झारे घड़ेटूञ्चरेदृन ड्डद्दनंटाननंछरूँब्वष्टाहुं के र्द्धआँ fmfa?" में ञ्चरेरींत्नटाद्द करै कूपाँत्न "न्जनेंश्व दृक्तनेंक्य" कनै
नु व्रक्तलुपौत्नयरें 2 झरैरु 3 रूँदत्नङ्मव्वरु "8५३क्तरे नंथनंननेंथ नर्गीरुंनें रिंज्ञात्त्वध म्नरिट्वेंह्नद्द में व्यंरूँटात्न दुहुँ I
व्रथझ झरेंत्न'हु?दृडथनंरैघरींष्टत्नक सेक्तटदृ, बंगक्नॉरैट ह्नव्वनंद्दनं"ठाक्तंटाफै?जत्न प९२त२-र्श८पपा९रय.::रे९बनासतरता.म"।"य(न--- A
टापेंक्वेंगत्ननं में II faa:a?"84 करें इत्ननें ननंदृक्त कत्रा बंधन थींक़टानं HGT थक I त्नधनं'झफैष्टा ह्मन्नछ

ज़गेंष्टाटानेंछ क ग्ले"?द्धृव्वत्ननेंय३क्केष्ठाठ ननंटक्त दानं घुटनंक्तनंट व्रनंम्नत्त टुठाकं_थऊं । हूत्ननै.ननंटक्त कंनें
खडा नुपौहँत्ननं पनंत्र कु0 पाँनपेकींदृत्ननं ऊंगैनथनंत्न ट्टत्प"व्ररित्नयरेकींगट्सनं में क्केष्ठठ'त्नहुं३88अनेत्रगें क?

युटनंकनंद्द जंनेंत्वंनें a? I

३ ३

_

"हरेढनें-धेटनें" हुंपाँनर्देशक: द्दमैद्गद्र क्तफैढनगांत्वनं हू र्णग्रेव्वत्नकृयत्ननें क्तरेहुं¸"-ह्मबं "पौणद्दरींगट"।के
‘
टूर्तिनर्देशाकृद्र देठेद्गद्रहु छंयनं झुत्ननेंब्बत्न है, तया-रा-धमा-पु-रार.- ब्वरेष्टा"_हुं क्वेंनदेंज्ञाकदृ ड्याटपाँव्वदृहृ ज्ञागृदृहुं कनै

gFgfﬁqf.wI faﬁ5?'ﬂ¢ कनें3गगोंत्नरींव्वपाँधाटारें दें हांकुरिङ्मत्न हैं I हेवेदृद्र३के रींनर्देशत्त भे म्नदृहू
श्लीण्डनंस्मे क्ला- Emma नादृटक्त "द्धझाथोच्चा को न्तित्न : 85 में त्नगात्तान्तं व्याधि झल्यणोंटाक्त _

न्त्रष्कत्न मुत्त्वलुरींत्नयरें५8टाथैटरु गुप कनै उ-पब-नपा-ई-प्रायर/रि-हुँ, हैं I ﬁgﬁ'ﬁdﬁfﬁg ह्रव्वनंरुंनं 8नहेंड्सधात'ड्डेसुंड्डे
{BIT—(Ta: ' व्रस्तुत्न ननंदृदृन्द्रम्पूवृकृत्रुप्राहुं

स्था" दिन" फ्लो" त्मा…ज्जस्म 31 क्या Tiff हैनिन दुवृदृर्देतु'प्तियेंरें

Ea झर्तित्नज्ञानेंट्रा दृनें ह्मछंड़क्व8झन्त0३च्युरेब्बाप्रेक्षकंगुदृ_देहद्दनंदून में करने जनं द्दहें४हैंपृ1दृ.र्वहे
. v“ ’ \

-न्दकीं0हृप्न0दृश्वासांन्दगें।

