I

.O

A .

ध्यास्थाछंचठमु छुह्रड्डछा दुखु e
टाल नंमंघ की , स्थ'म्पना देश रेकै नाहूंय 31 नंन्नद्रोत्वन्त है, न्धिदृङ्
ग) TH E); हेड्डम्य ‘
से . दुनटा कंठी दे:- साँगक

वे हंहं त्नद्धमृ T

ांपैयेंथो' हृवाश्न 2 5 ५… r 2 —-7 से की की वाई । THEFT
। । ३1९१1…

थ पु-ददे-पूरा म्ननौक्या दुदृमूष्टा 1टी की' Tina—(T

क्या

T 3' न्हैक्तंदृपाआँ'
pa अंटा धर त्वनंकरुं ननंदृयक्तत्वकं करें हाडा
नई TENT देना- है । बुह्नथ;हाँपाँनेंलं,

अभिनय, अंध, 31१८11३९11 व्यजक्लथा तथा निर्देशन 31 चंन्ति में
नवीज्जास्साह्र 1८11…९८111३11९11111३

तथ T . नौन्द ९3… त्व Tia“)? , जनता की अंध के प्रप्ति स्वस्ति जग T क २…
कल्ब T 21sz के
८1२४1…1३१८1९1कौ

३ ने क्या T के क्षेत्र रेर्य स्था नया 31 T याश्न स्यानंन्धि
त्न कस्मे ३1 त्नक्लत्न T फाई है ।

टल्ल द्भड़पंटा Egg-9‘qu से प बाह्म ~ त्नहुं स्मनपुस्तुनिरेंनंट्ठाछं «T,
३1३ चू; ८1८1१ , ७९11१४1 rig,

ड्डेमुँहनंहनै है "(Tacit E‘TUEDI‘Q‘, कौल Tirng; हुंरैहुँणाद्देगँ T,
वी0 स्थछहृहँदृ] हाला) , हृ 1३३१ हुं LT स्था
I

C\

बन1२२1,- तथT Tame-HUT? रेकै आं 31५३३1 नाट्यागै क्त T दुड्डाह्नटश्चि क्या बुक T
है ।
क़त्न नंध्दर्वघ की त्मा ९1-2 श्न नुवृट्टत्त्वपूर्ण पु…ठस्क TT प्राणा डोले उहे है]' ।
I

डी0६30 ९३1३10 क्र तिज ,आत्मा लंच्चास्ति नाटक Tats-ﬂ त्नथ T " नाट्य ताह
नंद्दनघुद्द

“c: वार… T नंओँन्तित्न प्रां'त्नयीणिताओँ नें कल कबंध क्यों नाटक दे)- 1३९31'1३31२2८1 अंगों
रेएँ श्रेष्ठ व्रर्दशीन के मिक्स घुद्दस्क1२… न्धित्नते उडे है-.-]" । H जब्दी नैनौत्रात्न नाट्य
युक्ति यौ WIT-T T कत्न T बंटा क T नाहक " फोंल्टद्द त्नर्टश्चिष्णाड्ड नाट्य पुरस्कृत किया
ब्बा J T । s त्न ३ न TEES की छ: स्वर्ण धक्का तांहिड़त्न ९६0 । , 00 ।
/…- क्त T नकद

ऊक्लन्तिक्ष

-’

m?

दुस्मदृक्त वांट दुश्वाब्त T जरे रा-नाचता T 'बंध के याथ-त्नस्थ दुदुदृन हाँब्बामंध
जिस्म रार हृ' गर्टा है 1
'

क्या संबंध क्यों यह T' cﬂ स्सानें दृर्कह्नधाओँ, तेंब्बाकां'र्टीपाँ, स्था टेसिंजधो' तथा
स्था है1 ऊश्च हेस्कडी ढनुक्लिं' नए) T 31१1 स्म स्नेह नौरू त्नह बाँग क्या स्तार" भित्नत्न T उह T
है-] 31३1 "ठ ह न्धिश्र्वनंदृ T रे, हा T ९1 कह त्नक्तज्ञे
31३1२"
क T यह 31 टूट 'रिस्मत्न T हादेंत्न

कि egg? आँ' तक तह थोरा
त्यंटा की कुंजी… रहेगी । द्दप्तिथा

अपने च्चाष्णद्दहवें क्या स्थान T TEEN पर 31९1३1 'रिह'तेंन्धिगों Tm T त्कास्त नाह्नध प्रे३'1३331थो३
३5३1 क्या 'जपु-ई को कुध्यास्थ्यनायें देती है" 1
'
- स्नकेज्ञा टाहुरेत्त्व T
त्नन्तिद्य, काज "1३"T'a'

