o
,
do l छोट्या C क्याmo है श्लेस्कृट्यगांसुहंकृ >
लि , प्याठर्निंठा".
'
"श्वसंब्धनंतृहँ" इ-रा-नहि-रा-परा-गाये-- कथनं है Taﬁ दृश्य टाद्यनंन तें तृनले…ज्जाहुंतें रहे हैं ।
आनंपंवेड्डेकों ﬁrm: हिं क्तथपांदृसुंगि हंश्चिगि३। प्ताक्तटानंटपैग्धश्र्व३नेनुस्थ्यर्त्तनेंदृपांत्यंत्त'तेंदुश्र्वश्र्वन

त्नरैक्तह्य ह्यनंब्दोंश्चा टंपांर्णपां."श्र३श्र्वनंनुहै" क्त ब? हे-पौर्दनुनं थाना Ya छंर्णणा1"ब्बक्ष्यत्न'कैहित्यंद्धफँक्तटगे
तें;तृप्टिनंट न… हेहीश्नश्रं द्दछेणनं, ३क्टदृ क्तड्डोंनं अदृश्य दृपै"ठश्वारेंप्रा[नं । लेरूँक्रन्न…कैड्डेक्वाड्डादृनो३-क्टहं व्वदृहनंन

३र्द्धहृउंमृद्ग ३३ T I ३३८ च्चाज्जझान्हनें त्नन्नग़ ठाह्रट्विग्रा क्र फँद्धांग़नु करें ह्नवृटा_ह्रहुदृक्व an; क्षउन्चमृनंतुझ्व३३कृड्डड्डागृम्नगै

""मृ

कुरूँहैत्न के झनुरूव्वा अधनंफे U??? व्रक्तटा गैकक्रश अरैंद्द ठस्कने लुब्वह्नद्द जूरूहुँत्वनै a}

cIaJTﬁ'm Tﬂg‘miﬁ "मुखु" Tm: द्वारे हने भ्रह्नग्र क़रुंवे कनै हंरेबंनंनं दान? डकंत्ननें ।

यऐञ्चनंर्तन्न केंरुगंर्द ठहिंदृनंयत्तगं'दुद्भनंमृत्न"दृक्ताटचे३देट्वेऊँरंन्ताझ अंश्चगाच्चानंन्त्र T हाइकु E: 1TH ब्बरिट्स क्तरै२३“T”? §@$T तृन्नद्गयेंनं । रूँयेंर्दणु ने खडा युर्तिपैत्न न्तन्ननंयनें ३.श्चाचंम्ननंगुरु करें खत्तम्म कटने के
Ta? Tﬂag ने च्चानंडेत्वबँ कवा छय द्दखक्तद्द Tm? T‘Hrd टाले ट्यरैंद्द३श्ननंम्ननंबुरु करें ठानंक्तरींठीत्न

कह उठें खुदा त्तबनंर्थनं । ञ्चमूवें अनिल, में बुरु श्चठब्धनंक्षुच्व ननंटाले दुख…अंबंक्तद्द मुल्य कहं ठेठ? ।
ट्सनंटीग्नागें हुँरूँघठणु५ के बुत्तय अंकेत्न धरु च्चीसंश्ननंतुरु वे क्वनुननं Era खुद झझवे हमें TU? धरु

रुख TEJT 3T? यह "जद्दज्ञा?क्चत्न" के ष्कत्वनंनुरूब्व JET आचंप्न ET म्नबनं ।
'३द्दनंआकुद्धानंद्द an? क्त? नकंढक्त "श्याक्लम्ननंतुरु" ञ्चनंज ET yTﬁTﬂaﬁT के र्वह्नक्षे में
रेज्मटेस्त्रगं के म्ननंटयस्म ने ज्ञाश्चिअंग्नमृरगंजननेंपौत्न अंरैंद्दड्डूअंग्रेद्भबुहिं३र्षिनुथींम्नदृनड्डिक्चकंदृज्जापांश्नों'फ़नं
0d

T“र्णद्दन्न" "जनंणद्द कद्दत्ननं दिन:.- .-:' l झनंज के "झाचंञ्चनंगुद्द" ज्ञारूँवत्त'व्रक्तंन्दद्धा३दृरेवे…तेश्यदृले "न्मछंत्न"
हदें l छेश्लीन्हैक्वन ज्ञार्तिछंत्न 3गि२३द्देश्नन्हकंग़दुङ्गनंष्ठत्न दृरेते डेरे उमृश्वडाग़ न्जाजरींटझनं mam.

जनंत्ननं
ज्जनंत्ननें

.है

014‘" [क्या

I

ट्सवे उह

T उनंक्तनें द्दनंहाँल्हानें पयुगोंत्तत्न डारैरु र्रिटानंफैनंबँ झनंनफैत्नक्तत्ननं उत्न३"मुकू" करें मुल्य
कैफैश्चकोंक्वे प्रे च्चाहले च्चीख़त्व"रैड्डे ।द्देचेरींक्तन ह्मक्त स्तटा है T5 ह्रटेश्वाश्वा५ह्नक्लक्वेंज कनै aTa'aT?‘

ठार्णत्तय द्वारैंद्द mg? कनै gr? हरेत्वनें है ।
ठानंघ"फैरैक्वनुकृ अरे ज़वृरैएँ, ट्यनंथढे टकंपांहाँरें डारेद्द…'मृच्चासंम्बनंणुड्डे… रैरैर्शनेंमें I ध्दकंश्नकंनुहाँफैद्द

छब नहरें क्तक्ततें । ढहा क्षेत्र में ठनक़नें ह्नखस्का अंह्रनंजनें हैं झरैद्द३दृग ड्डकह्रम्भक दाएँ
in
त्वहंट्ट न्जाहले ठनब्लगै "ञ्चर्तिपँत्न" झट gar? हृरेक्तद्द अंफैट रींफडं झएबेनें ह्रष्टीत्ननं चारु व्रकंगृपौच्चाटात्व
l ये "श्वसंझेनंतुंरु" त्नदृपगैंग लेन? जनंनले हैं, ह्ननुनंटी पुरुत्रा दृरेवे xv दुन्नड्डकृ टाक्वेंद्दश्रे
“
I“ n

Tia'ET जनंत्ननं३ह्र द्धारैसं EA रूँफद्द मांगें स्तन "श्मह्नझनंणुकृरें" झरै रूँजंढनं उडे दुख ह L

-उचंत्नट टाबद्दनं

