"52 हैं ८८3४3डा d": 'ठेडेस्काध्या "2४३३० क्वें(iटुहंम्ल र्ट्सद्देटूहुंशै
ठौकोंछंट्यल्लु स्वीत्नठाब्ब(Jagd 1८३३ >~Ebb Uपृच्छा a .न
दु०पृ० है ङ्गहुँत्नवैट्स"श्लेनंरें में र्रुपाग्रंटा ठाड्डननें mrffﬂa ठाञ्चरूँथ?
में है ! 33f
Irriifvm त्नग्रेसंकुपाँत्नक्त Ufafﬂfuaf जनजनेंनुन से जुदुनें"झनुकृय"दृदृपैं हैं, लेरींफ़न

arm के द्रगरूँत्तम्लगित्न घुप्प में इन गा-सा-व्य-परि-ज्ञाने" करें नयै"म्ननंनदंडरें ने जपाँघेने…च्चाग्लैज्जने

ड्डङ्ग क्तरूदृच्चार्णक्कत्नद्ग हं५। ह्रड्सकूह्रकृ बुम्नफैत्तच्चागित्न उणेक्तर्ड प्याहुँत्नरें के तृझुष्ठत्न जनंत्नाब्बाद्दणे में
.
ननंटन्म के द्रक्वेंत्न ञ्चप्रेनंनें पृरूँत्नब्वह्रत्ननं क्त ऊव में हुंत्न अंटाब्ल डारै"च्चारैक्तक्तब्धकंब्धबं
के स्वाम्प पेक्षा

ii ज्जकंथ"गढ़जनंत्न त्नकंस्लिंदृत्तष त्व तंनंकूपाँत्न करे एक बंध gar? कहने फै Va? हेंत्नतैकत्त्वच्
चा.है'
ड्डकांक्लैकेनुर्किंश्यग्नारूनंच्चाड
«q ्डा" क्केत्ननट""हच्चामैंट्रांकूरींद्धा के क्तत्ननंकनंरुहुं'ननंह्नटाट्वेऊँनंष्टानं बारे
हअंत्नद्दक्तनंशगें हुंश्चिह्नत्नद्भटारुं "8५३, करेडहुनंट हुँफ़रुज्ञहाँनै "as; रप-द-गु-हुँ-यु-ते-, हुंजुत्ननंर्ड"85हुं

गकंवैक्वब्वद्द हुँठाछंटूटाद्द"85हुँ a}? अनेंनगप्ट हुँरींदृत्माध्दव्वरुं"85हुं में क्लेथनंरूँङ्मत्न रींक्तथ्यानं गमनं I
mrgfaa ज्ञ"त्नब्धदानंत्ननेंन र्रुगभंघ से अछूते नद-रे-रान पर्धत्वनैश"न्जणवृरें रे: द्दश्नदृहूँफैय
ननंह्नड्डी-पौच्चहंनुनंत्नय के संननंतक्र ष…पैत्नरे अनेंज्ञा"दृरेश्नकंत्न३क्तनें यहत्न झरैच्व गैनहेंघान में रंगा-

केंज्ञापाँजप्ट त्नणनंह्म३ग्धह्म"र्वीजनके ठादृत्नर्गत्न ऊथनंननेंय"चंत्नद्द गृहँ ठयत्वदृश्लो त्नफेटानरें रे, अंत्नटाते

«T हवै झरैंश्चित्वक्त नकंर्दय लेखन करें युफैत्तत्नकंहन३अरैद्द सेक़हुंरे नहा क़त्ननंक्तनंरुरें करें ऊँघ
१
मूठ द्धाङ्मननें५व्ररूँत्नश्याकं व्रहरींच्चीत्न कहने क? ठाब्वत्नद्द व्रनंगृत्न हुअ? ।

झपाँघ च्चनंह्नथ्या रींज्ञारूँनुद्दरें में प्पढजनंत्ननें व श्विदृदृर्दनै के फुल्ल ड्डाछंकंनैल्वा ननंटकरें
क्यापीक्तान्तिक़ खबं Egg कना बंधन कर "क्वित्ननट" र्दवीक़रें करें र्रुणबंटा कनै द्धारेट्वें झनंकरीटीत्न

मृकंग्लैने में Ham इहनां है । अकेले क्केत्ननट करेडदुनंरु ने क्लेथनंधननं के टानंह्न३टानंन्टदृ ननंदृकरें
हैं डारेदृदुनंह्म, हुंगहदृचं, लैंत्नडनंउन में त्ननेंत्न से ठारूँधक्त व्रदृहीन क़द्दके हटा क्षेत्र कनै टापाँचंकूर्तित्नक

य्यरूँत्नरूँनुक्लिंटानुरें बंगा पुनहुँह्नयपाँकन करने कसं ठाब्वत्नरु

प्र -..-_

_‘. .… : -,- .

८…3- रे है,

८4९ 1 ३ ८") शामें? ट्टेश्लीम्नगो कारे । एँच्चाटि! ।

कीIf

T

