.

दृ ) ‘__U'

{ ‘

( l

>

WC 0W qaewggww ..
O

उत्स…हक्त प्रा-लेय दुहु… ते 9 T‘j‘qgﬁi‘qﬂgﬁé‘ ३ है

- 1…-

आड्डूहूँन्तिर्गलि हुंणहूबोहृर्वीहुँ ५५ ३ ड्डूड्डेक्लेद ृस्लि ८…

हैं---

यौडंडनै हुदूप्पटुड्डक्रात्ननेंहें से बुढ़यीन

" "३ ' अ

3…
से-5-

खटीक पृनंर्वदृन्दनें '५ gmch
अबु हहढत्त 331;. n; 2 व्रर्दवीन सांज T का हु-प्रजा: WET-7:7?
नाट्य ] I "दुद्धदझेन
ER" जवें

हैं---

' व्रजाहत्रि

3 ——

हूगटुनुघालौ
न्दनें ]

होगी हुं हिंन्दनें

0‘

l —-

व्रदवीन 7- अंधेर… नगरनें . ४

4-” ' J?

ﬂag? हूँ 2 l तै 2 3 "LR—Fm ' " 8 5 31i§_§_ﬂ§_{§"ﬂ[§_i
मुदनुश्चि

J?

\

पु

व्रदबीन

। a —:—H नंड्डहु-न्दिगों

'४

-'(

gram

। ।

8 - स्का -नाटक्त

बाँह

मुखाग्नि 9 — रयाज़ के 'रित्स्यत्का दुहु न्दिन्दनें

से -

घुनौत्तफै

हुंडिन्दरै ,हु

56-

न्धिरुन्धिट न्दिड्डन्दनें ]
ज़र्णताकूश्वागस्तृ है
I

डो गड्डे

से धुटहंड़श्चि

; है ढिन्दनै हैं

है (व्य-तिहुँ-क्त- -. .":, ३ 2 मृ Ff दृ-स्ति
3 ' टड्डाट्वेंदुदृटप्ति

त्व स्का हुँग्गढगांलौ 2. दृढ c; टैंरेदृमृ"

ता Tim T

टुग्धहूग़त्वनेंद्धृड्डनुहृग्नि

हैंतुहृहूरेम्भड्डेनुहेंदृड्डनुश्नजुलुड्डूहुंदुनुट्टूड्डेड्डे

। - क्नॉखु दृक्टूका‘लौ हू 5 हुब्जाद्दड्डेप्ति

31’— Hﬁaf जगा T स्थादृमृनें इदुगोंहुगहू गलों

2- नौदृन्ह हृक्रनेंझहु'कॉंह्रन्दनें 3 दुवृक्लीन से--- आधी स्नत्न रे, CITE? ﬂET-Eﬁ

गौथेश्र्वदुहुं। । ते ।से ठाबुदुहुँद्द है'हूँट्टूदु
।हैं---

खुत्नठेत्न त्वक्व प्रा, {aim तुगढ़दृकालौ 2 "खुद-शीन
तो स्का T ठाक्लद्द हु 'हिंन्दनें है 5 व्रदृदृक्ति

3-

लुतांड़ काका हूंगढपांलौहुदु 2 व्रब्दशीन

से----

स्मड्डेदृलौत्का

सो---,

mm कों नांहें बोत. ,दुहुँ "FT नुछंदृद्धच्चाहु न स्तादृ ) e दुकंटहंर्शीन

far-ﬁg 2 व्रदड्डेस्ति

३ गुदुदृड्डूतृगुहुँनुट्टनुहैंहुंदुणुतृयुहाँनुनुनुगृट्ट 3:20 से 2:1:‘amre1122i
.iश्या भोरु ट्रहृरेण Tटा Tये `1न्हैड्डेन्दनै" से मु दर्शन
हैं--3-

दुर्जन
झाडी
खाह ला?

I हुंगटुट्ठग़लौदृड्ड 2 हुंपिंड्डप्ति
Miami हुँ 2 gaff?

~ 3 रार.3 गुड्डे क्ष

