O

,

त्रुदृव्र ठ्यच्चाड्डेहुरा छूता… ९ t … _ _. _, . के भाटा
त्नही 31 अ: रे: हेहृरांटुदुन रेदें Talia ,

11 {STE के 'साँय 1३३1'1३९३1२"

शुरू हु] T था , त्नदौपस्मन्त कर्ड नंह्नथारेंएँ निर्मित (हुँ:-:- - .-": 31३1२" द्दरेपकनुप्रे को" दून
घाटी में 31 यि बढाया । 1 । फस्वद्दगें श्न । 9 8 I को 31चिंत्न गुप्त T,
धत्म नंन T ने 1३८was? खुब मंज कनै क्या Tधन T की
तुरेस्ट्र अण्ड 1२३1 ज"
न्तित्नटेएँ 31न्धिकत्स्य वे थुव्वक्त ओंठ घुव्वन्तियां ३1 धो 2-; ल्लेज में 31९5 क्यनद्दत्न ३1- ।
जा 1पृ थुब्वदृर्नघ आपने खुटार भारु क्य से ब्लागों की 31 छि a कंन्धिदृइत्र भीड़ टानै
T“T थो लग T वी जिनमें
में त्नक्ल हुअ T , ETET' नये 31'1३फ्तेता31पै३ का…
स्नटुत्न ३1३1 f , द्दवोन्द्र धम्म f , द्दरेक्षा हु-हुँ-नापा-रि-यापन , न्तिशोंद्द Hag , '1श्नटे11३ब्दत्न T

' उनियाल , 1३ब्वदुन्म २…स्थाT 31 नंन्दि

व्रकुख न स्य है-]" । alum तो न स्सात्त्व में

थुव्वब्लएँघ ने ताद्दह नT ढकों कनै हूक्त T‘T‘TT त्न प्रस्तुकें'त्नयां की लेकिन 31 नंजकत्न
थुवमंघ एक रा९र्ता"२तन दौर तें गुजर रह T है किट भी ह्ररेदृ '1३ब्वश्र्वस्सा है

निकट भां'ज्जष्ण
हाँग T 11

{Talia 31पनी तेरह वी' व्रस्तुत्ति के साथ was? के (Ha
… तुहेन्द्र त्काडार'नै
नरीष्णुपराअयों , ट्टाकांटा

नस्टफ
।-

2-

निर्देशक

स्का T अफ़त्नट

31 नित्य गुप्त T

_

31२11 युग

खुरेन्द्र ट्वेंक्यडाटी/
अचिंत्य गुरुता

जि---

Ta बंधु तस्मै का :

_

‘

‘ '1३वां३धन यन्दन

से--

दुश्मन -

311श्नत्न गुप्त T

5-

व्वक्तरनें

31निल गुप्त T "

6-

थोड़ T टाTत्व नहीं ख 1त्त T

तुद्देन्द्र झाड T की

7…
8-

काफी [हुँ TEE? में हन्तगाद्द Than डोर्यास्यात्ता
त्नगुन पंखो
31 ‘T‘नत्न गुप्त T

9-

TT'T दउषार'गें

अचिंत्य गुरुता

101 दृ वेश्या IT तकिया
। । - ' दुतारं'नै गार्ड ,

दुनुद्देन्द्र मृक्यडार'३1३
मुकेश टास्मनंना/
णुज्जिदुहृ भण्ड1२'३1

।१2 - न्तिइतीं नें मौत

‘

नुरेंमृद्ग भण्डनंकौ

प्रस्तुतियाँ
2 \

