हिमालय की सांस्कृतिक गरिमा
डॉ० उमाशंकर सतीश

(सभ्य)
"लोक-संस्कृति सभी संस्कृतियों की आदि जननी है । अपने मूलरूप में आजके संस्कृत
मानव
व्यक्ति के लिए भी वह अति प्रिय और आकर्षक होती है । यह सर्वथा सत्य है कि संगीत का स रे ग म

ने लोक-संगीत से ही सीखा और नृत्यमुजाएँ भी लोकनृत्यों से ही सीखीं ।
लोकभारत के कई प्रदेशों में लोक-संस्कृति शुध्द रूप में प्राप्त होती तो है किन्तु जितनी शुध्द
अधकचरी संस्कृति
संस्कृति हिमालय प्रदेश में दिखाई देती है उतनी अन्यत्र नहीं । यद्यपि हिमालय में भी
फैलती जा रहीं है, फिर भी अधिकांश इलाकों में लोकसंस्कृति की शुद्धता कायम 3 ।"
में आयोजित पर्वतीय
भारतीय मनीषी महापंडित राहुल सांकृत्यायन ने मई, 1 9 59 में देहरादून

_
थे ।
सांस्कृतिक सम्मेलन के अवसर पर प्रेषित अपने शुभसंदेश में उक्त विचार प्रकट किये
उन तत्वों की
राहुल जी के अनुसार लोकसंस्कृति की शुद्धता का अर्थ जनजीवन में घटित जीवन के
तिक धरोहर हैं । जिनके अभिनय
मौलिक गतिनृत्यात्मक प्रस्तुति से है जो उस समाज की सामाजिक एवं सांस्कृ

का बोध कराती है ।
से वह रागात्मकता, वह कला, वह जीवन पद्धति आधुनिक समाज में अपनी परम्परा
ाषा, पर्व-उत्सव,
सामाजिक जीवन-यापन शैली, रहन-सहन, खान-पान, रीतिरिवाज, बोली-भ
ाओं और लोकगाथाओं में भी समाज
त्यौहार, संगीत-नृत्य आदि किसी भी समाज के अभिन्न तत्व हैं । लोककथ
य प्रदेश के निवासी आज भी अपने
की तत्कालीन वास्तविक घटना-स-घटनाओं का समावेश रहता है । हिमाल

लोकसंगीत के थिरकते गूँजते स्वरों में चैन हैं".:; लेते हैं और लोकनृत्यों की गति एवं

मुद्राओं में अपनी जीवन की

अभि-व्यकित साकार देखते हैं ।
बढती ही जा रहीं है । ये
आजीविका के लिए नगरों की ओर बढ़ते हुए ग्रामीणजनों की जनसंख्या
देश के बडे-बडे नगरों में रह रहे
ग्रामीण नगरवासी अपनी लोकसंस्कृति से पृथक नहीं हो सकते । इसलिए
जा चुका हैं । दिरुली में हिमालय प्रदेश के
ग्रामीणों द्वारा विभिन्न क्षेत्रों के नाम पर कला संस्थाएँ आरम्भ की

की स्थापना करके गढ़वाली और
गढ़वाल और कुमाऊँ के प्रबुद्ध संस्कृति प्रेमियों ने मिलकर पर्वतीय कलाकेन्द्र
है । मालूशाही राजुला, अजवा
कुमाऊँनी लोकसंस्कृति के प्रदर्शन की दिशा में पर्याप्त सफलता प्राप्त की
लोकगाथाओं पर आधारित संगीतबकौल, गंगनाथ जागर, रामलीला, महाभारत तथा रसिक रमौल जैसी

मं:बीकरण करने
नृत्यनाटिकाएँ शहरी मंच पर सफलतापूर्वक प्रदर्शित की हैं । यद्यपि लोकगाथाओं के शहरी
को साम्य से भी अधिक मेधा एवं
की दिशा में लेखकों, संगीत निर्देशकों, गायक-कलाकारों तथा आयोजकों

शक्ति का सदुपयोग करना पड़ता है n
करने की
कशमीर से असम तक जिस लोकसंस्कृति के दर्शन होते हैं उसमें सामाजिक जीवन-यापन

को ढोते रहने तथा दैवी
विकट परिस्थितियों, पर्वतीय किसान की जीवन कठोरता, नारी जीवन के दु:ख-ददों
वातावरण नहीं पनपता
प्रकोपों से प्राणांत होने तक पहाडी समाज में विखराव या विध्वंस का विघटनकारी
व्यायवस्था में सारल्य एवं सहनबल्कि अशांति में शांति एवं दृढ़ता, दुखद क्षणों में सुख, जटिल एवं दुर्दम्य जीवन
से तरलता प्राप्त करना पर्वतीयजनों को
शीलता, पारस्परिक एकता और मानवीय संवेदना के मानबिदुओं

। राष्ट्रताता से जुडे रहने का बोध भी
संतोष और सृजन की राह पर गतिशील रहने के लिए प्रेरित करता है
संस्कृति मर्मभेदी और संवेदनात्मक
उनमें कम नहीं------: पर्वतीय समाज-की बहुकोणीय एवं गुणात्मक राष्ट्ररिय

होगी ही u

