गढ़वाल-कुमाऊँ के सुन्दर दृश्य-परिवेश, हिमधवल शैल, गंगा-यमुना की उमंगें, बारह ऋतुओं की
बानगी, चित्ताकर्षक पर्वत शिखर, ताल, बुग्यालों की सदाबहार हरियाली, बां२डे-कांलिठों पर र्मडराते धूमिल मेघ
गाड़-गदनों की बावरी अनुप-जे:; हिलांस, घुगूती, कपफू, काफ़ल पावकू पक्षियों के मर्मस्पर्शी स्वर-निर्भर;
रैमासी, बुरांस, पमुँली जैसे उल्लासपूर्ण पुष्ठपों की छठा कठोर और असह्य जनजीवन में जीवंतता लहलहाते लगती
है । जन-जन में सदैव हिमालय जैसी दृढ़ता, गंभीरता और शांतिमयता क्षण- क्षण में अत्यन्त प्रभावशाली रूप में

दिखाई देती है । पहाडी गाँवों से दूर मैदानी क्षेत्रों के नगरों में आजीविका के लिए रह रहे लाखों पर्वतीयज़न
अपने परिवेश के उरुलास या टीस-कसक से वंचित नहीं रह सकते…बदिक उस जीवन की (खुब-निराई) याद
में उन्हें एक आत्म-संतोष और आत्मतृप्ति की उपलठिध होती है । जब शहरी मंच पर हिमालय की संस्कृति के

स्वर गूँजते और थिरकते हैं तो समूचा पर्वतीय समाज उसमें झूमने और आत्मसाक्षात्कार करने में मस्त हो
जाता है ।

बिरुली में बसी लाखों पर्वतीय जनसंख्या के बीच समय-समय पर पर्वतीय कला केन्द्र संस्था
अपनी सांस्कृतिक प्रस्तुतियां:' आयोजित करती रहती है । पिछले उ-नीस वर्षों से इस संस्था के द्वारा पर्वतीय
कला की राष्ट्रमेंय कला के परिप्रेक्ष्य में जो पहचान बनी है वह अनेक असुविधाओं के बावजूद अपने ढंग की है ।

देश के उच्चकोटि के कलाकारों और मनीषियों ने उस पहचान की हार्दिक प्रशंसा की है । इसकी पुष्टि इस
तथ्य से भी होती है कि भारत सरकार ने 1 9 8 3 में जुलाई से सितम्बर तक के लिए पर्वतीय कला केन्द्र को
पाँच मध्य एशियाई देशों में सांस्कृतिक कार्यक्रमों की प्रस्तुति के लिए भेजा और उसमें पर्वतीय कला केन्द्र को

सफलता मिली । देश-विदेश के कई नगरों में अब तक उक्त संस्था की ओर से पाँच सी से अधिक कार्यक्रम मंचित
किए जा चुके हैं ।
पर्वतीय कला के ज्ञाता और प्रसारक श्री मोहन उप्रेती की निष्ठा, आस्था और कलाकारों तक
.

कला पहुँचाने की चेष्टा से हम भलीभांति परिचित हैं । पर्वतीय-जनों को कला-चेतना के प्रति उन्मुख करने के
लिए और राष्ट्र. समाज में उसकी पहचान बनाने के लिए मोहनदा के योगदान के प्रति हम सदैव ऋणी

.
रहेंगे ।
इस बार के आयोजन में गढ़वाल की जन प्रसिद्ध गाथा जीतू बगडूवाल की मंच प्रस्तुति की जा रही

रारुट्रीय जनचेतना और लोकतांत्रिक दृष्टिकोण उक्त गाथा की मूल चेतना है । वर्षों पूर्व गढ़वाल में घटित
इस घटना को आप जानें-पहचाने: और आधुनिक परिप्रेक्ष्य में इसकी सार्थकता और पहचान को समझे ।

