पहाड़ के मैले

में
--डॉ० नारायणदत्त पालीवाल

पहाड़ के जन-जीवन, रहन-सहन, बोली-भाषा तथा रीति-रिवाजों, और
परम्पराओं उपत्यकाएँ,

कल-कल के संगीत में डूबते हुए निझेर दूर तक फैली हुई हरियाली और मीलों तक फैले
हुए पहाडों का सिलसिला
प्रकृति को बड़ा ही आकर्षक रूप देता है । बुरांश के लाल फूल, आबू की गुलाब
ी कलियों', पीली-पीली प्यरैंली
और दूध-सीय दुधपात्रों के फूल पहाड़ की धरती को दुल्हन की तरह सजाते हैं । इस
प्राकृतिक परिवेश की वहाँ के
जीवन पर गहरी छाप है । बसंत की मादकता प्रकृति के सजीले रूप, लताओं,
पुस्थित काननों और उल्लास से
भरपूर वातावरण का वहाँ के जन-जीवन में अनुपम मिठास संचार करता 3 । ऊँचे-ऊँ
चे पहाड़, घने जंगल, ऊँची-,
नीची पथरीली राहें वहाँ' के मानव के जीवन में विषम परिस्थितियों का समावे
श भी करते हैं । इस कारण
उनके जीवन में संघर्ष और परिश्रम का प्रभाव भी पड़ता है । जहां प्रकृति का उल्लास है, वहीं
परिस्थितियों की
विषमता भी । एक ओर रहस्यात्मक अनुभूतियां हैं, तो दूसरी ओर श्रम से लथपथ जीबन । पहाड़
के मेलों को
विभिन्न श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है ।
. धार्मिक मेलै

जहाँ' तक धार्मिक मेलों का प्रश्न है, नैनीताल, अरुमोड़ा और रानीखेत में नंदा देवी के मंदिरों पर
अगस्त में नंदा अष्टमी का ﬁat लगता है । तीनों स्थानों पर लोग सज-धज कर आते हैं । मंदिर में पूजन होता
है और गीत तथा नृत्य के कार्यक्रम भी चलते रहते हैं । गढ़वाल में जोशी मठ और बामणी में भी नन्दा अष्टमी

का ﬁat आयोजित किया जाता है । लोग व्रत रखते हैं तथा तीर्थ स्थान में स्नान के लिए जाते हैं । शिव-रति
का सबसे बडा ﬁat 'भिक्या सैण" नामक स्थान में लगता है, जो पाली पछाऊँ में बदरीनाथ के मार्ग पर राम

गंगा और गगास के मिलन स्थल पर स्थित 3 । इसके अतिरिक्त मरुला, ककला-सों,"3गोपेश्वर, पाताल-भुवनेश्वर
आदि स्थानों पर भी शिव-रात्री का मैला आयोजित किया जाता है । गढ़वाल में महादेव चढ़ती, विलीन केदार,
एकेश्वर, यमनकेश्वर, घाट नीलकंठ, वैरास कुंड और उ९१-कैलेश्वरमें शिव-रात्रि का मेला बडी धार्मिक आस्था
तथा चहल-पहल के साथ संपन्न होता है ।

I \

.

५

चैत के महीने में रानीखेत से बदरीनाथ के मार्ग पर द्वाराहाट नामक स्थान के निकट ब्रह्माण्डश्वर

नामक स्थान में वृष-संक्रांति का मैला (बिखोती) आयोजित किया जाता है जो रात्रि में लगता है और प्राप्त:-,
काल लोग स्नान करके पुण्य लाभ करते हैं । इस मेले का बड़ा धार्मिक महत्व है । ठीक इसके एक दिन बाद

बैशाख की दूसरी तिधि को द्वाराहाट में 'सारुदें का बड़ा विशाल मेला लगता है जिसका ऐतिहासिक और
धार्मिक महत्व 3 I यह मैला पाली पछाऊँ में सरकारी पाली नामक स्थान तथा मानिला देवी के मंदिर पर भी

लगता है, जिसमें क्षेत्र के लोग सज-धज कर शामिल होते हैं और लोक-गीहों और लोक-नृत्यों की भूम मचती
है I द्वाराहाट के पास ही 'दूनागिरि' का प्रसिद्ध मंदिर है । यहां' के प्रसिध्द मदिहुँ पर आश्वनी मास की अष्टमी
को बड़ा धार्मिक मेला लगता है, जिसमें दूर-दूर से लोग आ करके ॰पूजन करते हैं तथा चढावे औ.: प्रसाद अर्पित
करते हैं । बैसाख में गढ़वाल में भी बहुत से मैले लगते हैं, जिसके एरे/वर, देवलखाल, बिरौलखाल, थोल
बादशाही, चमुबां२, खिरसू, सबधारखाल आदि के मैले बहुं प्रसिध्द हैं । बशाख की दूसरी तिथि को एकेश्वर में
होने वाले मैले में गेहूँ और जो की बालियाँ चढाई जाती हैं ।

K

. .

प्रसिद्ध मेलों में उत्तरायिणी अर्थात् मकर संक्रांति के मेले बहुत महत्वपूण हैं । इसका सबसे बडा
मेला बागेश्वर में आयोजित किया जाता है, जो कुमाऊँ का दृहुत ही प्राचीन ऐदृतहासिक और धार्मिक स्थल है ।
कुमाऊँ के सुप्रसिद्ध स्वतन्त्रता सेनानी पंडित बदरी दत्त पाण्डव ने 'कुली बेगार के विरुध्द इसी पवित्र स्थान पर

