टिहरी में जीतू बगडूवाल
में जीतू
उत्तराखण्ड में कई जागरों के गाए जाने का प्रचलन है । टिहरी गढवाल के अधिकांश गांवों
है । ऐसी
बगदवाल जागर का प्रचलन है । ग्रीष्म के दिनों में धान की रोपाई का समय होता है । वर्षा नहीं होती
स्थिति में समस्त क्षेत्रवासी के उस महान पूर्वज जीतेसिंह की आराधना जागर गायन के रूप में करते हैं । जिस

की सुविधा
बीर ने अपने क्षेत्र में दुष्ट लोगों के आधिपत्य को समाप्त करके सभी को खेत खींचने के लिये पानी
रूप में भी की ।
प्रदान की थी तथा समय-समय पर कई प्रकार के संकटों से क्षेत्रवासियों की मदद देव दूत के
हैं ।
आज भी क्षेतत्रवासी अपने इस पूर्वज की आराधना जागर गीत गाकर करते
है । जागर
गढ़वाल के गांवों में अलग-अलग ढंग से इस जागर गायन का आयोजन किया जाता
रात में एकत्रित जन समुदाय के बीच
को धनी, घर के के अन्दर या गाँव के किसी विशिष्ट स्थान पर दिन या
अपनी भाषा में जीतू बगडूवाल गाथा के बोल
आयहैंजित किया जाता है । एक व्यक्ति जिसे जागरिया कहते हैं
का साथ देते हैं तथा उप-सिक्त जन-समुदाय के
उच्चरित करता है दो ठयक्ति दमाऊ व ढोल बजाकर जागरिये
होने के बाद उपस्थित जन समुदाय द्वारा जीतू
'बीच जीतू आदि पात्र नाचते हैं । जागरिये द्वारा आख्यान पूर्ण

बगडूवाल की पूजा की जाती है ।

-

जाता है कि बरसात होगी, फसल
जीतू बगडूवाल जागर गाने के बाद ग्रामवासियों को विश्वास हो

क्षेत्रवासियों में विद्यमान है ।
अच्छी होगी और दुष्ट"' का नाश होगा । यह विश्वास आज तक
है । जीतू बगडूवाल
आयोजन में दमाऊ, ढोल, संकोरी व शंख वाद्ययंत्रों का प्रचलन
इस जागर के

पर पगडी पहने होता है । उसके कमर पर बँधे
नाचने वाला व्यक्ति सफेद लम्बा चोला पायजामा तथा सिर
का वासुरी वादक था ।
है कि वह एक उच्च कोटि
दुम पर बाँसुरी लटकी रहती है । वह इस बात का प्रतट्वेंऱक

तक अपनी ओर आकर्षित कर दिया था ।
जिसके मीठे सुरीले स्वरों ने स्वर्ग में रहने वाली परियों को
चन्द्र मोहन पपनै

