३५

भरत दवे

भरत दवे राष्टीय नाट्य विद्यालय के १९७६ के स्नातक है l

-डाम्बम्बा Dave - The Director

Bharat Dave is a graduate of National School
of Drama (1976). He joined ISFlO in the year 1977 as

उन्होंने है ९७७ में इसरो संलग्न अहमदाबाद स्थित अंतरिक्ष उपयोग
केन्द्रमें रहे रब्रेड़ा कम्युनिकेशन प्रोजेकटमें टेलिविज़न प्रोग्राम

Ahrnedabad Space application centre. Ever since he

प्रोडयुसरकी हैसियतसे प्रवेश पाया । यहाँ रहकर उन्होंने सर्वागीण

has been contributing for various television

ग्रामीण विकास संबंधित कई टीबी कार्यक्रर्मोमें अपनी ममान

programmes concerned with the overall rural

a producer with Kheda Communication project in

development, drawing on his experience in theatre.

रुबिबाले रंगकर्मियों के सहयोग है "रपप्तसिंश्रु" नामसे एक
With this he also formed a theatre group 'Sapta

नाटक मंडली भी तैयार की और करीबन दो…ढार्ह दशक्रोमें तरह

Sindhu‘ in the year 1977 with the help of like minded

तरह के अनेक नाटक प्रस्तुत करके गुजराती रंगमंचमें अपना

theatre workers and has made important contribution

महत्वपूर्ण योगदान दिया । १ ९ ८७में ज्ञानपीठ पुरस्कृत गुजराती

in various 'ways to Gujarati theatre for the past two
decades with productions in diverse styles. He created

लेखक पन्मालाल पटेलकी विख्यात कृति ।यानवीनी भवाईं' का
a milestone of sorts when he produced gyanpeeth

अति प्रभाबक नाटय मंचन एक सीमाचिहन ही बन गया । इसी
awardee Gujarati writer , Pannalal Patel's renowed

प्तफत्नताकी कदर करते हुए गुजरात राज्यने भरत दवे को उनके

play "Manvi ni Bhavai” as a play in the year 1987. He

योगदानक लिये है ९९ ० का गौरव पुरस्कार अर्पण किया । है ९८ ०
में उन्होंने रा.ना.वि. की रेपर्टरी के साथ "मैना गुर्जरी" नाटक

received the Gujarat State 'Gaunav Puraskar' in the
year 1990 for his contribution to Gujarat theatre. He

has participated widely in theatre festival and also

किया । अब तक कई नाटय समारौहोमें वे अपने नाटक प्रस्तुत
directed 'Maina Gurjari' for the NSD repertory in the

कर चुके है ।

year1980.

नाटय प्रवृतियों के अलावा भरत दवेने कईं नाटक्रो के

Besides producing and directing plays he has

अनुवाद किये है, गीत संगीत स्वरबद्ध किया है, नियमित रुपसे
नाटय गोष्ठियों का आयोजन और नाटक संबंधी मासिक पत्रिका
का प्रकाशन भी किया है ।

also composed music, participated and conducted
theatre seminars, translated plays and has also run a

monthly theatre magazine.
Shri Dave's major contribution has been his

गुजराती व्यवसायी नाटकों क्रो देखने के आदी गुजराती

effort to create an awareness towards issue based

दर्णन्होंवगे नये कलात्मक एवं अर्थपूर्ण रंगमंचक्री और खींच
न्नानेमें श्री दवे सदा प्रयत्नशील रहें है । उनके प्रयत्न आज भी

meaningful theatre from among an audience which
is used to watching only commercial theatre and his
effort in this direction still continues.

[जारो है ।

