इल'
श्रीमद भागवत के नवम स्कन्ध की एक परम नाटकीय

कथा के आधार पर 'इला' की रचना की गई है । वैवस्वत
मनु .ने पुत्र…प्राप्ति के लिए आचार्य वशिष्ठ से 'पुत्रकामेष्टि'

यज्ञ करवाया, परन्तु पत्नी श्रद्धा की इच्छा के अनुसार 'इला'
नामक कन्या का जन्म हुआ । इगसे शुद्ध हुए मनु के आग्रह
_ पर वशिष्ठ ने पुत्री इला को पुत्र सुद्युन्न में बदल दिया । बाद

. में उसका विवाह सुमति से हुआ और तीन संतानें हुई I एक
बार संयोगवश सुद्युन्न उस वन में पहुंच गया, जहांपृपहुंचने पर
शिव के शाप के कारण कोई भी पुरुष रत्री बन जाता था । .

सुझुंम्म फिर इला हो गया i इला की भेंट तारा और चन्द्रमा

के जारज पुत्र बुध से हुई । बुध की पत्नी के रूप में उसने
पुरुरवा को जन्म दिया । उसे पुन: सुद्युम्ब बनाने के लिए वशिष्ठ
ने शिव से प्रार्थना की है अपने वचन में बंधे शंकर ने उसे एक

माह पुरुष और एक माह रवी बनने का वरदान दिया ।
इस मिथकीय कथा का इस्तेमाल करते हुए नाटककार ने न
केवल पुरुष, सत्ता और शक्ति के द्वारा रत्री पर अनादिकाल से

आज तक विविध रूपों और स्तरों पर किए जाने वाय अत्याचार एवं अन्याय को चित्रित किया है, बहि-क निरन्तर प्रकृति
५ को विकृति में बदलने के भयानकतंम परिणामों से आगाह किया
है ।

यह विचार अपने आप में बेहूदा हैकि आप प्रकृति का

जैसा चाहें, इस्तेमाल कर मकते हैं । इम प्रवृत्ति ने आज हमें यांत्रिक
अमानबीकरणा और स्टोर वार के जिस बहाने पर खडा कर जिया
'
है वह अत्यन्त भयानक है ।

आधुनिक समय में जीवन के हर स्तर पर जो अतिवाद,
अधूरानन, एकांतता, असंतुलन और दोहरापन व्याप्त है, सत्य
और तथ्य के बीच जो विसंगतियां उभरी हुई हैं; नाटक की ससूची
सर्जना इसका विरोध करती है । शासक का अहंकार, राजनीतिज्ञों

की धूर्तता, वंज्ञाधिकार और वंज्ञाभिमाना बुद्धिजीवियों की
कायरता, पुरुष का दम्भ और सारी की विवशता-------, हमारे
समय की सच्चगृइयां हैं है

नाटक मैं कथ्य के ये सारे स्तर समानांतर और मुँथे हुए
चलते हैं जिसमें मनोवैज्ञानिक, सामाजिक, सांस्कृतिक और जटिल
मानवीय प्रश्न महरे तनाव. के साथ उभरते हैं । ३ पूरा नाटक
विद्रोह की धुरी पर खडा है, जिसमें हमारे समय की आग है,
न चाहते हुए की" हम लगातार उसमें झुलस रहे हैं । नाटक
खुद एठसर्ड हुए बिना उस दुनिया को उजागर करता है जो
इंघ-दर-इंच एत्सर्ड है n

अपने समय के इस जरूरी नाटक को प्रस्तुत करते हुए
रंगसमूह रोमांच का अनुभव करता है ।

