भदृवसार समाँजाचा

८मुट्टेरनूहूँधैनुस्नेहमेठठाबा ‘
र्पिंपैरी, ता. २० : भाचुसार समाज, 1
महिला मंडल, व्हिजन पिंपरी-विंचबड
व सांगली, दापोडी औध भावसार
समाज, महिला मंडल व विजन यांच्या
संयुक्त विद्यमाने भोसरोतील अंकुशराव

लांडगे नाट्यगृहात ३० आँगस्ट रोजी

स्नेहमेलावा आयोजित करण्यात आना V
आहे. क्याचीपंचबीसबषेपूर्ण झालेल्या

जोडम्यांचा 'नांदा सोख्यभरे'; तसेच
समाजातील बयाची७५ बपेंपूर्णकेलेल्या
ज्येष्ठग्रेचा
'अमृतमहोत्सवा'निमित्त
सत्कार केला जाणार आहे. . या
कधिमासाठीमावसारसमाजातीलमवं
बांधबांनी नोंदणी करणे आवश्यक आहे.
त्यासाठी bvipimprichinchwad.

com या वेबसाइत्वर फॉर्म
उपलब्द आहेत व भरलेले फॉर्म
bvipi1nprichinchwad©

‘

gmail.com किया फॉर्मवर नंफूंदृ '

केलेल्या व्यवत्तीवन्डे जमा करावा, ५
असे आवाहन भाबसार समाज
करण्यात आले आहे.

आ
‘1

