मूल कहानी ८
शा १ नौटंकी ख्यान्तरण (पूर्वाद्भ)

; नौटंकी रूपान्तरण (उंत्तरादृर्द्ध)

. ‘ विजयदान देथा
. ८ पं.. सिखेश्वर अवस्थी
सतीश आनन्द,

w . सुशील कुमार _
३ ३ राकेश वर्मा, ष्ट्रयाव मनोहर

८ लेखन, सच्ची'
" वृद्गड्डे निर्देशन

व्रिष्ठाऱ शर्मा . I

गुलाम दस्तगीर' खा" v v
शिव-त्-मार,

३ है नाकारा ३; K

' हऱीत्यड्डेहैचन्दू 'निष्ठी शर्मा I ३ A

_; वेशभूषा. ' "
‘ m सज्जा

हैम सिंह, श्याम मनोहर

प्रकाश व्यवस्था एवं ५

"हाजी" पीर गुलाम सिंह,

८ बी. सक्सेना '

, ३ संचालन

"

३ ३ घंर्मन्द्र पाल सिंह, मुकेश
लोंगवर्षा, शशिकान्त गुप्ता

f मंच व्यवस्था

पूर्वाभ्यास स्थल

. _ बाल निकुंज, स्वरूप _नगर

. _ मंनुजक्चमूर.
…
^ _. स्नास्किर
' प्रैस्तुतिकंरेमां yams: ३ ३ ; ' ३ ३ ३" हूँ ३; ३ हिष्ठा शर्मा८ मंजुल कपूर,
प्रस्तुति ।नेयेक्रिवा- . I .

श्याम मनोहरं, लंश्मीकान्त
w ' राकेश वर्माहुँ के. बी, ;

j सक्सेना, संतोष श्रीवास्तव,
८ अभय द्विवेदी
विशेष आभार

हबीब तनवीर

o प्रस्तुतिकरण o

वस्तुल्य सत्यमूर्ति ३ ३
o प्रस्तुति परिकल्पना एवं निर्देशन o
सतीश आनंद '

L

WMI !MHWH|I§E§E§'Ei i iﬂﬁl~ .. ., emanku nm. . J

