३ C3ng
करमदास की कथा विजयदान देथा क्रो कहानी पर आधारित शार्क शेली

3 नाट्य रचना 3 I एक चोर अपने गुरू क्रो कभी भी झूठ न बोलने का प्रण दे देता
3 और शेखी में बार और ऐसे प्रण भी कर देता 3 जिनके बोरे 3 वह जानता 3
. कि बीर के जीवन 3 वेसा होना कभी सम्भव नहीं 3 लेकिन विडम्बना कि उसके

जीवन में वह सब स्थितियां सामने आ जाती है । गुरु को दिये प्रण के कारण वह
उन सब को अस्वीकार कर देता 3 ।"अन्त में'सत्य पर अटल रहने के कारण उसे
अपनी जान भी गंवानी पड़ती 3 I इरा कहानी को आधारमानकर आलेख को प्रासंगिक
बनाया गया 3 I एक फ़टैंसी के रचना 3 मृजो एक काल्पनिक कथा और काल्पनिक

संसार होते हुये _ भी वास्तविक लगती 3 और कहीं कहीं सीधे हमारे सम-सामयिक
समाज और जीवन से जुड़ जाती है । जडों एक और लोक कथा का रस 3 बहीं
दूसरी ओर कहीं भीतर गोरे तीखा प्रहार और व्यंग्य भी उभरता 3 जो रसिक को
तिलमिला देता 3 I एक चोर से सच का प्रण दिलवाना नाटक का सबसे रोचक पक्ष 3

3 I यहीं एक चीर का सच बोलना उत्प्रेरक का काम करता 3 ।च्चीर के, इस सच "
- से ही समाज के सफेद पोश होय चाहे वे -धर्म गुरू हों, राजनीतिज्ञ हो या मंत्रो आदि

बैक भ्रष्ट चेहरे सामने जाते हैं ।

I

८

३

भारतीय लोक रंगमंच का अपना एक स्वतंत्र अस्तित्व . 3 । उसका' लचीलापन
उसकी ' शक्ति 3 जो उसे एक व्यापक फ़लक देती है । लोक नाटूयमंच के माध्यम से है
किसी भी कल पर गहरी तीखी व्यंग्यात्मक टिप्पणी के जा सकती 3 I ऐसी दूसरी '

दृ नाट्य शैलियों में सम्भव नहीं 3~ I लोक रंगमंच काल के सारी सीमाओंकेV अपने r I . ५
. अभिनय ओंर प्रस्तुति में तोड़ देता है । इतनी अधिक जीवंतता हमारी कोक रंणमंव्रपृ. _
शैलियों 3 3I .
’ ४
f . 'करमदास की कथा' के प्रस्तुति नौटंकी 3 3 I हमारा तात्पर्य

रे टूर .
कोउसके f? ३

विशुद्ध रूप 3 प्रस्तुत करना नहीं 3 बल्कि नौक्वी के नाटकीय "तत्वों का प्रयोगकिया _ . _ ३ गया 3 I प्रस्तुति 3 सिर्फ नीर्टक्री की ही नहीं दूसरो ' अपनी लोक नाट्य; परम्पराओंड्डे

' के तत्वों का सृजनात्मक प्रयोग किया क्या 3 I लोककथा 3. घटित घटनाओं सीट. .
३ में वर्तमान 3 जुड़ जाये इसके लिए कुछ आधुनिक राजनेतिक और प्रशासनिक प्रणाली ८ .
में प्रचलित शब्दों, वाक्यों और उपकरणों का प्रयोग किया गया 3 । करमदास के ३८ ‘ ३ ३
त् कथा एक लोक क्या होते हुम भी आधुनिक कया 3 I
- I
_ . विजयदान देथा के इसी कथा पर ,हबीब तनवीर का नाटक 'चरणदास चोरट्रैदृ j
' भी 'आधारित 3 I 'करमदासक्री कथा' के नौटंकी रूपान्तरण 3 'चरणदास चीर' ४ से भी मदद ती गई' 3 I घटनाओं और चरित्रों 3 बदलाव के कारण इस आलेख " ३ I
की स्वतंत्र सत्ता 3 I 'करमदास के कथा' का पृव्रछि रूपान्तरण‘ पं. सिदद्वेश्वर अवस्थी I
जी ने किया । उत्तरार्द्ध रूपान्तरण 3 मेरे साथ सुशील कुमार, राकेश वर्मा आ श्याम

मनोहर ने सहयोग दिसा । बहरतवील, दोहे के लिए भाई गुलाम दस्तगीर खां का
सहयोग भरपूर मिला 3 I क्रोई भी नाटूय-प्रस्तुति एक सामूहिक कला होती 3 I एक
टीम-वर्क । इस प्रस्तुति 3 दपंण के सभी कलाकारों का संयुवत्त प्रयास आपके समक्ष

है

प्रस्तुत '

.

. क्यों? आक्या J .

