छुक पचिंचद्याल्चस्क ङ्क‘ष्टि‘
जी. आई. एफ. यानी से आयरन फाऊद्गड्री आर्डनेंस
फैविष्ट्रयों में से एक है l फैकट्री के आसपास के इलाकों में
तथा जबलपुर नगर की बाहरी सीमा पर सिक्त कवार्टरों में
मनोरंजन के नाम पर थोडा-रा-बहुत प्रयास चलता था परन्तु

नाटक के क्षेत्र में यह इलाका प्राय: शून्थ था" ।
अचानक लगभग एक वर्ष पूर्व मेरा परिचय
श्री डी. आर mg से हुअr जब वे आयुध निर्माणी- अम्बाझरी

से स्थानान्तरित होकर जी. आई एफ आए । आपसे पहले
ही मुलाकात में मैं उनसे प्रभावित हुए बिना नही: रह सका
मैं उनके द्वारा निर्देशित हिन्दी नाटकों को देखकर सोचने पर विवश हो गया, आत्मा:

हमने जो. ३ आई एफ. नाट्य कला परिषद का गठन किया और दिमाँक ५ एवम ६ मई
_१ ९८४ को नाट्य समारोह का आयोजन बडी" सफलता से किया l
इससे पूर्व श्री साहू जी के निर्देशन में विभिन्न बैनरों के अंतर्गत उनके नाट्यदल
ने कटनी, शिमला, और जबलपुर कों नाट्य प्रतियोगिताओं में कई पुरुस्कार जीते .

जहां:' तक नागपुर के प्रबुद्ध नागरिकों का सवाल है मैं समझता हूं कि उन्हें साहू जी
के अधिक परिचय की अनावश्यकता नहीं l नागपुर में ही उन्होने नाट्यकला की दीक्षा ली

है । अब उन्होंने जबलपुर को अपनी कर्मभूमि बनाया है I' हमारे फैक्टरी और नगर
के लिये गौरव की बात है ।
३ जो. आई. एफ. नाट्य वला परिषद के गठन की प्रेरणा जहाँ एक ओर मुझे साहू जी
से मिली तो दूसरी ओर हमारी संस्था के रंगकर्मियों के लगन, त्याग, व रंगमंच के क्षेत्र'
में कुछ कर गुजरने की तीव्र इच्छच्चा को देखकर मैं दंग रह गया जो नाटक की सफलता
के लिये दिन रात एक करने में जरा भी नहीं हिचकिचाते हैं । एवम, अनुशासनबद्ध

होकर पूर्वाभ्यास में जुट जाते हैं जो कुछ शक्ति आज कला परिषद के पास है वह इदृही
दो स्वीतों अर्थात निर्देशक एबम कलाकारों के बलबूते पर है ।
आगत की प्रतीक्षा आज के समाज का दर्पण है जिसमें समाज में व्यायाप्त भ्रष्टाचार
पर प्रहार किया गया है l
आप स्वयं इसका फैसला करें कि हमारे कला परिषद के निर्देशक डी. आ र. साहू
व उनके दल के कलाकार आगत की प्रतीक्षा के साथ कितना न्याय कर पाए हैं है

आपका

के. उही. आर. नायडू
स विव
जी. आई. एफ. नाट्य कला may;

जबलपुर

