३३३ ' "३

7'"

I

'_

-

p”;

८

4

, _

ड्ररेमा प्लस थिर्यटरौग्रुफंदृड्डे.. ३ "बो-बो-प-धु,
. ‘ GD पात्न परिचर्ष GD
मुंचपत्र : ५

भिखारी : सुरजीत चौधरी, प्रेम कुंभार

शिबू : राम कुमार

निहाल खान

चंदू : मोहन सिंह रावत

भगवा वस्व-धारी" : सुरजीत चौधरी

दादा I राजन

अनामिका" जैन, निहाल खान,

चिंदे I जमशेद खान

वेंकट स्वामी : मनोज सवसेना
स्तरों : वसुन्धरा जैन
युवक : सुनील यादव
स्टे-नो/मिर्जा I सुरजीत कुमार
आफिसर 1- I शैलेन्द्र कुंभार
आफिसर 2॰ : निहाल खान
कालेज के छात्र : अ-नाभि-का जैन

सुनील व प्रेम कूमार I
कार्यकर्ता 1. : अंजुमन हाशमी
कार्यकर्ता: 2. : शैलेन्द्र कुमार
कार्यकर्ता 3. : हरी प्रसाद शर्मा
कार्यकर्ता 4. : निहाल खान ।
अन्य कार्यकर्ता : गुलफाम अली
प्रेम कुमार, अशोक एवं सुनील

कोरस : मनोज सकीना, जमशेद खान
अंजुमन हाशमी
एवं शैलेन्द्र कुमार
सुनील एवं प्रेमकुमार

मंच कै पीछे :

>1 em १५१ 3८ s» N 2-

लक्ष्म'रैकान्त वैष्णव के
मंच साम-यहि/त्-व्य-वस्था- : सुनील या

रंगभूषा : राम कुमार ।

वेशभूषा : वसुन्धरा जैन I
प्रकाश : बाबी टोकस ।

प्रचार सामग्री : योगेश सवसेना । _…
प्रचार : मोहनसिंह रावत एवं सुरजीत ।

I
विशेष सहयोग : संजय डोंद्वियाल ।
रुपांतर एवं निर्देशन : गुरुदत्त पांडे ।

