कार्यक्रम

दश क स्वतन्त्रता संग्राम में पंजाब का
योगदान
उपराज्यपाल श्री एच० के ० एल० कपूर द्वारा प्रदर्शनी

का उदघाटन समारोह

पंजाबी लोक कला

सांस्कृतिक चिंत्रमाला
देश के स्वसंत्नता संग्राम में पंजाब कें

योगदान पर कैयश्रीन्यान
वक्ता : डा० हरीराम गुप्ता, डा० सत्या एम० रे .
डा० ए० सी० घोष

दास्तकि--ए-याजाब : नाटक
निदेशक श्री गुरशरण सिंह
करेंमदृ-गाटा-माँरू I नाटक
निदेशक डा ० हरचरन सिंह

सीणा : नाटक
निदेशक डा ० आत्मजीत

अखिल भारतीय कवि दरबार
इस कवि दरबार में देश के महान कविगण
भाग लेंगे ।

पंजाबी सुगम संगीत
आप सादर आयंत्रीस्ना हँ' z
सचिव

निदेशक

पंजाबी अकादमी, बिरुली
कौन 1भी6243, 6११675

सांस्कृतिक विभाग
पंजाब सरकार, चडीगढ़

नोट उ-कृपया 1O वर्ष से कम उम्र के बच्चे साथ न
लाये । टिफिन, बैग, ब्रीफकेस आदि सभागार में

जाना वर्जित है ।०

३

.

प्रेदे:र्शनी रोजाना प्रात: 11 बजे से साय

7 बजे तक खुली रहेगी ।

