अपनी बात
दोस्ती,
किसी भी संस्था का दशम वर्ष समारोह इस बात को परिलक्षित
करता हैकि उसके कदम धीरे-धीरे ही सही, पर निबिचत रूप से,
अपने लक्ष्य की ओर अग्रसर हैं l विशेषकर किसी अव्यवसायिक स'स्था

केलिए यह पैमाना कहाँ तक सही है इसका निर्णय मैं आप पर छोड़ता

हू७ । समस्याओं से अरिवमिचौली जारी रही तथा स३भवत: कभी-कभी

वरिष्ठ साथी श्री संजय चौधरी एवं अरी अनिल पोद्दार को संयुक्त रुप
से सौपा गया । वरिष्ट साथियों के अनुभव नथा उनके प्यार से
उत्साहित नये साथियों के परिश्रम ने गत 13 एवं 14 अम्ब: को
इसका मंचन संभव बनाया ।
पुननिर्मान के दौर में इस प्रस्तुति की सफलता ने हमारा आत्म विश्वम
बढाया ।

वे हमें विचलित कर पाने में,भी सफल हुई' पर हमने अपनों प्रतिबद्धता
की पतवार को जोर से पकड़े रखा और हमारी नैया हमारे उद्देरुयों

12 दिसम्बर को बिहार सरकार द्वारा आयोजित पाटलिपुत्र
अपनी प्रस्तुति "कसाईबाड़ा' साथ प्रविष्टि तो
हमें
में
महोत्सव
नाट्य
की ओर अग्रसर होती रहीं । इन दस वर्षों के दौरान कभी हमें अर्थाकरने
नहीं
प्रदर्शन
हमें
तहत
के
षडयन्त्र
एक
में
बाद
परंतु
गयी
मिल
भाव के अन्धकार ने घेरने की कोशिश की तो कभी साथियों के बिछड़ने
तथाकथित
प्रस्तुति
अरी
क्यरेंकि
इसलिए
ऐसा
।
गया
दिया
से उत्पन्न अस तुलन एवं अभाव रूपी र्भवर से जूझते मजर आए I
में
विरोध
इसके
।
थी
करती
प्रहार
पर
चरित्र
भ्रष्ट
के
राजनीतिज्ञों
परन्तु आपके प्यार एवं सहयोग ने इम थपेडों से लड़खड़ाते हमारे
कला
की
सरकार
तथा
किया
बहिष्कार
का
महोत्सव
नाट्य
इस
हमने
कदमों को मजबूती प्रदान की । इसके लिए हम आपके सदा आभारी
विरोधी नीति के प्रति अपना असंतोष व्यक्त किया ।
रहेंगे ।

पिछले वर्ष 10 एवं 11 अगस्त को "कसाईबाड़ा" (नि०॰ डा.
भारती एस. कुमार) के सफल मंचन से हमने अपनी उपलरिधयों की
'प्र-खला में एक और कडी जोडी । यह प्रस्तुति हर दृष्टि से सम्पूर्ण रही

तथा सराही गयी । इससे उत्साहित होकर तथा मित्रों की अनुशंसा पर
हमने इसके पुनर्म'चन की योजना बनाई और 6 सितम्बर को
कसाईबाड़ा का पुनप्र३दर्शन किया गया । इस नाटक के मंचन से एक

इसके बाद हमने नाटक 'चित्ठी आई है' नि० श्री नन्द किशोर
ठाकुर की तैयारी की है इस नाटक के साथ हम विभिन्न नुक्कड़-, पर
सक्रिय रहे तथा इसका प्रदर्शन 2 फरवरी को वयस्क एवं औपचारिक
शिक्षा निदेशालय पटना के आह्वान पर वैशाली में भी किया गया I

मार्च माह में हमने विज्ञान एवं प्राद्योगिक विभाग के आमंत्रण
पर "विज्ञान सप्ताह" के अन्तर्गत प्रश्नोत्तरी, निबंध प्रतियोगिता, वाद--

ओर जहाँ कुछ नए नर्वोधित कलाकारों ने अभिनय जगत में अपनी

पहचान बनाई वहीं दूसरी ओर कुछ कलाकारों ने अपने को स्थापित
किया ।
तत्पश्चात् हमने पुराने साथियों के अनुरोध पर अप नी सफल
प्रस्तुति "ल-गडी टांग ” के मंचन की योजना बनाई l पूव निर्देशक श्री
अनुप दुबे की पारिवारिक व्यस्तताओं के कारण इसके निर्देशन का भार

विवाद प्रतियोगिता का आयोजन तथा नुवकड़ नाटक ।'रोशनी" (नि०प्रो. संतोष कुमार) का प्रदर्शन किया । इस कायक्रम के पहले दिन
विभिन्न विदुयालयों में पोस्टर प्रदर्शनी आयोजित की गई तथा अन्तिम
दिन जिज्ञान की विभीषिका से मानव समाज को परिचित करवाते के
उद्देश्य से "पोस्टरों" एवं " प्ले कय" के साथ भूलूस का आयोजन
किया गया n

