भावना को दशांता है वहीं उनके मन में छिपी कला की पिपासा को भी

आपके विचार हमारी सफलता के मापदण्ड है l आपकी आलोचनाएं

रेखांकित करता है l इस कार्यक्रम के लिए हम आयोजकों के आभारी हैं

सदैव अपेक्षित है तथा हमारा विश्वास हैं कि आपकी आलोचनाएँ हमें

तथा हमारी कोशिश होगी कि पुन: इस तरह के कार्यक्रमों का
आयोजन हो u

मंजिल की ओर अग्रसर कद्देणी I

31 जुलाई को प्रेमचन्द जयंती पर आयोजित सांस्कृतिक कार्यक्रम में

अन्त में हम आप तमाम स्नेही दर्शकों का हार्दिक अभिनन्दन
करतै हैं, इस संकल्प के साथकि भविष्य में भी आपकी अभिव्यवितयों

हम नाटक, "सलाम की बहन" के साथसरिमलित हुए तथा "कसंस"

को नाटकों के माध्यम से प्रतिबिम्बित करने की हमारी कोशिश जारी

के कार्यक्रमों में अपनी हिस्सेदारी निभाई I

रहेगी l साथही, हम यह आशा करते हैं कि हमें अपने हिस्से का प्यार

' एवं सहयोग सदा प्राप्त होता रहेगा तथा हमारा यह सम्बन्ध दर्शकों
,
इसके बाद हम जुट गए अपने दशम वर्ष समारोह के दूसरे चरण
की मंजिले पार करता रहेगा ।
के कार्यक्रमों की तैयारी में l इसके लिए हमने सवेंश्वर दयाल सवसेना

लिखित अपनी ऐतिहासिक पहली प्रस्तुति "अब गरीबी हटाओ" के

धन्यवाद '-

मंचन का निश्चय किया तथा इसके साथ ही दो लघु नाटक "सलाम
की बहन" र्त ० अचिंत्य सरकार एवं "येरेंम शेवटी साई' लिखित नाटक

अमित कुमार "नीरामित

"आत्म हत्या ” के मंचन की योजना बनाई । अब गरीबी हटाओ" के _
निर्देशन का भार प्रो. संतोष कुमार को स्वतत्र रुप से सौंपा गया I

”warrant” का निर्देशन युवा निर्देशक श्री मधुप दूबे को सौंपा ।
पुरानी अभिनेत्रियों की निठिक्रयता या अन्यत्र व्यस्तता की वजह से इन

H's!"-

इन्द्धरप्राईजेज

नाटकों की तैयारी के दोरान हम पुरानी महिला कलाकरों की कमी की
K
िम
रय
,
ेहा
स्न
या
कि
ान
ाध
सम
का
या
स्
सम
इस
।
रह
्त
समस्या से आक्रान

गोवर्मान्ट करेंष्ट्रक्टर एण्ड जेनरल आँर्डर सप्लायर

तथा डाली ने I इन नाटकों की तेयारी के दौरान सारे साथियों ने

अधिकृत बिकता प्र-स्टेशनरी, ड्राईंग मैटेरियल, हाँन्जनियरिग

काफी मेहनत की है तथा प्रस्तुतियों को परिस्कृत करने में अपनी तरफ

कोई छूट नहीं दी है । हमारे युवा साथियों का परिश्रम किस
पारितोषिक के योग्य रहा इसका निर्णय मैं आप पर छोड़ता हू ७ । हम

का सामान इत्यादि |

एक बार फिर आपसे रुबरु हैं-अपनी इन तीन प्रस्तुतियों के साथ ।

इनिबनियरिग कॉलेज गोड़, पटना----)

दृमें पूर्ण विश्वास है कि आप इन्हें हमारी पूर्व प्रस्तुतियों की तरह लेंगे
तथा अपनी सही एवं सटीक आलोचनाओं से हमारा मार्गदर्शन करेंगे ।

