अध्यक्ष की कलम से-सर्जना के दस वर्ष :
वर्त्तमान परिस्थितियों में किसी भी सांस्कृतिक संस्था के दस--सक्रिय-वर्ष पूरे कर लेनाएक उपलठिध है । इसका महत्व और भी बद

कसाई बनि, होरी जीसी सफल तथा भोमा,

पेपरवेट एवं हजार

चौरासीवें की माँ जीसी चुनौतीपूर्ण प्रस्तुतियों" पर सर्जना को गर्व जाना

जाता है जब कि यह नाटय संस्था अव्यवसायिक, अराजनीतिक, गैर
सरकारी तथा अरिजित हो । 'सर्जना' एक ऐसी ही नाट्य संस्था है I
सर्जना, यद्यत्नप प्रधान रुप से नाट्य सस्था है परन्तु इसने अपनी सामाजिक जवाबदेही का भी बखूबी निर्वाह किया है । साम्प्रदायिकता,प्रदूषण,

स्वाभाविक है । नुक्कड़ पर भी सर्जना पिछले दस वर्षों में पर्याप्त रुप से

निरक्षरता, प्राकृतिक विपत्तियाँ, प्रेमचन्द रंगशाला आदि अनेकदुनेक
मुददों पर सर्जना ने स्वतंत्र रुप से या कलाकार संघर्ष समिति के बनर
तले अथवा मित्र संस्थाओं के सहयोग से अपनी समझ रखते हुए

पटना की रंग-संस्थाओं में शायद सर्जना ही बाल रंगमंच पर
सक्रिय है है पिछले पाँच वर्षों में सर्जना ने लगभग दस बाल-नाटकों का
मंचन किया है । जहाँ बाल-नाटकों की निर्देशिका के रूप में डा. भारती

कार्यक्रमों में बढ़चढ़कर----भागीदारी की है 1

एस कुमार ने अपने आप को स्थापित किया है मुकुल, देवाधीश, रोहित,
रीना (पिंकी), मनीष, अरविन्द, रोमित आदि बाल टीम के सक्रिय

पटना के रंगमंच पर अपनीएक निश्चित पहचान बनाने के क्रम में

सक्रिय रहीं है । गिरगिट, जंगीराम की हवेली, कुत्ते, गडूढा, मातादीन,
चाँद पर, सवा सेर गेहू' आदि प्रस्तुतियाँ सर्जना की श्रेष्ठ कृतियों" है ।

कलाकार हैं ।

सर्जना अनेको चौराहों से गुजरी है I चलचित्र की भाँति अनेको चेहरे
सामने से गुजरते हैं । पूर्वाभास कक्ष में शत्रुष्टन प्रसाद का त्वरित एव
शोभन कुमार वर्मा का उनोंदा प्रवेश, अस्तर बन्धुओं के साथ अन्तहीन
बहसों का सिलसिला, सरदार गुरूशरण सिंह का "सर्जना के साथियों
जिन्दाबाद' का नारा देते हुए प्रेमचन्द मूर्ति स्थल पर प्रवेश आदि

सर्जना में पिछले दस वर्षों में लगभग चालीस नाटकों के प्रदर्शन
में पन्द्रह निर्देशकों ने सहयोग किया हैं । युवा निर्देशकों में अभी अमित
मिश्र, मधुप दुवे, संजय मेहरोत्रा आदि सक्रिय हैं ।
पिछले दशक की सर्जना की सबसे बडी उपलठिध है एक प्रबुद्ध

अनेकानेक क्षण रोमाँचित करने में सक्षम है ।

दर्शक-वर्ग का सूजन । सर्जना के अधिकतर दर्शक पूर्वी पटना क्षेत्र के
सर्जना की बाल मंडली के अनेको कलाकार कैशोर्य की सीमा
को लांघ कर सर्जना में सक्रिय है वहीं दुसरी ओर अनेको युवा कलाकार
अब रोजी-रोटी अजित करने के लिए पटना से बाहर ' कार्यरत हैं I
«I‘m, गोकों, डाली, शालू, नीबू, अमृता, मुकेश, राकेश, अमित मिश्र,
संजय, अविनाश अब युवा कलाकारों की श्रेणी में प्रवेश कर गये हैं वहीं
अशोक मिश्र, अशोक आदित्य, शत्रुघ्न प्रसाद, रांजश मिश्र, अरूण दास
सुमन वर्मा, न्दकिशोर ठाकुर, संजय चौधरी, शोभन, अनिल अंशुमान
जीविका अर्जन के लिए अन्यान्य स्थानों में रहते हुए भी सर्जना से
सम्पर्क एवं प्रेम बनाए हुए हैं ।
सर्जना ने पटना रंगमंच को यदि विलक्षषकू नहीं तो कई यादगार

प्रस्तुतियाँ दी है । अब गरीबी हटाओ, लगडी टांग, इन्ना की आवाज,

मध्य एवं निम्न मध्य वगी'श्य लेगा हैं । शहर में सर्जना ही एक ऐसी
नाट्य संस्था है जिसके प्रति पश्चिमी पटना का संम्ररंत वर्ग जिज्ञासु तो
है उसका दर्शक नहीं । पृवी' पटना के अनेकों क्षेत्रों में किसी भी नाट्य
सस्था के नुक्कड़ नाटक को 'सर्जना' का ही माना जाता है । इस क्षेत्र
की अन्य संस्थाओं में साथी संस्था "नीलाभ" ने अपनी पहचान
बनाई है ।

. सर्जना, जन चेतना के विकास, नये कलाकारों को मौका देने
तथा कुसंस्कृति के विरोध में विश्वास रखती है । आने वाले दशकों में
भी सर्जना निर्धारित लक्ष्य की ओर बढ़ती रहेगी…साथी संस्थाओं के
कलाकारों के साथ कदम-मे-कदम
जिन्दाबाद के उदधोष के साथ है

मिलाकर-कलाकार

एकता

