निर्देशकीय

सलाम की

बहन
लेखक : अचिंत्य सरकार

आज जिस आग में जल रहा है पूरा देश, वह आग लगायी i
कलाकारों में अषिवनी (गोपाल) तथा मधुप (कलुआ) ने
किसने .7133 तरह ताना बाना बुनते है कुछ स्वार्थी लोग, भाई द्वारा काफी मेहनत की है । इस नाटक 3 हम परिचित करवा रहे
हैं पटना
भाई की हत्या करने के लिए…इसका पर्वाफाश करता 3 "सलाम की रंगमंच को
एक नई अभिनेत्री स्नेहा पल्लवी (चम्पा) से । स्नेहा के
बहन": आज की परिस्थितियों में इसके प्रदर्शन की आवश्यकता 3 आम
सहयोग के लिए उसकी प्रशंसा करना उसके प्रयास 3‘1 छोटा करना
जनता के बीच तथा इसके प्रदर्शन की शुरूआत भी नुक्कड़"' पर नुक्कड़

शैली में ही हुई I परन्तु तैयारी के दौरान मैंने पाया कि मूलत: यह मंच

होगा । उसने पूरी निष्ठा से मेहनत की है तथा मेरा पूर्ण विश्वास है

को ध्यान में रखकर लिखा गया है 1 इसी सोच के तहत इसके मंचन का
निश्चय किया गया 1 किसी भी मंच नाटक के निर्देशक के रूप में गोरा
यह पहला प्रयास है । मैंने पूरी कोशिश की है कि नाटक के कथ्य को

कि वह अपने पहले नाटक से ही रंगमंच पर अपनी पहचान बनाने में
सफल होगी । अजय (मणिमय) तथा अंजनी (रामरतन) ने भी अपने

पूरी तरह संप्रेषित कर सकू' सम्प्रेषण में ही नाटक की सफलता निहित
3 1 इस क्रम मेंनाटक में मनोरंजन सामग्री की कमी तो खटक सकती है
परन्तु मोरा पूरा प्रयास रहा है कि आपको उयादा से ज्यादा इन्वा१त्व
कर सकू-" ताकि प्रस्तुति महज उपदेश नहीं बनकर नाटक की सीमाओं के
अन्दर रहे । आलेख के कसाव ने भी इसमें सहयोग किया हैं 1 नाटक के
चरित्रों में एक ओर"'मणिमय"इन सारी समस्याओं की जड़ स्वार्थी नेता
को निरूपित करता 3 वहीं मानव उसके इशारों पर नाचने वाले कठपुतली को जिसकी डोर मणिमय के हाथों 3 है"गोपाल"तथा"रामरतन"
प्रतिनिधित्व करते 3 आम जनता का जो डर से सारी सच्चब्जाई को
नाकारते रहते हैं तथा अपनी ही हत्या में अप्रत्यक्ष रूप से सहयोग
करते हैं, स्वर्थी तत्वों को अ-सलाम" प्रतिबिरिबत करता है उस दीये 3‘1

जो इस अन्धेर के साम्राज्य को चीरने की कोशिश करता है तथा
निदोंष "कलुआ" मनुष्य की सही तथा स्वस्थ मानसिकता को विजित
करता 3 1 समाज द्वारा शोषित तथा उर्दपीडित सलाम की मुन्हें बोली
बहन "चम्पा" उसके आदशों की मशाल को मकाम तक पहुंचाने के
संकल्प के साथ आह्वान करती है इन कौम के ठेकेदारों के विरूध्द
जेहाद छेड़ने की ।

को चरित्र के अनुरूप ढालने की पूरी कोशिश की है 1 क्रमश: संजय
(मानब) ने अपनी व्यक्तिगत व्यस्तताओं के बावजूद काफी सहयोग किया
है । अन्य नये कलाकारों में सुजीत, राकेश, अमितेश का सहयोग उनकी
प्रतिबद्धता को दर्शाता है 1 नेपथ्य में अनिल, संजीव, श्री अशोक
आदित्य, श्री सुधीर एवं प्रशांत के सहयोग तथा उनके अमूल्य सुझावों के
लिए मैं उनका आभारी हूं' । कमियाँ किसी भी रचना को और अधिक
परिष्ठकृत किए जाने की संभावना को जीवित रखती है । मैं आशा
करता हूँ कि आप मुझे इनसे अवगत कराकर नाटक को और परिस्कृत

करने 3 सहयोग करेंगे । चूकि नाटक के पूर्व प्रदर्शन नुवकडों पर हुए
हैं इसलिए नुक्कड़

शैली का प्रभाव मंच पर भी पड़ना स्वाभाविक है ।

इसके लिए मैं क्षमाप्रार्थर हूं' । अन्त में, नाटक की सारी गस्तियों की
जिम्मेवारी मेरी है तथा जो कुछ भी अच्छा बन पडा है, वह निरे कर्मठ
साथियों के परिश्रम को परिलक्षित करता है ।

अमित कुमार 'नीरामित'

