प्रस्तुति संदर्भ : 30 एवं 31 अगस्त, (990
नाटक : "सलाम की बहन'

I

नाटक : 'आत्महत्या'

नाटककार-अचिंत्य सरकार

लेखक---, ये२९म शटूटि 'साई'
रूपान्तरकारं-… सत्येन्द्र शरत्

अनुवाद-शिवानन्द, डा० श्यामदेव भगत, डा० सतिजदानन्द
पात्र ( प्रवेशानुसार )

पात्र ( प्रवेशानुसार )

1. गोपाल -अश्चिनी कुमार सिन्हा

1.

चिरंजीवि

-अमित कुमार "नीरामित'

2.
3.

कलुआ बम-मधुप दूबे
रामरतन-अंजनी कुमार वर्मा

2.
3.

व्यक्ति-1
काँस्टेबल

-अनिल कुमार
-…अंजनी कुमार वर्मा

4.
5

चम्पा ७ स्नेहा पल्लवी
मानव …सांज़य मेहरोत्रा

4. व्यक्ति-,
5. पत्रकार

6

मणिमय-----जजय कुमार

7

सलाम -…अमित कुमार "नीरामित'

6.
7.

सम्मानित नागरिक-मसिवनी कुमार सिन्हा
सुशीला
…स्नेहा पल्लवी

8
9.

फोटोग्राफर
रामू

3,

न्य …राकेश, संजीव, प्रशांत, प्रतीक. अमितेश, सुजीत,
अनिल, अनूप

निर्देशक------' कुमार "नीरामित'

…-संजीव कुमार सिन्हा
…मधुप दूबे

-अमित कुमार
-अमितेश

निर्देशक---' दूबे

ने९पध्यकमी
1. प्रकाश-पव कुमार

5. सामग्री प्रभारी- प्रतीक, सुजीत-अमितेश

2. संगीत-अनिल अंशुमान, अजय कुमार, स्नेहा, गोगी, रयिम
सहयोग:--

राज कु० (तबला), लाल बिहारी (बहिरी), प्रतापधारी (नाल,

6. मंच व्यवस्था-मनिल, संजीव, अंजनी
’7. "व्यवस्था-संजय चौधरी, घ्र॰व कुमार, नन्दकिशोर-अनूप, सतीश
अमित

संस्था, अमित कुमार (शंख), अर्चना (गिटार)

8. विशेष सहयोग- अनूप दुबे, प्रफुल्ल कुमार

3. रुप-साय-मुकेश मयंक, अशोक अदित्य संजय मेहरोत्रा
4. सेट निमल-सुधीर शैलजा अनिल पोद्दार, राकेश

9. उदघोषणा-य-सोगी कुमार
आभार-य-रसरी (भोजपुरी गीत संगीत की संस्था)

