भीष्म साहनी : एक जीवन्त नाट्य कर्मों
हानूश, कबीरा खड़ा बजार में, और माधवी नाटकों के साथ
एक नाम, जो जेहन में उभरता है वह हैं श्री भीष्म साहनी 1 कथाकार

कि "वैसे रचनात्मक सुख सभी विधाओं में मिलता है परन्तु नाटक की
विधा मुझे बहुत प्रिय है T"

उपन्यासकार, अनुवादक, गद्यकार, सम्पादक होते हुए भी भीष्म साहनी
एक नाटककार, अभिनेता एवं निर्देशक के रुप में चर्चित रह हैं ।

जी
्म
ीष
"भ
ा
कह
तक
ाँ
यह
तो
ने
ी
म
ज
आ
न
सा
श्री अनीस एह

ु
ंद
बि
र
द्
न्
के
ा
क
ा
न
च
र
ी
न
प
अ
ने
ों
्ह
उन
ि
द
य
ं,
है
े
ख
ि
ल
क
ट
ा
न
म
क
पैने बहुत
जैसे
ार
सरक
ल
बाद
और
र
दुलक
तेन्
य
विज
तो
ा
होत
या
बना
क
नाट
8 अगस्त 1915 को रावलपिंडी में जन्में भीष्म साहनी को नाटक

खेलने का औक बचपन से ही था I काँलेज के दिनों

में

ही

वे

नाटककारों की श्रेणी में उनकी गिनती होती I’

एक रुपान्तरकार एवं निर्देशक के रुप में ख्याति प्राप्त कर चुके थे ।

16 वर्ष की अरुपायु में लेखन कार्य आरंभ करने वाले भीष्म

सत् 1937 में अग्रेजी साहित्य में एम. ए. करने के पश्चात डी. ए. वी.
काँलेज रावलपिंडी में आनरेरी तौर पर पढाने का कार्य शुरु किया, यहाँ

्य
अन
I
है
ीं
नह
े
थक
भी
में
ष
बर्
वें
75
के
वन
जी
ने
अप
ज
साहनी आ
रचनाओं के साथ हाल ही में उन्होंने "मुआवजे" शीर्षक से एक नाटक

भी नाटक खेलने का उनका शोक खत्म नहीं हुआ । उनके

ग्य
व्य
ा
ार
कर
एक
पर
ं
लो
वा
ने
ला
फै
गा
दं
िक
ाय
रद
प्
म्
सा
जो
भी लिखा है,

वास्तविक रंगकर्म जीवन की शुरुआत 1947 में "इवा' से जुड़ने के

है ।

बाद हुई, जहाँ उन्होंने अपने बड़े भाई श्री बलराज साहनी के मार्ग
निर्देशन में बतौर अभिनेता कार्य करना शुरु किया । इन्हीं दिनों अग्रेजी

उनकी विभिन्न रचनाओ" के अध्ययन से यह पता चलता है कि
उन्होंने अपनी साथश्क रचनाशीलता के माध्यम से हिन्दी साहित्य में

नाटक "भूतगाडी' का हिन्दी रुपान्तरण किया । बाद में यह नाटक इन्हीं

एक साधक हस्तक्षेप करते हुए विभाजन की त्रासदी के साथ ही टूटते

के निर्देशन में संचित हुआ, जिसमें इन्होने अभिनय भी किया ।

मानवीय मूरुयों,कला और संस्कृति के क्षेत्र में वढ़ते राजनीतिक हस्तक्षेप

सन् 1950 में दिरुली आने पर उन्होंने दिते-ली काँलेज में अग्रेजी
के प्राध्यापक के रूप में कार्य करना शुरु किया । यहाँ वे युवा रचनाकारों
की एक साप्ताहिक गोठठी में नियमित रुप से हिसा लेने लगे । निश्चित
तौर पर युवां रचनाकारों के विचारों के आदान-प्रदान से इनकी लेखन
प्रतिभा में निखार आया । इस गौष्ठठी से इनका साथ 1957 ई ० में छटा
जब सोवियत संघ में अनुवादक के रुप में इनका चुनाव कर लिया गया ।

निम्न और मध्यवर्गीय चरित्र को पूरी जीवंतता के साथ उकरा है l
इनके जगप्रसिद्ध नाटक हानूश ( 1977), कबीरा खडा बजार में
I 1981), और माधवी (1984) अपनी कथा वस्तु के लिए इतिहास,
अतीत और मिथक के मुखापक्षी रहे हैं I

'हानूश' में वे लगभग 500 वर्ष पहले 'प्राग' नगर में हानूश
नाम के एक तताला मिरुत्री की सघर्ष गाथा रचते हैं I इस नाटक में

1963में भारत लौटने पर इन्होंने फिर से दित-ली काँलेज में अष्ठयापन काय व्यवस्था की कूटनीति, जाप, स्वार्वेपरता, आशंकाग्रस्त, दुर्बल
शुरु किया । इनकी लेखन प्रतिभा से प्रभावित हो सन् 1965 में "नई मानसिक स्थिति के मौजूद होते हुए भी इसे हिन्दी में लिखे गये कई

कहानियों'" के संपादन का भार मित्रों चने इनकेघकध पर डाला I 1967

नाटकों की तरह व्यंग्य प्रधान राजनितिक नाटक या व्यवस्था विरोधी

तक वे इस पद पर रहे I 1980 में बिरुली कोलिज से अवकाश प्राप्त
कर स्वतंत्र लेख चं में जुटे भीष्म साहनी कुछ दिनों तक प्रगतिशील लेदृव्रक
संघ के महासचिव भी रहे I इन दिनों श्री साहनी दित-ली की प्रसिद्ध
नाट्य सस्था "प्रयोग" के अध्यक्ष भी है I यह उनके नाटक विधा से

नाटक नहीं कडा जा सकता है I इस नाटक के मल स्वर में सामान्य
मनुष्य और उसकी कलात्मक संवेदनशीलता, सजनात्मक व्यक्तित्व की
छटपटाहट, उसका दमन, निरीहता और हत्या, गोलाकार के तनाव और

प्रगाढ़ ग्रेम को दर्शाता है I एक बार उन्होंने स्वय स्वीकार भी किया

सघष और सहज परिस्थितियों हैं ।

GIVE, सन्हचा और स्वाभाविक वातावरण, उसका आर्थिक संकट, घरेल

a

