सर्जना के दशम वर्ष समारोह को सफलता के शुभेच्चछू

भारती मका
ठाकुरबाडी रोड, कदमकुआं,

पटना---- 8 D U 004

बिहार राज्य खादी ग्रामोद्योग बोर्ड
महेश भवन, गाँधी मैदान (पूरब) पटना-द ० ० ० ०४
नू'

खादी ग्रामोद्योग रोजगार और आत्मनिर्भरता के लाभकारी साधन ।

*

विहार राज्य खादी ग्रामोद्योग बोर्ड ग्रामीण कामगार, शिक्षित बेरोजगार . नवयुवक, महिलायें तथा कमजोर वर्ग के लोगों
को प्रशिक्षण, आर्थिक तथा तकनीकी सहायता प्रदान कर उन्हें आत्म निर्भर बनाता है ।

*

परम्परागत ग्रामोद्योगों के साथ-साथ वस्वीद्योग, सेवा उद्योग तथा अन्यान्य नवीनतम इलेष्ट्र४नक उद्योगों के संचालन
के लिए अपने जिला के जिला खादी ग्रामोद्योग पदाधिकारी से सम्पर्क करें एवं घर बैठे रोजगार का अवसर प्राप्त

कर लाभ उठायें ।

बिहार राज्य खादी ग्रामोद्योग बोर्ड द्वारा प्रसारित

