शहीद भगत सिह के जीवन पर आधारित तीन नाटक

कार्यक्रम
शनिवार 14 मार्च, 1998

क्वाश्र्वटात्नात्न "धौला
(भाग- 1 )
रविवार 15 मार्च, 1998
…

C\

.

देमृद्धट१.रिष i 310!
(भाग-या
रनोमवार (6 मार्च, 1998

ह्माशिंत्वट्या शहीद
(भाग-3)

आलेख

डा० चरन दास सिदृधू
संगीत

वीना सिदृधू तनेजा
परिकल्पना एबं निर्देशन

सुभाष सहगल
रथान

दिल्ली जाट
अअं०एन०ए० मार्किट के सामने, नई दिल्ली

आप सादर आमंत्रित है ।

दूरभाष
68 6763 6

शेखर वैष्णवी
सचिव

नीट : प्रवेश दो व्यक्तियो के लिए माना । कृपया अपना स्थान समय से प्राण करे।
स्थान पहले आओं, पहले गाओ के आधार पर I कार्यक्रम मे परिवर्तन सम्भव ।

