निदेंशकीय वक्तव्य :
उदयपुर शहर में' १ २ साल के अन्तराल के बाद एक बार फिर
रंगमंच के माध्यम से आप शहर के प्रबुद्ध कला प्रेमियों के
सामने उपस्थित हुआ हूँ … इस हैं २ साल के अन्तराल में
निस्सार रंगमंच से जुडी यादों से अपने को बहलाता रहा -

नियती ने फिर यह सुनहरा अवसर प्रदान किया है I इस दौरान
हम सभी ने एक लम्बा सुर तय किया । अच्छे परिवर्तनों से
गुजरे मपोर-जनों के आधुनिक माध्यमों का तेजी से प्रसार
हुआ । टखमण"- २ ८ से और उस्मान भाइ की प्रेरणा से और
इस प्रदर्शन से जुडे सभी कलाकारों के सहयोग से
' 'गुडमाँर्निंग इत्येक्टर' ' लेकर आपके सामने हाजिर हुआ हूँ ।
आपके समक्ष यह एक मेरा इन्टरव्यू है । आपने इसमें मुझे
उत्तीर्ण जिया तो लगातार टखमण- २ ८ थियेटर यूनिट के
माध्यम से आप से अलग-अलग रूप में मुलाकात होती
रहेगी I
उस्मान भाई ने नाटक के सौन्दर्यबोध को बरकरार रखते हुए
आप सभी की रूची को ध्यान में रख कर लिखा है और
सभी कलाकारों के सहयोग से मैने इसे मनोरंजन प्रस्तुती
बनाने का प्रयास किया है । आपकी प्रतिक्रिया इसकी सफलता
का मापदंड है ।
महेश नायक
शब्द, स्वच्छ स्वाद का अंडाभ

ﬁsts I6। aj
(क्विन क्योंटूटा)

शुब्द देशी घी व टिंफार्डण्ड तेल टो निर्मित
दैनिक - आकृष्टा इण्डियन एतं देशी जी का
भल्ला एवं भीटामानुझाट चाट
श्रम जीती कॉलेज तो सामने टाउन हाल टोह,
उदयपुट (3151.)

