लेखकीय वक्तव्य :

दृ

जीवन में हास्य हा वही स्थान है जो आटे में नमक का स्थान ,
है । नमक के नाम पर मुझे अच्छी तरह अहसास है कि, बढती हुई मंहंगाई, बेरोजगारी, भ्रष्टाचार आदि ने हमारे आर्थिक,

सामाजिक जीवन मुनियों को बुरी तरह से प्रभावित किया है ।
अ-गर एक निर्घनं परिवार को सूखी रोटी भी नसीब नहीं है तो ,
वह दिन दूर नहीं जब हम नमक के स्वाद को बिसरा दें । थोडा
बहुत मनोरंजन के नाम यर हंसने हंसाने के जो भारतीयअनुष्ठान

है उनमें हमारी नाट्य कला की महत्त्वपूर्ण भूमिका है । बावजूद
इस तथा के कि यह ऐसा समय नहीं है जिसे हंसने में गंवा
दिया जाये । यह हास्य नाटक लिखकर मैं यह स्वीकार करता हूँ
कि जीवन में अवसाद को तरजीह देना भी कोई बुद्धिमानी की
बात नहीं है ।
'गुड मोर्निग इन्मेक्टर' के इस आलेख में हमारे समाज के
निर्धारित होते जनतांत्रिक अधिकार, अशिक्षा, दहेज, रूढोवादी
होती परम्पराएँ, पुलिस का दायित्व, महिला प्रताड़ना,देह
.
शोषणाप्रादि बहुत सारी बातों के साथ राजनीति और धन बल - हुँ
के इस्तेमाल तथा धनाडूयों के जीवन के खोखलेपन से उपजे ‘
अपराधों को कैन्द्र में रखकर हास्य-व्यंग की स्थितियों को
बुना गया है तथा चुटिले संवादों के जरिये इन दृश्यो' को चुस्त
बनाया गया ।टबभीहुपाम नाम के खरबपति की हत्या, हत्था का

उददेश्य, तथा हत्यारा कौन है कि उसकी तफतौस संबंधो' की
नैतिकता पर भी टिप्पणी की गई । पूरी कथा पता कर मैं इस
सस्पेन्स भरे आलेख के प्रति आपकी जिज्ञासा के रस को
रसहीन नहीं बनाऊंगा I यह एक विशुद्ध हास्य, परन्तु बामकसद
नाटक है । इसे देखते समय दर्शकों का मनोरंजन होया और १

विश्वास है कि सिर्फ मनोरंजन ही नहीं होगा, अपितु नाटक
आपकी विमान के लिए भी प्रेरित करेगा ।
रिजवान जहीर उस्मान

MUS’IC POWER
Sudhokor Pivush

:

Ph. 0294 - 413403

