मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी c: है

की इतालवी नाटककार गौरुदोनी के नाटक का हिन्दी रूपान्तर --— "तिरिया चरित'
उ-मम निर्देशक : ब्रजमोहन शाह ।

५५८ डॉ. धर्मवीर भारती का काव्य-न-टक "अंधा युग' और कन्नड़ नाटककार लंकेश के
नाटक का हिन्दी रूपान्तर (रूपान्तरकार : ब. व. कारंत) -- 'परतें' -… दोनों
नाटकों के निर्देशक : राजेन्द्र गुप्त ।
s: मराठी नाटककार दिलीप कोरुहटकर के नाटक का हिन्दी रूपान्तर 'पोस्ट माँर्टम'
- निर्देशक : सुधीर कुलकणों ।

५१८
'4‘

क बँगला नाटककार बादल सरकार के नाटक का हिन्दी रूपान्तर 'बरि-लमपुर की
रूपकथा' सब -वेइ-ब-करब निर्देशक : उयोति स्वरूप ।
रामेश्वर प्रेम का नाटक "अजातघर" और डॉ. धर्मवीर भारती की कविता
'मुनादी' और दो एकांकी 'नीली भील' और "सृष्टि का आखिरी आदमी' के आधार

पर नाव-आलेख 'धारी में मुनादी' (नाटय-आलेख : धीरेन्द्र कुमार) - प्रस्तुति
जापानी काबुकी शैली में । दोनों नाटकों के निर्देशक : धीरेन्द्र कुमार ।
की बाल नाटक ‘नया लेसन' उ-बब-म लेखक-निर्देशक : प्रमोद त्रिवेदी ।

क असगर वजाहत का नाटक ‘इन्नऱ की आवाज', महाकवि भासकृत "अविमारक'

(संस्कृत)

का हिन्दी रूपान्तर (रूपान्तरकार : प्रभातकुमार भट्टाचार्य) और

रूयातनामता ट्वेंहिन्दी कवियों ’ की कविताओं की नाव-प्रस्तुति बना-ब--, तीनों नाट्यप्रस्तुतियों के निर्देशक : एम. के. रैना n
क ललित सहगल का नाटक "हत्या एक आकार की" -- निर्देशक : बंसी कौल ।

११८ ल९भीनारायणलाल का नाटक 'सबरंग मोहभंग' और दुष्यन्त कुमार का काव्यनाटक …… 'एक कंठ विषपायी' -…-- दोनों नाटकों के निर्देशक : राजेन्द्र गौतम ।

की महाकवि शुद्र' कृत 'मृच्छकटिकम्' (संस्कृत) का हिन्दी रूपान्तर (रूपान्तरकार :
प्रभातकुमार भट्टाचार्य) और अज्ञेय कृत 'उत्तर प्रियदर्शनी' …- दोनों नाटकों के

निर्देशक : प्रभातकुमार भट्टाचार्य ।
क विपिन अग्रवाल के दो एकांकी 'तीन अपाहिज' और 'कूड़े का पीपा' - दोनों की

तैयारी अकादमी के विद्यार्थियों ने की थी ।

विद्यार्थियों- की परीक्षा
अकादमी में नियमित रूप से अध्ययन-रत "एक वर्षीय नाटक डिरुलौमा कोर्स" के
विद्यार्थियों की प्र-शिक्षण-समाधि के बाद फरवरी १ ९७८ में परीक्षा की व्यवस्था की

गई ।

परीक्षकों के रूप में आर्मान्त्रत किए गए - बंसी कौल और बलराज पण्डित ।

पहला दीक्षांत समारोह
परीक्षीपरान्त उतीर्ण स्नातकों को डिप्लोमा प्रदान करने के लिए ९ मार्च १९७८ को
I
ा
गय
या
कि
ित
ोज
आय
)
on
ti
ca
vo
n
Co
g
ोह
ार
सम
ंत
्षा
दीक
अकादमी का पहला

