६ c: मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी
अध्ययन ।

इस वर्ष अकादमी अपनी योजना के अनुसार कालिदास समारोह में

महाकवि भासकृत "प्रतिमान-कभू" का मूल संस्कृत में मंचन कर रही है । इसलिए

योजनानुसार अकादमी के विद्यार्थियों को संस्कृत नाटक और रंगमंच के सम्पूर्ण
सैद्धांतिक और व्यायावहारिक अध्ययन की सुविधा मिल रही है (विस्तृत विवरण

अगले पृहों में) है
gs एक संस्कृत नाटक के हिन्दी अनुवाद —— विशाखदत्त कृत "मुद्वाराक्षस"
(अनुवाद : श्रीनिवास रथ) के कालिदास समारोह के अवसर पर मंचन में
उउजैन के सभी नाट्य-दलों के रंगकर्मियों के साथ अकादमी के विद्यार्थियों को भी

सम्मिलित किया जा रहा है u

"मुद्राराक्षस" के निर्देशक हैं धोरेन्द्रकुमार

(अकादमी के नाट्य विभागाध्यक्ष) । कालिदास केन्द्रीय समिति ने "मुद्र-राक्षस"
का कालिदास समारोह में मंचन के लिए धीरेन्द्रकुपार को एक स्वतंत्र रंगकर्मी के
रूप में इसलिए आमंत्रित किया है कि वे मध्यप्रदेश के एकमात्र ऐसे रंगकर्मी हैं

जिन्होंने नेशनल स्कूल अवि ड्रामा, नई दिलवा से प्रशिक्षण प्राप्त करने के बाद उज्जजैन
और मध्यप्रदेश को अपना कर्मस्थल बनाए रखने का निर्णय लिया है ।
sax संस्कृत नाटक और रंगमंच पर विशेष व्यायारूयान - डॉ. प्रभाकर नारायण कवठेकर,

डरें. भगवत्-शरण उपाध्याय, प्रो. वि. देंकटाचलम, डॉ. कृष्णकांत चतुर्वेदी आदि
द्वारा प्रस्तावित है u

५५८ शास्वीय नाट्य-साहित्य विभागाध्यक्ष की हैसियत से श्रीनिवास रथ संस्कृत
नाट्य-साहित्य सम्बन्धी सम्पूर्ण अध्ययन के लिए जिम्मेदार हैं । भरत नाट्यशास्त्र के अनुसार हस्तमुद्रा, करण, अंग संचालन आदि का प्रशिक्षण राजकुमुद वे
रहे हैं ।

a मराठी रंगमंच
की अकादमी रंग-समूह के संचालक नवीन डेविड ने मराठी रंगमंच पर विशेष
व्याख्यान देते हुए विजय तेन्दुलकर के नाटक "खामोश अदालत जा री है" का

विवेचन किया ।
ऊँ।" मराठी रंगमंच पर विशेष व्यायाख्यान विक्रम विश्वविद्यालय के कुलपति डॉ. प्रभाकर
नारायण कवठेकर और नई दुनिया के सम्पादक राहुल बारपुते द्वा रा प्रस्तावित है I

a पाश्चात्य रंगमंच
a: पाश्चात्य नाट्य-साहित्य विभाग के प्राध्यापक नवीन डेविड ने यूनानी नाटक और
रंगमंच पर व्यारूयान दिया । सोंफीवलीज का नाटक 'राजा इडिपस' का मंचन
प्रस्तावित है I इस नाटक का हिन्दी अनुवाद विशेष रूप से नवीन डेविड तैयार
कर रहे हैं ।

की इस अवसर पर प्रख्यात रंगकर्मी राजेन्द्रनाथ का विशेष व्याख्यान प्रस्तावित है I
es अन्तरोंहीय ख्याति के विद्वान डॉ. भगवतशरण उपाध्याय के दो व्याख्यान

"यूनानी नाटक और रंगमंच" पर सितम्बर १ ९७८ में आयोजित हो चुके हैं ।

