मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी 1::::1 ७
न----"----------------------------

----------------

a: सुदीप बैनर्जी द्वारा एठसर्ड नाटक पेर विशेष व्यार०यान प्रस्तावित है ।

सड़क रंगमंच
साधनहीनता की स्थिति में नाटक करने और रंगमंच को खुले आम प्रेक्षकों के बीच
ले जाने का प्रशिक्षण देने के लिए सड़क रंगमंच का विशेष अध्ययन प्रस्तावित है ।

इस संदर्भ में एक सड़क नाटक का मंचन भी प्रस्तावित है है

इस अवसर पर विमुकुमार का विशेष व्याख्यान प्रस्तावित है ।

बाल रंगमंच
"सुमन माष्टिसरी स्कूल, उउजैन के बच्चरै' को लेकर भास कृत "बाल चरितम्" के
हिन्दी अनुवाद (अनुवादक : प्रभातकुमार भट्टाचार्य) की प्रस्तुति अकादमी के विद्या‘ र्थियों को बाल रंगमंच का प्रशिक्षण देने के उद्देश्य से की जाएगी है इस नाटक का
निर्देशन दिसम्बर में ब्रजमोहन शाह करेंगे ।
U

पारसी रंगमंच
पारसी रंगमंच पर विशेष रंगशिविर प्रख्यात रंगकर्मी ब्रजमोहन शाह के निर्देशन में
दिसम्बर ७८ में होगा । इस अवसर पर एक पारसी नाटक का मंचन होगा z

अकादमी के नाट्य-केन्द्र संचालक डरें. पवनकुमार मिश्र का पारसी रंगमंच पर विशेष
व्यायारग्यान इस शिविर में प्रस्तावित है ।

बादल सरकार प्रसंग
एक भारतीय नाटककार के अध्ययन के सन्दर्भ में इस वर्ष बादल सरकार के तीन
नाटकों का विशेष अध्ययन निडिवत किया गया है - एवम् इंद्रजीत, बाकी इतिहास
और "पगला घोडा' । "एवम् इन्द्रजीत' का मंचन अकादमी के विद्यार्थियों के साथ और

'पगला घोडा' की प्रस्तुति "अकादमी रंग समूह' के साथ प्रस्तावित है ।

माच शिविर
कालिदास समारोह के तुरंत नाद अकादमी के विद्यार्थियों को लोक- नाट्य में प्रशिक्षण
देने के लिए "माच" शिविर आयोजित होगा n

इस शिविर का मार्गदर्शन, प्रख्यात माच उस्ताद ओमप्रकाश शर्मा (अकादमी के
_ संगीत विभागाध्यक्ष) करेंगे s

इस अवसर पर धीरेन्द्रकुमार के निर्देशन में एक माच नाटक का मंचन होगा ।

पाश्व९-मंच पाठ्यक्रम
अकादमी के नाट्य-विभागाध्यक्ष धीरेन्द्रकुमार के निर्देशन में पाश्व९-मंच के विविध
विषयों -— मंच स्थापत्य, मंच लज्जा, मंच भूगोल, रंगभूषा, वेशभूषा, प्रकाश संयोजन
केलिए नियमित पाठयक्रम के अनुसार अब्दुल गफूर, देवेन्द्र परमार, भूपेन्दूकुमार
शर्मा द्वारा सैद्धान्तिक और व्यायावहारिक प्रशिक्षण दिया जा रहा है ।

