१० '८1 मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी
फ्लू

\

फ्लो` “mm—arm“

a अकादमी को विशेष आमंत्रण
(:4 अर्जन के सम्भागायुक्त श्री संतोषकुमार शर्मा ने अकादमी के निदेशक डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य और विभागाध्यक्ष धीरेन्द्रकुमार को सम्भागीय जिलाधीश संमेलन (रतलाम) में उउजैन संभाग के पाँचों जिलों में नाट्य गतिविधियाँ एवम् रंग
प्रशिक्षण कार्यक्रम संचालित करने के लिए विचार-विमर्ष हेतु आमंत्रित किया ।

अकादमी : आगामी यात्रा
D भास नाटय समारोह
ईहे

ईई

उउजैन में पिछले दो दशक से आयोजित हो रहे कालिदास समारोह ने उ-जै-जैन को
भारत की पारम्परिक सांस्कृतिक राजधानी के रूप में प्रतिष्ठित किया है ।
"मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी" की उउजैन में स्थापना के उत्प्रेरक तत्वों
में से एक कालिदास समारोह भी है I इसलिए यह अकादमी संस्कृत नाटक और
रंगमंच की पुनार्थापेना के [लए कृत संकल्प है ।

इस सिलसिले में अकादमी प्रतिवर्ष एक संस्कृत नाट्य समारोह आयोजित करना
चाहती है जिसके माध्यम से संस्कृत के नाटकों का हिन्दी में मंचन और तत्सम्बन्धी
पारम्परिक शाखीय रंगप्रयोग विभिन्न शैलियों में लोकरंजनकारी रूप में सम्भव
हो सके ।

ईहे

m

अकादमी का पहला संस्कृत नाट्य समारोह … भास नाट्यप्रसंग होगा ।

इस

नादृयोत्सव में भास कें छह नाटकों का हिन्दी में और एक नाटक का मूल संस्कृत

में प्रस्तुति प्रस्तावित है । इन नाटकों के हिन्दी रूपान्तर और सम्पूर्ण निर्देशकीय
वक्तव्य, रेखाचित्र और टिप्पणियों के पुस्तकाकार प्रकाशन की योजना और नाटक
रंगमंच सम्बन्धी बहु आयामी चर्चा-ग-ठी इस नादृयोत्सव के साथ स [सम्मलित है ।
ऊँ'

भास नाट्य समारोह की योजना के लिए अकादमी प्रख्यात रंगकर्मी एम. के. रैना
के प्रति कृतज्ञ है ।

D पारम्परिक नाटय-मंचन
as

अकादमी अपनी रंग-यात्रा में न केवल संस्कृत नाटक और शाखीय संस्कृत रंगमंच

के क्षेत्र में अपनी समर्पित सक्रियता बनाए रखेगी बदिक पारम्परिक नाट्य-रूपों के
पुनराविस्कार के लिए भी सचेष्ट बनी रहेगी n क्योंकि भारतीय रंगमंच का
स्वरूप इन्हीं दो प्रकार के प्रयासों से सही रूप में उभरेगा … यही अकादमी की
मान्यता है ।
‘

