१४ दा मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी

—- पिछले ३४ वर्षों से रंगमंच पर सक्रिय ।

स्थिपिछले है, ८ वर्षों से अन्तर्महाविद्यालयीन और अन्तविश्वविद्यालबीन युवक
समारोहों में और रंग शिविरों का आयोजन संचालन ।
शताधिक नाटकों के मंचन से सम्बध्द ।

»—— पचास से अधिक नाटकों की प्रस्तुति और निर्देशन ।
जा-----, तक आयोजित इवकीस कालिदास समारोहों में आठ नाटकों की प्रस्तुति जिनमें से चार का निर्देशन ।
es संस्कृत नाटक : रंगमंच
…-दो संस्कृत के नाटकों का हिंन्दीमें रूपान्तर-महाकवि शूद्रक कृत "मृ२न्दकटिकमू"
और महाकवि भासकृत "अधिभारक" । इनमें से एक की प्रस्तुति और एक का

निर्देशन ।
--तीन संस्कृत की नाव-प्रस्तुतियों 'मृच्छकटिकम्', 'मेघदूतम्' और "प्रतिमा-

नाटकम्' का भूल संस्कृत में निर्देशन ।
--कालिदास समारोह, है ९७२ में प्रस्तुत मृच्छकटिकम् (निर्देशन) के लिए इस
वर्ष के सर्वश्रेष्ठ नाटक का स्वर्ण-कलद्रा प्राप्त z

की महत्वपूर्ण संस्थाओं-समितियों से सम्बध्द
---स्कालिदास समारोह केन्द्रीय समिति के सदस्य u
-कालिदास अकादमी के सदस्य ।

a डॉ. पवनकुमार मिश्र
ही अकादमी के नाट्य-केन्द्र के संचालक और हिन्दी नाट्य साहित्य के प्राध्यापक
(अवैतनिक) ।
क्वे विक्रम बिश्वविद्यालश्च, उ-ज-जैन की हिन्दी अध्ययनशाला के रीडर ।
हंडे शोध

-हिन्दी में पन्द्रह शोधकर्ताओं को पीएच. डी. उपाधि हेतु निर्देशन ।

-स्वयम् पीएच. डी. और डी. लिदृ. उपाधि प्राप्त ।
…- -हिन्दी में शोध सन्दर्भ ग्रन्थ "प्रयोगवादी कविता" प्रकाशित मृ
-अनेक शोध निबन्ध प्रकाशित ।
s: शैक्षणिक संस्थाओ-समितियों से सम्बध्द------मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी, उउजैन के संस्थापक-सदस्य u

उ-सुमन बमाष्टिसरी स्कूल, उजनैन के संस्थापक-उपाध्यक्ष ।
-- - मध्यप्रदेश साहित्य परिषद के सदस्य v
-८८८ साहित्यिक उपलटिधयाँ
-निबन्ध संकलन "शतम् जीवा" के सम्पादक ।

