: ८ I: मव्यनुदेश नाटक लोककला अकादमी
M

० मान्दीपनि स्नातकोत्तर महाविद्यालय, उ-ड-जैन के हिन्दी विभाग में mamas '
० हिन्दी में जोध-निर्देशन में संलयन ।

ह मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी के संस्थापक-मम ।

I
संलग्न
में
श्रीध
और
सर्वक्षण
में
लोक-ज्ञान
e कोक-नष्ट-श और
c हिन्दी कविता के सशक्त हस्ताक्षर I

पहला काव्य संकलन (ग्रेम में) ८"वृटर्षों की

I
लेखन
नाट-य-मगे-ना
और
रिपोर्ताज
समीक्षा,
निबंध,
शिराओं में' ३ I कहानी,
c एक काव्य नाटक

(प्र काव्य ) I

a: उऊबैन में बाल-नाटक-रंगमंच आन्दोलन के सूत्रधार I दो बाव नाटकों का लेखन

It?

और निर्देशन ।
काबिना स समारोह में प्रस्तुत "अन्दायुणों में 'युधिष्ठिर' की भूमिका में अभिनय है

a: एक कविता पर बालकों द्वारा नाट्य-प्रस्तुति का निर्देशन I
a: सुमन मांक्रिटेसरी स्कूल की प्रशासिवा के सदस्य I
e पूर्व प्रकाशित पत्रिका दु"ओरांव उर्दाग" के सम्पादक :
s हिन्दी की साहित्यिक पत्रिका "जमीन" के` सम्पादक ।

३ बिका विश्वविद्यालय द्वारा प्रकाशित "उपक्रम" पुस्तक सिरीज के अन्तर्गत
- विद्यार्थियों के प्रथम काव्य-सयन "आरम्भ" के विशेष सम्पादक I
c बिक्रम विश्वविद्यालय समाचार में "बेताब की डायरी" शीर्षक से a”: पाँचम का
नियमित लेखन I

t चित्रकांरिता के क्षेत्र में अपने रुकैचेन् (अनेक प्रकाशित) के लिए क्या ।

ओमप्रका९श शर्मा
a अकादमी के संगीत बिभाबाक्स (अवैतनिक ) I
a: प्रख्यात बाबूराम माच घराने के उस्ताद I

m

e शास्वीय संगीत, कोक-संगीत और सुगम संगीत के लिए आकाशवाणी के कलाकार I
a: सोक संगीत के जमान हेतु अनेक प्रदेशों में भ्रमण I
c अनेक संगीत सम्मेलनों में भागीदारी I
० कालिदास समारोह ७६ और ea में प्रस्तुत दो नाटकों के संगीत निर्देशक I
e अनेक नाटकों के संगी त निर्देशक है
३ कालिदास समारोह ७८ में प्रस्तुत होने जा रहे "पतिमन्नस्टकं' के सरोष निर्देशक I

डॉ० हरभजनसिंह सभरवाल
a: अकादमी के सचिव (ब्रनैत्तक्ति) है

