मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी टा ,१९
are माधव महाविद्यालय, उउजैन में राजनीति विज्ञान के प्राव्यायापक ।
की राजनीति विज्ञान में शोध-निर्देशन में संलग्न ।
ma अभिनय के क्षेत्र में प्रख्यात । अनेक नाटकों में अभिनय है

अ' कालिदास समारोह में प्रस्तुत "धुबवामिनी" में मुख्य पात्र "चन्द्रगुप्त" की
भूमिका । अकादमी द्वारा प्रस्तुत 'इन्ना की आवाज' में 'बादशाह' की भूमिका n
स कालिदास समारोह की आठ नाटय-प्रस्तुतियों में निर्देशन-सहयोग I
an: मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी के संस्थापक-सदस्य I'

[J धीरेन्द्रकुमार
की अकादमी के नाट्य विभागाध्यक्ष n
स विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन से राजनीति विज्ञान में प्रथम श्रेणी में'एम; ए. ।

सम्पति, पीएच. डी. उपाधि हेतु शोध-रत a

नाटकों की राजनीतिक प्रासंगिकता ”

शोध विषय "स्वतिन्द्रयोत्तर हिंदी

३

कैम विकम विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित अ-जैन के प्रथम रंग-शिविर में प्रशिक्षित ।

श्र'नेशनल स्कूल अवि ड्रामा, नयी बिरुली से तीन वर्षीय नाट्य- प्रशिक्षण के पश्चात्
नाटय-डि-तोया प्राप्त I एक-मात्र प्रशिक्षित रंगकर्मी जिन्होंने मध्यप्रदेशको अपना
रंगस्थल बनाया है ।

की उउजैन के सम्मागायुक्त द्वारा सम्भागीय जिलाधीश सम्मेलन (रतलाम) में
है-अपन-प्रदर्शन के लिए आमंत्रित ।

ax: लगभग चालीस नाया-प्रस्तुतियों से सम्बध्द नेशनल स्कूल अवि डामा, नयी दिरुली
में प्रस्तुत दस नाटकों में भागीदारी n

३५८ कालिदास समारोह, १ ९७४ में प्रस्तुत "अन्धायुग' में 'युयुत्सु' की भूमिका के लिए
चर्चित ।

स कालिदास समारोह में प्रस्तुत 'मृच्छकटिकम्' ( १ ९७ २ ) में महत्वपूर्ण भूमिका ।
कालिदास समारोह ( १ ९ ७ ३ ) में प्रस्तुत "मेघदूतम्" में यक्ष की भूमिका ।
की लगभग पन्द्रह नाटकों का निर्देशन । विशेष रूप से "अजाब", "घार्टीमें मुनादी"
…
और "अंधेर नगरी" के लिए चर्चित ।

हुम कालिदास समारोह केन्द्रीय समिति द्वारा कालिदास समारोह १ ९७८ मेंमृस्वतंत्र
रंगकर्मी के रूप में उउजैन के समस्त नाट्य-दलों के कलाकारों को एकत्रित कर
विशाखदत्त कृत "मुद्राराक्षस" के निर्देशन के लिए विशेष रूप से आमंत्रित ।

an: कविताओं के नाव-मंचन के सम्बन्ध में अज्ञेय, शमशेर बहादुरसिंह और रघुवीर
सहाय की कविता की नाटय-प्रस्तुतियों के लिए चचिंत । शमशेर की कविताओं की
नय-प्रस्तुति के लिए मध्यप्रदेश साहित्य परिषद, भोपाल द्वारा स्वतंत्र रंगकर्मी के

रूप में आमंत्रित ।

