३ २ c: मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी

महाकवि भास कृत "प्रतिमा-नाट-म्"
gs कालिदास समारोह, १ ९७८ में मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी, उडि-जैन द्वारा

निवेदित मूल संस्कृत नाट्य प्रस्तुति ।
'
gs संरक्षक- द्वय : डॉ. शिवमंगलसिंह 'सुमन' और डॉ. प्रभाकर नारायण मटेकर l
९५ मार्गदर्शन : प्रोफेसर वि. वेंकटाचलमू और डॉ. विष्णु श्रीधर वाकणकर ।
की परामर्श : भगवती शर्मा, डॉ. पवनकुमार मिश्र, डॉ. प्रमोद त्रिवेदी, सुदीप बनर्जी,

हरीश पाठक और धीरेन्द्र कुमार ।
९७ प्रस्तुति : डरें. प्रभातकुमार भट्टाचार्य ।
s: निर्देशन : डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य, श्रीनिवास रथ और राजकुमुद ।

र्नहे

मंच सउजा, रंग उपकरण, वेशभूषा, रूप सज्जा : अब्दुल गफूर ।
निर्देशन सहयोग : अजिता त्रिवेदी, डॉ. केदारनाथ शुक्ल और

ईहे

प्रकाश संयोजन : देवेन्द्र परमार और सुशील जोशी ।

र्वहे

९९८ संगीत निर्देशन : ओमप्रकाश शर्मा ।
s: नृत्य निर्देशक : राजकुमुद s
९९' नृत्य संचालन : संगीता चौबे ।

डॉ. हरभजनसिंह सभरवाल ।

की मंच सूत्र : राजकुमार मेहता ।

s: सहायक निर्देशक : अश्चिनी कुमार शारुत्री, बालकृष्ण शर्मा है
gs सहयोग जितेन्द्र शारुत्री, गम्भीर-म राठौर, र्चादमल गुन्देचा, अनंतसिंह परिहार,
इसरार मोहम्मद ।

:22: पार्श्व-गायन और वाद्य-संगीत : ओमप्रकाश शर्मा, मधुसूदन शर्मा, महेश शर्मा,
प्रेमशंकर शर्मा, बाबूराव कदम, राजकुमार बाली, हेमंतकुमार चरेगाँवकर, सूर्यकान्त
थोरात, रविकुमार शर्मा, प्रमिला चरेगाँवकर, प्रवीणा शर्मा, उषा शर्मा a ३

EJ नृत्य
रमेश जोहरी, वृजमोहन, बाबूलाल गोठवाल, ओमप्रकाश गोठवाल, अल्पना पंडूया,
साधना चौबे, निशा गामी, स्नेहलता राजपूत, सीमा तोरने, शैलजा शर्मा ।

पु] नेपथ्य इलौक पाठ…-श्रीनिवास रथ

