२४ ca मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी

रा
द्वा
मी
ाद
अक
्णय
निर
का
ि
्तुत
प्रस
की
''
ाटक
मान
रति
"प्
कृत
भास
वि
महाक
रथ
वास
ीनि
श्र
क्ष
ध्य
ागा
विभ
य
ित्
साह
्य
नाट
रीय
सत्
शस्
के
मी
ाद
अक
कि
इसलिए लिया गया
।
थे
े
चुक
कर
ही
में
पूर्व
शन
्दे
निर
और
ि
्तुत
प्रस
की
ो:
अंश
इस नाटक के तीन

त
भर
ए
लि
के
ने
कर
ुत
स्त
प्र
में
ली
शै
यट्
ना
ीय
्र
रत
शा
ध
इस नाट्य-मंचन को विशुद्
नाट्य-शास्त्र का अध्ययन, मंच विधान, हस्त मुद्रा, करण, अंग संचालन, रंग पट्टिका और

तिरस्करणी प्रयोग पारम्परिक रूपसज्जच्चा और वेशभूषा आदि की सही जानकारी के लिए
लगभग शोध के स्तर पर नियोजित किया गया ।
श्रीनिवास रथ

सबसे पहले, प्रतिमानाटक का मंच आलेख तैयार करना था ।

के साथ मैं कई दिनों तक बैठा और हम दोनो: ने मिलकर नाट्यल्लेख तैयार किया ।
चूँकि द्गस्कप्ट अकादमी के अधिकतर ऐसे विद्यार्थियों के लिए तैयार की जा रही थी जिन्हें

संस्कृत भाषा का लेशमात्र भी ज्ञान नहीं था, इसलिए टाइप न करवाकर श्रीनिवास रथ
ने स्वयं अपने हाथ से ' स्टेन्तिल काटा ताकि संवादो-श्लोकों को लिखते हुए सन्धिसमासादि का विग्रह इस प्रकार किया जाए कि अकादमी के विद्यार्थी उसे आसानी से पढ़
"

सकें ।

इसके बाद श्रीनिवास रथ ने अकादमी' की नियमित कक्षाओं में बैठकर
"प्रतिमानाटक" का एकाएक शब्द विद्यार्थियों" को पकाया, उच्चारण सिखाया, अर्थ
समझाया और संवाद सम्प्रेषण तथा श्लोक पाठ में स्वर का आरोह-अवरोह की बारीकियों

किसी नाटक के मंचन के लिए इतना श्रमसाध्य अध्ययन मेरे लिए तो पहला

समझाई ।

अनुभव था ।

श्रीनिवास रथ को वह तरीका भी आता है जिससे संस्कृत न जाननेवाला

विद्यार्थी स:स्कू७त धाराप्रवाह बोलने लगता है ।

एक शब्द है — "बाहंस्पत्यम्" । पंजाबी

जबान वाला हमारा रावण (सुरजीतसिंह) उसे कैसे पढे ? श्रीनिवास रथ का तरीका
बजा आसान है … "बार + '35 पत्र" । एक आसान शब्द है - "अधिन:" । लेकिन

उर्दू भाषी रफीक खान, राम का रूप धर कर भी, उसे "अर्थीन:" ही पडेगा । दीर्घ को
ह्रस्व कैसे किया जाए ? श्रीनिवास रथ बोले-- अर + Thin फिर लगाओ विसर्ग ।
यानी एक-एक शब्द का उच्चारण श्रीनिवास रथ सुधारते रहे । यहाँ तक की हिन्दी

भाषियों' का भी उच्चारण सुधारना जरूरी था l "राम" और "कैकेयी" जैसे शब्दों का
संस्कृत निष्ठ उच्चझरण हिन्दी उच्चारण से अलग है । 'राम' को संस्कृत में रा +म ही
पढाया जाएगा ।

यानी 'मों, वर्णमाला के 'म' के उच्चक्वरणा के अनुसार ।

हिन्दी का

'ऐ' संस्वत्रुन में 'अइ' उच्चरित होता है - कइकेयी (कैकेयी), मइथिली (मैथिली) ।
अकादमी के विद्यार्थियों के लिए कितना कठिन कार्य था -- संवाद याद करना,
उच्चक्वरणा सही करना, भावाभिव्यक्ति ठीक-ठीक निबाहना ।

संस्कृत नाट्य-मंचन के इतिहास में शायद पहली बार संस्कृत न जानने वाले
विद्यार्थी "प्रतिमानाटक" में धारा प्रवाह संस्कृत बोल रहे हैं । और सिर्फ बोल नहीं रहे

हैं -… भावानुसार स्वर के आरोह-अवरोह का भी समुचित ध्यान दे रहे है---- इतन r ही

