एक वर्षधि नाटक डिप्लोमा कोर्स
अकादमी के विद्यार्थियों का…मूहतृर दल जिन्हें "डिप्लोमा इन ड्रामाटर्जी" की

उपाधि प्रद 1नई3की५ग.ई-'
अनंतसिंह परिहार, अन्दुल हजीफ़ खान, अदिवनीकुमार शारुत्री, आनन्द तिवारी'
इसरार मोहम्मद खान, गम्भीर, राठौर, बाँदमल गुन्देचा, जितेन्द्र शास्वी, भूतेन्द्रकुमार

' शर्मा, रखब'चन्दट्वें जैन, राजेन्द्रसिंह चौहान और लोकेन्द्र त्रिवेदी ।

. ‘3 v ३

531

टा नेशनल स्कूल आँव डामा, नयी दिरुलौ : अकादमी की स्थापना के समय से
अकादमी के नाट्यदल के साथ सम्बध्द सुशीला धर्मदासानी और अकादमी के
डिप्लोमा प्राप्त दो स्नातक अठदुल हफीज खान और लोकेन्द्र त्रिवेदी - का छात्रवृत्ति
, _ के साथ नेशनल स्कूल अवि ड्रामा में उच्च नाट्य प्रशिक्षण के लिए चयन हुआ ।
टा " मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी, उ-अर्जन : अकादमी के चार स्नातकों

अहिवनीकुमार शास्त्र., जितेन्द्र शास्त्र., भूपेन्द्रकुमार शर्मा और गम्भीरसिंह राठौर
का चयन अकादमी के प्रशिक्षक पद पर हुआ ।
r: मध्यप्रदेश का पहला उर्दू नाटक : मध्यप्रदेश में उर्दू नाद-य-मंचन की शुरुआत
अकादमी के स्नातक अब्दुल हफीज खान द्वारा हुई जब उसने, नेशनल स्कूल अवि
ड्रामा में प्रवेश के लिए नयी बिरुली यात्रा की पूर्वसंध्या को, उल-जैन में अपने
निर्देशन में मुहम्मद हुसैन के प्रख्यात उर्दू नाटक ""जहाक" का सफल, सुरुचिपूर्ण
मंचन किया । अकादमी के सभी स्नातकों ने सहयोग दिया ।

