D al

हुँ L गाधि. slfaall
द'पांगइ' " 'प्राज्ञ/३ गाम्प-द्र l'--' क्या पाहत
क्या “H गाथा चौप्या गा-गणाणा
श्न 'Y‘ 1' तण गानों । गा
E , . १.

ll ’युदृ la; नास्ता a

l l'l' I’ ["1 । किंवा माँगा ll"

7Fill Wail"

W'l‘ llllliafrn आपणा' 'क्यागानं {Will-ll ग्राम
l
श्री ; 'Jl‘xal क्याश्याग्रा काण lll‘l दृखवप्रयागा
' m aml है षाइगान al‘
J 'स्म था ’I

«ll

ll ll. सामना । प्राणा साला क्या त प्रानपृने मना
"I स्म" 5131' l" गा 'रेंखूँ'हाँर्ण व्रगभाँ' “V 'JH’WW

ह्मा कांत c 'नाग' पृयां भो रण alal मत्स्य

तता0र्थि1ता

“PW गाच्य'

३ गा पाछे ३ 'क्या ,ll 1 l {N l
श्व' ग्राश्याद्या काओ lull new
न्मधनवलं। 'ग्रा आ

-ll lrlall रा घ बटना ma all r ५
न्याच्यस्कड़े दो WV"
रे 13 xllzllza’

क्यों न क्या कांप्तान आध्दनश्याड़पाब्बूनद्य
वृगा all will माझ काय आवडत

a 7‘1:

नो वलण आयुष्यात बेचान आणि
बिआउवैप चा xii श' Harmful,
वल्ला देन दे a 'न दृस्त्रर्व' all—l आथुप्याज्या
वलपावाटार्ह। कथी मचा वलण हेत गेल्या कर्षा

वजणांवर आप्यून मोइन नेचा त" कर्षात्यांना भी
चढा। देन गेलो प्रण प्रत्येक वढणाबा मला

साइनगेलं न आयुष्य I

अप्पा manual. भी झुलना एक all}?
ष्णा रावंमपान्य मध्यमवर्गीय अक्रिबडिलाना
यश अपेक्षा flail. त्वाचन्याच्चाहों द्रोन्या, क्या श
का um बेल्लाहोतो. ठाश्याच्याएमएच

हम्मादाभीaural विधानों होना शाडेनन्या
वाटसनक्यों कामं क्लाचदो गउबपीरमायननच्या
परिमगत पटकनक्तावचो. विनय आपटे, संजय

WW चभून क्याशाक्ताडव्यान. मास्क
दृदृपेशा होत्या. जीन है अजिबात धान्य नभायचं.
ना अप्यामाबिक्यों जागरूक अमले त्रिज्या

maize} केमिक्लर्प्रक्लीअरिफ्ला प्रहूँभ बेल्ला;
पण तिथे काही रिष्कण्माऐचजी भी श्यामननमध्ये
ail: असाही. टाण्यातत्या वेबौहीनाटकाचं

स्वानंद mall:काका डब्दुकिंक्लिं गाना यत्ना
गिरीश घाणेब्लॉकदेफ्तकां anal तेव्हा' आमचा
दृसवश्याचा धंदा" नाचाचीषक्ति। भुरु डोनी. न्या
पांहेक्ति एकछोटासाठेलहोना. भल्या फ्लो। भी
वज्जलोज्या एक्सेल स्टुडिओपध्ये शेहोचत्तो. गिरीश
धाणेकरांनीमलाचदितलं व म्हणाले, सेल्यपनचा
रोल आहे. हा त्याला बूट नाही. सगली स्नानं
कोअऊर्ता; श्या आता अग्लोच आहोत ता शूटिंग

त्वानाहाण ज्ञोंरान ज्यादचं प्रमोट कुलकर्णी, विलय
कहबने पाद बा रेदृप्यून र्यावनो लुटिग पहनाधस्त्रना
जोरी. आंक वाले. उदय सबनीस. वीतये जोशी _ एक माणूस कडकangina. डोक्यावा हैट च
सा, विनोदकृनक्यों ज्ञाट जातेदेल्लाक्याम. सिगोट नोंदृत्न ढेदृन हेनान बावाताना दिखाता
धिव्रस्कायोग. क्या! लोकांनी, संस्थापना माटकाचं प्रत्येक जण mam“: आदरार्वबोलन होता अगदी
हूँम्लर्ददृण पान ड्रैवसंडोबं. बसे अजिबात बब्लू न
अशोकषामा (सराफ ) सुद्धा न्यान्यातवढ जाऊन
दत पइक्याwas असावे. mam विश करुन गेले. सां! जण त्याचं ऐकत होने. ना
सेट aim मदन कश्याशभूनममी कामं हौसेनं र्कत्मान्दा al‘lयोठ्य। दृत्माधूनबघत लाषटिगवर्गे!
करायची. ' अदृदृम्बा al‘zal अश्व-मब, धुलं'
काही नरी वमन दोना, लोकांनायांगून वामकदृवृन
क्याखे षहस्वाबीप्रायोगिक नाटक आम्हीबनी घेत होता. ते त्यायानिकेचे कीगमन बेंजामिनज्ञान
lam faiaﬁ,
तेचवव्रस्यचं भीधनक aw.
एकटा असंच 'कल्पना एक ८ आविष्कार
अपनी नोकरी मंपश्यापृर्तीस्वतन्या पायावत्र

अनेक' स्यर्चेभाठौ आखो ' आवन्याचीमूलं' ही

उगेmmहवं. ﬁll-Fla aala‘ फागुन घा।भी
gammaपुस्तक वाचून mural सुझाव
मूख कूम्बहानी घरी साँयल्लंकी आज एकइ। बली क्ष्यग्रेनै।ल्या बेलोकाँ क्तादृन मला पंचबीय
लेबबम आहेत. व्यय झाल्यावरघरी गोइंश्र्वनो. डजायंचाﬁll खोदी करुन दिला. (ना till
लेक्स कसंवैगलं. बीरका झल्लाका। क्या आजही षाझ्यानवद्र आहे माझे माहाय्यक नै।
क्या कल्प आर्दता भांणिनल्या a झोपी गेलो.
Emma.) भूलना श्रीकांत मलुटे यांच्याकहे
दूसन्यादिवशी wailबृतपआँमध्ये माझा पास छायचित्रण क्ला रिप्लां।.
छायाचित्रण ही धक
याँग कीस्का जान
ज्ञानं. माझं भाड
कृटलं. आति झोपेननं इटबून विचा'नं नो हैदरी गोष्ट की नी शक्यनिकली कौ, न्पची
कृष्णक तात.
smash. मग साल व्याट केलं a
भी कपेरामन म्हणुनकाम करायचं ठदृवलं
कवृत्नीजबान दिल, तिला भी केमिवन्न प्राणि माओ उमेदवारी
सुरू साली काँप कमा
इजिवीआच डायना स्वाहोनो. पा भी केयिक्त
lllllal, वल्यूक्साद्यायचा वर्गे!मोटो शिला होता
हनिवीअणिपूर्ण an तिचीइच्छा पूर्ण हैप्लो ल्या
अनिउत्माहाव चुकाही कलहोतो. त्यासाठी शिव्या
बेबी अर्ख-अणांच्चा सांगण्यावस्वभी नोकसैमाठी खान होनो पण निपृटपणे शिकन मोनो. एका
कुठे कृते अज करायची. बांबी कान लव taillle
बेजी कांप देवाना चुकलो. माझ्यावर
मादी;maﬁa-rm धटधून ठेफ्ला डीडा.
एकांकिका केली भी न्नकवंकाम कान होना

Mil श्चिwill नि

इस

'क्यों डानतेटबं दोक्या। डानग्ग आणून शायना
a भी तोa: कप्रयदो. आईना पश्य
ण्डग्यचा का

दिल गेलं पृटचे पघग टिवग्र भी गज बेटवा

' naval संजूलाच कायेत नाहीतहैं आइंअपना
एक दिवशी all-pl टावल्लं की मला
नाटक.

ﬁnal. आईने शब्द ma. इजिनौश्रा होतो.
तरीही कैष्णाज्याडीशिव्या Elam; पण wहेच
करायचं ila', लिहीत बुढा भेटत" जायजा
या

अन्यान्य नोकगेव्या पृलफ्लोआडी पत्रं वेतात,

काहीआवचंय ठश्याविवृनंस्ना आले

"गायत केला l'lu नाना पनिया गाना ओद्धानु
झालो घेगव्वान wl'lpll
'र्दमाँविवजो फाष्ट'शांध्द आगया नाभाजी
काटीतरो कहा दाखयध्यागो maul उजां काम
कान टोनी, माझा ता निसग laalla डोना a1
आकोन्याद्या प्रटिदृनाच तका vim चित्र व्रटलन

डोना गोव्यात मांतयग दय प्रक्या गान. संतोष,
शोनाली गाना घड़ट्सत vll'a'll मूक होतं त्तेवदद्यस्त
माना माझ्या। जायका!! निमांन्यागा फोन आत्मा की

किती naval शिल्लक आह l‘ मा mane-ll "ऐशो
'फूट यल ' नं। प्तणात्मा तबही संपल्याव" पंक
क्या ध्याफ्तात त्माचा अनुभव अस्ता भान्याना
अप करु या आयल पैरो मपल आहेत माझा
न्यावेन्हों प्राना या 'डोविवली फास्ट'च्या डोल्यग्रेकडे पादृणाग गोच्यानला शिवा नाईक
lle ग्रान्ता जाइ. mail तकती, काम्पा त्मानेलो म्सणाला. तुम्हाला जिनका ऐमा लागल बेवढा भी
धीपृक्यान ‘ आइ शपथ चित्रपटाच णटिग कग्न
देतो. कालजी नको शियाम मला u लाख
हाना l[Kalli लाक षाझ्याशी जम वान होने ठपयांचा चेक दिना या योदृत्मा बाजूला जाम
झुकवारच त्वान वामण पृमाँपणे alarm वान
अनिल मातपुवेस्ता पान केन्ना न्याने चित्रपट पुर्ण
लोकांच्या अगदी थुनितज्या डोइंपयंत अयंपृरवठा कश्ययाचं lllal केल. ताही
गाझण्याचा द्रटिकोनान
चित्रपट चूर्ण द्वारा मयोक्षकाचं। चादृवा निढात्नी.
अकारात्मक बदल
प्रदेश मांज्ञोंकरांनी anal 'फक्त लद म्सणा' हा
' होता 'द्रोयिघली चित्रपट दिन्दशंनाभाठी दिला तोहिट झाला.
'चेकोट' . 'रिगा रिगा" याचिद्रपटांचीमला एक
गोता धडा दिला तो म्हणजे रसिक प्रेक्षक
त्तित्रक्टमृद्वात येलाना प्रनो'जनामाठी बेनो. प्रेक्षक
आवश्यक असतातल्या ल्या म्बतस्ताबित्रपटावयेंत्या पादृत असतो. बिंल्बहुना तो
मला बिनातक्राद कोणत्याही चित्रपटापुदे एक पाऊल जात आता त्या दृष्टीने
डोल्याममैत सुहास श्मिवलकरांचौ 'दुनियादारी' ही
लागल्या
कादंबरी होनी मला विध्याबा चित्रपटबनबायचाच
फास्ट'ची तामील आवृत्ती
होता अनेकांनी तसा तो प्रयत्न केता. कौणीही
निघाली होती. तिच्या शूटिगव्या चित्रपट यनवादा, पण माझा तातसहभाग असावा
वेली आमच्या छायाचित्रण अली माझी इच्छा ढोती. पण तसं घडत्त नकतं.
'दुनियादारी' करूपाहणान्या प्रत्येंकाच्या मनात एक
श्रेयस होता है डोक्यातमैं असतानाचभी '७२
मैल' चित्रपटाचं शूटिंगकरत होतो.
है ० है १ खालच्या जूनमहिन्यापासून नंतर गुदे
वर्षभर भी कानातव्यय अमणार होतो. पण काय
कसं, कोणाला ठाऊक, पणजुलै २०१२ मघलं
शूटिंग मुदे ढकललं गेल प्यार आंगस्ट ते
फेतुवारीदरप्यानचं संपूर्ण शूटिंग रद्द झालं. मला
वाटलं परप्रेश्वराच्या मनातमाझी अतृप्तराहिलेली
इच्छा पूर्ण कार्या आहे. भी दुनियादारीवा वाम करू
लाफ्लो. त्याचे तबल alll खडे भीलिहिले आणि
त्तेराव्या ड्रापेटबाचित्रपट बनाता त्याबैकी पस्त तोच
स्थिती नाव भरपूर होत पणलिज्ञात पैसेतकते.
विनय अष्टि यांचीएक
बेमक ल्याचवेत्नी स्थिता अंवाँर्द्धसाठी आम्ही स्तो
नबी मालिका दूरदशंतवा
सिंगापृस्ला गेलोहोनो विख्यात शेजारी नान्थाई
येणार होतो. ग्रारंभीनिब
जयसिंधानो होने.अखखं सिंगापूर शहरफेंग णुईवर
प्रसारण
माझ्या १
उषारलं आहे. तिथल्या जच्चातफिस्ताना मनात
डाह 7
डोल्यातलं , पाणी आलेलीइच्छा पूर्ण होते, नाका मेने असेम्हणतात.
बेबी 'झी'ने मराठी बहिनी 1
. नंढवं. , .
मुंबईत ठतरल्पाबा दुसन्मादिबशी नानूपाईता m
सुरू करायचं ठस्वलं a ती
ala मिलत हौंतं. लोकांना काम बना दुनियादारीचा प्रकल्पसांगितला ﬁlial तो
मलिका डेलीसोपव्या स्वरूपातृ अल्फा अंनेलवर
. आता मले!दिव्यवनावंसं वाटत
अपना ही गोटसप्टेनस्वी. डिसेंबर २०१२ मध्ये
सुरू द्वाली ‘आभालमश्या' . llama आप्ताला होत an देवघसंसोघतषमुँईला एक जाहिरातशूट द्धांटेगसुरुकेलं अणि १६ जुले२०१३ रौजीत्तो
औलख दिली भी हिंदी मलिका चिवपटातून कात होवै. अचानक पाऊस आल्याधुल्वे शूगुंर्टेग चित्रपट प्रदर्शित झाला ।एका रावोत जाबदलत
मराठीत काम करायलागोते होतो. मादृजिकच मांवलं. आता Elma?! काय? भी कोरे कागद
याचा अनुभव मीटुसम्यांदा घेतलाW!
पकाशणेजनेसाठी भी पापृर वेल ध्यायबो. मागवले अँणिदोन वाजेपर्गत 'चेकोट' चित्रपटाचा या ﬁliaerमुदा एकदा समाधान दिल भी योग्य V
व्यवस्थित काम झालं पहिने बाच उद्देश होता अबा स्कीन प्ले लिहून काढता. डेपंतसरांना क्षेत्रातअहियाचं l
सुकन्या कुलकर्णी नेका प्रस्थापितकलाकार होती. दाखवलाश्तों त्यांना आवडला. मग दोन तासांचा
जीबनाख्या था वठणचाटांत प्रत्येक वाटेवर,
निच्यासक्टभी alumna. एके दियशीसुकन्यार्न पूर्ण स्की
त्तिहिला. विवेक आपटेनी त्याचे क्लणाबा प्रोनिता ठामपणे उभी अहै ती घर
माना सैटचा थोडंसं बाब दोलावलं वत्याबद्दल संबाद
. डा चित्रपट आपण करू या दृ। चम्लवने. ज्ञेवदे पैसे आहेत, जिले पैसे आहेत,
खुप मृनाचलं. भी निपृट ऐकूनघेतलं. नंतर सरिन बिचा डोक्यात होता भी वे1।वे1।च्चानिआँत्यांनात्तो त्यातच । तिनंकधीहीतज्ञारीद्या सूद काढता नाही.
aka लागल "संजय पार वेल खानी. त्याला ऐकवत्ता होणे. तोचित्रपट भुतागुंतीचाहोता अखैरीस भी टीव्ही मालिकाकेल्या असत्यता पापृर पैसे
बदला' पण विनयजी राम होने. ते wanna, ‘ 'शो एक
.कामसूरूझल्लं. ल्यादेल्वेपयंत मिलाने असते,पण फ्ता mama ब्लायचा होता
बिकायचायता संजयत्त हवा." प्रत्यक्ष lawman डोक्यातस्ता हवा विधुत गेली होती गोली माझा।या निर्णयामागे तो कणख़रपणे उभौगोली
एकदिवस अर्थ आम्ही खो पहिला माग पाहायला अर्थिकदृध्या भी व हर्षदाखूप अडकलो. हर्षदा व्यावसायिक जीवनात Baal खानविलकाबी माय
बसलो. तो पाहून पुर्ण झाल्यावर सुकन्या प्रोक्ता। was} दामपर्या उभी गोली बसती ता हार्ट
मठस्वाती ठश्ली आहै.
मनान माया चुनिटसगोर पता म्हणाली, "मला
अंदेकौ मेजा असतो जैकीपैसे पिबवायचो तेब्रदे
ﬁll माझ्यासाठी देव आहै, am:
माहीत वकत, नूकाय कातोयमते. जेmam var-am जांत होने.
कमेन्यापासून ने डिजिटलकमेन्यापर्पतये कपेन्याचे
न अप्रतिम आहे." आस्फीभुकन्या मताराखौ
स्का रबी काले डदिंस्साही आला होता प्रवास भी पाहिले आहेत. नंवज्ञानाचा बिकासमोत
am.
मीही wealतेथे पोचलो. रिक्षानेहीं जाश्याहतके गेला. ल्याषुले सफाई येत गेली. पण डिजिटल
' आषात्नषाथा'वगेबाच भी हिंदीत शोभना पैसे लिज्ञात शिल्लक चकने. उमिगस्टुहिओत कंथेन्यामुले 'फिल्म मेर्किगम्बी '३ हैं गंमतगेत्ती ।
टेसाईझेत्वनकाम क्साहोतो. त्याच्यासुपरहिट 'एक चालत मेलों. रबीने त्मा मानवता. चहावात्ता असं हाच मनाता क्या जासं. जुन्या कपेप्याचा
महान हासपनों का', mmबाबा सावंतक्साहोते,
पैज्ञासाठी लियेनउमा mall. श्याताहीँ देण्यासाठी ail आवाज तुम्ही काही गंभीर उपक्रम राववत
मता तामलिका भी करुलागली. शोभना देसाई, पेसे नढते. मैग्नाl M: बिज्ञात हातध्यान त्याचे
आदातबाकी भावना देन अभे, ती mulls-ﬂ.

जायचै। a न माना चाहे" mama, गेज
गओ

श्या भी प्लानउग्यलं होत की ' उद्या
जा
r » “ “p,५… .

नोन कौंइग याच्याकडेपालने त्यांज्यासोवत भी
महा वर्दे कामकेलं. धापू'काम केलं. जाहिल
केल्या कांर्परिउ रिक्शा केल्या, याहित्त्ष्ट केले.
खूप शिकश्वक्ला मिल्वालं. न्यानंनर शरद वायवे

मांज्वाधूल्वे मला विनीतकेशी यांनी 'झी’ नेटवकैवा
माहाय्यक कँयेश्यन म्हणुन घेनलं. न त्माचे अध्यक्ष
होने 'झी'व' आम्हीनीमच कॅमेगमन माता केलो
मेस्वी, गुरु पाटीलद्वे ज्येष्ठa भीश्याहाय्यक. न्या
a
a दृश्नइंन्या आपलं Illa? उभं केलं. न
दोघgay गेलेa भीमुंबईत. येथे भरपूर काम जैल
' फिलिप्स टॉप टेन', ‘ लक्स यया सोन है',
'दृमजर्षान' , 'डीपषचंण्टम' असेशोज केले all
क्या आंर्घफ्राब्लाश्याम जायलापिव्वायचं. म्यापुऊंइ
एकपायटाझाला की, केमेन्यावादानमाफ डाला
रचाबेकीत्मानाचो शूटि'जही ध्यायतो एकाबाजूला
र्टाकशोज, बाँका पाँवर, चंद शोज़, डॉक्युमेंटरीज
आणि दुसन्या बाजूला देहिं। शोज. या प्रत्येक
ठिकाणीanal: लाइट्स अमतात, लावइर्ताब
निर्णय ध्याने रुश्यानात, कमेन्याल्या खिडकीन्न
तावइनैध्वलाइदृय अंइलेष्ट करुन शूटिंग करावं
लागन अमे. याचाच फायदापुढे 'र्डोंबिवली फास्ट'
करवाना साला “Hall द्देनपघृन प्रकाश 1W1

चटना असतो. वेच नत्र इथे चापालं, 'झौ'चाची
नोकगे भुल्बहुगे.जाम होत; पण मलाmama
all लागने . एके दिवशा अकालीभी 'झौ'चा
राजीनामा देमटाकन्ना a नंना वपंया अक्षाशदृ
बेकार डोनी. काही काम नामी. उत्पन्नाचं सपना
नाहीं खाप्राश्या दर्पषरानंतर मना दलाल मप्र

जर्वन्त'मध्ये ﬁlm-lat नोकरी भिलालो. 'पुनश्च
हये ओय' Hula काफ्ला लालों.काडी षडिम्यांनी
ही नौकरी सौदृन्ती a मैंथा माजिका करायला

ﬁlm इल्ली. तेव्हा क्षाजश्याखै llqu चोल्य
बकने. 'दृश्यानि' व 'झौ' एवदेच. नेकामालिकांना
झटका पस्वातप्या मिलन नमत; क्या पायन्नट
WWW!वनंवण्याचं aa‘ र्फइ आल मोत भी ल्या
वर्षात ३० all;le र्णपलोदृभ बनवले होने.
ग्यानंन्या m मालिका चनल्याद्रो नाहीत. या
anal: प्राणगोयिन्नचौ औलख प्राची व्याध्या
प्रका मत्रिया पायलट णीभोदृवगेबाच
गोपालना जाम आकी a ख धामत्री चित्रित केदृने
होने याचवादन माओ न्सशश्याश्याणनची
पंजाबी

हैं

है
हैं

जेठी पलेहिया, mammal यांध्यास्राठी भी

पैसे दिले भी वि श्या पडली, एवदप्रामापिस्काप्रणे

पण भी चित्रपट बनव्रतो. चित्रपट वतयप्यान्या

निदान पायलट णी'सौडत्करावेत्त असा त्याचा
all: असे. न मलात्तक्रोसमजत असत. दरम्यान
दृपंटा खानविन्नका a माझी मैंबी द्वाली तो
आशी 'ईपनिग्न अनलिमिटेड' याश्या hm?
संध्या कादली. आकी 'बेखुदमंनाच्यालारो' ही

काम क्या असं का ﬁlial? कुणाला भी
ट्ठखाषलं a: प्रसंठौतयका? आशिया। जांता
axial की . आवेंक्या areaहोत त्यांजी भी
एकयादी क्या फ्लो. ल्यांचै दूरध्वनी उबर माहीत

आनंदासाठी ।प्रेक्षकांना रिझयिण्याच्या mama;
प्रेक्षकत्साठी, त्यांच्या आनंदासस्वी भीकाम कानो
नेचमाझ्वत्साठी 'तूहींरै' आहेत.
I

तकते. त्याचे 4n पिब्रयिले च ल्यांना प्रत्येकांना

मालिका fallin केली. सेर ही मालिका

शब्दक्तिन ८नितीन अण्डर

कान केला. अक्षप्रत्येकत्का। . ' 'मी नृप्तालाया या

nillnalakalO leIaILOOm

g
४

भी पहिल्यापासृन नाटकवेडा. थिनेबाबेइ।

अह जाना जाधव शिक्षिका होनो. al बहोतशांतारामजाधव m नौकरों हान द्वार ध्याना मा

क्यावंक्शाखं शांत चहा (बयना डटा,

4[H W जैब द्रस्साहैंहैंरेंमाँगा "1% "स्म

Z

vII'EIV' Viv“ ll in?" चना धोइ

अदृष्टाव्या बाटेवर्दे...

. जातप्त न्च। क्लणस्वा कधी आख्या

काहै स्का लखीWilma ! ग्गश्यननच्चाजबल
विनय आपटे, सजा मान विक्रयगोखले विमल
बांबी mailman चहा lama-llकौ, अपना

.w

गादृगाद्घाश्ले ३४' है ध्याना। laallzll" शात पं।
तढम्यो द्याजम्भ
क्या। श्ताम्पाद्यो गयो णित्याना

I aaif’l जाधव

एका दिवपटाव्या हैलो क्तंय दंक्ता
तुज्जा . माझ्यावरशिव्याचा भडिणा
झाग. . . मता सेटतस्नन द्वाकतून हिल
घेत . . . युढवपघरा दिब्वत मो रीजअंबर
anal नि त मताबाहेर कादायदे . रोज
रावी रडायखो. alga शब्द आढबायले .
अदुष्टख्यावाटेवर काय होत कुणास
दफा . .. भी इंजिनीअर होता . तरीही
कांणल्लाम्ही शिव्या खात होतो. कारणमल
हेच करायचेहोते , . अज त्याचaauna
मला ﬁlm. दिग्दर्शकम्हणून
औलख दिली .. .

"WWII भान स्मगच्चों आ “I 1'17

‘VF'T 'यम्मा

क्या न्नम्भन्थ गांद्यग्यवन्या'र्त' ता चित्रपट प्रदर्शित
rilllnl भागे क्या माणिक्य .lla क्या आँनन्नन
पृश्याग्न या faalllwll प्रि/नो पालखीनृन पिग्यप्राक्त
काढानो a‘l षान्नाबं। णाद्याबा l न्नाद्रनाता होकयांन
पाणी ओत माल्या
'lnll lull‘ml न' खी ,lzlla प्रशन उद्भक्ला

m
31;

l

£-

