गणतन्त्र दिवस के पुनीत अमावसर पर

अरियल भारतीय नादृय "मअरे-त्-पावकिसी भी देश की संस्कृति और सभ्यता कर आंकलन करने का सनुसे-सस्ल'३3ट्वे

रास्ता -हैदृ-वहां की ललित कलाओं का दर्शन करना n Tug का इ हास, धर्म, l हैं ’ )
परम्परा, समाज रचना आदि सम्पूर्ण जीवन ही इन ललित कलाअ W " " "न
. होता है । विद्वान जिज्ञासुओं से लेकर आमोद प्रमोद प्रिय साधारण आदमी तक
j सभी इन ललित कलाओं कौ देखने सुनने के लिए लालायित रहते हैं ।

3 , ललित कलाओं का प्रभाव ह्रदय पर अत्यन्त सूक्ष्म और सहज व अंजाने

होता है है कला का हेतु मनोरंजन के साथ मानव में विधायन दृष्टि व उदात्त
. जीवन मूल्य" अंकित करना रहा है I जनजीवन में शिक्षा, संस्कार, प्रेरणा, उत्साह,
स्वाभिमान और स्वत्व-बोध जगाने में कला की सफलता नि-नीये-वाद है । इसलिये
राष्ट्र-थान-कारी सभी संगठन और महापुरुष इन ललित कलाओं के संरक्षण व
'
संवर्धन में गहरी रुचि रखते हैं I

संस्कार भारती ललित कलाओं को सजीव रखना अपना प्रमूख उद्देश्य
मानती है ' I अपने लघु, जीवन में संस्कार भारती-,ने देश के विभिन्न अं सूत्रों में
अनेक नाट्य संगीत समारोहों, सांस्कृतिक और ऐतिहासिक चित्र प्रदर्शनियों का
'
।
है
ा
य
ि
क
न
ज
ो
आय
इसी श्रृंखला में संस्कार भारती ने ड़ाखिल भारतीय स्तर का एक विशाल

नाटय महोत्सव का आयोजन आगामी 21, 22, 23, जनवरी, 1 9 8 3 को देश की
रार्जधानी दिल्ली में करने का निश्चय किया है । इस अवसर पर देश की

विभिन्न प्रादेशिक भाषाओं में लिखे गये प्रसिध्द नाटकों का मंचन यहां के प्रसिद्ध
नाट्य गृहों में होगा । I
यह सौभाग्य व . हर्ष का विषय है कि भारत विकास परिषद ने इस
विशाल समारोह को राजधानी में आयोजित करने का दायित्व अपने ऊपर लिया
है । दिरुली के प्रबुद्ध ८ नागरिक भारत "विकास परिषद से और उसकी रचनात्मक
भूमिका से भली भांति ५ परिचित हैं । यह संगठन आधुनिक उपायों से नागरिको"

में सुरुचि एवं स्वस्थ सामाजिकता पैदा करने में गत अनेक वर्षों से देश के कौनेकोने में सफलता पूर्वक क्रियाशील है ।
यह समारोह अपने में अभूतपूर्व होगा क्योंकि नाटकों का मंचन देश की
३ विभिन्न भाषाओ" व परिवेश में होगा और देश के लगभग सभी अंचलों से कला-

कारों की टोलियां इस में भाग लेने के लिये आएंगी । शालीनता, संतुलन, अस्मिता
और कला का अनोखा संगम हम इन नाटकों में पा सकेंगे ।
सुरुचि एवं सुसंस्करि जागरण के पवित्र कार्य में दिल्ली के सभी नागरिकों के
सहयोग की हम कामना करते हैं । निम्न प्रकार से आप सहयोगी बन सकते हैं :१ ॰ २५० रुपया, ५० ० रुपया और १ ० ० ० रुपया देकर स्वागत समिति के
क्रमश: साधारण, विशिष्ट और संरक्षक सदस्य बनकर ।

२, समारोह की सफलता" के लिए सक्रिय सहयोग देकर ।

