अपनी बात
प्राचीन काल से चले आ रहे वर्ग संघर्ष के कारण धनी, सामष्टर्यवान तथा शक्तिशाली वर्ग द्वारा निर्धन कथा कमजोर वर्ग का शोषण

होता चला आ रहा है । लेकिन हम कहते हैं कि इस सारी व्यवस्था
के जिम्मेदार भी आप और हम स्वयं ही हैं । चाहे हम में से कोई भी
पीडी रही हो ।
से

आज जब कि हम २ १वीं सदी में प्रवेश कर रहे हैं : अभी भी

इतना शहरीकरण होने के बाबजूद ग्रामीण बाहुल्य क्षेत्रों में आज भी
इस व्यवस्था का ताण्डव व्याप्त है ।…मह सब हमारी दृष्टिगोचरता
से बाहर है । वर्यु कि हम शहरी हैं । क्या हम लोगों का शहरीकरण ही
इतिश्री है ?

अपने इस नाटक में भी कि हमने यही दिखाने की कोशिश की है ।

हमारे इस नाटक में गाँव का जमींदार; कालू को अपने खेत पर खेती
करने से रोकता है है जबकी कारि" अपने पुरखों के समय से उस पर
खेती करता चला आ रहा है । कालू जमींदार से ऐसा न करने की

प्रार्थना करता है तो जमींदार उसे झूठे कत्ल के मुकदमें में फँसा देता
है और कालू को जैल हो जाती है ।

क्या गाँव के गरीब लोग सदियों से चले आ रहे इन अत्याचारों
को सहते रहेंगे । इसके लिए देखिये नाटक "डेढ़ बोधा जमीन" u

निर्देशक
एम० ए० पाशा

