नाटक "कूशजादी' बारे.... . .

नाटक 'कृहुरजादी'
शेंहजादी "भू" दी वहानी तेई अलबत्ता एह
अज्जै जी शोशत नारी तो यन्का---हैंतीधिरों दी नारी है बशकार शोशन
सरबंधी संवादे दी हक जातरा ऐ, जैहर्ड च इक सुशील बार-बार लडमरदा
है जै नारी दा असली हककडार कुन है ?
नाटक दा अत्त सुखांत है त्ते नाटककार ने उसी दा असली
हक्चत्रदार तुप्पी कड़ढने दा जतन कीते दा है ।

प्रस्तुत नाटक "रंगयुग" है अति सीमत्त साधने है कदृनै तुंदे सामने
ऐ l मिमी नेहँ पता जै मैं डुग्गर दी कंहडी नाटक परम्परा च एह नाटक
करा करना । बस्स ढोलै दा डगा बज्जा; थाली दी छन…छन होई है नाटक
है गुहावरेदारें संवादें कन्वे मेरी मल्ल…बात है नाटक है मूल आलेख कन्वे
बेहरा छिडी पेइं । अतल: जी बी होआ जां जो भी है औ तुंदे जनेह L

सोहगे-स्थाने दर्शनों है सामने आनने दी मिकी खुशी है l

"निर्देशक

