डोगरी च अव्वल त्ते नाटक लेखन ऐह गै नेहँ ले जेहकं लेखक ऐहून

बी आं जां ते मंचीय नाटक लिखना वेई जानदे जां पही लिखना चांहदे
नेईं।जैहदेमत्तेहारेक्साणहोईसक्लोनाइसकरीजम्मूचकॉईआंनी
नग्टकपरम्यरान्वेइंक्वीसकीहिंआंकारणएहबीऐहजैहत्थरैंदेसाधन
संपन्ननिंर्दशकेंबजाएनग्टर्कगीलोकप्रियकानेदेअपनेच्चीग़पेगीप्रसिद्धृ

कीतात्तेनल्टकदेनांपरकिशबीफुदूढा-सिद्धाकरियैनोटबनस्नेदे

A

A.

_.“L V...;

, ,

९८… ८५८….-

दु

सरिस्तेचत्यागीपेदेनाखैरजिसलैकुत्तेडोचंप्तीनल्टकदीलोड़पेइंउनें
नल्टकलिखेत्तेत्नखाएबीतेअफरारशाहीदीसस्कारीरेढियेपरउनेंगी
ग्रां-ग्रां, क्या…त्मात्तेशेंहर-शैइरजाईबेची खाकान्देना मजैदी
गल्लफ्तऐजैअपने-आपेगीबुखीजीयीखुअस्नेअश्लो ....
देशांक्षर्कलेमटाधीशैइंदेपिच्छे-पिच्छेअपने-अपन्वेलुच्चसेकनैशुरू

`करीदित्ते। इससारेसिलसलेदेबत्त्वजूदंश्याअज्जजम्मूरंगमंचदी

पै

क्याजम्मूदेरंगमंचगीलेइयेऐसेसोच-क्शादीघडीपेहूग्लैं

1‘

कॉइंअक्वीस्वस्थषाम्यराक्वीपल्दीतांकोइंअफसोसनेहुँहापाहोआ
एहृजैरंगकर्मदेगंभीरसस्थ्यकरंच्वंत्कर्मकोलाछडेनरत्सागैनेईहोइंगेदे
सगोआंदूएसाकारीमीडियाचफ्तग्यनक्लाकरदेना
रिथत्तिबडीचित्ताजनकऐ।

कदेंनेईआइंहोऐ।

-निर्दशक दी डायरी थमां
1

