त्य - व
'-"),मृ
":'.''..:
'मसय:""".
_ महोत्सव में दिखा " ३
संस्कृड्डि कर संगम _
३ गुड़गांव" -

ब्यूरो) ।

निष्ठा '

7 सांस्कृतिक मंच द्वारा. सेक्टर-4
३ स्थित, एमएम सीनियर सेकेंडरी

स्कूल" में आयोजित 5 ‘ दिवसीय८

अखिल भारतीय नाट्य एवं नृत्य '1
. महोत्सव की शुरूआत मंगलवार देर

शाम हुईं। "बतौर मुख्य अतिधि हर्गे
मंदिर आश्रम के महामंडलेश्वर
स्वामी धर्मदेब द्वारा दीप प्रज्जवलित
३ कर कार्यक्रम की शुरूआत की गई ।

… उन्होंने कहा कि कला देश को
कार्यक्रम के शुभारंभ में निष्ठा
सांस्कृतिक मंच के रंगकर्मियों द्वारा
३ नाटक अच्छा चुप का मंचन किया

गया । धर्मवीर भारती द्वारा लिखित
३ एवं वरिष्ट रंगकर्मी अरुण मारवाह
. द्वारा निर्देशित इस नाटक के जरिए
महाभारत के -1 8वे दिन के युद्धका

उल्लेख है । नाटक में दिखाया गया
कि किस पवार पांडवों द्वारा गलत
नीति का इस्तेमाल अपके दुर्योधनफ्रंका ,
वधकियागया।
'

प्रतियोगिता की श्रृंख़ला में
सांमणिपुर की टीमब्रगुरदृ झ्वअमुंगल डांस

7 अकादमीद्वारा रासलीला स्रमूहनृत्य
प्रस्तुत किया गया? महिला संगीत
एसोसिएशन मणिपुर की सीम द्वारा
बेटी बचाओस्नेटीं पढाओ अभियन

यर आधारित बेटियां अनमोल हैं,
नाटक का मंचन किया गया । अम
के शिवसागर के धनलख्मी संगीत
३ विद्यालय के कलाकारों - द्वारा असम
का बिहू लोकनृत्य' प्रस्तुत किया
गया । बुधवार को ' इंदौर " के
कलाकारों द्वारा नाटक बुंदे का मंचन
- किया गया ।

३

V

