आँणि
मूहैंहैंपो के एतना का नाता
फ्राइडे शिव मॅ खेला गया बर्ताल्ल हैरत दा हिंदी रूपांतरित नाता
सिटीरिपोर्टर जयपुर
बर्तोंल्ल ब्रेख्त आज के संदभों में भी
समसामयिक है, दूर धरातल पर,
चाहे वह बौद्धिक विमर्श का धरातल
हो या थिएटर की क्रियाशीलता का।
यथार्थ की जितनी बुनियादी पकड़
ब्रेख्त में दिखी शायद किसी अन्य
नाटककार में नहीँ । 'कॉंकेशियन यॉक
सक्ति' जिसका अनुवाद 'खडिया
का घेरा' नाम से कमलेश्वर ने
किया है आज भी उच्च बौद्धिकता
के स्तर पर मंचित किया जा रहा है
. और सराहा जा रहा है। इसी नाटक
का मंचन शुक्रवार को जवाहर कला
केद्र के फ्राइडे थिएटर में कियागया । u इसका निर्देशन एनएसडी ग्रेजुएट
सुनीता तिवारी नागपाल ने किया।

