अनेक पर्यटन स्थल से
गुजरते हए

अयोध्या

इलाहाबाद

' ..~ दृ .
h»- i
. N.1,

मथुरास्मृन्दाबंन

।

' में

.1.

A

_

चारज्ञासी

१

मगहर'

बौगद

मूर्वोत्तररेलवे द्वारा सेवित (संस्कृतिक, ऐतिहासिक तथा
प्राकृतिक सुषमा से मण्डित पर्यटको के लिए आकर्षण केन्द्र
अयोध्या :
पवित्र सरयू त्तट पर भगवान राम को ज़न्म भूति । इलाहाबाद:
रागा-यमुना त्तथा अदृश्य सरस्वती का पवित्र संगम ऐतिहासिक जिला,
खुसरो बाग आदि पर्यटकों के लिए अन्य दर्शनीय स्थल ।
मथुरा एव वृन्दाबन:
पवित्र यमुना के त्तट पर भगवान कृष्ण की लीला… भूति ।
वाराणसी :
पवित्र गंगा के तट पर स्थित पुरातन सास्कृतिक नगरी तथा मंदिरों,
घाटों एवं जाया विश्वनर्दय के मर्दिर के लिए प्रसिद्ध । लखनऊ :
गोमती नदी के तट पर स्थित उत्तर प्रदेश की राजधानी एव ऐतिहासिक
इमारती का 'शहर ।
बहराइच :
सैयद सालार मसूद गाजी तथा जाले सियो को मजार के लिए सुबिऱव्यात ।
मगहर:
प्रसिध्द रहस्यवादी कबि एव संत कबीर का समाधि स्थल ।

सीतामढी :
भगवानराम को धर्मपत्नी देबीसीता को जन्यभूयि के समीपस्थित ऐतिहासिक' ।
सोनपुर:
’पौराणिक गजग्राह का युद्ध स्थल जहाँ प्रसिध्द हरिहर नाथ जी का मदिर है । पणु
मेला के लिए भी एशिया में प्रसिध्द है ।
पटना :
पवित्र बागा नदी के तट पर बिहारम्रदेपा कीराजधानी और प्रचीन भारतीय संस्कृतिक
की नगरी । यह नगर गाँधी सेतु वदृदवारा इस रेलवे के हाजीपुर स्टेप्रानसे जुडा है ।
रक्सीत : नेपाल का प्रवेश द्वार । यहाँ से होकर नेपाल की राजधानी काठमापदू जहाँ
पणुपति नाथ का प्रसिध्द मदिर हैं, पर्यटक जाते है ।
नीनीताल :
प्राकृतिक सुषमा से मडित पर्यटन स्थल निकटवर्ती अन्य पोतानी केन्द्र है अरन्धीड़ा
रानीखेत, कुमाऊँ आधि और अन्तराप्टीय ऱन्याति प्रपात नेशनल जिम कावेर्ट पार्क ।
तिकटत्तम रेलवे स्टेशन काठगोदाम हैं ।
इन दर्शनीय स्थलो के परिभ्रमण के लिए पूर्वात्तर रेलवे आपकी सेवा में सदैव तत्पर n

है ।

'णीगदृ :

भगवान बुध्द के जन्म स्थान पिपरहवा (कपिलवस्तु) पहुँचने के लिए
निकटतम रेलवे स्टेशन ।
सारनाथ :
भगवान बुध्द का प्रथम धर्मोंप्रदेण स्थल ।
कुशीनगर z
भगवान बुध्द का महा परिनिर्मंण स्थल ।
श्रावस्ती :
जहाँ भगवान बुद्द ने चौबीस वर्ष ऋतु व्यतीत किया ।
'वैशाली :
जहां विना सर्वप्रथम गणतंत्र की स्थापना हमी । यह भगवान

महाबीर की जन्यदृस्यल भी है ।

i. IIf
, . . . 77
. ५-i7
r v_ , कछु

मुख्य जन सम्यर्व: अधिकारी,

पूर्वोत्तररेलवे, गोरखपुर

X

