डा० एत्णस0 सिंघवी : '
डा लश्मीमल्ल सिंघवी सम्पति इंग्लैण्ड में भारतीय उच्चायुक्त है । बहुमुखी प्रतिमा-सम्पन्न और बहुआयामी विराटू
व्यक्तित्व के धनी डा0 सिंघवी राष्ट्रपैय और अन्तर्राष्ट्ररैय फलक पर प्रतिष्टित है । वह अन्तर्राष्ट्रपैय स्तर के राजदूत, प्रख्यात
विधिवेत्ता, प्रतिनिधि संवैधानिक विशेषज्ञ के साथ-साथ मानवाधिकारों के प्रवक्ता, लेखक, कवि, दार्शनिक, राजनीतिज्ञ, भाषा

वैज्ञानिक और लि/नित्य-चिन्तक है । जनजीवन और भारतीयता, कला और संस्कृति से उन्हें गहरा लगाव है ।
डा0 सिंघवी भारत के उच्च न्यायालय में प्रतिष्ठित सीनियर एडवोकेट और सुप्रीम कोर्ट बार एसोसियेशन के प्रेसीडेंट
रहे है I प्रतिवर्ष 26 नवम्बर को भारत में व्यापक रूप से प्रसिद्ध 'विधि दिवा' को परिकल्पना और स्थापना उन्हों के
है । विभिन्न देशों से उन्होंने शैक्षणिक योग्यता और उपलब्धियाँ प्राप्त को है स-इलाहाबाद है वाराणसी, हरिद्वार, गुरूकुल हैं
लेकर कान्ति, केलीफोर्निया, लन्दन तक । यह अगर भारतीय पार्लियामेंट के स्वतंत्र सदस्य चुने गए तो यूनियन पब्लिक
सर्विस कमीशन के चेयरमैन, ह्यमेन राइट्स वर्किंग ग्रुप (यू0एन0 ) के चेयरमैन और भारत की विभिन्न महत्वपूर्ण, वैविध्यपूर्ण
समितियों के सदस्य भी रहे । ब्लैक काऊंफ्रेंस और सेमिनारों में अपने ज्ञान और वसृता के लिए प्रसिद्ध । काकी हिन्दू वि0वि0
हीरक जयन्ती के अवसर पर ।पोकुलरिज्य पर नेहरू मेमोरियल लेकर्स सीरीज के प्रथम वक्ता z जैनियों के उच्वतम सम्मान
'जैनरत्न' से विभूषित । पार्लियामेन्ट आफ वल्डहूँस रिलीजियस शिकागो और ह्यूमेन राइट्स वर्ल्ड कांग्रेस के अध्यक्ष, तथा
३ इण्डिया इण्टरनेशलन सेंटर के अध्यक्ष एवं आजीवन सदस्या
डा0 सिंघवी का सहृदय, संवेदनशील व्यक्तित्व परफार्मिंग आर्ट- विशेषकर रंगमंच से गहरे जुड़ा रहा है। है दिशान्तर"
(3963) रंगान्दोलन के संस्थापक राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय दिस्वी के चेयरमैन और भारत में रंगमंच के श्रेष्ठतम पुरस्कार को
चयन समिति के यह सदस्य रहे। भारतीय ज्ञानपीठ पुरस्कार, मूर्तिदेवी पुरस्कारहैं मानवता के उल्लेखनीय योगदान के लिए
प्रसिद्ध जी0डो० विरला फउन्डेशन अन्तर्राष्ट्रनैय पुरस्कार, राष्ट्रनैय एकता पुरस्कार समिति के चेयरमैन । विकलांगों के लिए
प्रभा इंस्टीटयूट आफ फाइन आहूँस, कल्चर एण्ड हैडीकाफूंट्स के संस्थापक । डा0 सिंघवी कमलावती चटूटोमाध्याय
मेमोरियल कमेटी, आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी मेमोरियल ट्रस्ट के चेयरमैन एवं स्वर्गीय अज्ञेय द्वारा रचित वत्सलनिधि

ट्रस्ट के आजीवन ट्रस्टों है ।
वैविध्यपूर्ण, संवेदनशील और विचारक व्यक्तित्व से सम्पन्न डा0 सिंघवी की पुस्तके ' फ्रीडम अनि ट्रायल" और
'संध्या का सूरज' (काव्य संग्रह) है विद्वत्ता, प्ररवरता और कवि-मन को प्रतीक है । अनेक शोधपरक लेख और साहित्यक
निबन्ध और विशद अध्ययन उनके रचनात्मक और बौद्धिक व्यक्तित्व के परिचायक है । समग्रता और मानवीयता उनका
बैशिष्ट्रय है ।

