दयाप्रकाश सिम्हा :
प्रसिद्ध नाटककार, निदेशक, अभिनेता । इतिहास----, कथा एक केस को, सीढियाँ आदि अनेक नाटकों से

प्रतिष्टिता सांस्कृतिक निदेशालय उ0प्र0 हैं हिन्दी संस्थान उ0प्र0 और साहित्य और कला परिषद दिक्की के भूतपूर्व निदेशक
और सचिव । पुरस्कृत नाटककार ।
कीर्ति जैन :

राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय दिल्ली को निदेशक , प्रसिद्ध निर्देशक और रंगकर्मी, मोहन राकेश के नाटकों पर विशेष
कार्य ।
भूधनाश सिंह :
हिन्दी केप्रसिद्ध कथाकार, पुरस्कृत नाटककार. अपनी कहानियों हैं हिन्दी कहानी में नया मोड़ लाने वाले ।
।यमगाथा' पुरस्कृत नाटक ।

उर्मिला सपिल्याल :
प्रसिद्ध निर्देशक, अभिनेता, व्यंग्यकार । नयी तर्ज की नौटंकी का प्रयोग । दर्पण, लखनऊ से सम्बद्धा " हरिचन्नर
की लडाई' चर्चित प्रस्तुति ।
अनूपम आनन्द :
उ0 प्र0 के प्रमुख निर्देशक - चिंतक सत्यव्रत सिन्हा के पुत्र नदय-लेखन, रंगकर्म से जुड़े । 'पक्ष-विपक्ष' चर्चित

नाटका

