l रूपान्तर के पच्चीस वर्ष |
गोरखपुरमेंएक आवश्यकता औरनये आन्दोलन कीभूमिका केरूप में ‘रूपान्तर’ने दिसम्बर १ दे६ए में जन्य लिया। अपने निर्माण की प्रक्रिया
में पहले वह विश्वविद्यालय का साँस्कृतिकमंच था और उसने अपने अस्तित्व और अपनी भूमिका का एहसास मोहन राकेश के ' लहरों के राजहंस'
क्री प्रस्तुति है कराया था । एक सामूहिकसंगठित योजना, विष्णु, इंटरच्यु है चुने गये छात्र, ट्रेनिंग, ट्रेनिंग के दौरान आधुनिकनाटक की भांग, उसकी
आत्मा, द्वन्द और अभिनय के बदलते मानदण्डो की समझ पैदा करना-कुल मिलाकर एक प्रशिक्षण-शिविर जैसा माहौल । यह एकऐसा समय है ऐसी

भूमि थी जहाँ नाटक जीवन का एक अंग न होकर कालेज या विश्वविद्यालय के या अन्य संस्कृतिक कार्यक्रमों के बेच का हिस्सा मात्र था । उसकी
अलग कोई विशेष पहचान नहीं थी । नाटक केदर्शक का कोई अस्तित्व नहीं था । मात्र मनोरजन है हट कर साहित्यिक, कलात्मक और आधुनिक
चेतना के साथरंगमंच क्रो देखे जाने क्री दृष्टि भी नहीं थी । महिला कलाकारों की सोज है ज्यादा रूढ़ मानसिकता और सामाजिकता है उलझना जरूरी
था । साथ ही दो-तीन घटै के नाटक के अलग है देखने-महने की मन:स्थिति नहीं थी । इस संघर्ष के बीच एकसंकल्प के साथ 'रूपान्तर है की प्रतिष्ठा
हुई I

"रूपान्तर है ने सबसे पहले नाटयकृतियों के सही चयन पर ध्यान दिया …— श्रेष्ठ साहित्यिककृतियों और विशेष कर ऐसे एकांकी, लघु नाटक
या अन्य नाटक जो पत्र-पत्रिकाओँ में दबे पड़े थे । है बादशाह गुलाम बेगम है 'नोंद रात भर को नहीं आती है, ‘वे नाक है बोलते हैँ' है आदि इसके प्रमाण

है क्योंकितब तक सुरेन्द्र वर्मा औरगिरिराज किशोर हिन्दीनाट्य- क्षेत्र में प्रतिष्टित भी नहीं हुये थे । उभरते नाटककारोंक्रो मंच देनेके साथ ही बंगला,
मराठी के चर्चित नाटकों की प्रस्तुति द्वारा भारतीय रंगमंच है हिन्दी रंगमंच को जोड़ने का प्रयत्न किया । यद्यपि एधि में ।रूपानार की गतिविधियों
बन्दरहीं, लेकिन बाद में उसका गठन नगर केनाट्य-मंच के रूप में हुआ जिसकेस्थायी स्वय बनाने और प्रस्तुति केबाद दर्शकों है सीधे परिसंवाद
करने की योजना का आरम्भ हुआ । छोटे-छोटे है कम व्यय के नाटक, छोटा हलि, कम दर्शक और प्रवेश-द्वार पर सहायता-कोष मांगता कलाकार-दल !
बीच…बीच में बड़ नाटक करने का संकट और नये-नये कलाकारों को लेते जाने का प्रयास जारी रहा । कविता, कहानी, उपन्यास आदि साहित्यिक
विधाओं को " रूपान्तर' ने रंगमंच दिया और रंगमंच क्रो संभावनाओं को दिशा के रूप में लिया । संघर्ष-यात्रा के चीज हो 'खामोश ! अदालत जारी
है है है नाटक को टिकट है दिखाने का संकल्प और प्रयत्न शुरू हुआ । यर-यर, द्वार…द्वार टिकट बेचना, समझाना, विश्वम पैदा करना । तब है आज
तक इस प्रयत्न के सुपरिणाम नजर आये है । दर्शक-समूह ज्यादा बडा; विविधतापूर्ण, ईमानदार, जिम्मेदार और सहृदय हुआ है। 'रूपान्तर' के माध्यम
है नगर मेँ, फर्टिलाइजर, एयरपोर्ट, कालेज, विश्वविद्यालय, क्लबों, रेलवे के आयोजनों में प्रदर्शनों की श्रृंखला बनी । गोंडा, बस्ती में प्रदर्शन हुये।
उगप्र0 संगीत नाटक अकादमी द्वारा नगर में संभागीय नदय-प्रतियोगिता का आयोजन हुआ । विविध स्थानों … - वाराणसी, इलाहाबाद, बस्ती, कानपुर

