६८

भित्रु

आदिकी नाट्यप्रस्तुतियां फली बारएकसाथ एक सप्ताहतकलगातारहुयी । विशेष, प्रतिक्रियाओंहैं आक्रोश केबीच हलचल और बदलते हुये माहौल
का आभास मिला । इससंभागीयनाट्य-प्रतियोगितामें ‘रूपान्तर ' के है खामोश ! अदालतजारी है 'प्रवृति केलिये द्वितीयपुरस्कार औरमहिला अभिनेत्री
में तेजिन्दर पाल को लीना वेणरि की भूमिका के लिये प्रथम पुरस्कार मिला । फलत: ‘रूपान्तर है की यह प्रस्तुति प्रादेशिक नाट्य प्रतियोगिता के अन्तर्गत
वाराणसी में भी हुयी । कमरों: अन्य प्रवृतियों के बाद ‘ एक और द्रोणाचार्य ’ की चुस्त और कल्पनाशील प्रस्तुति की नगर में सहराहना हुयी और साथ
ही उसे लखनऊ नाट्य समारोह में भी सम्मिलित किया गया a १९७८ में ‘राग दरबारी ’ से 'रूपान्तर पकी संघर्ष-यात्रा और अधिक गम्भीर मोड़ लेती है।
न केवल उसकी प्रस्तुति खुले मैदान में प्राकृतिक वातावरण, और पुरानी इमारतों के इस्तेमाल के साथ हुयी बल्कि उसके प्रदर्शन छोटे और बड़े नगरों
में किये गये और मुख्यत : अपने ही प्रयत्न पर। देवरिया, लखनऊ, कानपुर, गोरखपुरमें उसकी प्रवृतियों हुयी और उससे हिन्दी रंगमंच में उसने अपना
मुख्य स्थानबनाया । रस-पन्द्रह हजार दर्शकों क्री उमड़ती भीड़ केब्रीच फाजिलनगर में खुले मंच पर " बकरी’ और ‘ एक था गधा ' का प्रदर्शनहैं देवरिया
में लायन्स क्लब के सहयोग है ' अमीर नगरी ' ‘ विषस्य विषमौषधम्' का प्रदर्शन रूपान्तर केप्रसार का अंग है । अपने बाह्य प्रसार नयी रंग-चेतना एवं
सर्जनात्मक और महत्वपूर्ण रंगकर्मसेहै व्यक्तियोंहै नगर को जोड़ने के प्रयास में रूपान्तरने हबीब तनबीर और उनकेनाटकों "चरनदास चोर’ और ‘ मिट्टी
की गाडी' के आमंत्रित किया । यह सिलसिला चलता रहा है । १दिए ० में ‘ बाणभट्ट की आत्मकथा' का नाट्यग्रन्तर और सम्पूर्ण रोध — दृष्टि के साथ
उसका गोरखपुर, बनारस, आगराहै इलाहाबाद,रेनूकूटहै लखनऊ आदि स्थानों पर लगातार प्रदर्शन रूपान्तर केरंगकर्म में एक क्रान्तिकारी लहर की तरह
था । हिन्दी रंगान्दोलन और व्यापकफलक परसक्रियता का सूचक । ८५-८८ तक के वर्ष रूपान्तर की भावी, संगठित योजनाओं केवर्ष थे । इस समय
एक और ‘ धुवस्वामिनी' और ‘नहुष ' के मंचन हुये और दूसरी ओर गोपाल रंगमडिल की व0 ब0 करना के निर्देशन में ‘ स्कन्दगुप्त' की प्रस्तुति क्रो
उत्तर मध्य क्षेत्र यस्कृतिकवे२न्द्र इलाहाबाद केसंयुक्त संयोजन में नगर में कराया गया । रूपान्तर ने नगर में सांस्कृतिक कार्य निदेशालय द्वारा आयोजित
प्रथम अना१वीवविद्यालय नाट्य समारोह का संयोजन भी किया ।

_

भारतीय रंग-परिकल्पना की दृष्टि है 'नहुष ’के प्रगति मैदान दिली, हिन्दी संस्थान, उ०प्र0 संगीत नाटक अकादमी, सांस्कृतिककार्य विभाग है
उ०प्र० के निमंत्रण पर लखनऊ और काशी विद्यापीठ, में अनेक मंचनों ने जहाँ विशिष्टता और भारतीयता का अनुभव कराया, वहीं है धुवस्वामिनी' की
है गोपाल हैं देबी, लखनऊ, नैनीताल केनाटयोत्सवों में अनेकप्रस्तुतियों और दिखीदूरदर्शन है ‘ ध्रुबस्वामिनी ’ केप्रसारण ने सबको व्यापक जगत्से जुड़ने
का अवसर दिया है । ‘ रूपान्तर' अभी तक लगभग ४५ नाटकों की अनेक प्रस्तुतियां विभिन्न स्थानों पर कर चुका है । अभी "छिन्नमस्ता है की प्रस्तुतियाँ
आगरा, लखनऊ और राष्टीय श्रृंखलाके अंतर्गत जोधपुर, उदयपुर मेँ हुयी है । ‘‘ और अल में प्रार्थना' है कहानीकी प्रस्तुति रजत जयन्ती वर्ष में गोरखपुर
छिक्ष्यछंक्ता८दृह्र.शांक्याध्वा.क्लर्ध्व ३

में हूयी और अब लखनऊ तथा अन्य अनेक स्थानों पर उसकी प्रवृतियों होंगी ।

