रूपान्तर के विविध चरण
रगश्यमृत्रा z

0

‘रागदरबारी है व्यक्तिगत प्रयासों से पचास कलाकारों का दल लेकर श्रृंखलाबद्ध भ्रमण - फर्टिलाइजर, गोरखपुर, देवरिया, लखनऊ,
कानपुर l
‘ बाणभट्ट की आत्मकथा है की भी श्रृंखलाबद्ध संगठित रंग-यात्रा-लखनऊ, आगरा, रेनूकूट, वाराणसी, इलाहाबाद ।

O

०

' एक चिथड़ा सुख है के प्रदर्शन गोरखपुर, जाम सेरेर दिखी, लखनऊ ।

0

है एक और द्रोणाचार्य है - लखनऊ, संभागीय नाट्य समारोह में ।

9

०

१दे८३ में खालरंगशिविर में तैयार तीन नाटकों और अस्सी बच्चों क्रो लेकर लखनऊ, कानपुर, वाराणसी में बाल नाट्य प्रदर्शन
है धुवस्वामिनी ' की विभिन्न निमंत्रणों पर अखिल भारतीय स्तर यर प्रस्तुतियां-- नैनीताल, लखनऊ, गोपाल, दिखी u

0

‘खामोश ! अदालत जारी है है -- वाराणसी, उ०प्र० स. ना . अकादमी के संभागीय नाट्य समरोह में ।

‘नहुष ’ की अनेक प्रवृतियों-विविध समारोहों मैं — दो दिन प्रगति मैदान दिली में एवं लखनऊ, वाराणसी आदि स्थानों यर ।

0

०

अन्य अनेकनाटकों को कलेजे-, विश्वविद्यालयों की उच्च शिक्षाके बीच ले जाने के प्रयासजैसे चा-अंधेर नारी. बसीहै एक था गधा,

जुलूस, अंधा चुग, ‘सूर्य की अन्तिम किरण है सूर्य की पहली किरण तक' है प्रलय पकी छाया ।
शिविर :

०

२२ मई १ ९८३ है ६ जुलाई ’ ए३ तक राष्ट्रपैयनाट्य विद्यालय, दिस्वी और ‘रूपान्तर' नाट्यमंच, गोरखपुर केसयोजन मेंनालरंग शिविर
का आयोजन । ८० बच्चों ने प्रशिक्षण पास किया ।

०

मैं जून ’ ८३ है मैं ० जून '८३ तक 'रूपान्तर' द्वारा नगर के रंगकर्मियों के लिये दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर का आयोजना

