हुँ

२७ प्रशिक्षणार्थियों ने भाग लिया ।
१ ९८७ में देवेन्द्र राज अंकुर को आमंत्रित" कर डेढ़ माह के कहानी रंगमंच शिविर का आयोजन ।
१देव: में उत्तर मध्य क्षेत्र संस्कृतिक केन्द्रहै इलाहाबाद द्वारा नगर के रंगकर्मियों के लिये नाट्यशास्त्र, शास्वीय गतियों और पद्धति यर
प्रशिक्षण शिविर 'रूपान्तर' ने आयोजित किया । ६५ रंगकर्मियों ने भाग लिया ।
‘रूपान्तर ’ द्वारा निर्देशन कार्यशाला वा आयोजन । १७ कलाकारों ने भाग लिया ।

(रूपान्तर’ ने इधर अपनेकई कलाकारोंको उ०प्र0 सं. ना. अकादमी तथा सूत्रद्वारा आयोजितप्रशिक्षण शिविरों मेंलखनऊ, इलाहाबाद
भेजा ।
a

रूपान्तर के कलाकारों ने रा. ना. वि. दिखी की तकनीकी कार्यशाला में भाग लिया ।
रूपान्तर द्वारा रा. ना. वि. दिस्वी के संयुक्त तत्वाधान में खेद माह के अन्तर्राज्योय स्था नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजना

o

शिक्षा औरसंस्कृति मंत्रालय, भारतसरकारकी अनुसंधान योजनाके अन्तर्गतहै 'बिदेसिया लोकनाट्यएवं पूर्वाचल के अन्यलोकनाटूयों
के पारम्परिक और अनुष्ठानपरक रूप का सर्वेक्षण" बिषय पर रूपान्तर नाट्यमंच द्वारा शोधकार्य । साथ ही भिखारी ठाकुर की
है ' बिदेसिया '’ पकी मूल जगेकनाष्ट्रलडिली का आमंत्रण और नागरिकों के बीच प्रदर्शन ।

संगोष्ठी :
०

‘‘ रंगान्दोलन औरविश्वविद्यालय ’’ विषय पर १देम: २ में संगोष्ठीजिसमें प्रसिद्धराहित्वकारनेमिचन्दजैन, केदारनाथ सिहएवं रंगकर्मी
मोहन महर्षि ने भाग लिया ।

०

‘‘ हिन्दी में नाट्यलेखन की समस्या" पर अमृतलाल नागर और लक्षणों नारायण लाल के साथ गोष्ठी ।

‘ ‘ हिन्दी रंगमंच. विकास में लोकनाट्य शैली की भूमिका ' ' विषय पर हबीब तनवीर के साथ संगोष्ठी ।
०

है काव्यभाषा और नाट्यभाषा ’ पर संगोष्ठी ।

