अंधा चुग
३७त एक चूँट
३८… - अकलंक

३६-

3&- जावेल
४ 0- मुक्तिकथा
४१ - - ईमानदारों की रावत
४२ - शरीफ लोग
४३ …

मैंने कुछ नहीं देखा

धर्मवीर भारती
जयशंकर प्रसाद

अज्ञेय
9’

मृणाल पांडे
भुवनेश्वर, मुक्तिबोध, परसाई
नवनीत मिश्र
99

मनोज जायसवाल
गिरीश रस्तोगी
अमरनाथ श्रीवास्तव

आनन्द राय

हूँडे]
निदेशक : रूपान्तर
डा0 ( श्रीमती) गिरीश रस्तोगी भारतीय स्तर पर प्रतिष्टित निदेशक और हिन्दी की प्रख्यात नाट्य समीक्षक, लेखिका एवं रंगकर्मी है जिनके
अभी तक अनेकलघुनाटक, पूर्णनाटक, बाल नाटक कविता और कहानी इत्यादि प्रकाशित एवं प्रसारित हो चुके है । उन्होंने अपनी समीक्षा पुस्तकों
के माध्यमसे नवनाट्यसमीक्षाकेनये प्रतिमानस्थापित किये । विभिन्नपत्र पत्रिकाओं में छपे अनेकलेखो से इनकीविचारात्मकता एवं गहन,संवेदनात्मक
दृष्टि और सृजन की बेचैनी का पता चलता है । वे मुख्यत : नवनाटूयान्दोलन एवं रंगान्दोलन से जुडी रहीं है। उनकी रंग-जाता की शुरुआत १ दे६ए में

रूपान्तरनाट्यमंचके गठन और'लहरों के राजहंस" नाटकको प्रस्तुति के साथहुई । १मैं' 0 में इंग्लैंड गयी जहाँ ब्रिस्टल स्कूल आफड्रामा औरलंदन
में अध्ययन केसाथ कई नाट्य-प्रदर्शन देखे एवं अनुभव प्राप्तकिया । उन्होंने फ्रांस, जर्मनी, रोम,बेल्जियम स्विटूज़रलैण्ड आदि अनेक देशों की यात्रायें
कों । अब तक लगभग पैंतालिस नाटकों का निर्देशन और राट्रीय स्तर की अनेक प्रस्तुतियाँ कर चुकी है।

इसरंगकार्य केपीछेउनकेलेखनहै साहित्य, अध्ययन,चिंत्तन आदिका विशेष योगदानहै। उनकीकईपुस्तकेंनाट्यसमीक्षाकेबदलते प्रतिमानों
क्रो प्रतिष्टित करती है । उनके कई मौलिक नाटक यथा-असुरक्षितहै नहुष, अपने हाथ बिकानी आदि रेडियो, दूरदर्शन है प्रसारित हो चुके है नटरंग,

