अभिनय, सारिकाहै दिनमान, धर्मयुग, हैट आलोचना, कल्पना, अवकाश,समीक्षा, छायानट, साक्षात्कार आदि पत्र-पविकाओँ मेँ उनके लेखप्रकाशित
होते रहे हैं । कहानियों, कविताओं के नाट्यरूपान्तरों के साथ - साथ उपन्यासों के नाट्य रूपान्तरों और म१चनों से भारतीय रंगजात में अपनी अलग
पहचान बनायी है, जिनमें 'रागदरबारी' एवं ' बाणभटूट की आत्मकथा ' विशेष रूप है चर्चित रहे हैं । उनकी प्रस्तुति ‘ धुवस्वामिनी ' राष्टीय प्रसारण
दिखी दूरदर्शन है हो चुकाहै । उनक्रो उत्तर प्रदेश संगीतनाटक अकादमीद्वारा नाट्यनिर्देशक पुरस्कार और उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थानद्वारा महादेवी वर्मा
पुरस्कार और अभी पुन: आचार्य रामचंद्र शुक्ल पुरस्कार है सम्मानित किया जा चुका है ! इनकेद्वारा भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय से
प्राप्त प्रोजेक्टपर शोध कार्य एवं राष्टीयनाट्य विद्यालय, दिक्की, उत्तर मध्य सास्कृतिक केन्द्रहै इलाहाबादके साथ कईं प्रशिक्षण शिविर आयोजित कराये
जा चुके है । केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा पर्यवेक्षक समीक्षक के रूप में उन्हें कई चार आमंत्रित किया जा चुका है ।
है

सम्प्रति वे गोरखपुर विश्वविद्यालय में हिन्दी विभाग में प्रोफेसरके पद पर कार्यरतहै । वे उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी की कार्यकारिणी

है क्री सदस्या एवं सूचना एवं प्रसारणमंत्रालय भारत लिरकारकी हिन्दीसमिति की सदस्य रही है । उन्होंने साहित्य और रंगमंच के सर्जनात्मकरिसते और
।

एक नयी भाषा की रचना में अपना महत्वपूर्ण योगदान दिया है ।

पु;
चंडीगढ़ विश्वविद्यालय, पटना वि० वि0, पूना विश्वविद्यालय, अमेरिकन सेन्टर, मिरांडा हाउस दिली, गोपालहै लखनऊ, इलाहाबाद आदि
( कई विभिन्न अकादमियों के निमन्त्रण पर नाटकएवं रंगमंच विधा पर उन्होंने महत्वपूर्ण व्याख्यान दिये एवं प्रशासनिकप्रशिक्षण केन्द्र नैनीताल में भी
' लोकमंचसंवाद के लियेकईं वर्ष आमंत्रित रहीं । है रंगमंच विज्ञान है पर आपकेचार व्याख्यानों की पर्याप्त चर्चा हुयी है । उ0 प्र0 हिन्दी साहित्यसम्मेलन
) ने उन्हें उनके समग्र लेखन और रचना कर्म के लिए सुभद्रा कुमारी चौहान पुरस्कार है ममानित किया है।

अखबारों है z
o

रूपान्तर ने 'खामोश ! अदालत जारी है' को सार्थकता और ध्यावमात्रिवजा दोनों दृष्टि से महत्वपूर्ण मानते हुए थियेटर
मूवमेंट को बढावा देने के लिए नगर और नगर के बाहर भी खेला।
- सारिका फरवरी (976

o

रूपान्तर ने गोरखपुरमें जो महत्त्वपूर्ण प्रवृतियों की उनमें कथाक्रोलाज नाम है चार कहानियोंका मंचन सर्वथा नया प्रयोग

है ।

