I रजत जयन्तीवर्ष कौ दोप्रमृ प्रस्तुतियाँ

छिन्नमस्ता
हैनिर्देशकीयवक्तव्य :
\

बदलता हुआ समय पुरानी मान्यताओं, परम्पराओं और बंघे-बंधाये तरीकों और सोच को बदलने को जरूरत महसूस कराता है। इसी माने

1 में प्रभा खेतान का 'छिन्नमस्ता' उपन्यास अपने कथ्य, अपनी साहसिक अभिव्यक्ति और कुठाराघात करते हुये तीखेपन के कारण बहुचर्चित हुआ है
1 . I यह उपन्यास रबी के व्यक्तित्व-संघर्ष कौ, क्रान्तिकारी चेतना की ऐसीकहानी है जहाँ दमन है शोषण, उत्पीड़न, विकृतियों का अन्तहीन सिलसिला तो

हुँ है पर जहाँ सरलीकरण नहीं है । यह न स्वी-षुरूष की लडाई है है न स्वी की दयनीय स्थिति और विद्रोह का नाटक । दृदृह मनुष्य की त्रासदी है I प्रिया
. के बहाने नारी-मन की गुत्यियों, पहेली जैसे रहस्य और सूक्ष्म मनोविज्ञान क्रो यह नाट्यरूप इस तरह खेलता चला जाता है कि बचपन, युवावस्था

4 और आगे तकपकी सारीपरिभाषायेँ सामाजिकता, नैतिकता और प्रगतिचादिता सब ढहजाती है और नयी सोच जन्य लेती है । सामान्यत : ऐसे पुरुष
हूँ है जो अधिकार--भाव रखते है औरस्वी-चेतना है सामने है पर ऐसे भी है जोस्वी-पुरूष के बीचस्वस्थ सम्बन्ध का उदाहरण बनते हैं । नरेन्द्र असीम,
फिलिप, प्रो0 चटर्जी और तो० दत्ता है पूरे सामाजिकसंदर्भ में वहुत कुछ संकेत किया गया है । प्रिया अपनी ‘ आइडेंटिटी है के लिये बिजनेस करती है
1 और नाजायज सन्तान नीना की भी उसका व्यक्तित्व प्रदान करना चाहती है-- अन्तत : प्रिया और नीना उसी में सम्पूर्ण अनुभूति और आनन्द पाती हैँ-

हुँ न - इसी ‘ आन्तरिक मुक्ति' और मनुष्य की है जीने की इच्छा ’ का यह नाटकहै ।
1

निर्देशकके रूपमें मैंने इसे आत्मकथा और फ्लैशबैक के मिश्रित शिल्प में ही रखा है-- तो यर उसे प्रस्तुत करने में रंगमंचीय मुहावरे का ही

1 प्रयोग किया है- -फिल्मी नुरखों का नहीं, जैसे प्रिया के बचपन, युवावस्था और आगे के वर्षों का अभिनय उसी अभिनेत्री से कराया गया है जो मंच

। और अभिनेता के लिये चुनौती है । इससे रंगशिल्प के स्थान पर अभिनेता ही दर्शक है सीधे जुड़ता है-अपनी ओंर अदृष्ट करता है । आज दूरदर्शन
है और फिल्म की तकनीकी चकाचौंध में रंगमंच पर अभिनेता के जीवित रूप की प्रतिष्ठा को सार्थक लगती है । कोशिश बाहरी साधनों क्रो कम करके
l

संवेदना क्रो दर्शक मानस तक संप्रेषित करने क्री है । शायद आज रंगमंच का यही ।र्जवित यथार्थ है और उसकी अन्दरूनी ताकत अपेक्षित है ।

"बैडेकिं

