H (निदेश-वरीय वक्तव्य :
और अन्त में
' और अन्त में है प्रसिद्ध रचनाकार उदय प्रकाश की बहुचर्चित कहानी ‘ और अन्त में प्रार्थना ’ कानाटूयान्तर हैu यह प्रस्तुति आजकेराजनैतिक--

सामाजिकमाहौल के बीचएकसंवेदनशीलहै स्वतन्त्र, चिंतनहैं निष्ठा औरमूल्योंवाले आदमीकेतनावहै उसकीलड़ाईके दिखातीहै । डा० दिनेश मनोहर
वाकणकर अपनी पत्नी ज्योत्सना औरपुत्रियों-पूजा है उपासना, तपस्या के साथ प्रसन्न है, नयो औषधियों की खेल में लगे रहते है - अध्ययन और रिसर्च
के लिये देश - विदेश में जाने जाते है । वे मेडिकल सांइस पर नये ढंग सेसोचते है औरराष्ट्र एवं संस्कृति-निर्माण के, वर्तमान समस्याओँ के ढेरों प्रश्नों
के उत्तर मार्क्स है गांधी, बुद्ध आदि में खोजते है पर उनकेचारों ओर के विरोध आजके भ्रष्ट, मूल्यहीनहै स्वार्थपरक जगत है अमानवीय, राजनीतिक कुचक्र
कीत्रासदी काहै षइयंत्र का खाकाखींचते है । डा० दिनेश का संघर्ष औरसंकल्प आरोपित नहीं लगता वह अपनी जडों से जुडाहै । डाक्टरीके प्रोफेशन
के बहाने यह प्रस्तुति आज के समय के प्रश्नों और संकट क्रो व्यापक स्तर पर संप्रेषित करती है ।
प्रस्तुतिको पूर्वाचल है,इधर केलोकसे जोड़ने क्रीक्रोशिश की गयी है । इस क्षेत्रकी मूल धुनों, मीतें-चंगेरा, कहरवा, बिदेसिया - जो लेकर
गीतों के भोजपुरी में रचकर व्यंग्य और त्रासदी दोनों को व्यक्त किया गया है । कभी-कभी ये गीत दृश्य-परिवर्तन का जाम भी करते है । यह नाट्य
प्रस्तुति रूपान्तर के पच्चीस वर्ष के इतिहास है जुड़े पुराने - नये तीस कलाकारों के समूह का अनिवार्य मुनर्चुजन है । आज़ केसमय क्री चुनौतियों है
सीधे टकराना हमारा उदेश्य है l यह प्रवृति आज के समय में लगातारबढ़ती हुई मूल्यहीनता, संवेदनहीनता, अमानवीय और अराजक तत्वों के, हिंसा
और घृणा, के विरूद्ध ऊँचा स्वर उठाती हुयी देश और सभाज के पति नाटक और रंगमंच के दायित्व का निर्वाह करते हुए विभिन्न
क्षेत्रों में अधिक से अधिक पहुंचायी जायेगी । उत्तर प्रदेश को, पूर्वाचल की सांस्कृतिक धारा, बोलो और यहाँ के लोकजीवन से
जुडी हुयी यह प्रवृति एक डावटर को निष्ठा और व्यापक दृष्टि को मनुष्यता के सत्य को वेहद आत्मीय ढंग से और सहज एवं
स्तरीय रंगकार्य के साथ कस्वी-गॉवों में तेजी से पहुँचाने के लिए वर्ष भर सक्रियता रहेगी। उदय प्रकाश की यह कहानी और
उसकी प्रस्तुति आज की जरूरत कहै । प्रदेश और राष्ट्र के व्यापक फलक से टकराने चाली यह प्रस्तुति हमारी सांस्कृतिक, मानवीय

और कलात्मक आवश्यकनंरा

'

