शुभ कामनाओं के साथ
O

कत्थक नृत्य के नियमित प्रशिक्षण के अतिरिक्त, ग्रीष्मावकाश

पर केसेट द्वारा नृत्य का बैमासिंक प्रशिक्षण-जिसमेँ शास्वीय

%wamﬁ

लय तथा पाश्चात्य लय के गान होंगे । एवं विवाहोपयोगी लोक
नृत्य भीसम्मिलित है । इन नृत्यों का एक विशेष आकर्षण ' घड़ा

ललित बला केन्द्र

नृत्य' भी है ।

हरिहर प्रसाद मार्ग ( प्रभा कान्वेन्ट परिसर)

O गायन में शास्वीय संगीत, सुगम संगीत तथा वाद्य में छोलक

गोरखपुर

बना, हारमोनियम एवं केशियो का प्रशिक्षण ।
O मशीन की सिलाई, कढाई के प्रशिक्षण में बसलिकाओं के लिये
उपयोगी सलवार, कुर्ता तथा नांइटीज़ आदि का विशेष प्रशिक्षणा
O

रंगोली एवं अल्पना बनाना, मेंहदी लगाना एवं यहीं पर प्लास्टर

अध्यक्ष

की

कादम्बरी ललित कला केन्द्र

आफ पेरिस है सजा के केवल सीज़नल प्रशिक्षण ।

फोन : ३३६त्ज्य

शुभ कामनाओं के साथ -:—

सरदार जी को पुरानी दुकान
क्लिंषतायें ८

: साडी पालिशिग
,अँ

" : कारपेट क्लोनिंग
: महीन रफू

‘

_

’ I, ‘

' _.

.

.

' 'हुँ-त् प'" .' :,

+ डाय

सिनेमा रोड है गोरखपुर
शाखा : मोहद्दीपुर, गोरखपुर

फोन : 336594

