\

_/

ठ्ठाल रा-त्-प:. .'. !.':."'.: :.'-.-: दिर

a

’क्या

प्नर्मोटक
स्कू के माध्यम से

ली बच्चों का कि

या

जाम"

4 . z.
a!

हूँ

1५ .

i

हूँ
।

हैं

।

' है
मूंहा जिला शिक्षा अधिकारी दिनेश
शास्वी की अध्यक्षता में खेड के गांव
क्वरसीका व खेर बाई के राजकीय
. विद्यालयों में जल एवं स्वच्छता सहायक
संगठन के तत्वावधान में जन स्वास्थ्य
अभियत्रिकि विभाग की टीम नेनाटक के

माध्यम से स्कूली बच्चों एवं ग्रामीणों को
जल संरक्षण एबं स्वच्छता के लिए
जागरूक क्रिया गया।

. . वग्रमीणों को जल बंदृणप्ल..क्रे.त्रबिणदंरस्कक्राते कलाकार'
आने वली पीढियों के लिए गंभीर
समस्याएंउत्पन्न होंगी। कार्यक्रम में जिला

जहाँ स्कूली बच्चों के अलावा

संबोधित करते बताया कि जल संरक्षण

ग्रामीणों की भीड़ज़न स्वास्थ्य विभाग की

एवं स्वच्छता की मुहिम में जन-जन की

इस मुहिम की साक्षी बनी। नाटक के

भागीदारी अति आवश्यकहै। उन्होंने वल्हा शिक्षा अधिकारी दिनेश शास्वी नेपहुंचकर
नाटकनीली का हौसला बढाते हुए कहा

कि बच्चे देश वा अक्रिय होते हैउन्हें ही
देश की कमान संभालनी है। अत: सरकार
लोगों के खुल में शौच नकरने का संदेश की इस मुहिम में उनका सहयोग अति
भी दियागया। इस मैंकेपर उपस्थित भीड़ आवश्यक है। इसके अलावा हर व्यक्ति
ने जल संरक्षणएवं स्वयं कीस्वच्छता वा क्रो पानी की गुणवत्ता का यल भी रखना

माध्यम से जहाँ उपस्थित भीड़ को जल
संरक्षण के प्रति जागरूक किया गया वहीं

प्रण तो लिया ही, साथ ही साथ घरों में

शौचालय निर्माण के प्रति भी प्रतिद्धता
जाहीं कार्यक्रम के दोरान जनस्वास्थ्य
अभियगंत्रेकि विभाग केजिला सलाहकार

नरेद्र भारद्वाज ने बच्चों ब ग्रामीणों को

चाहिए।
समय-समय पर पानी की जंच

करबाएं एवं पानी की षुद्धता को बनाए

कि बच्चे को नाटक क्रो मनोरंजन का

साधन नहीं समझना चाहिए। उन्हें इसमें
छिपे संदेशके माध्यमसे झ्वनयासीखने
» की केशिश कसी चाहिए। इस अवसर

पर खंड समन्वयक खुर्शीद आमद,

मोहम्मद जैकम व संदीप शर्मा, सहित
निर्मला देबी एवंकंवरसोका व खेरबसई

स्कूल के मुख्याध्यपक एवं अध्यापक
जल संरक्षण की और ध्यान नहीं देगे तो उपस्थित रहे।
A

रखे। के भारद्वाज ने बताया कि यदि हम

