' 'अक्षित्नटाजाटूटा
कार्टाशाला' तोंद्युताआँ
का दिखा उत्साह ﬂ
जयपुर ।यूनीवसंल थिएटर
एकेडमी, जयपुरकी ओरसे
रविवार को रवींद्रमंचपरे
' अभिनयनाट्यकार्यशाला है की

शुरुआतहुई Iइसमौके पर
हैं A कार्यशालाके निर्देशकरंगकर्मी

केशवगुप्ता नेबतायाकि एक
' " महीने पर आयोजितहोनेवाली

इस कार्यशालाके तहतयुवाओं
को जहाँ थिएटरहिरट्रीसे अवगत
करायाजाएगा, वहीं अभिनय,

'हैं चाइसएंडस्पीच, वॉइस
३ मॉडूयूलेशन, रोया, कंऱक्टर
एनालाइसिस, इम्पोबाइजेशन,

r यूज आँफप्रोपर्टी, यूज आँफ

' -स्पेसओंरबॉडीलेंज्जवेज़कौ
जानकारीभीदीजाएगी ।
कार्यशालामेंप्रतिभागियों को
स्टोरीमेकिंग, स्टोरीटेलिंग और
उच्चारण भी सिखायाजाएगा ।

' नाट्यप्रदर्शनमेँ उपयोगहोने
१ ३वालीतकनीक विधा पाम,

- ' साउंड, हैट, मैक- अपएवं I
३ कॉंस्ट्रयूमडिजाहर्निगको भी
३ कार्यशालाकाडिम बनायाक्या

' ' हैl इसहैरान शहरके वरिष्ट
'३ रंगकर्मियों को आमंत्रित किया
जाएगा, उग्रेयतिमागियोंशेरूबरु

… होंगे।

'

३

