मि

"3 "जयंत्तिज्जजलसे मैंपरोपरां क्री झलक
शशिप्रभा तिवारी
डिशी नृत्य जगत के कुछ गुरु इसके
आधार स्तंभ रहे है I गुरु केलुचरण
महापात्र, गुरुदेवप्रसाद दास, गुरुवाज चरण
दास, गुरु रघुनाथ, गुरु मायाधर राउत जैसे
गुरुओं ने अपने प्रयासों से औडिशी नृत्य को
' आधुनिक रूप दिया । राजधानी में ओडिशी को
लोगों के बीच लोकप्रिय बनाने में गुरु मायाधर
राउत का योगदान महत्त्वपूर्ण है । पचासी
वर्षीय गुरु मायाधर राउत कलाक्षेत्र में गुरु
रूविमणी देती के सान्सिध्य में रहे । उन्होंने
अपनी परिकल्पना से ओडिशी में अभिनय पक्ष
क्रो गुप्त किया ।
दु
पिछले महीने उनका जन्मदिन था । उसी

औके पर हर साल जयंतिका की सोर से नृत्य

समारोह का आयोजन किया जाता है । इस राल
यह समारोह गोया हैबिटाट सेंटर में आयोजित

था । समारोह को पहली शाम नृत्य समारोह का
आरंभ मंगलाचरण से हुआ । आदि शंकराचार्य
की रचना 'नागेदहाराय त्रिलोचनाय' पर समारोह र्का एयर सामुहिक ग्रस्तुति/
आधारित मंगलाचरण में शिब के रूपो का
विवेचन पेश किया गया । दूसरी पेशकश राग संचारी भाव को बहुत ठहराव और बारीकियों
य२रध्याषेया में निबद्ध पल्लवी थी । गुरु मायाधर के साथ पेश किया । नृत्य में दीए की रोशनी
राउत की वरिष्ठ शिष्या सुधा नैयर ने अपनी में कृष्ण के प्रेमपत्र को बांचने के दृश्य क्रो
मोहक नृत्य से मोहित कर लिया । अष्टपदी कई अंदाज में विस्तार करते हुए दर्शाया ।
"सखी है, केशी मथनुमुदारम्' पर अभिनय
अजमेर की नृत्यांगना स्रीमा बंसल ने गुरु
पेश किया । यह भुवनेश्वर मिश्र की संगीत मायाधर राउत से नृत्य सीखा है। वे मेयो
रचना और मायाधर राउत की नृत्य कल्पना कॉलेज में नृत्य सिखाती है । अपने गुरु
थी । इसे नृत्यांगना सुधा ने बहुत शुद्धता से मायाधर की परंपरा का निर्देश करते हुए मेयो
१ष्टब्रस्तुत किया । उन्होंने आंगिक अभिनय और कॉलेज की छात्राओं ने कालिया दमन पेश

A .L:de .

८ “x 3. $111

-Lu

«n. v - I uq- .u

मैं

अपनी प्रस्तुति में शामिल किया । उन्होंने इस
पेशकश में दर्पणी, अलस, अभिमान, कुंचना,

निकुचना करणी को भंगिमाओं के जरिए
बखूबी निरूपित किया । प्रवृति का ममापन

महिषासुर मर्दिनी से हुआ । यह रचना 'गिरि
वाहिनी' पर आधारित थी ।
इस समारोह में लकी मोहंती और पूर्णरी
राउत ने युगल नृत्य पेश किया । उन्होंने
सालवेग की उडिया भजन ‘ आहि नील सैल'
और दुर्गा स्तुति को अपने नृत्य में पिरोया।
वही, वरिष्ट ओडिंशी नृत्यांगना गीता महालिक
ने भी अपनी उपस्थिति दर्ज की। नृत्यांगना
मधुमिता राउत की शिष्या जाती चक्रबर्ती ने
अष्टपदी 'रती गुजरे गतम् अभिसारे' पर
अभिनय पेश किया । जातिका के कलाकारों
ने दशावतार में विष्णु के दस रूपोंको दशांया ।
इस समारोह में प्रस्तुत नृत्य रचनाओं
को परिकल्पना दशकों पहले गुरु मायाधर
राउत ने को थी । उनकी परम्परा का निर्वाह
उनकी शिष्या मधुमिता राउत कर रही हैं ।
उन्होंने अपनी शिरुयडिगे का मनोबल बढाने
के लिए मंजीरे पर संगत और पढंत्त की ।

गायक हरिनारायण दास ने गीतों को बहुत
मनोयाग और मधुरता से गाया a इनके
किया । यह रचना है आना कुंज रे, जाना कुंज अलावा, भदंल पर शशिशेखर, वायलिन पर
रे हैं पर आधारित था। उन्होंने दूसरी शाम अफजल जहूर और बांसुरी पर रोहित
मंगलाचरण पेश किया। इसे लक्ष, स्नेहा, प्रसन्मा ने संगत की ।
एक अन्य कार्यक्रम एपीसेंटर में आयोजित
हुदा, देविका, अनन्या और आरुषी ने पेश
किया । शिष्याओं ने बटुक भैरव क्रो निवेदित था । एचसीएल कंसर्ट सीरिज के तहत
बदु नृत्य प्रस्तुत किया । इसमें शिरकत करने आयोजित रामसिंह में अनुप्रिया मुखर्जी ने
चाली शिष्णएं श्री-मिध एनीकि, श्रेया, कथक नृत्य पेश किया । उन्होंने गुरु भजन
बन्याश्री, वृंदा, खुनीता, जागृति और किशन । ‘ सुमिरन गुरु रयान कीजिए' तीन ताल में
उन्होंने राग बैरागी में निबद्ध पल्लवी क्रो शुद्ध नृत और आडे लय की लडी पेश की I/

\
।

{

