inc—a1 टाढाटी को कहात्विक्षों
"टीको चाट 111111, uस्तुतिआं
कहानीकार
मलु ५
भंडारी की कहानियों
को चार एकल
प्रस्तुतियां हुई I इनमें
कहानी
ओम
प्रकाश ने प्रस्तुत
को I' इसमें ऐसी
औरत को कहानी हैं
जिसके पति सन्यासी
बन चुके हैं और उस
औरत की वेदना को
औम पकाया ने
बखूबी उकेरा l दूसरी
कहानी 'जोती बाजी
की हारहै दीन दयाल
ने प्रस्तुत की I तीसरी
कहानी
'सयानी
बुआ' आरती ठाकुर
ने तथा चौथी कहानी
'दो कलाकार' कुलदीप ने प्रस्तुत
कार्यालय सवाददाता
को। मत्रु भंडारी के जीवन पर
कुछु 25 अगस्त । एक्टिव मोनाल आधारित पेपर मीनाक्षी ने पढा।
कल्चरल एसोसिएशन कुल्लू भाषा उसके बाद चर्चा परिचर्चा का चीर
एल संस्कृति विभाग कुल्लू तथा चला। चर्चा में बिशेष रूप से
जिला सास्कृतिक परिषद कुल्लू के उपायुक्त राकेश कंवर, डा. निरंजन
तत्वावधान में चल रहे सप्ताहिक देव शर्मा, डा. उरसेम, डा. सूरत
प्रस्तुतियों के कार्यक्रम उदार में ठाकुर, सत्यपाल भटनागर डा.
देवस्थान कुहू…हुँयुहूँम्नदु दयानन्द गौतम आदि ने लिया I /

