संस्थान के नंइरुदृस्य
सर्द श्री

.,शांश्यास्था
32:5“ ० य 33१1३' ३

v १ . डॉ. शिवमूरत सिंह, २. पवन कुमार सर्राफ, ३. प्रदीप कुमार सिंह, ४. अभय कुमार सिंह ५. अभय कुमार

अग्रवाल, a. श्री कृष्ण दत्ता, (9. राष्टी इयाम शिब, ८. अजय कुमार सर्राफ, ९. वशिष्ठ सिंह यादव, १०.
हरि नारायण श्रीवास्तव, १ १. राज़गृही प्रसाद गुप्त, १२ अच्युता नन्द पाण्डेय, १३. डॉ. सरजू तिवारी, १४.

रणजीत सिंह, १५. रामाश्रय सिंह, १a , देतानन्द अग्रहरिं, १७. राजनारायण सिंह, १८. राजेश्वर सिंह. १९
राम पूजन सिंह, २०. कमलेश्वर कुमार गौतम, २१. कमला ताल, २ २ . कार्तिक कुमार चटर्जी २ ३ . धरणीधर

छो, २४ डाँ. पी एन सिह २५. डाँ. पूनम श्रीवास्तव, २६. श्रीपति सिंह यादव, २७. प्रो.. एस. पी. सिह, २८
डॉ. युधिष्ठिर तिवारी, २९. राजकमल राय, ३०. अभय कुमार सिह, ये १. कृष्ण मुरारी केडिया, ३ २ श्री कृष्ण
अग्रवाल, ३३. अशोक कुमार अग्रवाल, ३४ गिरधर प्रसाद, ३५, राम बहादुर सिह ३a. नीलम राकेश, ३७.
जनार्दन शर्मा, ३८. पब्बर राम, ३९. अविनाश चन्द्र मिश्र, ४०. सेन्तितानन्द सिह,

-संस्थान को प्रबन्ध्र कारिणी समिति बर्ष २ ०० ०- २ ०० १
अध्यक्ष: श्री पब्तर राम ऊगांयक्षच्छी राम पूजन सिंह (mam सचिव: डॉ. पी. गुना सिंह अर्थसबिवदृ श्री…
अभय कुमार अग्रवाल नाटुंय सचिव: ढर्रेयुधिष्ठिर तिवारी सदस्य- सर्वश्री प्रो. एस. V पी. सिंह, राज कमल
राय, के. के.गौतम, कृष्ण मुरारी केडिया, राम बहादुर सिंह, अविनाश चन्द्र मिश्रा
SAN'I‘O-SILWES'I‘ER*SUITING* BY SAN'I‘OSH
SAN'I‘OSH FINE-FAB LTD. MUMBAI-400 059

के अधिकृत थोक विबेस्ता

RAMLAL GAURI S HANKAR
Mahajan 'Ibli, Ghazipur

फोन: दुकान-रे२ ०३ ३१ ३

आवास८-२२ ० ३ ०9

सूर्टिग, शर्टिंग एवं पैले साहियों तथा पैले रेडीमेड वस्वी, उन, रुवैटर, होजरी के प्रमुख
विवेस्ता

नब्बरांयण स्टोर्स
मछाजन क्लीदृन्यार्जीपूए (उ०प्र०)
फोन: २ २ ०४ २ २
Wm1/3

