जब तता हिन्दी भाषा रहेगी भारत्तेदु का र; ., .- रुनंना रहैगा- डाँ. भानुशंकर मेहता
गाजीपुर, ४ अप्रेला हिन्दी रंगमंच दिवस से अवसर पर प्राथमिक विद्यालय विशेश्वरगज़ के प्रांगण में माध्यम नाट्य संस्थान गाजीपुर
द्वारा आयोजित समारोह के मुख्य अतिधि के खा में सम्बोधित करने हुए काशी रंगमंच के प्रबोधक, प्रबंधक, नाटककार, निर्देशक, नाट्य

अध्यययसाबी डा. भानुशंकर मेहता ने कहा कि जब तक हिन्दी भाषा रहेगी भारनेन्दु बाबू हरिश्चन्द्र का यश बना रहेगा। तीन अप्रैल, की

तिथि को हिन्दी रंग जगत क्यों "हिन्दी रंगमंच दिवस' के रूप में मनाता है I

I

इस पर "जानकी मंगल नाटक' में लक्ष्मण की भूमिका में महज चार घंटेकी तैयारी पर, भारतेन्दु जी के जीवन्त अभिनय की वृत्तान्त
प्रस्तुत करने के पश्चात्उन्होंने हिन्दी साहित्य के स्रष्टा एवं हिली रंगमंच के जनक भारतेन्दुबाबु के व्यक्ति एवं कृतित्व पर प्रकाश डाला I .

उन्होंने सभा को सोदाहरण अवगत कराया की भारतेन्दु न केवल नाटकार, कवि निबन्धकार ही थे वल्कि वह प्रवक्ता भी के वह कहानी .
और उपन्यास भी लिखना चाहने थे एक उपन्यास के कुछ ही पृष्ट लिख पाये थे कि काल में उन्हें ग्रस लिया और वह मात्र ३४ बर्ष की
जीवत्याक्षा तय कर पाये। वह संगीत एवं नृत्य गोया भी अच्छे जाता के ज्योतिष विद्या की भी उन्हें सम्यक जानकारी बी I लुप्तप्राय भारतीय
मनीषियों की रचनाओं की सोज तथा उन्हें पुनट प्रकाशित कर सुरक्षित रखना भीउनकी सुरुचि का विषय था। भारतीय परम्परा के अनुसार

बाजा को ईश्वर का अंश तथा 'वसुधैव नुस्तुम्बकन्' की भारतीय संस्कृति के अनुसार उन्होंने मज्ञाशनी विक्टोरिया की प्रशंसा तो कि किन्तु
शासन की नही। जिसके कारण उनकी पत्रिका जब्त दो गयी। आनरेरी मजिरट्रेट नियुक्त किये जाने पर विधवा तथा बाल-विवाह आदि
कुरीतियों के बन्द कर देने के उनके निर्णय के कारण उन्हें उस पद से हटा दिया गया। "रांमक्टीरा' पर लगातार तीन दिनों तक दिन रात
चलने वाले कवि सम्मेलन तथा "बुढ़वा मंगल' प्रयोजन की यदि विस्तार वर्षा करने हुए उन्होंने भारतेन्दु जी के सभा, समारोह गोष्ठियों

आदि के अद्वितीय आयोजक व्यक्तित्व से सभी को परिचित करायाI
उन्होंने कहा उनकी सबसे बरी विशेषता बी भाषा की पकड़। उनके समान आजतक कोई नाटककार नहीं हुआ जिसने पात्रों की भाषा
में संवाद रचना की। सभी नाटकारॉ के सभी पात्र नाटककार की भाषा बोलते हैं। उनके कुछ नाटकों से उन्द्ररण देते हुए उन्होंने कहा कि

उनमें पात्र अपनी भाषा बोलतेहैं। नाट्य-शास्त्र में वर्णित रुपक केसभी भेदों पर रचना करने के उनके प्रयासों कौ चर्चा कम में उन्होंने कहा
कि आज रचनाकार जो प्रतीक या प्रतीकात्मक नाट्य रचनाकरके गर्वकरने हैं, उनकी शुरूआत ही भारतेन्दु जी ने ही बी, बल्किजो नमूना
प्रस्तुत किया, उस ऊँचाई को आज तक छाई नहीं प्राप्त कर सका।
इंग्लैण्ड, अमेरिका, फ्रांस की यात्रा तथा एक हिन्दी विश्वविद्यालय की स्थापना की उनकी अन्तिम इच्छा से सभी को अवगत कराते
हुए डा. मेहता ने कहा उनकेप्रति हमारा पूज्य, अनादर एवं पूछा भाव तथा तभी सार्थक होगा, जब हिली राष्ट्र भाषा बनेगी। जपने अपने
सारगर्भित सान व्यक्ति का अन्त करने हुए उन्होंने कहा कि इलेवट्रानिक मीडियाका क्तिना भी विस्तार हो जाय, रंगमंच मरेगा नहीं, जीवित रहेगा I

सभा की अध्यक्षता का रहे जनप्रिय, काना एवं साहित्य के मनीषी जिलाधिकारी, रवीन्द्र नाथ त्रिपाठी ने कहा निश्चय ही इन विलक्षण
महापुरुष के बारे में बहुत भी ऐसी जानकारियों प्राप्त हुई जो हम नहीं जानते थे I हम इतना ही जानते थे कि भारतेन्दु नाटककार हैं, कवि
हैं, निबंधकार हैं और पत्रकार भी हैं किन्तु वह इतने सर्वज्ञ हैं नहीं जानते के उन्होंने शुभकामना व्यक्त की कि 'माध्यम' द्वारा उत्पत्र यह
हलचल, सफल होगी I इस नगर में प्रेक्षागृह के अभाव के प्रति आवाज कई कोनों से उठने लगी है I हम भी समझते हैं कि इस नगर में

प्रेक्षागृह अनावश्यक है हम पुनदृ जिला योजना में इसके लिये भांग करेंगे। "माध्यम'के सचिव डा. युधिष्ठिर तिवारी द्वारा मुख्य अतिधि डा.
भानुशंकर मेहता, अध्यक्ष जिलाधिकारी रबीन्द्र नाथ त्रिपाठी, विशेष अतिधि अपर जिलाधीकारी राकेश चन्द्र केस्वागतौपरान्न भारनेन्दु के
चित्र पर मुख्य अतिधि द्वारा माल्य, दीप, धूप तथा अध्यक्ष द्वारा माल्यार्पण के पश्चात् कार्यकम की शुरुआत हुई।
भारतेन्दु जी की दी गीत रचनाओं को प्रस्तुत किया 'माध्यम' के रंगकर्मी जय बहादुर सिंह तथा फरोश जानम ने। उसके पश्चात डा.

युधिष्ठिर तिवारी ने भारतेन्दु जी के उस व्यक्व का, जो उन्होंने सन् १८८४ में बतिया में उनके स्वागत में आयोजित महती सभा में दिया
था, पाठ प्रस्तुत किया सभा के कार्यकर्मा का नियोजित एवं सरस संचालन "माध्यम" के संस्थापक डा. शिवमूरत सिंह ने कियाI
(देनिकजागरण, वाराणसी( ५अप्रेल२० ०० ) से WI?)
W200 1/1 1

