जब तल हिन्दी भाषा रहेगी भारतेंदु बाबूका यश बना रहेगा-ड; भानुशंकर मेहता
गाजीपुर. ढिन्दी रंगमंच दिवस से अवसर पर प्राथमिक विद्यालय विशेश्वरगंज के प्रांगण में माध्यम नाट्य संस्थान गाजीपुर जाना
आयोजित समारोह के मुख्य अतिधि के रूप में सम्बोधित करने हुए काशी रंगमंच के प्रबोधक, प्रबंधक, नाटककार, निर्देशक, नाट्य
आथ्ययचसायी डा. भानुशंकर मेहता ने कहा कि जब तक हिन्दी भाषा संगी भारतेन्दु बाबू हरिश्चन्द्र का यश बना रहेगाI
उन्होंने हिन्दी साहित्य के स्रष्टा एवं हिन्दी रंगमंच के जनक भारनेन्दु बाबु के व्यक्ति एवं कृतित्व पर प्रकाश डाला। उन्होंने सभा को

सोदाहरण अवगत कात्या की भारतेन्दु न केवल, नाटकार, कवि विबन्थकार ही थे वल्कि वह प्रवक्ता भी थे I वह कहानी और उपन्यास भी
लिखना चाहते थे एक उपन्यास के कुछ ही पृष्ठ लिख पाये थे कि काल में उन्हें प्रस लिया और वह मात्र ३४ वर्ष की जीवनयात्रा तय कर

पाये I यह संगीत एवं नृत्य के भी अच्छे जाता के ज्योतिष विद्या की भी उन्हें सम्यक जानकारी बीI लुप्तप्राय भारतीय मनीषियों की रचनाओं
की खोज तथा उन्हें सुनइ प्रकाशित का सुरक्षित रखना भी उनकी सुरुचि का विषय था। भारतीय परम्परा के अनुसार बाजा को ईश्वर का
अंश तथा 'वसुवैव बुब्दुम्बकमू' की भारतीय संस्कृति के अनुसार उन्होंने मज्ञाशनी विक्टोरिया की प्रशंसा तो कि किन्तु शासन की नहीं।
जिसके कारण उनकी पविका जज हो गयी। आनरेरी मजिरट्रेट नियुक्त[केये जाने पर विधवा तथा वाल-विवाह आदि कुरीतियों के बन्द कर

देने के उनके निर्णय केकारण उन्हें उसपद से हटा दिया गया। "रामक्टीरा' पर लगातार तीन दिनोंतक दिन रात चलने वाले कवि सम्मेलन
क्या "बुढ़वा मंगल' प्रयोजन की विस्तार पर्या करते हुए उन्होंने भारतेन्दु जी के सभा, समारोह गोष्ठियों आदि के अद्वितीय आयोजक
व्यक्तित्व से सभी को परिचित कात्या। r _
डा. मेहता ने कहा उनकी सबसे में विशेषता बी भाषा की पकडा उनके समान आजतक कोई नाटककार नहीं हुआ जिसने पात्रों की
का। र्म संवाद रचना की। सभी नाटय के सभी पात्र नाटककार की भाषा बोलते हैं। उनके कुछ नाटकों से उद्धरण देते हुए उन्होंने क्या

कि उनमें भात्र अपनी भाषा बोलते हैं I alga-31M में वर्णित रुपक के सभी भेदों पर रचना करने केउनके प्रयासों की चर्या कम में उन्होंने
काग कि आज रचनाकार जो प्रतीक या प्रतीकात्मक नाट्य रचना करके गर्व करने हैं, उनकी शुरूआत ही भारतेन्दु जी ने कीI जो नमूना
प्रस्तुत किया, उस ऊँघर्ख को जज तक बाँई नहीं प्राप्त कर सा।

इंग्लैण्ड, अमेरिका, फ्रांस की यात्रा तपा एक हिन्दी विश्वविद्यालय बी स्थापना की उनकी अन्तिम इच्छा से सभी को अवगत कराने
हुए डा. मेहता ने कहा उनके प्रति हमारा पूज्य, अनादर एवं अद्धा भाव तथा तभी सार्थक होगा, जब हिन्दी राष्ट्र भाषा बनेगी। जपने अपने
"सारगक्ति सघन व्यक्लि का अल करने हुए उन्होंने कहा कि इजेवट्रर्गनेक गोया का क्लिना भी विस्तार हो जाय, रंगमंच मरेगा नहीं,

`जीवित रहेगा।
सभा की अध्यक्षता कर रहे, जनप्रिय, कला एवं साहित्य के मनीषी जिलाधिकारी, रवीन्द्र नाथ त्रिपाठी ने कहा निश्चय ही इन
विलक्षण मज्ञापुलष के बारे में बहुत भी ऐसी जानकारियों प्राप्त हुई जो हम नहीं जानते के हम इतना ही जानते थे कि भारतेन्दु नाटककार
हैं, कवि हैं, निबंधकार हैं और पत्थर भी हैं किन्तु वह इतने सर्वज्ञ हैंतहीं जानते थेI उन्होंने शुभकामना व्यक्त की कि 'माध्यम' द्वारा
उत्पन्न यह हलचल, सफल होगी। इस नगर में प्रेक्षागृह के अभाव के प्रति आवाज कई कोनों से उठने लगी है I स्म भी समझते हैं कि इस नगर
में m अनावश्यक है हम पुना जिला योजना में इसके लिये माँग करेंगे।
'माध्यम'के सचिव डा. युधिष्ठिर तिवारी द्वारा मुख्य अतिधि डा. भानुशंकर मेहता, अध्यक्ष जिलाधिकारी रवीन्द्र नाथ त्रिपाठी, विशेष
अतिधि अपर लिलश्रीशिरी राकेश चन्द्र के स्वागतोपरान्त भारत्तेन्दु के चित्र पर मुख्य अतिधि द्वारा माल्य, कैप, धूप तथा अध्यक्ष द्वारों
माल्यार्पण के पश्चात् कार्यक्रम की शुरवअस्त दुई।

भारनेन्दु जी की दो गीत रचनाओ को प्रस्तुत किया 'माध्यम' के रंगकर्मी जय बहादुर सिंह तथा फरीग आलम ने। उसके पश्चात् डा.
युधिष्ठिर तिवारी ने भारतेन्दु जी के उस व्यक्तव्य का, जो उन्होंने सन् १ ८ ८४ में बलिया में उनके स्वागत में आयोजित महती सभा में दिया
था, पाठ प्रस्तुत क्रिया सभा के कार्यक्रमों का नियोजित एवं सरस संचालन 'माध्यम' के संस्थापक डा. शिवमूरत सिंह ने किया।

12/श्याक्यास्लि2001

(आजा वाराणसी ६ ,अप्रेल है०००) से साभार

