जब तक हिंन्दी रहेगी ‘भारतेंदु का यश रहेगा
अमर उजाला ब्यूरो गाजीपुर, ५ अप्रेलI प्रस्थान रंगकर्मी व काशी रंगमंच के प्रबंधक डा. भानुशंकर मेहता ने कहा कि जब तकहिंदी
भाषा रहेगी। भारतेंदु दृरि१घन्द्र का यश बना रहेगा। उन्होंने कहा कि भारतेंदु की सबसे बडी विशेषता भाषा पर उनकी पकड़ बीI

भी मेहता यहीं माध्यम नाट्य संस्थान की औरसे विशेश्वरगंज प्राथमिकपाठशाला में आयोजित हिंदी रंगमंच की गोष्ठी को संबोधित
कर रहे थे I उन्होंने कहा कि भारतेंदु न केबल नाटककार, निबन्थकार, कवि थे यह पत्रकार भी थे I यह कहानी उपन्यास लिखना चाहतें थे I
एक उपन्यास 3 कुछ पृष्ट ही वह लिखा पाए थे कि काल ने उन्हे ग्रास बना लिया उन्होंने कहा कि भारतेंदु ने भारतीय परंपरानुसार बाजा
को ईश्वर का अंश तथा वसुधैव कुटुम्बकम् 3 अनुसार महारानी विक्टोरिया की प्रशंसा तो बी, क्ति शासन की नहीं नहीं, जिसके कारण
उनकी पत्रिका जब्त हो गई। आनरेरी मजिरट्रैट नियुक्त किए जाने 3 313 विधवा तथा बाल विवाह आदि कुरीतियों 3 बंद कर देने बाद
उनके निर्णय 3 कारण उन्हें इस पद से हटा दिय गया I
डा. मेहता ने कहा कि भारतेंदु की सबसे बरी विशेषता भाषा पर पकडा 333 जैसा आज तक बाँई नाटककार नहीं दुआ, जिसने
पात्रों की भाषा में संवाद की रचना की I सभी नाटककारों 3 मात्र नाटककार की भाषा 313131 हैं। उन्होंने कहा कि भारतेंदु 3 प्रति हमारा
पूज्य, आदर एवं श्नदृद्राभाव तभी सार्थक होगा, जब हिंदी राष्ट्रभाषा बनेगी ।
३
जिलाधिकारी रवींद्र नाय त्रिपाठी ने कहा कि निश्चय ही इन विलक्षम महापुरुष 3 बारे में हमें बहुत भी ऐसी जानकारियों प्राप्त हुई .

जो हम नहीं जानते के हम इतना ही जानते थे कि भारतेंदु नाटककार हैं, कवि, निबंधकार और पक्षकार हैं; उन्होंने कहा कि आगामी जिला
योजना में गाजीपुर में प्रेक्षागृह का प्रस्ताव करेंगे।
पूर्व में 31. युधिष्ठिर तिवारी द्वारा मुख्य अतिधि 31. मेहता, जिलाधिकारी रवींद्र नाथ त्रिपाठी, विशिष्ट अतिथि अपर जिलाधिकारी
राकेशचंद्रा का स्वागत किया। इस जाके पर माम्मूके रंगकर्मी जयवद्वादुर सिंह तथा फरीग आलम ने भारतेंदु के गीतों का गाकर सुनाया।
संचालन माध्यम 3 संस्थापक 31. शिवमूरत सिंह ने किया।
O
कि

विकसित ड़लेक्टूक्तीक मीडिया के बाबजूद रंगमंच नहीं मऐमा-तों भानुशंकर मेहता
गाजीपुर कार्यालय भी गाजीपुर, ७ अप्रैलI भारतेंदु जी को तभी सच्ची श्नस्वाजति दी जा सकेगी, जब इंग्लैण्ड, अमेरिका तथा फ्रांस
की तरह भारत में एक हिंदी विश्वविद्यालय की स्थपना, तथा उनके प्रति भाव तभी सार्थक होगा जब हिंदी पूर्णरूप से राष्ट्रभाषा बनेगी।

उपरोक्त उदृबोघन प्रख्यात नाटककार, निदेशक, 31. भानुशंकर मेहता 3 है जिन्होंने हिंदी रंगमंच दिवस पर यहाँ कहा।
डा. मेहता ने कहा कि इस्नेवट्रानिक गोया का कितना भी विस्तार हो जाये, रंगमंच कभी नहीं गोगा, वह जीवित ही रहेगा।
जिलाधीकारी श्री आर. एन. त्रिपाठी, जो बैठक की अध्यक्षता कर रहे थे ने स्वीकारा कि भारतेंदु जी 33131 में जो विलक्षण जानकारी

आज प्राप्त हुई, इसे वे पूर्व में नहीं जानते के आपने जिला योजना में पुना एक प्रेक्षागृह की माँग रखने का आश्वत्सन दियाI नाट्य संस्था
माध्यम द्वारा आयोजित इस बैठक में नगर में एक प्रेक्षागृह की गहरी आवश्यकता को बताते प्रशासन से कुछ करने की माँग की गयी।
'माध्यम' 3 सचिव 31. युधिष्ठिर तिवारी ने अतिथियों का स्वागत भारतेंदु 3 चित्र पर मुख्य अतिधि जाना माला, बीप, धूप तथा
अध्यक्ष द्वारा माल्यार्पण 3 बाद कार्यकम की शुरुआत हुई। भारतेंदु जी की दो गीत स्वनाटों को प्रस्तुत किया माध्यम 3 रंगकर्मी श्री
जयबहादुर सिंह तथा फरोग अम ने । तिवारी ने भारतेंदु जी 3 उक्त वक्तव्य, जो उन्होंने सन् १८ ८४ में बतिया में उनके स्वागत में
आयोजित महती सभा में दिया था, पाठ प्रस्तुत किया। सभा के कार्यक्रमों का संचालन माध्यम 3 संस्थापक डा. शिवमूरत सिंह ने कियाI
गांडीवां 311M???- ८अप्रेल२ ०० ० ) से साभार
श्यास्माश्कि200। /13

