सर्वगुण सम्पज्ञ थे भारतेंदु पृहूँरिजत्गृन्द:मेहता
गाजीपुर, ७ अप्रैल (दिसं) I कहेंगे सभी ने नीर भरि-भरि, पीछे प्यारे दृरिज्ञान्द की कहानी हरि जायेगी उपरोक्त उदगार काशी
रंगर्मघ के प्रबोधक, प्रबंधक, नष्टव्लादृर, नाट्य अध्यवसायी डा. भानु शंकर मेहता ने हिन्दी रंगमंच दिवस पर प्राथमिक विद्यालय
विशेश्वर-ज के प्रागण में मुख्य" mam के स्का में व्यक्त कीI ‘
जाने भारतेन्दु बाबु हरिश्चन्द्र को मात्र नाटककार ही नहीं बल्कि उपन्यासकार, कहानीकार, निबंधकार, सम्पादक व पुरातत्ववेत्ता
के रुप में उनके विभिन्न कृतियाँ व कृतित्वों का उल्लेख कर स्थापित किया। उनको पाक शास्वी, संगीतज्ञ, दानी, राजनीतिज्ञ व अनूठे
यहुमामी व्यक्लि का धनी बतायाI उन्हें मात्र तेलगु-तमिल भाषा छोड़ देश की सभी भाषाओ का ज्ञाता बताया. राष्ट्र भल भारतेन्दु ब्रिटेन
भक्त केते क्या जा सक्ता है, इसका तथ्यपरक उदाहरण पेश किया I एब' तरफ जहाँ वे विटेन की महारानी का प्रशस्ति में लिखते थे यहीं

अंधेरी नगरी नाटक में विद्रोह का आमंत्रण देते ये, प्राण लेवी का प्रकाशन करते थे जिसे जब्त का लिया जाता था।
उनकी एक ही वेदना बी कि भरत नाट्यन् में जितने भी रूपक दिये गये हैं उनमें से सभी पर नाटक लिखे व खेले जायेंI भारतेन्दु जी
भारतीय नाट्य शास्त्र को भरत नाट्यन् संस्कृत साहित्य की देन मानते के यूनानी नाट्य के भी वे प्रशंस'रं" के आधुनिक नाट्य दृप्लदृपृस्त्र को
वो जीवन्तता के प्रतिकूल मानते के आधूनिक भारतीय नाटककारों की रचनाओ को ते भाषा का अतिरेक मानते थेI इनके पात्र अपनी नहीं
अंब नाटककार की भाषा बोलते थे I जबकि भारतेन्दु के लिखे नाटकों के पात्र अपनी भाषा बोलते के कहो गहन या केसा बीता, ठहरा
भोग विलासी I नुमवै पेट कोई नहीं सुत्ता ऐसा है या हैधजीहाँ यह उदाहरण दे, डा. मेहता ने इसे पुष्ट क्रिया रामनगर की विश्व विख्यात
रस्मत्नीला भारतेन्दु जी की दी गई ऊँचाई की परिणित है। उदयपुर मज्ञानाज के दरबार में भारतेन्दु जी द्वारा की गई टिप्पणी नकद दमाद
अभिमानी के केबल गुलाम राधा रानी के का उजागर किया। इनकी नाट्य दक्षता का प्रसंग का वर्णन करते डा. मेहता ने कहा कि पं. a“: . दृला
प्रसाद जी के नाटक जाई मंगल का एक पात्र अस्वस्थ हो गया I नाटक का मंचन अधर में लटक गया। १ ८ वर्ष की उम्र में भारतेन्दु जी
ने महाराज ईश्वरी प्रसाद नारायण सिंह को चार यष्टि में पूरा पाठ कष्ठस्थ करकेलक्ष्मण के 'स्का की भूमिका अदत्त प्रतिभा के साथ निभाई।

डा. मेहता ने बताया कि हिन्दी रंगमंच दिवस ३ अप्रैल इसी लिए मनाया जाता है कि इसी दिन a८ ६८ में काशी के जिल्यधिकारी के
बँगले के पास स्थित धर में प्रथम हिन्दी नाटक का मंचन भारतेन्दु जी के निर्देशन में क्रिया गया था। या दिन भारतेन्दु जी के कर्म प्राकट्य

का दिन है। आपने कहा कि अल्प आयु ३४ वर्ष में इनका महा प्रयाण है-" साहित्य को अनेकानेक उपलब्धियाँ से वंचित रख गयी I भारतेन्दु
जी की अन्तिम इच्छा बी कि वे फ्रांस, जर्मनी, इंग्लैण्ड की यात्रा करें, हिन्दा विश्वविद्यालय का निर्माण हो I हिन्दी की जगह अंग्रेजी राष्ट्र भाषा
बने जिससे सूर, कबीर, तुलसी, रहीम, रसखान, जैसी प्रतिभायेंहिन्दी साहित्य को मिले! आपने उनकी नृत्य बना की प्रवीणता को भी
उजागर किया I आपने काशी की प्रख्यात नृत्यांगना मैना देबी के"नृत्य में हुई त्रुटि पर भारतेन्दु जी द्वारा टोकने का जिक्र विध्या। अभिमानी

नृत्यांगना ने अपना धुंधस्व निकाल का पेस्क दिया और भातेन्दु जी से नाच कर दिखाने का चैतेन्ज दियाI जिसे श्रीधर का भरतेन्दु जी
ने उस टुकडे को नाव कर नर्तकी को पानी-पानी कर दिया।
'
आपने भारतेन्दु जी के अनूठे व्यक्तिव की चर्चा के दौरान कहा कि उन्होंने रांमक्टोरा स्थित अपने बाग में तीन दिनों तक कवि
सम्मेलन तव तक जारी रखा जब तक सारे कवियों की कवितायें चु न गयी I भारतेन्दु जी ने हिली साहित्य को भाषा दिया, इनका यश सदैव
कायम रहेगा, जब तक हिन्दी साहित्य जीवित रहेगा। आपने वर्तमान समय में भी नाट्य कला की जीवन्तता को माना और कहा कि या
कभी नहीं गोभी I समारोह के प्रारम्भ में माध्यम के संस्थापक डा. शिवमूरत सिं ने डा. मेहता के कृतित्व पर विषद प्रकाश डाला और इन्हें

रंगमंच का आधुनिक युग का भारतेन्दु कहा I गोष्ठी की शुरुआत डा. मेहता जाना भारतेन्दु जी के विध पर माल्यार्पण व धूप दीप प्रज्वलित
कर की गई। माध्यम के दो रंकर्मियॉ जय बहादुर सिंह व जाग जालम ने भारतेन्दु जी के दो गीतों को साज पर प्रस्तुत किया। माध्यम के

सचिव डा. युधिष्ठिर तिवारी ने वर्ष १ ८ ८४ में भारतेन्दु जी के बतिया में हुए स्वागत केदौरान इनकेद्वारों दिया गये भाषण का पाठ प्रस्तुत कियाI
अध्यक्ष रवीन्द्र नाथ त्रिपाठी ने अपने उद्रुदोघन में जनपद मुख्यालय पर प्रेक्षागृह निर्माण की प्रतिबन्द्र जताई तथा इसके लिए चालू
वित्तीय वर्ष में जिला योजना में प्राविधान काने का वाश किया। साथ ही डा. शिवमूरत सिंह से अपेक्षा किया कि वे अपनी संस्था द्वारा नंवित

होने छोले नाटक में उन्हें किसी किरदार की भुमिका निभाने का अवसर देंगे। इस आयोजन के विशिष्ट अतिधि अपर जिलाधिकारी राकेश
चन्द्र जी रहे जो साहित्यिक अभिरुचि तथा रवनाधर्म के अनूठे व्यक्तित्व हैं ।
हिन्दुस्तान (८ अप्रैल २ ०० ० )
से साभार I .

14/श्यास्नाश्कि2001

