[नीर-हु-येस-लजा-पर्ण
अवकाश दिन
प्रशिक्षणार्थी
स्थान

:
:
:

२०फाव्ररौसं३०माचं२००१त्सायं६बजेसैराव्रि८क्लेक्वा
अपराहन १ बने से सायं ६ बनेI
रमेश पटेल, राकेश गुप्त, फरोग जालम

:

राजकीय सिटी अण्डर कालेज, गाजीपुर

ज

सोलहवाँ नाट्य यहा, डा. शंकर शेष रचित

अभिनय

:

प्रशिक्षणार्थी, रश्य परिकल्पना: प्रशिक्षक

मंच एबं दृश्य निर्माण:

मुन्ना गुप्त, महुआबाग गाजीपुर

पंडाल

:

जयसवाल टेन्ट हाऊस, बडी बाग, गाजीपुर

रंगदीपन

:

मिश्र बन्धु (अजय मिश्र) वाराणसी

प्रासंगिक संगीत

:

दृरिनाथ, - स्टेशन रोड, गाजीपुर । ध्वनि विस्तार: मुन्ना गुप्त

प्रस्तुति

:

३१ मार्च२००१। सायं ६.३० से ८.३० बजे रात्रि

स्थान
भूमिकायें

:
:

राजकीय मिटी इण्टर कालेज, गाजीपुर
चीर-रमेश पटेला जज-जाय मूरत सिंहा पत्रकार- राकेश गुप्ता

में: अब्दुल ममीन एग रोल्स
अंडों का एक मात्र शेरु विवेल्ला
विशेश्वर गंज, गाजीपुर

सहयोगी फर्म-नेशनल पार्सल केरियर, मऊनाथ मंजन

शिवा मेडिकल एजेन्सीज
न्यू माकेयगाजीपुरें
फुपैन दुकान: २२१४०२

4

फोन आवास: २२००५४

’

सहयोगी प्रतिष्ठान
SQ: वंप्रेडचुकर्षक द्रण संस्थान

एदुपुदृ दुहर निर्माता: मु

I

राष्टीय पेपर मार्ट

शादी कार्ड, निमंत्रण कार्ड, कैलेण्डर कलर व प्लास्टिक
कार्डशीट, स्टेशनरी एवं जनरल आर्डर सप्लायर

लाल दरवाजा (र्द्धकीनाजि) गाजीपुर

.

फोन८२ २ आ ५८
#4

श्यात्मास्लि200 1/15

