I,, -_.M— .51 .- -’

QI W

शक्ति ट्रेडर्स

I. - ’N'”p.— मW"
u? an F"

५८ अ7‘“ '

लोहा, पास, पाइप, मिल स्टोर, बाट, माप, काँटा एवं रनेनेटरी वेयर, मुजायक दाना, टाइल्स एवं गोबर गेस
सम्बन्धी सामान के विक्रेता।

सन am: (चीतनाथ), गाजीपुर (उ.प्र.) फोन: तो २ १ २ ७२
स्टाकिस्ट: कंगारू, एशियन एवं नेरोलक पेरिस
क्ष

कं

स्म

प्लाईबूड, ममाइका, रेक्सीन, कीम, नटन्दोल्ट, जाल-नियम शीट और एंगिल, स्वर, फेविकोल, सभी प्रकार
की गाडियों के जाटों इलेक्लि तथा ग्लास आदे के लिए पधारें-

पूजा प्लाहँबूड सैन्टर
रोजा (रजदेपुर), गाजीपुर (उ. प्र.)

फोन: २ २ ० १ ० ६
L

p

F

फोन प्रतिष्ठान: २२०५०२ ,

सायास: २ २ O स ३ ६

श्री महाबीर हुंन्टोर्स
हनुमान ड्रेस्वज
उत्तम ऊनी तथा रेडीमेड वस्वी का प्रतिष्ठान
लाल दरवाजा, गाजीपुर
मेडिक्ल ट्रेडर्स, टैक्सी स्टैन्ड, गाजीपुर
केडिया फार्मा, न्यू मार्केट, गाजीपुर
केडिया ब्रदर्स, गाँधीपथ, गाजीपुर
श्याम स्फोन्सीज्ञ, ' माँधीपथ, गाजीपुर

खरीदार की लेश भगवान की लेश बेल्ला की संतुष्टि ही हमारा विकास 4

j

रुटब्व'इली फुट विमृय'र नि
महुआबाग (शब्बर लिम), गाजीपुर
हमारे यहां एक्सन, लखानी, रिलेक्सो, निवकौ, मयूर, क्या। एवं राय गोल व पैले जूते चप्पल मिलते हैं।
g

16/श्यास्साक्लि2001

