सफदर' हाडा
१

x "

. ................................................................

विश्वविद्यालयों में योड़े समय के अध्यापन
के बाद उन्होंने कुछ समय के लिए

पश्चिम बंगाल सूचना केन्द्र में पेस सूचना
अधिकारी का काम किया a दिसम्बर

सनु 1983 में वह पूर्ण रुप से रंगमंच
और पाटों कार्यकर्ता बन गए ।
इस समय तक हज. ना. मो) ने 'मशीना
'औरत', "गॉव से शहर तम, 'राजा का
बाजा' और 'हत्यारे' जैसे नाटकों से

सांस्कृतिक क्षेत्र में राष्ट्रनेय ख्याति पा
ली थी I सफदर ने इन नाटकों के
लिए गीत लिखे और कई नाढ़यालेख

लिखे जो कि समाज के शोधित वर्ग
की समस्याओं को दिखाते थे । कानी

हद तक यह उनकी ही कोशिशों का

12 अप्रैल सनु 1954, दिल्ली में जन्मे

फल था कि ( जना-मा) अखिल
भारतीय नुकृकड़ नाट्य आंदोलन को
बनाने में बड्री भूमिका अदा कर सका।

सफदर हाशमी ने दिल्ली विश्वविद्यालय
के सेंट स्टीफन कालेज से औरी

सफदर की सृजनात्मकता केवल (ल-नाम-)

साहित्य में एम. ए. किया (1975) ।
विश्वविद्यालय के दिनों में वह भारतीय

से ही नहीं जुडी हुई थी । इसके

छात्र संघ के सदस्य वने और अद्धा में
शामिल हो गए । सनु 1973 में वह
जन…-नाटूय-मंच ( ज.ना.मं.) के संस्थापक

लिखे, बच्चों के लिए मुखौटे और

सदस्यों में से एक थे । सनु 1976 में
वह भारतीय कम्युनिष्ट पाटों (मा.) के
सदस्य वन गए ।
जाकिर हुसेन कालेज, दिल्ली और
श्रीनगर, गढवाल और कश्मीर के

अलावा उन्होंने कविताएँ और नाटक
रेखाचित्र वनाए,

अनेक पोस्टरों

परिकल्पना

दूरदर्शन

की,

के

की

लिए

उल्लेख लिखे और लधु फिल्मों का

निदेशन किया l नमक और संस्कृति
पर उन्होंने राष्ट्रनैय अखबारों और
भारतीय-छावा-संध की वार्षिक पुस्तिका
'छात्र संघर्ष' के लिए लिखा ।

जातीयता, विघटनकारी, कट्टरपंथियों का

