सामना करने के लिये अन्तर-जातीय
सदृभाबना के लिये समिति संगठनों में
सट्टरुदर का योगदान अहमृ था u

कलकत्ता विश्वविद्यालय ने लोकतांत्रिक
संस्कृति को बढावा देने और नुवकड़

का आयोजन किया I अंतत: उन्होंने

नाटक आंदोलन में उनके गहरे योगदान
के लिए
सपब्दर
को
मरणोपरान्त
"डी. लिट॰' की उपाधि से सम्मानित
किया ।
"

राष्ट्रव्यापी
लोकतांत्रिक
सांस्कृतिक
आंदोलन चलने का विचार बनाया
और 'जनोत्सब' का आयोजन किया
ताकि भारतीय लोगों के अनुभवों और
संघर्षों को दिखाने के लिए उपयुक्त
नाट्य…रुप बनाए जा सकें I

1 जनवरी 1989 को अपने नुवकड़
नाटक "हल्ला बोल' ( ज.ना.मं. प्रस्तुति )
का प्रदर्शन कर रहे सफदर पर घातक
हमला किया गया और दूसरे दिन शाम
सट्टब्दर ने दम तोड दिया ।

उन्होंने कईं रंग-शिविरों और संगोष्ठियों

