नाटक अकादमी पुरस्कार से सम्मानित
किया गया । इसके बाद वह अक्रिय

पुरस्कारों से सम्मानित किए जाते रहे
जिनमें पदृमश्री, खैरागढ विश्वविद्यालय से
साहित्य में डीलिट. और मध्यप्रदेश
सरकार का 'पुष्कर-य-सम्मान' भी शामिल
हैं । 1972-78 तक वे राज्य-सभा के

मनोनीत सदस्य रहे । जवाहरलाल नेहरू
फेलाशिप भी आपकी मिली और
रविशंकर विश्वविद्यालय, रायपुर, में पंडित
सुंदरलाल शर्मा चेयर पर पाले प्रोफेसर
के रुप में भी शोभित हो चुके है ।
नाट्यक्वे-परम्पराओं का अध्ययन और
निरीक्षण करते हुए उन्होंने समूचे यूरोप,
पश्चिमी एशिया, सुदूर पूर्व और संयुक्त

राष्ट्र संघ में अनेक जाहीं का दौरा
, किया है

।

नया थियेटर में अपने

अनूठे कार्य के कारण उन्हें अंर्तराषट्रीय
सनु 1923 रायपुर, माय प्रदेश में जन्मे

ख्याति मिली हैं, जिससे उनकी गिनती
विप्लव-रंगमंच की अत्यन्त सृजनात्मक और

हबीब तनवीर ने नागपुर से स्नातकता
प्राप्त की । लीन में रामा (R.A.D.A.)
ब्रिटिश ओल्ड विक थियेटर स्कूल और

जानी मानी रचनाशील हस्तियों में की

लंदन ब्रिटिश ड्रामा लीग में प्रशिक्षण
प्राप्त करने से पाले, उन्होंने बम्बई में
रंगमंच और फिल्मों में काम किया a
सनु 1954 में उन्होंने दिल्ली की सबसे

"चरणदास

पाली व्यवसायिक रंगमंच मंडली की
स्थापना की और उसके 5 साल बाद

उन्होंने अपना नाट्य…-दृल 'नया थियेटर'
वनाया । पत्रकार, अभिनेता, निदेशक
कवि और नाढ़कखिक हबीब तनवीर
को सनु 1969 में नाटक के लिए संगीत

जाती है

। सनु 1982 में एडिनबरा

अंतर्रारुट्रीय नाट्य उत्सव में उनके नाटक
चोर"

को

फ्रिज

प्रथम

प्राकार मिला । तबसे यूरोप के कई
देशों में उनके अनेक नाटकों के प्रदर्शन
हुए हैं I पिछले 40 वर्षो में किए गए
उनके अनेक नाटकों और प्रस्तुतियों में
से सबसे प्रसिद्ध हैं आरा बाजार, मिट्ठी

की गाड्री, बहादुर कलारिन, हिरमा की
अमर कहानी, गोंच का नाम ससुराल
मोर नाम दामाद, सोन सागर और मुद्रा
राक्षस ।

