कथासार

मिल मजदूर भांग कर रहे हैं कि
लाला राम, जो कि गुण्डा 3 उसे
निकाला जाए, नहीं तो वह हड़ताल
कोने वी. के. जैन 3111 कुंवर अजीत
सिंह, मिल मालिक 3, पर दोनों 3
नज़रिये बिल्कुल अलग हैं । वी. के.

जैन उस बात पर अड़े हुए हैं कि
मजदूरों की मगिं नहीं माननी चाहिये,
3111 फैक्टरी
चाहिये । अजीत
को किसी तरह
राम को निकाल
परेशान करता है

में तालाबन्दी होनी
चाहता 3 कि स्ट्रगृईक
से टाला जाय, लाला
कर, जो कि वैसे भी
।

गरीब थी 3111 313 अपनी मौसी के
साथ रह रही 3 33 मदन पाल के
साथ दोस्ती कर लेती 3 जो कि
फैक्टरी में मज़दूर 3 3111 स्वछन्दता से

मजदूरों 3 प्रति अपनी सहानुभूति प्रकट
करती है । सुजाता की ये 3111 अजीत
3111 उसके मामा की, जो कि अवकाश
प्राप्त जेनरल 3, परेशानी का बायज
बनती 3 1 ज्योति की सिर्फ दीपा से
पटती 3 1 दीपा की दोस्ती एक ट्रेड
युनियन लीडर से 3 1 अशोक यह
जानता था कि उसका भाई जायदाद

अशोक, वी. 3.

हथियाना चाहता था । अब वह खुद

31 भाई, जो कि वकील है, अपने भाई

हथियाने की तैयारी में हैं । बाबी, एक

की 3111 से सहमत 3 1 दी. के. द्वारा
जोर डालने पर तालाबन्दी तय हो जाती
हैं 1 यह बात अजीत का शराबी भाई,
दलजीत तालाबन्दी के ऐलान होने से
पहले ही मजदूरों को जाकर यता देता

चरित्रहीन 311111 3 जिसे अपने पति के
मरने का कोई अफसोस नहीं 3 । उसमें
बदला लेने की तीव्र इच्छा 3 1 बलजीत
इन सब बातों से 3111 खिन्न हो जाता
3 1 जनरल, जो कि एक बच्चे के
समान 3, यहाँ छुट्रिटर्यो पर अरे हुए
हैं । जिनका समय मछलियां मारने में

3 । मज़दूरों में विरोध होता 3 । वी.
3.
33
3 ।
गुस्से

किसी को बताए विना अशोक से
31 सो. 3111. पी. घुलता लेता
मजदूरों 3 ब्रीच जाकर वी. कै.
में अपनी पिस्टल निकालता 3

3111 एक अवकाश प्राप्त जवान चैतराम

की टोंग खींचने में गुज़रता 3 1 जनरल

पाते 3 कि उनका मजा किरकिरा हो

3111 मारा जाता 3 1 अग्रवाल यह

गया 3 । कौशल्या, यहीं की नौकरानी

ख़बर सुनाता 3 । अशोक अजीत को
गुनाहगार ठहराता 3 । वी. के. की
पत्नी बाबी भी उससे सहमत 3 ।
उनका कहना 3 कि अजीत 3111
उसकी पत्नी, बता की उदारता की

भी मजदूरों की तरफ सहानुभूति प्रकट

वज़ह से मजदूरों को शय मिली 1
सुजाता की भतीजी, ज्याति जो कि

करती है 1 एस. पी. को जब पता

चलता 3 कि खूनी 3 खूंघराले दाल
थे,

सारे

धुँघरालै

बाल

बालों

को

हिरासत में करने का हुक्म देता 3 1

यासीन, पृथ्वी सिंह और कुछ मज़दूर
अजीत के घर रात को पहरा दे 13 हैं

