है लाल हमारा परचम
3 लाल हमारा परचम, परचम 3 हमारा लाल 1
जब जुल्म करे हत्यारा
और रहे न कोई चारा I .

क्या होगा अपना नारा
नारा होगा हड़ताल ।
मजदूरों और किसानों का ये परचम ।
सब कुचले हुए इन्सानों का ये परचम I
आजादी के दीवानों का ये परचम ।
इस परचम में सदियों का रंजोमलाल ।
है लाल हमारा परचम, परचम है हमारा लाल l
खुद अपनी बुलंदी देख के दंग 3 परचम
पैमाने वषा ऐलाने जंग 3 परचम ।

मजदुर के दिल के खून का रंग 3 परचम

खूनी परचम 3 इंकिलाब का लाल
है लाल हमारा परचम, परचम 3 हमारा लाल ।
ये परचम है के सितारा
तुफान 3 या अंगारा 1
परचम 3 लाल हमारा

परचम 3 हमारा लाल ।
3 लाल हमारा परचम, परचम 3 हमारा लाल ।

41:

नाव भी 3 तैयार
नाव भी 3 तेयार मुसाफिर नाव भी 3 तेयार
बाढ़ भी 3 तूफान भी 3 और जाना भी 3 पार I

सूरज डूबा बादल छाये और बढा ऊँधियार
देखी और बम अंघियार ।

अंधियारे . के काले सागर में डूबा संसार
सागर में डूबा संसार । ।
खडी 3 मौजे सीना ताने जेसे एक दीवार
हवा के छोले खंज्जर जैसे और बोशोटा पाल
देखो है दोग्रीदा पाल । ।

धूम रहे हैं आगे पीछे बडे…बड़े घड्रियाल
देखो यड़े-यड़े घडियाल । ।

हिम्मत अभी नहीं टूटी गो टूट गई पतवार

