कं संरुथरु के ८वत्ज्ञाक्ति-ल कं
अनिल कौशिक, शशिमोहन श्रीवास्तव विजयसिंह, हरीलाल अग्रवाल,

संरक्षक श्री मोहन लाल अग्रवाल

डरें० विनोद घाटगे, कु० कीर्ति शर्मा, कु ० हेमलता मोदी, एहसान खान,
श्री ओमप्रकाश गुप्ता
मनोज शर्मा, प्रदीप शर्मा, चक्रपाणी दरों मिश्रा, राजेन्द्र शर्मा . किशोर धक्वाड़ ।
अध्यक्ष--, डा० एन ० के ० श्रीवास्तव

उपाध्यक्ष-- अजय पाल सिंह

सचिव--

7,”: संरुथा आभारी है कं

श्री दीपक घटक

सह-सचिव-श्री आकाश अभिमत
कोषाध्यक्ष-- श्री प्रदीप श्रीवास्तव

श्री पूर न शंखवाय

कमल माखीजानी

सलाहकार -एडवोकेट श्री कृष्णरुवरुप अग्रवाल

सदानन्द भागवत

सदस्य

न्यू गोरुडन
के ० पी० आर्टसृ

कु० मधुलिका अग्रवाल, अजय गोदी, धीरेन्द्र पाठक, प्रदीप गर्ग,
भगवान दास पंजवानी, महावीर सिंह पालन्हेंकु ० मंजुलिका श्रीवास्तव,

कु० संगीता चतुर्वेदी, सी० पी० कपूर, बसन्त गुजांला कु ० वन्दना९

..
..
चतुर्वेदी, श्रीमती साधना योरात, मधुसूदन अग्रवाल. डॉ० ऱशीद कुरेशी,
l
उस-बब---

विज्ञापनदाता एवं प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष रूप से सहयोग '
करने वाले सहयोगियों के ।

