सुन्दर कोमल बच्चे होते है कितने अच्छे ._.

और दिखें एसे कि देखने वाले देखते रह जायं ।।

र्फशत्न की दुबिया हदें तहुत्नक्रा-

“ फैन्नसो गारमेंटत् स्टोर "
mtsgf‘aas रिडज्जरहनों में रेंखीर्दनेड बरुव्ररैं के जिव्रहैँत्तउ

बाबासूट, जरकिन, फांक, पेश--, धुशर्ट, एवं रुकूल की ड़ेसत् !

द
श
ह
र
ा
द
ि
वाली केय
शुभ अवसरोंा
क्
पर विशेष बू"
ट 1
सवरंग मोहभंग के मचम पर हार्दिक बधाई I

बुश के सभी उत्पादनों के लिए सम्पर्क करें I

द्यतुर्दे'ढी स्टैहिंद्यो ठठार्विटटा
सराफा बाजार रोड, लस्कर
कौन . 22266

सर्वश्रेष्ठ बुश शोरूम

मंचन की पूर्व बेला पर शत-शत शुभकामनाएं:

उपहार योग्य स्टील के बर्तन मिलने का एकमात्र स्थान ।

द्विष्ठाद्वाशै टोटल स्साडाठट
दौलतगंज लरुकर, (ग्वालियर)
हर नए डिजाइन में स्ट१ल के बर्तन उपलब्ध

