रमाशंकर निशेश कृत प्यार कैसे होता है
नाटक का संक्षिप्त परिचय
.

श्री तथा श्रीमती हेमंत माथुर का घर अपनी कॉलोनी में एक "आइडियल कपल"
के रूप में जाना जाता" है … उनका घर वया है, एक स्वर्ग है । वहाँ सुख है, शान्ति है ,
क्योंकि वे एक दूसरे की इज्जत करते हैं, एक दूसरे के सुख-दृ:' का ध्यान रखते हैं और

दूसरी ओर श्री तथा श्रीमती शुक्ला का घर है … घर वया है कुरुक्षेत्र का मैदान है ।
श्रीमती शुक्ला का स्वभाव बहुत ही गरम है । वे नाक पर मक्खी भी नहीं बैठने देती हैं ।
उनके इसी व्यवहार से परेशान होकर पडोसी नौजवान उमेश भी शादी का इरादा छोड़
देताहे । लेकिन पाली (श्रीमती माथुर) के समझाने पर किसी प्रकार वह शादी कै लिए
तैयारहहो जाता है ।
आज होति और पाली की शादी की वर्षगाँठ है । हेमंत के पाली से पूछने पर कि
आज उसे वया प्रेजेंट मिलने जा रहा है, पाली उसे नहीं बताती है तोहमंत कहता हैं,
“कोई बात नहीं I" l लेकिन वह देखना चाहता है । इसी उधेड़-धुर में उसे अचानक सेफ
की- चाबी मिल जातीह जिसमें पाली के पुराने कूछ प्रेम…पत्र नज़र आते है । इससे हेमंत
के मनम
मेँपाली के प्रति संदेह और अ-वि-नि-सर्वपदा होतेंहैं, फिर कालिज के समय के
अपने सहपाठी अविनाश और कपिला के संवा-दो: से कथानक में किस प्रकार परिवर्तन

होताह -----आइए देखे: रम/शंकर निशेश द्वारा रचित नाटक-----

प्यार कैसे होता हैं."
(आवश्यकता के अनुसार संवादों में यत्र-तत्र परिवर्तन और उन्हें संक्षिप्त कर दिया गया

हैI)
पात्र-परिचय
हेमंत
पाली

: पाली का पति
: होति की पत्नी

Takashi NIIMI
Kokyou SHIMADA

उमेश

: कॉलोनी का एक युवक

'I‘oshiro OKAUCHI

शुक्लगा जी

: एक पडोसी

Kei 'I‘OYOOKA

शुक्लरइन

: शुक्लकं जी की पत्नी

Tokiyo KASUYA

नरेश
अविनाश

: एक परिचित फोटोग्राफर
: हेमंत का एक पुराना मित्र

Shigeyuki HAYASHI
Daisuke MA’I‘SUMOTO

सारे

: पार्टी में भाग लेनेवाला अतिधि Kengo MIZU'I‘A

सूत्रधस्म

2 Prof.T0mi0 MIZOKAMI

निर्देशक

: Dr. D.P.GANDHI

