3’91,

फ

शात्नब्बे आईंजां
छोटोक्टोठ फ्राहडं थिप्टट्य क्वें ओला शाहजी
लिस्वित्न व्वाटक्व 'चीफ की दाटात्न' का ठात्तत्न
pl usreporter@patri ka . com

जयपुर प्रमोशन के लिए अक्तिस के

चीफ को घर बने की दवा, इसके
लिए घर को सजाना और सजावट में मां
को बया मानकर छुपाने का संस और
अंत में मां की बदौलत ही प्रमोशन
मिलना। जवाहर कला केन्द्र के रंगायन

सभागार में फ्राइडे थिएटर के तहत
मंचित नाटक 'चीफ़ की दवा' ने मां-

बाप कौ सामान की तरह समझने वालों
को नया संदेश दिया । भीष्म साहनी के

लिखे नाटक का नाट्य रूपांतर और
निर्देशन दयानन्द शर्मा ने किया ।
नाटक में छोटा अफसर चीफ को
दवा पर बुलाता है। घर पर उसके सामने
समस्या आती हैकि विधवा और चीमार भी

को कहां छुपाए। आखिर पत्नी के साथ
मिलकर वह भी कौ छाने में छुपा देता है।
दवा के दौरान चीफ की नजरभी पर पढ़
जाते है और कई घटनाक्रमों के साथ मां

क्या

’१

८. ._

r‘ '

फ्लॉक्विद्या . क्स्डक्रक्वें आलू

।हु१११त्७७त क्या, राति शुक्लाअंय रिद्धिआ आद्यार्थजे क्या लेल Fame: -

ही पुत्र के प्रमोशन का आधार बनती है।

नाटक के विभिन्न दृश्यों ने दर्शकों कौहूँ

इमोशनल का दिया'

j

