खूब मृदृगृडाएगी
राकेश बेदी
की 'मसाज'
लखनऊ (ब्यूरो) । फिल्म अभिनेता राकेश
बेदी निर्देशित नाटक 'मखाज' से 25बें बाबू
हरदयालवस्तव हयस्य-नाट्य समारोह शुरू
होगा। 38 नवंबर से एसएनए में शुरू होने
वाले नाट्य समारोह में कुल पांच नाटकों का
मंचन होगा, जो एक ओर आपको हंसाएँगे तो
दूसरी ओर सामाजिक व्यवस्थाओं की खामियों
पर सोचने को भी .
. _ _.
‘

मजकू केरेगे I

मंचकृति
संस्था की ओर से

हर साल बाबू
हरदयाल वास्तव
की स्मृति में हास्य

नाट्य

समारोह

आयोजित किया

जात्राहैत्संस्थाव हैले 25तां बाबूहटक्याल
क ला का र

बाटतव FIE-HIE?!

एसोसिएशन के
अध्यक्ष
संगम

टाआटोह
से

कि

प्टटाष्टजप्ट लें होणा

तनावभरी

.

३

जिन्दगी में लोगों ‘ जाठकों का अंचल
को

l

हंसाने… —*——' .

गुदगुदाने के उदूदेश्य से नाट्य समारोह कराया
जाता है । समारोह में मुंबई, लखनऊ व दिल्ली
के निर्देशकों के मंझे हुए नाटकों का मंचन
होगा । नाटक शाम 7:05 मिनट पर शुरू होंगे
और नाट्य समारोह के लिए विकटों की
सीज़नल दर 500 व 300 रुपये रखी गई है, ३ ३
जीके क्रमश: नीचे व बालकनी की सीटों के

लिए है । अध्यक्ष क्रोफ्त जताते है कि संस्कृति
विभाग से औनेवाशेने नाटकों केमंचन केलिए l

तीनों को अनुदान प्राप्त हो जाता है l लेकिन ३
पिछले 2 5 वषों से एक उदूदेश्य के तहत हास्य
नाटय समारोह कराया जा रहा है, लेकिन
. उसकी कोई सुधि नहीं ली जाती ।

थे नाटक होंठो
तारीख नाटक

निर्देशक

18 H ‘ अंसौजै V "I रे mm; मुम्बई w

19“ कूँहिएकैसीरही संबानबहुणुणांन्तुरेव्रजऊँ I
20 H अत बिलासे I I maﬁﬁmiﬁs,‘ नई दिली I
हैं] 7 बिनाहँक्तीजोरू
22” हास्वंस्सायैज

'रबितंब्वेजा/जईदिंत्वों प्रब्रीणशेखर,हेलाहावाद ‘ / j

