' नाटककार के बारे में z
इटालियन नाटककार कालों गोल्दीनी का जाम

मेंदृग़ गये. 1728 मैं वे पुन: चुयोंगिया (Chioggia)

25 फरवरी 1707 में वेनीस के एक सुरुचिपूर्ण एवं

वापस चले गए. कई नौकरियों और अपनी कानून की

कलाप्रेमी परिवार में हुआ था. मां की गंभीर बिमारी
के कारण कालों के सारे परिवार को 1720 में

पढाई पूरी कर वे वेनीस ही लौटे और दो साल तक
अप्रेष्टिस की नौकरी की. इसी नौकरी के दौरान उ८ हों ने

चुयोंगिया ( Chioggia ) में आकर

बसना पड़ा.

बचे हुए समय में एक संगीतप्रधान नाटक लिखा. जिसे

परिसियतिवश बालक कालों को रीमी (Rimni) के
एक डोमिनिकल ( Dominical) स्कूल में भर्ती होना

मिलन औपेरा ने रिजेक्ट कर दिया. इसकी पांडूलीपी
को कालों ने जला दिया. फिर "माउन्टबैक" नामक

पडा, शिक्षकों से ज्यादा उसे घुमन्तु थियेटर करनेवाली

कम्पनी के लिए सांगीतिक नाटक लिखा लेकिन 1733

कम्पनियां प्रभावित करती थीं जो कभी-कभार उसके

में युद्ध शुरू होने के कारण यह योजना ठप्प हो गयी.

शहर रोमी ( Rimni) में आती थी.

1721 में कालों

23 अगस्त 1736 में कालों ने निकोलेटा कैभियों
ने एक थियेटर माप के साथ तीन दिनों की यात्रा भी
की थी.

(Nicaletta Commio) से शादी कर ली जिससे

पिछली जनवरी में उनकी मुलाकात हुई थी. 1740 में
आरुट्रीया के युद्ध के कारण कालों को बहुत संघर्ष के

वर्ष भर के बाद ही कालों पाविया के कॉलेज में
रकाँरुन्रशिप पर पढने चले आये जहाँ उन्होंने कांस के

दौर से गुजर." पड़ा.

रंगमंच का शास्वीय हास्य (कॉमेडी) नाटकों का गहरा

गये.

संग आकर वे टसकनी

(Tuscany) की यात्रा करते हुए पीसा (Pisa) में बस
जहाँ उन्होंने कानून की प्रेबिटस की और टस्कन

विशेषकर मौलियर के नाटकों को

(Tuscan), इटली के इस महत्वपूर्ण भाषा के अध्ययन

भी आत्मसात किया. पाविया में ही वे अन्य कला
माध्यमों के अध्ययन में जुट गए तथा चित्रकला,
संगीत, नृत्य, लेखन, स्वर रच ना-विधान आदि का
गहरा अध्ययन किया. पाविया के एक उच्च घराने
की महिला को पात्र बनाते हुए जब उन्होंने एक व्यंग्य
नाटक तैयार किया तो उन्हें कोलिज से निकाल दिया

में लगे रहे. 1748 में र्जिरलोंनों मेडबैक (Giralano

अध्ययन किया.

गया. तब अपनी आगे की पढाई जारी रखने के लिए

कालों मोडेना ( Modena ) नामक शहर में 1726

Medebac) नामक अभिनेता/प्रक-धक के ग्र७प के लिए
काम किया.

जहां उन्होंने यथार्थवादी कमिटी या

साहित्यक काँमेडी की नीन्द रखी. 1750 में उन्होंने
घोषणा की कि वे वर्षभर में 16 काँमेडी नाटकों की
रचना करेंगे. परिणामस्वरूप 16 प्रसिध्द काँमेडी नाटक
जिनमें “The Father of Family” (1750) तथा

