निर्देशक का कथन :
बिहार में नाट्य कार्यशालाएं बहुत हुई हैं- जिनमें
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय व अन्य नाटय संस्थाएँ, द्वारा

जाए और उनमें लोकप्रिय हो. जैसा की भरत मुनि ने
भी नाट्यशास्त्र में बार-बार कहा है कि "नाटक मनो-,

इस तरह की कार्यशालाएं आयोजित की गई है, जिनमें

रंजनपूर्ण हो" और मनोरंजन भी ऐसा कि दर्शक

रंगकर्म की आधारभूत बातें बतायी गयी. सिर्फ 1992

उससे अपना जीवंत जुडाव महसूस करे.

में ही लगभग 5 नाट्य कार्यशालाएं हुई..

इसके पूर्व

पूर्णतया रंगकर्म (नाटक) को ही अपने जीवन का उद्देश्य

भी रंग जगत की कई हस्तियों ने भी इन कार्यशालाओं

बनाते हैं तो रंगकर्म (नाटक ; की भी ऐसी अवस्था
होनी चाहिए----', रंगकर्मी उसे अपने जीवन का .

में काम किया और नाटक की आधारभूत बातें बतायी.

तब मुझे लगा कि थियेटर सम्बन्धी प्राथमिक व
बुनियादी बातें लगभग हो गयी हें तो रह जाता है कि
इन कार्यशालाओं में सिखायी गयी बातों को कारगर

रूपसे भाटक के व्यवहार में कैसे लागू किया जाए
तो यह तभी संभव है जब इन कार्यशालाओं में सीखी

उद्देश्य बना सकें.
स्वावलम्बी ही.

यदि रंगकर्मी

यानी कि नाटक भी हर तरह से
इसलिए यह अतिआवश्यक है कि _

नाटक उयन्दा से उयादा लोगों के बीच पहूँचे व
लोकप्रिय हो.

अनेक अनुभवी रंगकर्मियों का अनुभव यह बताता

इसलिए

है कि ऐसी शैलियों पर आधारित नाटकों को दर्शक

यह कार्यशाला प्रधानता नाट्य प्रस्तुति आधारित
कार्यशाला के रूप में की गयी.
इसी उद्देश्य के तहत हमने 'फार्स' शैली का नाटक

बहुत मिलते हैं और ये स भी वर्ग और सभी उम्र के -

उठाया. I जिससे कलाकारों का यह अभ्यास हो कि

एक साथ काम करने का यह भी उद्देश्य था कि हब

यदि वह किसी खास शैली का नाटक करें तो कित

जितने प्रशिक्षक हैं और हमने जितना बहुत अनुभव
हासिल किया है, उनकी जानकारी सभी को एक साथ
दे सके:, ताकि वे भी अपनी-अपनी संस्थाओं द्वारा जिस
भी स्तर पर हो अच्छे व लोकप्रिय नाटक करें तथा

बातों का - नाटक में व्यायावहारिक प्रयोग हो.

तरह का खास प्रशिक्षण चाहिए तथा वह नाटक के
लिए उसका प्रशिक्षण व्यवहार में उसके लिए उपयोगी

हो सके और इसीलिए हमने प्रस्तुति आधारित कार्य-

इतनी सारी रंग संस्थाओं के कलाकारों को लेकर

न्हछो तादाद में दर्शक तैयार हों.

शाला की.

"फार्स' ही क्यों 7

दर्शक होते हैं.

’

वैसे, आजकल इस शहर में संगीत प्रधान नाटकों
का काफी प्रचलन है. और इसमें अच्छे नाटक हुए हैं.

यथार्थवादी प्रकृति के भी काफी अच्छे नाटक हुए हैं.

हम सबों ने मिलकर एक सामूहिक प्रयास किया

है जिसकी कामयाबी या नाकामयाबी आप हमसे कहीं
बेहतर बता सकते हैं
हमारी कोशिश आपके समक्ष है.

मगर फासे शैली पर अब तक काम नहीं हुआ है.
य-राधाकृष्ण र्दत्त

खास तौर से इस शैली का चयन इसलिए भी

हमने किया कि नाटक ज्यादा से ज्यादा दर्शकों के पास

