कथ l HR :
"माइन होस्टेस" गोते-दानी का बहुत मशहूर

तमाम औरतों से नफरत करनेवाले हैं वो भी गौरा-चुदी-.

नाटक है । यह एक इटेलियन काँमेडी है जिसका तजु३'मा

लीना के करिइमे का शिकार हो जाते हैं और दीवानगी
में पागलपन की हद तक पहूँच जाते हैं । पर मिरान्दो-

हिन्दुस्तानी में 'सराय की मालकिन है के नाम से किया
गया है ।

लीना अपने मरहूम वालिद के रूवाहिश के मुताबिक
शादी अपने सराय के नौकर फेब्रिजीयो ये करती है u

जैसा कि नाम से ही जाहिर होता है एक सराय है
जिसकी मालकिन खूबसूरत, तहजीबयापता औरत है
जिसका नाम है मिरान्दोलीना I कथानक मुख्य पात्र सिरान्दोलीना के इर्दगिर्द घूमता है । वालिद की मौत के बाद
सराय चलाने की जिम्मेदारी मिरान्दोलीना पर आ जाती
है c मिरान्दोलीना साफगो और आजाद ख्याल की औरत
है z अपने सराय में आने वाले हर मुसाफिर का पूरा
खयाल रखती, उनकी खातिर-तव-जो में कोई कसर
नहीं छोड़ती, उन्हें कभी नाराज होने का मौका नहीं देती
है । उस सराय में आनेवाला हर मुसाफिर उसकी खूबसूरती, तहजीब अन्तर लजीज खाने का कायल हो जाता

फेब्रिजीयो के लिए उसके दिल में एक खास जगह शुरू
से थी ।

इसी सराय में दो मोहतरिमा भी ठहरती हैं जो
अपने को बेगम साहिबान बताती हैं । बाद में राज फाश
हो जाता है कि वो बेगम साहिबान न हीं बठिक 'बी ग्र३३ड'
की नाटक कंपनी की आदाकारा हैं । काउन्ट साहब

मिरान्दोलीना की मौहब्बत में शिकस्त पाकर इन्हीं में से
एक को अपना लेते हैं । जबकी, आला हजरत मारकस
किसी अमीर बेवा की तलाश में निकल जाते हैं और
उधर नाइट साहब मुहब्बत की जंग में शिकस्त खाये

है s इस वक्त इस सराय में तीन मुसाफिर ठहरे हुए हैं ।
घायल शेर की तरह तड़पते हैं I मौके की नजाकत देखते
अव्वल नम्बर पर है हजरत मारकस जो की मिरान्दो-

लीना के दीवाने हो चुने हैं, पर अग्रवाल दर्ज के कंजूस
हैं । दूसरे मुसाफिर हैं काउन्ट जो झपकी किस्म के हैं
और दौलतमंद होने का रोब मारते हैं और पैसे से
दुनिया की सारी खुशियों' हासिल करना चाहते हैं l
जनाब काउन्ट साहब भी सीरान्दोलीना की हुस्न के
दीवाने हैं l जनाब न I इट जो संगरूर और दुनिया की

हुए अभिनेत्रियों में से एक का दामन थाम लेते है I नाइट
साहब के साथ उनका एक नौकर होता है बनों उसे भी
सराय की नौकरानी विजीडा से मुहठबत हो जाती है

और वे दोनों भी जिदगी एक साथ गुजारने की तय करते
हैं । मिरान्दोलीना फेब्रिजीयो के साथ जीवन बसर तय
करती है । नाटक की पृष्टभूमि यही है ।

