नेपथ्य माँ
मंच परिवारो-पना : सत्यव्रत रावत, एवम् विलियम्स एडविन

सहायक : रामकुमार गोरो-कै, किरण कुमार सिन्हा, डॉली
रानी, वीरेन्द्र मण्डल, संजय
रुप सउजा :
सहायक :
प्रकारों" व्यवस्था :
सहायक :

स्नेहा पल्लवी ,शिरुपी. मानवी, प्रमोद

अशोक आदित्य, सोनू
विलियम्स एड-विले-र

दीपक बन्धु, संजय कुमार सोनू

वस्त्र परिकल्पना : रुपल पटेल
सहायक : डॉली रानी, मानवी, कविता कुन्दा, संजय कु० सिंह
पोस्टर : निदेश राम
मंच प्रबंधक : विश्वजीत, दीपक बन्धु
मंच सामग्री- : राम कुमार मोनाकै
विवरणिका : अनिल अंशुमन, प्रफुल्ल कुमार

सहयोग : अनिरुद्ध पाठक
प्र स्तुति प्रबंधक : अशोक आदित्य
संगीत : अनिल अंशुमन
सहयोग : ओम जी (ड्रम), रंजय (आँरगन) सूजय कुमार
विस्वास (गिटार)
कोरस :

रेखा, सुमन, अर्चना, भावना, अमिता, संतोष, राजन,
प्रेम शंकर. अमरेन्द्र, संजय, शशि.

नृत्य-संरचना : विलियम्स एडविन
एवम्

सह-निर्देशक : रामकुमार मोनाकै व संजय कुमार सिंह

