राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, बिरुली के स्नातकों राधाकृष्ण दत्त एवम् रूपल पटेल तथा
दिल्ली के ही रंगकर्मी श्री एडविन द्वारा 8 अवटूबर था से संचालित प्रस्तुति आधारित नाट्य कार्यशाला : प्रशिक्षण पाड़ेस्वालै तथा इस आयोजन में भाग लेनेवाले"
कलाकारों की निगाह में-

राजकृष्ण : इस कार्यशाला से यहीं तीखा कि मन लगाकर नाटक करना चाहिए तथा इसमें कोई काम कन्न पर
नहीं छोडना चाहिए- मैं आभारी हूँ प्रशिक्षकों का.

मानवी रावत : अपने अपने पहचानने व सुधारने का मौका मिला. नाटक के बारे में जरूरी जानकारी मिनी.

जो सीखा भविष्य में जारी रखुट्वे'गी.
शिल्प'रै : एक दूसरे को जानने का मौका मिला. नाटक और अभिनय की गंभीरता समझ में आयीकाफी सीखने को मिला.
स्नेहा पल्लवी : Voiee Exercise काफी अच्छश रहा. कार्यशाला में बताए गए तमाम exercises को आगे भी
नाटक के दौरान करने की जरूरत है. नाटक में समय की पाबन्दी का महत्व सीखा. ऐसी कार्यशालाएँ आगे भी हों.

डॉली रानी z कार्यशाला में एक पारिवारिक माहौल मिला.

नाठक में concentration, co-ordination

तथा co-workers की एकता जानने को मिली.
कविता कुन्दा : आवाज खोलने के तरीकों की जानकारी अ'रुछो तरह मिली.

अ'क्वेंगिक अभिनय के बारे में भी

काफी जानकारी मिली. 'फास" शैली का नाटक पहनी बार करने का मौका मिला. राधाकृष्ण दत्त
व रूपल जी ने अभिनय व नाटक के चरित्र के बारे में अदम्य उत्साह से सिखलाया.
किरण कुमार सिन्हा : अभिनय सम्बन्धित प्राथमिक जानकारी मिली. यह पूरा आयोजन पटना के रंगकर्मियों के
लिए उत्साहवर्धक रहा.

संजीव : कार्यशाला में सिखाए गए Exercises काफी ज्ञानवर्धक रहे, अभिनय के era-Hm नत्य व नाटय
संगीत की जानकारी मिली.

