बीरेन्द्र मंडल : अभिनय के लिए शारीरिक व्यायाम का महत्व सीखा. एडविन जी से विशेषकर सेट निर्माण

सीखा.
आदिल रशीद : कार्यशाला इतनी लाभप्रद यहीं कि बीमारी के बावजूद भी मैंने इसमें भाग लिया- भविष्य में
अच्छे नाटकों को करने की प्रबल प्रेरणा मिली, इस तरह कार्यशालाएं और भी होनी चाहिए.
संजय कुमार सिंह : कार्यशाला से ब 1फी कुछ सोख, कार्यशाला में तैयार नाटक में मुझे सह निर्देशक की जिम्मे-,
बारी मिलने से मेरा आत्मविश्वास काफी बढा हैमनीष कुमार सिन्हा : 'फास" शैली के बारे में विस्तार से जानकारी मिली, इस तरह की कार्यशालाएं आगे भी
हों मगर अधिक अवधि की हों.

राम कुमार 'मौनार्क' : इस कार्यशाला सह नाटक में व्यावहारिक ज्ञान का काफी अनुभव प्राप्त हुआ. . मगर
सैद्धानिल्कि अनुभव (प्रशिक्षण) की कमी रही. अभिनय व निर्देशन की बारीकियों' नजदीक से
समझा. मेरी राय में थियेटर महज शोक के लिए नहीं किया जाए जबिक इसे व्यवसाय बनाने
के लिए किया जाए.

संजय कुमार सोनू : तमाम परेशानियों के बीच इस कार्यशाला में भाग लेना लाभदायक रह"

विश्वजीत कुमार 'विकी' : इस तीटङ्ग -दिवसीय नाट्य-कार्यशाला से मुझे अपने पूर्व के रंग-अनुभूतियों के विकास
एवं संवादं-न का रुफूर्ति मिली तथा इसके अन्तर्गत तैयार हास्य नाटक 'सराय की मालकिन:

काँमेडी की "फार्म शैली' में जितना ही प्रासंगिक लगा उतना ही उत्प्रेरक भी.
दीपक बन्धु : प्रस्तुति आधारित इस नाट्य कार्यशाला से मेरे नाट्य संबंधी ज्ञान में इजाफा हुआ है. जहां
तक कार्यशाला में तैयार नाटक का सवाल है तो 'फार्म' शैली को कई बार करीब से देखा था
लेकिन इस कार्यशाला के दौरान और अधिक जानकारी मिली. किन्तु हास्य के संदर्भ में एक
बात महत्वपूर्ण है कि J "हास्य सहज हो" तो ज्यक्चदा बेहतर हो-"

अशोक आदित्य : नाटक से संदर्मित विभिन्न क्षेत्रों और कलारूपों की विस्तृत जानकारी
देने की कोशिश 3O
दिनों की अल्प अवधि में ही की गयी जो कि प्रशंसनीय है.
प्रत्रिक्षको" ने काफी मिहनत के
साथ प्रशिक्षण दिया- आज जबकी पटना रंगमंच पर कलाकार
ों में अदम्य उत्साह होने के
बावजूद साक्य को हल्ले ढंग से लेने, समय की पाबन्दी व भाषा संस्कार की जानकारी का

( 8 )

