राधाकृष्ण दत्त
रंगकर्म के क्षेत्र में : 1982
जन्मस्थान : बिहार
अध्ययन : बी. कॉम (रांची विश्वविद्यालय)

विशिष्टता : राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, बिरुली से अभिनय में
स्नातक (1986—89)

_

प्रमुख निदेहुँशक जिनके साथ काम हुंक्रिया :

जॉन रिर्टलिक (लन्दन) , बैरी ज रेंन, रंजीत कपूर, अभिताभ दास
गुच्छा, वी. एम शाह भानु भारती, रोबिन (दास, देवेन्द्र राज
अंकुर, सत्यव्रत रावत, प्रसन्नता, कावलम नारायन पांनिकर,

त्रिपुरारी शर्मा, रीताजी कोठारिया, था-बीप, जयतीर्थ जोशी,
सुभाष उगाता, रति बार्थों लौमियो.
नाद-य-लेखन : गुम्मा, संगम
प्रमुख नाटक जिनका निर्देशन किया :
एक था गदहा, चौपट राजा हूँ, व बेबुझ१हुझाईवल (तेंदुलकर),
हड़ताल (जरेंन गारुसवर्वी) ज त्यज हत्यारे (अरुवेथर कामू),

बीबीयों का मदरसा (मौलियर) एवम् प्रेमचंद की कहानियों
_

का मंचन.

प्रशिक्षण कार्य : पदिचम क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, उदयपुर
(कार्यशाला के तहत)

बिहार राज्य सांस्कृतिक विभाग, दिरुली साहित्य कला परिषद,

युवा महोत्सव, हिरावल एवं बिरुली के हिं१ल.काड़ेरी इनुनंगी-झोपडी
के बन्हचों के साथ.
टो० वो० सिरियल एवं फिरुलों में :

'

_

द शोते आँफ टीपृ सुस्तान ( नि ० संजय खस्का है विजय पाराडेय)
यात्रा (नि० श्याम बेनेगल)
सौ बात की एक बात (नि ० अजीज कुरैशी)
भारत के शहीद (नि० मनोज कुमार)
चाणक्य (नि० चन्द्र प्रकाश)
संत ज्ञानेश्वर (टेली फिल्म, निर्देशक-मुकुल दत्त)

रिपोर्टर (नि० विनोद पाण्डेय), ईलेवट्रीन भून (नि० प्रदीप किशन) …

