सृहाँक्त जार्ज फ्रांसिस किंख्यास्सा
रंगकर्म के क्षेत्र में : 1980

विशिष्टता : कृरियोग्रर्मिने (नृत्य संरचना)
सेट निर्माण, प्रकाश,

वस्व-परिकल्पना क्रियेटिव

मेकअप-

प्रमुख निर्देशक जिनके साथ काम किया :

रंजीत कपूर, फिटुस बैनेबिटुस बैरी जरेंन कृष्णकान्त संदीप, बी.
कान्त, एन. के . शर्मा राजीव गुप्त, सौरभ शुक्ल, वृजेन्द्र काला,
त्रिपुरारी शर्मा, भारती श र्मा॰

नृत्य निर्देशन : टेम्पेस्ट, जब शहर हमारा संहिता है, जनपथ किस, बजे ढीढोरा
रागदरबारी
नृत्य नाटिका निर्देशन : कृष्ण अवतार, खजुराहो. रामलीला, मास्क, सामान्य क्षति.

टी० बी० सिरियल

: पुलिस फाइल से, सिच्चामा, मैला आंचल, कउआ चला हंस की चादृन

पीसी 1008 व कई विज्ञापन फिरुमों भी
फिलहाल दिल्ली पडिलक स्कृल में ‘Dramatic and Boudy movments’ के लिए प्रशिक्षक.

शुभकामनाओं के साथ : आसाम व दार्जिलिंग बगानों की ताजी चाय के लिए---

मद्देजाट्वेदैनसा ठी कम्पनी
35-A. आशियाना टावर्स
एवजीविशन रोड, पटना-,
.- -ष्ण सां

