. अनुभूति,बिहार
डा० बिन्देश्वर पाठक
१पअद्ध.क्ष-षेत्त्रइन्टरनेशनल)
श्री गोपी गुफा,(अध्यक्षअम्बुजाइलेक्टोकास्टीगपटना)
v समस्त पटना उच्व न्याशिलयपरिवार
" विचार आर्ट थियेटरकालिदासर-यालय,पट…प

I प्रोफेसर अखौरोभूषणप्रसाद (इचार्जवी
९नकालेज
कामनरूमपटना) ख ८
कैप्टन मोहन सिंह रावत, श्रीहरिहरप्रसाद,श्रीमतलूबआलमश्रीमती
रामलदृमी३३३
श्रीवास्तव शंशि शे-, अनिरुदृथ पाठकदिनेश रामश्री विनोद भाट्री व्रथाहूँ.

श्रीमती अंजना बाली, श्री -श्याम'प्रसादमुखर्जीश्रीअजयठाकुर

, .,

मोवाइल थियेटर, थियेटर युनिट, निर्माण कला मंच,बिहारकलाकंन्द्र,विशालट्वेंपृ ३३ _,
नादम मंच,विदूषक पना, अभिव्यक्तिहिराबलएवम्
सभीतनाय:अकादमीसुंट्वें '

, a?” ३ रे

तमामं शुभचिन्तंकों

. एवम्

