ﬂ दृ'"कहाँ

वड़ावाहैंनेंङ्कलिए
रो
क्
I
E
W
/
t
a
E
,दृहैक्तास्तृठतिक़ काटांक़मों कां कही में हुम माह होंगे uIतो ष्णर्टाक्या , जेण्डर-53 में बल्बेणा झल्ला'
दुहुँडेरिपौर्टर, क्या,
'

एक गुलदस्ता तैयार किया गया है,
जो हास्य-व्यंग्य की खुशबू

नगर निगम द्वारा सेक्टर-29 स्थित बिखेरेगा । उन्होंने बताया कि
`ट्वें३'औपन एयर थियेटर में प्रत्येक' शनिवार 34 नवम्बर को सुरीली
-रैशनिवार आयोजित किए जा रहे सांझ सजाई जाएगी, जिसमें
"'रेंपांस्कृतिक कार्यक्रमों क्रो कडी में सारेगामापा लिटिल चैप-मिटे के
नवम्बर माह में चार कार्यक्रम किए फाइनलिस्ट टॉप… 1 o रहे

जाएंगे । इनमें दो नाट्य बेलाएं एक
f सुरीली सांझ तथा एक मल्टीमीडिया
v' शो का कार्यक्रम होगा ।
३३ इस खारे में नगर निगम के
हूँहैंसंयुक्त आयुक्त (मुख्यालय) वाई
"'ऐस गुसा ने बताया कि नगर निगम
३'क्रे सौजन्य से प्रत्येक शनिवार की
ﬁlm ओपन एयर थियेटर का मंच

यमुनानगर के हिमांशु (हनी)
अपनी सुरीली आवाज के जलवे
ब्रिरबेरेंगे ।

क्त कमला ब्वेहरू
गाली तथा बल
मजाल में भी
थिएटर और
आँडिटांरिटाम
बजाए जारगी ।

गुप्ता ने बताया कि 21 नवम्बर
को आयोजित होने वाली नाटय
बेला में स्पर्श थिएटर सोसायटी
अबोहर के कलाकार पंजाबी हास्य
नाटक "जिन्हें झल्ले-मेरे पछे' का

सांस्कृतिक कार्यक्रमों से गुलजार मंचन करेंगे, जिसके निर्देशक
_३रेंहता है । इसी कडी को आगे गौरव विज है । उन्होंने बताया कि

ड्रामा होगा, जिसका नाम उक्ति
भारत है तथा निर्देशन डा. नीलम
वर्मा द्वारा किया जाएगा। यह
कार्यक्रम सूत्रधार स्टाइल का
कत्थक नृत्य होगा, जो भगवत
गीता पर आधारित रहेगा ।
उन्होंने बताया कि गुड़गांव में
कला और संस्कृति को बढावा देने
तथा प्रत्येक वर्ग के व्यक्ति को
स्वस्थ मनोरंजन के साधन उपलब्ध

हुँवढात्ते हुए 7 नवम्बर को अविघ्न इस नाटक में हंसी के ठहाकों से
"_र्रेहेंझएटर गुप गुड़गांव द्वारा हिन्दी ओपन एयर थिएटर की फिजां
नाटक 'गुलदस्ता' का मंचन होगा, गन्दगी । इसके अलावा, शनिवार
"जिसकी निर्देशिका सुहासिनी 28 नवम्बर को होने वाले तालरस्तोगी हैं । इस मंचन में तीन नृत्य कार्यक्रम में सरस फाउंडेशन
नाटक रूपी फूलों को मिलाकर दिक्की द्वारा मल्टी मीडिया डांस - करवाने के लिए नगर निगम

ए
आयुक्त विकास गुसा के निर्देश पर सोच क्रो जाता वे 1 उन्होंने आग
ओपन एयर थिएटर का मंच प्रत्येक बनावा कि
निगम
शनिवार की सांस्कृतिक कार्यक्रमों सेक्टर … 53 में मम्मा प्रस्थनान्न r
से गुलजार रहता है । इन कार्यक्रमों नजदीक लगभग 100 करोड़ mi
का उद्देश्य केवल मनोरंजन प्रदान की लागन है एक इनन्याधृएँनमृम्ल
I? 47"}

करना ही नहीं, बल्कि सामाजिक

३ ३३
I} . .'

TI

-

T

J'T. J'v‘TTi—T'

Z7

कर व

सांस्कृतिक केन्द्र का विभाषा धिवृचंह

बुराइयों रने लड़ने के लिए लोगों क्रो जाएगा l इस
का डि…जस्थ्य
जागरूक करना भी है । साथ ही फाइनल किया जा चुका है । दृश्य
ममय-ममय पर नगर निगम द्वारा

प्रस्तावित सांस्कृतिक केन्द्र य

कहँ महत्वपूर्ण विषयों जैसे
स्वच्छता, डेंगूरोकथाम आहि बारे

2000
लोगों
के
"न्तिएं
आँडिटोरियम, थियेटर, स्ताहंखेशौ

लोगों को जागरूक भी किया जाता

वाचनालय, सुविधाजनक णांपिंग

है ।

कांम्पलक्म. कैफेटेरिया, आट
गैलरी (प्रदर्शनी ), मृकेंतंकन्या
स्टूडियो, कला स्टूडियो. वकशांप.
प्रदर्शनी कोरा, उत्पाद लांच च.-.;-.--'
मीटिंग हाँल. मीडिया कहा.
प्रशासकीय ब्लरेंक (विट करेंद्गफ्रैंम
हाँल), 20 कमरों कर गैंरट mm

उन्होंने बताया कि नगर निगम

गुड़गांव में कला और संस्कृति की
बढावा देने तथा लोगों को स्वस्थ
मनोरंजन के नि८शुल्क साधन

मुहैया करवाने की दिशा में
प्रयासरत है । हरियाणा संदेश का
यह पाला ऐसा नगर निगम है,
जिसने इस प्रकार के आयोजनों क्री
महल की है, जिसका श्रेय नगर

निगम आयुक्त विकास गुप्ता की

तथा महिलाओं एबं चुरूथों के लिग

छात्रावास बनाने का प्रावधान किया
गया है । इसके साथ ही पुराने ग्गदृर
में भी ओपन एयर थिएटर, वहूहेड़योय

I मौनं . (
का ३3१३३ गां

'

‘

1' I ५ …" न्दूटटग्रं३

प्न
‘1 TL

फास्ट क रा

1‘

सर"".'

वं 'त्यंट्सदृ

श्री

, ८३ “ ग्निनंझु TEN“;

,l

रा कहा जमान

r "रुआ s जगमग
३ णायूर्वायक
. .‘ ५
, करने
५ हैं. । गच्चान्द्रनंक्च द्गपेचंवृ रिश्वत कम्नम्मा

'"

-श्वार निगम ओमन पथर

I 3२२ । न का ररैहं--प्त तैयार का
रहा है i हमके र्रनमांग्ग पर मृनगष्ण
कगदृ कच्चा खच किए जाएंगे ।

