ल प्रसं, वाराणसी८ शहर के पान विक्रेता

श्यामचंद्र की बेटी सोनी चौरसिया के हौसले
को समर्थन देने के लिए लोगों की भीड़ बढ़ती
जा रही है I उसने सोमवार की शाम तक
रेकॉर्ड का लगमग आधा सफा तय कर लिय ।
शनिवार सुबह 9 से शुरू' हुआउसका कथक
सोमवार देर रात तक जारी था । अनी तक
लगातार नृत्य का रेकॉर्ड गिनिस बुक मेँ केरल
की मोहिनी अट्टम की नृत्यांगना हेमलता के नाम
123 घंटे15 मिनट का दर्ज है I इसे तोड़ने के
लिए लिन्का बुक रेकॉर्ड होल्डर रनोनी लगातार
नृत्य कर रहीहै I उरने इस रेकॉर्ड को बनाने V

के लिए 19 नवम्बर की दोपहर ] बजे तक नृत्य
करना है I तीसरे दिन सोनी को समर्थन देने _
के लिए लोगों की मारी नीड़ कॉलेज में पहुची

थी । वह कथक की तीन शैलियों, शुद्ध नृत्य,
नृत्य और नाट्यशैली की वंदना, उपज, ठुमरी,

टुकडा, तोडा, कविता, तिहाई और माव मुद्राओं

iक्या.. a ३ ।: में लगातार नृत्य कर रहीहै ।

