पात्र यप्सिचठा औचित्रलेखा
८…-कु० चंदना भट्टाचार्या
बीजगुप्त
- ८…-शिवकुमार शारत्री
महाप्रभु रत्माम्बर _ :…-डा० श्रीविलास गुप्त
श्वेतांक

‘

३ ८-अरुण कुमार अवरुथी

विशालदेव

.

दृइंदृ-गोपाल मिश्र ( राजू )

योगी कुमारगिरि .

८-अमरनाथ त्रिपाठी

सम्राट चन्द्रगुप्त , मौर्या प्र-------., साह
सामंत मृत्यु-म
दृ…संजय" कुमार कपूर
यर्शर्थिरा
।--कु० साधना मेहता
चाणक्य
प्र-य-मरवि पर्वत-कर

काशी का औघड़

९-रामंसिंह आजाद

सेवक .
. . :i— we एम० हबोबुल्लप्न
।ष्टयन्द्रय WEI—3.1275 लहरें/2३32२
ढ़मृब्लिधरें :—-—-

-

शैले१न्द्र नाथ मिश्र
रतीश कुमार श्रीवास्तव

अशोक कुमार चौबे
विनोद कुमार चौबे
डास्मज्जट्य डाहुंचहै H“

प्रीत अहमद

लिखत सझाछा :-'—
आनन्द कुमार सिंह

रतन कुमार चतुर्वेदी

बुद्धत्व-सहयोगी क्रखाकल्ल.
पखावज

प्र-स-जमुन-दास गुजरात]

तबला

इ…-फिशोर मिश्र

सारंगी ,

:—~—%§ri‘r प्रसाद

मृद्रक :--एशिया प्रिन्दि:टग ववस३ CE I ५ ३ ८ ० ७

