… '_ , ..v

.

.

है .
'

‘

.
f

“"'
5

{I

)...~.....

_I

' .

‘.

रे
दु

.

_

… १
,

A

.

V

दृ

.. Wynn .wvmom—-.~w-.~. — . a“ <'~ ..

.

-—

z

न Tद…

,- ﬂg‘W
.
'त्य, ।निन्टत्/,"९द्दे".गीप: का त्रिपुट है और- बहा, ब्रह्मा, बिष्णु१

महेश का द्यर्तिवदृशानोंक्वसैहृतंथिहूँरैहूँ "दृसेमुँहेट्वेंजे ; वर के उतार चढाव

से रागमात्:

I को Jar?"

में a}??? हृदय-को आहलादित कर

देता है, बदृवुदुह्य, -सप्त-"हंगी होकर-"समस्त विश्च के प्र Iणी को नवजीवन दान देत' है चाहे जड़ हो अथवा चेतन I जगत नाट्यशाला में
वही अभिनव प्रत्यक्ष मुष्टव्र रित, साकार और हैठयत्तित्व को प्रभावित

करता है जो पात्र व्यजंना के अनुरूप आत्मिक भावना के रूप में दर्शक
को आकर्षित कर उन्हें "अपरोक्ष" का आभास छणिक देर के लिए
करा देता है-"नाद बहा उपास्महे" का यहीं तथ्य है I नटराज, भूत-

भावन, भोले भंडारी का स्मरण और आरिमक लिकी------,

५

amazszan ' WNWघाटा…वयां हैं हैं हुसे कौन आमला हैं !
'
बट्स टष्टटोहांटा-विशाखाड़ेर्द
"संसार में पाप कुछ भी नहीं है, बह केवल मनुष्य के दृष्टिकोण
की विषमता का दूसरा नाम है । प्रत्येक व्यक्ति एक विशेष प्रकार की
मन: प्रवृति लेकर उत्पन्न होता हें…-प्रत्येक व्यक्ति इस ससार के रंगमंच
पर एक अभिनय करने अदृता है I अपनी मना-प्रवृति से प्रेरित होकर
अपने पाठ को बह दुहराता है-------." मनुष्य का जीवन है I मनुष्य
अपना स्थायी नही है वह पमिडि-यहि-रायों नं T दास है…विवश है I था

' कर्ता नवीं है, बह केबल साधन है I फिर पुष्य अतर पाप कैसा ?
"मनुष्य में ममत्व प्रधान है I प्रत्येक मनुष्य सुख चाहता है I केबल
ठयक्तियों के सुख के केन्द्र भिन्न डोसे है; I कुछ सु दृ को धन में देखते हैं,

कुछ सूख को र्माटेरा में देखतें

कुछ को ठमृभिचार में देखते हैं, कुछ

त्थश्या में देंग्यने हैं------: सुख प्रत्येक व्यक्ति चाहता करों भी क्त
मंमाँरं में अपनी दृच्छग्नगार वह काम न करेगा; जिममें दु३ख मिले:------.

यवी मन्प्य की मन प्रवृत्ति है ओत्र उसके दृष्टिकोण को विषमता है, ।
न

"संथारे" में इसीलिये पाप की एक परिभाषा नाहीं हो सकीच्ची--और
सकती है I रा-बम न gm करते हैं और न पुण्य करते है., हम केबल

बह करते हैं, जो हमें करना पड़ता है I” जाओ और सुश्री रही ! यह

मेरा सुंहें आशीर्वाद

।
ल्माडुल्लप्रहैड्ड त्तहटाम्यत्त

