रामलीला का सुंक्वतिधूर्ण आद्योज़ठन्

प्रस्तुति का एक दृश्य
शशिप्रभा तिवारी
नवरात्रि के आरंभ के साथ-रपाथ रामलीला

' श्रीरामचंद्र कृपालु भजमन है का प्रयोग प्रसंगो
के अनुकूल था ।

का आयोजन शुरू हो जाता है । देश के

सीता स्वयंवर, अहिल्या उद्धार, केकइंदशरथ संवाद, केवट संवाद, भरत मिलाप,
जरायु वध, स्रीता को अग्नि परीक्षा, राम

गांव-गांव और गत्नी-मीहलते में आयोजित

होने वानी रामलीला अब वैभवपूर्ण और
प्रतिष्ठापूर्ण भव्य आयोजन को प्रतिस्पर्धा में
बदल गई है । हर वर्ष की तरह श्रीराम भारतीय
कला केद्र को छोर से रामलीला श्रीराम का
आयोजन किया गया है ।
केद्र की निदेशक शोभा दीपक सिंह कहती
है कि लगभग चार दशक से राजधानी दिल्ली

को शक्ति पूजा, राम-रावण युद्ध आदि राम
के जीवन के प्रसंगों को बहुत स्रक्षिप्त में
व्यापक तरीके से पेश किया गया । कथक,
छऊ, कथकली, भरतनाट्यम और
लोकनृत्य को छटा लिए यह प्रस्तुति

रामलीला का आरंभ विश्वामित्र मुनि के आश्रम

मसलन सुमित्रा चरितराम, केशव कोठारी,

के दृश्य से होता है । मुनि लव-कुश के साथ

शांति शर्मा अब इस दुनिया में नहीं है । लेकिन,

बातचीत कर रहे होते हैं कि तभी आहत आँच

उनकी कला क्री परछाईं को संगीत, नाट्य

लगभग सभी वर्म के कलाकार वर्षों से आते

३३ “Mm???”—

रहे है । कईं दृरयों में संयोजित नृत्य नाटिका

मनोरम और मनोहारी श्री ।
श्रीराम भारतीय कलाकैंद्र की ओर से 59वे
रामलीला के भव्य आयोजन की शुरुआत तेरह
अक्तूबर को हुई । यह भी नवंबर तक चलेगा ।
इस आयोजन से जुड़े बहुत से कलाकार

के लोग इस आयोजन को देख रहे है । इसे
देखने देश के प्रधानमंन्नी, संस्कृति मंत्री और

पक्षी को देखकर वे व्याकुल हो जाते है ।

औंर नृत्य के रूप में लोग आज भी देख-ब
रहे है । रामलीला में नृत्य
संयोजन गुरू शशिधर
त्माच
आचार्य और राजकुमार
अयोध्या नगरी सबसे न्यारी है' गूँजती है । ने किया है । जबकि, संगीत शास्वीय गायिका
पहले अंश में राम के जन्म से लेकर विवाह शांति शर्मा और सरोद वादक पंडित विश्वजीत
तक के दृश्यों क्रो दर्शाने के लिए कई गीतों, राय चौधरी का है । मयीदा पुरुषोत्तम राम के
संवादों और रामचरितमानस के दोहों का चरित्र चित्रण के क्रम में बहुत सशक्त और
प्रयोग किया जाता है । "जन्म लिए चारों भइया भावपूर्ण संवादो को नीलाभ अश्क ने लिखा दृ
अवधपुर बाजे बधइया’, के सलोने राम लखन है। वास्तव में, ऐसे अच्छे प्रोडक्शन में न

इसके बाद अयोध्या
नगरी के दृश्य के साथ
गीत 'राजा राम की

,

को जय है, "जन उद्धारक रामानंदम है, 'सखी ये

सिर्फ संगीत, नृत्य, अभिनय पक्ष महत्वपूर्ण j

कितना सूत्र वर है, लिया के योग्य यही यर
है' "जनक ने रचा स्वयंवर है', "सीता
अवधपुर जाए, हो रामा' गीतों पर आधारित
इस प्रस्तुति में अच्छा प्रवाह प्ररित होता है ।

सोता है । डाले, सूत्रधार जिस खूबसूरती,

हंस पेशकश में रामचरितमानस के अनेक दोहे

रोचकता और सुरुचिपूर्ण तरीके कथा को

पिरोता है वह भी मायने रखता है 1 वैसे तो राम
को गाथा आमतौर पर लोगों को पता है, पर

उसे सूत्र पोट और प्रस्तुति से आकर्षक बनाए

व चौपाइयं।…" भए प्रकट कृपाला है, 'सब सुत

रखना ताकि दर्शक बंधे रह लिके, यह भी

प्रिय मोहे प्राण की नहिं', "तेहिं अवसर सिय
तहं आई', 'चली सिय ले सखी सयानी',

जरूरी होता है । इस नजरिए से यह प्रस्तुति
वाकई उत्कृष्ट है ।

