तिर्देधिगृयहींय 1300 £165?" के विशाल 'स्वरूप , में फैला हुआ, सैकडों
चरित्रों के माध्यम से साम्प्रदायिकता के मूल कारणों को
पड़ताल का आईना है "झूठा सच" I

नाट्य प्रस्तुति कं लिए झूठा सच उपन्यास में हमने तारा
को चुना है केन्द्ररैसृ चरित्र के रूप में, और उसके गिर्द की

तमाम घटनाओं को मुकरिमल करते हुये इस चरित्र की
त्रासदी के माध्यम से 1947 का ऐ-तिरा-सक सामाजिक

राजनीतिक त्रासदी को पकड़ने को कोशिश को गई है है
सामान्य ज़न'-बीवन’ अपनो रूटीन पर, एक ढर्रा चलता
हुआ किस प्रकार एक राजनेतिक घटना के द्वारा छिन्न
होता है, कितना त्रासद बन जाता है और इस त्रासदी को
शायद सबसे बडी भोक्ता के रूप में एक स्त्रब्ब क्या

भुगतती है, यह प्रस्तुति इसी दृष्टि पर आधारित है ।
32 अभिनेताओं की एक बडी टीम इस प्रस्तुति में है जो एक
साथ कई चरित्रों का निर्वहन कर रहे हैं ।
4,

यथार्थवादी शैली में इस हैं/स्तुति को गदिचूधटनाओं की गति
के साथ-साथ ही बढती है है जुलूस-भीड़, दंगा,कैम्प इत्यादि
, के दृश्य शारीरिकगतियों के साथ संयोजित किये गये हैं ।

हिंसा-दंगा लूट और उत्पात हमारे समाज का "रियली-,
सिंटक मेसोंड्रत्मा" है और इसका चित्रण कहीं न कही'
"मेबोड्रकृमेटिक" अवश्य होगा और किसी न किसी रूप
में हमें इसे जरूर ही देखना होगा, इस _ प्रस्तुति में भी
आपको यह अवश्य दिखेगा, यह चित्रण मानवीय त्रासदी

, g के उस छारु को पकड़ने की कोशिश के रूप में है जहां
. आदमी ही जायद सबसे जयादा अमानवीय हो सकता है ।
क्या ८५५८-८८-

ू
न
3
5
3
1
5
1
$
श्व" हैं '1

\४

x 5९३ n

छ
ि
ह
ं
े
र
ा
छ
न
्
ष्टाजीत

