त्येठटव्रकीय
, लेखक का समकालीन व्यवस्था में कोई निर्णायक
हस्तक्षेप नहीं होता 1 व्यास जैसे महानतम रचनाकार
भी महाभारत कहां रोक पाये ? पर यह रचनाकार के
मन का हा हाकार उसे चैन से नहीं रहनेदेता ।

अंध` री खाई को दिशा में बदहवास दौडती अपनी
दुबि.111 को वह पूरी ताकत से पुकारता है-झूठा सच"

इसी पुकार का दस्तावेज है ।

. हरे भरे चारे की ललक में सत्रों के कोरुहू को बैल को
तरह खींचते हम घूमकर फिर 1947 के मुकाम पर
पहुच गये हैं जहां राजनीति पूरी बेशर्मी से चाबुक
फटकार रही है । सांप्रदायिक सौंगर्थों तवा जातिगत
दुहाईयों के नाच रचना संकटग्रस्त है जबकि हा हाकार
थमने को नहीं आ रहा है…? रचनात्मक पहल का

ताजमहल सा स्मारक बनाने को बजाय स्मृति शुन्य
बग़नेकौ चालबाजी से बचते हुए हम निकट अतीत
केचिंश्यस्त दपंण की भूल पष्टिदेकार, उसमें अपना
चेहृ रा देखें I

. साथी राजत्व गोहिल ने इसी उपक्रम में मुझे भी बांस

पर चढा लिया 1 इस नाटक को परिकल्पना के मूल
भेउ"(हीं-कोरा-बी-चेती:"''-..-"

३

. इस नाटक को आकार मिलने के बीच मेरा थोडे ही

सही किन्तु उन ईमानदार और समर्थित कलाकारों
से परिचय "हुआ जो इस बात से बेखबर नही: हैकि
अब निदको१ के लिए आंगन में कुटी छवाने का
आवश्यकता नहीं, निदक संप्रदाय ने बाकायदा अपनी
चलित कुटीरे० बनवा रखो हैं, और ये अपने धर्म का

यथाशक्ति नर्वाह करने तत्पर रहते हैं exit: हैं
किइत्रुठासच के नाटक में उम्मे भी सांत्वना लायक
कुछ न कुछ मिले 11 1

. नाटक के पात्रों के साथ लगातार रहते उरुहे" अनुभव
करते हुए मैंने भी विभाजन की पीढी झलो है, किन्तु
1
Q
मिलाई
भी
सुख
दोसा
पुन्'न्रिचनप

ठाहुंष्टा mam

