अंब पटे
मंच व्यवस्था-ब जी- विगो/सुदेश सोनी, मंच परिकल्पना
राजीव गोहिल, मंच निर्माण-के. जो. दि-श्वे-दी/ब्रजेश/सुदेश
सोनी / अनूप शर्मा / शिवशंकर / अरशद I ल१लाधर,

मच सामग्री-अनिल जी…ब्र/हिंमांशु विवादी, प्रकाश परि-

1111. ३ '1 उद्धत-.

श्या

… मोहन द्विवेदी

वेशभूषा-कविता सुरेश/बील पाण्ड य गोहिल/अनूप शर्मा
सिलाई अशोक शर्मा, रूप सउजा-अमरसिंह /संजय
मेहता/अनूप जोशी/महिन द्विवेदी, सेट नियन्त्रण ब्रजेश
नेपथ्य नियन्त्रण----.. सोनी, पोस्ट र- जयंत देशमुख
प्रचार -- ब्रजेश,

साया

चिंत्न -- विजय रोहतगी

मुख्य गायक-य-राजीव सिंह, कोप-सुदेश सोनी / राजीव
रिदम-सुरेन्द्र बानखेड़े" / मुनीम शर्मा, सहयोग' -- मारिस
लाजा स / रघु/निर हारुला / शाइन फोटो स्टेट / लखनलाल
संगम किंटर्त ।

errata-mas स्ताष्टती mama. इलाहाबाद

