निर्देशक के बारे B

रा.ना.वि. EB बारे में

एम. EB. हैना, राष्टीय नाटय विद्यालय से 1970
B सर्वश्रेष्ठ अभिनेता EB पुरस्कार EB साथ

भारत में रंगमंच EB विकास दो बढ़ती

स्नातक । 4972 से एक स्वतंत्र रंगकर्मी और
सिने अभिनेता EB रूप में कार्यरत । देश भर में
ग्रामीण एवं शहरी रंगमंच से उनका गठबंधन

नाटक अकादमी द्वारा अप्रैल 4959 में राष्ट्रपैय

आवश्यकता पूरी करने EB दृष्टिगत संगीत
नाटय विद्यालय दो स्थापना की गई I 1975
में भारत सरकार EB संस्कृति विभाग EB

एक अनुपम शैली EB रूप B विकसित होकर

रनंरक्षण B विद्यालय एक स्वायत्नशासी

सामने आया B I एक अभिनेता EB रूप में
उन्होंने 100 B अघिक नाटकों में अभिनय
जिया B I उन्होंने कबिरा खडा बाजार B,
करमाँवाली, कभी न छोडे खेत जैसी

संगटन EB रूप B पंजीकृत हुआ । विद्यालय

अविस्मरणीय प्रस्तुतियों का निर्देशन जिया B I

वर्ष का एक विस्तृत पाटयकम उपलब्ध

उनके द्वारा निर्देशित अंआयुग का प्रदर्शन

कराता B I पाटयकम पूरा बारें लेने EB बाद
सफल छात्रों को नाटय बना में डिप्लोमा

बर्लिन में, और सोवियत रनंघ में भारत
महोत्सव EB दौरान किया गया था I श्री हैना ने
कई रंग कार्थश 1०11आँ का संचालन जिया है I
साथ ही अनेक कथा फिल्मों EB लिए अभिनय
और उनका निर्देशन जिया B, जिनमें 27

डाऊन, एक रूका हुआ परैसला, मैना
कबूतर आदि प्रमुख B I 1980 B संस्कृति
सम्मान, 4984 में साहित्य बना परिषद

पुरस्कार और 4987 में पंजाबी अकादमी द्वारा
सर्वश्रेष्ठ निर्देशक EB रूप में सम्मानित होने EB
अतिरिक्त श्री हैना को 4995 का संगीत नाटक

पूरी तरह से सरकार के अनुदान प्राप्त संस्था

BI
विद्यालय नाटय बताओं में प्रशिक्षण का तीन

प्रदान जिया जाता B जिसकी मान्यता
परास्नातक डिग्री EB बराबर B I नियमित
शिक्षण संकाय की शिक्षण आवश्यकताओं EB

संपूरक रूप में, विद्यालय द्वारा संबधित बिषय
EB विशेषज्ञों और रंग निर्देशकों को छात्रों को
सेद्धान्तिक एवं व्यावहारिक प्रशिक्षण देने EB
लिए भी आमंत्रित जिया जाता B I मॉरीशस.
नेपाल, ७1७11०11८१1, नाइजीरिया और दक्षिण
कोरिया जैसे अन्य देशों EB छात्रो को भी

विद्यालय पाटयकम B प्रवेश दिया जाता B I

अकादमी पुरस्कार और जम्मू कश्मीर सरकार
द्वारा 4996 में स्वर्ण पदक भी प्रदान किया
गया |

लेखक के बारे में
हिन्दी साहित्य EB अमर लेखक मुशी प्रेमचंद
का जन्म 34 जुलाई, 1880 को बनारस से
चाल मील दूर लमही नामक गॉव B हुआ था I
प्रारंभिक पढाई गॉव EB एक मकतब में पूरी
करने EB बाद बनाररा EB मिशन स्कूल B
मैट्रिक । नौकरी कस्ते हुए प्राईवेट स्तर पर बी.
ए जिया । गहन रवाध्याया सरकारी नौकरी EB
साथ ही स्कूलों EB राब…डिप्टी इन्सपेक्टर भी
रहे I 1920 B महात्मा गॉधी EB आहवान पर
सरकारी नौकरी B हरत्तीफा है दिया । लेखन
EB द्वारा पूरी तरह राष्ट्रसेवा में सलग्न रहे ।
4934 में कुछ दिनों EB लिए मुंबई में फिल्मकथाकार EB रूप B भी काम जिया I मर्यादा,
माधुरी, हंस और जागरण आदि अनेक पत्रों
का संपादन जिया । लेखन की शुरुआत उर्दू
B की पर शीघ्र की हिन्दी B लिन्द्रने लगे I
सेवासदन, निर्मला, रंगभूमि, गबन,
कायाकल्प, प्रेमाश्रम, गोदान आदि

- a. ५.५८.
“b“ का". __ .

हूँ नह र्दप via“:- 5r.
५v ‘"w ._

I] 3 5 O 8 —— Z ')_
' "३५५८-८५
. v ५८५-

विश्वविख्यात उपन्यास तथा लगभग 300
कहानियों EB अतिरिक्त निधि, नाटक,
आलोचनाएँ भी लिखीं । 4930 में प्रगतिशील
लेखक राय EB प्रथम अधिवेशन की अध्यक्षता
की । महीनों जलोदर रोग से ग्रस्त रहकर 8

अक्टूबर 4936 को बनारस B देहावसान ।

