राधेश्याम कथावाचक : एक परिचय
'बीर अभिमन्यु' के रचयिता कविरत्न पं ० राधेश्याम कथावाचक का जन्म २५ नवम्बर सन् १ ८ ९ ० में बरेली में हुए था । इन
पिता पं ० बांकेलाल गाने के शौकीन ताया कथावाचक थे । आठ वर्ष की अवस्था. से ही ये नाटकों के गानों की तारों पर गीत लिखने लगे थे ।

सबसे पहला गीत उन्होंने "दहीवाली का तौर दिखाना' है के वजन पर "करो कृपा गुरू महाराजा" बनाया ।

सन् १ ८ ९ ८ में बरेली में "नंयू अल्फ३ ड' ' कम्पनी के नाटक "अलाउद्दीन चंद्रावली और अलीबाबा" देखकर इन पर नाटक का
ऐसा नशा चढा जोकि नाटककार बनाकर ही उतरा ।

आपने अपना पहला नाटक "वीर अभिमन्यु" सन् १ ९ १ : से १ ९ १ ५ के बीच में न्यू अलबर्ट कम्पनी के लिए लिखा किन्तु

यह मंचित हुआ ४ फरवरी १ ९ १ ६ को न्दू अल्पबैड द्वारा ।

पंडित जी ने थियेटर कम्पनियों में गल्ले, अज्ञलील और आदर्शहीन नाटकों की प्रधानता देख हिन्दी नाटकों में विषय परिवर्तन
कर गान्तर पैदा किया, नाटकों के विषय प्राय: पौराणिक और मत्०पभारत
ही रखकर उन्हें नये रूप में प्ररु त किया । यद्यपि इस परिवर्तन
Q

के उपरान्त भी आपके नाटकों में पारसी रंग पूरी तरह से छाया है, जैसे रोना-गाना, साथ-साथ, अति नाटकीयता, दृश्य चमत्कार तथा
पद्य कलात्मकता आदि ।
बीर अभिमन्मु की लोकप्रियता व सफलता के पश्चात् आपने अन्य नाटक " श्रवणकुमार' हैं "भवत प्रहलाद' , 'परिवर्तन' आदि लिखे I
'परिवर्तनों की अत्यधिक लोकप्रियता के बाद आप १ ९२ ५ में "न्यू अरुफ३ड' कम्पनी में विधिवत् ‘ निर्देशक के पद पर कार्य करने लगे ।

