पारसी रंगमंच : इतिहास बाकी है
पारसी नाटकों का जमाना अब नहीं रहा । आज पारसी रंगमंच करना इतिहास पढने जैसा काम हो गया है । अब जब लौग पारसी
नाटकों का
नाटक देखने आते हैं तो उन प्रदर्शनों की स्मृति लिए हुए आते 3 जिनमें अदभुत प्राण, उत्साह और आनन्द के तत्व थे । पारसी
इन नाटकों में हाती थी वैसी, फिर
इतिहास हिन्दी रंगमंच के सबसे बड़े रंग वार-हि-नन का इतिहास 3 । दर्शकों की जैसी साझेदारी
आधि न जाने क्या क्या कहते हें तब
कभी हम पैदा नहीं कर पाये l आज जब हम अपने कौ 'नई चेतना सम्पन्न' "लौकोन्मुख रंगकर्मी'

भी आयाम हैं । यहां विषय
दर्शकों की संऱव्या के मामले में मौन हो जाते 3 I इसके अतिरिक्त- पारसी नाटकों के इतिहास के और
3 । भाषा
की प्रचुरता है । देशी विदेशी शारत्रीय नाटकों के जनप्रिय रूपान्तरण हैं, साथ ही मौलिक नाटकों की भी विशाल सम्पदा

तो
की शक्ति का पूरा दोहन पारसी नाटकों में मिलता 3 । आज के हिन्दी नाट्य लेखकों को भाषा की दृष्टि से पारसी नाटकों से गुजरना
और शास्वीय
चाहिए ही 1 आरम्भ में यह जैनी यूरोपियन नाट्य शैलियों के प्रभाव लेकर सामने आयी थी किन्तु फिर इसमें भारर्तर्थि लोक
एक प्रमुख उपलत्८श्व उ सकी
तत्व. को भी प्रमुख स्थान देकर इसे एक बहुत ही परिचित शैली का रूप दे दिया गया । पारसी नाटकों की

नहीं हो पा
प्रमुख अव्यावसायिक लोकप्रियता और सफलता है जिसके अभाव 3 हमारे लिए आज नियमित नाट्य प्रदर्शन सम्भव
सी रंगमंच. में
रहा है । आज जब हम अच्छे रंगकर्म के लिए व्यवसायिक दृष्टि की बात करते हैं तो हमें, मेरे विचार से पार
के चुनाव में, अभिनय और
निहित ठयावसायिक तरुवों को ग्रहण करना चाहिए । पारसी नाटकों में प्रचुर नाटकीयता है…-भाषा में, कथ्य

पास अरु
प्रस्तुति के तरीके में 1 यदि इस नाट्य शैली का निरन्तर परिमार्जन और आधुनिकीकरण होता तो निबिचत ही आज हमारे
अभिनेता, अच्छे नाट्य लेखक और अच्छे रंग तकनीक के जानकार होते ।

'वीर आभिमन्यु' हमारे लिए इसी दृष्टि से एक शोध पूर्ण प्रदर्शन रहा है । यह प्रस्तुति अपनी नाट्य परम्परा को पहचानने की
है ।
कोशिश 3, अपने रंग इतिहास ही को समझने की चेष्ठा है जिसकी सफ लता दर्शकों को मिलने वाले रस की मात्रा से ही आँकी जा सकती
—अशोक मिश्र

