Em
अगस्त और दिसम्बर माह: ये पिछलेकहँ वर्षों से मैथिली
रगृत्यंच की अग्रणी सस्था भंगिमा’ आवश्यक कोई न कोई
नाटककरतोहै I अगस्तये संस्थाकेस्थापना दिवस समारोह
के स्य में जबकि बर्ष केअखिरीदिन 'ठहाका नाम सेI यह
व्लानायत्ता एकाध आश्लोर्का खेड है तो तकरीबन तीन
दशकों सेचला आ र ‘ हैं। हैस साल भी स्थापना दिवस पर
कालिदास रंगात्तय बई नाटकों के मंचन किए गए ।
'भंगिमा' है जुडे और रंगकर्मी कुणाल झा, उमाकांत झा,
कुमार गगन, कमल a; द्युन् मनोज मनु किशोर कुमार
झा. Lama मिह झा, प्रेमलता मिश्र पेम जैसे कहूँ
नेतृत्वकारीरंगकर्मी हैं, जिनकी मैथिलीके अलावा पटना के
आ रगकमं म खासीस्वीकृति और पहचानरहीहै । 'भंगिमा'
खासकर पटना में तोमैथिली रंगमंचका जैसेपर्याय बन चुकी
है । भांगेमा क अलावा 'अस्थिनयू चेतना समिति' भी
मैथिली रंगकर्मकेलिएसमर्पिन संस्थाहैं I यदि "मंगिपाद्वारों
प्रदर्शित नाटबगे कोआधार बनाकर देखेत्तोपटनाबबिहारं के
मैथिली रंगकर्मकी थोडी थाह ली जा सकती है ।
पिछले कई वर्षो से मैथिली रंगकर्म में एक नया
परिवर्तन परिलक्षित होतादिखरहा है । मैंविलीरंगकर्म अपना

पुराना खेल उतारती दिख रहीहै । यह बदलाव नाटकोंकी
v विषयवस्तुसे लेकर प्रस्तुति के तौरं-तरीकेमें नजर आताहै ।
पहलेजहा नाटकों में गाम्यजीवन कौझांकीमिला करती बी,
अब उसमें नागर जीवन व ममकालीन विषयवस्तु भी प्रवेश
पारह है ।विद्यापति मैंयिलीनाटन्होंके केद्र मेंहुआकातेथे ।
ठीक जैसे ही जैसे रबीन्द्रनाथ ठाकुर वालारंगमंच में । गैरयेधिली१पाषियो के माय यह कहावत प्रचलित थी कि
'मैथिलीषापी तोविद्यापति के आगे देख ही नहीं पाते[
लेकिन यदि ठीक से नजर टौड़ाई जाए तो मैथिली

चोला तो बदल रहा है मैथिली रंगमंच का
जा रहा है। कथ्य के साथ-साथ शिल्प के स्तर पर भी
आधुनिक परिवर्तन हुए है । उदाहरण देतेहुए यह बताते हैं,
’मजदूरों के पलायन पर प्राचीनalum पर आधारित नाटक
है हुँशप्रनचकं ।इसपे तमाम पौराणिक पाबे। को जिस-शर्ट
।रंपरिकनाटकों के लिएयुवा अभिनेताचहिए ।संगीत, नृत्य पहनाया गया । लेकिन दर्शकों यह सव एकदम स्वाभाविक
लगा।" चुन्स्राथ में यह भी जोड़ते हैं, "पौगपिष्क पावों के
अदि में दक्ष लोगों की आवश्यकताहोती है जबकी रुमरि
अ, तत्व, जटा आदि जो प्रतीक है उसके बजाए
हां अधिकांश अभिनेता अब बुरे होतेजा रहेहैं I' कुणाल
समकालीन बेशपृषा काइस्तेमालये ऐसीचीजे हैं, जो परंपरा
जहां परिजात हरण, सलहेसजैसे कईपारंपरिक नाटकों
का निर्देशन कियावहीं ‘बर्बरीक' जैसे मिथकीय चरित्र पर से आ निवन्ताकी और जानेका संकेत है I‘
इस किस्म के नाटकों का प्रारंभ 9o के
आधुनिक दृष्टिकोणसे "बर्बरीक उबल जैसा प्रसिद्ध नाटक
दशक के शुरुआती वर्षों में ही हो गया था I लेकिन
भी लिखाहै ।
संक्रमणकौइसप्रक्रियामेंहर स्तरपर तब्दीलीआती इसनेएक प्रवृत्ति का स्मपिछले कुछवर्षो के दौरान ही
ग्रहण
किया
है I ऐसा माना जाता है कि मैथिली के
दिख रहीहै । अविष्का, अदद करूशां, ’मृत्यंज़ण,
बवघरउठे',झं।गुरजैसेनाटकॉंका टिर्देशनत्तशरवनात्मक रगकांमैंयों के हिंदी-बांन्ता रंगमंच से रिश्ता एवं
’रंग संगीत' के लिएचरितिकमल मोहन चुन्इस बदलाव दृष्टिबान लोगों के जुडाव ने मैथिलीरंगमंच मेंआ रही
त कमाल ध जात, गठबंधन, जय-जय जाता जर्नादन, । की mama-wag 'पहलेजहां किसोघटना इस तब्दीली को प्रभावित किया है । हिदी नाटकों के
मंचन से इतर मैथिली रंगमंच का अपना एक खास
अदभुतसंयोग, सिमरियाडूब अदिखासेचर्चित रहे हैं ।
। को आणा बनाकर कथा लिलीदौ जातौ है लेकिनअब
दर्शक समूह भी है । हिंदी के विपरीत वैयिलीभम्भी
आखिर. इस बदलाव के कारण क्या हैं? क्या fl: हैं' किसी समस्या को आघादृ वनाका विमर्शकेद्रदृर्मे लाया
सपरिवार नाटक देखते देखे जा सकते हैं। मैथिली ,
गोली नाटकों में ग्राम्य जीवन की जगह नागर'त्नीबन व्हीबपरिथति श्री परपंरा से झुपुधुनिज्जा _ रंगकर्मको ms ओरचीज हिंदीसै अताकरतीहै,बो
की और संक्रमण भी काह सक्लो हैं। हालांकि जीर्णनेलता सिर्फ नागर परिघटनानहीं हैं! आंख न है मैथिलीरंफ्फर्मके रगकांर्मयों कालंबे वक्त तक एक
साथ बने रहना। आज भी मैथिली के कहूँ वट्विष्ट्र
पुरानेविमर्श में भी आधुनिका।। के तत्वरहते हैं, जबकि समकालीन मसलों को भी पुरातनपंथी
रंगकर्मी मंचों पर अभिनय करते देखे जा सकते हैं। नज्ञरिउ से देखा जा सकता हैI शिर भी गोली रंगकर्म में हर स्तर पर परंपरासे प्राधुतिताता की हिंदी में वरिष्ट अभिनेताओं का अभाव है, यहा
और प्रवृति स्पष्ठहँ। इस अहम मोह पर रंगमंच को और ज्यादासामाजिक सहयोग की दरकार है ज्यादातर अभिनेता युवाहै I
विहार केकिसी दूसरे भाषा-भापीकेमुकाबले मैथिली
रंगकर्म ष्कसंक्रमणकाल से गुज़रतादिख रहा है । मैथिली
नाटकों में ग्राम्य जीबन की जगह नागर जीवन की उपस्थिति
को परपंरासे आधुनिका। को भी संक्रमण भी कह फ्लो
हैं ।हालांकि आधुनिकता लिके नागर परिघटना नहींहै । टेगम्य
व पुराने विमर्शमें भी आधुनिकताके तत्व रहतेहैं जबकि
समकालीन मसलों क्रो भी पुरातनपंथी नजरिए से देखा जा
सकता है l फिर भी मैथिलीरंगकर्म में हरस्तर पर परंपरासे
आधुनिकता की और प्रवृति स्पष्ट है । मैथिली रंगमंच के
चर्चितअभिनेता व नाटककार कुमार गगन कहतेहैं पहिले
केवल ग्रामीणपरिवेश का नाटकहुआकरता द्या। सामजिक
नाटक भीहै तो वहीं ग्रामीणपृष्ठभूमिरहाकातो थी । हास्यव्यंग्य भरा रहता था I गभीर राजनीतिक नाटक अदि क
काफी अभाव था,जिससे तकलीफहोती थीकि जोराजनीति
ह्नमरि जीवन को इतना अधिक प्ररित करती है, तो यर
उस पर नाटक क्यों नहींहै?" गगनके नाटक शपथग्रहण, इ

मय का दबाव है? मजबूरी? या क्ति कोई रचनात्मक
आवश्यकता?नाटकों में लोकतत्वोंव परंपरा केसृजनात्मक

र्मेंरंगकर्ष
विऔरहिंत्तसेयवतालकरतादिखेनेलगाहै।
लेक्ति इधर कि रंगमंचएक सकटसे गुजरनेलगा है I अमूमन
मैथिली रंगकर्मका मंचन व
मैथिल 'सक्ति-सास्कृतिक'
ग्नक्तिविपिर्यो के केद्र "विद्यापति भवन' में हुम क्साहै । विद्यापति धवन
का जीणेस्लि होनेकेक्यानफ्लोकत्यिसक्लामें होनेलगे
थे I विद्यापति भबन अब सुसज्जित को चुका है । वातानुकूलितहोने के
साथ, लाइट, साठंडसब कुछक्या दो गया है।नये विद्यापति भवन में
लाइट व सांड का ठेकाविलो viii देदिया क्याहै । लेक्तिइसका
साइडहमेग्स्ट यहहै कि«maasर्देफ्लॉकेरिंस्सी।भी विद्यापति

प्रदा'में भी की इजाजतनहींमिताहो है ।विद्यापतिपवनकांकेयया
जीर्णोद्धार के पश्चात क्या 40-45 हजार भी करदिया गणहै I
संसाधनों केस्याथी अभावसे बस्तरंगपंचके लिए{a} पैसेजुटाना एक
दुस्तकार्यंहै । प्रेपवंदरंगशग्लाकीर्क्सपर विद्यापतिध्यानको भीरंगकर्म
के लिएक्या दर परउफ्तबक्या जप्ताamI
"‘iﬁl'lll' के स्थापना दिवस पर छपे फील्डर में इस बाबत
चिंता व्यक्तकी गई थी । इसकादुष्प्रभाव भी दिखने लगाहै I जैसा
क्या बताते हैं, 'पहले जहाँ हम 7000 स्कवायर फुट में
किया करने थे, वहीं अब 150 स्कवायर फुट में करना
पड़ताहैं । कभी इसस्कूल मै, कभी ठस स्कूलमें करना पड़ताहै ।
परिणामस्वरूप कम अभिनेताओं वाले नाटकोंकी तलाश करनी
पड़तौहै ।'परंषरासै आ
ता की और संक्रमणेका रहेजैधिली
रंगमंचको इस '
मोड़ पर औरज्यादा सामाजिक सहयोग
की दरकार है । मैथिली थियेटर के स्वामाँबिक विकास के लिए
विद्यापति भवनके संचालकों सहित पृरे मैथिली समाज को इस
न्यूनतप्रजावत पर अविलंब ध्यान देना am I
l

l

