लुटा तश्याता mam
मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हुई कि नगर की विख्यात
नाट्य संस्था "आकांक्षा थियेटर आटे-" द्वारा श्री रमा शंकर निशेश रचित
हास्य नाटक "साले-बहनोई के पैत्तरे"-उर्फ महासम्मेलन का मंचन
दिनांक 06.07.1991 को रवीन्द्ररलय प्रेक्षागृह में सायंकाल 6.30 बजे
आयोजित कर रहीहे ।

मुझे यह भी जानकारी दी गयी है संस्था इस कार्यक्रम की स्थारिष्ट का
भी प्रकाशित कर रही है ।

अत: मैं संस्था के समस्त कलाकारों को शुभ कामनायें देता हूँ
तथा साथ ही स्मारिका के सफलता की भी कामना करता हूँ ।

भवदीय

जयदेव शर्मा "कमल"
दिनांक : 19.06.1991

निदेशक, आकाशवाणी
’ ल ख नऊ

