जुटा mm I संदेश
आपका पत्र दिनांक 02.06.1991 को प्राप्त हुआ, धन्यवाद । मुझे यह
जानकर प्रसन्नता हुई हैकि आप सांस्कृतिक कार्य विभाग की रूपांकर कला योजना
के अन्नर्तमत हास्य नाटक "साले-बहनोई के पै'तरे" उर्फ-महासम्मेलन का मंचन

दिनांक 06.07.1991 को रबी-कालय प्रेक्षागृह में आयोजित कर रहे हैं तथा इस
अवसर पर उक्त कार्यक्रम की स्मारिका भी प्रकाशित करेंगे ।
आपकी संस्था इससे पूर्व भी नाटक यथा "नीव की दरारें", "आखिरी सवाल"
का सफल मंचन कराती रहीं है । आशा है कि यह नाटक भी सफल होगा । नाटक
में जुडे कलाकारों एवं निर्देशक को मैं आशीर्वाद प्रदान करता हैं u इस आयोजन हेतु

बाँछित सहयोग मैं सहर्ष र्दूगा ।

भवदीय
हवा-अपठनीय

(हरीश कुमार चतुर्वेदी) .
रजिरुट्रीकरण अधिकारी
श्री प्रभात कुमार बोस
संस्थापक,निर्देशक,

आकांक्षा थियेटर आर्ट"
28, विधान सभा मार्ग,

बोस बिदिडग, हुसैनगंज,
लखनऊ (उ० प्र० )

