५५४ /२ ०i, छोटा बरहा
आलमबाग
लखनऊ. २ ६ ० ० ५

0

दिनांक १ ० -६- ही १

प्रिय प्रभात बोस,

मुझे यह जानकर अत्यन्त प्रसन्नता हुई है कि
नाट्य संस्था "आकांक्षा थियेटर आदृ'स आगामी 6-7-91

को स्थानीय रबी-कालय में नाटक "साले-बहनोई के पैतरे"
का मंचन करने जा रही है ।

३ 'आकांक्षा परिवार से मैं काफी समय से जुडा हुआ
हूँ और मैंने इसके द्वारा आयोजित कार्यक्रमों को बहुत बारीकी
से देखा ब परखा है । हैंस संस्था में कुछ प्रतिभायें ऐसी अवश्य
हैं जो उचित अवसर पाकर नि:सन्देह उत्कृष्ट कलाकार बन
सकती हैं ।
सांस्कृतिक संस्था 'विविध कला संगम' की तरफ
से इस आयोजन

की

सफलता के

लिये अनेकानेक

शुभकामनाएं ।

आलोक कुमार पाण्डेय
संस्थापक/काम-गौरी

विविध कला संगम
(साहित्य एवं संगीत की संस्था)

