"अभिलाषा"

जब

और था,

होती

<23:

वह युग कुछ

(:3:

‘ ‘सत्यता"

थी ।

सत्य की जय जयकार,

सती जलायी जाती है,

लोहे की शालाओं से I I

O... 0’

९५.

भूख और अलावों से I

C?)

आज सत्य मरता है,

-"'oo शा

और सती की पूजा II

(2......)

तेल नहीं मिलता हमें, ३

खतना बनाने को I
फिर कहां से पा जाते है लोग,

को आज चली इस दुनिया से,

सावी न मिला इस धरती पे ।
अपनी सीने से तुम्हे लगाऊँ,
फूल चढ़ना अर्थी पे ll
यह मौन हहिंडंया अब न,

तुम्हें बुलाने जायेगी I
कुछ समझ सकना तो आ जाना,
वरना रहूँ ही जल जायेगी II
कू तो जीवन भर जली है,
पर यह आखिरी उजाला है I
दो आँसू छलका देना,
समझूगी वरमाला है ।।
न बोल सकूगी मुख से,
ये लपट जिता की बोलेगी I
जो छिपा रहीं थी जीवन भर,
वह आज तुन्हीं से बोलेगी ।।

O

६ ...
' ""213
..

बहू में जलाने को । I

भै है
M

भरभरा कर धुँआ उठेगा,
जब तुम पढ़ लेना मेरी नैनों नकी भाषा I
पुन: जन्म में फिर मिलना,
यह मेरी अन्तिम "अभिलाषा" II

कू ० रत्ना बोस
उपाध्यक्ष
आकांक्षा थियेटर आर्ट,
लखनऊ

आभार
"आकांक्षाधिरेआरिस" की 45 थीं प्रस्तुति पर कलाकारों के अभिनय क्षमता का
परीक्षण करने हेतु र्तिट्वेनाकितृ विशिष्ट नाटककारों को नाट्य परीक्षक एवं कलाकारों को पुररुकृत
किये जाने हेतु आमंत्रित किया गया है । संस्था इन विशिष्ट व्यक्तियों के प्रति विशेष-आभार
प्रकट करती है I

1. माननीय कुमुद नागर, सहायक केन्द्र निदेशक, लखनऊ दूरदर्शन ।
2

माननीय जयदेव शर्मा कमल, सहायक केन्द्र निदेशक, लखनऊ आकाशवाणी है

3, डा० अनिल रस्तीगी, सचिव दर्पण थियेटर, चिकन महल, लखनऊ ।
भी माननीय हरीश कुमार चतुर्वेदी, क्षेत्रीय रजिस्तृशेकरण अधिकारी ।

