‘\

'

____

डा WWI
"आकांक्षा थियेटर आर्टस" की स्थापना दिनांक '32 दिसम्बर,

1977 में, नगर के कुछ रंगकर्मियों के साथ की गयी थी । इस संस्था को
उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा दिनांक 14..1979 को पंजीकरण कराया
गया । इस संस्था ने वर्ष 1977 से नाटक-"अण्डर सेर्कट्री, उलझन,

.

ज-माना, दामाद, पैसा बोलता है, आखिरी सवाल, टवकर मुझसे है, आखिरी कडी, डेढ रोटी, ग्रेजुएट
पागल, सुनहरे सपने, बाप-रे-बाप, जुकाम जारी है, दिल की दुकान, मजबूरियाँ. आधे-अधूरे, आषाढ़
का एक दिन, पैर तले की जमीन, बाकी इतिहास, अन्त नहीं, एक राग दो स्वर तथा राष्ट्र" एकता

विषय पर पुरस्कृत नींव की दरारें, इत्यादि अन्य नाटकों ईको मिलाकर 44 भिन्न-भि; विषयों पर
आधारति नाटकों का लगभग 250 प्रदर्शन किये हैं ।
वर्ष 1989-90 में इस संस्था को उत्तर प्रदेश सांस्कृतिक कार्य निदेशालय, लखनऊ से रूपंकर

कला योजना के अन्तर्गत रुपये 8000(0 मात्र एक ही नाटक को तीन शहरों में आयोजित करने हेतु
प्राप्त हुआ था । जिसके अन्तर्गत संस्था ने लखनऊ, बाराबंकी एवं कानपुर में हिंदी नाटक "दरारें"

का सफल प्रदर्शन किया है ।

इस वर्ष भी संस्था को इसी योंजना के अन्तर्गत पुन: सरकारी अनुदान प्राप्त हुआ है । अता
योजना के प्रथम चरण में श्री रमाशंकर निशेश रचित एवं श्री प्रभात कुमार बोस द्वारा निर्देत्शेत
हास्य नाटक "साले-बहनोई के पैतरे उर्फ महासम्मेलन" का मंचन दिनांक 6:1991 को रवीरुद्रालय
सभागृह में किया जा रहा है u योजना के दूसरे चरण में इसी नाटक को कानपुर में किया जाना
निश्चित हुआ है । तथा योजना के तृतीय व अन्तिम चरण में इलाहाबाद अथवा बाराबंकी में मंचित
किया जाना निश्चित किया गया है है निसन्देह हास्य नाटक साले-बहनोई के पै'तरे उर्फ महासम्मेलन
का मंचन संस्था के कलाकारों के लिये एक चुनौती है है इन्हें आपके आशीर्वाद की आवश्यकता है ।

कृपया संस्था के कलाकारों को आशीर्वाद प्रदान कर अनुग्रह" करें ।

अचला बोस
दिनांक 3

10/6/1991

सचिव

आकांक्षा थियेटर आर्ट५स
लखनऊ (so प्र०)

