वर्तमान परिप्रेक्ष्य में रंगकर्म सिर्फ मनबहलाव नहीं है, बतिक उससे कुछ अधिक रंगकर्मी
के अस्तित्व से

बुडा कर्म है a केवल भाव, विचार, द्वन्द्र और संधर्ष की अनुभूति ही काफी नहीं है बदिक उन्हें अभिव्यक्
त करने के
लिए रंगकर्म एक आवश्यक और महत्वपूर्ण कडी के रूप में हमारे सम्मुख आता है । विचारों एवं भावनाओं को
शांत रूप से व्यक्त न कर पाने की विवशता ही अन्य कलाओं की भांति रंगमंच के जान्म का उत्तरदायी माना
जा
सकता है I

रंगमंच पर नवोदित एवं अरुपानुभवी पात्रों के साथ कार्य करना उबाल भी है और आनन्ददायक भी ।
संस्था के रंगकर्मियों की लगन और निष्ठा की भावना से हो प्रेरित होकर निर्देशक श्री प्रभात कुमार बोस जी ने
इस हास्य और व्यंग से परिपूर्ण नाटक "साले बहनोई के पैतरे-उर्फ महासम्मेलन" का मंचन कर रहे है I वह
एक अन्हछे इंसान अनुशासित व्यक्ति और मृदुभाषी हैं t नाटक कितना सफल हो सकता है उसका अनुमान आप
दर्शकों के सहयोग एवं उपस्थित से ही लगाया जा सकता है ।
लखनऊ की अन्य प्रतिष्ठित संस्थाओं एवं महानिदेशकों की भांति यहाँ भी पूर्वाभ्यास को व्यायवतिथा
नह्र३ हो पाती है. किन्तु संस्था के रंगकर्मियों के अटूट विश्वास से प्रेरित होकर हों लेखक-पाकी रमाशंकर निदेश"
कृत नाटक "साले-बहनोई के पै-तरे-उर्फ महासम्मेलन" का मंचन अल्प समय में ही आपके सम्मुख प्रस्तुत किया
जा रहा है । जिसमें कुछ नये और पुराने प्रीतभाओं के माध्यम से अल्प समय में आपको हास्य विनोद के कुछ
आनंददायक क्षेत्रों में भ्रमण कराने का लघु प्रयास किया जा रहा है ।
पुनस्व मैं निवेदन करूयगी कि माननीय अखबार नवीस एवं महानिर्देशक व दर्शक गण अवश्य उपस्थित

हो एवं संस्था द्वारा मंचित नाटक के मंचन के समय मंचन को रंग व्याकरण की गहन दृष्टि से देखब र उसे हास्य
विनोइमय प्रस्तुति समझकर अपनी उदार लेखनी से समीक्षा करें । जो संस्था के उन्नति एवं करुयाण का सूचक
होगा । मेरे निर्देशक एवं हम कलाकारों का उत्कृष्ट अभिनय क्षमता आपको कितना प्रभावित कर पाता है इसका
निर्णय तो आप दर्शकगण की अदालत में ही उचित रूप से होगा-निर्णय एवं विशिष्ट सहयोग की आकांक्षी---,

श्रीमती रत्ना भटुटाचायाँ
कोषाध्यक्ष
आकांक्षा थियेटर अब्जाहूँस
ल खन ऊ

