निर्देशक की ओर से'""".-"""

साले-बहन" के पै-तरे-उर्फ महासम्मेलन राजनीतिज्ञों की धांधली, खोखले नारे, जोशीले
भाषण और कभी न पूरी होने वाली लम्बी-लम्बी योजनाओं पर सीधा एक व्यंग्य है । रास्ते चाहे कुछ
भी हों """""'॰ उन रारुतों में चाहे कुछ कोई भी पैरों तले कुचला गया हो परन्तु लक्ष्य हर हालात
में मिलना ही चाहिए । इस सबके लिये बड़े से बड़े सिद्धान्त व आदर्श: की आहुति पुरी देनी पड़े तो
हिचकिचा'" नहीं चाहिये । मान-मयदि और मानवता का भी कोई प्रश्न नहीं विचार धारायें चाहे
कितनी भी भिन्न हों, लक्ष्य प्राप्ति के लिए उन सबके ऊपर एक प्रश्न सत्ता को हथियाने का ।
दानों की दलदल में उलझ गया है आज का जनसाधारण । उसे किसी भी ओर अपना भविष्य
उज्जवल दिखाई नहीं पड़ रहा है-वहां हताश होकर व्यायाकूल नज़रों से, चारों ओर, सभी दलों की
ओर देख रहा उसकी कातर दृष्टि में, उसकी मौनता में एक प्रश्न है -- -~- -~ क्या इन दलों की दलदल में जन-साधारण इसी प्रकार पिसता चला जायेगा u वया उसकी समस्याओं का कभी कोई हल

नहीं निकल पायेगा । आखिर वो इन परिस्थितियों से भागकर कहाँ जाये, किधर जाये उसके इस
ध्यान का उत्तर सम्भवत आपके पास हो ~ ~ लेखक रमा शंकर निशेश रचित 'साले-बहनोई के
पैतरे-उर्फ महासम्मेलन में यहीं प्रयास किया गया है । आज की खोखली राजनीति में उ-टि-सीधे

पैतरे और एक दूसरे की धर-पटक एक वास्तविक स्थिति का अरमानों करा पाने में नाटक पूरी तरह
सक्ष्म है । इसके निर्देशन में मैंने इसी पक्ष पर अधिक ब ल देने का प्रयास भी किया है u नाटक में
जिस प्रकार घटनायें उतरती है, उसी के अनुसार यदि पात्रों के चरित्र को सहो रूप में प्रस्तुत किया

जाय तो नाटक दर्शकों को कुछ सोचने पर मजदूर करता है u
'साले-बहनोई के पैतरे"-उर्फ महासम्मेलन की प्रमुख विशेषता यहीं है कि इसमें वर्तमान

राजनैतिक दलों और राजनेताओं पर तीखा व्यंग्य करते हुए लेखक ने अपनी मर्यादा को ध्यान में
रखा है । मनोरंजन की साथ-साथ एक गम्भीर समस्या को भी लेखक ने प्रस्तुत किया है ।

प्रभात हैगुमार बोस
दिनांक : 10.06.1991

नि र्देशक
आकांक्षा थियेटर आवास

