. ख्याश्लीक्शाक्कीश्लीक्शाध्यागृक्याणीणीख्याक्तिश्लीक्कीख्याक्शाख्याख्याख्या
परिवहन की उत्तम और प्रभ२वकारी व्यायवस्था के प्रति प्रतिबद्ध

उत्तर प्रदेश परिवहन निगम

I?

प्रतिवर्ष राजस्व में उत्तरोत्तर वृद्धि ।

कि

लगभग 45 करोड़ यात्रियों को प्रतिवर्ष परिवहन सुविधा का लाभ । ५

If

प्रतिवर्ष लगभग 60 करोड़ किलोमीटर का संचालन ।

i’

उत्तर प्रदेश रोज्य सड़क परिवहन निगम देश के विशालतम यात्री - यातायात संगठनों में
से एक है, जो वर्तमान पंचवर्षीय योजना में तीव्र विकास के लिये अग्रसर है ।

कुल 8100 बसों का बेजा, जिसमें, अधिक से अधिक नई गाडियों द्वारा पुरानी गाडियों का
प्रतिस्थापन ।
रि
.
इस वर्ष 800 नई बसों का क्रय I
प्रमुख शहरों के बीच डीलक्स सेवाओं को संख्या में वृद्धि ।

पडोसी राज्य", जैसे राजस्थान, मध्य प्रदेश: बिहार तथा दिरुलो के लिये अन्तर्राज्जयीय सेवाओं
में वृद्धि a
‘
* लखनऊ और इलाहाबाद में लगभग एक - एक करोड़ रुपये की लागत से बनी नई क्षेत्रीय कार्यशाला-ओं ने कार्य करना प्रारम्भ कर दिया ।

* ई३धन खपत 4.49 कि०मी० से बढ़कर 4.हुँ 1 कि०गौ० प्रति लीटर ।

* सड़क दुर्घटनाओं को रोकने तथा यात्रियों की सुरक्षा हेतु प्रभ इवी कदम a

जन सम्पक विभाग, उ० प्र० राज्य सड़क परिवहन निगम द्वारा प्रसारित l

