भूमिकौ-लखमी चन्द्र/दरों राति:,

भुमिकूस्वाऐबिन्द जी

. श्री आनन्द कुमार श्रीवास्तव

श्री गणश शकर पवार

भूमिका-घरेलू नौकर

भूमिका-स्वामी अन्तरयामी

श्री शत्रुघन सिंह

श्री आर० के ० सिंह
o

दृश्य;" परिकल्पना/मेकअप
श्री मिराज आलम
नियमित अभ्यास नियंत्रक

श्री आर० के० सिंह

कार्यक्रम संचालक

भूमिका-अशान्त की व्हाहन
कुमारी रत्ना बोस

प्रकाश व्यवस्थाश्री शंकर नाथ

वेशभूषागोपाल चित्रशाला

मंच व्यवस्थापकश्री एस० के० गर्ग

संगीत निर्देशन---श्री नवीन कुमार
प्रकाश परिकल्पना…

श्री राम सनेही वर्मा

'

५

शर

श्री प्रताप सिंह

श्रीमती अचला बोस
प्रस्तुति सहायक '

श्र

\

म'च्च

भूमिका-सेवक राम प्रेस वाला
श्री रामेन्द्र सुन्दर डे

भूदुसुंकेंनुटुंरेलट्रैवटुरैस

श्री रामेन्द्र सुन्दर डे
निर्माण सहायक

उ० प्र० सांस्कृतिक कार्य निदेशालय, आकांक्षा थियेटर बारिस

निर्देशन एवं दृश्य परिकलित-पना तथा तकनीकी निर्देशन
प्रभात कुमार बोस, वी. ए-, बी. ऐविटग फिल्ममृ

