। फूद्वि रुबिछा I
II र्वाभेछ उक्त II

> I mm थिब्रजानव्र 51:11:6—
८लायांब्र a ज्ररुशां९ 'डाडा/रन णी-घृर्थिदों (थारु
बिभाग रुबिबि चारि, कि बब्व'दृब्र रवाना निधान ?
आत्मा आमाब्र um: (गाबा ज्यादह mama निधान,

दृजामाब्र त्राटग्रव्र शक्र, गृफूशंमि WWII त्माव I

गुर शिक्त छाकाहे रुष्कथि - कूभि लास्या. 'घृडिबा mata—
क्या चस्का, याम इरा लूव्र cams शम्त्का mama-I
अथा; निर्भय जाला, डूमि लिटल ज्याम्टन्चब्दा जाब
दृकात्मामिन दानटबना आमाटनब शभिब्र Fawn I
घृणिनोदृख रास्ता खास्ता, छाता मालि खास्ता 5८ब्त वाडा
दैवज्ञ क्तव्रम्मा क्त'दृब्र cam; दृबब्र mm खास्मद्ग

(ढले न्चटव्व लैम्ब बीजा बद्रर्श द्धृब्जेथू {arm 5mm है
छाइ'दृब्त खात्मा। बात बालि cw लाआख रुआंशञ्ज ?

ड्डा-सून्थब्र नृणिदौलि श्चिदान m; मानाबज्ञ ?
७3९३३ फूदृथ, ७८1२३ काचा निटव्र (त्व-न बोवन वत्सला ?
र I

७3 cams?»—

बिचूंव्व maxim स्थाटव्रबिटघ फू' «If? घन
खांड माझ्या भद्रम इघ्न «Sm बतृट्वेंहे जाधव
sum शक्या WI र्युदृञ्ज ms ज्जऱक्या क्लब

थगौघ प्यंथासिउद्वा र्मिबिक्या वूदृक्ल क्लब I
लामाख शक्या बिहटा ऊँपृदृद्र कांटइ (दले यमि घाटा

लौबदृनव्र जाब आनि भूदूदृउंठे मूत इ'दृऱ। वाठा

- जाब भाति tic? ७८ठे छहिं (ठेंश्तों शंमिद्ग mm
(प्यंटयव्र WWII (झाडे mum कानाडा यानांब्र I

ऊँरंब्र द्गटइ रुखडाटव क्त'टदृहि गुर चण्ड धनवान

उबू खाब पिमिभदृव्र (नाडा (त्राहि m; णामैंद्रद'त्सा
(आबद्ध थबिव्वथाव्र। खोंबटनब्र जाब चक्याष्क
वूटब्र शुरु शिब (शरह बइचाब्र आर्मडा जात्रामृ I

