स्थाणिदृस्कृक्ति क़टक्या … स्याकांब्त we श्याव्व
स्मकांन्न'"
ज्यामाब्रपिटत्राद्म ताज्ञगूंत्माघताठे हिब्बू क्तस्त्रडा उरंत्रिग्राहें न्कनिकाछा mica
दृर्था'न्तटपृठणि बदृटक्या म्हाथिख व-बदृबन, «E विशा। आम्बा नूदृर्च जी गुर क्या जिन्थिताहिशांय
रूँत्याब मधूश्य लास्काहे शख्स z कडिया। firm णीहेंब्लान थिम्पू «was? बियूस्कृ ख्याटष्टम
ऊँऱदाबा क्यटब्ददें द्रशांगाफणि amass मिबूंखमृ हद्देद्रुका । mm बिव्वष्ठ वात्राला थाश्र्वदृव्रब्र
91? am क्ततिब्रा ष्टाडियांटग ७० ० निला cam ब्तहैद्रुदब : खाख्यान्च त्राबर्यामाकैव्र Emma

नुक़दब्व mama? दृष्पघाख्यव्र शांब्रबपिटखहृहेंटब I शाक्त च्चस्थारिकू Emma बाय
र्थाबेदर्डन ७ खा'शाछ गर्दनाथाव्रथ दाक्यनिच्चाटबमृ र्मिबूखमृ वक्ता पाडोख जाद्म (खात्मा बदृब्व ष्टाज्जामृक्व
इदेंदत्र ना । आंख कि क्या बजा] गाडा मा I बिह ८1 भाइ क्वाया उगाह RI च्चाष्टिगौख ﬁrm?
इठेटख ददृडि'न्त्रव्र लेथशूस्कृ निरुक्त-बच्च प्याश्याब नूब'क्त बिका mm?! खात्मा बिघृखमृ airman,

जाहेंम e लान्धाबा स्थिटख्या लेथाश्य आख इद्देदृबवड्ड n

[MW-121321212: नांबिक्खम (गप्यानकौङ्म)… आवाम अष्टाक्तदृ- «mum.
दृमटकैत्रव्र Mme]

दृष्टामिदृऊलि काब्बस्थ गौशाला बिस्तानिव्ला कांठेसा शायन हँत्साबणिशव्र गाथा
श्याभादइ स्का'टददृब्र माशा जांबेदब्ब us: बिप्तब्र स्थन ज्यडिथ्व इद्देटख्याड्डि खफा उधान-1१1
कांलौरा cam कि exam तृरंक्र नुठेटवक ? न्यवत्माबन्ह दृलाढर्मिस्ताब मध्या णानटढ़है

त्रबच्च'श्याफैत्त WWW कांष्ठातौ (टापौडूस्कृ ।
च्चाटहन.

ष्ठाडि लाछाहग बार्थिज्यामि तारख बिचूस्कृ

दृऊँत्याव्रर्मिटत्राव्र मानिक "प्यारा खाघृमाँ जानिक बदनु ।

Ema 'बाबा ष्णाबात्त

'ऊँत्याद्गस्थिटक्त शथानिञ्जटभ जा१गांर घाला निर्वाह दक्षिण (दान वाछिटक्त लिब Wat? गखादृनब्र
बिशागिष्का दझाडेदृछ इब a

रूनुहेंव्लान थादृमाबिवदृ WW बिवाद्महे दृणाबदृपिटशंब्र बाडा

पिआनद्ग WWW डाश्चिब्व रुहेला लेठिक्याइ, शक्ल उआर्मिदै छूबू/वा । दैशब्र ड्डिथब्र घावाव्र
दाब्बढप्तिन्न'ब बिस्ताविव्याब्र भूला चूकि इदेटब्ब Emma ष्टाष्ठि स्थाणिस्खणि बटज्जटछद्ग m
ऱस्था दस्ता रुहेटदक्त l
[ पिच्चावान्चस्काव्र न्तआंद्रुव्यास्ला (न्त'ग्याप्तर्तहैंपैव्र)…

मस्तान ष्टालाढव्र… ७ ३३. ३२१ ० (wanna? show) J

* पिनव्र जीव----- मान्यबिक्शदृट्य शानाब न्तगाछ ठिख : चिखींऱ] क्या, "गुल्ली क्या e है-डि)

