बनि विदृमांपिबौ 3 त्राहेछूवि ७ कांहिबौ

ष्टिमबिस्ना गखालौब्र दृत्वदृबशिकृम् वास्थ्यदृस्थटक्त दाछालिख mafia I त्मदै दाछाब्द
भूलि e ग्नशुफिव्र दृश्यों कूटब्बद्विदन जारियभीगुटप्र----जाभाजि, मासिछा. न्तस्कृपिंटप्ट m: वाति लोबदृम 1

आहें mama ध्वनि प्तददिढ़स्काक्त (ﬁrm दृवट्यबिव्यूटरू द्विब्ब वारला WW. बाठेदमृ भी बनि
प्रामात्नेनों x मणि बित्मापिनौव्र खादिमों चीक (थारु- माँक्राहङ्ग औन्चश्चदुपिब्र लादिनौ l जान

mam आबि. mm (जी थलिछा शिवाय Wham, थाल ज्वाछिब्रब्र टाश्विष्टा amm- इच्छा
ज़दृड्स कां-परो-है-आ-शब) शोंकृख श्यनि m: शाक्त थाग्राछगौब्र शडिक्शा विगुजागुब चूदृलांक्खव्र न्दनुवज्ञाव्र

क्तटव्र वास्ता mama मांत्मच्चाठे त्रदृएठ छूटब्वहिव्व (ल {ma नांहैनुज्ञमिदृन्ददृद्या बिड बिक्तिश्या
प्तिसांहेब्व ज्याधाख, त्रारुईमृना <3 भामक्तिदृ निदृन्नष्ठा. (मदें बनि बित्मापिगौ मिदृस्कदृक्च डिटब्व छिल
क्या ताख वत्रब्रत्रभस्थाव्र ष्टिडिदृक्त मृतृऱट्ट दाद्गदिदृत्र धाइ भिस्ता खीबटब इश्याकांटब्रब्र was
शक्या swine कानु वास्ता नाठेटददृ उक्तिव्रदृमझ आदम mafia—'1' है
थाबिदृ-च क्यादैडिहाम ७ वावमाबौ प्वाखोटखद्र आनि दृर्थारेंदृरा fat: 1र्मिगौ दृष्ठदृम्नबिब्ब शक्ल

भी नणाबस्काढ लोवदृनद्ग रितृदृदृख्या "Iris, ८ठटदृ1णिन वास्ता mam निब्रत्मान आवारा “Ti
ज्याङ्मप्तबर्थथ I दृन्तहें ma? दृग WNW? शिबिग manna वाक्य इटब्रबिब्त ष्यबदृस्मि vam-

