लाश्नउणाण cams: कृथाव्र n भा ज्यात्मापिवोब प्वार्थत्राक्म आत्मा, थात्राब्र वेब'श्र्वठेश्क am

बणि-वाब'हाथंक मास्थाज्ञस्थज्ञ ज्यामाम ७ वाक्या mm बित्मापिनौ माकाज्ञ चमरु; (थाक
कौबनटबदृ जामबब्बज्जि न्तनुछं बाद (नेगु-हि- दृथाज्ञद्विन्च छात्र ”Fag”??? खाना बिदु गाक्रित्मा I (मदें
शंबिथात्र/ भदृऱक्व कूदृर्णाहेब्ब शिंबिन्न' (शाक्य ८33३, भिका ७ गौतृ-खि; WWW“? 'दृश्य "१1६13
राग, बाखावावूब may चानंक्रा ७ awe-«us; श्याम, win: आल्ल ८स्क७ब्रा मशान ७ बिबान्त्रखा
m: WEI/Hf? थंव्रभगूँव्रदृव औबाभकृदृव्रडज्ञ imam-mm? ! यान Swazi-$117.1 ८1९७1 आधि,

खाब (छा चूंष्ण आज्ञ न्त्रटण लाका दृर्थरैंइत्माद्म क्या z लिख हेंडिदाम ७ भक्ष्य काहिगौ न्तच्चानृर्ग
बिथवोंउ क्या «ﬁr—am जामल द्मस्कृव्लाटनब्र लारिगौ n
लौदटनब्र दृबाकृन गावदृछ mama क्त बित्कापिनौब्र कौबटनब्र आम बिन्त्रयॅव्र भिकारु

च्चोंछिडाव्र सौबटब थिबिटव्र ﬁzz: आख्यायां-नाठेबब्व ष्ठाटणाबाशाज्ञ णागृ'ताटय आंच any? बनाइ
ब्रक्रिछा शिगाब ख्याङ्मन्तभधँध l वाक्तिन्तचाव्र निमाक्या आस्था माझा आकी चरिकायत्३न्तु
बस्त (ज्ञटथद्विन्त बित्मापिमौ z आस्था Rama, पाख छशून्ध ; घटछार्मिन WHEN, लाखाश्चि

Mgr ! ८1 मदृऊँव्र swim दृव्रटणथिब्व आहूय त्माव थवंस्व । दिख णिमांर्मिगौव्र कौवान भाति

आत्मनि । लाक्षन, खाब क्लासिक एड्डचूंन्ध्र लांब, ऱन्ननापिटरु बाखावावू । ब्लनुहै कू'दृग्नव्र डानास्थाटड़टब बित्मापिनौ व्याख्या निब्ब प्या'ङ्मबिबिस्कृ उछिमृज्ञ ﬁlm—WWW? माथबच्चादृठे I ठेरंकृच्व
औताम्पकृटख्या लाषाब्र-बित्मार्मिनौ 'तूछि in? निदृख्ताक्त फिक्तपौ (ज्ञटथष्टिब्ब । उबू७ क्या…

लान्ठेकृब्र जालान दिवाना । नंष्ठिछाव्र बाटन mm वृ'स्वाना ; त्माछूम awaits?! माघ वृ'स्वा
गौव्र र्थिदृञ्जज्जिब्र, शांर्कञ्च Wm ठा७सा ज़दृझ्व७ । दृगहैपिंदृद्मज्यिडदृवदृ दँ151वाब्र साना ﬁts? मालिक

ना ३'८१३1 mica?! फाबिच्छा 31१७७ भाषाया माल्य विस्नार्मिगौ रुठचूंन्थटबदृ नाथा बन्तात्मा थिटऱख्यिब्र
शिपिंग cam ष्टाबूप्यंस्मब्र खाटइ बिली कानु शिख \ «Jamal छिड पिदृमांपिमौब्र लास्या
कृरूख्यछा बा ष्टागत्मा टझादृठेर्मिद्र-णाठेदृह ख्याक्याब्र ७ थाबिब्ब mama "झ्वडि z (गय भंयँउ
पिटमामिनौटबदृ खाब दृनहें न्त्रबभमाटथदृ थिटव्रद्वाडहे swam हृ'टब्रदिब्ब…८क्वाटउ, फूदृदृथ, द्भभंखिटख I
अल्लि विश्यापिनौद्य काटिगौनिर्णव्र WWW त्रारैथि'द्मस्काब्र खादिमों, वास्ता ब्रक्ष्यदृक्ल

च्चाठेब्र गु ष्टाडिष्ठेऱव्र लार्थिनौ o ज्याद्धांबित्रान ७ औबाब्बकृटस्थ्य क्तक्शाधष्णर्याबब्ब ज्याब्धब्र क्तटव्र
बिदृबाश्चिपै" mama लाथक्शाठु ताखावावृव्र cam औऱ। श्यामा दृथासांहेब्व I दृनहें Miami
म्पवंस्काहे बित्मार्मिगौद्म लौवदृबब्र ज्जाक्रक्वाज्ञ mas सैश्याबिखआंस्का-छेब्बबिस्ना trams-g;
दब्वत्सागिउ नांहैटष्टाक्राव्र बित्मानिपौब्र man-Him: चाद्रुजाब्र ज्यश्चिदृ !

नदृजान ठदृसैस्थाक्षाद्म

