ब्लू ' .

हैक्तिदृश्ली
० है
आमुख
परम्परायें हमारी अमूल्य धरोहर हैं I एक ऐसी धरोहर, जिससे
हमारी पहचान जुडी है जो हमारे मान-सम्मान की प्रतीक है । देश के

बृहद-विस्तार के अनुरूप ही यहॉ अनगिनत लोक कलायें हैं, जो
विविधता के शाथ-शाथ मनमोहक भी हैं I सांस्कृतिक राजधानी दिल्ली
की गतिविधियों से हम सुपरिचित हैं I देश के अन्य क्षेत्रो की नाट्य-

गतिविधियों से हमें परिचित होना चाहिये । सांस्कृतिक आदान-प्रदान
के अन्तर्गत इस लोक नाट्य उत्सव का आयोजन साहित्य कला
परिषद, दिल्ली एवं उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के

द्वारा संयुक्त रूप से जिया जा रहा है । इसका एक मात्र उददेश्य है
कि दिल्ली के नाट्य प्रेमी इस दुर्लभ अवसर का अधिक से अधिक
लाभ उठा सकें । इस वर्ष उत्तर प्रदेश, राजस्थान, मध्य प्रदेश, हरियाणा
एवं बिहार की नाट्य प्रस्तुतियों को इस उत्सव में सम्मिलित किया
गया है I सूती वैशाखी, जहॉ आजादी के दीवानों का दीवानापन जीवंत
करता है, अग्नि परीक्षा, समसामयिक विषय को गीत-संगीत के माध्यम

से 'तमाशा' शैली में प्रस्तुत करता है; वहीं महाकवि शूद्रक एबं
बोधायन की अमर कृतियाँ हमें अवश्य प्रभावित करेंगी तथा मैनावती
प्रस्तुति एक अलग रंगानुभय प्रदान करेगी । अपने सह-आयोजक उत्तर
मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के निदेशक श्री जे० पी० राय
के हम आभारी हैं, जिन्होंने ऐसी सुरूचिपूर्ण प्रस्तुतियों का चयन किया
है । भविष्य में हम इस नाट्य उत्सव का आयोजन "धरोहर नाट्य
उत्सव" के नाम से करने जा रहे हैं, क्योंकि इसमें लोकशैली पर
आधारित नाटक सम्मिलित किये जाते हैं I जैसा कि प्रथम पंक्ति में
लिखा गया है कि 'प्राचीन लोक नाट्य परम्परायें हमारी धरोहर" हैं ।
हम आभारी हैं, परिषद के अध्यक्ष, माननीय मुख्यमंत्री
श्री मदन लाल खुराना जी के तथा उपाध्यक्ष, माननीय शिक्षा मंत्रो
श्री साहिब सिंह जी के, जिनके मार्गदर्शन में परिषद की योजनाएँ
क्रियान्वित हो रही है साथ ही हम बाहर से आये हुए नदय-निर्देशकों
एवं कलाकारो का हार्दिक स्वागत करते हैं और अभिनन्दन करते हैं
अपने दर्शकों का I
अनन्त नागर अवस्थी
सचिव
साहित्य कला परिषद
राषट्रीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली

