साहित्य वत्स परिषद, नई दिल्ली और उत्तर मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद विगत कई वर्षों से नाट्य समारोह का

आयोजन संयुक्त रूप से करते आ रहे हैं I
इस वर्ष के नाट्रयोत्सव में पाँच प्रदेशों की विशिष्ट प्रस्तुतियों
को आंमत्रित किया गया है । राजस्थान से 'अग्नि परीक्षा', मध्य प्रदेश

से 'मिट्रटी की गाडी', हरियाणा से 'भगवत् अजनुकम', बिहार से
’मैनावती’ और उत्तर प्रदेश से उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक कंन्द्र का

प्रयास ‘खूनी वैशाखी‘ जोकि जलिया वाले बाम के शहीदों को श्रद्धांजलि

है ।
. इन नाटकों के चयन के समय यह प्रयास जिया गया कि
विभिन्न क्षेत्रों में कार्य कर रहे रंगकर्मी अपने अलग-अलग विषय को
राजधानी के दर्शकों के सामने प्रस्तुत बार सकें। इन नाटकों में
राष्ट्रगैय एकता एबं विश्व बन्धुत्व की भावना को भारत की सांस्कृतिक

रूपों के माध्यम से प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया है ।
मुझे विस्वास है कि इन रंगकर्मियों के परिश्रम और तपस्या
को इस नाट्रयोत्सव के दर्शक सराहेंगे I

जै० पी० राय
निदेशक

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र
इलाहाबाद

। क्या x- ८४८३ g 1/ / ~ 6
'
/ L/ " l ३ (/‘Z/

