सूती वैशाखी
(उत्तर प्रदेश)

(आजादी के सपने नाटक पर आधारित)
लेखक : कपूर सिंह
मूलपंजाबी कविताओं का संकलन : नानक सिंह
हिन्दी अनुवाद : नीलिमा शर्मा '
कथानक

13 अप्रैल, 4949 को जलियांवाला बाग हत्याकांड के अमर

शहीदों की स्मृति में समर्पित यह नाटक स्वाधीनता की मशाल हाथ में
लेकर अपने प्राणों का उत्सर्ग करने वाले अमर शहीदों की लोमहर्षक

गाथा है I

सम्पूर्ण नाटक की कथावस्तु रौलट एक्ट के विरोध, प्रदर्शन,
सत्याग्रह एव लोक जनमानस में इसके प्रति व्याप्त क्षोभ एवं आक्रोश

का जीवन्त चित्रण 1 I जनता के मौलिक अधिकारों का हनन करने
वाले इस कानून के दूरगामी प्रभावों से त्ज्ञारुजनमानस इतना आहत 1
कि कौम, धर्म, भाषा एवं संस्कृति का भेदभाव भूलकर सभी वर्गों के हर

उम्र और जाति के लोग बिटिया हुकूमत के खिलाफ सड़कों पर उतर
आते हैं I सत्याग्रह एवं विरोध प्रदर्शनों की बाद सी आ जाती 1 फलत:
प्रारम्भ होता है…दमन एवं कुचक्र का एक नया अध्याय । निरीह एव
निहत्थे सत्याग्रहियों पर कूरतापूर्वक लाठीचार्ज एवं गोलियों" चलाईं

जाती 1 I दमन और गिरफ्तारी का हर प्रयास लोक मत के विरोध प्रदर्शन की गति को और भी तीव्र कर देता 1 l एक नेता की गिरफ्तारी

होते ही दूसरा पैदा हो जाता 1 । ऐसा लगता 1 कि जैसे हर सत्याग्रही
ही नेता 1 I रौलट एक्ट के विरोध में आम जनता की इस सहभागिता

से बिटिया हुकूमत परेशान हो जाती 1 l सभाओं, धरना एबं प्रदर्शनों
पर सख्ती से रोक लगा दी जाती 1 और मुनादी द्वारा जनता को यह
सूचना दी जाती है कि विरोध एवं सत्याग्रह में भाग लेने बातों को
राष्ट्रद्रोही समझा जायेगा । सरकार की यह धमकी आजादी के दीवानो

को और भी शक्ति प्रदान करती 1 I विरोध का स्वर तीव्रतर होता

जाता 1, सभाओं एवं जुलूसों का अंतहीन सिलसिला वान के बावजूद
बढ़ता जाता 1 और उसकी परिणति होती 1 - जंलिया वाला बाग

हत्याकाण्ड के रूप ने ।
निर्देशक

मंजुल वर्मा

