अग्नि परीक्षा
(राजस्थान)
लेखक

डॉ० हरिराम आचार्य
कथदृनक

'अग्निपरीक्षा' कथा प्रधान नहीं कथ्य प्रधान या बिचार केन्दित

नाटक है, जयपुर की परम्परागत 'तमाशा' नाट्य पीले में लिखा गया

है I इस नाटक में नारी की 'अग्नि परीक्षा" के चार विभिन्न कथा
प्रसंग हैं, जो पुरूष सस्तात्मक समाज में नारी के उत्पीड़न के ज्वलंत
प्रमाण हैं । सती का आत्मदाह, सीता बने अग्नि परीक्षा, पदमिनी का
जौहर और सती प्रथा के नाम पर विधवा का देह-दमन-ये प्रसंग इस

सत्य को रेखांकित करते हैं कि "सत्“ की आड़ में पुरूष ने नियन्ता
की गुदा में नारी की प्राकृतिक संरचना और सामाजिक पराधीनता का

लाभ उठाकर उसे हर युग में आग में जलने को विवश जिया है ।
'सत्' का सीधा अर्थ है … अच्छाई और उसके पालन की बाध्यता

जितनी नारी के लिये है, उतनी ही पुरूष के लिये भी है I
किन्तु "सत्“ के नाम पर नारी ही जली है, जलती रही है और
आज भी किसी न किसी रूप में जलाई जा रही है I ऐसा क्यों है हैं
यह नाटक इसी प्रश्न बिन्दू को दर्शकों तक संप्रेषित करने का प्रयास

है ।
“तमाशा“ शेखी का एक विशेष नाटय - शिल्प रहा है, जिसमें
संगीत की गायकी और तालबद्ध आंगिक के साथ-साथ तुकान्त
संवादों से लोक प्रचलित आरव्यानों को मंचीय नाट्य के सांचे में
ढाला जाता है । 'अग्नि परीक्षा' के (प्रालेन्द्र में परम्परागत रूप और

प्रयोगात्मक शिल्प का मिश्रण जिया गया है । प्रयास यहीं रहा है वि'
नदय-शेखी का मूल स्वरूप विकृत न हो ।

परिकल्पना एवं निर्देशन

दिलीप अदत्त

