24 ज्ञा११७म७ - 95

भगवत् अज्युकमृ
(हरियाणा)
लेखक

बोधायन
कथानक

नट और नटी बने नोंक-झोंक से नाटक की शुरूआत होती है I
तभी गुरुजी अपने शिष्य शांडिल्य को दूँढ़त्ते हुए आते हैं और उनके
पीछे-पीछे शांडिल्य भी पपता-धिपाता आता है और दोनों उद्यान में
विश्राम करने बैठ जाते हैं I उसी उद्यान में वसन्तसेना अपनी दो
सखियों के शाथ अपने प्रेमी रामिलक से मिलने जाती है । तभी यहीं
यमदूत आता है और बो साँप बनकर यसन्तल्लेना के प्राण हर लेता है I
शांडिल्य के हठ पर गुरूजी गोगशाधना करके, अपनी आत्मा का प्रवेश

वसन्तसेना के शरीर में करवा देते हैं । कुछ देर बाद यमदूत को अपनी
मलती का अहसास होता है कि उसे तो किसी और वसन्तसेना के
प्राण ले जाने थे । तो वसन्तसेना के प्राणों को वापस करने आता है पर
तो देयता है कि वसन्तसेना तो जीवित है । अपनी गलती सुधारने के
लिए वो वसन्तसेना के प्राणों को गुरूजी के शरीर में रख देता है और
दूसरे काम के लिए निकल जाता है, ताकि कुछ देर बाद आकर दोनों
के प्राणों की अदना-बदली कर सके । इस बीच वैद्यराज आते हैं जो
वसन्तसेना पर किसी भूत की छाया समझ, उसे उतारने की कोशिश
करते हैं । कुछ. देर बाद यमदूत वापस आकर दोनों के प्राणों की

अदना-बदली करक उन्हें वास्तविक शरीर में रख देता है । वसन्तसेना
अपने प्रेमी रामिलक के साथ चली जाती है । गुरुजी और शांडिल्य
अपने रास्ते भिक्षा मांगने चले जाते हैं I प्राणों की अदला-बदले से जो
हास्यास्पद स्थिति बनती है, उसे लेखक बोधायन ने बहीं खूबसूरती से
पेश जिया है I

निर्देशक

गुलशन वालिया

