3८ . II m» अ, 06.0»? «m;
1- «4.7

w

२

३

''

Wu ‘13’558 453

भी "९7८ W

’ an mom, १

रैग 'अत्त/शि."' ':'-:-. -र
_ आदर्श कला संवाम (पंजी०)
मुसाहाख्याद I
२५ मई से १० जून ८९ तक
क्र '
~
समापन समारोह---": o जूठा रे ८९ ठक्षाटर्ट ही त्वठो
मुख्य अतिथि- ओं क्रंव्वछदृठाटेंदृ ज्ञात, पुलिस उपमहानिरीक्षक (परिक्षेत्र)

अध्यक्ष---" ष्टाज्ञठरेंरें क्रऱल्ल मिश्र, पुलिस अधीक्षक (नगर)
माँ'
संयोजक :

मुख्य प्रशिक्षक :

धठार्रटेहंवृट्ट mm

दुशां क्रुत्रड्डठटैती
(देहरrदून )

मै
सहायक प्रशिक्षक :

क्लर्वीठट. आठट्यठ -— कांति शार्ल
रंग-त्-बहाव-र स्थल :

क्रं0 इक्वी) खुल्ला ठठकूदृछ, ती९रे१तौहा१ आर्क. वृदुष्टाढाखाढ
w

मार्गदर्शक :

जारी फिदा हुड़ठेरेठा हुँत्नठटटटर्टरें’ - mo टाहैंठद्र क्लस्टर

