उंव्यशिबिउ जीमी२शकुं"ति२प्रत
है गिरोंगेद-कटाक्षिका. 3 है F'- — रुसी लेखक अन्तीन चेखब की कहानी" का
'

'

नाटय रूपान्तर '

निर्देशक
- श्री दुगों कुकरेती
२ पोल . खुल गई-लघु नाटिका - कु० अलका त्यागना की कहानी का बाल
'

३

'

>

‘ कलाकारो: द्रारा नाटय प्रस्तुतीकरण

मार्गदर्शक '

'

३ वरुण देव प्रसन्न भये
मार्गदर्शक
" .

४ मूक ३ अभिनय
-

- ,

V -— बलबीर पाठक

-

_ -— हास्य नाटिका-बाल रंग कर्मियों द्वारा तैयार
-३ प्रतीप शर्मा
.

- -- मा० गौरव, मा० शलभ, कु० इवे'ढा तथा

- .

नीतू महरेंनेत्रा गुप

५ स्टेज सैटिंग, वेशभूषा, मेकअप-----", भीष्यक कुमार रावत
हम आभारी हैं उन सभी के जिनके सहयोर्ग से रंगशिविर आ…रम्भा से

_ ३ अन्त तक सुचारु रूप' से चला व सफल हुआ

v स स्था ८ की … गतियुर्वा९धय१९-।-७एक दृष्टी
५’

' निर्देशक-ताट्यबीउ maﬁa
गत २ ३ वर्षों से निरंतर परेड मैदान, दिरुली में : २ दिवसीय "रामायणे I

1F

के

गत : ५ वर्षों से निरन्तर -प्रादेशिक संगीत, नृत्य एवं V अभिनय प्रतियोनि-ताओ" एवं संगीत सम्मेलनों- का आयोजन ।

५' ५' ५"

दर्शन" (श्री रामलीला) का प्रस्तुतीकरण ।

गत ७ वर्षों से रजा-शे-विर व कठपुतली वर्कशाप का आयोजने ।

प्रति वर्ष हिन्दी रंगबुपंच दिवस पर विचार गोष्ठठी ।
पारसी रंगमंच सम्राट मा० फिदा हुसैन 'नरसी' की प्रति वर्ष : : मार्च w
को साल गिरह 'शामे गजल' के रूप में मनाना । ' \
लते वर्ष एक नाटक का मंचन

’

( ४ _३)

