उंटा दिर्याठेन्ट बी-: एक यरहूँक्वयसा- . ‘
' '

टार्ल्सटेटेह्न' 'धच्चेक्वद्रचिंसंयोजक

३

4b

क्या

आदर्श कला संगम ने ' वर्ष : ९७७ में मुरादाबाद में पहला रंग शिविर
का आयोजन करके नाट्य कला में प्रशिक्षण का सूत्रपात-किया, जिसको परिणाम है कि साल: दर साल नयी स्कूर्ति व f व्य-उत्साह के साथ ॰नगर का रंगमंच
३
"३
विकास की- सीढियां चढ़ रहा है है ‘

इसी बीच आदर्श . कृला'संगम ने ऐसे ही ६ रंग शिविरों का आयोजेनं - ३
करके नाट्य कला के विकास के प्रति अपनी प्रतिबद्धता कां परिचय दिया । " .
मेरे-लिए सौभाग्य का विषय है कि वर्ष : ९७ ७ में आयोजित प्रथम रंगशिविर

के संयोजन का गुरुतर भार मुझे सौंपा गया तथा पुन: सातवें "रंगा शिविर के
संयोजन की जिम्मेदारी मुझे दे दी गई I इस अन्तराल में जो परिवर्तन हुआ ,

V

emf उल्लेखनीय रही वह यह कि ठोस व सक्रिय ‘TIT कर्म एवं इसके विकास

५ के प्रति प्रतिबद्धता को लेक-प्रयास नाट्य संस्था का जन्य" हुआ जिसके प्रेरणा ‘ > .

के मूल में वर्ष : ९७७ ‘के _ रंग शिविर का प्रभात ही था ।

‘

V

साँतवें थियेटर वर्कशाप के सफल संचालन में प्रमुख रूप से अपनी -

निष्ठा. लगन तथा ३ कला के" प्रति समर्पण भावना से श्री कमलेश कुमार

(सम्पादक युग बन्धु, एवं अध्यक्ष 'प्रयास") श्री बलबीर पाठक, श्री प्रदीप शर्मा ३ ३
(अ२दर्श कला संगम) तथा i नाट्य प्रशिक्षक I श्री दृगों प्रसाद कुकरैत९रे ' .q’ .
I iI
(देहरादून) के लिए मैं उनका आभारी हूँ ।

है

