यडिंचटाङ्कनं

देहरादून में ज़न्मे ३ ७ त्नर्षोंय श्री दुगाँ कुकरेती जहाँ एक ओर जीविकोपार्जन केलिये सर्वे आफ इण्डिया में कार्यरत हैं, वहीं पूरी निष्ठा और लगन
से वह नाट्य कर्म को पुरी तरह समर्पित है । ३ अव्यवसायिक स्वतन्त्र रंगकर्मी

श्री कुकरेती ने (दर्पण" लखनऊ के निर्देशक श्री उर्मिल थपलियाल और
'लक्रोस' लखनऊ के निर्देशक श्री शशांक बहुगुणा से नाट्यकला का प्रतिक्षण
’ लिया । अनेक नाटकों "का आपने निर्देशन किया जिनमें प्रमुखहें-स्याटकित्सा

आला" अफसर, लडाई, तेंया भये कोतवाल, जो राम रचि राखा, पोस्टर, ५
उत्तर लीला । जिन नाटकों में प्रमुख अभिनय किया उनमें प्रहलाद, पहला
' विद्रोही, शुतुमुँर्ग, आतंकवादी का अन्त, ये तो होना ही था, सारजेन्ट
विशेष हैं । नाटओं की संगीत संरचना I व प्रकाश परिकल्पना में भी आप

प्रशिक्षित हैं । : ९७८३३से देहरादून में सक्रिय १९८४ यक "वातायन" से जुडे
.

रहकर अब `फी लांसिंग डायरेक्टर हैं ।

-बैग्रहींय ङ्कटशां
महामन्त्री
4” .
’A‘

' § हमारी विवशता
क-य-मकेन्द्र Ham, अध्यक्ष

कौन नहीं चाहता कि नगर में आयोजित रंमंशेविर या वर्कशाप का

लाभ अधिकतम रंग प्रेमी उठायें । किन्तु उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी
ने हमारा मार्ग दर्शन करते हुये निर्देश दिये कि रंगशिविर में २ o और २ ५
के बीच प्रशिक्षणार्थी होने चाहिये । प्रशिक्षकों ने भी अकादमी के निर्देशो- की

पुष्टि करते हुये कार्य की बेहतरी के लिये कम् प्रशिक्षणार्थी रखने पर जोर
मृ "
.
दिया ।
रंगशिविर का आयोजन येंहगा पड़ता है । अत: अभिनय सीखने की

बढ़त्रों मांग को देखकर संस्था ने "अभिनय कोचिंग कलास' लगाने का निश्चय
किया है I इच्छुक बाल और युवा सम्पर्क कर लाभ उठा सकते हैं । संस्था
के' निर्देशक बलवीर पाठक से ।

