प्रशिक्षक प्याप्रात् हों-----

_

उंठाशिब्रिउं ब२प्ररें ९2
कहना न होगा कि विकास के वर्तमान स्तर तक पहुँचते-पहुँचते नाट्य
विधा एक बहुआयामी कला के रूप में हमारे समक्ष स्थापित है । परन्तु

जीवन्त होना इसका मूल पक्ष है । नाटक चु३'क्रि अपने आस-पास की स्थितियों
से ही अनुप्रेरित व प्रभावित होता है, यह मानव समाज की जीवन्तता का
प्रतीक भी है और मापदण्ड भी । अता उस जीवन्तता में स्थऱयित्व व प्रसार

का एक आधारभूत उत्तरदायित्व नाट्य कर्म का हो जाता है, जिसके लिए
स्वयं उसका जीवित रहना आवश्यक है और इसी कारण इसके प्रचार-प्रसार
की आवश्यकता की अधिक बल मिलता है ।

रगशिविर, इसी प्रकार नाट्य कला के प्र-नार-प्रसार के उद्देश्य से प्रेरित
एक ऐसी ठोस प्रक्रिया है जिसमें सरिमलित इच्छुक नए कलाक-नारों कौ न
केवल इस विद्या की सामान्य जानकारी दी जाती- है वरन् संक्षिप्त रूप में
संपूर्ण- नाट्य प्रक्रिया से भी अवगत कराया जाता है । पुराने/शीशे-अंत कला-

कारों के संदर्भ में रंगशिबिर का अर्थ व रूप दोनों बदल जाते हैं । (हें-समें
नई नाट्य ।पवेधात्रों व शैलियों को सरिमलित किया जाता है । नाट्य प्रक्रिया
के विभिन्न पत्रों- जैसे, अभिनय, प्रकाश, रूप-सयुजा, मंच शिल्प इत्यादि पर
विस्तृत जानकारी हेतु भी कार्यशालाओं का आयोजन किया जाता हैती कभी
कभी रंग कर्म, विशेषकर गरठयवसात्येक या शौकिया रंगकर्म में आए गतिरोध को दूर करमे के लिए रंग [शे-विरत/कार्यशालाओं की आवश्यकता प्रतीत

होती है । कार्यशाला के अतिरिक्त रंगशिविर का मुख्य योगदान कलाकारों
के मध्य सामंजस्य व सौहार्द स्थब्बपित करना भी होता है ।

ट्य

नाट्य शिक्षण स'स्थवृनों के अत्याभाव व विभिन्न स्थानों में सभी रु-धि--

कर प्रशिक्षणार्थियों को इन शिक्षण संस्थानों द्वारा प्रशिक्षण की. सुविधा
उपलब्ध न होने के कारण तो रंगत्शेविरों की आवश्यकता अपरिहार्य है ही,

परदेंझुदुरंगद्रकर्म के अने-राय-तर पाच्छाट्ठाहुड़ेड्रक आदान-प्रदान व उत्तरोत्तर विकास के
लिए रंगशिविरों की सार्थकता कोंडेनास्वीकार नहीं किया जा सकता ।

-ट्ठटार्दे' क्रुकचैर्ती
नव उयोत्ति प्रिटिंग प्रेस, पटपट सराय, मुरादाबाद । फोन-२ ९४२ १

