रडष्टिव्यद्ध--शिकटाद्वामिहु:ष्ट ।
- 2- .- . - ...............................................................................................

दुव्यंत कुमार
न
न्
्प
सम
क
ए
को
ई.
3
93
1
्
सन
र
्ब
तम
सि
1
में
न
दुप्यंत कुमार का जम्मू उत्तर प्रदेश के राजापुर स्था
ति
या
ख्
ो
क
प
आ
में
प
रु
के
िं
कव
यक
गा
।
की
त
ाप्
प्र
षा
कृषक परिवार में हुआ । इलाहाबाद में उच्च शिक्
य
र्
का
पर
पद
के
लक
चा
सं
क
ाय
सह
गत
र्
्त
अन
के
ग
भा
मिली । मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल में भाषा वि
करते हुऐ 30सितम्बर सन् 1976 की अल्पायु में इनका निधन हो गया I
इनकी प्रमुख कृतियों निम्नानुसार है है-----1 . काव्य संकलन z». सूर्य का स्वागत, आवाजों के धी, जलते हुए वन का बसंत, साये में धूप I
2. गीति-नाद-य 2—— एक कंठ चिपपाई ।

3. उपन्यास है------ छोटे-छोटे सवाल, आंगन में एक वृक्ष ।
दुप्यंत कुमार ने उपन्यास, कविता, नाटक और गजलें भी लिखी है । ' "आँगन में एक वृक्ष" एक
लधु उपन्यास है । जिसमें रचनाकार के साथ बाल और किशोर सुलभ जिज्ञासाओं के सीधे-सके उत्तर
खोजने के लिए निकल पडे । एक पाठक को ज़मीदांरी व्यवस्था के कारुणिक , अंत में की कुटिल-जटिल

अंत्तर्कथा का बोध हो जाता है । "छोटे-छोटे सवाल" एक सीधा-सादा किंतु एक असाधारण उपन्यास
है । यह उपन्यास पाठको में गुदगुदी उत्पन्न करके राष्टीय समस्या की विकरालता की समझने के लिए
प्रेरित करता है ।

नाटक के बोरे मैं, . " '
एक कपठ विषपायी, एक परम्परा हैं नष्ट होने और नए सूत्रपात के श्रेय को लेकर दक्ष और

शिव के अन्तंद्धन्द की जया है । युद्ध बहे रादों का शगल हो सकता है, अहं तुष्टि के लिए, चाहे यह
मैदानी युद्ध हो, अथवा शीतयुद्ध लेकिन पिस्ता है, निम्म वर्ग, जाम आदमी, सवंहत: । एक कंठ विषपावी
इसी जातिगत समाज गत राहीं के आपसी अहं और उससे उपजी चिध्वंसात्मक मानसिकता की कलई
(बोलता है, और तौलता है वडी झा अपना डर भी ।

