‘4 निर्दशक के बाटे दो
डॉ. क्लाल चास्रिष्ठ

t जन्ग 27 सितम्बर I938 (महू इन्दोर)
t एम. ए. है पी. एच. बी, है वी. प्यूज, डिप्लोमा (पेटिंग) विद (तबला) बी, पी. एह

i गत 40 वर्षों से रंगकर्म में सक्रिय-निर्देशक, रंग सफा, नृत्य निर्देशक, रंगभूषा, वेश-विन्यास,
नाट्य लेखन, ध्वनि एवं प्रकाश व्यवस्था में पारंगत नाट्य संरचना भागीदारी/कुछ महत्वपूर्ण नाट्य
पानियों-सखाराम वाइन्डर, घासीराम कोतवाल, पगला घोडा, दुलारी बाई, जसमा ओडम, अन्धायुग,
विक्रर्मविशीयम, देशान्तर, अग्रिलीक, एक लोक कथा, पुरुष, नारायण पुर, मज्ञानियणि सांच कहूँ तो,
जैसे 70 से अधिक नाटकों का निर्देशन कथा राम की और गाथा रघुनाथ की का 10 दिवसीय मंचन और
अब एक कंठ बिषपायी ।
at ग्वालियर क्षेत्र की लोक विद्याओं पर विशेषज्ञता, भारत गबन, भोपाल में (प्रायोजित
कार्यशालाओं में प्रान्त के प्रसिद्ध नाट्य निर्देशक पीटर बुक के साथ कार्य । होलेण्ड के थूजिनजोथार्वा
के साथ कार्य I भारत भवन की संगीत नाटक कार्यशाला में भागीदारी I लंदन के प्रसिद्ध निर्देश जीन
मार्टिन के साथ कॉमन वेल्थ रंगशाला में भागीदारी एवं डायल 100 काकी एन काउन्टर कैनेडियन फिल्प
बर्निग सीज़र्न तथा भांलेनका साराभाई के साथ फिल्म में कार्य I नटरंग रंग प्रतिमान में मनोहर
सिंश्वत्तराबावकर प्रसंग में शिरकत अई आई. सीसी. दिल्ली एवं सो ना. अ. नई दिल्ली के सेमीनार

में मध्यप्रदेश का प्रतिनिधित्व गोआ, नागपुर, भोपाल, जयपुर बडौदा आदि । कालीदास समारोह में
भागीदारी, पान प्रोजेक्ट लंदन के अंतर्गत गोल्ड स्मिथ यूनिर्वसिटी एवं भारत भवन द्वारा आयोजित
कॉमन वेल्थ रंग प्रयोगशाला में प्रदेश तथा देश का प्रतिनिधित्व सत्यदेव दुवे प्रसंग, हबीब तनवीर प्रसंग
में शिकस्त I s. प्र. हिन्दी साहित्य सम्मेलन शिवपुरी में रंग वक्तव्य I म. प्र. हिन्दी साहित्य परिषद के
नाट्य सेमिनार इन्दीर, सरगुजा में शिरकत ।

