है रंग शिविरों का आयोजन ……- मागराद्र शासन के संस्कृति विभाग द्वारा आयोजित रवीन्द्र नाट्य
गृह, दादर, बम्बई से सम्मानित अतिधि निर्देशन के र/प में रंग शिविर संचालन I गत 23 क्यों ये दिल्ली
में रामलीला करने वाली संस्था आदर्श जता संगम मुरादाबाद में दो रंग शिविरों का संचालन अनामिका
शाहजहाँपुर में रंग शिविर संचालन, संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित कला मन्दिर बाल रंग शिविर
संचालन I

है कालीदास समारोह चिक्रर्गीवर्शियम की प्रस्तुति/महाराष्ट्र राज्य समरोह में 'कांसीराम कोतवाल"
की पुरस्कृत प्रस्तुति भवभूति समारोह में भगबदृखुकियम की प्रस्तुति उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी
समारोह देहरादून में देशान्तर की प्रस्तुति" प्र. राज्य नाट्य समारोहों में ।97रीसे94लगातार प्रस्तुतियों,
उत्सव, रायपुर, विलासपुर, रीवा, दमोह, टीकमगढ़, बालाघाट आदि में प्रस्तुतियों I चार नाटकों का
लेखन, चार नाटकों का मराठी से हिन्दी अनुवाद कई पत्र-पत्रिकाओं का सम्पादन लेखन/ जाकाशद्याणीसे
वार्ता दूरदर्शन/फीचर आदि प्रसारित I
. है सम्मान--. चक्रधर नाट्य फेलोशिप ( म. प्र. शासन संस्कृति विभाग )

महाराष्ट्र राज्य शासन संस्कृति विभाग द्वारा श्रेष्ठ निर्देशन सम्मान
कला मंदिर WWII सामान
रोटरी क्लव WWII द्वारा सम्मान
ग्वालियर विकास समिति द्वारा सम्मान
प्रदर्श कला संगम मुरादाबाद द्वारा सम्मान
अनामिका शाहजहां पुर द्वारा नाट्य सामान कई नाट्य समारोहों' में निणयिक पर्यवेक्षक

है महासचिव नाटूयायन, स्वालियर
दक्षिण मध्य, सांस्कृति केन्द्र नागपुर की संचालन समिति में ग. प्र. शासन द्वारा मनोनीत सदस्य I
कला मंदिर रंग मण्डल संचालन समिति सदस्य, एवं पूर्व निदेशक, ग- प्र. कला परिषद भोपाल
सामान्य राभा सदूस्य कार्यक्रम समिति ।
है उस्ताद हाफिज अली खाँ मेमोरियल ट्रस्ट-दिल्ली, प्यातियर

