'बूथक्या'कापहलानाटक
'
,
._. _

लवटोटट कामथन. "क्वे/हूँ
.जयपुर (क्रां;सं.) । द्वाहर के चुत्रा?2
रंगकर्मियोंने एकनए नाल समूहका

गठवाकेयहि'यूकांगजिस्थात्हुने .
मंगलवार की शाम रवींद्र मंच पर
अपना पहला नाटक 'लव लेटर का (मंचन किया। गलतफहमी पर
आधारित इसहास्य नाटककेलेखक

हैं, विजय मिश्र दानिशा प्रस्तुति में
लोकेश, सिमरन, कुनाल, सलोनी, .
- गणेश मेहता, रजत, गजेंद्र, गणेश
शर्मा, धीरज, नरेश ३पूर्वी, मुकुल,
अक्षय अभिषेक, शुम्भ गुना 'आदि ने
अभिनय किया। नाटक का निर्देशन

पवन शदुर्रा, चित्रार्थ मिश्र औरसुपित

पालसिह जादौनने किया ।

,4

