वर्दतव्य

जयपुर नगर का रंगकर्मी सरकार द्वारा अपेक्षित सुधि-धाओं से हमेशा से ही वंचित रहा है । अभी हाल ही में जयपुर
नगर में आयोजित आर्थर गिति-डस के सम्मेलन में राजस्थान के

निवर्तमान मुख्यमंत्री द्वारा जो साहित्यकारों का अपमान किया
गया, वो मामला अभी ठ'डा भी नहीं हुआ था कि राज्य सरकार
द्वारा नगर के रंगकर्मियों पर एक और कड़ा प्रहार किया गया,
वो था नगर के एक मात्र उपलब्ध मंच का किराया 3605 से
एकदम 700/- व 900/- तक बढा देने का, इससे सरकार

ने न केवल रंगकर्मियों पर र्वास्क रंगमंच एवं समस्त सांस्कृतिक
गतिविधियों: पर कुठाराघात किया l एक तो हमारे यहां
नियमित नाटक नहीं होते, ऊपर से सरकार का असहयोग

पूर्ण रवैया देखकर रंगकर्मी अपने आपको अपंग हुआ सा
महसूस कर रहा है । ऐसा ही सहयोगपूर्ण रवैया राजस्थान
संगीत नाटक अकादमी का है, दोनों ही बधाई के पात्र है ।
अब एक दृष्टि नगर के उस एक मात्र उपलब्ध मंच की

सुव्यवस्था पर भी डाली जाये, जहां पर कि ऐसे लोग पदासीन
हैं जो अपनी प्रतिभा एवं प्रतिष्ठा- से रंग मंच को दुगनी गति से
नीचे लाने में सरकार व अकादमी का सहयोग कर रहे है ।
उल्लेखनीय हैं की मंच के व्यायवस्था के प द पर एक ऐसे व्यक्ति को
नियुक्त किया हुआ है जो रंगकर्म के बारे में ज्ञान विहीन है ।

राजेन्द्र शर्मा "राजू"

