नटरंग प्र-त्-ने., W
“Ram

कि l

ध्याणायाँअं

रंगमंच को स mi दो, I .
सजग, सचेष्ट नाटु स ऊँ T १ला
प .
घाटी में रंगान्दोन्न की गतिशील धनत्व रख

लिए विगत कई व T से रंग साधना निरत है ।
अपने नित्य नाट्यक्रम से यह संस्था रारुट्रीय रंगमंच गोरे अपनी व्याप छोड़ने में सफल
रही है । अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में पांच बार प्रथम पुरस्कार से
_

संमानित इस संस्था ने हिन्दी नाटकों में अपनी अलग पहचान बनाई है । यब,

पहचान बनी है हमारे रंगकर्म के प्रति पूर्णतया सर्मायेन रंग कर्मियों की लगन एवं
प्रतिबद्धता से । इसका विइलेषण प्रबुद्ध बर्ग स्वयें करने में सक्षम है u

कलार्मच की हत्वपूर्ण प्रस्तुतियां — अनंधेरे का बेटा, ब-पत्री, बडी बुआजी,
बयान, सिंहासन खाली है, व्यक्तिगत, थेक यू मिस्टर नंलाड. चिराग जल उठा, पंछी
ऐसे आते हैं, बडी बहू हत्यारे. हिमालय की छाया, किंग इटीपस, गोत्रों की इन्तजार
में, इतिहास रोता है, विमल उर्फ जाएँ तो जाएँ" हाँ? (प्रायोजित) है क्रिरुमा दुष्यन्त
का, अबु हसन, बिच्छु, शाबाश अना-रक-त्री, पोस्टर, सेवा भए कोतवाल, महासमर,
आला अफसर, तू क्यों रोता है गिरधर (प्रायोजित), बच्चे कहाँ हैं ? ( प्रायोजित ) ।
कलामंत्र परिवार अ रनो उप " श्चि'यों- के लिए अक्षत चन्दन नही चाहता l मात्र

आपका उत्साहवर्धन ही हमारे F. ए विशेष महत्व रखता है । आशा है यह स्नेह
सदा-बना रहेगा । ३

»
१ ५७५3८।- wvh ;

सम्पर्क सूत्र : ज्ञान प्रकाश गुरुता, अ-यक्ष, कलार्मच परिवार, १६ स९शो१ट रोड,

देहरादून…२ ८८० ० १ , दूरभाष २ २ ४ e- ४

'पोस्टर, नाटक का एक दृश्य "

