पुष्टि-ब." - एक परिचय
'पोस्टर' कागज, कलम अंतर स्याही के माध्यम से अन्याय के विरोध

में चुनी जंग और गलत परम्पराओं के विरुद्ध सख्त चेतावनी है I' सुविधाभीगी
वर्ग

रेकी साजिश में मेहनतकश वर्ग हमेशा दबता-पिसता रहा है । गांव कोई

भी हो, दृ‘र जगह पेटेल, भू/वला-ल (मुंशी) अफसर, स्वामी अख-त्-प्रन-च जैसे
चेहरे आज भी मौजूद हैं । .

.

३-

एक दिन करुलू की पत्नी" चैती मायके से अनजाने - में - एक पोस्टर ले

आती है और उसे दीवार पर टाम देती है । पोस्टर पर राघोवा की फोटो है ।
यह पोस्टर देरवकर गाँव का पटेल घबरा जाता है 1

मजदूरों के लिए यह

पोस्टर जादू का काम करता है, "पन्हचीस पैसे बढ गए, कभी सोचा था ! भई,
कमाल कर दियों इस कागज ने I'

अब जैनी, करुलू और मजदूर साथी नए-नए पोस्टर बनाने के लिए
चुपके-चुपके गाँव के मास्टरजी का सहयोग लेते हैं और गांव , के पटेल f के
खिलाफ पुरी र्जग छेड़ देते हैं, 'मजदूरी बढाओ', "चैती हवेली नहीं जाएगी ।'
पटेल को आर्तकित करने के लिए हर पोस्टर पर राधोया की फोटो छपी
रहतीं है n ,मजदूरों की जागरुकता और संगठन के समक्ष अन्त में पटेल हारकर

धुटने टेक देता है । अब वह मजदूरों के बीच धिर चुका है । . I
आभार--

श्री दीनानाथ रोलूजा, अध्यक्ष, नगरपालिका, दे०दून ।

श्री अवीनन्दा, संस्थापक, जागृति, दे०दून .

——": पात्र पुन्जदुA

पटेल

मुन्त्रदृ स्था
कल्लू

…

: तपन डे

I अविव-नी जैन
i I : गिरीश पाँथरी

चैती
, :‘ सुश्री शैलजा शर्मा
फोरेस्ट- आफीसर : राजीव जैन/
के

अरुण अग्रवाल

अखेर-ताना-द/गुरुजी : नरेन्द्र शाह

मजदूर

३

: अमित सिंह, राजेश

: पार्श्वसहयोग :
निर्देशन एवं

r

h

रंगदीपन , c : टी के._ अग्रवाल
प्रस्तुति नियन्त्रक ज्ञान प्रकाश गुप्ता

रुप सांवा . : अरुण अग्रवाल
३ वेश भूषा : सुश्री-जागृति डोभाल
' संगीत
३ _

तबला
॰

: कु" लिलीभट्ट"
३

V मणी भारती

:_- अश्चिनी
. श्रीवास्तव .

कपूर . वेद भारती, मच निर्माण : बीर सिंह, बालक सिंह
के के॰ शर्मा, दिनेश पाइर्व व्यवस्था : सुरेन्द्र भण्डारी, सुश्री
रजनी शर्मा, आदर्श
'धम्म-ना, बालक सिंह,'
बरार सिंह

महिला मजदूर

: श्रीमती इन्द्रऱ,
कु० नन्दिनो पंवार

अग्रवाल, अतुल शर्मा
पात्रों; सहयोग : रमेश डोबत्रयाल, राम

प्रसाद अनुज, राजेन्द्र
सिंह तडियाल,जगदीश

बावला,अंकित अग्रवाल

स्थारिका

: अवधेश कुमार

