भारत 'मर्दन
\‘u

बाझ घा
भोपाल गैस त्रासदी पर

-.

आलेरय : त्रिपुरारी शर्मा
निर्देशन : अलरवनंदन '
संगीत : व. व. कारंत

बांधे घाटी

इस नाटक की कहानी में सीसे भोपाल नहीं आता पर भोपाल की पुरी

त्रासदी "इसमें अनुरुयूत है चूँकि भोपाल की जगह नाटककार ने एक _ "घाटी"
की कल्पना की है इसलिए अबोध. और बेकसूर लोगों तथा विज्ञान के चूर
दुरुपयोग के कारण होनेवाली त्रासदी और भी गहरी हो जाती है I इस _

तरह से यह नाटक के सार्वभौमिक होने की प्रक्रिया., एक ठोस आंचलिकता के साथ, ‘ आंचलिक, जो कल्पित भी हैऔर उसमें यथार्थ _ भी मौजूद

है । कहानी की शुरुआत घाटी के बुर्जुग और एक नौजवान पत्रकार या इतिनं ३
हासकार या लेखक के बीच बातचीत से शुरू होती है और नाटक के की में ३ I
. ट्रेजेडी के चरमोत्कर्ष के बाद के जीवन की शुरूआत से जो नाटक में दिखाई " ,
नहीं गई है, पर नाटक अपने साथ कईसवाल छोड़ जाता है । घाटी का बुजुगं "_ ~ _

नि नौजवान को घाटी का अतीतसुनाता है और बात करते करते अतीत, दृश्य"' ‘
में बदलता चलता है ।
. .
_
. ,
इसमें घाटी के लोगों का सहज जीवन है, जिसमें एक रहस्यमय इमारत ३

आती है । इमारत में पहाड़ से आया हुआ खेत मजदूर बूंदा मजदूरी करता
हुँ है । एक दिन घाटी के अँधेरे में इमारत पर रोशनी जलाई जाती है और , '

उसी दिन बुरादा के घर लड़का पैदा होता है । इन दोनों खुशियों के एक
साथ होने के संयोग पर घाटी के लोग जान मनाते हैं पर कूछ दिनों बाद

टावर की रोशनी से ऐसा धुआ निकलता है जो हजारों लोगों को लील
जाता है और जो बच जाते हैं धीरे धीरे र्जिदा लाश की तरह रोगों कोसुगा
तना शुरू करते हैं I इन सबके बीच नेता आते हैं । आखिरकार जहर की
मार माताओं के पवित्र गर्भ तक होती है और टेढे-मेढे, बेजान बच्चवों के .
जन्म का सिलसिला शुरू हो जाता है I बूंदा, जिसके बच्चे के जन्म पर 3

कभी जान हुआ था, उसके यहाँ भी ऐसा बच्चा होता है जिसे थका - टूटा
घाटी का बुर्जुग खत्म कर देता है और बुरादा बच्चे की लाश के साथ नदी '

में कूद कर आत्महत्या कर लेता है । पर यह आत्महत्या है या हत्या ?
नाटक के अंत में एक नौजवान गर्भवती विधवा राका एक नई जिदगी की

तलाश में अपना गर्भपात करवा देती है और माँस के लोथड़े को दर्शकों के …
सामने लाकर दफना देती है । इस उम्मीद के साथ कि उसका अधूरा सपना
५ फिर कभी उसकी कोख में लौटेगा और दुगना धड़केगा ।

