निवेदन
O

समगत बन्धुगे

रंगशिहृ'पी ( श्री आर्टस सेन्टर ) के अध्यक्ष के नाते मैं ५ ० वीं प्रस्तुति के इस शुभ अवसर पर आप सभी भाइयों-बहनों
का स्वागत करता हूँ I इस संस्था के रंगकर्मियों ने मंच, रंग-कलाकारों और रंगमंच तकनीक के अभाव तथा मंच के प्रति व्यायाप्त उदासीनता के
बीच जूझते हुए अपने १२ वर्षों के जीवन काल में लगभग २५ नाटकों की लगातार ५० प्रस्तुतियाँ विभिन्न अंतराल से दी है तथा प्रयाग के
रंगमंच आंदोलन को गति प्रदान करती रहीं है ।

'रीर्थशल्पदे' का एक मात्र ध्येय प्रा रम्भ से ही रहा है अनेक सीमाओं और अवरोधों के बावजूद हिन्दी नाटकों के अभिनय और उसकी
प्रस्तुतियों में अनवरत रूपसे प्रयास करते रहना । कठिनाइयाँ हमारे युग की देन है l हमारी पीढी को यह यातना भुगतनी पडेगी । हमें आशा
है कि आपके सहयोग से हमारी संस्था अपनी प्रतिष्ठा को सदा बनाए रख सकेगी ।

जयानन्द सिन्हा
अध्यक्ष

