कल्पना के खेल
पूर्वाभास
O

'कल्पना के खेल' भारतीय नव-दम्पति की कथा है जो विवाह के पश्चात् न्यूयार्क पहुंच गये हैं 1 मि० मुरारी अब दिन भर

दफ्तर के कामों में व्यस्तरहते हैं और श्रीमती मुरारी को अकेले तमाम दिन घर में ही "व्यतीत करना पड़ता है । टेलीविजन में भी अब पहले
वाला रस नहीं रह गया है; अब श्रीमती मुरारी तमाम दिन कल्पना लोक में खोई न जाने कहाँ-कहाँ विचरती रहती हैं । श्री मुरारी जब दफ्तर
से अधिक देर से घर लौटते हैं तब कहीं श्रीमती मुरारी कल्पना लोक से लौट कर पुन: वापस वर्तमान में आ पाती हैं I '“ श्री मुरारी को
जिज्ञासा होती है कि आज कहाँ-कहाँ की सैर हुई

आखिर बात-चीत के लिए कुछ मसाला तो होना ही चाहिए । ००' बहुत-सी बातें होती हैं
जिन्हें हम भूल जाना चाहते हैं किन्तु अकारण ही वे बार-बार याद आ जाती हैं । ° ' ° श्रीमती मुरारी अपने बंधनों से मुक्त नहीं हो पातीं, वे
बार बार उन्हीं पुराने रेकाडों को सुन कर आनंदित होना चाहती हैं जो मुरारी के लिए अमेरिका की सम्पन्नता में फीके पड़ चुके हैं l राक
खाई सीवन गई है उन दोनों के बीच ""किन्तु यह क्या है "क्यों है "'ऐसी कौन चीज है जो उस विशाल अति सम्पन्न नगर में कहीं खो गई
है ? श्री तथा श्रीमती मुरारी की सालगिरह में अनायास ही 'कल्पना के खेल' नाटक का जन्म होता है ।

॰o

