11

८~.

‘

age-la; नृत्य में ऋतुओं की छटा

शशिप्रभा निवारी
कथक नृत्यांगना गोरी दिवाकर सालों से
कथक नृत्य कर रही है I उन्होंने लखनऊ
घराने के गुरु जयकिशन महाराज और जयपुर

दर्शाया । इसके अलावा, उठान, तिंहाइयों,
आरोह… अवरोह और चलन को
मोहक अंदाज में पेश किया गया ।
इसकी संगीत परिकल्पना गायक

ने चयनित किया था । इस प्रवृति में शिष्याओं ने
का आपसी तालमेल और संतुलन रचना 'सरससुगंध नई नवेली है, और ‘ ऋतु बसंत

शिध्याओं ने किया । प्रस्तुति में सभी शिव्यजिगे

-

संदर था । श्रेया, अबी, लावण्या,
श्रुति, जपनूर, विशा, तिविशा, रैमा,

(घराने क्री विदुषी अदिति मंगलदास से नृत्य

रचना 'ता-विष्ट-धा-न-ज, "ता-क्रिटश्लेधा'

सीखा । उनके अंग-प्रत्यंग में नृत्य बखूबी

1 समाया है 1 कथक नृत्यांगना अहाते मंगलदास

और 'धिन-धिन-नाजर सुंदर तालमेल नजर
आया । इसमे लडी में पैरों के साथ लयात्मकता

/25 चुप के साथ उन्होंने लंबा'समय गुजारा,

मोहक था । नृत्य में सोलह, तेईस और

, जिससे उनके नृत्य में सुघड़ता को एक अच्छी

अड़तालीस चवकरो 251 प्रयोग संतुलित था ।

f चमक पैदा हुई । यही खूबी अब उनसे सीख
1 रही युवा नृत्यांगनाओ के नृत्य में नजर आ रही
1 है । यह एक कलाकार और गुरु के लिए ऋत

शिष्णओं ने रांधा-कृष्ण की छेड़छाड़ क्रो दर्शाने

के कम में, बांसुरी व कलाई की गत औंर सादी
गतो का प्रयोग किया ।
समारोह के अंत में कथक नृत्यांगना अनुकृति
ने एकल नृत्य पेश किया । मगम और बंदिश

दृ यहीं उपल-को यानी जा सकती है ।
1

क्रो संदेश है यर भाव दर्शाया । उन्होंने परण,
टुकड़े, परमेलू और तिंहाइयों को नृत्य में पिरोया ।

पिछले रविवार को आजाद भवन के '

1 सभागार में नृत्य समारोह उल्सव-20१6

' अब कहे भारत चोल, सखी री' यर अनुकृति

आयोजित था । इस समारोह में औरी दिवाकर
दृ की शिष्याओं ने नृत्य पेश किया । इनकी नृत्य
‘ रचना युवा नृत्यांगना अनुकृति विश्वकर्मा ने की
1 थी । इस प्रस्तुति में शरद, वर्षा और बसंत

विश्वकर्मा ने भाव क्रो दर्शाया । अपने एकल नृत्य

में अनुकृति मुख के भावों के साथ आगिक
चेष्टाओं क्रो सुघड़ता से निभाया । उन्होंने नृत्य

1 ऋतुओं को छटाओं को नृत्य मैं पेश किया गया । कथक नृत्यांगना 11111 दिवाकर र्का शिष्याएं हुं/त्य पेश करती' हुर्द्ध/
पहली पेशकश शरद ऋतु थी । यह शशिप्रभा

रांधा-कृष्ण के छेड़छाड़ क्रो चित्रित किया ।
उन्होंने कलाई की गत और कसक-मसक 251

अंदाज पेश किया । उन्होंने तिंहाइयों और तेईस

( और प्रीति हजेला क्री कविताओं पर आधारित्ते समीउल्लाह खां ने की थी ।
, थी । रचना-"चोदनी से भरा चांद, धरा क्रो
दूसरी प्रस्तुति परंपरागत बंदिश पर
’1’ संवारता चांद' में हस्तक्रॉ से शिष्याआँ ने चंगद आधारित थी । इसमें वर्षा ऋतु और नायिका के

दीया, लेवी, आस्था, नव्या, अर्जाव अहलिया
ने बेहतर तालमेल दिखाया ।

चवकर से अपने नृत्य को सजाया ।
इस प्रस्तुति के संगत कलाकारों में शामिल

अगली प्रस्तुति में कथक नृत्यांगना औरी

थे-तबले यर राहुल विश्वकर्मा, पखावज पर

/» के कई रूपों को दशीया । वहीँ, कुछ टुकडे,

सौंदर्य का वर्णन था । यह रचना ' बदरा विर

गिनती को तिहाई, और उठान क्रो प्रस्तुत किया

आई चहुं दिखी' और है घन घटा छाईं है में निबद्ध

गया । अगली रचना ' आज शरद ऋतु आई है'

थी । नृत्य में आमद, परम, उपकारी, चकदार
तिहाई, सूने क्री गत और छोड़े का प्रयोग

दिवाकर क्री शिष्याऔं बनी, सौम्या, स्वागता,
गयना, किशिका, आशिमा, बृजेश, अनुपमा और
अनन्या ने शिरकत की । महाकवि कालिदास क्री

औरी दिखाकर और गायन पर समीउल्लाह खां ।
मीता यादव ने प्रकाश प्रभाव की जिम्मेदारी को

में शिष्णओं ने प्रकृति के सौंदर्य क्रो नृत्य में

आशीष गंगानी, सितार पर उमाशंकर, पलीत पर

रचना ऋतुसंहार के अंश क्रो जयकिशन महाराज निभाया l

v

