है CIR

उतरै प्रदेश _

विराट हैन्नदृ नईदिल्ली, रविवार, 30 अगस्त, 2045

कला बिता वास्तविक विंकाटा अधूटा
बजाना औ-, उस्ताद

अभी-नरो-वरी 20 1 , 5 से अलकृत
का विमोचन भी किया इस अवसर पर

तैअव व्यूज

मुख्यमंत्री ने जे एस मिश्र द्वारा
संकलित उदूँकाव्य संकलन (शायरीए-जिन्दगी) पोएट्री फॉर लाइफहै एवं

लखनऊ। उत्तर पदेश के मुख्यमंत्री
अखिलेश यादव ने कहा कि राज्य
सरकार साहित्यकारों, कलाकारों,
संगीतकारों सहित विभिन्न क्षेत्रों में
उत्कृष्टकायं करनेवालों को सम्मानित
कर रही है। समाजवादी इन सभी का

उन्हें की रचनाओ पर आधारित
म्यूजिक एलबम 'अमानत' का

विमोचनकरते हुए कहा कि यह सभी
कार्य दर्शाते हैं कि वे बहुमुखी प्रतिभा
के धनीहै और समाज कोकुछ अच्छा
और सार्थक देने का निरन्तर प्रयास
करते रहते हैं। उन्होंने आशा व्यक्त की

तहे दिल से सम्मान करते है, क्योकि
ये लोग समाज कोछोड़ने का काम कर

रहे हैं। ये सभी हुनरमन्द अपनी चुनी
हुईं विधाओं के माध्यम से समाज की
. विभिन्न परिस्थितियों को प्रस्तुत और
उन्हेंप्रतिबिम्बित करतेहैं। संगीतनाटक
अकादमी में राजेश्वरी वेरुफेयर
फाउंडेशन द्वारा आयोजित 'राजेश्वरी
सम्मान-201 5' के अवसर पर क्त
कि राजेश्वरी सम्मान एक सराहनीय

कि मिश्र आगे भी इसी प्रकार

रचनात्मककार्यंकरते रहेगे। पुस्तक की
सराहना करते हुएउन्होंने कहा कि इसमें
विभिन्न क्षेत्रों में बेहतर कार्य करने
इनकी उपलब्धियों से लोगों को ने कहाकि देशया प्रदेश का वास्तविक उच्च कोटिकी उर्दूशायरो कासमावेश
वाली को प्रोत्साहन भी मिलता है। प्रेरणा लेनी चाहिए। इस अवसर पर विकास कला, साहित्य, सणीत तथा किया गया हैऔर शेरों को हिन्दी तथा
उन्होंने कहा कि राजेश्वरी सम्मान- मुख्यमंत्री ने मशहूर शायर कैफी संस्कृत केविकास केबिना अकू। है। अग्रेजी में भी अनुमित किया गया हैं
2०1 5 से जिन चार लोगों … शबाना

आजमी के नाम पर साहित्यकारों को

प्रयास है, जिसके माध्यम से विभिन्न आजमी (मशिलाओं के सशक्तिकरण सम्मानित करने की वात भी वल्ली।
क्षेत्रोंमें उत्कृष्ट कार्य करने वाले लोगों और अधिकारी के लिए काम तथा मुख्यमत्रो ने कहा कि ये हस्तियां
को सम्मानित किया जा रहा है। ये अभिनय), उस्ताद राशिद अली खान अपने-अपने क्षेत्रों में प्रगति और
अच्छी बात है कि राज्य सरकार के (हिन्दुस्तानी शास्वीय संगीत), डाँ. सफलता के जिस मुकामपर पहुचीहै
साथ-मम समाजसेवी संस्थाएं भी विश्वनाथ प्रसाद तिवारी (कवि एवं वहां बहुत कम ही लोग पहुच पते हैं।
प्रतिभाओं को सम्मानित करने के लिए आलोचक) तथा अर्जुन वाजपेयी यह प्रसन्नता और गौरव की बात हैकि
आगे आ रही हैँ। यादव ने कहा कि (पर्वतारोहण) - को सम्मानित किया यहसभीउत्तर प्रदेश केनिवासी है और
इससे जहां लोक परम्परा के विकास जा रहा है; उन्होंने अपने क्षेत्रोंमें उत्कृष्ट अपने कार्यो एवं उपलब्धियों से इन्होंने
में मददमिलती है, वहीं समाजके लिए कार्यं किया है।
प्रदेश का नाम रोशन किया है। यादव

सरकारों को स्वस्थ समाज के निर्माण
केलिए भाषा, काना, संगीत केसाथ…

साथ इनसे जुड़े लोगों के संरक्षण एवं
सम्मान के लिए काम-करना चाहिए।
समाजवादी सरकर्रिहमेशा इस दिशा में
कार्यकरती हैं। इस मोके पर श्री यादव
ने जे एस मिश्र के उर्दूकाव्य संकलन
(शायरी-र-जिन्दगी) पोएट्री फॉर
लाइफ एवं उन्हों की रचनाओं पर
आधारित म्यूजिकएलबम 'अमानत'

ताकि पाठक उसे आसानी से समझ
सकें। इस अवसर पर व्यावसायिक
शिक्षा एवं कोशल विकास राज्य मबी
अभिषेक मिश्रा ने कहा कि इस सम्मान
की स्थापना उत्कृष्ट जायं करने वाली
को सम्मानित करने के लिए की गयी

है। ऐसे लोगों के कृतित्व से दूसरों को
प्रेरणा मिलती है। समाज में अच्छा
वातावरण स्थापित करने केलिए सदेव

ऐसेलोगों की आवश्यकताहोती है। I

