निर्देशन रो
लेमन तक तो
वैसे तो किसी भी विद्या को भिन्न रूप में बांधना बहुत ही
जटिल और साहस का कार्य होता है, संकट बहीं से शुरू होता है,
जब हम पम-साहित्य को साक्षात्कार की वस्तु से जोड़ते हैं और
।
हैं
देते
रूप
का
ति
नाखाकृ
को
कृति
क
कथात्म
एक
इस तरह

नाट्य लेखन करते समय बस्तु-त: मूलक्रथा को सर्वथा नये रूप
में प्रस्तुत करने का दायित्व और चुनौती रहती है n साहित्य और

रंगमंच के सन्तुलन के बीच से जो मुक्त जीवन सौंन्दर्य झलकता है
वहीं उसकी शर्त है ।
अनेक अच्छ'रे कथायें, अच्छे नाटकों में सिर्फ इसलिये परिवर्तित

नहीं हो पाती क्योंकि लेखक की कथा कल्पकता व रंगमंचीय

संभावनाओं के मध्य कोई तालमेल महीं हो पाता लेकिन इस
नाट्य का लेखन करते समय मेरे सामने कथा भी स्पष्ट थी और

उसकी रंगमंचीय सभावनाए' भी------: नाट्य रूप को तैयार क रते
जाने में मेरे सामने कोई संकट नहीं था, मात्र रंगमंच की सीमीतता
को छोह कर L इस नाट्य लेखन के साथ-सपथ रंगमंचीय संकेत व
प्रस्तुती के नियम भी उभरते गये । मराठी भाषा की एक कथा पर

आधारित इस नाटक की रगमंचीय परिस्थिती को देखते हुये मैने
मूलत: मुख्य भूमिकाओं में मात्र तीन कलाकारों ' से ही कथानक को
मोड़ देने की कोशिश की है । नाटक में सूत्रधार आनन्द मैं-जहां

एक ओर भीगे अनुभव से पकी "व्यवहारिकता और तटस्थता का मेल
दिलवाया गया है वहां दूसरी ओर नायक हेमन्त में कनफ्यूज तथा

