ठण्डा बुदृद्वीजीबीपन है-इन दोनों का तालमेल ही इस नाटक की
आत्मा है, साथ ही नायिका रडिम की बौखलाहट, कैशोर्य, अधकचरी
मानसिकता व रोमांस का छिछलापन आदि सारे संकेत मिलकर

नाटय की मूल भावना को स्पस्ट करते हैं ।

मेरे पहले नाट्य "कहना आसान है" को राटट्रीय स्तर
पर पुरस्कार मिलने के बाद मैने मौलिक नाटूयालेखन में स्वयं को

लीन कर लिया फल:स्वरूप "गाथा" का जन्म हुआ । इस-कथा को
नाटस्कृति में बदलते समय मेरे रंगकर्मी साथियों के साथ-साथ
प्रसिध्द नाट्य लेखिका डॉ० कुसुम कुमार ( बिरुली ) का बहुमूल्य
योगदान रहा. जिन्होंने मेरे नाटकों में अपने बहुमूल्य सुझावों से इसकी
सवेदना को स्पष्ट परिलक्षित करने में मेरी मदद की, सहृदय
आभारी हूँ ।

रंगमंचीय परिवर्तन को समझते हुये इसमें कुछ बदलाव करने
पड़े साथ नाम भी "जिन्दगी इसी का नाम…ट्वें' से "गाथा" हो गया
जिसका श्रेय मेरे वरिष्ट मित्र व रंगर्कर्मी श्री देवेन्द्र मलहोत्रा
को ही है ।

अपनी दूसरी नाटशकृति "गाथा" को वरिष्ट कलाकार मित्रों
के माध्यम से आपके सम्मुख प्रस्तुत होता देख गौरव महसूस
करता हैं ।

मेरा ये दूसरा नाट्यपुष्प उन सभी रंगकर्मियों को जो नाट्यकला पर आत्मिक ग्रे म करते हैं, तथा अपने अथक परिश्रम से रंगदेवता

की आराधना कर रंगमंच को सुदृढ बनाने में लगे हैं, सादर समर्पित

पारीक भवन, गेटोर रोड
ब्रह्मपुरी, जयपुर

हेमन्तराज

