Q \l
-

जीज्ञाप्रैआ'बभीवामंशन

V

दासं) । तवायफोंकेजीवन को केंद्र मेंरख करसआदत हसन मन्टोहं
द्वारा लिखी कहानी का नाट्य रूपांतरण 'करवट' का मंचन मंगलवार की शाम

7 बजे रवींद्र मंच के स्टूडियो थियेटर किया जाएगा। परम्परा नाट्य समिति की दृ
और से संस्था के रजत जयंती वर्ष के तहत मंचित होने वाले इस नाटक के ' :
रूप्रांतरणकार है, नरेद्र मोहना निर्देशन किया है दिलीप भट्ट ने। संस्था के
कार्यक्रम संयोजक सचिन भट्ट के अनुसार नाटक में अभिनय करने वाले
कलाकारों में रूही भारद्वाज; सोनूशर्मा, यश जाटाबत, सुनील सैनी, शभम
धमनी, रामशर्मावियजगोगी आँदेशमिल है ।संगीतविरेद्र प्रतापसिंह

नेतैयारबिव्याहै। r

'

-

