एक अकादमी में नृत्य सिखाने का मौका मिल
गया । सीखनेक्रीललककेचलते अंकिताक्व

ही दिनों में सरोंको बेहतर नृत्य सिखानेलगी ।
. में भी बाधाएं, परेशानियांव सामाजिक रुकावटें ऐसी स्थिति गई कि अकादमी में आने वले
है कम नहीं थी लेवेल वे इन सबको पीछेछोड़ विद्यार्थी अंकिता से ही सीखनेमें दिलचस्पी लेने
अपना मुकाम बनाने में जुटी है । इसीलिए आज लगे । इसी बीच कई लोगों ने अंकिता से यर में
वहउनतमाम लड़किर्योक्रेलिएप्रेरणास्रोतहैजे नृत्यसिखाने की जाग के । सिलसिलाऐसाचला
संघर्ष केदौरसेगुजर रही है। बारहवींकी छात्रा किकमआयुमेवह नृत्यक्रोरियोग्राफरबनगईं ।
अंकिताकेपिताटैक्सीड्राइवर औरजाएकघरेलू उनसे नृत्यबने वालोंमेंदससे लेकरचालीस

महिला है । आँकी तंगीके बावजूद भी उसने वर्षत्तकक्रेलोगसम्मिलितहैँ ।
हारनहीँमानी ।नृत्यक्री दुनियामें अपना मुकाम

मांकेसपनेक्रोकारहींसाकार: अंकिता

वनानेकेलिए टीबीपर अभिनेत्रियों को देखकर ने शास्वीय व वेस्टर्न दोनों पवार क्री नृत्य
अभास कर आज कईं नृत्य विद्याओं मेंपारंगत विद्याओं में महारत सांसे.--:-, की है। लेकिन ये

होलेगेप्लेनुत्यवहिमत्यूशनदे२हीहै ।इससे अपना उनका ही नहीं उनकी मां का भी था ।
मिलनेवाले पैसोंसेस्कूलक्री ma अन्य क्योकि उनकी भी स्वयं डांसर बनना चाहती
ज़रूरतेंपूरी करतीहैँ1

लेकिन पारिवारिक समस्यायों के चलते यह

-टीवीपरदेखकरसीखानृत्या अंक्रिताने ।शुपना पृहुंश्चा नहो सका । जिसे अब बेटीपूरा कर
घर मेंही टीबी परदेखकरनृत्य सीखा । खासकर रही है। शुरुआत में पिताबेटीके नृत्य मेंमुकाम

फिल्म अभिनेत्री माधुरी दीक्षित के गुरु भान बनानेकेयक्ष में नहीं थे । लेकिन भी केसमझाने
उनके नृत्य के देखकर सीखना शुरू किया । परपिता भीग्रेधिहितवल्लेलगे |
उसकेबद पहचान केएकव्यक्तिकी मदद है,

अंविल्ला का सपना फिल्मों नृत्य
निर्देशनबने का
I
1

अभिनेत्रियों कोटीवी परहीहैगुरु ५
मानसीखानृत्य

३

खोलना हैडांस स्कूल
अंविन्ता बताती है कि मेरा सपना
मॅ
नृत्य निर्देशन काना है । जिसकेलिएदृमेँ
लगातार ग्रयासस्तहू। नृत्य ग्रतियोरि ।ओं में
मैं भागलेतीरहतीहूं। इसी'
मेने

जिन अभावग्रस्तपरिस्थितियों मेँमृत्यु सीखा है
उनका अहसास है मुझे । इसलिए जाने जैसे
अभावग्रस्त च गरीब बच्चों क्रे लिए डांकूँप्त स्कूल
खोलना मेरा लक्ष्य है I जिसमे जरूस्तृ पडेगी
तो सरकार की भी मदद लूंगी ताकि मिल के
क्षेत्र मॅ आगे बढ़ने क्रे इच्छुक बच्चों की कोई ५

मुश्किल न झा ।

:
I

है', i

