'" पैपर उत्तरी

के g;er जिंदगी
लखनऊ। ही
नेहरू की
150त्रों वर्षगांठ 'पटुदृश्य भारती संस्था
की ओंर से नाटक पंडित मोतीलाल
नेहरू का मंचन प्रदीप'श्रीवास्तव के

निर्देशन में हुआ। राय उमानाथ बली
प्रेक्षागृह में गत दिवस हुई इस प्रस्तुतिमें
बतोर मुख्य अतिधि नवाब जाफर मीर
अब्दुल्ला आमंत्रित थे । निदेशक की
यानेतो प्रस्तुतनाटकस्वराजकेसूत्रधार
पं. मोतीलाल नेहरू के त्याग और
समपंणकोदिखाता है lदेश की आजादी
में यहि पं. मोतीलाल नेहरू के योगदान
की बात कीजाए तो सही मायनों में वह

सूत्रधार साबित होते है । तकनीकीरूप
सेपं. नेहरू के जीबन और उनके संघर्षों
कोमंच पर प्रस्तुत करना सहज कार्यंन
था, क्योंकि इतिहास का वह'दोर बहुत
j ही जटिल रहा। मंचन में ओम उग्र,

हाँ हर्षित पांडेय, इलियास हाशमी, रचित
J त्यागी, नवीन पांडेय, अमन शर्मा,
J अवशेष श्रीवास्तव, पेम प्रकाश, निवेश
कुमार, रबि शर्मा, मंजीत राज, अली,
नागपाल, ऋषभ शुक्ला, विष्णु त्रिपाठी
ने अभिनय क्रिया ।

