फे' 7

रारुट्रीय नाट्रय विद्यालय,

' घुऊँएँ

:1 1‘1t11/2135i51:"'
हँदूँवेंऱह्रट्टेक्तिठाटा नई दिल्ली

18 मार्च रवै एक भा-सीय नाट्य समारोह
उदृधाटन
मपाँनंर्नीय डा० प्रयत्नों मनोहर जोहृगी, मानय ररंर-ग्राघन विकास मत्री, भारत सरकार

मार्च (8, कमानी सभागार तारों 6 बजे
आरम्भिक नाटक कमानी में साय 6 बरु
गिरीश कारनाड कृत

आरम्भिक नाटक अमिमंच में सायं 7 बले
माइकल मधुसूदन दत्त कृत

नारा मग्रंडल (हिन्दी)

मेघनाद ‘बध आख्या (क्वाला)

निर्देशक: अमाल अल्लाना

अभिनय व निर्दशक: गोतम हल्दर

थियेटर एण्ड टेलीविजन एसोसिएत्रन - दिल्ली

चान्दिकार - कलकत्ता

अमिमंच सभागार कारें 6.30 बजे

कमानी सभागार सायं 7 बजे
याचं 19

में 2g

अग्नि और चरखा (हिन्दी)

मार्च 19

लेखक: गिरीश काश्चाद्ध

5h"

" छि

अनुवाद: रामगोपाल बजाज

सारा 21
व 22 ‘

निर्देशक : प्रसन्ता
11 ना बि र'गमण्डल … दिल्ली
सूर्य पाडिल्लेत्ना मानुष (मराठी)
लेखक: मकरन्द त्पाहे

द्र/ष. ,श्रेर्भहूंझ

नि-राज्ञा-श्री- : पाल पेठे,
मन`।र"जन - पूणे

गावं 23

औथेलो (अग्रेजी)

72m»
‘’

लेखक: विलियम शेक्सपियर
निर्माता य निर्देशक: तियोपिड्डेक जयेली
टुनीशियन ग्रुप, भी सी की आर के सहयोग से

111:1 24

अपराजिता (एकल) (हिरा-गी)

८९८८1

१३1१'1'11. भिगोए। 1‘1-1 अनुवाद: श्यामा कौन

,

शानु रॉय चौधरी (एकल) (बंगला)

लेखक: बिली रसल
अभिनय : स्वाति लेखा सेनगुप्त
निर्दशक: गौतम ह्रल्दर व रुद्रप्रसाद सेनगुप्त
नान्दियप्रए … कलकत्ता
उत्तर प्रियदर्शी (मणिपुरी)

माथा -‘ 2 0
3 -. ~ r

-

लेखक: अज्ञेय अनुवाद: कृष्णमोहन शर्मा
निर्देशक: रतन थियम
कोररा रग मण्डल - मणिपुर (अतिरिक्त प्रदर्शन 3 बरी, भी)

I1111 21
कथा कही एक जले षेड़ ने (हि-ची)
{(321.1
लेखक, निर्देशक: भानु मारती
आज रम मण्डल - उदयपुर (अतिरिक्त प्रदर्शन 2 यज भी)
याचं 22
13111

भूरा आग है (हिन्दी)
लेखक: गृठप्या क्लदेच्चा। बैद
निर्देशक: रामगोपाल बजाज
रा ना यि रग मण्डल … दिल्ली

मारें 23
5,13%

बृहन्नला (एकल)
(अग्रेजी तमिल व मलयालम)

अभिनय: रोहिणी हतं'म्बी

निर्देशक: जयदेव हतंगडी

कलाश्रय - मुम्बई
11111 25
63$th

‘ '

अभिनय: बिनय कुंभार निर्देशक: वीणा पाणि चावला

इन्दर रामा (हि-उगी)
लेखक: अमानत लखनवी

निर्देशक : मोहन उप्रेती
11 ना बि रंग मण्डल - दिल्ली

आदिशक्ति लेव. फॉर थियेटर आर्ट रिराचं - पॉपिडटोरो
द जांघ (एकल) (अग्रेजी)
लेखक: बटॉल्ट a»:
अभिनय व निर्देशन: माया राव
विस्मय - दिल्ली

याचं 24
é.‘ हुं M '

या… 29
7, '9,

हिम्मत माई (हिन्दी)
लेखक: बटोंल्ट ब्रेष्ट अनुवाद: नीलाम
निर्देशक : ऊषा गांगुली, रग कम) - कलकत्ता

माचं 30
क्या),

गैलिल्यां (तमिल)
लेखक: बटोंल्ट न्नेष्ट

निर्देशक: रामस्वामी - मदुरई
मार्चा 31
काम देय का अपना, यरान्त ऋतु का रापना
में अप्रैल है
(हियचीयतीज्याती)
लेखक: बित्यिम शेक्सपियर
mM५
रुषान्तर ब निर्देशन: स्वीय तनबीर
'51, शू 1;
1“" “
नया थियेटर - भोपाल
अप्रेल४3
(2" ,

कर्णभारम (संस्कृत)
लेखक: भास

झुआं

निर्देशक: क. न घाणिकर
सोपानम - तिरुवनन्तपुरम

मेघदूत मुक्ताकाश 7-20 बजे
पाबू 27
२६:८५
'

माधव मलान्ती कोन्या (बंगला)
भाइमनसिंह लोकगीत पर आधारित
निर्देशक: यिबाश चकयोर्ति,
अन्य थियेटर - कलकत्ता

मार्च 28

बिदेसिया (भोजपुरी)

z a, ,

लेखक: भिखारी ठाकूर

बन्द ३

निर्देशक : संजय उपाध्याय,
निर्माण कला मच - पटना

गावं 29

थेंकू यस्या लोचनदारा (द्विन्दी)

z

लेखक: नाग धोडरा
निदेशक: यी. एम. शाह.

_८/५ BA '

1

दीक्षान्त समारोह हेतु पियूष मिश्र की विशेष निर्मिति
मार्च 25

655948
' ‘ "

आइन्सटाइंन (एकल) (अंग्रेजी) सायं 4 बजे

लेखक: रोम्मूएल गैब्रियल
है'लेट यल यां'ये नहीं गया (एकल) (हि-सकी)

अभिनय व निर्देशन: पियूष मिश्र - दिल्ली
माई 26
२९६१

३"

उरिया उव्याले (एकल) (कन्नड़)
लेखक: एचएस. वेंकटेश मूर्ति

अभिनय: बो. जयश्री निर्देशक: सुरेन्द्र नाथ
स्पन्दन — बंगलोर

मार्च 27

फिदा (प-नाबी)

लेखक: जो रप्तीन

२५१3३;

अनुवाद: सुरजीत पातर

निर्देशक: नीलम मानसिंह चौधरी
द कम्पनी-- चग्नडीमढ
मारें 28
दृहुं-द्र

आड़न्सटाईन (हिन्दी)
लेखक व निर्देशक: मोहन महर्षि
11 ना वि रग मण्डल — दिल्ली

अर्वाग नोंगा ओक्लम्गी नवा (मणिपुरी)
लेखक व निर्देशक: लोकन्द्र अरम्बम
फोरम फॉर लेबोरेट्री थियेटर्रा आँफ मणिपुर — इम्यन्नल

मार्च 29
तो"1५ 11

माई 30

गांधी विरुद्ध गांधी (कन्नड़)

£1 ५1८.' . लेखक: अजीत दलवी अनुवाद: हो एरा. वाले
याचं 31
my”

'‘

निर्देशक: बराव लिंमय्या, र'गायान … मैसूर
गुनामुखा (कदृनड)
लेखक: पी. लकंश

निर्देशक: रघुनन्दन

रगाथान … मैसूर

11 ना बि रग मण्डल - दिल्ली

दारा रोड रो प्रात: 11 रो साय 5 बजे तक एवं प्रस्तुति
टिकट : 111.100, 50. 25, 10 स्वागत कक्ष, रामादि. बहावलपुर हाउरा, भगवान
प्रवेश पहले आओ पहले पाजी क आधार परशु
बाद रत्मागारों से भी उपलब्ध । मारें 18 एवं 2 5 क नाटकों क लिए
दिनो में 5 यतो के
खानपान वर्जित । कार्यक्रम में परिवर्तन रकैमय । 10 शाल रो कम के यत्ब्दों
निमंत्रण पत्र रो । मोबाइल, पेजर, कमरा, टेपरिकाँर्डर, हेण्डयेग

को प्रवेश नहीं। पुछताछ: 3389402, 3382821. 3389054

