ज्जछुणिग़क्वीदृहूँहु

मिक्शमसाला

नवभारनठंह्मा

हंसी की डोज मिलेगी यहां

mm

रंगमंचक्लबकेमॅबर्सनेकिहुंगृ

प हाय हैंदृमप जा मजा साजन
भकन हैं I अनिन्न ग्रामां की छिद्र
वद्रन्चरन र्धामायटो घायद्द प्ल वत्रुन

हैंरी१ य४८त्द४म८य८ रुरा.बता,

कमाल का परफार्मेस ॰
J-

डिस्काठट काफायदा उटा

बकने है l इम प्लेकी यम वहुत हँ। मजदारहै I चाप
ना होना नं।सव कुछ सोउ। देना, वनारुरन्यासा

.. ५

WW

V
में
'

.
*

I‘
५I

'

-

r

’
केबिलाडी'नाम कीस्टोरी में रोल प्लेकरने
वाले नोशकाने हैकि अगर जीपके अपने
अदाणिपे इंसान है मिलना हैतो थिएटर
सेबेस्टकोईचीजनहीहै। वहींऔ-मताके

३

उस समय

.

' ‘

’ _

डायरेक्टर अरविंदगीड़ने बनायाक्रिहमन
जान बूझकर को क्ता टिकट केवल 10 रुपये
रखा ताकिहरक्रोइंइसेदेखमके।
अरविंद मोड की aimingप्ले न सिर्फ

.

_

.

अ जोशासन का

आमनाहै, न्चल्कियह आजकी
प्रारुत्माकहैI यहीकारणरहा
किह्रप्रनेइमप्लेक्तोंएनदीटीकै
मुवापाठकों केसामने प्रदर्शित
कानेका फैसला लिया ।
,१.- , ,

प्लेने परफॉर्म कर एकनया कॉल्पिल्लेस आया है।
हालाकि, हर वक्तगनउलझन भी थी कि स्टेज पर
कुछ भूल ना जाऊं,लेकिन ऐसा नहीं सुआ ।ग्रेबिदृस
और गुरु अच्छा हो, तो कुछ भी ख़राबनहीं होता ।
…WWI

दृ
l

I

मैंने 1972 मै बांग्लादेश विभाजन' पर हुए इसप्ले मैं
वेस्ट एक्टर का अवॉर्ड जीता था l कुछ कारणवश मुझे
थिएटर कीदुनिया से दूर रहना पडा था । एनबीटी के

दिए गएइस प्लेटफॉर्म की वजह से मैं फिर सेवहीं
जिदगी जी रहा हू और बहुत खुश {I

1

4

भाघृ कीका मजा लेभजते हैं । अगा आप डाई दन्द्रना
चाइल दृ. हाँ आन am 'लेत हरैबुकिंग पाल भी

-नरश

यने करने केबाद जो मैंशत्मविश्चास जागा है, उसे
ने शब्दों में बयां नहीं कर सकती । यहाँ कीफेकल्टी
इतनी अच्छी है वि'एक नॉन एक्टर भी एक्टरबनकर
निकलेगा । इसवर्कशॉप मेंबहुत मजा आया ।
-प्रिया

गाना अच्छा गा लेती दूं
मुझे गाने काब त शोक हैl डर तरा। केगाने पसंद {a r
l t| एनबीटी को
बरना men कि उसनेइतना
I गठिया क्ता लाँन्च क्सो एक बेहतरीन प्लेटफॉर्म
‘ दिया lयलब ने एंटरटेनमेंट से लेकरक्रिएटिव करने
तक का फुल जाना है । -मीनाशी शर्मा

P

कावा मकान हैं I

.

V

दाभोदीकेतिएमीप्रेस्थादायक्र

.

५

_

’

आकरमैजितनासीखरहीढूंशायदहीउत्तना

l

. प
'

८ पंग्न लाइनहै इस कमिटी प्ले की I यह एक ऐने बाप
l की ऊद्वार्वा है जो दिलफेंकहै लेकिन उसका बेटा
i पदम संन्यासी है | पिता चाइनाहै कि वेटा भी
टाइम ८ शा 7 को
टिकट ८zoo रुपये
पौना या पाती उ लेकिन उनका बहूया बनने वैपृ ६
८ अक्षरों शिक्ष, शा। (फ्लो आओ,पहले थाओ
जाता पांडलिंग कोflux! करनी है ।यह कांमेडा प्ल बाहासिंह मामू my:
फ्लाब्रव्रसं छो 50 पसँद
l आपके मन मैं गुदगुदाहट नं। पेदा करेंगा ही, साथ ही लिस
डिस्काउंट
.
,
कुछ म्पामाजिऊ सवालो को भी आपकेलेइन म छोड
M
1 जाणा। l ना आप इमे देखकर इंयेंमे भी और फुल मना
a mum - किं o आप MEN
_ नि _ _ A
लेगे I
यहि-ब"' से
अरा, aim,
हमकेचाट आपमित्र कल्चरल मासावटा क्त वहतरश्र्व
भी आँनलझयूब्सि
WW:
लिज जैम चला मुरारी हीरे। बनने औरजाति ही पुछा

"

कपीसोखषाईदूं। धेक्रयूएनवीटो।
बहीँप्ले में मुस्तिप्रकिरदार निभाने वाले
विवेककातेहैकिजिदगोकेहरपलको
जीनाहै तो पिएटरक्तरना चहिए । 'शतरंज
r

८

,- w

.

r

का नहीं
गुप केसाथजुइनेगुपही
अस्मिताथिएटर
दिया
l अस्मिता लिकेएकृधिएदर

‘

स्कादृदृदृम्भ

l बाप दिन्तफेक आशिक… । जा तां. यहां इंटास्टिग

नबीहींकी थिएटर वर्कशॉप के

कलाकारोंने लोदीरोडस्थित
लोककला मंच अडिटेरुस्थिटुमे
कुंछऐसोपरफॉर्मेंस री जिसे देखकर है
नहींकह सकता था कियह नॉनप्रोबानत्त
एक्टरहै I मुंशीजी नामसेहुए इस प्लेये
होटल 11 कहनियां पर परफॉर्मक्रिया गया ।
यह ' प्रेमचंद कीवेक्तहबियां पी, जिन्हें
अंग्रेरुङ्गदुजन्तकालिया था और आजादीके
बादइन्हें मैंकरायाज सका ।
इसीवैचकींएक स्काउपमांनेक्शा कि
मैं एनबीटी कीबहुत आधारीहूँ जिन्होंने
K

वल्किएकपरिजाकौताइहैदुरहाँसवएटुं
सायपिलजुत्तकाकामकाते Iइसउम्र

दृ .vra.

‘

‘

प्ले की तारीखें

५

ताजमहल का टेंडर दृ
29 नवदा
ब्लॉ
Bक्या
P;

क्लीहीयूछोसामृकी I

’_‘5
स्का
I
क्तामुरारीहीरोबनने ,
नं. I

_ 7 7 M.22नाबर

7 ,

ताजख्तनगर, पाट A.
नई WW

५-३ …

दृ दृ -

करदा क्लोदृ।

I
दृ

. _ ,८८'

