Songs and Bhaj an

दुकुअभीरेसैदिक्यदुनेंर्दड्डामृएं

'
- the play
used 111

सर फरोशी की तक्ता

तू ही राम है, तू रहीम है

अब हमारे दिल में है I

तू यतीम-छाया खुदा हुआ
तू ही बाहे गुरू, तू इशु मसीह
हर नाम में तू समा रहा...

॰

हमा

एक भक्ति गीत

ल

नटरगी सच
नटरंगीं सच-हम अभिनेता I

.

गोया हम हुजूम हैं नश्वर नर-नारी के

गादी _भजन

_

लेकिन बाज नहीं जाते हैं हम हत्या से I

वैश्यार्व जनं… तो तैने कहिए जे

भीतर का संसार हुआ पैदा बाहर से ।

पीड़ पराई जाणे रे

और सचाई ? गो नाजायज,

मन अभिमान पा जाने रे

नाम-रूप पाती है लेकिन वह भी हम से I

वैश्याव जन तो तैने कहिए जे...

पर दुबरवे उपकार केरे जो

शब्दों और प्रतीकों की यों

स्थान लोक मा सहुणे बन्दे

होती है नापाक सगाई,

निन्दा ना केरे केनी रे

लेकिन हम खटत्ते हैं उस दुनिया की खातिर,

वाच काच मन निश्चल राखे

शब्दों के जरिये जिसको खेला जाना है I
_
. .

धन-धन जननी तेनी रे
वैश्याव जन तो तेने कहिए जे...

सधा-सखाया झूठ त्नरज़ता है होठो पर
जबकि छिड़ा है मनगढंत संसारों का रण,
विपुल रहा है रक्त, बदन लुढ़के जाते हैं I

.

और सचाई का बध होता बिना दर्द के,

गाँधी भजन

जारि-से इस नटरंगीं मचान के बाहर I

रघुपति राघव राजा राम
प्रतीत पावन सीता राम
सीता राम सीता राम

W757,—
झाल्या _ क्लिंदृ ”a?

भज प्यारे तू सीता राम

ईश्वर-अल्लाह तेरो नाम

प्रभात फेरी

सबको सम्मति दे भगवान

उठ जाग मुसाफिर मोर भई

रघुपति राघव राजा राम

अब रैन कहाँ जो सोवत है

प्रतीत पावन सीता राम

जो सोवत है सो खोवत है
जो जागत है सो पावत है
उठ जाग मुसाफिर मोर मई
अबरैन कहाँ जो सोवत है I

कान्ति गीत
सर…फरोशी की तमन्ना
अब हमारे दिल में है I
देखना है छोर कितना

बाजूऐ कातिल में है I
वक्त जाने दे बता देंगे

तुझे ऐ आसमाँ

तेरी जात-पात कुरान में
तेरा दल वेद पुराण में
गुरु ग्रन्थ जी के बखान में
तू प्रकाश अपना दिखा रहा
तूही राम है, तू रहीम हे...

अरदास है कहीं कीर्तन
कहीं रामधुन, कहीं आहवान
विधि-वेद का है यह सब स्वन
तेरा भक्त तुझको बुला रहा
तू ही राम है, तू रहीम है I...

रैदास भजन
प्रभु जी तुम मोती हम धागा...
प्रभु जी तुम चन्दन हम पानी
जाकी अंग…अंग बास समानी
प्रभु जी तुम धनबन हम गोरा

जैसे चितवत चन्द चकोरा
प्रभु जी तुम दीपक हम बाती
जाकी ज्योति बरे दिन राती
प्रभु जी तुम मोती हम
जैसे सोने ही मिलत सुहागा

