प्रभु जी तुम स्वामी हम दासा

इनके भी दिन चीते

तौबे बौजरानौले

ऐसी भक्ति केरे रैदासा

अब इनका भी बिस्तर बाँधो
साहिब अपने संग ये अपने
कुत्ते भी ले जाओ

अपौन बूकेर पाँजोर जालीए नीए
एकला जौली रे

अरे अब भागों लन्दन जाओ...

जीबौन जोखोन शूकाए जाए

नजीर अकबराबादी

कौरुना धाराए एशो
शौक्रोल माधुरी लकाए जाए
गीत शुधारेरो एशो
कौरमो जोखोन प्रोबौल साकार

है बारि-बम, दुनिया चन्द रोज
देख तो इसका तमाशा चन्द रोज

ऐ मुसाफिर कूच का सामान कर

रविन्द्र नाथ टैगोर

इस जहॉ में है बसेरा चन्द रोज
पूछा ' 'लुकमा' ' से जिया तू जितने रोज
दस्ते…हसरत मलके बोता चन्द रोज़
बाद मदफन क़ब्र में बोली कजा
अब यहाँ पर सोते रहना चन्द रोज
तूकहाँ और मैं कहाँ ऐ दोस्ती

जोदिं तोर डावशूने केट ना आशे
तौबे ऐकला चौली रे
जोदिं केउ कौंधा ना कोए
जो रे जो रे जो अभागा को कौआ ना कौए
जोदि गौहीन पौधे जाबार काले को फिरे ना
लाए
तौबे पौथेर काँटा

साथ है मेरा तुम्हारा चन्द रोज़
क्यूं सताते हो दिले-दे-जुर्म को
जातियों है ये जमाना चन्द रोज
याद का तू ऐ "नजीर" कवों के रोज
जिन्दगी का है भरोसा चन्द रोज

गोपोजी उठीया ताके चारीधार

रिदौय प्रान्ते, है जीबौनो नाथ
शान्तो चौरोने एसी
जायोनारे जौबे कोरीया कृपौन
कोने पोरे थाके दीनो-हीनौ मौन
दूबार रब्रूलीया है उदार नाथ

राज शौमारेहे एशो
बाशोना जीखोन बीपूल धूलाए
औ-मयों कोरीया ओंबोधे भूलाए
औहे पोबित्रो, ओहे ओनिद्रो

औ तुई रौक्ती-माँरवा बोरोन तोले
ऐकला चौलोरे

रूद्रो आलोके एशी

रविन्द्र नाथ टैगोर
जोदि जाती ना गोरे
जो रे जो रे जो अभागा जाती ना धौरे

इच्छा गीत

जीदि होर बादोले आँधार राते दूबार देय धौरे

काहे भी भी मकर बनाओ
जरे अब भागो लन्दन जाओ
तुम्हरी नीयत खोटी,

तुम्हरा हर वादा है बोदा
लड़ने मरने की बातों में

जालिम केसा सौदा
एक नहीं हमरे सीने पे
दो लाखों है धाब
\

अरे अब भागो लन्दन जाओ...

केसे भूने जलिया वाला

बाग को केसे भूलें
केसे भूतों सन 42 की
जाग को केसे भूलें
एक नहीं हहरे सीने पे
दो लाखों है धाब
अरे अब भागों लन्दन जाओ...

ये भाडे के ट्टटू राजे
ये मासी के मानों
Fr“. WT मैं .5

