अधढो टाहप्टठों ,r.'2’ / . ,क्या
o सँगीत x संगीतम की प्रस्तुतिमें
" गोल्डनग्रेट्स आँफ इंडियन म्यूजिक'
कार्यक्रम का आयोजन, हैबिटैटवर्ता,
इंडिया हैबिटैटसेंटर, लोभी इस्टेट,
५ जाम 7 बजेसे । प्रवेश : निशुल्क ।
३ o फिल्प : अकीरा कुरोसावा की
पिब्दन्म का प्रदर्शन, दजापान

फाउंडेशन, 5एरिगरोड, लाजपत
नगर 4, शाम 6.3o बजेसे ।

१ प्रवेशा निशुल्का
हृ ०भणिपुरीडसिं१आईआरसीईएनके

तत्वावधान में बैसाखी बासु सरकार,
कोलकाता द्वारा मणिपुरीनृत्य की
प्रस्तुति, राजकीयसर्वोदयकन्या
विद्यालय, उजवा, सुबह 9 बजे से।
राजकीय सर्वोदय कन्या विद्यालय,
घुम्मनहेरा, सुबह 1 1 बजे से।

प्रवेश : निशुल्क।
o ओडिसी z शलाखा राय का
ओडिसी नृत्य, मेन बिल्डिंग, इंडिया
इंटरनेशनल सेंटर, लोभीइस्टेट, शाम
6 .30 बजे से। प्रवेश x निशुल्क ।
o पुस्तकचर्चा : 'जोकी‘ पुस्तककी
कविताओं कालेखक नितूदासद्वारा
पाठ, रेफरेंस लाइब्रेरी, प्रथम तल,
इंदिरा गांधी नेशनल सेंटरफॉर आर्ट्स,
1 है मानसिंहरोड, शाम 4 .3 o बजेसे ।
प्रवेश x निशुल्क ।
o सिनेमा: 'इंडियन न्यूवेब
ड् रीबिजिटैड’ कार्यक्रम में फिल्मीका
I प्रदर्शनऔर कार्यशालाका आयोजन,
यूशिकागोसेटैर, डीएलएफ कैपिटल
दृ प्वाइंट, बाबाखड़ग सिह मार्ग, शाम 6

बजेसे । प्रवेश : निशुल्क।
दू o प्लांर्नेपाल x फनएंडफेयर

.4“

-

.…,-

स्फोगौस्नार्तर्त a! Dad,”
उस्ताद रफीक खान I
कार्निंचाल, जवाहरलाल नेहरू

स्टेडियम, भिष्म पितामहमार्ग, प्रगति
विहार, लोधी कॉलोनी, दोपहर 1 2

बजेसे रात 9 बजेतक । प्रवेश : टिकट
से । 3 सालतक के बच्चोंके लिएकीl
o नाटक x स्पर्शनाट्य रंग के
तत्वावधान में चौथे मित्र फेस्टिवल
'हदय मंच' का आयोजन, जाम

सेंटर, 4, सपब्दरहाशमी मार्ग, शाम 7
बजे सेl प्रवेश z निशुल्क।
0 दस्तकममेला x दस्तकार डेसर्ट
क्राफ्ट बाजार 2 o1 5, नेचरबाजार,
किसानहाट, अंधेरियागोड़, सुबह 1 1
सेरात o 8 बजेतक । प्रवेश : सामान्य
टिकट से।
o फीटोप्रदाग्नि z ऐतिहासिक चित्रों
औरकैमरों की प्रदर्शनी, हिवन आर्ट
गोली, इंदिरागांधी नेशनलसेटरफॉर
द आर्ट्स, 1 हैं सेट्रेलविस्टा मेस, सुबह
1 0-30 से जाम 6.30 बजेतक l

m : निशुल्क ।

अगर आप भीइस कॉलम मैं किसी प्रायोजन की सूचनाप्रकाशित करवाना चाहते
हैंतो हमें hellohindustan®livehlndustanmm पर मेल कर सकतेहैं I/
*4

