/ .
नौटहैहूँ पुरि- छाऊ रने रूबरू
' 'हुँ ' है---, “wत्मा f?

प्रेस
I नगर संवाददाता

इसलिए भी बस रहेगा क्योकि इसके
लिए साउथकोरिया का एकसोशल चुप
ड्रामा भी अपनी आर्ट के लेकर यहीं आ रहा

नैशनल स्कूल आँफ़
( एनएसडी) में 19 अम्बर से एशिया है। प्रोफेसर ने बताया कि इसके लिए
के कई ड्रामा स्कूल परफॉर्म करते संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार माने

दिखेंगे ।यहीं पर 19 से 25 अक्टूबर तक वाले लिया मेंपपेट शोके लिए मशहूर

एशिया पैसिफिक ब्यूरो (एसीबी) मीट दाधी पदमजी को भी न्यौता दिया गया
का आयोजन किया जाएगा । इसमेंचीन, है । इससे इंडिया और साउथ कोरिया के
इन्दोनेशिया, ईरान, जापान मलेशिया, पपेट शो मेंक्या अंतरहै और किस तरह
फिलीपिंस और सिंगापुर सहित 10 देशों से इन्हें पेश किया जता है यह देखने

के 14 ड्रामा स्कूल हिस्सा ले रहे हैं। के भी मिलेगा । साथ ही दोनों देशों के
एपीबी के इस इवेंट की अध्यक्षता कर स्टूडेंटूस भी इस आर्ट को बखूबी सीख
रहीं एनएसडी की प्रोफेसर त्रिपुरारी शर्मा पाएंगे I इसके साथ ही अगले महीने
ने वताया कि इस इवेंट में दुनिया के एनएसडी में 'जष्टनंए जवान' नाम
ड्रामा
ले रहे

लो से कईं स्टूडेंट्स हिस्सा से एक इवेंट आयोजित किया जाएगा।
। जिन्हें इंडियन ट्रेडिशन से एनएसडी के डायरेक्टर प्रोफेसर वमन

जोड़ने क्री पा कोशिश की जाएगी। केले ने कहा कि इस इवेंट को भी पा
इसके लिए यहीं पर भारत की सबसे तरह से इंटरनैशनल वनाने की प्लानिंग

पुरानी आर्ट नौटंकी, छाऊ और पपेट शो १ चल रही है । इस इवेंट के को में पा
को भी शामिल क्रिया जाएगा । पपेट शो जानकारी जल्द ही दी जाएगी ।

