शुजाहँटा जा gammaलें बच्चोंक्रं लिखक्या आकर्षणछोला याहँयप्टिक और होयएंठावांव

ठौशठात्न स्कूल आँफड्राझा क्वे 9टौ खाल संठाटातलउंठप्नहंठा
WEE???
नईदिल्ली। नेशनलस्कूल आँफ
ड्रामाकाबज्यों का लोकप्रिय
मडोन्यठ चाल भगम मंडीहाठसमें

ष्णभिचाद्ग सेशुम्न तोगथाहै ।पाचदिन
के दृयफेरिटबत्न में देशभर मे आए
बच्चेअपनीउम्मा काजलवा
दिखाएँगेश्र्व 1 य 2 5नवंबर , 2 ०मैं s
तक आयोचिंन इंतिबालेघान्न पाम
के पबमग्नष्ण केदोरान लोक
मगीत को 'द्रदृन्तुति और लय थिएटर
के क्या वे ग्रेत्रनरीनलोऊ कहना यश
की जाष्णा s इसके लिएदेश के 13
गब्यो डेन जोबंनरंनों, असंख्य
पांग्धस्वी. विभिन्न भाषाओं, भावपूर्ण
मंगंन्त. म्यानिकनृत्यआदि का
गमागम होगा।नयी दिव्यं!के पंडो
दाउम के नेशनल स्कृत्न आँफ डामा
परिया में आयोजितहोने वालेइम
पाच दिवसीयमहोत्मठा मेंडर गेज
माय 4 यज्ञेमें a बजेनक विभिन्न

हालसणामहोत्सवर्म स्कूतिकपस्तूतिदेतेयच्च ।
कलाबाजी बाजीब वदृरूपियों,
कायंकमोंकाग्रदशंनहोगा ओंत्र

आम्ल
ड़ातीत्तऔरभहिरुहुंइक्राबनंमानम

लोकनाटकोंकाग्रदशंगोगा ।

बालसंगप्रझेइससालके

इसपेंप्रवेशनिशुल्कहोगा ।

जादूगरों कठपुत्तलीकलाकागे और

इसके अलावापेपरपपेटमेकिग

खुवप्रा११बषेयेबास्थातेहु:

मिलाकर swim

युचामनकौटशकीमांस्कृतिक
विरष्कासेरूबमकनानेकेलिए
नेशनलस्कृत्न आँफ डामा परिसर में
महोल्पवके अस्नाबालांगपैन,

कई ठान्यरंगारंगकायंक्योंका
आयोजनकियाजाएगाहिससालके
बालमगमकीष्कविशषतापजिम
अयाल सेछांउ, कर्नाटकमेयक्षगान,

ओरिगपो, मयुबनीपेगैं'टंग्स,मास्क
येकिगक्रदपटपरपाचकार्यशालाए
आयोजित कीजाएगी जोदिल्लीके
वबच्चीकेलिएकाकी

टाईंकपड्डोंकेप्रमुखअब्दुव्रलतीफ
खतानानकहाकिश्चाललम
लीक औरशारीचेहशेकोष्क
साथलानेकाश्यासहै । आजजूव

विविधताम Wynn: पहुँमृणा
ऊराताद्दे 111युरपांठेन८२८हूँक्रूहून६
जमियप्यायषिद्वालयह, डगज्ञज
पन्तिकदृकूलचुगालीब्लॉखुज

जोकर. ढोन्नड़मा, टाइटगेप

जष्णुजप्रमीरमेमाडपधेव भी
मणिमुंरमेरासलीलाजैसेक्षेत्रीय

grifﬁn-a ओरअनुभवप्रदानकाने
वालासाबितहोगा ।

बच्चेइंटरहैंट ओरप्रोद्योगिकौह्न।
टुनिथापेंखायेरदृनेहैं, यहमज्ञान्मब

कुबुरैनियररवृकेडराऊघच्चेमदान्मब
I//
मप्रस्तृनिती। I

चस्का , जुगाइवेंदृकलाकारों ,

_.रि …. __...

