न्दी रंगमंच के सस्थऱपक होने का श्रेय जन साहित्य के लेखक भारतेन्दु को प्राप्त है । भारतेन्दु अपने युग के अद्वितीय अभिव्यक्ति
थे । उनकी प्रतिभा ने साहित्य की किसी विधा को अछूता नहीं छोडा । उनका रचना-संसार जितना बिराट है, उतना ही क्रान्तिकारी और
बहुआयामी भी है I भारतेन्दु का बचपन सामन्ती वातावरण में बीता, लेकिन सम्यन्नता और सामन्ती वृत्ति रारुट्रीय चेतना को समझने में कहीँ
भी आड़े नहीं आया । वे’मंव दो दीवारें उनकी समझ को घेर नहीं पाजी । आमं आदमी तक पहुंचने को छटपटाहट एव व्यग्रता उनमें सदैव
रही I अपनी इस व्यग्रता को उन्होंने अपने साहित्य में सशक्त वाणी का रूप दिया है । तत्कालीन राजनीतिक समझ और चेतना को स्वर
दिया या और जातीय स्तर पर घर कर गये पराधीनता बोध को झकझोरा था । भारतेन्दु का मानना था कि अच्छा है अच्छा साहित्य जो जन
साधारण में दृष्टि गोचर नहीं होता, देश के लिये सम्प्रति व्यर्थ है । आमं आदमी को छूने वाला साहित्य लिखा जाना चाहिये । लिखना ही
प्रर्याप्त नहीं है, उसका प्रचार होना चाहिये । उनमें लोक साहित्य को जन जागरण का माध्यम बनाने की प्रबल इच्छा थी I अन्त तक वे जातीय
पपीता के लिये प्रयत्नशील रहे । इस जातीय एकता की भावना का आधार उनकी व्यापक राष्ट्रनैयता थी, जो सर्ब धर्म सम भाव पर आधारित

n

थी l उन्होंने कुरान का हिन्दी में अनुवाद जिया था I
भारतेन्दु नाटक को एक ऐसी विधा मानते रो, जिसमें समस्त ललित कलाओं का समावेश हो जाता है I नाटक के माध्यम से हम
अतीत को वर्तमान में देखते हैं । उन्होंने नाटक का शुभारम्भ ऐसे समय में जिया जव लोगों को मालूम ही नहीं था कि नाटय किसे कहते
हैं । सत्य हरिहृचन्द्र नाटक में है लिखते है जि "यहाँ के लोग यह नहीं जानते जि नाटक किस चिडिया का नामं है ।" हिन्दी के साथ-साथ

संस्कृत, अग्रेजी नाटकों से लोगों को परिचित बनाने के लिय उन्होंने कहुँ नाटकों का हिन्दी में अनुवाद जिया । को कारण है जि वे अपने
समय के सभी हिन्दी लेखकों को मौलिक नाटक लेखन के साथ-साथ अनुवादक लिये भी प्रोत्साहित करते रहे थे । भारतेन्दु केवल एक
नाटककार ही नहीं रो, अभिनेता भी थे । उनका रंगकर्मी उनके नाटककार से किसी प्रकार भी दुर्बल नहीं था I यहाँ तक जि वे महिला चरित्र
का निर्वाह करने में कभी नहीं हिचकिचाते थे । ऐसे पग पुरुष के कवृंत्व की समग्रता को ध्यान में ररप्रते हुए गत् 24 वषों से आयोजित होने
वाले इस वार्षिक नाटय समारोह का नामकरण "भारतेन्दु "नाटय उत्सव" करना आधुनिक हिन्दी के उस जन्मदाता के लिये निश्चित रुप
से एक श्रद्धांजलि है I
३

परिषद जरुदी ही अपने अध्यक्ष, माननीय मुरट्टेयमंश्री श्री मदन लाल खुराना जी होया उपाध्यक्ष माननीय
शिक्षामंत्री, श्री साहिब सिंह जी के मारें-दर्शन में कूछ नई योजनाएं शुरू करने जा रही है I हमें गर्व है कि माननीय बिता मंत्री
श्री (प्रो०) जगदीश मुखी जी ने परिषद का आमंत्रण स्वीकार किया और उदघाटन के इस शुभ अवसर पर हमारे साथ हैं I हम आभारी हैं
मूल्यांकन समिति के सदस्यों के, जो वर्ष मर नाटक देखते हैं, और दिल्ली के नाटय रानियों को एक साथ एक मंच पर चुनिन्दा नाटय
प्रस्तुतियां दिखाने में परिषद को अपना सहयोग देते हैं I उत्सव में सम्मिलित नाट्य दल के निर्देशकों, कलाकारों, नेपथ्य कमियों एव आप
समी दर्शकों का में हार्दिक अभिनन्दन करता हूँ I
अनन्त सागर अवस्थी
सचिव

निज साया उन्नति अहे, सव उन्नति को मूल I

..... , हरिश्चन्द्र

