राष्टीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली सरकार

पुराना सचिवालय, दिल्ली- 1 10 054
दूरभाष : 2933161

मदन लाल खुराना

पत्र संख्या

८५ N ‘. ,९५ z ,1: ५८- ८,

मुख्यमंत्री

दिनांक___

नु I g ] C. 6.

मताठंग्रात्माऩे

- : सन्देश : -

यह जान कर काफी प्रसन्नता हुई कि साहित्य कला परिषद
अपना महत्त्वपूर्ण; बार्षिक्त नाट्रय उत्सव भारत्तेन्दु जी के नाम पर करने जा
रही है । भी वर्ष; बाद भी भारत्तेन्दु जी के साहित्य की सम-सामयिकता
को नकारा नहीं जा सकता । भारत्तेन्दु हरिशचन्द्र अपने युग के ही नहीं
अपितु वर्तमान पीढी के नाटककारों में भी प्रतिनिधि नाटककार के रूप में
जाने जाते हैं । इस नामकरण से परिषद की योजना को जहाँ एक पहचान
मिलेगी, वहीं निश्चित रूप से उत्सव की एक गरिमा प्राप्त होगी ।
परिषद आगामी 22 फ़रवरी से 28 फरवरी, 96 तक
भारतेन्दु नाट्य उत्सव का आयोजन करने जा रही है । इसकी सफलता के
लिए मेरी हार्दिक शुभ कामना हैं I विश्वास है कि दिल्ली के नाट्य-गोभी
इस आयोजन a131, अधिक से अधिक लाभ उठा सकेगे ।
A, ﬂ ८5४०
/¢

6/

(मदन लाल खुराना)
अध्यक्षद्वाहित्य कला परिषुद

