दिल्ली सरकार
पुराना सचिवालय, दिल्ली- 1 1 0 054

साहिब सिह

दूरभाष : 2933260, 2526912

विकास एव शिक्षा मंत्री

अर्ध स. पत्र सं.

दिनाक

2. 2. 1996

शुद्धता सन्देश

षस्थिदृ द्वारा भारलेन्दु नाट्य उत्सव की परिकल्पना उस महान साहित्यकार
के लिए निश्चित रुप रने एक श्रद्धांजलि है । जैसा कि मुझे पता चला है कि इस उत्सव मॅ
गत् वर्ण के सबोत्कृष्ट नाट्य रव्रस्तुतियो' की सम्मिलित किया जा रहा है । अत्यधिक
प्रसंनता की बात यह है कि भ्यास्तेन्दु नाटय उत्सव का एक और आयोजन मार्च के प्रथम
सप्ताह में यमुना पार के नाट्य प्रेमियो' के लिए विवेकानंद कालेज आडिटोरियम में किया जा
रहा है । कला एवं संस्कृति के विवउद्गद्रीवदृरण से अधिक-री-अधिक कला प्रेमी संगीत, नृत्य
नाटक एवं ललित कला के आयोजन का आनंद उठा सकते हैं । परिष्पदृ की यह पहल
निदिचत रुप से सराहनीय है । उत्सव की समता के लिए मेरी शुभकामना है ।

व्रसाँहैवं सिंहं'हूँ '
उपाध्यक्ष, साहित्य कला परिषद

