राहुल सांकृत्यायन का जन्म 9 अप्रैल, 1893 को पन्दहा

25 प्यारी" मार्च 96

उत्तर प्रदेश में हुआ था । चालीस भाषाओं के ज्ञाता, प्रखर

(हिन्दी नाटक)

अनुसंधाता, घुमवकड़ और पुरातत्व इतिहास, राजनीति, दर्शन, गणित.
बिज्ञान, यात्रा वृतान्त, भाषा शास्त्र पर खेद सौ से भी अधिक पुस्तकों

के प्रषेता महापण्डित का जीवन अत्यन्त जटिल और दुविधापूर्ण है I
दस वर्ष की अबोध अवस्था में परिवार वालों द्वारा किया गया विवाह

उन्होंने अस्वीकृत कर दिया तथा परसा मठ में वैष्णव साधु बन गए,
लेकिन - जल्दी ही आर्य समाज के प्रचारक बने फिर बौद्ध और उसके

बाद मार्क्सवादी । प्रस्तुत: उनकी यह वैचारिक यात्रा उनके निरन्तर
बिकास का परिचायक है न कि मानसिक उहा-पोह का । अपनी तीन

पत्नियों ताया अनेकानेक वैचारिक परिवर्तनों के बावजूद उनकी
मानवीय संवेदनशीलता ही उन पर आधारित किसी भी कृति की

केन्दीय धुरी हो सकती है I

लेखक :
प्रस्तुति :

अनुभा
श्रीराम सेण्टर हैया-जिल

भारतन्दु बाबू द्वारा कूल 24 नाटक लिरब्रे गये, जिसमें अनुवाद भी सम्मिलित है l

