27 प्यारी, 7 मार्च 96
(हिन्दी नाटक)

"बुढापे में एक ऐसा साथी चाहिये, जो अपनी कहे और उसकी
सुने । बडे होकर बच्चे अपने में व्यस्त हो जाते हैं । सरकार बूढा बेकार
समझ कर रिटायर कर देती है । अपर अपने भी उसे बेकार का बोझ
समझकर उपेक्षा करेंगे, फिर है कहॉ जायेगा ? जबकि बुद्धि उसमें अब भी
है I बल जरूर कम हो गया है 1 अनुभव का पूरा लाभ उठाया जा
सकता है I हन्सान की बनायी हुई चीज आउटडेटेड हो सकती है, लेकिन
खुद इन्सान आउटडेटेड नहीं हो सकता 1" कथानक 25 अनुसार ’युवावस्था
है ज्यऱदा बुढापे में साथी की जरूरत पड़ती है । युवावस्था 25 प्यार में

सेकस-रोमांस सब होता है, लेकिन बुढापे का प्यार वास्तविक और टिकाऊ
होता है 1'
ज्यऱदातर लोग वृद्धावस्था 25 बारे में सोचकर भयभीत रहते हैं.
जबकि इसको प्रकृति का नियम मानकर सहर्ष स्वीकार करना चाहिये I
अपने आप को यथा सम्भव व्यस्त प्यारा चाहिये 1 व्यस्त दिनचर्या में व्यक्ति
को ऊट-पटांग सोचने का अवसर नहीं मिलता हैं विना करने से मन से

तरह-तरह की कुंठायें जन्म लेती है । बुढापे 25 कारण व्यक्ति मरता जरूर
है, लेकिन ज्यादातर लोग बुढापे की दहशत, जिन्दा, एकाकीपन और अपनो
की उपेक्षा 25 कारण समय से पूर्व ही इस दुनिया है के जाते हैं I जिन्द
गी
का हर पल कीमती है, क्यो न उसे गर्मजोशी से जियें ? घुट-घुट कर क्यों
जियें ? जो है, बही अपना हैं जो नहीं हैं तो अपना र्कसे ? आइये, सब कुछ
भूलकर जिन्दगी 25 कुछ उन्हें हँसते-हँसाते गुजारे ।

भारलेन्दु बाबू का निधन 6 जनवरी 1882 को सत्त में 1 बरसी हुआ 1 उस स
मय उन' n i अवस्था 34 बर्ष, 3 लेने, 27 दिन, 17 घण्टे और 48 सेकण्
ड
की थी । ..... … भा० स०

