The tétional hrrators of é play- Jogis'.

रामनाथ शास्वी द्वारा लिखित यह नाटक गरीब शोषित लोगों की आवाज को सशक्त रूप

से उठाता है । निर्देशक द्वारा दुश्यबन्धों की रचना में मेहनत और कसाव स्पष्ट झलकता रहा। कई

दृश्य विशेषता हाथों से लहराती फसल और जंगल के पेड़ पौधों की उपस्थिति की दर्शना विशेष प्रभावी
रही । सभी पात्रों ने
देखने को मिला z

उसी मेहनत की । एक लम्बे अरसे के बाद दिल्ली के दर्शकों को अच्छक्व नाटक
-नवभारत टाइम्स, 15 जनवरी 4987

प्रस्तुति का भावात्मक पक्ष काफी सशक्त था । निर्देशक ने नाटक में जम्मू के पहाडी क्षेत्र
की लोक शैली का प्रयोग किया था । अभिनय के लिए नरेन्द्र सच्चर, नीलम भारती और सुरेश
शर्मा के नाम उल्लेखनीय है ।
नाटक का निर्देशकीय पक्ष सर्वाधिक प्रभावशाली है । निर्देशक बलवंत ठाकर ने ८कारका' हिरण'
'कुड’ औफ (सोलर जैसे लोक तत्वों को आधार बनाकर शरीरिक रंगमंच के साथ इस प्रकार
जोडा

