है कि संपूर्ण प्रस्तुति एक नए नाट्य मुहावरे के रूप में उभर कर सामने आती 3 I
. -वीर अर्जुन, 20 अप्रेल (989

८जम्मू जेसे अनजाने शहर में रंगकर्म करने के बाद अब जो मुझे सम्मान और अवसर मिला
है उसने मुझे नया आत्मविश्वास दिया 3’ लगता 3 कि अपनी इन नई उपलब्धियों के बूते पर भारतीय

रंगमंच पर भी आत्मविश्वास के नए युग का प्रारम्भ हो रहा 3 I
इण्डिया टुडे, 30 अप्रेल 4990

"जम्मू की लोक कलाओं में बलवंत की गहरी पैठ 3 और इस क्षेत्र में उसने खासी मेहनत
भी को 3 I’ यह तथ्य दिसली में हुए तीसरे नाट्य समारोह में उस के द्वारा निर्देशित नाटक "बावा
जित्वा' में पुरी तरह उभरकर सामने आया ।
जहाँ एक और बलवंत ने जम्मू जैसे शहर में नाटकों को शुरुआत कर एक अचछी पहल
की, वहीं जम्मू को स्थऱनीय बोलीं डोगरी में नाटक प्रस्तुत v करने को जो परंपरा शुरू की, उसे
न केबल स्थानीय लोगों का ही भरपूर समर्थन मिला, अपितु यह प्रयास दिसली के दर्शकों द्वारा भी
सराहा गया ।

-भूभारती-यपार्च (द्वितीया 4987
प्रस्तुति ने सिद्ध किया कि नाट्य भाणा का रंगमंचीय प्रयोग क्षेत्र, जाति तथा धर्म की सीमाएँ
से नाट्यऱत्सब की
लाघ जाता 3| अभिनय, संगीत, प्रकाश तथा शरीरिक मंच-युक्तियों की पुष्टि

में रंगमंच
सफल प्रस्तुति को रंगमंचीय संभावन-पतों से समृद्ध कहा जा सकता 3 l सम्मूडिंक प्रयास
के दर्शकों तथा
की आबइयक्तकृनुरूप निर्देशक्रीय कल्पना को साकार करने हेतु बलवंत ठाकुर शिमला
कलाकारों में प्रशंसा के पात्र बने ।
-गिरिराज साप्ताहिक, 9 दिसंबर, 4987
रंगमंचीयता, जिसमें
इस नाट्य प्रस्तुति की सबसे बडी खूबी रही इसकी नाट्यब्जात्मकता एवं
आरव्यायन कहने के पारम्परिक
निर्देशक ने बडी सूझबूझ एवं परिपक्व रंगमंचीय दृष्टि से 'बावा जित्तो'
'हर्न' , 'कुड' एवं ८सोइयान' लोकरूपों
तरीके "कारकन हैं की वृतांत तकनीक का, नृत्यकला के संयोजनों में
का संतुलित एवं रंगमंचीय प्रयोग
की गतियों एवं ध्वनियों का तथा "जातर' एवं 'गीतरू' लोकरूपों

सम्मिश्रण किया 3 l सम्पूर्ण
किया 3 I इसके अतिरिक्त फिजिकल थियेटर का भी लोकतत्वों के साथ
दूर तक सार्थक लगता 3 कि सम्पूर्ण प्रस्तुति
प्रस्तुति देखने - - के बाद निर्देशक का यह वक्तव्य काफी

के मिश्रण द्वारा समसामयिक रंगमंच के
इत लोकरूपों तक ही सीमित नहीं 3 अपितु इन लोकरूपो
मुहावरों को तलाश का प्रवास किया गया 3 I
-विपाशा, शिमला दिसम्बर, 4987

