"1de

यांच दिवसीय बहुभाषी नाट्य समारोह
पै

F

डोगरी न Idob ‘ ०।।०। । जित्तो' ने दर्शकों क्रो बांधे रखा
[कार्यालय संवाददाता]

प्रियता और ईमानदारी जैसे मानवीय मूल्यों क्रो व भाव-भंगिमाओं का प्रयोग कर नाट्य शिल्प का

जोधपुर, 7 फरवरी। बहुभाषी नाट्य समारोह दर्शाने वाले कथानक से ओत प्रेत यह डोगरी नयनाभिराम स्वरूप प्रस्तुत किया
के दूसरे दिन मंगलवार क्रो जयनारायण व्यक्ति नाटक जम्मू क्षेत्र के प्रमुख लेक आख्यान पर

नाटक के कथानक के अनुसार रिश्तेदारों द्वारा

टाउनहात्न में जप्पूक्री प्रमुख नाटय संस्था 'नटरंग' आधारित है। नाट्य क्षेत्र में एक नए मुहल्ले की
सताए जाने पर निर्धन किसान जित्ते अपने गांव से

द्वारा डोगरी नाटक 'चाचा जित्तो' मंचित किया
गयउ। केन्दीय संगीत नाटक अकादमी ब राजस्थान
संगीत नाटक अकादमी के संयुक्त तत्वावधान में
जोधपुर क्री संस्था 'अपूर्वा' के सहयोग है यहां
नाटय समारोह आयोजित जिया जा राय है।
राक परिश्रमी निच्चान के

"३ श्लेन यमाप्रे ग्यनंय

तलाश में निदेशक बलवन्त वार ने इस नाटक भाग जाता है। नौ वर्षीय पुत्री क्रो साथ लेकर वह
में सामंतवादी प्रवृतियों व अमानवीयता पर पास के एक जाव में अपने किसी मित्र के घर
कचोटने वाना प्रहार करते हुए नाट्य तत्वों का शरण लेता है। अपने मित्र के सहयोग से स्थानीय

कुशलतापूर्वक निर्वहन क्रिया हैड्डिप्रो. रामनाथ जमीदार से वह बंजर तथा पथरीली जमीन प्राप्त
शास्वी द्वारा लिखित इस नाटक में युवा निदेशक कर लेने में सफ़ल हो जाता है। जमीदार उसे इम
नाक्रर ने पारस्परिक तोल गायन के साथ मुद्राओं जमीन पर इस शर्त पर खेती करने की अनमति
देता है यह उससे होने चाले कुल उत्पादन का एक
तिहाड़ भाग जमीदार क्रो देगा।

जित्ते कठिन श्रम करके बंजर भूमि क्रो उपजाई
बना देता है। अच्छी फसल देखकर जमीदार का

लालच आ जाता है और सम्पूर्ण फयत्न का ऊफो
यर ले जाने की योजना बनाना है। जमीदार क्या
भेजे गए बदमाश फयत्न का लुटने आते ड़ेद्र
अभागा जिने पायल कर बचाने में बिफरन m:
एक कटार से स्वय को मार लेता हैं। जिलों की
न्नहृम्मी भी होता क्रो चिता में कूदकर होम-भि,

आहुति ने देती है।
करीब दो घंटे है अधिक समय नक क्योंक"
की बांधे रखने वाले नाटक "बस्ता जिलो' में मर्म
' ड् क्रंनाक्रारों ने अभिनय प्रतिभा का प्रदर्णन m:

वियोग रूप से जिने की आठ बर्षोंय पुत्रों बा दृ
अभिनय कर रही कुमारी टिव्यांजना ने टर्थाकों कं हुँ

खुब तालियां बटोरी। नायक जिने की मृनृट्वेक्वेंस्का न ।
अरबिन्ट आनन्द, जोजब्वे की भृमिकब्ब टेन सृनोन्दा है,

अबी व इस्सों के रूप में मुंरश शर्मा न शानदार
अभिनय प्रस्तुत किया। नाटक

घोष म्रभंह्न

बच्चाकार नाट्रयानुकृल चरित्रों कना निर्बव्रन कर रहे
थे। नाटक का गायन व संगीन पक्ष यों
यिरधारीलाल व दृरबसलात्न ने सुरीला ब संतुलित
बनाए रखा।
नाटक के अंत में राजस्थान के रख्यात्तनाम
नाटककार अर्जुनदेव चारण ने बावा जिने के
I . ‘
l ‘5”.
l
1

जयनारायण व्यास स्मृति भबन मैं मैंगलजार क्रो मैंन्दिपत डोगरी नाटक बाबा जिसे कां एन
h 3571

पत्रिका फोटो

निदेशक बलवन्त ठाकुर क्रो स्मृति चिन्ह प्रदान कर
सम्मानित क्रिया निशुल्क आयोजित इरा नाटय
समारोह वेल्जीसरे दिन 8 फरवरी के सान्नित्रामुम्बईं
के 45 कलाकारों द्वारा प्यासी नाटक 'जुन्या'
मंचित क्रिया जाएगा

