J

1:1)

T बात

उन्हें तन्नों ने बडी मासूमियत से पूछा-“अम्मा जब दादी और हम एक साथ एक ही घर में रह सकते है
तो हिन्दुस्तान में हिन्दु, और मुसलमान एक साथ क्यों नहीं रह सकते थे .7 ” नाटक को पढने के बाद यही संवाद
बार-बम कचोटता रहा और मैंने निक्षय किया कि आपकी भी क्यों न मैं इसी सवाल में मेरे साथ शरीक करदें ?

मजानों के बीच कोई बैर भाव नहीं होता, हर मज़हब इन्सानियत सिखाता है और यही तो बात है जिसे एक
त्रासदी के माध्यम है नाटक में दर्शाया गया है । हिन्दू मुहिम एकता के सन्दर्भ में आज की स्थितियों का
बेहतरीन आइना है यह नाटक ।
"हन हाउस प्रोडक्शन" में केन्द्र अधिक से अधिक ऐसे रंगकर्मियों को चयन करने का प्रयास करता है जो

या तो केन्द्र की कार्यशाला क्रो उपज होते है या वे रंगकर्मी, जिन्हें नाटक करने की ललक तो बहुत होती है क्रिन्तु
उपयुक्त मंच नहीं मिलता a

'

प्रस्तुत नाटक में भी अधिकांश ऐसे ही नए रंगकर्मी है । आशा है कि यह नाटक केवल आपका मनोरंजन
ही नहीँ कोरा वरम् घटित स्थितियों पर कुछ सोचने को प्रेरित कोमा ।

-सरताज माथुर

