भारतीय जन नाट्य संघ
बंगाल में पड़े अकाल के समय वहाँ का एक सांस्कृतिक दल स्व० विनय रोय के नेतृत्व

में आगरा आया था-उसी से प्रेरणा प्राप्त कर आगरा के कतिपय युवकों ने एक सांस्कृतिक दल
का गठन किया । लगभग इसी समय बम्बई में भी हलचल हुई और समान उद्देश्य वाले सांस्कृतिक

क्षेत्र के व्यक्ति एक स्थान पर इकटूठे हुए तो उन्होंने इंडियन पीपुल्स ध्येटर एसोसिएशन (इष्टा)
की स्थापना की और इसका अखिल भारतीय स्तर पर गठन किया गया ।

इस संस्था की भारतवर्ष के लगभग सभी प्रान्तों में स्थापना हुई और उत्तर प्रदेश में तो
अनेकों जिलों में इसकी सक्रिय शाखाओं ने उल्लेखनीय कार्य किया । इष्टा से, जिसका हिन्दी नाम
भारतीय जन नाट्य संघ है, देश की चोटी की सांस्कृतिक विभूतियां सम्बद्ध रहीं हैं जिनमें
उल्लेखनीय हैं पं ० अमृतलाल नागर, ख्वाजा अहमद अधिवास, पं ० रविशंकर, बिमल राय, बलराज

साहनी, कृष्णन नरूबूदरी, के ० सुब्रह्मण्यम, गुरु गोपीनाथ, उत्पल दत्त, निरंजन सेन, डा० राजेश्वर
राव, प्रेम धवन, गुल वर्धन, कैफी आजम, शम्भू मित्रा, नेमीचन्द जैन, हरमेश मलहोत्रा, सलिल
चौधरी, दीना पाठक, चेतन आनन्द, शंकर शैलेन्द्र, सुरेन्द्र कोर, शांता, गांधी, जसवंत ठक्कर,
देवानन्द, संजीव कुमार, शबाना आजमी, अचला सचदेव, ए ० के० हंगल, सत्येन कम्पू, विश्वामित्र

आदिल, एम० एस० सथ्यू, इशान आर्य, मनमोहन कृष्ण आदि ।
निस्सन्देह इच्छा देश में सांस्कृतिक नव जागरण लाने में सफल रहा…इसने नाटक,

नृत्य और संगीत के अलावा फिल्म निर्माण कला में एक नयी क्रांति उपस्थित कर दी । सभी क्षेत्रों
में इष्टा में जन्मे कलाकार और टेकनिशियन अपने-अपने विषय के सर्वाधिक प्रतिर्पिठत लोगों में
माने जाते हैं । ३४ वर्ष पूर्व जो सांस्कृतिक आन्दोलन इच्छा ने शुरू किया था, आज वह कई गुना

विकसित हो गया है l यद्यपि पहले के ढंग का आज अखिल भारतीय इष्टा संगठन नहीं है, किन्तु

उसके पुराने और नये लोग अपने-अपने राउयों में स्वतंत्र रूप से अपने सांस्कृतिक संगठनों को जन
नाट्य संघ के नाम से और कहीं-कहों कुछ अलग नामों से निरंतर चला रहे हैं । बम्बई में इष्टा
द्वारा हर सप्ताह हिन्दी नाटक का प्रदर्शन कोई मामूली बात नहीं है । दिरुली में भी समय-समय

पर वहाँ की इष्टा नाट्य प्रदर्शन करती रहती है और एक नृत्य विद्यालय चलाती है I कलकत्ता
में समान उद्देश्यों के लिए कई संस्थाएँ काम करती हैं, जिनमें शम्भू मित्रा का बहुरूपी,

उत्तल दत्त का लिटिल ध्येटसै, रोमा गुहा का कलकत्ता यूथ कौयर और इंडियन पीपुल्स आटिस्ट
ऐसोसिएशन आदि हैं l बिहार और आसाम में जन नाट्य संघ के नाम से अनेकों जिलों में शाखाएँ
हैं I पंजाब में अग्रणी सहयोगी संस्थाओं में अमृतसर कला केन्द्र है जिसके आगरा में भी प्रदर्शन हो
चुके हैं ।

