(

२

)

हम लोगों का प्रयास है कि भारतीय जन नाट्य संघ के उद्देश्य और लक्ष्य को मानने
वाली इन सांस्कृतिक संस्थाओं के कार्य को समन्दिवत किया जाय-अखिल भारतीय स्तर पर
एक समन्वय समिति का गठन हो ताकि ये संस्थाएँ सांस्कृतिक नव जागरण के कार्य को सफल
बना सकें l इष्टा ही एक मात्र ऐसी प्रतिनिधि संस्था है जो हर प्रान्त में अपने गतिशील कार्य का

दावा कर सकती है और अखिल भारतीय स्तर पर योजना बद्ध कार्य करने में समर्थ है ।

उत्तर प्रदेश में जन नाट्य संघ का प्रान्तीय दफ्तर बना कर प्रान्तीय स्तर पर एक

सक्रिय संगठन बनाने के प्रयत्न निरन्तर जारी हैं । इसकी आगरा, मेरठ, लखनऊ, कानपुर,
प्रेरित वाराणसी, अलीगढ़ आदि शाखाएँ कहीं अधिक कहीं कम बराबर कार्यरत हैं ।

देश की स्वतंत्रता के पूर्व और देश की स्वतंत्रता के बाद भारतीय जन नाट्य संघ का
स्वाधीनता संग्राम, विश्व शान्ति, साम्प्रदायिक एकता, राष्ट्र"" समन्वय, राष्ट्र रक्षा, जन संघर्ष और
राष्ट्र निर्माण ने क्षेत्र में महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है । हर तरह की दासता, सामाजिक भेदभाव,

संकीर्ण प्रान्तीयता, भाषावाद, रूढिवाद, साम्प्रदायिकता, विघटनकारी प्रवृतियों का यह विरोधी है ।

उत्कृष्ट श्रेणी के नाट्य, नृत्य एवं संगीत का प्रदर्शन कर इसने सर्व साधारण का मनोरंजन तो किया
ही है, उनकी श्रेष्ठ प्रवृत्तियों को उभारने में भी योग दिया है। इन्हों आदर्श: को समर्थित आगरा

जन नाट्य संघ पिछले ३४ वर्षों से निरन्तर सक्रिय है-इसने सैकडों प्रदर्शन किये हैं, लाखों लोगों
तक अपने सन्देश को पहुंचाया है, कई सौ कलाकारों का निर्माण किया है । देशी-विदेशी साहित्यकारों की उत्कृष्ट रचनाओं को मंचस्थ करने का भी इसे श्रेय है । मुंशी प्रेमचंद के चार उपन्यास
और उनकी एक दर्जन कहानियों के नाट्य रूपान्तर इसको निराली उपलब्ध है I

हिन्दी रंगमंच को विकसित करने का आगरा जन नाट्य संघ का दृढ़ संकल्प है ड्

इसलिए नृत्य-संगीत के विविध कार्यक्रमों को करने के साथ इसने गंभीरता के साथ कुछ नाटकों को
प्रस्तुत किया है जिनमें (गोदान, "सूरे की आँखें, 'टुकड़े टुकड़े सच' (मैक्सिम गोकों के 'मेइचाने' का
रूपान्तर), 'बन्दर का पंजा' (डब्लू० डब्लू० जेकब्स) विशिष्ट उपलठिधयाँ हैं । पिछले दिनों उत्तर

प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा संचालित भारतेन्दु, नाटय केन्द्र, लखनऊ ने आगरा में दो

महीने का शिविर चलाने के लिए श्री बंसी कौल को भेजा और भारतीय जन नाट्य संघ ने उस
ध्येटर वर्कशरेंप को और उसके नाटक 'संस्कार ध्वज' के प्रदर्शन को सफल बनाने में जी तोड़
परिश्रम किया । उस ध्येटर वर्कशोप और नाट्य प्रदर्शन का लाभ सांस्कृतिक संस्था त्रिवेणी
कला केन्द्र एवं नगर के अन्य युवक-युवतियों ने भी उठाया और वे अपनी गतिविधियों को बढा
रहे हैं l

जन नाट्य संघ ने 'संस्कार ध्वज' नाटक की सफलता से प्रेरित होकर अपनी गतिविधियों
को और बढाया है और यह सुरेव्रद अवसर कि शैलेन्द्र रघुवंशी के निर्देशन में और राजू नायडू के
टेकनिकल सहयोग से मव्यापक स्तर पर 'हैमलेट' का प्रदर्शन हो रहा है । ये दोनों ही युवा रंगकर्मी

नेशनल स्कूल आफ डामा, नई दिरुलौ के अंतिम वर्ष के प्रशिक्षणार्थी हैं और रंगमंच के उन्नायक
श्री ई० अलकाजी के निर्देशन में अपने दृष्टिकोण को विकसित कर रहे हैं । जन नाट्य संघ के ४०
कलाकार बडी मेहनत के साथ 'हैमलेट' जैसे कठिन नाटक को तैयार करने में समर्थ हुए हैं । इससे
हमें हार्दिक संतोष का अनुभव हो रहा है ।

