(

३

)

इससे भी अधिक प्रसन्नता का अनुभव इसलिए है कि यह नाटक महापालिका के

प्रांगण में आगरा विकास प्राधिकरण द्वारा निर्मित सांस्कृतिक भवन के भव्य मंच पर हो रहा है ।
इस भवन के निर्माण से आगरा नगर के सांस्कृतिक जीवन में नयी लहर आयेगी और नयी-नयी
संस्थाएँ इसका इस्तेमाल कर इसकी उपयोगिता को प्रमाणित करेंगी । सांस्कृतिक भवन में प्रथम ३
नाटय प्रयोग के साथ-साथ जन नाट्य संघ ने यह बेतहर समझा कि नाटकों पर टिकट लगा
कर` प्रदर्शन करके ही नाटकों के प्रति यथार्थ रुचि को बढाया जा सकता है । मआगरा जन नाट्य
संघ ३ ४वर्षों में पहली बार टिकिट प्रदर्शन कर रहा है ; अन्यथा अब तक कुछ गिने चुने सहयोगी-

संरक्षकों के दमखम पर ही इसकी प्रवृत्तियों' चलती थीं इस टिकिट प्रदर्शन के द्वारा हम सर्वसाधारण के सहयोग के लिए द्वार खोल 1% % l इसमें पूर्ण आशा है हमें सफलता मिलेगी ।
सांस्कृतिक भवन में, जब कि उसकी साज-सज्जन का काम शेष है, हम प्रशासक श्री
विनोद कुमार दीक्षित और श्रीमती शीला दीक्षित के प्रोत्साहन पर ही 'हैमलेट' का प्रदर्शन करने
का साहस कर सके । इसका सुझाव दिया श्री पीयूष सिंहल ने और हिम्मत बंधाई श्री डोरीलाल
अग्रवाल और श्री आशुतोष देसाई ने । श्री अरविन्द कपूर पूरे दोरान साथ-साथ रहे । अब जिस रूप
में हम जन नाट्य संघ की गतिविधियों को विकसित करना चाहते हैं, उसमें यह आवश्यक है कि
जन नाट्य संघ के पुराने सदस्य एवं सहयोगी भी कुछ अधिक उत्तरदायित्व ग्रहण करने के लिए
तत्पर होंगे-क्योंकि अब काम बहुत बढ़ जायेगा । हम अपने हितेचाहुँओं और नगर के अन्य नाट्य
प्रेमियों से प्रार्थना करते हैं कि वे बडी सरिया में जन नाट्य संघ के वार्षिक सदस्य बनें, क्योंकि

उनके सक्रिय सहयोग के बिना इतना ' बडा काम चलाना अब कठिन है ।
नगर के नाट्य प्रेमियों को जानकर हर्ष होगा कि हमारा अगला नाटक जयशंकर प्रसाद
का 'ठेकन्दगुप्त' होगा और नृत्य नाटिका के रूप में प्रस्तुत करेंगे राजा लक्ष्मणसिंह द्वारा अनूदीत
कालिदास की कृति 'अभिज्ञान शाकुन्तलम्' I इसके अलावा, जैसा कि श्री पीयूष सिंहल का सुझाव है,
बाहर के भी अन्चफैअच्छे नाट्य दलों के प्रदर्शनों की व्यवस्था करेंगे और आगरा का भी कोई नाट्य
दल या संस्था हमारे सहयोग से कार्यक्रम प्रस्तुत करना चाहेगी, तो उसकी भी भरपूर मदद करेंगे ।

तभी इस सांस्कृतिक भवन की उपयोगिता प्रमाणित हो सकेगी ।
इस उल्लेखनीय अवसर पर हमें उन साथियों की बहुत याद आ रहीं है : जिन्होंने अपने

खुब-पसीने से आगरा जननाट्य संघ को साँचा और आज वे हमारे बीच इस सुखद अवसर को
देखने के लिए नहीं रहे । ज्ञान शर्मा, डी ० के ० राय, निरंजन सिंह, डा० बी ० एन० सरीन, भूरालाल

और साथ ही में दिवंगत राजेन्द्रसिंह सिरोहिया को हम भुला न सकेंगे I इच्छा के कुछ प्रमुख स्तम्भ
आगरा से बाहर कार्यशील हैं, उनकी सेवाओं को भी हम बराबर याद करते हैं…बिशन खन्ना,
हरमेशां मलहोत्रा, शरद नागर, मदन सूदन, श्रीमती अचला नागर, श्रीमती शोभा सूद, इस्माइल,
फैयाज खों, कामता प्रसाद, उद्धव कुमार वीरपाल, बलभद्र दीक्षित, जितेन्द्र रघुवंशी की
अविस्मरणीय सेवाएं हैं ।

