शेक्सपियर बने कृति हैमलेट'
शेक्सपियर जैसे साहित्यक महारथी की महत्ता इसी बात से प्रकट है कि सभी देशों ने
अपने श्रेष्ठतम् रचनाकार को अपने यहाँ का शेक्सपियर कहा है यधा---ष्कालिदास भारत के शेक्सपियर थे I इस बात पर विवाद भले ही हो कि विश्व का सर्वोत्तम रचनाकार किसे कहा जाय,

किन्तु यह बात सन्देह से परे है कि विश्व का सर्वाधिक लोकप्रिय तथा पढा जाने वाला रचनाकार
शेक्सपियर ही है ।

विश्व के इस महानतम रचनाकार ने अपनी साहित्यिक-यात्रा में कई भील के पत्थर
स्थापित किये, 'जो अंग्रेजी साहित्य ही नहीं, समस्त साहित्य-जगत का मारें दर्शन करते रहेंगे l शेक्सपियर का योगदान न सिर्फ किस्म की दृष्टि से महान है, बदिक राशि की दृष्टि से भी बेजोड़ है ।

उसने अपने संक्षिप्त जीवन काल ( १५६४-१६ है ६) में साहित्य को एक विशाल खजाना दिया । उसकी
तमाम कृतियों में प्रत्येक कृति उसे विश्वविख्यात बनाने को काफी है । ऐसी ही एक कृति
'हैमलेट' का मंचन करके आगरा जन नाट्य संघ एक बड़े सन्तोष का अनुभव कर रहा है ।
यह कहना तो शायद उपयुक्त नहीं होगा कि 'हैमलेट' शेक्सपियर की अन्य रचनाओं

(यथा 'मैकबेथ' हैं "औथेलौ', 'एज यू लाइक इट', "द मर्चन्ट आँफ वेनिस') से निश्चित रूप से श्रेष्ट
है, किन्तु इसमें सन्देह नहीं कि मंचन की दृष्टि से जन नाट्य संघ द्वारा उसका चयन कई दृष्टि
से उपयुक्त है I श्री अमृत राय का हिन्दी त्रद्यानुवाद उत्कृष्ट है ।
'हैमलेट' की कहानी एक व्यक्ति विशेष की कहानी न होकर मानवीय आवेगों की कहानी

है, जिसके माध्यम से रचनाकार मनुष्य की सत्ता-लिदृसा की प्रवृत्ति की ओर पाठक का ध्यान आकर्षित कराता है । वह यह बताता है कि मनुष्य किस प्रकार सत्ता-लिदृसा में अपने व्यावहारिक
सम्बद्धता-सामाजिक व्यवहार के प्रति उपेक्षा का भाव रखकर सिर्फ अपने अहम् के प्रति ही सोचता
है I यह स्थिति आदमी के ।लए हर प्रकार से घातक है । उसका सर्वप्रथम मानव होना जरूरी
है, राजा होना बाद की बात है I

'हैमलेट' के मुरझा पात्र यद्यपि राजा, रानी, राजकुमार तथा मंत्री ही हैं किन्तु यह कहना

कि उनकी समस्यायें वर्तमान के आमआदमी की समस्याओं से बिल्कुल अलग किस्म की हैं--एक अनुचित बात होगी I डेनमार्क की राजगददी, शासन-प्रबन्ध और राजा की मृत्यु के
बाद की घटनाओं से जुड़े पात्रों की तुलना आजकल के झूठे मुखोटे ओहि, आदर्शवाद के संसार में
विचरने वाले तथा समझौता न कर सकने की मजबूरी से ग्रस्त पात्रों से सहज की जा सकती है । ये
पात्र आज की स्थिति में उतने ही जीवन्त हैं जितने पहले कभी । इच्छा जैसी प्रगतिशील संस्था
द्वारा इसके मंचन का यहीं औचित्य है ।

