(

५

)

'हैमलेट' नाटक का मुख्य पात्र है जो आदर्शवादी तथा बुद्धिमान होने के साथ-साथ
साहसी भी 3 I हैमलेट के पिता की, जो डेनमार्क का राजा है, उसके ही भाई (क्लाडियस) द्वारा
हत्या कर दी जाती 3 I यह जघन्य हत्या उस समय की जाती है जब वह बाग में सो रहा होता है ।

यहीं नहीं क्लश्वाडियस मृत राजा की पत्नी तथा अपनी भाभी (गरट्रट्टूड) से धूर्तता से विवाह भी रचा
लेता है, जिससे हैमलेट का खुन खोल उठता 3 । इसके साथ ही कलाडियस जनता को यह कह

कर गुमराह करता है कि राजा की मृत्यु सर्प देश से हुई । स्वयं हैमलेट को इस षड़यंत्र का पता
तभी चलता है जब उसके पिता की मृत आत्मा उसके सामने वलाडियस के सब कुकर्मों का पर्दाफाश
करती 3 ।

हत्या के रहस्य को जानने के पश्चात् हैमलेट पागलपन का अभिनय करने लगता है,
जिससे राजा विचलित हो जड़ता है । राजा अपने साथियों रोजेन्कान्त्ज और गि१डिन्स्टने को इस
पागलपन का कारण पता लगाने भेजता 3 । यद्यपि वे इसमें असफल रहते हैं तथापि वे हैमलेट के
मनोरजंनार्थ एक नाटक के आयोजन की उससे सहमति प्राप्त कर लेते हैं । इसी बीच पोलोनियस

(राजा का मंत्री) अपनी धूर्तता का स्वयम् शिकार होता 3 और मारा जाता है ।
तत्पश्चात् हैमलेट की सहमति से राजभवन में एक नाटक का आयोजन किया जाता है ।

नाटक की कहानी वस्तुत: क्लाडियस के षड्रयन्त्र की कहानी 3 । वलाडियस यह ताड़ जाता है कि
हैमलेट को उसके पड़यन्त्र का ज्ञान हो गया 3, अत: वह अपनी सुरक्षा हेतु हैमलेट को इंनंलैण्ड
भेज देता है l किन्तु हैमलेट इंनंलैण्ड न जाकर चालाकी से डेनमार्क 3 ही बना रहता है ।

अपने पिता की मृत्यु, और लेयर्टीज तथा हैमलेट की अनुपस्थिति को औफीलिया (हैमलेट
की प्रेमिका) बर्दाश्त नहीं कर पाती । वह इतनी टूट चुकी होती है कि लगभग पागल हो जाती 3

तथा इसी उन्माद में उसकी मृत्यु हो जाती 3 ।
इसके पश्चात् कराडियस-लेयर्टील तथा हैमलेट के बीच एक तलवार-युद्ध का आयोजन
करता 3 । सत्ता की लिप्ला उसे यहाँ भी षडूयन्त्र के लिये प्रेरित करती है । वह लेयर्टीज की

तलवार पर जहर लगवा देता है जिससे तलवार लगते ही हैमलेट की मृत्यु हो जाय और स्वयम् भी
वह हैमलेट को जहर का जाम देने की कोशिश करता है । किन्तु सारी घटनायें बिलकुल विपरीत
घटती हैं, जहर का ज रम रानी पी जाती है जो उसकी मृत्यु का कारण बनता है ।

जिस तलवार पर जहर लगा होता 3 वह बदल जाती है जिससे लेयर्टीज घायल होता है । मृत्यु को
अपने निकट देखकर लेयर्टीज सारे षड्रयन्त्र का पर्दाफाश कर देता 3 और हैमलेट से अपने कुकृत्य
के लिये क्षमा याचना करता है । हैमलेट जो स्वयम् भी घायल हो चुका 3, इस षडयंत्र को जानने

पर राजा को मार देता है । इस प्रकार वह अपना प्रतिशोध चुकाने के बाद स्वयम् भी दम तोड़
देता है ।

इस प्रकार """वासनाओं में डूबे, रक्त 3 सने, अस्वाभाविक करतूतों की, गलत निर्णयों

और अकारण हत्याओं की, छल-छओं की और अन्त में भूल से छूटे तीरों की, जो छोड़ने वाले के
सिर पर ही टूटे""" वाली मार्मिक कहानी का अन्त होता है !
-वेद त्रिपाठी

