Begum Ka Takia

Director's note

निर्देशकीय

The wheel of titne has turned full circule. History is
repeating itself. I have returned to the world of theatre. In
earlier years I had visited occasionally, hut this time, I have

1 977…बेगम का तकिया
2010-बेगम का तकिया

returned with the intention of staying. "I’eer Shah manein

काल वहीं पूरा घूम गया, इतिहास अपने जाप को दोहरा रहा है, मैं फिर रंगमंच की

to pareshan i hai" these words of Dariya Baha have always

दुनिया में लौट आया हूँ बीच में कमी-कभार जाना हुआ, लेकिन इस बार पूरी

heen a source ofgreat strength to me, and I will continue to

तरह से यहीं टिकने का इरादा है, "पीरशाह माने तो परेशानी है"…दरिया बाबा, का
वे वाक्य हमेशा से मेरा संबल रहा, अब भी इसके भरोसे जीऊँगा, जितनी भी उम्र
बची है, दो रंगकर्म में व्यतीत हो ऐसी इच्छा है, क्योंकि लगता है मेरा मोक्ष यहीं है।

live hy them even now. It is my desire that whatever time I
have left in this world should he spent Practicing theatre.
This, I helieve, is where my redemption lies.

( पोरों मन अन्नत कहीं सुख पावे,
"Mere man unui kultun sitklt pate

जैसी उडी जहाज को पंछी, पुनी जहाज पे आवे"
,Iaise uri jaliaj k0 punclthi, ptmi jaltai pe (tare.

Where else wi l I this soul of mine find happiness
Like a hird on a ship, no matter where it flies, it will return
to the ship.

The Director
Ra ti I l t Ka pt .t . r

रंजीत कपूर

Born in Sihor Madhya Pradeshon 9 June, 1948, Ranjit
Kapoor started his theatre career initially with a I’arsi
theatre company owned by his father, which travelled
widely to various parts ofthe country.

निदेशक

Between the years 1965 to 1971 he wrote a numher of
poems and stories which were puhlished in Sarika and
other inaga:ines ofthe period.

9 जून 4948 में सिहोर, मव्यादेश में जन्मे रंजीत कपूर ने रंगमंचीय सफर की
शुरूआत अपने पिता की पारसी थियेटर कम्पनी के साथ की, जो देश के विभिन्न
हिस्सों में नाटकों के प्रदर्शन कर रही थी।

In 1973 he joined the National School of. Dratna, where he
received the Best Director Award for his diploma production
Woy:ech, a German play. By 1977 he joined the NSD
Repertory Company, where he had to his credit plays like

आपने 1965 से 1971 तक अनेक कविताएँ और कहानियों लिखीं जो "सारिका"
तथा उस समय की अन्य प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई।

Begum Ku Takiu and Mttkltyu Muntri. In 1979 he resigned

प्रॉडक्शन के तीर पर जर्मन नाटक 'वायजैक' का निर्देशन करने पर सर्वश्रेष्ठ

frotn the NSD Repertory and went on to work as an
independent, freelance director while travelling across the
country in cities and states like Delhi, Kolkata, Bangalore,
Bhopal, Lucknow, Raiasthan and Himachal Pradesh. His

में प्रवेश किया और "बेगम का तकिया" एव "मुख्यमंत्री" जैसे महत्वपूर्ण नाटकों

well known plays include Ek RHKLI Him FUISUIU, Wiiyzeck, Sher—
Afgan, Bic/tclttt, Kttua Clutlu Hans Ki Clutl, Bury the Dead, Ek
I ilioni ( :Illlc' Sctttur, Ek Sunsttdiya Sumiti Ki Utltuk Bttitlutk, Pair
Title Ki Zameen, Kluthsoot‘ut Balm, Ktmt Ktmt Stutitu, Ek
Mumooli Audmi, ,Iunpullt Kiss, Meta Dost Bltootltnutlt, Court

iN'IUTIIUI, Hum Rulte Nu Hunt, and Auntiyott हिं। Il'ltkltunu
amongst others.

1973 में, आपने राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया और 1976 में डिप्लोमा
निर्देशक का पुरस्कार प्राप्त किया | बाद में आपने राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, रंगमंडल
का निर्देशन किया। 4979 में रंगमंडल से इस्तीफा देकर स्वतंत्र रूप से दिल्ली,

कोलकाता, बैंगलोर, भोपाल, लखनऊ, कानपुर, मुम्बई और हिमाचल आदि जगहों

पर नाटकों का निर्देशन किया। आपकी प्रमुख प्रस्तुतियाँ हैं-एक रूका हुआ फैसला,
मुख्यमंत्री, खबसृरत बहू वायजैक, बिच्छु कौवा चला हंस की चाल, बरी द डैड,
एक घोडा छ: सवार, एक संसदीय समिति की उठक-वैठक, पैर तजे की जमीन,
कुरू कुरू स्वाहा, एक मामूली आदमी, जनपथ किस, मेरा दोस्त भूतनाथ, क्रोर्ट
मार्शल, हम रहे न हम, बत्तियों का तहखाना और अन्तराल आदि।

