जिर्वेशकीय
पारसी रंगमंच करना एक चुनौतीहै क्योकि यह एक संपूर्ण कलाकार की मांग करती है । पारसी हैती
के विशिष्ट अदरूज्ञ'में लिखे शेर 6%? लयात्मक संवाद यह मांग करते हैं कि अभिनेता के पास लय,
सुर, ताल, नटगिरी, भाव भंगिमाएं, भाषा 6%? कविता की गहरी समझ हो। प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे
अभिनेताओं का इस शेली में कार्य करना, उन्हें एक तरह से संपूर्णता के रास्ते की तरफ़ ले जाना
है। साथ ही भावनात्मक स्तर पर अति समृद्ध पासी थियेटर उन्हें संवेदनशील मैं बनाता है।
सन् 1980 में जब मैंने एक छात्राके रूप में बी-एमा शह के निर्देशन में 'वीर अभिमन्यु" पारसी
नाटक में अभिनय किया तभी मुझें यह अहसास हुआ था कि पारसी रंगमंच के नया कियाजा सकता
है । "मंप्रिरक्री हु'' में अभिनय करके यह विचार 6%? तीव्र हो गया। इस प्रस्तुति में मैंने न केवल यह

केशिश की है कि प्रशिक्षण के रूप में द्वितीय वर्ष के छात्र, पारसी शेली की मांगो को पूरा कर सके'
बल्कि यह पी प्रवास किया है, कि आज जब आधुनिक अभिनेता पारसी शेली का अभिनय की तो
उसे अश्वा की यथार्थवादी हैती से केसे जोडे? केसे उस समय के पारसी रंगमंच के अभिनय 6%?
अल के यथार्थवादी अभिनय की समझ के बीच, एक ऐसा संतुलन वनाए कि `पारसी रंगमंच के
अभिनय, संवाद 6%? शेरों की अदायगी की अस्मिता बनी रहे 6%? वह एक नया रूप भी पाए?
अल केनाटूय जिशेलन मेंपारसी थियेटर करना, पीछे जाना नहीं बल्कि उसमेंनया प्रयोगकर ऐसा
रंगमंच भी करना है, जो डांवाडोल हो रहे रंगमंच को सहारा दे सके। आज जब भारतवर्ष अपनी
अल्लादी की 50दी वर्षगांठ मना रहा है, तब हम रंगकर्मियों को स्वतंत्रता संग्राम में पारसी थियेटर
के भरपूर योगदान को भी नहीं भुलाना चाहिए। देखा जाए तो उस वक्त यही एक थियेटर था जो
कि राष्टीय स्तर पर खेला जा रहा था। नाटवल्फारों ने अपनी लेखनी से लोगों में देशभक्ति, प्यार,
बलिदान, त्याग, रहमजैसी भत्वनाएंज़गाईं । शेरे अर्थोंके संवाद लिखकर, ब्रिटिश हुकूमतके खिलाफ़
आवाज़ उठाई। "यहूदी की लड़की, का यह शेर इस ब्रत का गवाह है"चुम सितम करते रहे और हम सितम देखा किया
खानमां बरबाद होकर रगो-पाम देखा किया 1
सर हुए तैग्रे-अदाक्त से कलम देखा किया
तुमने की लाखों जफ्राएं और हम देखा किया 1
बुरज का हम पर उल्टा असर होता गयाI
छांटने से नऱद्रलै-मंज़हब बारबर होता गया 1 1

जाल जब सक्त का दुरुपयोग 6%? साम्प्रदायिकता अपने चरम् पर पहुच गई है तब यह
नाटक 6%? भी प्रासंगिक हो गया है । नाटक में अगर अजरा यहूदी 6%? उसकी लड़की अपनी
क्रीम के प्रति नफ़रत के खिलाफ़ आवाज़ उठा कर रहम, इंसाफ 6%? ईमानदारी के लिए गुहार

लगाते हैं, तो यह आवाजे सिड्डर्रु उनकी ही नहीं, बल्कि आज पूरे विश्व के उन पीडितों की आवाजे
हैं जो साज के संवेदनहीन होते उपभोक्तावादी समाज में हो रहे नारी शोषण, जाति दमन, कुरता,

अनैतिकता, अत्याचार 6%? भ्रष्टाचार का विरोध कर रहीं हैं।
CI हेमा सिंह

