रज्ञाक्रिसी: टंटाअंच
"विलायत से आने वाली थियेटर कम्पनियों के नाटक देखकर पारसी थियेटर कम्पनियेक्वें की

स्थापना हुई । ये कम्पनियां इंग्लैंड से जाती थीं। मारंसीं लोग इन नाटकों को देखने जाया करते
3 633 उनसे प्रेरित होकर उन्होंने अपनी थियेटर कंपनियां बनाईं और 33 333 शेक्सपियर
के नाटकों के तर्ज 33 ऐक्टिग करवाते 3 1 अंग्रेजी थियेटर के उस ज़माने के कलाकार छोर से
बोलते 3, उनमें बडा 3133 होता 311 उसी अंदाज़ की नकल करने के कारण पारसी थियेटर
कंपनियों के नाटक 3 भी छोर से बोलने की परम्परा चल पडी । हैं,
516

ale

916

कै

जी

3k-

"करिश्मा पारसी थियेटर की खास चीज़ थी और पब्लिक को खींचने के लिए इसका
इस्तेमाल किया जाता 311 जाप करिश्मा दिखाकर 331-331 को यस 3 कर सकते हैं । पारसी
थियेटर 3 करिश्मा हमारी अपनी चीज़ है, इसका शेक्सपीयर के थियेटर से कोई वास्ता नहीं । "
9K

9E

51%

की

*-

कें

अभिनेता-प्रशिक्षण और नाटक के प्रतिमान पर सही उतरने के लिए सारे अभिनेताओं के

लिए 3131 ज़रूरी 311 साथ ही तलवार युदृद्र, लट्ठफेरने, लती, नाच, मारपीट करने का अभ्यास
नित्यप्रति पोता 311 6331 आवाज़ 3, एक खास 6131, अंग संचालन, 313-33 भांज़कर संवाद

और तरत्रुम से मार्ट बोलने का प्रशिक्षण सबसे जादा आवश्यक 311 कम्पनी का डिसिप्तिन का
कायदा खाली एक्टरों के लिए ही नहीं 31, पब्लिक के लिए भी 31 1 पब्लिक सोफे पर 33 रखकर
बैठे, यह नहीं 311 33 के ऊपर 33 रखकर ही नहीं बल्कि 33 फैलाकर भी नहीं । अलीगढ 3

31 कई जगह पे स्टूडेंट जाते 31 33 फैलाकर बैठते 3 तो मालिक जाकर कहते 3 उनको कि
हमारी रोजी है, हम इससे 61331 33 भरते हैं इधर 33 मत कीजिए। दो लोग मान जाते 31
33 जाम लोग जानते 31
916

कें

9E

916

9|?

9|?

पारसी थियेटर के तीनों बड़े नाटककार-नारायण प्रसाद "बेताब', 61131 हश्र काश्मीरी और
राधेश्याम कथावाचक विशुद्ध रूप से हिन्दी-शेत्र की ही उपज 3 । यह 33 कल 31 जब आर्यसमाज
और स्वतंत्रता संग्राम की स्वर्णिम देता 3 भारतीय संस्तुति, उसकी 3133-3131 और इस देशके
महापुरुषों केचरित्रों की चारों तरफ़ घूम मची हुई के । इस रंगमंच की मर्यादा इतनी बडी थी किएक
और भावनाके स्तर पर यह समूचानाटूय राष्ट्र८प्रेम, नवजागरण, सुधार और पेम तथा बलिदानके
स्वरों को अभिव्यक्त करता था तो पुरी जोर 33 रंगमंच, नाट्य के सभी उपकरणों और पक्षों से
इतनासुदृढ़ तथा प्रभावपूर्ण 31 कि जिसकी मिसाल आज़ हमारे सामने नर्डीहै ।
"मास्टर फिदा हुसेन', "पारसी रंगमंच में पचास वर्ष', सम्पादक : प्रतिमा अग्रवाल
"पारसी रंगमंच', लेखक : डा. लश्मी नारायण लाल

