हैजा सिंह
हेमा सिंह रापट्रीय नाट्य विधालय की स्नातिका और

हिन्दी रंगमंच की सुर्शरेधित अभिनेत्री हैं। जाप रा.ना.
वि. रंगमंडल मेंदस वर्ष तक अभिनेत्री रहीं। अपने 25
वर्षोंके नाटूयकाल if, उगाने देश विदेशके ख्याति प्राप्त
निदेंशर्कोंक्रै निर्देशन में अनेक नाटकों मेंसुखा भूमिकाएं
निभाई हैं, जिनमें "खानाबदोश'यु "मरिरक्री हूर',
करमांवस्ली', "मंक्तीलासगु "चेरीआर्चड', दिनकेअधेरे‘,
"नोकर शेतान मालिक हैरान', "सूर्य की अंतिम किरण से पाती किरण तक' उल्लेखनीय हैं। आपने
कई टी॰वी॰ किलोंएवं धारस्वाहिंर्कोमें भी अभिनय किया है। निर्देशन मेंआपने श्रमिकोंके साथ अनूठा
काम किया हैl अपने पिता प्रसिदृद्रकवि स्व- रघुबीरसाथ के निर्देशन में आपने अनेककविता वाचन
की प्रस्तुतियों में कम किया और उसी कहीं को जागे बहाते हुए उन्होंने चेरे, "विनाश के विरूद्ध'
जैसी कविता मंचन की प्रस्तुतियां की। रा.ना॰वि॰ रंगमंडल के क्लाकारों के साथ राष्ट्रकवि स्व-

मैथिलीशरण गुप्त की कविताओं पर आधारित प्रस्तुति "हम कैन थे क्या हो गए हैं, और क्या होंगे
अभी' उनके द्वारा निर्देशितव परिकल्पित एक अविस्मरणीय प्रस्तुति रहीहै । जाप स्वयं पारसी नाटकों
में मुख्य नुमिकाएं निभानेके साथन्ताथ पिछले 4 वर्षो से पारसी रंगमंचके वयोवृद्ध कलाकार मास्टर
फिदा हुसेन 'नरसी‘ के दिशा निर्देशन में रा.ना.वि. के छात्रो के साथ कर्ण कर चुनीहे।
आपने एक अभिनेत्री की ट्ठष्टि से रंगमंच की समस्याओं पर अनेक विचारोत्तेजक लेख लिखे

हैं, नाटूय समीक्षाएं और अनुवाद किए हैं।
आजकल जाप स्वतंत्र रूप से अभिनय, लेखन, निर्देशन एव अध्यापन कार्य में सक्रीयहैं और
इन दिनो रा.ना.वि. नईं दिल्ली में अतिधि प्राध्यापिका हैं।

आत्म हश्र mama
पूरा नाम : आगा मुहम्मद शाह हश्रा
जन्म : 4 अप्रैल, 1879 को बनारस में।
शिक्षा : ल्ड्स मेंसिर्फ छठवींकक्षा तक पढ़पाये । स्वाध्याय
से प्यासी, अरबी, उई अग्रेजी तथा हिन्दी आदि विभिन्न
भाषाओं का ज्ञान प्राप्त किया
पहला नाटक लिप्रतावे .- मुहब्बत' नाम से सन् 1897 में
फेंड़हुँज़ क्लब, बनारस के लिए लिखा । उसके बद लगभग पच्चीस नाटक और लिखे, जिनमें
सर्वाधिक चर्चित हुए : "यहूदी की लड़की', "रुस्तम- सोहराब', 'असीरे - हिर्स', "सैदे … हवस'
और "खूबसूरत बला' उर्दू के अलावा आग्रा हश्र ने हिन्दी में भी वन्हें नाटक लिखे, जिनसे सर्वाधिक
ख्याति मिली "सीता बनवास' को "बिल्व मंगल सूरदास', 'बनदेवी' आदि भी प्रसिद्ध हुए।
अग्रग्राहश्रनेअपनीदोनाटककम्पनिर्योंबनायी: "दीग्रेटएलफेडथेट्रिकलकम्पनीगु और'इण्डियन
शेक्सपियर थेट्रिकलकम्पनी आफ़ लाहोर' । जाता हश्रका निधन 28 अप्रैल, 1 935 कोलाहोर मेँहुअश्वा ।
श्रीराम सेंटर
4, सफदर हाश्मी मार्ग, नई दिल्ली फोन : 3714307
L________——¥

