अंत्तोन चेखव (1860—1904)
अतोन चेखव का जन्म 17 जनवरी, 1860 दो तानारोग, यूक्रंन में हुआ था । उनके पाँच 'माई-वहन और थे । उनके जन्म के एक वर्ष बाद ही अठोक्सान्द्र द्वितीय ने
अपने मुक्ति…घोषणा पत्र ने कुलीनों के खेतों में काम करने वाले बंधुआ मज़दूरों को आजाद कर दिया था । चेखव के पिता जो खुद भी मजदूर थे, इससे पहले
ही आजाद हो चुके थे I बचपन में एंतोन बहुत ह I जि र…७1 में ।में ’और द्धि ०1८९-३1 थे भी थिएटर है ख है में उनको बढा अ । नच्चीव आता था । जब है सोलह वर्ष के हुए
उनके पिता को दिवालिया होने के कारण अपने परिवार को लेकर मॉस्को जाना पडा । चेखव उनके साथ नहीं गए भी यहीं पर टयूशन के बल पर अपनी पढाई
करते रहे । परीक्षा पास करने के बाद ही है मॉस्को पहुँचे और यहा मास्को यूनिवर्सिटी मेडिकल स्कूल में प्रवेश लिया । वहा है अपनी पढाई का खर्च
, ..
पत्र…पत्रिकाओँ में कहानियों लिखकर जुटाने थे । बीस वर्ष का होते-होने उनको 'रचेवठेटर ने हास्य-कथाएँ लिखने के लिए अपने पहा रख लिया । 1880 तक क्योंI
विभिन्न रूसी पत्र-पत्रिकाआँ में प्रकाशित होकर उन्होंने काफी प्रसिद्धि प्राप्त कर ली भी (889 में अपने नाटक 'द वुडन डिमॉन की असफ़लता के बाद अपने
शोधकार्य तथा भ्रमण के लिए उन्होंने साइबेरिया, दक्षिण-पूर्व एशिया, भारतीय उपमहाद्वीप भी मध्य पूर्व की यात्राएँ कीं और लेखन है कूछ दिनों के लिए छुटटी ले जी ।
1892 ने वापस लौटकर उन्होंने अपना डॉक्टरी पेशा छोडकर धुन: लिष्ट्रर शुरू शिया । त्रासदी और ‘डार्क कॉमेडी' के अदृ'मुत मिश्रण के लिए उनक जिन चार नाटकों को
प्रसिद्धि मिले है इसके बाद लिखे गए … 'सीगल' (4896), ’अकल वान्या' (1896), 'थ्री सिस्टर्स’ (1901) और को आर्चर्ड' (1904) I

मामले आर्ट थिएटर के साथ उनका गहरा जुडाव रहा और 1901 नें उन्होंने आंल्गा नीपर से विवाह क्रिय जो अभिनेत्री भी थीं और उपरोक्त चारों नाटकों में उन्होंने काम
किया भी I 'चेरी आर्चर्ड' का प्रीमियर मॉस्को ने उनके जन्मदिन (17 जनवरी, 1904) पर किया गया था । इसके छह महीने बाद ही है तपेदिक के कारण चल वसे ।

