मुझे इस नाटक ने हमेशा भयभीत किया है । रूसी क्रांति के पहले का एक नाटक भला हमारे समय से क्या तालमेल
रख सकता है?
फिर भी इसमें मुझे मृच्छकटिकम जैसा कुछ दिखता है I दोनो ही नाटक इतिहास की उथल-पुथल और परिवर्तन से ताल्लुक रखते हैं1नेरे पिता, एक माने में मेरा चैरी का
बगीचा थे । अज़लिका हमारी चैरी का बगीचा थी । यह धरती हमारी चैरी का वगीचा है जो हमें मालूम है कि कुछ अनिवार्य परिवर्तनो से गुजरने जा रही है । पर्यावरण के
लिहाज है भी, राजनीतिक, रामाजियों और मौतिकीव लिहाज है भी और इन परिवर्तनों के परिणाम निश्चित रूप से वहुत सुखद नहीं होंगे I
यह नाटक रूसी समाज के रूपांतरण को दिखाता है जिसका अत सामन्तवाद के खऱस्मे है और समाजवादी विचारों के आरम्भ से होता है I इसके बाद साम्यवाद भी
धीरे-धीरे मंद पड़ने लगा और उसकी जगह उपभोक्तावाद ने ले लीं जो साज भी अपना विस्तार करता जा रहा है । हम सव इस विवासधारात्मक परिवर्तन को देख भी

‘मुगत रहे हैं I
नाटक का हर पात्र पागल में सोई किसी रूह रा है I सुंदर, आकर्षक लेकिन खोया हुआ I साज 21वीं सदी में हम सव भी उसी तरह खोए हुए लोग हैं या फिर अभी भी
हमारे पास किसी बेहतर भविष्य के निर्माण का रोका वचा है ?
क्या इस नाटक के पात्रो का कोई भविष्य है २क्या टौपिखनैदोव वास्तव में एक अभागा सादगी था ?और त्रोफिभाव एक मूर्ख, शुष्क और अन्तर्विसेथों है ग्रस्त ?क्या
येपिखनैदोव भी मैडम रेनिस्कावा प्यार के मामले में एक ही जैसे नहीं है ?और क्या वही उनके दुर्भाग्य की वजह नहीं है ? मुझे लगता है कि जव मैडम रेनिस्काया अपने
प्रेमी के पास जाने का फैसला करती है तो वह एक मजबूत व्यक्ति के रूप में सामने आती है । मुझे या छोड़ना अच्छा लगता है कि उसने परिवर्तन को स्वीकार जिया और

शायद वह भी उसके प्रेमी ने खुद को बब्लूला और आजीविका के लिए कोई नौकरी कर ली । शायद बाद ने है दोनो आकर आन्या से मिले हों, जो हो सकता है क्रान्ति-पूर्व
के आन्दोलन में व्यस्त हो I सम्भव है जि भविष्य में पेतिवा दो गिरफ्तार कर लिया गया हो और लोपाकिन ने आगे चलकर अपने व्यवसाय को ठीक…वाक कर लिया हो और
उसे वान्या से शादी करने का अवसर भी मिल गया हो I वहाँ तक कि नेव को भी हो सकता है कोई नौकरी मिल गई हो I

सन 2000 में जब मैंने 'तीन बहने' जिया था तो मुझे लगा था कि चेखव साधारण दर्शकों से जुड़ने की कोशिश कर रहे हैं । क्या या बात 'चैरी आचंर्ड' के सारे ने भी कही जा
सकती है ?क्या या नापी, अरस्तूके नज़रिये से एक प्रहसन है ?वा एशियाई दृष्टिकोण है सानन्द धर्मी ?में और मेरे विद्यार्थी वह जानने की कोशिश कर रहे हैं I

