विवेक मिश्रा

भी अनेक नाटकों का अनुवाद और रूपांतरण कर चुके है जिनमें मदर

4994 में रा.ना.बि. है अभिनय में विशेषज्ञता के साथ अपना

करेज, काकंशियन चाक सर्कल, द साइज एंड फॉल आफ द सिटी आँफ

प्रशिक्षण पूरा कर चुके विवेक मिश्रा दिल्ली विश्वविद्यालय के
स्नातक है । तीन वर्षो तक रा.ना.बि. जाम्डिल ने काम, छाया
छट मंच रंग समूह के संस्थापक । उनकी या मंडली

महोगनी, लक्स इन तेनेबेरिस, बाग.; लिखा, थ्री सिस्टर्स, अ डोल्स
हाउस, ही हूँ गेट स्लैण्ड, एंड गनेस, इन द जंगल आँफ सिरीज, हू इस
अफ्रेड अफ वर्जिनिया वूल्फ आदि शामिल हैं जीप टिम साल की प्रस्तुति

उत्तमनगर के आसपास के इलाकं में आवासों के टेरेसों पर

अ मिड समर नाइट्स ड्रीम में भी शामिल थे जिसने विश्वभर में अनेक

नाटकों की प्रस्तुतियां करती है । साप 8 नाटकों का निर्देशन

जगहों पर प्रदर्शन जिये ।

आदिल हुसेन

4997 से 2001 के ब्रीच आने ड्रामा स्कूल, एम्सटर्डम और रॉयल

रा.ना.वि. से अभिनय ने विशेषज्ञता के साथ 1993 में स्नातक
हुए श्री हुसेन का लंदन के ड्रामा स्टूडियो ने अध्ययन के लिए
चार्ल्स वालेस ट्रस्ट स्कॉलरशिप मिल चुकी है । 4997 में

कंजर्वेटरी आँफ पफॉर्मिंग आर्ट्स, हेग में अतिधि अध्यापक के रूप ने भी
कार्य जिया । फिलहाल सन 2001 है साप रा.ना.वि. में ओंर 2007 है

उनको एग्स्टर्डम की 'अंतर्राष्टीय डांस थिएटर कंपनी द्वारा

७ 1 , है 5’:- , अपनी प्रस्तुति 'मोदेर इंडियन ने मुख्य भूमिका के लिए
में आमंत्रित जिया गया I यह प्रस्तुति 48 महीने यात्रा पर रही I
4999 में आने एडिनवश फ्रिज फर्स्ट अवार्ड से मुररत 'ओथैलो : ए प्ले इन ब्लेक एड व्हाइट' ने
ओथैलो की भूमिका की I इस प्रस्तुति के साथ साप अभी भी जुडे हुए हैं और पिछले 10 वर्षो में
जिंबाब्वे, फ्रांस, इंग्लैंड, मिश्र, जर्मनी, हॉलैण्ड, बेल्जियम और भारत में प्रदर्शन कर चुके हैं I

फिल्म एड टेलीविजन इंस्टीटयूट, पुणे ने अतिधि संकाय हैं । आपने
'इश्किया' फिल्म में काम लिया है और दूरदर्शन के 'जासूस विजय में
मुख्य भूमिका की है । इसके अलावा ए एंड बी मोशन पिक्चर्स की 'इन
अनैथैलो, 'इति श्रीकांतो' और लंदन की वार्डर क्रसिंग थिएटर कंपनी की
प्रस्तुति ’आरियरेशंस' में भी साप अभिनय कर चुके हैं I

