स ह I य था' निर्दशक

, बिप्लब बोरकाकोती
ने 2006 में रा.ना.वि. है अभिनय ने स्नातकोत्तर जिया

सफल भागीदारी कर चुके हैं । दस से ज्यादा नाटकों का निर्देशन भी आपक खाते
में शामिल हैं । असम के शहरी रंगमंच पर केन्दित कनिष्ठ शोधवृत्ति (संरति

३ 12 3 अभी थिएटर में मीडिया में स्वतंत्र रूप से कार्य कर रहे

मंत्रालय) से सम्मानित बिप्लब बतौर अभिनेता अनेक प्रसिद्ध निर्देशकों के साथ

' हैं और 60 है ज्यादा नाटकों में जाम कर चुके हैं I

काम कर चुके हैं जिनमें रामगोपाल बजाज, अनुराधा कपूर, रॉब क्लेयर, त्रिधुरारि
शमां, कीर्ति जैन, अभिलाष जिले बी, बी, टाल्या कोव, मोहन महर्षि य रॉबिन दास
जैसे लोग शामिल हैं I

‘ ’ गुवाहाटी विश्वविद्यालय है इतिहास में स्नातक बिप्लव

f बाइनेल बॉन फेस्टिवल (जर्मनी 2006), इंटरनेशनल
शेक्सपियर फैस्टिवल (रोमानिया 2007), इंटरनेशनल
सेमिनार आँन शेक्सपियर (क्रियोवा रोमानिया, 2007), रफीपीर फैस्टिवल (पाकिस्तान
2008), भारगम (दिंल्ली, 2000, 07, 08) और नात्देत्रुर फैस्टिवल (2000, 01, 08) ने

बहतिनिसा अलिमोवा
उजबेकिस्तान में जम्मी और पली-बढी । कानून की
पढाई पा करने के बाद आपने अपना गोया अभिनय

और नृत्य में बनाना शुरू जिया । 'यासमीना' नाम से
, I ३ आपने अपना एक नृत्य विद्यालय स्थापित लिया है ।

रूसी नाटक कम्पनी 'अरेस्वा अब्दुलोव' में भी आपने 12

राल तक सक्रिय रूप से काम जिया है । जुताई 2010 में भारतीय संस्कृति, खास
तौर है भारतीय शास्वीय नृत्य कों सीखने की ललक आपकों भारत खींच लई I

