संतोष कुंभार
धनबाद, झारखंड 3 जन्मे संतोष कुंभार (सैंडी) दिल्ली और मुंबई 3 स्वतंत्र
संगीतकार ओंर मल्टीमीडिया साउंड डिजाइनर के रूप 3 काम कते रहे हैं I 3 3
करी, संजय उपाध्याय भी चितरंजन त्रिपाठी जैसे संगीत निदेशकों तथा रंजीत
कपूर, रॉबिन दास, रामगोपाल बजाज, त्रिधुरारि शर्मा, सत्यव्रत सतत और षहराल
इस्लाम जैसे नाटय निर्देशकों के साथ बाम कर चुके संतोष कुंभार अमू और
धोली एक्सप्रेस जैसी राष्ठट्रीय 3 प्रांतीय पुरस्कारों से सम्मानित फिल्मों के लिए भी
संगीत है चुके हैं ।

उनकी प्रसिद्ध प्रस्तुतियों 3 प्रमुख हैँ-राशोमन, जल
डमरू बल्ले, हैमलेट, हू इज आफ्रेड आँफ वर्जीनिया
वुल्फ, ट्रेटर, र'गधूली और अनटाहटल्ड सारे हैं I

"सज्जाद हुसेन खान
रा.ना.बि. से वर्ष 2005 3 अभिनय में विशेषज्ञता के साथ रनातक सज्जाद हुसेन
पिछले चार वषों से रा.ना.वि. रगमंडल 3 बतौर अभिनेता काम कर रहे है भी

कार्यक्रम 3 श्रीराम सेटर के पफाँर्मिंग आर्ट्स स्कूल के

अनुराधा कपूर, रॉबिन दास, डी आर. अकुंर, रामगोपाल बजाज, तथा नादिरा

स्वतंत्र प्रशिक्षक 3 अभिनेता के तोर पर कार्य कर रहे

बब्बर जैसे निदेशकों के साथ अनुभव प्राप्त कर चुके हैं । 40 से ज्यादा नाटकों 3

हैं l

धारावाहिकों 3 काम जिनमें ’कापका' और 'यार बना बड…डी' के लिए अपने
व्यापक प्रशंसा मिली । अभिनेता-प्रशिक्षक के रूप 3 साप रा.ना.वि. के विस्तार

राथ नियमित रूप से जुडे है । सम्प्रति : दिल्ली 3

