गति संचालन

I गौतम मजुमदार
,. रबिन्द्र भारतीय विश्वविद्यालय से नादयकला में स्नातक
(1992) करने EB बाद गौतम मजुमदार ने 1997 में सना.
बि. से डिजाईन और निर्देशन में स्नातकोत्तर की उपाधि
प्राप्त की । (992 से 94 के दौरान अपने जोगेश माइम
अकादेमी में अ'माषिक नाट्रय निर्दशक EB रूप है कार्य

किया । सम्प्रति साय निर्देशन, दृश्य परियोजना ओर

डेनमार्क बर्लिन. हैम्बुर्ग. इग्लैण्ड, जापान डर्बन फिलींथींस ताइवान श्रीलक्तच्वं
भी वियेना आदि की यात्राएं की है I
आप टोकियो EB प्रसिद्ध प्रकाश अभिकल्पक सेजिऔ साइलो EB साथ भी m का

चुक है l नौएडा है निर्माणाधीन रत्तेप्र तू स्टेम स्कुल EB लिए परफोर्मिंग स्पेस का
अभिकल्पना भी आपने ही की है । बाल भवन थिएटर स्पेस EB लिए सलाहकार रह

चुक भी गोल मजुमदार अभी ब्लेक बॉक्स प्रोजैक्ट यर काम कर रहे है जो सना
बि. और मंत्रालय का सहयोगी उद्यम है ।

प्रकाश परियोजना EB क्षेत्र में स्वतंत्र रूप से काम कर रहे है ।
मारा और विदेशों में अनेक नादय कार्यशालाएं और अभिकल्पक की हैसियत है अनेक

सहायक वस्त्र सज्जा

नामचीन निदेशकों EB साथ कार्य कर चुके है । इस सिलसिले में आपने फिनलैंड,

दक्षा शर्मा

अहलुवालिया, अजला महर्षि, अम्बा सान्याल अनिता खोसस्ने, नीलम मानसिह

हिमाचल कल्चरल फोरम और थिएटर रेपर्टरी, मंडी से

चौधरी, आदि वेशभूषाकासे EB साथ सहयोगी रह चुकी है । सम्प्रति : रयतत्र

2000 में डिप्लोमा प्राप्त दक्षा शर्मा अभिनेत्री EB रूप में
कार्यरत हैं और पिछले दस वर्षो से रानाबि. तथा
श्रीराम सेटर EB रंयाडितों EB साथ डिजाईन EB रूप में

अभिनेत्री EB रूप में कार्य ।

काम कर रही हैं । साप भानु अथैया, डॉली

