राजेश बहल

मालहिकांरेनहित्कि, मिड समर नाइट्रस ड्रीम, केंडिडा,

गवर्नमेंट कॉलेज आँक सादा, चंडीगढ में एम एस यू फेकल्टी आँफ फाइन
आर्ट्स, बडौदा रने बन्ना-पशिक्षण प्राप्त राजेश बहल कई विज्ञापन कंपनियों के
लिए क्रिएटिव कसल्टेट के रूप में काम कर रहे है । राचावि. तथा अपीऱऩे स्कूल

विक्रमोर्वशीयम् इन द जंगल आँफ सिरीज में थ्री
सिरटरर्न आदि I

आँक डिजाइन में अतिर्मिंरनंकाप । थिएटर ने आपने जिन नाटकों में अपना हुनर
प्रदर्शित लिया है, उनमें कुछ नाम है : लॉग डेज़ जर्नी थू द नाइट

रेखा बहल

कंपनियों के साथ काम कर चुकी हैं और इन दिनों

पजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ के गवर्नमेंट कॉलेज आँफ आर्ट्स दी स्नातक I
फोटोग्राफर, चित्रकार, पेपर कटिंग कलाकार, में शिल्पकार के फम में ख्याति

विमेन्स पॉलिटेक्तिक, महारानी बाग, दिल्ली में कॉलेज
आँफ आर्ट्स, दिल्ली में अतिधि अध्यापक के रूप ने भी

प्राप्त । 'प्रेजैन्स' नाम है जीप अपनी एक डिजाइन यूनिट का संचालन करती हैं

काम कर रहीं है I

जो विज्ञापन में डिजाइनिंग के क्षेत्र में काम करती हैं । अनेक बडी विज्ञापन

