टास्टर्दर्पिट ३
रारुद्रोय स्तर पर चर्चित रंग संस्था
क्योंकि
…हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।
तो-रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की एक आवश्यक शर्त समझते हैं 1
-रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के लिए
प्रयास रत है ।

उ-हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

समिधायें
ब-लि-यायावर दिक्रष्ट बै'क सेवा
…यायावर दर्शक सर्वेक्षण
५

--गोष्ठियाँ, सेमीनार

-

— प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला
…यायावर गतिनाटूय जैमासिक एक प्रयास
-कृदेल्लफै बम्बई, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़ के साथ-साथ लखनऊ में लगभग 36
नाटकों की 150 प्रस्तुतियाँ

…राष्ठट्रीय एवं अन्तराष्ट्र'ब्बेय स्तर पर प्र सिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों'में हिस्सेदारी एवं
उनके साथ काम ।

…प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन ।
…-मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन
…थिथेटर कोरम सक्रिय, भागीदारी ।
' . ,

I

-विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के-साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोज
न।

