टादृटाश्र्वट
की गत दशक की संधर्ष पूर्ण जावा की महत्त्वपूर्ण उपलब्धि - 4

(प्रदेश का प्रथम गैर सरकारी रंगमण्डल )
यायावर, की महत्वाकाँक्षी इकाई

यायावर रिक्राट बैक सेवा
उत्कृष्ट साहित्य ज्युजतम मुल्य यर उपलब्ध कराले को तत्पर

लैस्तकृ, ममरक्षिता, a13asm12,§musﬁf, दर्शकों के अतिरिक्त 3110 औ-बाहे 3110

किसी ओ स्थिति में ठत्यों ज हों हमसे लुड़े हैं । मिले लआय को प्रत्यक्ष नुर्त रुप देले
के लिये सम्पर्क मुठा

३

जितेन्द्र मित्तल, ।लेदेशा०--य1यधिर जात्य संस्थाब. 333,1263161, लशाणऊ-शा६० ०१
फ . न न ० : तो ३ २ ८७ १

