बठुचविंत, खहुसंर्पिंत एवं बहुप्रशंसिंत जात्रा प्रष्ट्रर्तिसं:

आदाब अर्ज है
(mama? से mg: प्रसिध्द प्रहेज्य हास्य mans द मॉल डाक्टर)
I क्या : मीलियर

amen: : सलीम. गौतम

दिनांक 23 मार्च 9 ‘

स्थान कला माँकुँदर, कलकत्ता

निर्देशक : पम" हफीज
ब्रपरादृह 3 बजे एव सायं 6 बजे

मंपीबमण्डल
(कड़वी कठोर ।सत्ज1हींर्श का शा३ल्लेतिल आख्या)
क्या : जितेन्द्र मित्तल
दिनांक 24 मार्च 91

निर्देशक : अशोक निशेश

स्थान : कला मन्दिर, कलकत्ता

अपरान्ह 3 बजे एव सायं 6 बजे

_ , अन-रोध-यदि आप यायावर/यायावर रंगमस्कृल के न टक नियमित रुप" से देखना चाहते हैं तो यायावर
के

८३…. .^ चंदुर्षिक ash:
ब्बर्दरेंहँमृ .l . ‘ Z-’:-_

.4 r

‘ r ८५
८.

सदस्यता शुक्ल…एकल-रु० 50/-

युगलं-रु० 75/-

