निर्देशक के बारे में
24 नवंबर 4970 को चॉदवालीं (उडीसा) 3
उसे चित्तरजन त्रिपाठी ने रटौन शॉ
महाविद्यालय (उडीसा) रने राजनीति ३11९०। 3

रनातक तक 3% शिक्षा ग्रहण 3%, इन्होंने
समाजशास्त्र विशय 3 स्नातकोत्तर 3% उपाधि

श्री ई0. अल्काजी ने एक प्रयोग के मददेनजर
वर्ष (964.-65 3 राष्टीय नाटय विद्यालय के
रा । मंडल की स्थ 1पना की । शुरू 3 इसमें सिर्फ
चार अभिनेता थे I बाद 3 ऐरनै अनेक
अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों

अभिनय 3 रनातक हुए । उनके उपरांत श्री

को लकर इस रंगम्डिल 33 विरत्तार हुआ जो
मुख्यत: राष्टीय नाटय विद्यालय के रनातक
थे l वर्ष (964 3 स्वर्गीय 333 शिवपुरी और

त्रिपाठी ने यहि यादगार नाटकों जैसे महेश

बाद 3 4977 3 33. मनोहर सिंह प्रथम

एल कुंचवार लिखित होती आगा हश्र
कश्मीरी के प्रसिद्ध नाटक यहूदी को बेटी,
बौधायन कृत भगवदूअजनुकीयम और
स्वलिखित नाटक गुन्तोबाइं का सफल मंचन

रगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा
3, जिनमें शैलींबद्ध सगीतधर्मी नाटकों के

जिया । युवा अभिनेता / निर्दशक के रूप 3

शामिल 3 I इसके 333—333 रंगम्डिल ने

इन्होंने कई नाटय कार्यशालाएं भी आयोजित

विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और

कीं । पन्द्रह रने भी अधिक नाटकों के लिए

नाटयरूपातरण भी प्रस्तुत किए । रगमंडल के
साथ राष्टीय और अतर्राष्टीय ययाति प्राप्त
रंगनिक्तिब्दों ने काम जिया 3 I रममडल के
अनेक अभिनेताओं ने विपक्ष., सिनेमा और
टेलिविजन 3 उल्लेखनीय 333 जिया 3 I

हैदराबाद केन्दीय विश्वविद्यालय रने प्राप्त 3% I
1996 3 3 राष्टीय नाटय विद्यालय रने

चित्तरंजन त्रिपाठी

गुप के बारे 3

संगीत-परिकल्पना की । दूरदर्शन के
धारावाहिक अनुगूँज एवं पहल के लिए शीर्षक
संगीत 3% रचना 3% I 30 से भी अधिक
नाटकों के अतिरिक्त कहँ टेली…फिल्मी और
धारावाहिकों के लिए भी अभिनय किया ।

नियमित रगमंडल प्रमुरप्र बने I वषों रने

333—333 यथार्थ वादी समसायिक नाटक

रंगमहल ने मारत के बनाया जर्मनी, पोलैण्ड,

ब्रिटेन, नेपाल और मॉरिशस 3 भी अपने

नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए 3 I

लेखक के बारे में
7 जुलाई 4955 आगरा (उत्तर प्रदेश) 3 उसे

अजय शुवला लखनऊ विश्वविद्यालय रने
स्नातकोत्तर 3% उपाधि प्राप्त 3% I सम् 4980
3 आपने भारतीय रेलवे यातायात रोया ग्रहण
3% और वर्तमान 3 3113 पश्चिम रेलवे, मुंबई 3
मुख्य वाणिज्य प्रबन्धक के पद पर आसीन 3 l
आपका नाटक दूसरा अध्याय चर्चित निदेशक
प्रो. राम गोपाल बजाज के निर्देशन 3 जनवरी
(998 कों दिल्ली 3 मंचित हुआ I इस नाटक
का प्रसारण आकाशवाणी द्वारा जुलाई 4998
कों हुआ I आपकी रुचि कविता लखन 3 भी
3 I आपकी कविताओं के सग्रह का प्रकाशन
हिन्दी और अग्रेजी दोनों ही भाषाओं 3 हुआ
3 I हिंन्दी 3 प्ररनचिन्ह (1991), प्रतिबोध
(1997), और अग्रेजी 3 साइस्नेन्ट रेन ड्राप्स

(4992) आपक कविता-सग्रह 3 I 31133% दो
, - - -नु ५- .—
' ३'३ —- - ५. . - ५.. _

नट ता wig-gm
५८८५-५ _ — —.._. -

रचनाएं ताजमहल का टेंडर और फिलासफी
आँफ गीता अभी प्रकाशनाधीन 3 I सन् (993

3 नाटक दूसरा अध्याय के लिए आपकों
हिन्दी राज्य साहित्य कला परिषद 33
पुरस्कार मिला । ताजमहल 33 टेंडर के लिए
सोहन रार्कश सम्मान दिया गया ।

