'तिलक कां भूमिकIii—ma?
रने खुशहैलोड क-.-'-.-"- .-.- .-.-.-.-.-.-.- -.-.,
५ I
३ किं V

I

जयी दिल्ली, 17ज़वंबट (ष्टजेंती) N
एँ r

राष्टीय नाट्य विद्यालय में लंबे समय

तक जुडे रहने के बद बॉलीबुड में
कई फिल्मों में अपने अभिनय का

लोहा मनवा चुके गोविंद नामदेव
अपनी नयो भूमिका से बेहद खुश है ।
उन्होंने फिल्म चाफेकर ब्रदर्स में
लोकमान्य तिलक की भूमिका अदा
की है । गोविन्द कहते है, 'ऐसी
भूमिकाएं किसी भीएक्टर केजीवन में
गिनी-चुनी ही आती है ।

मुझे उनका एक टेप भी मिल गया, r

जिसमेँ उनकी आवज मौजूद थी ।'
नामदेव बताते है कि 'इस फिल्म में
तिलक के जीवन के सिर्फ पंच वर्षों
की कहानी कोलिया गयाहै । आजादी ३
के लिये उनका संघर्ष इन्हीं वर्षों में

लेकमान्य तिलक का किरदार करने ज्यादा मुखर होकर सामने आया है ।’
के लिए मैने उनके व्यक्तित्व और इस फिल्ममें 'तिलक का सबसे बड़।
कृतित्व क्रो अपनी छोर से समझने की महत्व यह है कि उन्होंने चाफेकर

पूरी कोशिश की । कई किताबे पढी । भाइयों को देश के लिए कुर्बान होने, नै
तस्वीरें देखीं । भाषण पढे। इस बीच की प्रेरणा दी थी ।है

|

