O

O“

-

a
०

सत्यव्रत राउत

उडीसा में ज़न्म । राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय, नई बिरुली से
सन् I 98 8 में स्नातक । समकालीन प्रमुख रंग-निर्देशक. के साथ
नाट्यकर्म है पूर्व क्षेत्र नष्ट्रयोत्सव 8 8 लिमिट खेल की प्रस्तुति ।
सम्प्रति रंगमण्डल, भारत भवन, भोपाल में तकनीकी सलाहकार ।
लिग्रेशिकीय
मिथक से मैंने इस कयांश८ को स्वेच्छापूर्वक लिया क्योंकि मैंने

अनुभव किया कि इसमें निहित पारम्परिक तत्त्वरें के साथ आधुनिक
सन्दर्मों को जोड़कर इसकी आधारभूत संरचना की जा सकती है a
उडीसा के चाऊ और अन्य कलारूपों के तत्वों को इसके

अभिनय में, पारम्परिक गीति-नाद-य के तत्वों को वाचिक में,
पारम्परिक तथा लोक धुनों को इसके संगीत में रंगमंचीय अनुकूलता
के साथ लिया गया है ।

- इस प्रस्तुति में मैंने प्रमुख बल इस बात पर दिया है कि
व्यक्तिगत अहंकार और ईष्ठर्या ही इतने बड़ेभ युद्ध का कारण बनी ।

मैं मानता है कि यह बाल आधुनिक विश्व की स्थितियों पर भी
उतनी ही लागुहोती है, जो महानाश की पूर्वसूचना है ।

