35

है:,

. , _

दृह्रट्टहुँड्डेदृ

'

"

_ पृ

1 '

० ५ ८८…

८

Bharatiyakaa

Bhavan

२७ सितमबर से १० अवश्य तक आयोजित अजादी की स्वर्ण जयंती पर 'साबनथियेटर इन एज्यूकंशन' के
अंतर्गत ८ से १६ वर्ष की आयु समूह के बच्चे अजादी के शहीदों के जीवन पर अभिहित शिविर में तैयार जिये गये
दो नाटक प्रस्तुत करते है : …
बच्ची द्वारा तैयार किये गए इन न । c: क i में स्थाहंता आ…दो लन के इतिहास के साथ; उनकी कल्पनाएँ,- शोध आषसी
तालमेल और उसके कोमल मन मेंअपने देश प्रेम उमडता तूफान हमें जरूर कुछ सोचने पर मजबूर गोगा :
गांधी दशंन _,
बापू के अध्ययन पर आधारित
ले अक्टूबर ६७ -प्रात ८ बजे
W

1

1118133,
l

_ (अशफाकुंल्लट खान ,चनदशेखर अजाद और शहीद भगतसिह के जीवन पर आधारित)
१० अक्टूबर ६७ सायं ६ है ३० बजे
आलेख z रगशिबिर के समस्त बच्चे
संगीत z श्री बी कं झा

निदेशक: श्री हफीज खान

जब घूरे देश में अजादी के go वी वर्ष गाल जोर सोर से मनाई जा रही हो तो किए बच्चे भी कसे पीछे रह सकते है I
बस बन्हद्रचो ने भी तब जिया की इस पूरे र्वष हमलोग हमारे शहीदों का जीवन गाथा पर आधारित कार्य कम प्रसतुत
करेंगे 1बस शैक्षिक रग मंच तकनीक (थियेटर इन एज्युकेशन) से कार्य करने का एक सिलसिला गुल होगया I

रंगमंच खेल ,नृत्य गीत्पप्रतीची गीत संगीत के साथ इतिहास से सामग्री तलाश करना और उसे सुव्यवस्थित करना
। इस से स्वयं ट्टवास शोध करने के साथ साथ उन में दौरत्ती ;तालमेंल; खुलापन ,- निर्मीकता ,- एक दूसरे कोजानने
समझने और स ह रा करने का महौल बनाने में बहुत सहयोग मिल सका ,अब बचचपैं न २ अक्टूबर गाधी जयंती के अवसर पर बापु के बचपन की धटनाओं पर आधारित नाटक… गांधी दर्शन
इन्दिरा किया । दूसर हैं.] में अशफाकुंल्ला खान चन्द्रशेरबर आजाद और भगत सिंह के जीवन की धटनाओं पर अवि,
आधारित नाटक बन्दे मातरम का मंचन १० अक्टूबर को जिया जा रहा है । इन दोनों नाटकों में शिविर के दौरान

रची गई धुनो ने जादू का असर दिखाया । ह रन शिविर में बमृब्दों की लान हासाह प्रति बध्दत्ता और जोश ही एक
ऐरग मादाम रहा है जि मारा दो सप्ताह में इन्होंने दो पद्धतियों का आले-धि और मंचन कर दिखाया ।

हफीज खान

BHATTI MINES FiOAQ NEW DELHI - 110 030 TEL: 6802184, 6802530, 6802238

