I \

'रूपान्तर' ने हर ज्वार नयझ्वहेहिंग्नहुश्या हुंमुंट्ठमु उहैंकिं .
दुष्टि का परिचय

.

.…

०

दृ शांल

_ नकशाबँ वेंप्रो3३हु जंर्किंब्ब सि नियो

की पकड़ अतर यी३१रेंर्षनंदृष्टि३ ।११रा१९1:न्१८-, है, a . सकी
खामोशी" भी कु ओं३
की बेचैनी है । ,

५

र आहेनि है कहने r ‘17. देने

किं

प्रस्तुत है उत्तर प्रदेश में पहली बार

नथी सशक्त नात्१यकृति-

/ 'तूर्य की WWI-729’ किस्सा से
सूर्य की 27357? किल्ला क्या'
हैं-:, सृरैन्द्र वर्मा

अपने ऐतिहासिक परिवेशमें सर्वथा आधुनिक स्तर पर एक

नारी और एक पुसेत्वर्वनि पुरुष के मन को परत - दर - परत
उघाड़ता हुआ नाटक I व्यबितगत सुख की खोज, 'व्यक्तित्व की

जटिलता और हर व्यक्ति-गो-पुरुष दोनों-की अपूर्णता को,
अधूरेपन को व्यंजित करती हुई सार्थक रचना t काव्य ओर नाटक
की आंतरिक लय, ध्वनि और संकेतों में आज के मानव मन की

सूक्ष्मतम परतों, पुराने संस्कारों, मूस्यों को उछालता हआ यह
नाटक एक गम्भीर प्रश्न से जूझने के लिए आपको विवश करेगा ।

