f
नित्रेंद्वान

डा० (कीमती) गिरीश रस्तीगी

मंच - सज्जज्ञ

पन्नालाल जायसवाल एवं अशोक महर्षि

प्रकाश — योजना

ध्वनि - प्रभाव
रूप — सज्जद्द

पन्नालाल जायसवाल
विश्वनाथ शर्मा एवं पन्नालाल जायसवाल
अशोक महर्षि एवं अजित विश्वास

UT?

भूमिकाएँ

शीलवती

तेर्जिदर पाला

ओवकाक

शम्भु तरफदार

मह-त्-सरका

कंचन सिनहा

महामात्य

राजपुरोहित
मजाबलाधिकृत

क्षितीशचन्द्र पाल

दुर्माप्रसाद श्रीवास्तव
आनन्द राय

प्रतोष

अजित विश्वास

प्रतिहारी

चेतना रस्तोगी

उदृघोषणा स्वर

LEIGH :

कृज्यागोपाल श्रीवास्तव

भुर्मुरेथदूँ हँहूँटुटथ्यूटनूट Eraशभूहू
{Nan रेह्मवै'

र्दडेपिछले वर्ष संभागीय नाट्य - प्रतियोगिता में 'रूपान्तर'
की "खामोश ! अदालत जारी है' नाटक की प्रस्तुति में अकादमी
द्वारा प्रथम अभिनेत्री के रूप में पुरस्कृत ।

