श्र 2"'३ ' .
I

दृ

' 'é

…(aw ५३५९
r”

सुरेन्द्र वर्मा हिन्दी के सशक्त . नए नाटककार हैं t

'द्रोपदी' नाटक से वह चचिंतं हए l वैसे उनके लधु नाटक,

एकांकी और उनका नया नाटक 'आठवां सर्ग' उनके ' नाटक-

कार की सतर्कता और प्रयोगशील-ता को सामने लाता है u
सुरेन्द्र" वर्मा ने इतिहास में वर्तमान जीवन की जटित्नतम .
स्थितियों, काव्य में नाटक की अपनी मांगों को, लय को, रंगमंच

की भाषा और रंगमंच के व्याकरण को जिस तरह जोडा है
वहीं उन्हें प्रतिष्ठित करता है । नाटकोंके अलावा वे अपनी

कहानियों, व्यंग और अनुवादों में भी अपने को स्पष्ट करते
३३१२ I

