ग्निदँशकीय व v य है"-,
.

है १य१ हूँ

शरीफ लोग

हूँ.
.

` है

कै": दृ

मृ; c उ

\

'

नवनीत मि' 7t अधिकांश ﬁth
की पीडा, आक्रोश. छटपटाहट, . --. ८१ र कुछ न कर पा८

की विवशता झ: 1111 "३ । प्रत्येक मनुष्य के ' ३ ८-१
स्यार करती उ की
हुई पशु प्रवृति और कायरता
कहानियांआज की समाज व्यवस्था पर ब

"दृप्रम्य

कर प्रशन चिन्ह अंकित करती हैं । "शरीफ लोग" बहाती

का नाट्य रूपान्तर करने में दर्शकों तक समुचित संप्रेषण
एवं आरम्भ से अन्त तक रोचकता एवं नाटकीय तत्वों के

समावेश के उददेश्य से कथावस्तु, दृश्यबन्ध, कथ्य, वलाइमेवस
( आरोह एवं अवरोह ) में कुछ परिवर्तन इस प्रकार किसे

गये हैं कि लेखक की अन्र्तादृरिट एवं उद्देश्य को क्षति न
पहुँचे । भानू बाबू और उनकी पत्नी को समस्या आम
आदमी की समस्या है और काश ! माथुर साहब, तिवारीजी,

ज्ञान बाबू, गिरिजा बाबू और शीतला बाबू ऐसे समाज के
'शरीफ लोगों' के अन्दर छिपा पशु उनके स्वार्थ का साधन
न बन कोई निर्णायक इच्छग ३ शक्ति बन कर उभर पाता ।

गुमृडे तो समाज के घृणित पात्र है ही…-पर ये "शरीफ लोग'
' दर्शक नाटक देख कर ही निर्णय दें । नाटक महज मनोरंजन

न बन दर्शकों में गम्भीर अर्थ ट्वेसंप्र५क्षित कर सके और वे"
सोचने व निर्णय लेने में समर्थ हो सके तो निर्देशक का

प्रयास सार्थक होगा ।

च

मैंने कुछ नहीं' देखा I
यह कहानी आजके समय के भय-आतंक, हिंसावृथा, अमानवीय कृत्य और ठंडी संवेदन' की प्रभावशाली

रचना है और दहशत भरी कहानी है । हरिमेंहिनजैसे
बहुआयामी रचनाशील 'व्यक्तित्व की जो परिणति

कहानी में होती है, बह आजकी कूर भ्रष्ट व्यवस्था से
उत्पन्न हं९जेरिहे । इस माने में हरिमोहन और 'मैं' आज
की दो वाष्टयाँ हैं और इसीलिये कहानी संवेदनहीनता की
कहानी नहीं है बदिक उस संवेदनाहीनता पर प्रश्नचिंह
लगाती है । अस्पताल जैसा स्थल…जो (जीवन-ताव का च
स्थल है, वह एक भयानक षड़यन्त्र की जगह बन जाता है ।

इस तरह के बहुत से संकेत कहानी को आदमी के यथार्थ
और त्रासदी के निकट लाते हैं । कहानी के नाट्य रूपान्तर
और मंचन में इन्हीं मूल बिन्दुओं को उभारा गया है । बाह्य
तरुवों का आधार न लेकर कहानी की त्रासदी, भयआतंक

और अनुभव को अभिनेता के माध्यम से ही सम्प्रेषित 'करने
का प्रयास किया गया है । 'शरीफ लोग' वर्तमान समाज का

एक रूप है तो 'मैंने कुछ नहीं देखा' उसीका और अगला
कदम I दोनों कहानियाँ मिलकर एक पूरा नाटक बनाती
है-लि-बता सकें, और फिछमी स्टेट के खतरों से अपने को

बचा सकें, यह इस प्रस्तुति का प्रयास है ।

