'रूप-सुर' की प्रस्तुतियाँ:
नाटक z
१-लहरों के राजहंस
य-दूसरा दरवाजा

a.

३-शायद हां

अ-परतें

_

५-वे नाक से बोलते हैं

' ६ नींदनयों रात भर नहीं आती
नि-बादशाह गुलाम बेगम
व-आषाढ़ का एक दिन
(रि-हाथी, चूहा, घोडा

है ०-परमात्मा का कुत्ता
( १-मुनादी कविता

१ २-बाकी ’ इतिहास
१ अ-खामोश ! अदालत जारी है
हिं-सूर्य की अन्तिम किरण से-सूर्य की पहली किरण तक
१ ५…कथा कोलाज
'
१ लि-परिन्दे, खेल, मुपतबोर और असहमत ( कहानिया)
१ ७-काफी हाउस, में इन्तनार
१ ८-मरणीपरान्त
१ र्दर्दएक औरं द्रोणाचार्य

२ ०-प्रलय की छाया ( नृत्य नाटिका के रू। में )
-२ : -राग दरबारी ( उपन्यास )
मैं २ -बकरी

२३-ष्णुतृस
२४-एक था गधा

२५-बाणभट्ट की आत्म कथा ( उपन्यास )
२ ६-विषस्य बिषम१षधम
२७-अंग्रेर नगरी

२८-एक चिथड़ा सुख ( उपन्यास )
२ है१--यात्रना : तीसरी बार

३ क्वेखडिया का वैसा
३ १-मारीच संवाद

३ २ —भ७वस्वामिनी
३३-नहुष
३४-मगध

३५-कथा एक कंस की

३ ६ - अंधा युग
३ ७-एक धू ट
३८-अकलंक
३ दै…जयदोल

४ ० जा-मुक्ति कथा

४ १ (ईमानदारों की दावत

