1:3 ‘swt=;§faW% "चरन दास चोर'

' हु-रु-रम-नाप.'.:-'"; गाडी', नाटकों का न

में प्रदर्शन ।

र 'बाण भट्ट' को

’

प्रस्तुतियाँ दो भिन्न शैलियों में गीरखतुर, देवरिया,
लखनऊ, कानपुर, वार-असी, इलाहाबाद, रेनूकोट और

_

आगरा में ।

D उ० प्र ० सं ० ना० अकानमी द्वारा आयोजित विभिन्न
नाट्य समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियाँ ।
हा अभी हाल में रंगान्दोलंन और विश्वविद्यालय विषय'
पर संगौष्ठठी का आयोजन ।
[J राष्ट्र" वाट-म विद्यालय बिरुली के साथ बाल रंग

शिविर का आयोजन २२ मई, १ ९८३ से ३ जुलाई,
१ ९ ८ ३ तक फियां ।

El

’

रूपम-ब' द्वार: दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर
का आयोजन किया गया ।

[.] सांस्कृतिक निदेशालय उ० प्र ० द्वारा आयोजित अखिल
‘ भारतीय हिन्दी नाटय समारोह, नैनीताल में "धून-

स्वामिनी' का सफल प्रदर्शन । ‘
D सांस्कृतिक कार्य विभाग के तत्वावधान में अन्तबिश्वविद्यालय नाट्य सं 1रोह ।

_

D उ० प्र० सं ० ना० अकादमी के संयुक्त संयोजन में
_ महाराष्ट्र के लोकनृत्य के कार्यक्रम का आयोजन ।

c3 दिरुली के 'उत्तर प्रदेश पर्व' में साँस्कृतिक कार्य Faint!
के निमन्त्रण पर भ्र१व-स्वामि" का मंचन ।
E] भारत भवन, भोपाल के प्रसाद शताब्दी समारोह में

'सरव-स्वामिनी-आल-स्वत I
D

D निर्देशन-कार्यशाला का arm“:

दिरुली दूरदर्शन से ष्टयुव-स्थात्र्म२४का प्रसारण ।

a नहुष के दिरूलौ, लखनऊ, वाराणसी आदि में अनेक
प्रदर्शन ।
[3 भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मप्रालय से प्राप्त

प्रोजेक्ट पर शोध ।

[3 '९ २ में राष्ट्र" may विद्यालय, बिरुली के साथ
गोरखपुर में डढ़ माह के अन्तरों-जैवीय स्तर के सघन
नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन ।

E1 "काव्य भाषा और नाट्य भाषा' पर संगोष्ठी L

