,.~ ८८ wu —— —

. .

अपनी बात ० . .३
संस्था का नाम 'लोकरंजन' रखते समय हमारे दिमाग में
'मनोरंजन' शब्द ही उभरा था । हम अपना मनोरंजन अपनी सुविधा,

हो सकता था और हमारी संस्था का नाम "लोकरंजन" है । लोक +
रंजन अर्थात जनता -।- ज्योति यानी कि लोक को रंजित करना है

साधन और संपन्नता के अनुसार अपनी आकांक्षाओं, मनोभावनाओं तथा

परिवेश के अनुरूप किसी क्लब में बाल डान्स करके, कैसीनो में जूआ खेल
कर, बार में डिक लेकर, इन्दोर, आउटडोर गेम्स खेलकर, सैर-सपाटा
करके, पिकनिक करके, तफरीह लेकर, कैबरे या मुजरा से, सिनेमा देखकर

J... -…८-७-क्व

‘

या अन्य किसी प्रकार से कर सकते हैं । यह सब व्यक्तिगत मनोरंजन
हैं, आत्म-सुख के लिये । इसे मैं नकारता भी नहीं किसी को इससे वंचित
करने का कोई प्रयोजन भी नहीं है । वर्तमान सामाजिक परिवेश में

यह असंभव-य-सा है । पर मनोरंजन का सहीं अर्थ जिसको किसी भी दशा
में झुठलाया नहीं जा सकता वह है , मन + रंजन, अर्थात मन का रंजन ।
और रंजन शब्द का वास्तविक अर्थ है--श्चियोति' अर्थात मन की ज्योति ।

'लोकरंजन' इस प्रयास में है की समाज और अंततोगत्वा देश
को कुछ दे सके । इसकी अबतक की प्रस्तुतियाँ इसकी साक्षी हैं । लोकरंजन
की प्रथम प्रस्तुति "सीमारेखा" में यह बताने का ३ प्रयास किया गया था
कि लोकतंत्र में जनता और शासन के बीच कोई सीमारेखा नहीं
होनी चाहिये ।
दूसरी प्रस्तुति "उधार का पति" में आडंबर के पीछे अंधाधुँध भागने के दुष्परिणामों की ओर इंगित करते हुए एक "झूठ बोलने के
लिये हजार झूठ बोलने पड़ते हैं,' कहावत को चरितार्थ किया गया था I

यहाँ यह भी बता र्दू कि जिन लोगों ने इस प्रस्तुति को देखा है, निश्चय
व्यक्ति से परिवार, परिवार से समाज और समाज से राष्ट्र
का निर्माण होता है । ~ हमारे व्यक्तित्व और क्रियाकलापों का सीधा
प्रभाव समाज और अन्ततांगस्वा देश पर पड़ता है । समाज के किसी भी

व्यक्ति, चाहे वह कोई भी कार्य करता हो, की छवि समाज से कटे हुए
आत्मकेन्द्रित, स्वार्थियों की न रहे बल्कि वे स्वयं अपने दायित्व. को
समझे और दूसरों को भी समझाएं । सामाजिक बोध, राजनैतिक जागरुकता
एक स्वतंत्र देश के लिये आवश्यक है । सामाजिक संस्थाओं के माध्यम से

इसको जन-जन तक पहुँचाना एक सहज प्रक्रिया है । हमें जन-जन को
रंजित करना है n जाहिर है 'लोकरंजन' से उपयुक्त और कोई नाम नहीं

ही अनुभव किया होगा कि द्वि-अर्थी शठदों या भौडे हाव-भाव प्रदर्शन

से मनोरंजन करने के आम चालू फार्मूला के विपरीत परिडिथतिजन्य स्वस्थ
हास्य उत्पन्न करने का एक सफल प्रयास किया गया ।यही कारण
है कि गत वर्ष नगर में इसकी चार सफल प्रस्तुतियों: की गई ।
इस कहीं को आगे बढाते हुए होली के अवसर पर एक "हास्य संध्या' में
"बीवियों की हड़ताल" "नारद की लकडी" और "गोलमाल" नामक

तीन हास्य एकांकियों को प्रस्तुत किया गया ।
x
पिछली प्रस्तुति "भस्मासुर अभी जिन्दा है" द्वारा जनता की
बोट द्वारा वरदान स्वरूप प्राप्त शक्ति को प्राप्तकर्ता नेता भस्मासुर की

