तरह जनता का शोषण करता है । यह एक इशारा था संविधान प्रदत्त
कोट देने के मौलिक अधिकार के सदुपयोग का ।
हमारे देश के संविधान में 'रेप/रेंडम' का प्राविधान नहीं है I इस
पर आज एक प्रश्नचिह्न लगा हुआ है । इसकी आवश्यकता, उपयोगिता

नगर के शिक्षा कला संगीत प्रेमी प्रबुद्ध एवं समाजसेवी बुद्धिजीवी व्यक्तियों
के मार्गदर्शन में अपने लक्ष्यरें की ओर अग्रसर हो रहा है । इनकी अब
तक की प्रस्तुतियों' इसकी साक्षी हैं । यह कुछ ऐसे युवकों का संगठन है
जिनके मन में है--

तथा अनिवार्यता पर विचार मंथन हमारे देश की राजनैतिक चेतना लाने

"आज़ अपना हो न हो, पर कल हमारा है"

के लिये सोचने वालों के लिये एक परीक्षा है । आज की प्रस्तुति "लम्बे

आइये, हम आजकी सहयोग देकर कल को संवारे । आज की

समय का नरक"' देखकर आप इस विषय पर कुछ सोचने हेतु बाध्य हो
जायेंगे । यह बात और है कि इस समय यह विचार-मंथन उस छोटी-सी
कंकडी का काम करेगा जो किसी सरोवर के ठहरे हुए पानी में - फेंक देने
से सारे सरोवर को एक बार झंकृत कर देगा ।

युवा पीढी आगामी बीस-पचीस वर्षों को हर क्षेत्न में प्रभावित करेगी ।
आपका मार्गदर्शन, सहयोग, प्रोत्साहन उनकी प्रेरणा होगी । अप
'लोकरंजन' में थोडी भी रुचि ले रहे हैं, तो निश्चय ही आप समाज को

कुछ दे रहे हैं । यह उद्देश्यपूर्ण संस्था आपकी है और आप इसे आगे बढाएँ ।

दरअसल 'लोकरंजन' युवा पीढी की आकांक्षाओं-महा-वाक-ओं
तथा मनौभावनाओं का प्रतिनिधित्व करता है और सभी कलाकार युवक
हैं, जिन्हें कार्यक्रमों के प्रस्तुतीकरण के लिये पूर्ण स्वतंत्रता प्राप्त हैजो

शेष फिर

पुनश्च: यह सब बडी जल्दबाजी में हुआ है । हम कोई विशेष सामग्री
नहीं दे पा रहे हैं इसका खेद है I कुछ अमूल्य विचार थे नने वाले

संरक्षकों से हम इसके लिये क्षमा चाहते हैं । कुछ विज्ञापनों के देर से
मिलने के कारण हम स्थान नहीं दे सके हैं इसका खेद हैं I

अस्मक T

हाँरेंजब्दज

