4% लरैकरंत्नत्न ड्डऊं-

तृतीय वार्षिकोत्सव जैकी' मेट

ज्यलंत समस्याओ पर आधारित

z: राज्जनंगैदि'कृक्र ark-'2: च्चऱटक्र z:

लुटते उमरा का बपत्ब जा
[ मूल पंजाबी नाटक का हिन्दी अनुवाद ]
मूल पंजाबी लेखक :

मंच पर .... . .

'

हैं

पार्श्व में . . . . . .

हरसरन सिंह

नाटककार/पक ए० :3 राजीव राज

नायक (कंडक्टर) z: करुणेश श्रीवास्तव
साहब/नयाय-धि-श z: सर्वेश्वर त्रिपाठी
पी ० आर० अक/सरकारी वकील z: रंजीत सिंह

मंजी z: शक्ति श्रीवास्तव
थानेदार x: विजय सिंह

पागल कवि z: आशु चटजों
आदमी एक/नायब तहसीलदार t: महेश अग्रवाल

आदमी दो :3 राम एन० गौड़
आदमी तीन :2 अनिल

वकील xx सत्य प्रकाश मिश्र
ठेकेदार z: विजय कुमार श्रीवा०

रूप…सज्जा :3 व्याश मणि त्रिपाठी
वेष-भूषा xx कमला श्रीवास्तव
मच संचालन z: निर्मल साहनी

O
अनुवहुँदक .

प्रकाश योजना :3 दीपक उप्पल

सुरजीत

ध्वनि व्यवस्था 33 चरनजीत सिंह

००

पार्श्व प्रभाव xx नीरज श्रीवास्तव
प्रवाचक 33 धीरेन्द्र गौड़

“if” 33 सवश्वदृ त्रिपाठी
उदघोषणा 3 चांदनी उप्पल

प्रस्तुतकर्ता :

इन्दिरा श्रीवास्तव
:2

॰ पांड्रैटुल्पना'दुऊदुदृशन
‘ _
५- ..
मच
राज व

कानूनगो z: सुरेन्द्र सिंह

दिन : रविवार,

"३

संगीत z: मछिन्द्र नाथ

तहसीलदार n विजय वर्मा

दिनांक : ५ जुलाई, १ ९ ८ १ ,

:3

समय : सायंकाल ७- ३ ० बजे,

स्थान c नेपाल क्लब, गोरखपुर

