भारत्/यि-मनत-रंजन
मनोरंजन प्रत्येक समाज की अनिवार्य आवश्यकता है । मनोरंजन
का इतिहास उतना ही पुराना है जितना स्वयं मानव समाज । सभ्यता के
विकास के असम्भव, स्तर से ही उसके सदस्य अवकाश के क्षणों में एक
स्थान पर बैठकर काल्पनिक कहानियों तथा पारस्परिक अनुभवों के माध्यम
से एक दूसरे का मनोरंजन करते थे । सभ्यता एवं संसकृति के विकास के

पारदेन्दु कुमार पाण्डेय
यह पाइचात्य सभ्यता की देन है कि आज का मनोरंजन खचीला होता
जा रहा। तथ्यहीन संवाद अशत्रीन तरीके का अङ्ग प्रदर्शन और
कामुकता से भरा हुआ चरित्न चित्रण समाज को प पभ्रष्ट कर रहा है ।
मनोरंजन का अर्थ माब मनबहलांव नहीं है अपितु इससे दैनिक जीवन
को नैतिक सांचे में ढालने का अवसर मिलता है ।

साथ ही मनोरंजन के भी नवीन साधन विकसित होने लगे । मनोरंजन के

क्षेत्र में आज भी परम्परागत और आधुनिकता के तत्वों का समावेश देखने
को मिहन्ता है । वास्तविकता यह है कि मनोरंजन स्वत: एक ऐसी संस्था
है जो व्यक्ति को कठिन परिश्रम करने के पश्चात नवीन उल्लास तथा

रुफूर्ति प्रदान करती है और अभावग्रस्त जीवन में मानसिक सन्तुलन बनाये

परिवार मनोरंजन का मुख्य केन्द्र है । संस्कारों के रूप में
मनोरंजन का स्वरूप यहीं से मुखरित होता है u एफ ह व्यक्ति दर्शक भी
होता है और मनोरंजन प्रदान करने को क्षमता भी रख सकता है ।
मनोरंजन की प्रवृत्ति स्वाभाविकता की है । कृत्रिम एवं आडंबर युक्त

रखने में योगदान करती है ।

मनोरंजन शिक्षाप्रदायनी नहीं होती है । ग्रामीण मनोरंजन में लोकगीत
लोकनृत्य, नाटक एवं नौटंकी, कथा कहानी एवं पहेलियों का अपना विशेष

वर्तमान युग में मनोरंजन के अनेक ऐसे साधनों का विकास हुंआ
है जिससे व्यक्ति एकान्त में बैठ कर मन बहलाव कर सकता है लेकिन

स्थान है । इसका सशक्त प्रदर्शन बडा ही प्रभावी होता है । परन्तु खेद
का विषय है कि आज के निर्देशक एवं कलाकार आधुनिकता के आवरण
में इस प्रकार उलझ गये हैं कि मनोरंजन का आयोजन प्रभावी ढंग से नहीं
हो पा रहा है । ग्रामीण क्षत्रों में नगरीकरण की प्रक्रिया प्रारम्भ हो
गई है । व्यक्तिवादिता की प्रवृत्ति में वृद्धि हुई है और संयुक्त परिवार
विघटन के शिकार हो रहे हैं । परम्परागत ग्रामीण मनोरंजन का शर्त:शर्त: लोप हो रहा है ।

ऐसे साधन व्यक्तिवादी प्रवृत्ति को

बढावा देते हैं जो ग्रामीण जीवन

के लिये उपयोगी नहीं हैं । भारत कृषि प्रधान देश है । इस देश में वही
मनोरंजन उपयुक्त होगा जो जनमानस में सामूहिकता की प्रवृति को
विकसित कर सके । सही मानों में मूल्यांकन किया जाय तो ग्रामीण
मनोरंजन आज भारत की वह समन्वयकारी विशेषता है जो विभिन्न
जातियों तथा वर्गों के लोगों की साथ साथ मिलकर कार्य करने एवं

पारस्परिक भेदभाव को दूर करने में सहायता देती है । विज्ञान के इस
युग में मनोरंजन का स्वरूप बदला है । आणविक विकास के साथ साथ
मनोरंजन के क्षेत्न में भी सारी दुनियाँ सिमट कर पास आती जा रही है ।

आज आवश्यकता है मनोरंजन के स्वस्थ परम्परा को बनाये

रखने का । आधुनिक तकनीक का प्रयोग होना चाहिये परन्तु वह मूल
उद्देश्य की पूति में बाधक न हो । नैतिक उत्थान के लिए हमारी संस्कृति

