आज भी उपयोगी सिद्ध हो सकती है परन्तु आधुनिकता के

नाम पर

कल्याण होगा l जीवन दर्पण

बह दर्पण है जिसमें व्यक्ति को अपना

अघलील प्रदर्शनी" से नहीं u सारा विश्व एक रंग मंच है । अनाज के
भौतिक युग में कलाकारों का अपना उत्तरदायित्व है । समाज का प्रत्येक
प्राणी कैसा जीवन व्यतीत करता है यदि उंसके चरित्रा को कलाकार

असली रूप दिखाई देता है । सारांश यह कि मनोरंजन समाज का
आवश्यक अंग है और कलाकार को आडंबर रहित होकर अपने मव्यक्तित्व
के बल पर समाज को एक सूत में बाँधकर समृद्धिशाली राष्ट्र की संरचना

सही तरीके से प्रतिविभिवत करके अपनी छाप छोड़ सके तो सचमुच

में योगदान करना चाहिए ।

खोक्रहँछत्न कां त्युश्वक्राप्रस्लाक्यों सहित :

श्री टाकीज
मोहहोयुर ८ : गोरखपुर

