areas 2 लिंर्देशक ठरेवैर अमिर्जऩदृ
रूस के प्रसिद्ध रगमंच विसारद और निर्देशक श्री वारहुतानगोव
के अनुसार, "निर्देशक प्रमुख रूप में संघटनकत्तों होता है । - अपने विचारों
अपने स्थानों और अपने सहयोगियों का संघटनकतां । उसको अत्यंत विनयी
होना चाहिये । इसके साथ ही वह रंगशाला का प्रमुख व्यक्ति भी होता है ।
एक ऐसा व्यक्ति जो प्रत्येक कार्य में अपनी टांग अड़ाता है I वह अभिनेता
और दर्शक का सबसे अच्छा दोस्त होता है ।" वाख्तत्नगौव के शिष्य श्री

निकोलाई गोरचाकोव ने अपनी पुस्तक 'द वाख्तक्वनगोव स्कूल आफ स्टेज
आर्ट' में उपयुक्त मान्यता पर विस्तार से प्रकाश डाला है । उन्होंने अपने
गुरू के इस कथन का भी विस्तारपूर्वक उल्लेख किया है कि अभिनेता का

I

रI जीव " राज़

समय उसको किस दोष से बचाना चाहि ; रंगपंव पर प्रवेश के समय
उसकी किस बात का ध्यान रखना चाहिये ; गमन के समय उसने सतर्क

कयों रहना चाहिये ; उसको भावमिव्यक्ति को प्राथना-मकता देनी चाहिए
अथवा अभिनय को ; वेषभूषा और रूप-सयुजा के मामले में उसको

किस-किस बात पर ध्यान रखना चाहिये ; आधि आदि । अत: यह कथन
सारपूर्ण मानना चाहिये कि निर्देशक को अभिनेता भी होना चाहिये ।
निर्देशक और अभिनेता का संबंध एक दूसरे से ऐसा होता है,

संबंध दर्शक से होता है, किन्तु निर्देशक को अभिनेता के साथ-साथ

कि एक के बिना दूसरे का काम ही नहीं- चल सकता । ये संबंध अव्यवर
ुथी
नाट्य संस्थाओं में प्राय: कठिनायी पैदा करता रहता है । अभिनेता निर्देशक

रंगमंच के अन्य कार्यो, दर्शकों और दर्शक-मंडप पर भी ध्यान रखना

पर हावी होने का प्रयत्न करता है । अभिनय न कर सकने की दुर्बलता

पड़ता है ।

में जकड़ा निर्देशक संतोषजनक ढंग से अभिनेता के अहं को दबा नही:
वारस्कानगोव का स्पष्ट मत था, 'जो अभिनेता नहीं है, वह

पाता है । यदि निर्देशक अभिनेता भी हो तो इस बुराई के पैदा होने की
संभावना कम हो जाती है ।

निर्देशक नहीं बन सकता ।"अवश्य ही यह मत अनुपातिक दृष्टि से ही
व्यक्त किया गया होगा । एक कुशल अभिनेता की ही भाँति निर्देशक भी
अभिनय भले ही न कर सकता हो, परन्तु यह तो उसे जानना ही चाहिये

होनी चाहिये । अभिनेता की विभिन्न वृत्तियों के विकास के लिये आवश्यक

कि किस दशा में अभिनेता को कैसी कठिनायी का सामना करना पड़
सकता है, वातावरण से वह किस रूपमें प्रभावित होता है, स्थानाभाव

है कि वह जिज्ञासु बना रहे । यह होने पर निर्देशक को अपने अभिनेताओं
की मन८रि८थति का अध्ययन करते रहने का अवसर मिल सकता है . यह

की दशा में उसको मन: स्थिति पर कैसा प्रभाव पड़ता है, कैसी स्थिति

एक ऐसी आवश्यकता है जिसकी उपेक्षा करके कोई भी कुशल निर्देशक

में रंगमंच के किस भाग पर किस रूप में खड़े होकर दर्शकों पर अधिक '

नहीं बन सकता ।

प्रभाव डाल सकता है ; रंगमंच पर एक स्थान से दूसरे स्थान तक जाते

अभिनेता की भावना को परखने की क्षमता भी निर्देशक में

