के लिये समर्पित संस्थान ।

लीक जीवन की समस्याओ, खुशियों, पीडाओं आदशों
व भविष्य के सपनों की विभिन्न कलारूपों में प्रस्तुत काते
अपनी माती को महक से मह-मह

Tiff-‘2' LT 3३३३३. gr 'हँ'हृट्सट्वेंहैंझ' …ष्टीट्वें८स्थ्य2३०३५३३3३ "ध्याट्वे-ब्ब ८५८३८… -

आये हैं लीक कलाकार I

करता हैं उनका सोन्दर्यशास्त्र ।
अ-हीं बीते - तुष्ट होते लीक कला के … कुछ सोती

आपके लिये चुनकर लायें हैं ।

नारदीय
राजैन्द्र शमां

चंद्रभूषण टाहतों
रुदल नहतो

छोटे लाल पासवान

बहुरा औहीन
ब्रह्मदेव नहतों
सतो साह
रान सेवक दास
'राजगीर पासवान
डाक्टर पासवान
कुंटल पासवान
अशोक पासवान

अजून पासवान
ऊना पासवान ‘
राब विलास पासवान
सस्वीचज्जद्र आँ:१5लत्प्त
कांता पासवान
टुनटुन वास

३

v ५ ८-ट्वे८न्यष्टइ छे, —:_- r— ~ , . ५८ ८५८८८ ८…. .

कांषेलदेश पासवान
मृयान सुन्दर पासवान

;. . A

बीसी I पासवान

