देवहर
राटनेथ्वर शर्मा
क्षरीसौ साहु

भीता साहु
बोनो साहु
रासबदज साहु
आँहरन्न
प्रकाश यादव एवं साथी

कदृय
दुनिया जानती है जीवन और कला का अन्धीन्याप्रव’
संबंध है । अजीब विडंबना है कि कलाकार के बिना समाज
रह भो नहीं पाता और कलाकार की उचित स्थान भी देना
नहीं चाहता l सुखद आश्चर्य है कि इसी जद ओ- जायद
में कलाकारों की अगली पीढी तैयार होती जाती है दुनियां
… आग बढ़ती जाती है ।
‘
इसी जदौजहद को आपके सामने ला रहा है

हमारा यह नाटक "बाबूजी"१

निर्देशकीय
प्यारे दर्शको, जीवन विभिन्न आयामों का अनुभव होना
एक अदृछं कलाकार क लिये अनावश्यक है एक अच्छा कलाकार
ही अच्छा निर्देशक ही सकता है . बतौर निर्देशक यह मेरा
पहला प्रयास है । यह प्रयास कहा तक सार्थक कर पांने में

सफल ही पाया हूँ यह आपक निर्णय पर छोडता हूँ u
कौन कहता है आसमान में खुरास्व होनही सकता।
एक पत्थर तो तबियत
से उछाल: u

चारो (सोए हसी तरह आपका साथ और स्नेह मिलता

रहा तो इससे पुनीबहुतर और चूनौती पूर्ण प्रस्तुतियों आपके लिखें
करतदृ रहूँगा ।
-संजय राज

