'आविष्ठकार' बम्बई द्वारा प्रस्तुत मराठी नाटक

सोव्याचा शाहृमुर्णाद्या द्यावा
ज्ञान देव अग्निहोती द्वारा लिखित प्रसिद्ध नाटक "शुतुरमुर्ग" का मराठी रूपान्तरण है 'सोन्याचा
शाहमुगाँचा बाग" l यह नाटक सत्ता में व्याप्त भष्टाचार व अपने स्वार्थों की पूर्ति हेतु दूसरे
मनु-यों के शोषण व उपयोग तथा सत्ता की कुर्ती पर प्रतिष्ठापित (व्यक्तियों द्वारा शुतुरमुर्ग की
तरह अपने परिवेश में व्याप्त कटु सच्चाईयों से आंखें मीच कर अपने चाटुकारों व दरबारियों द्वारा
ब्वचिन छदृम संसार में जीने पर एक करारा व्यंग्य है ।

महाराज-मधु काहु,
महारा-रो-ममता देशमुख,
दामी-बुसु वणों पिल्लई,
भाषण मची-हेमन्त पाटकर,
महामंवी-अरुण आबे,
सेनापति-विजय पाटकर
विरोधकुमार-अविनाथ समर्थ,
सोमजी-जगदीश कदम
पार्श्व मंच-सीताराम कुम्भर, गोविन्द
प्रदर्शन "व्यवस्थापक-बसन्त भिड़े
निर्देशिका-जयदेव हट्ट'गडी

निर्माण एवं प्रस्तुति -अरविन्द देशपाडि, अरुण काकड़े
मराठी रूपान्तरण-यशवन्त दत्ता,
संगीत निर्देशन -शंखनील
संरचना एवं वेशभूषा-शैला कुलकर्णी,
गीत-शरद सावन्त
प्रकाश प्रभाव-ति-सयाली शिन्दे,
रूप सज्जा- देवीदास पीतले
संगीत वादन-माधव बर्वे, विगुण जोशी, गजानंद सोलंकी
अलाव, लक्ष्मण यादव

जयदेव हट्ट-गर्ड) विगत कई वर्षों से बम्बई में नाट्य कर्म से एवं मराठी प्रयोगशील नाट्य संस्था
'भीवा-कार'' के माध्यम से रंग संसार से जुडे है ।

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय एवं एशियन नाट्य संस्थान नई दिल्ली के स्नातक श्री हट्ट'गडी ने
1973-74 में "याननाघर" के लिए सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का पुरस्कार प्राप्त किया ।

नाटक "चंगुना' के लिए 'सर्वश्रेष्ट' प्रस्तुति सर्वश्रेष्ठ निर्देशन' 'सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरस्कार ,
14 वीं महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव 1975 में प्राप्त किये ।
अन्य निर्देशित नाट-परों में बादल सरकार का 'अबूहमन', वामन पत्रिकर का 'भिन्नटमृ डा० शंकर शेष
का संगीत नाटय-: 'पोस्टर' प्रमुख है ।

बम्बई दूरदर्शन के लिए--" वी. फिरुमों का निर्देशन
कई फिठमों में अभिनय, 'चक्र' 'अलबर्ट पिन्दो को गुस्सा क्यों आता है ।
'आविदृकार' बम्बई के मराठी एवं हिन्दी नाट्यगृन्दोलन की एक महत्वपूर्ण संस्था है । बाल रंगमंच
को समर्थित शाखा चन्द्र शाला ने बाल रंग कर्म की दिज्ञामें विशेष योगदान दिया है ।
अध्यक्ष : -विजय तेन्दुलकर सह सचिव-- अरविन्द देश जाते, श्री अरुणा काकड़े,

