12 अवटुबर
_
_
_ण
"इमृटा' बम्बई द्वारा प्रस्तुत मराठी नाटक
‘r ^

"३

,

अणि यब
महाराष्ट्र की एक प्रसिद्ध लोक कथा पर आधारित शाहिर साकी द्वारा लिखित इस नाटक में दो
देवियों लर्दङ्कमी व सरस्वती की आपसी खींचतान को प्रर्दशित किया गया है । नाटक में तमाशा व

सोंधी के नाट्य तत्वों की झलक भी देखी जा सकती है ।
पात्र---कगानिकार-मनोहर फडनीस
भजन मंडली-पदमाकर सराज़,
अजीत तमगांवकर, मोहम्मद शेख,
प्रकाश पचकाले, सुरेश पंवार,

हँ

''

मंच पार्श्व-गीत-पदमाकर सराय,
संगीत निर्दशेन-तृकाराम शिन्दे,
लय-दीपक सासुंके, सुरेश नंदगावकर,

दत्ता जाधव, दिलीप सावंत, देवरे,

गायक-शोभारांने, नृत्य-गोविन्दराय निकम,

पंकज मगि, प्रकाश मिसरी,

वेशभूषा-फरीदा सिशीकी,

सरस्वती-अनुपमा कलें, लक्षमी-भाग्य
श्री कनरें, नारदमुनि-विजय सावन
खंडगा-लामन केद्गदे, साव-विजय
पटवर्धन, बेल एक-नाना दलयी,
बेल दो-आत्मा बद्गमोडे,

वस्त्र व्यवस्था-सुलतान खान,
सामग्री व्यवस्था-परेश मिसरी,
पंकज मांग, प्रकाश-सिराज खान,
रूप स-ज्या-अनिल मेक-अप सक्ति,
निर्माण "व्यवस्था-जसवंत सि-डि,

भीगी-गौरी पत्ते, युवराज-विजय

’

ट्य

निर्देशन एवं परिकल्पना-शिवदास घोडके ।

मयास्कर, राजकुमारी-भाग्य श्री किनरे,
रजिया-मनोहर फडनीम, वाजा-शिवदास
धोडके, राजा-श्याम नगरकर,
प्रतियों-न-अधमता वनंसोंडे,
कोतवाल शिजय पटवर्धन
कोचवान-नाना दानवी ।

शिवदास घोडके ने राष्ट्र:" नाट्य विद्यालय से तीन वर्ष का डिप्लोमा लिया है । 'संशय कलोल' व

'पति मैले काठियावाडी' आदि नाटकों का हिन्दी में अनुवाद । बीस से अधिक नाटकों का
निर्देशन । देश के विभिन्न भागों में दस से अधिक नाट्य प्रशिक्षण शिविरों का संचालन किया है ।

