13 अम्बर 85
'अंकुर' संस्था उ-य-जैन द्वारा मालवी में प्रस्तुत नाटक

वीरमा वाठाद्यढत्ता (लेती कां खीझ)
प्राचीन लोक कथा पर आधारित नाटक "वीणा वासवदत्ता' की पुनर्रचना डा० भगवती लाल
राजपुरोहित ने मालवी भाषा में की है । हजारों वर्ष पूर्व भी बेटी की शादी के लिए आम आदमी
ही नहीं, राजा महाराजा भी कितने परेशान रहते थे यही इस नाटक में दर्शाया गया है । ' , इस

कथा में विभिन्न चरित्रों के माध्यम से किसी समय उउजैन के राजा प्रदृयोत की बेटी वासवदत्ता
तथा उसके विवाह को चिंता के साथ उस काल के कई रोचक प्रसंग प्रस्तुत किये;गये है: । मुख्यता
देवी का आना, योगन्दारायण का अग्नि प्रवेश, युद्ध विद्या, राजनेतिक दांव पेच, विदूषक का…नृत्यहूँ
तथा अन्य विशेष बिन्दु नाटक में आते है ।
नटी, दाई गां-सोना विलियम्स

मंच एवं रूप सज्जन-गफूर भाई,

नट एक-नगर अध्यक्ष-हरीन खान

सहायक-प्रकाश बांठिया, अशोक आचार्य,

नट दो-प्रतिहार-शिरीष राजपुरोहित
वासवदत्ता-ममता मिश्रा

वेषभूषा एवं वस्तु वि-मयास -वकार कां-रूकी, राजेन्द्र
३ ‘' ’'
अवस्थी,

उदयन-राजेन्द्र अवस्थी

प्रकाश परिकर-पना-संतोष दवे,

विदूषक-वकार फारूकी
योग-मधराय-प-प्रकाश बीठिया

३

_ ‘
7 हँ १ ३

'

विशेष-प्रभाव-नंदलाल बारोठ (टेक

प्रदृयोत-आनन्द मोहन तिवारी
भरत रोस-किशोर नीमा ३

संगीत मंड़ली-तारासेन कुमायु
‘ (ढोलक) सूर्यकान्त सोराम

_

३ h ३'

जानकी लाल गहलोत '( टेक )

'

शालंकायन-श्रीपाद जोशी

भूपेन्द्र शर्मा (टेक) शैलेन्द्रकोठारी ( टेक)

हंसक-अशोक्र आचार्य
कंचन-कविता अग्रवाल
भट-वाहूमण-शीकत हुसैन

संगीत सहायक-प्रमिला चरेगांवकर
गीत संगीत-पं. ओम प्रकाश शर्मा,
मंच परिकल्पना एवं निर्देशन हफीज खान

.

गुप्तचर-अरविन्द नागर
रानी-फातमा सिद्दीकी
नागरिक गण-सैनिक-किशोर, प्रकाश, शीक्रत, ममता, मोना, कविता, जानकीलाल, नन्दलाल
समीर, भूपेन्द्र, आविन्द्र, श्रीपाद, अशोक फातमा, इकतिदा अली, शिरीष, शैलेन्द्र ।
श्री अठदुल हफीज खान ने मध्य प्रदेश लोक कला अकादमी से डिप्लोमा लेने के बाद राष्ट्र"

नाट्य विद्यालय से तीन बर्ष का डिग्री कोर्स किया । वहीं से आपने एडवान्स डायरेक्टर कोर्स भी
किया । आपने राष्ट्र" तथा अन्तर्राष्ठट्रीय निर्देशकों के साथ नाटकों में अभिनय किया तथा बीस
नाटकों में प्रमुख भूमिकाएं की । आपने अहमदाबाद बैतूल, चण्डीगढ़, रायपुर, गोरखपुर, पटना,
श्री नगर, उउजैन, आदि नगरों में कार्य शालाओं का संयोजन किया तथा लगभग बीस नाटकों

का निर्देशन किया । आपने दो बैलों की कथा ( प्रेमचंद ) सातगबाछे (खरजमात) तीन कहानियां
(सरताज) का नाट्य रूपान्तरण एवं अनुवाद किया । अभी आप फिलांस 'रंगकर्मों', नाट्य निर्देशक
हैं तथा थियेटर उ-य-जैन, प्रकाश थियेटर, उज्जैन अपर थियेटर उत्-जैन, अंकुर (बेतुल) राजपुर
युप (देहरादून) अंकुर (उज्जैन) कल्याण समिति राजपुर से जुडे हुए हैं ।

wwwu—u

- Mutt: m

