14 अवटूबर
'रम्मत' जोधपुर द्वारा प्रस्तुत राजस्थानी नाटक

' तत्-राम्-सी '
कोही भाई को स्वस्थ करने के लिये उसकी बहन घने जंगल में सूर्य की स्मृति करती है | सूर्य उससे
प्रसन्न होकर वरदान देता है कि उसका भाई संसार का सबसे सुन्दर पुरुष बन जाये । लेकिन
नाटकीय स्थिति के कारण कहानी एक नया मोड़ ले लेती है ।

पात्न कोडी रूपा-दीपक भटनागर
सुन्दर रूपा-ड, जगरूप मैहडू,
सोनल-कु. रचना भटनागर
सेठ लिखमीचंद-काग्रेश्वर मात्र,
लिछमी-कु. सुमन घोष,
साधु-अशोक व्यास,
मुनीम-ओम प्रकाश लखारा,
सूरज-गोविन्द त्रिवेदी,
ग्रामीण एक-महैश माथुर,
दो-रमैश सोलंकी,
तीन-पृथ्वीराज,

लेखक व निर्देशक-अर्जुनदेव चारण,
नगारा वादक-रणछोड़,
हारमोनियम-गोविन्द त्रिवेदी,
रूपसज्जग्ना- ग्नू भाई,
प्रकाश-शफी मोहम्मद
मंच व्यवस्था-सुशील पुरोहित व अरुण l

चार-सोहनलाल

पांच-तेजदान

अर्जुनदेव चारण राजस्थानी भाषा के प्रतिष्ठित कवि व नाटककार हैं । आप राजस्थान साहित्य
अकादमी द्वारा पुरस्कृत भी हो चुके हैं । कई नाटकों का निर्देशन भी किया है । आपने

'मृचष्कटिकम' नाटक का राजस्थानी भाषा में अनुवाद किया है । आपके प्रकाशित नाटक हैं'आजरा', तथा 'बोल म्हारी मख्ती इत्तोपाणी' आदि ।

सनराइज प्रिन्टर्सट्वें'उंदैयेंहुँरे

