यायावर-परिचय
नाम जि--,

"यायावर" नाट्य संस्थान

पंजीकरण की संख्या:---उददेश्य-----

१ ७ ० ०/८२-८३, नवीनीकरण ८७९२- १९० ० दि, १ ९८ १-९०
:

हिन्दी रंगमंच आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं
- के जिए विशेष कर कार्य करना ।

२

उत्कृष्ट साहित्य नंयूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठको" की संख्या में वृद्धि

करना ।
प्रमुख गति विधियां---

१

निम्न योजनाओं का संचालन है-----

२

( १)

नावाद्वालेखकोश (यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)

( २)

दर्शक सर्वेक्षण

( ३)

यायावर रंग मंडल

२-७…८३ को नाट्य समीक्षा संवाद का आयोजन मुक्यववता श्रीनेमीचन्द्रजन,
नटरंप बिरुली l

३

दिनांक १ ६-६-८ ३ से २३माप्र८ ३ तक एवं पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन I

४

२० जुलाई ८७ से ३० जुलाई ८७ तक इभिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक…मूर्धान्य

कलाकार निर्देशक प्रबीर गुहा ।
५

३ सितम्बर ८९ से १५ अवटुबर ८९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संवा-क-जितेन्द्र
मित्तल है

६

१ ६-१ २-८३ से २३-१२ ८३ तक छ: दिवसीय नाट्य मेले का अ-योजन ।

७

वर्षा ८२ से वर्ष ८ ६ तक १९ नाटकों को विभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।

८

वर्ष १९८६ से प्रमुख उप्तटिधयां :…

