हृग्रायदृवर
राष्ट्ररैय स्तर पर चक्ति रंग संस्था'
क्यों कि
… हम रंगकर्म को आनि-गोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।

… रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिंन्दी रंगकर्म की एक आवश्यक शर्त समझते हैं ।
…

रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते हो नहीं, उन्हें कम करने के लिए प्रयास रत हैं I

—

हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

समिधाये:
नात्यालेखकोश ( पूर्व नाम :--यनायतावर रिक्रष्टट बक सेवा)
यायावर रंगमण्डल

यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
गोष्ठियाँ, सेमिनार ।

प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।

यायावर गति…नाट्य वैकांसिक-एक प्रयास l
दिरुलो, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ, जयपुर, मथुरा, के समय-साथ लखनऊ
में लगभग ५० नाटकों की १५० से अधिक प्रस्तुतियाँ ।

राष्ट्र" एवं अन्तरोंष्ट्ररिय स्तर पर प्रसिद्ध रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी एवं उनके
साथ काम I

प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन u
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन a
थियेटर कोरम सक्रिय भागीदारी |

विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-मए नाट्य मेलों का आयोजन n

"यायावर" नाट्य संस्थापन, "गायत्री" एस-: ७५ शक्ति नगर, लखनऊ-धि २ ६ ० १ ६
कोन : ३ ८ : २ : १

