ना९त्याले९।'खकगेश
[यायावर दिक्रष्ट बैक सेवा, लखनऊ का प्रस्तावित, परिवर्तित एवं संशोधित रूप]
अप्रैल, १९७९ में भारत के सक्रिय क्रियाशील एवं प्रतिष्ठित रंग कर्मियों, नाटक कारों, नाट्य निर्देशकों
एवं प्रकाशकों से लम्बी बातों एवं गहन विचार-जीव-रोंग के उपरान्त यायावर स्थिट बैक सेवा के गठन का निर्णय
जिया गया यह वोंक्त सेवा कैरी हो, प्रारूप क्या होगा इसको सुचारू रुप से कैसे चलाया जाए-योजना स्तर पर यह

अगस्त ८२ तक यह कार्या चलता रहा I परिणामत: अप्रकाशित नाटकों के साइश्मीस्ताइल रिक्रष्ट एवं कुछ प्रकाशित
नाटकों से इस सेब' को शुरू किया गया । प्रारम्भ में केवल सुदूर क्षेत्रों के नाटककारों से अप्रकाशित आलेख मांगने तक
हो सीमित थे बो कि बाद में समस्त भारत के रंग कमियों, रंग संस्थाओं को उपलब्ध साहित्य की सूची भेज कर
डाक द्वारा उन्हें उरु'लब्ध कराकर इस सेवा को राष्ट्रमैंय स्वरूप प्रदान किया गया छोरे-धीरे यह महसूस हुआकि

सिर्फ नाट्य साहित्य हो नहीं वरन कविता, कहानी, उपन्यास भी इरुछुक पाठकों को छोटे स्थानो पर उपलब्ध
नहीं हैं I अत: इस सेवा में दूसरा उत्कृष्ट" साहिब भी सम्मिलित कर लिया गया । समस्त प्रकाशित साहित्य अब
तक हम न्यूनतम २५०/०छुट पर संस्थाओं/पाठक-यों को उपलब्ध कराते रहे हैं I नाटय साहित्य की महत्वपूर्ण रंग
पत्रि ﬁn? नटरगृ, छायानठ एवं नाट्यम के नये पुराने यज्ञों के साथ लगभग ७०० नाटक न्यूनतम मूल्य पर इस
सेवा में उपलब्ध हैं । साधन और सुविधाओं के अत्यन्त सीमित होने के वावजूद भी पिछले एक दशक में हम
लगभग १०० अप्रकाशित नाटक साइवलोरुटाइल कराकर रग कर्मियों को ।१यूनतम मूल्य पर उपलब्ध करा चुके हैं ।
नगमृरके रवीन्द्रप्तय प्रेक्षागृह में हमारा स्थाई बिक्री केन्द्र हैं तथा प्रत्येक त्रैमासिक उपलब्ध साहित्य की सूची डाक
द्वारा समस्त भारत में भेजते हैं I

इम सेवा के सचश्नन में पिछनै एक दशक में अनेक कटिनद्दइयाँ आयी, बहुत सरि उत्साह वर्धक सुझाव
आये जिनसे इपकौ कार्य प्रणाली एवं रुप को विस्तृत करने का निर्णय जिया गया है । यायावर रिक्रष्ट ठोंक

सेवाका नयानाम अब नाटयालेहूँवकोश होगा तथा इसके निम्न अंग होंगे :—
१ 3- वीर्थित्रमृगृश्न अधिकाँश रंगकर्मियों की सदैव से यह शिकायत रही है कि अच्छे नाटक नहीं लिखे जा रहे

है I साथ हो नाटककारों को शिकायत है कि उनके नाटक रंगकर्मियों तक नहीं पहुच पाते हैं यह उन्ही की आलमारी
की शोभा बनी रह जाती
I प्रकाशक या तो नाटक छापते हो नही हैं, और बर्ष में यदि एक या दो

नाटक छापे भी/तौ किसी बल्ले' वलेसिंक का अनुवाद या किसी प्रतिरिठत लेखक की नाट्य रचना I भारत में इस
समय मात्र दो जिन्दा रिक्रदृट बैरु; है: I एक श्री राम सेन्टर नई दिरुली का और दूसरा यायावर रिक्रमृट बैक I सीमित

साधन एवं अन्य बाधाओं के कारण यह दोनों बै'क भी वर्ष भर में अधिकतम बीस नाटकों को साइश्मीस्टश्रल करा
पाते हैं I भारत की विभिन्न भाषाओं में वर्ष भर में कुल कितने नाटक लिखे गये कब मंचित हुए कब उनका अनुवाद
हुआ इसका कोई अभिलेख पुरे भारत में गैर सरकारी अथवा सरकारी स्तर पर नहीं होता I

