_ i प्रदेश की७३-,र्डड्डेन्७ ग्राम दर्दद्याखतों के लिय: ' é १ _
.

अंरेंच्चरें'मैं

Ear? योजनाएँ मकेबलं गांवों के लिए संचालित बल्कि गांवों.

.

' द्वारा संचालिन . १ .

संबिआमं (तिहऩरबां अं१गोअंम) अधिनियम, १९८3२

मुख्य प्राबिधानं '

r

-

तीनों हँत्तरों (टाध्याटलाक व जिंत्या) घर प्यंद्याप्टेप्तकेआँदस्यों का बुझात

प्रत्यक्ष रूरा से कराया स्ताजा है ।

- .

‘‘

प्रत्येक स्तर धर महिलाओं (एक निजि) तस्या अंजुसूचित्न ज्ञाति

. (जंजसंएटसा ले--, आधार धर) के आंरहांखां की mam I

y

ठेप्रत्येक एंचाटाप्त का करुर्यकद्भत्न q दर्ष होआ और वित्तटज की स्पिप्रप्ति में
a; माह

अवधि में जित्तचिंठहुं ।धि:प्राश जाला अतितार्य होआ I

घंचाटात्त के कार्यकलाघ' एतं दायित्वों कवा निर्धाहैंछा जिंऱपमें' प्राधिक्ति
विकास और मस्थानिक-रा-राखा उसी धोल्फामृक्वओं को किद्यान्दित्न किया'

'स्नाजाहंग़मित्नही .

'

I

में ३ " में

शउटा स्तर यां [तोहि-ल अङ्ग" या एत द्युजाब आयौटा का टाठन्न कउआ I

घंचग्यत्न में हो-परा-राना-.-.- संगे टटाटड़क्षा जुबित्यित्प किया लाजा I
‘r

स्प गंओं की नयी जिम्मेदारियां

-"_ कृषि. जिसके अंमारैन रुहूँरषि- Fawn भी है I
" भूमि बिकेरम. भर्मि ﬁrm झा क्षायांन्द्रयब्लू

' 'ओहो इटणायप anti—5w I
‘
' निशा _ farm: अन्न'दैग प्राथमिक ओकंयाध्यप्रिऊ

चंऊबंदंरें 'और' भूमि dram I

» निद्यालंय श्री हैं I

' लघु बिछाई. जन can: और जन्न V आच्छर्ददंव -

बिकाप्त I

.

.~

I

.

है नऊयीब्वकी घ्रप्रिमृत्मा और ध्यऱयम्पायिव; शिक्षा ।

' पीठ और yak-mm: सिस्टम I .
" धुग्नझान्नय I

‘ यजेष्ट्रदृनिऊ ।द्वावाज्ञानाचयों I

, I.

‘ r" मात्यिकी l

* my}? और पेले I

' लघु व्रप्र'दुरुणटा

" टखादृल्य और Hagar, निरनंड़ेदृ अंनर्गन ब्रमाहैंपान्न

[I

' सामाजिक बनोद्योग और आर्शवजारा१जा I - I
I r .

‘

" लघु quit}. 'yzfm खाद्य wing?” \

_

- उद्योग भी है I ३
* खादी. ग्राम और कुटी? उद्योग I

३"

‘ ग्रामीण आवासन I

‘

7 . ‘ पैम जन्नड्डे
’{uw ओर्वाधाशा'

प

दृयांनंयिझ N; i: मंद व्यक्तियों कहैं ऊल्यस्या थी
'

'१८1. - '

३ भड़के. पुनिया, घुम, फेरी. जन्नप्रार्मं नक्षा मंझा ' दुबंन्न STIR-Er और र्थिभिष्टनंया ग्रमूमृबिनं
के अभ्य माराब I

'

f ग्राभीण विद्युतीकरण, जिसके अंतर्मन बिझुन का
वितरण भी है I
’३
' गेर minim: अमाँ ओन I

r

.

३

" मदड़ज ऊल्यत्या, Emit अंतर्मन दिकलांमाँ और

-- '
V

qmﬁla DETTTS’L’ केन्द्र और ओषधा'न्नम्न 'भी हैं I

* पाँझसार Emmy I
* सौ और बान निकाय ।

जातियों और अत्रुब्बूबित्र जनजातियों का _

हृन्यामाँ I
* सार्वजभिक्त बिमाद्देऩ प्रणाली I
* सामुदायिक आस्तियों का अनुरक्षण I

an: I“ wand (NFL uh

.‘ ११.३८ओं $35.1).

दृ _

ट' षशुयान्ननदृ दृग्ध - उद्योग और कुंड्डन्दुठंट - पारुनन ।

