आदित्यपंचोली केबेटेसृदुज पंचोली
कीपिग्ला भीके रीमेकका अभी
ट्रेलर भीरिलीज नहीं हुआ किउन्होंने
’ _ अपनी दूसरीपिल्लाभीसाइन करली।

सूबोंके मुताबिकप्रोड्यूसर कुमार
मंगत पाठक ने अपने अगलेप्रोजेक्ट

I

केलिएपूजशेअंपबीकियागोनों

केबीच कुल भीतय होगई है। इसपिल्लामेंसृदुज रोमांसकेसाथ-साथफुल पनिएक्शन करतेनजर
_ आएंगे। हालांकि अभी इस फिल्मके डायरेक्टरके नामकाखुलासा नहीं हुआ हैI सुननेमें आरहा हैकि

फिल्मकारफिलहाल अपनीइसफिल्म केलिएपूजके अपोजिट लीडहीरोइनकी तलाशकर रहे हैं। वैसे
जब सेभी के रीमेक मेंसुंज और उनकीहीरोइन आथियाशेट्टी काफ़र्स्ट लुकरिलीज 'आ है, तभीसेवे
दोनोंकलाकार लोगों केबीच चर्चामें हैं। उनकी इसफिल्म कोसलमानप्रोड्यूसकर रहे । यह 1 98है में
r
'
रितौजहुईनिदेशकयुमाषधर्वकीलवजामाजिलसकारीयेकति

