स्वास्थ्य एबं शिक्षा मन्धी

ﬁg:

MINISTER OF HEALTH & EDUCATION

[.1:

रारुट्रीग राजधानी क्षेत्र दिल्ली` सरकार

(1]2 डॉ० हर्षवर्धन

वृट्वेंगुजूदुदुकृदुड़ेकं1हुँपुडे11 पैड्डोंट्ठहुँयुयो TERRITORY OF DELHI

«I: DR- HARSHVARDHAN

दुनु) SECRETARIAT. DELHI—110054
TEL, NO.
D.O.NO. HEM 197/1864
दिनाक

DATED

11…2-97

_

संदेश
यह अंत्यंपां प्रसर्णता की बात है कि साहित्य कला परिषद अपने महत्त्वपूर्ण वार्षिक नाट्य समारोह "भारतेंदु नादृटूग छंदृसष" का आयोजन 8 प्याप्रारी

1997 स करने जा रही है l जैसा कि मुझे पता चला है कि सात दिवसीय इस समारोह R गत् वहाँ को उत्कृष्ट प्रस्तुतियों को सम्मिलित जिया गया है I
इस उत्सव का एक अन्य आयोजन 17 प्याप्रारी, 4997 से यमुनापार के नाट्य प्रेमियो के लिए विवेकानंद कॉलेज अ९त्डितोरितिप, बिबेक विहार R जिया जा
रहा है I दिल्ली का विस्तार क्षेत्र देखते हुए कला आयोजनॉ का (देकेन्दीबप्राण अति आर्णश्यकृ है ताकि परिषद की सांस्कृतिक गतिविधियां अधिक स
अधिक लोगों तक पहुंच सकें I
आदृलादित करने की बात है कि भारतेन्दु नाट्य उत्सव का श्रीगणेश उन्हें की चर्चित कृति से हो रहा है । "अन्टोर प्यारी'' भारतीय रंगमंच की बलासिक
कृतियो R गिना जाता है तथा इस पाति R समय-समय पर चिभिन्न रंगकर्मियों का ध्यान हमेशा अपनी तोम आकृष्ट किया है । स्वर्गीय भारटोन्दु हरिहृचन्द्र
रगमंच के जनक के रूप R प्रतिष्ठित हैं I उसके नाम पर नाट्य उत्सव का आयोजन तथा इस अवसर पर "OT—«RT नगरी" का स्थान उस महान विभूति के

एति एक श्रद्धांजलि है ।
विस्वास है कि दिल्ली के नगुटय प्रेमी इस आयोजन का अधिक से अधिक लाभ व आनन्द उठा सकेंगे I हंरूसष की सफलता के लिखें मेरी हार्दिक
शुभकामानएं ।
जा-ब-ध

