'जात ही पूछो साधु की' नाता हास्यपूर्ण चतुराई के माध्यम है
परम्परागत हिन्दू सामाजिक वर्गों एव उपवर्गों में निपट पक्षपाती एव
आत्याचारपूर्ण क्रियाकलापों से उत्यंम संकीर्ण वर्गीय सेच्चकृहँ को उसने
ररवता है I
राह नाटक देश के कथित 'उच्च शिक्षा' सेरथानो है होने
वप्ली प तो दा घटना वाहे वह नियुक्तियों से संबंधित हो या कक्षा में दी
जाने वाली शिक्षा या विद्यार्थियो के व्यवहार या स्टॉफ रूम में बातचीत

के मुद्दे या विद्यालय प्रबंधन हो सेमी का असली चेहरा उदृघाटिंत्न
करता हैं I

महीपत्न वग्रुवाहम नाटक का सूत्रधार और प्रमुख पात्र है । वह
अपनी बुद्धि और सेहानता से कॉलेज लेक्चरार बनने का सपना साकार
करम के लिये राह की सेमस्त बाधाओं को पार करता है । वह विपक्षियों
और विपरीत परिस्थितियों से लडना सीखता है । कभी कभार सेभावित्न

शत्रुओं से मैत्री करता है और कुछ समय के लिए अपना मजाक भी
बना लेता है I इसे प्रक्रिया में वह जिस व्यवस्था से लड़ रहा होता है
उसी के कूछ निर्दय आत्मकन्दित और दुष्टजनो का साझेदार बन जाता
है, परन्तु उसेक अन्दर की मानवता (जो दुनियाँ में न्याय बुद्धि बनाये
रखती है और हमारी अन्तिम आशा भी है) उसे समझौता करने से
रोकती है और आत्मावलोकन के ८ लिए प्रेरित करती है I विदोषताया तव
जव वह अपनी सेहयोम युवा अध्यापिका नलिनी के रूप में एक रास्ता

पाने की कोरिया करता है I
वह साफ शब्दों में अपनी बात रखता है नतीजन वह व्यवस्था
द्वारा कूस्तापूर्वक एक और फेंक दिया जाता है । अन्तत्त: महीपत पर
लौटता है, कुछ और बुद्धिमान परन्तु बिना किसी कक्षा एव विद्यार्थियों
के जहाँ वह अपनी इसे बुद्धिमानी को बाँट सेक I

