क्या अभिनय का 'आलेले' आयासा किया जा रकित्ता हेरे, गोरों

संगीत या नृत्य या उम्मा कला स्तारों में होता है '9 हाँ… ' यह किया जा
\

ए/पीता] हे…मृ यह किया जाना army! स्था उल्पग्द . ..' रिह्नरांदृन.…एक
प्रकिया , ’ लेकिन वहॉ ऐसा भी कुछ है जिरी 'आयास्म' कहा जाता है' I
उस क्या है . रिहरक्ले की तैयारी . ' अंश्र्व एक विशिष्ट क्षण क्य हम,

अभिनय व्यवसायी हरी राम्/साना प्रारम्भ कस्ते ....! एकाच प्रस्तुतियाँ इसे
विरत्तार देने कं लियें सर्वश्रेष्ट निरूपक हो रस्कातीं है ‘ प्रकाश ध्वनि

औदृ म r1 राणाश्वा अतिरिक्त को गदृश्न .. l पसंलु यति एक 'अभिनंता'
मत्त पर होता है तो ठाकंला, अपनी कल्पनाशक्ति के राय होता है
उरी इतना समर्थ होना चाहिए जि वह मद्य पर सहारा रेगिस्तान या
आल्पप्त पबंतश्रृंऱदृग्ला या मिस्रीसिप्पी नदी या स्वर्ग या नरक, ब्रह्माण्ड को
किसी भी शरीरी या अशरीरी वस्तु की रचना कर सकं.…'
'दुविधा' एक भूत कं…उसकं प्रेम …आँर एक नव-बधू के बारे
है हे…! 'हाटएवर हेंपन्ड है वेट्टी लेमन' है .... ..! 31531,...l कृपया इन्ताऩार
करें वेट्टी स्नेश्न आपसे खुद कहने आ रही

3'33
पियूष मिश्रा

मंच परे

O हाटएयर हेफड़ दू बेटी लेमन
O दुविधा ३

बिशाखदत्त पात संस्कृत नाटक "मुद्रा राक्षस" का ठस्तुवाद भास्तेन्दु बाबू द्वारा किया गया ५

लेखक अर्नाल्ड बेशर

लेखक" विजयदान देशा

