. . हुहुहु: श्रीराम् सेण्टर हुहुहुहु
नाटक "रुठस्याक्ट" उत्पल दत्त जी के नाट्य am यात्रा का
राह पडाव है जहां रो उन्होंने मोलिक फुल लेंथ बांग्ला नाटकों का

सृज्जार्ण प्रारंभ किया । ड्ड ्ड स की पकाना उन्होंदैवृ सत् 4968 में की तथा श्री
तरुण मिव के निर्देशन मे अभिनव भी किया I मूल याम्लगृ नाटक का
[हेक-ची अनुवाद श्री कृष्ण कुमार ने किया । "स्कायाक्ट" सपनो की नगरी
"सुंवहुं फिल्म जगत" में व्याप्त विसंगतियों की हकीकत वयानी वन्नता
है और छीलते सांस्कृतिक मूटक्यों पर एक बेबाक मर्सिया पढाता है ।
वस्तुत: वह नाटक दान साहव गोरों प्रतिभा सत्यंन एव सच्ची कला के
प्रति प्रतिकहू निष्ठावग्न व्यक्ति की ममाँवक पीडा एव मानसिक उहुँत्नन
का परिणाम है जो उन्हें झूठी चकाचौंध जिया ग्लैमर रो आंत्त-प्रोत्त इस
माया नगरी द्वारा प्रदत्त अनुभूतियों रो मिली । कथ्य माया नगरी के

मोहजाल है फंस एक गोले-सासे युवक के इदं-गिर्द घूमता है, जो
एवस्ट्रकृ का कार्य करने को ब्लज्जबूर है । अचानक उस वर उस विशिष्ट
व्यवस्था की कृपादृष्टि प्याली है जो उस नगरी का निर्णायक तत्व है ।
युवक रातों रात शीर्ष पर पहुंच जाता है और स्वयं भी उसी व्यवस्था का
पोषक बन जाता है I चक घूमता है I वही विशिष्ट व्यवस्था युवक को
पतन की और अग्रसारित करती देहाती है । नाटक है हास्यरस तो
सर्वथा विद्यमान है साथ ही पात्रो की मानबूरियो, विडम्बनाआँ का
कारुणिक चित्रण भी है I इस प्रकार यह एक "कॉमेडी प्ले ब्लेडेड विथ
ट्रेजेडी" है । छावग्नढ फिल्मी दुनिया को माध्यम बनाकर सम्पूर्ण बना
जगत में व्याप्त हिंपोक्रंप्ती पर जैसा दुर्धर्घ प्रहार करता है उसस इसकी
प्रासगिकत्ता और भी वढ़ जाती है I
बाबू साहिंव के खास वारा, की चीजे सग, वाद्य रसिक समागम चित्र, देशा…देघा और का w का ल की विचित्र वस्तु और ‘भांति-भाति की पुस्तक जी I

