जब काहँ किसी व्यक्ति का आदर करने से गोल इसलिए

इन्कार कर देता है कि वह निम्न जाति में पैदा हुआ है तब उत्पन्न
वैमनस्य को साधारण सामाजिक हिंसा के रूप में परिभाषित नहीं जिया

मंच पर

कर्नल सूरतसिंह
गार्ड- 1

दीफाठ जवानी

गार्ड… 2

संजीव जुमराम/
राम

स्मत्नम्हकस्म जज

जज… 2

जिंदौन्द्र गुप्ता
अर्जुन माजा'
मनु रिमी
पकज़ गुप्ता

'कार्ट मार्शल 'रामचन्दर' नामक एक ऐसे जवान की कहानी
है जा अपने एक अधिकारी की हत्या कर देता है ब दूसरे को घायल ।
कोर्ट मार्शल की अध्यक्षता करने बग्ला कर्नल सूरत सिह एक युद्ध-

उन… 3

राकेश बघेल

जज- 4

परवेज़ खान
कपिल गुलाटी

अनुभवी है जिसका कहं 'जिन्दगी और मोत' के हादसों से आमना-

मजार अजय पुरी
सूबेदार बलवान सिंह
कॅ० डा० गुप्ता

राजेश कुंभार

लै० कर्नल ब्रजैन्द्र रावत

मनुरिषी चढ़ढा
कपिल गुलाटी

लै० कर्नल ब्रजेन्द्र रावत प्राक्सी

कपिल गुलाटी

कें० कपूर

शक्ति अग्नन्द

रामचन्दर

अमित कोहली

श्रीमती कपूर

रोती

जा सकता । वह पूर्णतया मानवता के विरुद्ध किया मया अपराध ही कहा
जायेगा जो विकारा 'की प्रत्येक उसे नियति को रोकता हैं अहाँ पहुँयंकर
आदमी खुद का आदमी यत्न है मर्व महसूस करना है । यह अपराध
सारा व्याक्तिमतं शत्रुता को उकसा सेकता है अगेंर कहँ बार एक दुरकांत्त

घटना में परिणत हो जाता है । निसंदेह हत्या एक सांयोगिक पुराना
नहीं होती तो भी परिस्थितियों में मोड़ आने से कातिल विजेता का
जाता है जबकि मृत व्यक्ति ही जाता अक्षम्य I अपराधी का तो कानून
के हाथो कडी राजा हो सकती है परशु यह सेमज्जा मुजरिम श्चक र
कटघरे है अगा जाता है I

सामना हो चुका है । परन्तु यह मुकदमा उसे एक अजीब और अनजानी
स्थिति पर ला खडा करता है । मुकदमे की कार्यवाही के दौराना वह
महसूस करता है कि यह मुददा उससे यहीं बडा है जितना दिखाई
देता है । वह पाता है कि कानून जिसे मुजरिम के विरुद्ध है वह रक्य
उसके साथ हो रहा हैं परन्तु वह न ही कानून के रक्षक के रूप में और
न ही रोना के एक जवान के अपमान से दुखी वरिष्ट सहयोगी के रुप
में डगमगाता है और अन्तरा: 'भारतीय रोना एकमात्र ऐसी सेरकारी
संस्था है जहाँ जाति आधारित मानदण्ड नहीं अपनाये जाते' कहते हुए
'कोर्ट माशंल‘ के माध्यम से प्रस्तुत करता है एक कानूनी एबं काव्यात्मक
न्धाम ।

ज़ज़… 1

शिवारा भारदस्का/
सत्यकाम अग्नन्द

नवीन त्यागी

दीपक रोती

