प्रस्तु८ -ग़ढक उसमम मडा‘मास्त युद्ध (7; अंतिम दिन मीम
ओए दुर्योधन के मदा
मद्द आधारित है 1 दोनो ही मदृस्साप्री समतुल्य
योद्धा थे, प्रप्टन्तु ‘ममवेश्वा श्रीकृष्ण की सुझाहं मुक्ति रा भीम वे दुर्योधन
की जधा मह प्रहस्य काक छंच्चीहें स्वर्ग तो क पहुंचा तेल हैं । भीम ने प्रस्तुत
मग्नक म दुयोंश्न का महानायक माना ड़ेवृ, त्कयोंष्कि उसक पास महाम
आत्मा थी, जो सम्पूपां ’मावेमाआं के साथ परे" मह्रश्न स्त्रदृ पड़ जाता
प्रतीत होता है ।
सस्कृत्त नाटक क सारे ताखों कना स…मावेश करु a»;qu स पूर्ण
न्माम करने का प्रधान जिया गया है परुन्तु दूसरी और स्वतंत्रता लेवे

हुए इसमें स्काऊ नृत्य मुद्राओं को प्रयोगात्मक रल्य स समावेश भी जिया
हैं । परि] नाट्य शास्त्र में उल्लेखित घावों प्रकार के अभिनय का प्रयोग

प्रस्तुत नाटक है लिया गया है, जिसमें आंगिक वाचिक' आहारों एवे
सात्विक अभिनय प्रमुख रूम से उमर कर आता है I जहां तक छाऊ
नृत्य का प्रश्न है, इस नाटक है छाऊ की तीनों शैलियों (मूयस्मज़

ससहंकला, पुरुलिया) का समावेश करने का साहस किया गया है र

निज साया उन्नति

सवे ऊंन्जति कां मूत्न I
_ _ ह्नरिड्डवेन्द्र

