३ च्चस्तुतिदृऱस्वीय नाट्य व्रिद्यम्लय दंगमंडल
बिम्ब-प्रतिबिम्ब, एरा-रात्रा, साकार-निराकार और शरीरं एबं
मंमं जस बिषय कला और कलाकर्मिंयों स सदा से जुडे हुए रहे है ।
कला की निपट परिवर्त-राशी-ल प्रकृति और उसका बाहा सप्तारं स

सष्कथ कलऱकर्मियों करें प्रागष्ट उहैंलित्न करंता रंहता है । प्रस्तुत नाटक
प्तीनि-शान्थिरों (अक्स-तमाशा) है नाटककार चन्द्रसोखरं कम्बारं ने इसी
प्रसग कां सरंल और स्पष्ट शब्दों है व्यारंड्डथायित जिया , जो ऊगरी

तौरं परं एक लोककथा का अनुभव तो देती है परन्तु यह लोककथा है
नहीं । अपने मं कहं जटिलताओं और गहमंताआँ को समंटे सम्पूर्ण प्रसग
का बहुस्तरीय निरूपण इस नाटक को हमारे समय के एक महत्त्वपूर्ण
हो., का महत्त्वपूर्ण दरंताधेज बना देहो है । अबलीं-जबली नामक
जुडवाँ पात्र अपने हनंस्यपूर्ण अनुकरंणों द्वारा बिषक्यस्तु करें एक त्तरंफ़
एदृसर्ड घ्रतिक्षेघित ma है बल्कि अपनी सम्पूर्णता में ट्रेजी-कॉमिकल
लेबल के स्लरं परं इस जीवन्त भी बना देते हैं । जिस कारण स ये पात्र
सिर्फ नाटककनंरं की सरलता के लिये रंची गयी रंगमंचीय युक्तियाँ नहीं
रंह जाते, वरंन् अपने आप है कूर्म जीवन्त पाई बन जाले है I
इस पुननिर्माण में नाटक की मूल रंगमंचीय स्पष्टता और
सहजता को उसी रूप है प्रस्तुत बजने के लिए शास्वीय और लोक
रंगमंचीय तत्वों के समन्वय एबं सामयिक रंगमंच के अन्य माध्यमों का
सहारा लेने की कोशिश की है I इस दौरान पूर्णताया यह भी ध्यान रखा
गया है जि मूल कथ्य कहीं से भी प्रभावित नहीं हो, जो भी रचनात्मक
जिया गया है उसमें अधिकांशत: कुछ दृश्यों का समायोजन और
कथ्य/सवादो का पात्रो के बीच घुनर्विन्यास सम्मिलित है और ऐसा
करने में नाटककार का भरंधूरं सहयोग प्राप्त हुआ है ।

भागवत्

राजकूमार
मायावती
अबकी
जबली

दिवाली

कमला

I
है
सन
रह
प्
क
ृम
ाद
ाद
सव
त
खि
लि
्दु
तेन
भार
ा'
सम
'सवे जाति गोपाल की, बरात पूजा, एबं ज्ञाति बिल्वेकिनी

सीतासत्त पांचाल
मंहेन्द्र/बिजटा राज

हरंविन्दरं कौरं/सपमा सड
पराग समाँह/
श्रीबर्धना त्रिवेदी
समीप सिंह
झिलमिल हजारिका
अनीता नेहा
कविता कून्दा/कृष्णा सज

