1211111? _ ..., ५
च
च्
ों
सव
से
ं
ोगो
संज
ग
जो
ेगं'र
ग्निस
है,
ि
क्त
व्य
्धि'
'बुद
्द
मन
Q1
ं
डो
ती
र…सस्ता-राजाबन ' जपता है ।निठ१7ले बैठेबैठे एक दिन~ पांच मधिखयों 11 है
मारने के पश्चात उसे महसूस होता हैकि वह बडा आदमी बन सकता है1
धामिका रुढा और अंधविर्धवासी- भारतीय जन मानस तोंडों के भत्तिभाव
से चमत्कारों' को जोड़ उसे सन्त के रूप में स्थापित करं देता:है1
आकस्मिक संयोग, से कथित :वमृत्९कार जैसे गधों का पता लर्दा1३ना नौलखा

हार प्राप्त करना, आदमखोर शेर 11 पकड़ लेना आ१दे। घटित होने से

लोक देवता के रूप में तोडी पूजा जाने लगता है 1

निर्देशकौय -८ .- \

विजयदान देथा as उएद्धटक्रप "जीहाँ टावं जिसका नाटय टन्यान्तटधा
हटान्न आवाम; ने 11211 हें, का नाटय क्या में प्रस्तुत क़टनेझ घुटा मैंने प्राजाथानी
लीक कलाआ गायकी व 111111 as पटम्यटागत स्वरूपा as‘1 टार्देव डा मन्र्द
नजरों उद्धत हुए बिभिन्न नाटकाटा सम्भावनाआ पट विचाट 1कटा1 । अपने समय
\)

\

h

n

I'\

\I

काँ कथा के दृष्ट डिठसाँ जो 1131111- 1लडाज टा 3110. आ समसामाग्रक इ कां

दृशुन as लिखुमैने टाजटआना घइ, उम्मत अभिधान, दंगा प्रापटा का उपद्योम
मृकडामृ" हैँ- I I

कंदृछ 2111 11,1aézg डाकंमृनैदृ में भा र्डतंना डा लंमृकंम्पटा कं'चैछमृ
\

यौड़ा 1111211 नृत्य का उपटदुगैग द्युद्धृ as‘1 दशाने क 1111: 11m गया है ।
टात्नटथाव as चिभिन्न त्यांडाटों 11-11111 तोंट टो लोकप्रिय खिलौनों

्न
विभिन
से
द्वारि
ा
हत्थ
या:
टाक्
…
चंग,
माँट
,
९यप्रा
बहुँखा
ब्व
ें-,ड्डे
द्भड़तढ़र
a यन्तरैं प्यासीअया
स्थितियाँ में संगीत दिया . हृ 1
\J

4.9.2»--.

१ ५'3८ …

_;

-- $14.”.

..‘

सौलत: डंम331पने खूद as विचाट अपने 11111111111111111‘,» 'यहीं डागां१, कोशिश …ह एवं आके सुझावों का स्वागत है ।
\l

३ 1:] - "अफटाटं हुसैन

मच पर
डरें० तनवीर मालावत
आनंद Fae आचार्य

