संकल्प के सलाहकार व नाट्य आंदोलन के सकौय साथी,
नाटककार व जन कवि हरीश भादानी को "एक अकेला सूरज खेले"
काव्य कृति पर मिले मीरा पुरस्कार के लिए हार्दिक बधाई I
D

संकल्प

संकल्प
आधार 2 संकल्प नाट्य आंदोलन को क्रियाम्-जत करने के लिए
संस्थापित संस्था है । यह एक विशिष्ट नाट्य आंदोलन दृष्टि का पर्याय है ।

संकल्प सामूहिक रूप से सांस्कृतिक कर्म करने की जीवन दृष्टि है 1 प्रगतिशील जीवन दृष्टि के साथ आस्थावान रंगकर्मियों द्वारा सामाजिक जीवन
की प्रक्रिया के साथ जुड़ना और व्यक्तिव समाज की समता तथा स्वतन्त्रता

के सघर्ष में कलात्मक योगदान, देना, इसाप्ले संस्था की कला धर्मिता हैं 1
विद्यासागर आचार्य

अध्यक्ष

आंकडों की भाषा में (1977 से नव. 1986 तक)
बीकानेर

०

'

अन्य शहरों में

गावों में

(2

352

36

प्रशिक्षण fbrf‘at

बाल शिविर

१ नाटूय शिविर

नुक्कड़ शिविर

३

3

- 6

1

प्रर्दशन

प्रशिक्षित निर्देशक
सहयोग संस्थाओं को

10
106 वार

तौडीरांव सम्मति,
राजस्थानी लोक जीवन व संस्कृति का सशक्त चित्रण कथा के साथ जुडा हु भा
महसूस होता है 1
जा-य-हबीब तनवीर
नाटक राजस्थानी परिवेश व संस्कृति को उजागर करने में सफल रहा -जयदेव हर्दगडी
नाटक वेशभूषा, नाट्य रूप व संगीत से पूर्णतया लोक रूप लिये था -भारतरत्न भार्गव
जितना मैंने देखा, मुझे समाप्त में आया भाषा की दिवकत नहीं हुई -अरविद देशपांडे
राजस्थानी लोक शैली की सशक्त प्रस्तुति थी l
"कमलाकर सोनटके

