I." रा"' ~ कथासार ३
पाट सम्राट' श्री शिरवाडकर के मूल मराठी नाटक का हिन्दी रूपान्तर
है जिसे र ० श ० केलकर ने नाटकके मूल तत्वों को बनाए रखते हुए बडी

कुशलता से अनूदित किया है ।

"नट सम्राट' सहैंटक की प्रेस्तावंना में श्री शिरवाडकर ने स्वीकारा है
कि "किंग लिय' को खोजते-खोजते उसे 'नट सम्राट' मिला-ख-यहीं कारण
है कि 'नट सम्राट' में किंग लियर की कई स्थानों में समानता दिखाई देती

है । "किंग लिय' की तरह इस नाटक में न तो भाग किया है और न दो कृत-

0

दत्त कन्याएं । फिर भी दो संतानों के रूप में एक पुत्र तथा एक पुत्री तथा
राजपत्नी की जगह गणपतराव बेलवलकर 'नट सम्राट' की पतिव्रता पहैनी
है । 'क्रलेंयंरं'जिंन्सिजब्जात 'किंग'३हें जब-तक कि सम्राटद्र'३३एंक (सामान्य व्यक्ति
जो बुढापे में अपनी ही कुछ विक्षिप्त स्वभावगत विशेषताओं के कारण अपनी
संतान का सहारा गवां देने वाले एक असामान्य नट बने हुए सामान्य व्यक्ति

की करुण गाथा है और यहीं नट सम्राट की कथावस्तु- है ।
आज के मराठी नाटककारों में काव्यप्रवृत्त नाटककार के रूप में इस
महान नाटकंकार श्री शिरवाडकर का ३स्थान अनन्य और असाधारण है ।
K

