कोर्ट 'मार्शल (कथासार)

अपनी ड्रयूटी पर तैनात एक सैनिक पर
आखिर वे कौन से दबाव थे, जिनके अध्याय होने

पर उसने एक अफसर की हत्या की और दूसरे
को घायल किया । इस सवाल को हल करने के
कम में लेखक ने गम्भीर अपराधों के लिए नियत
कोर्ट मार्शल जैसी न्यायनंव्यवरथा को तो उजागर

किया ही है, भारतीय समाज का कोढ़ कहलाने
वाली जाति ३ओँर वर्ण व्यवस्था के अमानवीय

चेहरे को भी नंगा किया है । वस्तुत: लेखक ने
जिस कुशलता से एक 'आपराधिक' घटना को
समूचे समाज और मानव स्वभाव रने जोड़कर
व्याख्यऱयित किया है, उससे हमारे भीतर यथार्थ
को देन्द्रने 251- Q25 नया नजरिया पैदा होता है

और हम अपराधी रामचन्दर के बजाय मौजूदा
सामाजिक ढाँचे का 'कोर्ट मार्शल होता हुआ
देन्द्रने लगाते हैं I
Q25 सीनियर अफसर कोर्ट मार्शल 251
सभापति जज, प्रीजाइडिंग अफसर होता है I
उसके साथ उन एडघोकट, ९१ ल1 6 क। में जथा
तथा चार अन्थ जज होते हैं । शेष कार्यवाही
लगभग किसी भी सिविल कोर्ट की तरह होती है
… एक सरकारी वकील, एक बचाव वकील और
गवाह आदि I ये दोनों वकील भी प्राय: रोना के

कानून विभाग से भेजे जाते हैं I

