स्वदेश दीपक (नाटककार)

अगस्त १है४तो रावलपिंडी (या-क्रि-तान) में उस I
अंग्रेजी साहित्य में एमए. करने के बाद पिछले
कई वषों से डी.एम.एन. कालेज, अवाला छावनी
में अध्यापन I

मातृभाषा पंजाबी, लेखन हिन्दी में और पेशे-ग्रेट
के लिए अग्रेजी साहित्य पढाते हैं । अध्ययन
तथा अध्यापन का विशिष्ट क्षेत्र - वायलैंस इन
पोएट्री I

साहित्यिक मेलों और ७1 ल-से-व्ययों जूतों से हमेशा
से कतराते रहे हैं — हरा विस्वास के कारण कि
लेखक की 'पहचान' उसका चेहरा नहीं, उसके
द्वारा रचित शक्ति शब्द ही हो फलते हैं I

कुछ कहानियों — महामारी, तमाशा". 'मौत का

दिन आदि पर जाधाक्ति 'लघु-टेली फिल्में बन
चुकी हैं ' I
१६ ८८ में पहला नाटक लिखा - ’बाल भगवान’ I
इस नाटक को 'उतार प्रदेश संगीत नाटक
अकादमी' द्वारा १ ६८ दृ: में प्रथम जयशंकर प्रसाद

पुरस्कार से सम्मानित लिया गया । 'कोर्ट मार्शल".
'सबसे उदारा कविता". ’काल कोटरी', 'जलता

हुआ रथ’ आदि प्रमुख नाट्य कृतियाँ I

संगीत नाटक अकादमी युररकग्रर-२००४, (दिल्ली)
से सम्मुग्रनित ।
नट रंग दसिंष्टदृदृ I

i3523

l

५3ड्डि१क्या

-

'

हँ

ई

.

. .. स्था ,

