समानांतर
समानांतर युवा रंगकर्मियों का एक सुव्यवस्थित नाट्य
दल है जो सन 4078 से रंगकर्म के क्षेत्र में निरंतर कार्य कर

रही है । अपसंस्कृति के खिलाया रचस्थ संस्कृति के लिए
यह रनंरथा बिगत 26 वर्षो से उतार प्रदेश ही नहीं चरन पूरे

भारत वर्ष में अपने स्तरीय नाट्य पतियों एवं अपने
रचनात्मक नाट्य आन्दोलन के लिए जानी जाती है ।

समानांतर ने भारत वर्ष के प्राय: सभी महत्वपूर्ण
नाट्य समारोहों में अपनी स्तरीय पतियों के साथ
शिरकत की है । जिसमें भत्ता रंग महोत्सव, प्याचीकाए
नाट्य समारोह, कुंती बोध नाट्य समारोह, विवेचना नाट्य

समारोह, यायावर नाट्य समारोह, फ९गीत नाटक अकादमी
एवं उ0म0 क्षेत्र सांस्कृतिक कन्द्र द्वारा आयोजित नाट्य
समारोह, आदि प्रमुख हैं I
अनिल रंजन भौमिक के कुशल निर्देशन में समानांतर
ने अब तक पचास रो भी अधिक नाटकों का मंचन किया

है जिसमें. भोमा, स्पार्टाचस, जुलूस, घेरा, पोरटर, मध्यम
त्यागो-ग, मंथन, पांचाली, यर्मा, हैमलेट, कोर्टमार्शल, एक
और दुर्घटना, ढेकदार, सुशीला, बाल भगवान आदि प्रमुख
हैं I समानांतर द्वारा प्रतिवर्ष नाट्य कार्यशालाएँ, नाट्य
परिचचामृ नाट्य सवाद उ" नाट्य समारोह आयोजित
जिया जाता है एवं कलाकारो' का चयन नाट्य

कार्यशालाओं के माध्यम रो ही जिया जाता है I
'में और मेरा रंगकर्म‘ नाट्य संवाद श्रृंखला के प्रगत
अब तक श्री रूद्र प्रसाद सेनगुप्ता, श्री स्वदेश दीपक, श्री
देवेन्द्र राज, राजूब'" एवं श्री बावरी करंत द्वारा होप्रावान

दिये जा चुके हैं I
समानांतर के लिए नाटक सिर्फ एक शौक ही नहीं
चरन एक मिशन भी है । समानांतर अपनी प्रस्तुतियों के

माध्यम रो मनुष्य के अस्तित्व, उसके दर्शन एवं मानवीय

संवेदनाओं के अर्न्सद्वन्द को बसी स6 ७1त I एवं दृ(हु त I पूर्वक
प्रस्तुति को नया कलेवर प्रदान करता है I
»
“(0,-..” ,., Mwmu

r, नट हैंग

:३
~ ७ .m- , .

;अंडथा्ट्डवेहम्ुभ.ंट 3_ .
टश्नस्

