अनिल रंजन भौमिक (अभिनेता / निर्देशक)
जन्म : 8 मई, 4966, नोआखाली (बांगला देश)
शिक्षा : स्नातक, कानपुर विश्वविद्यालय, कानपुर

चार दशक से भी ज्यादा समय से रंगकर्म के प्रति समर्पित
अनिल रंजन भौमिक, हैश-विदेश के नामी-गिरामी निर्देशकों जैसे…
पीटर बुक, बादल सरकार, बाबरी कारंत, दंवेन्द्र राज अंकुर, mm
हैना, बंसी कोल, रामगोपाल बजाज, रोबिन दास, शंशाक बहुगुणा (माहि
निर्देशकों के दिश-निर्दश पर अपने रंगदार कों आगे बढाते हुए साज

राष्टीय स्तर पर अपनी एक अलग पहचान बनाये हुए है । शुरुआती दौर
में समकालीन समस्याओं पर आधारित नाटकों से शुरू करते हुए आपने
अंतरंग रंगमंच एबं मनो…शारीरिक रंगकर्म पर गम्भीरता से कार्य किया I

प्राय) ने बादल सरकार के 'तीसरे रंगकर्म' पर कार्य करतै हुए (मायने
गोमा, स्यार्टाकस, जुलूस, घेरा, गाडी माटी की (मृच्छकटिकस) कों
अंतरंग शैली में बहुत खूबसूरत ढंग से पेश किया । (मायके द्वारा
स्टालाइण्ड शैली में निर्देशित गोया, मंथन, 'यर्मा’, 'पाँबालीं‘, ‘ढेकंदारगृ
सुशीला (माहि नाटकों कों अनेक प्रादेशिक एवं राष्टीय नाटय समारोहों
~ में आमंत्रित किया गया है । आपने ग्रामीण रंगमंच एबं शहरी रंगमंच पर
युवाओं के राथ कार्य करते हुए आनी पता अलग शैली विकसित की
है । माना संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा आपकों अपने नाटय शोध

हेतु जूनियर फैलोशिप (996 मॅ प्रदान की गयी । देश के प्राय: हर
कोने में आपने नाटय कार्यशालाओं का संचालन किया I प्राय) संगीत

नाटक अकादमी, संस्कृति दिमाग, लखनऊ, उ0म0 क्षेत्र सांस्कृतिक
कन्द्र, इलाहाबाद, भारत भवन, गोपाल तथा देश के कई नाट्रय विमानों

द्वारा साप नाटय कार्यशालाओं एवं नाटय निर्देशन हेतु आमंत्रित किये
गये । रंगकर्म में योगदान हेतु समय-समय यत् आपकों अनेक संस्थाओं
द्वारा सम्मानित लिय गया । अभिनेता नाना पाटेकर के साथ फिल्म
आँच) में अभिनय । सन् 2004 में आपने राष्टीय नाटय विद्यालय,

दिल्ली द्वारा इलाहाबाद में श्री ब0य0 कारंत के निर्देशन में आयोजित
नाटय कार्यशाला में सहायक शिविर निर्दशक के रूप में कार्य किया I
वर्तमान समय में समानांतर रंगमंडल के (अवैतनिक निर्दशक) के पद पर

कार्य करने हुए साय रंगकर्म को एक व्यवसायिक रूप प्रदान करने एवं

रंगकर्म की एक नयी व्याख्या हेतु प्रयासरत है I
संपर्क : रत्मानांतर, 333, कर्नल गंज, इलाहाबाद----" 1 002
दूरभाष : 9335107041 (मो ), 0532-2461235

