मंत्री
सूचना और प्रसारण तथा संचार,
भारत

M IN I ST ER
I NFORMTI ON & BROADCASTING
I ND IA

नई दिलेली,

मार्च ६, १९६९

0

\

स र्द श

मानव र्क सर्वागीण विकास कै लिए ललित कलाओं का विशेष महत्व है ।
इनम भी नाट्यकला ऐसी है, जिसमे: सर्वसाधारण भी आनन्द ले सकता है ।

भारत को संस्कूत साहित्य की परंपरा विरासत में मिली हैं, जिसका 'नाटक'
एक अत्यंत समृद्ध अ१ग है । आज के दर्शको: को इससे परिचित कराना एक
सराहनीय प्रयास है ।

मुझे यह जानकर हर्ष हुआ कि पटना एकांकी नाट्य सोसायटी पटने
में नाट्य समारोह आयोजित करनेवाली हैं, l समारोह की सफलता के लिए
मरी शुन-कामनायें ।

सत्यनारायण सिह
( सत्यनारायण सिह )
श्री ए ० डो ० बर्वार्ड,

एज्जक१ष्टिव सेक्रेटरी,
पटना एकांकी नाटक समारोह,

हवजेल डेल, गोलघर के नजदीक,
पटना-- :

‘

