ARRAH CATHOLIC HIGH SCHOOL
é

की ओर से प्रस्तुत ह

Ema?

रवीन्द्र नाथ ठाकुर की
अमर कहानी

"मानव के लाख प्रयास के बाद भी वही होता है

जो परमेश्वर चाहता है । परमेश्वर हरेक परिडिथति में
अपने भक्त का ख्याल रखता है । समय किसी की
A

प्रतीक्षा कै बिना बडी तेजी से बीतता चला जाता ह ।"

पात्र
ठाकुर (साधु) ० ० ० अमलकान्त प्रसाद

अमल ० ० - अनुप देव C

माधव ० ० ० सुरेन्द्र कु मौर

मुखिया ० ० ० फिलिप रैफाएल

दहीवाला ० ० ० बाबूलाल , प्रसाद

संदेश वाहक ० ० ० अमृतलाल आजाद

चौकीदार ० ० ० जीवनचंट्रे

राज वैद्य ० - ० सुशील कुमार

और
सधा ० ० ० राजकुमारी टाईटस
Sawtellc Memorial School, Arrah

