हागदै कास्वाश्या
आदरणीय सभापति महोदय, देवियों एवं सज्जनों I

वसन्त के उतलासमय पर्व के दिनों में श्रीनाटचम् द्वारा आयोजित इस नाटय समारोह में श्री
नटराज की वन्दना कर आप लोगों का हार्दिक स्वागत करते हुए अपार हर्ष हो रहा है । आप लोगों
को शुभ कामनाओं और सहयोग से प्रभावित संस्थान ने छो: दिवसीय नाटय-समारोह सम्पन्न करने का
साहस किया है I

आज से बारह वर्ष पूर्व नगर के कतिपय नाटद्यरुचिसम्पन्न स१भाप्त नागरिकों द्वारा श्रीनाठ्यम्
को स्थापना हुई । उद्देश्य था हिन्दी रंगमंच के माध्यम से सुरुचि एवं शिक्षाप्रद नाटक के शिक्षण

एवं अभिनय द्वारा इसके प्रति जनरुचि को जाग्रत करना, क्योंकि यह सर्व विदित है कि एक मात्र
यही एक माध्यम है जिसके द्वारा सरलता से मनोरंजन के साथ जन समाज को शिक्षित किया
जा सकता है I
उत्साही कार्य-कर्ताओं के सहयोग से श्री नाट्यम् इस उद्देश्य की पूति के पथ पर नगर की
नाठ्यप्रेमी जनता की सहानुभूति लेकर अग्रसर हुआ । बारह वर्षों में इसने अनेकों उत्कृष्ट हिन्दी
नाटकों के एक भी से अधिक अभिनय सफलतापूर्वक मंचस्थ किया और लगभग इतने ही व्यक्तियों
जिनमें महिलाएँ बालक और बालिकाएँ सम्मिलित हैं को सुविज्ञ निर्देशक के तत्वाधान में अभिनय
, कला में शिक्षित किया l कला एवं साहित्य क्षेत्र के विद्वानों एति: देश के अन्य मान्य व्यक्तियों का
आशीर्वाद संस्था को प्राप्त होता रहता है l स्थानीय विद्वानों, सहयोगी संस्थाओं की शुभ कामनाएँ

और सहयोग श्रीनाठ्यम् को सदा मिला है I
संस्था के रंगमंच एवं प्रबन्ध संचालन, उभय पक्ष के सक्रिय सदस्यों, सदस्याओं और वरिष्ट

अधिकारियों की कर्मनिष्ठ., त्याग और अनुशासित कार्यप्रणाली संस्था को अपने लक्ष्य की ओर अग्रसर
बनाये रखती है I
हार्दिक स्वागत है अपने नाटद्यप्रेमी दर्शकों एवं सदस्यों का जिनके द्वारा संस्था को महत्वपूर्ण
सहयोग जन्मकाल से ही प्राप्त होता आ रहा है I संस्था के समस्त विभाग इस मूल्यवान सहयोग से

प्रभावित हैं । भविष्य में भी ऐसा हो सहयोग अपेक्षित है; जिससे श्रीनाटद्यम् प्रगति पथ पर
अग्रसर होता रहे I

श्रीनाटवम् ]

है

[ नाठ्यमसमारोह १ ९६९

