नटराज की पूज्य भूमि हमारी यह नगरी सदा से साहित्य, कला आदि की केन्द्र रही है I देश
के हिन्द", रंगमंच को यहीं से प्रथम प्रेरणा प्राप्त हुई है I हिन्दी रंगमंच और नाटय ज्ञेत्र ~ में यहाँ
के संभ्ररन्त नागरिकों द्वारा संचालित अव्यावसायिक नाटय संस्थाये: ही प्राय: शताब्दी पहले से आजतक
हिन्दी नाटद्यक्षेत्र में अपनी एक प्रमुख भूमिका अदा करती आ रही हैं ।

हमें गर्व है कि आज हम अपना नाटद्य समारोह एक ऐसे प्रेक्षाग्रह में मना रहे हैं जिसके
निर्माण की आधार-शिला प्रमुख नाटद्यसंस्था श्री नागरी नाटक मण्डली द्वारा आज से प्राय: पचास

वर्ष पूर्व अपने एक उज्वल भविष्य की कल्पना और दृढ़ संकल्प के साथ तत्कालीन आदरणीय सदस्यों
द्वारा रखी गई थी । कलपना साकार हुई । यहाँ के सांस्कृतिक क्षेत्र के एक बहुत बड़े अभाव की
पूर्ति हुई I देश के बडे नगरों में सरकार अथवा सरकारी सहयता द्वारा निर्मित प्रेक्षागृह हैं, किंतु

हमारी इस नगरी में निर्मित इस रंगमंच और प्रेक्षागृह की अपनी एक विशेषता है I इसकी पृष्टभूमि
में नाटद्यप्रेमी जनसमाज और "व्यक्तियों को दृढ़ निष्ठा और उदार दानवृत्ति की एक गौरवपूर्ण कहानी
है I यद्यपि अभी इस निर्माण को सर्व साधन सम्पन्न करने में काफी धन की आवश्यकता है । दृढ़
विश्वास है कि इस गौरवशाली संस्था के कर्मनिष्ठ योग्य अधिकारियों के प्रयत्न और नाटद्यप्रेमो जनता

के सहयोग से इसकी पूर्ति में विलम्ब न होगा ।
हार्दिक स्वागत है स्थानीय प्रमुख संस्था श्री नागरी नाटक मण्डली श्री एवं श्रीमती चन्द्रशेखर

जी, नाटत्ग्रस्था “ कलाकार" एवं "प्रगति" के समस्त कार्यकर्ता कलाकारों एवं पदाधिकारियों का
जिन्होंने हमारे इस समारोह को सफल बनाने में हमारा हाथ बँटाया ।

विशेष रूप से श्री नाटद्यम् की ओर से आमार सहित मैं स्वागत करता हूँ कलकत्ता के प्रमुख

नाटय संस्थान 'अदाकार' के समस्त कलाकारों एब: अधिकारियों का जिन्होंने दूर से पधार कर हमारे
‘
.
बीड

.

१

इस समारोह को अलकृत किया ह । सहयोगी संस्थानों का सीज-अपूर्ण यह सहयोग हमारे हो लिये५
\

\

३३

नहीं वरन् नाट्यक्षत्र के लिये एक शुभ लक्षण ह । सहयोग की इस भावना का श्रीनाटद्यम् आदर
R

-

"

x ‘x

करता ह और भ विष्य में भी एस ही सहयोग को आशा रखता है ।

पुन: मैं वृस्था को ओर से उपरि 1त समस्त देवियों, स्थानों, समारोह में भाग लेने वाले संस्थाओं
के अभिनेता, कायकत्ता पत्रकारों एवं अधिकारियों सहित समस्त ऐसे महानुभावों का जिन्होंने परोक्ष या
अपरोक्ष रूप स हमारे इस नाटय समारोह को सफल बनाने में हमारी सहायता की है, हार्दिक स्वागत

करता हूँ । और नटराज के निकट प्रार्थी हूँ कि वसन्तीत्सव का यह उल्लासमय पर्व पूरे वर्ष के लिये
मंगलमय हो !
दया गिरि

रवागताधुयक्ष

श्रु1नाड़त्रमू )

a

[ नाठ्यसमारोह्र g ९६९

