दिनांक २ ६ फरवरी १ है ६है

नाटयरुप-श्री के० बी० चन्दा

; गोदान “

निर्देशन---, प्रभात कुमार घड्डेष
पर्यावेक्षण- भी दयागिरि

उपन्यास सम्राटू मु ० प्रेमचन्द के सुविख्यात उपन्यास का नाठ्यरूप
कथासार
गोदान भारत के ग्राम्य जीवन की एक ऐसी कहानी है, जिसमें भारतीय किसान के संघर्षमय
जीवन की सखी झलक मिलती है I किसान के जीवन में गाय का बहुत बना महत्त्व है I वह उसके
लिए लदा:, तुल्य है-लि-उसके गृहरुथी की सबसे बडी सहायक । गृहस्थ के घर में एक गाय का न होना

बड़े लजा की बात समझो जाती है I
होरी गाय के इस महत्व को जानता है और उसकी पत्नी धनिया भी इसे मानती है l इसीलिए
मौका मिलते ही गाय खरीद ली जाती है, लेकिन गाँव में गाय उसी के यहाँ टिक सकती है जो सब
प्रकार से सम्पन्न हो, दरिद्र के यहाँ तो वह दूसरों की आँखों में खटकने लगती है I
धनिया इस बात को जानती है इसीलिये उसका सिद्धान्त है कि 'यदि अपने पास गुड़ है
तो उसे छिपाकर खाओ' । वह गाय को इसी ढरङ्ग से रखने के पक्ष में थी किन्तु होरी के आगे उसकी

अलग
एक न चली जिसका फल यह हुआ कि गाय आते देर न लगी उसके भाई हीरा ने ही जो उससे
रहता था रात में गाय को विष दे दिया I
माय तो मर गई, पर होरी को परेशानी में डाल गई । ह्म सके मरने की खबर पाते ही, पटवारी,
पंच, पुरोहित, दरोगा सभी लोग कुछ 1रेंठने को तिकड़म करने लगे I धनिया ने उन्हें खूब फटकारा

किन्तु होरी ने अपने भाई को बचाने के लिए अपने कुल-खानदान की मर्यादा को रक्षा के लिए-धनिया

को खूब पीटा और अपने बेटे तक की झूठी कसम खा ली । उधर गोबर भोला की लड़की बुनिया
को भगा लाया और घर पहुँचाकर लखनऊ भाग गया और जब लोटा तो एकदम बदला-बदला सा
शहरी वातावरण लेकर I

होरी की दशा बिगड़ती ही गई । वह किसान से मजदूर बन गया किंतु उसने अपनी धार्मिक
नहीं छोडा I सरल
तथा सामाजिक मान्यताओं की आस्था को धनिया के डटकर विरोध करने पर भी

स्वभाव के कारण हिपत्नावस्था में भी निरात्रितों को आश्रय देकर वह अपनी रक्षा करता रहा ।

धीनाटयमृ J

है

I नाद्रघत्तमारोए my:

