दिनांक २७ फरवरी : ९६९

नृत्य नाटिका

भरतनाट्यम्

श्रीमती जकांचन्द्रशेखर

संक्षिप्त परिचय
श्रीमती जया चन्द्रशेखर दक्षिण के एक प्रतिष्टित ब्राह्मण परिवार की महिला हैं I बाल्यकाल से
ही संगीत और मृत्य में विशेष अभिरुचि होने के कारण कानपुर में कत्थक एवं शाखीय संगीत का
अध्ययन प्रारंभ किया । तदुपरान्त दि-तलों जाकर संगीत भारती नामक संस्था में भी बिरलूमहराज तथा

श्रीमती ललिता शाझी के सन्तिकट कत्थक तथा भरतनाश्यन् नृत्य की शिक्षा ग्रहण … किया I नृत्य
में उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिये अपने भरतनाट्यम् शैलो को अपनाया और इसमें विशेष योग्यता

भी प्राप्त की I दिसली, मद्रास, पंजाब तथा उत्तर प्रदेश के कितने ही नगरों मेंदृमृत्य के पुलि-दर और
सफल प्रदर्शनों से जनता को मुग्ध किया । राजधानी दिसली में गण्यमान्य विदेशों अतिथियों के सम्मुख
… " ''
"'
'
अपने भावपूर्ण नृत्यों का प्रदर्शन कर सम्मान प्राप्त विया I
नृत्य की योग्यता के दृसाथ ही साथ अपने दि-लली विश्वविद्यालय से बी- ए. एल. एल, बी.
की डिग्री . भी प्राप्त की है I आप आकाशवाणी दिसली के एक्सटर्नल सर्विसेस डीवीजनहैंद तोमिल

हैं

कार्यक्रमों में बराबर भाग लेती रही हैं I

WEE-11 - - - . « .

‘७

-

"

[ नाट्यस्थाट्ठोंहंमृच्चोंहृदृइदृ'

