काश": आने के पश्चात् अपने योग्य पति श्री सी. बी- चन्द्रशेखर, जो कि एक ख्याति प्राप्त
प्राध्यापक तथा मुपाग्य ननक हैं, के संरक्षण म कितने हो सुन्दर मृत्य के प्रदशन प्रस्तुत किये I
आजकल आप स्थानीय बसन्त महिला महाविद्यालय, राजघाट में मृ त्य की शिक्षिका हैं I
आपके लगन और परिश्रम से आपकी कई सुयोग्य छात्रायें रा-अपने नृत्य एवं मृत्य नाटिकाओं का
.

V‘

-

.

Q

५.

Q

प्रर्दशन कर ख्याति प्राप्त कर चुकी हैं ।

भरतनाट्यम् नृत्य
नृत्य----

श्रीमती जया चन्द्रशेखर

पाइर्वगायन एवं नटराज-हुमाम---

श्री सी. बी. चन्द्रशेखर

मृदंग----

श्री के ० बी ० कृष्णन्

हारमोनियम---

श्री रामकृष्ण शाखी

बेला----

श्री काशी विश्वनाथ शास्वी

प्रथम दृश्य…
अलारिष्णु८ ० n . ० . . . . . ० १ . . . . ० ० ० ५ o u u u n . . . ८ १ o ० ० ० ० ८ . . ० ८ मिश्र.)

भाव-शरीर के समर्पण के लिये ईश्वर का आह्वान I

द्वितीय दृश्य…जतिस्वरम्-

राग साबेरी---

ताल रूपकम्

भाव-यह शुद्ध मृत्य है जो स्वरों को विभिन्न- गतिविधियों में आबद्ध हैं I

तृतीय दृश्य…वष्टि----

राग तोरी---,

आदि ताल

भावा-यद भरतनाट्यम् का मुख्य अंग है I इसमें शुद्ध मृत्य एवं भावाभिनय का सुन्दर
सष्टिप्रण होता है 1 दक्षिण के संगीत त्रिमूर्तियो में से एक श्री मुचु स्वामी दिक्षित द्वारा रचित इस

वर्णन में कवि प्रभु नटराज को सम्बोधित कर कहता है---'हे प्रभु 1 मैं आपके दिव्य रूप पर मुग्ध हो आपके निकट आयी हूँ मुझे अनुग्रहीत करें । तीनों

तापों के हरण करने वाले नटराज स्वरूप त्याग राज स्वामी मेरी रक्षा में विलम्ब क्यों :
कोटि-ममम के समान सुन्दर है प्रभो ! मुझसे रुष्ट न हो I काम बाणों से पीडित महा पर

कृपा वर्मा का यही समय है I आपके चरणारविन्द में रत अपने भक्त पर है देव I क्या अनुकम्पा
न कीजियेगा :

श्रीमाटस्म ]

८

[ नाक्यक्यारोहु १ m

