चतुर्थ दृश्य---'
कीर्तनम

-श्री रामचन्द्र कृपालु भज़मन

राग हंस ध्वनि-य-ताल मिश्र त्रिपुट
भाव-य-यह भक्त शिरोमणि श्री तुलसीदास के भजन पर आधारित भावाभिनय है । तुलसीदास
कहते हैं कि है मन, तू भगवान श्री रामचन्द्र का ही भजन कर । वे ही संसारजनित भयों और दुखों
को दूर कर सकते हैं I है मन, लूँ कमल-नेत्र, कमल-हस्त एवं कमल-य-पद राम में ही लीन हो जा ।

कौशल्यानन्दन राम अगणित कामदेव के सौन्दर्य को लहि-जत करने, वाले हैं I वे जलयुक्त
नील मेघ के समान श्याम वर्ण हैं । वे जनकतनया श्री जानकी के स्वामी, पीताम्बरघारी शरीर से विद्युत
कान्ति को भी मलिन करते हैं I उनके सिर पर मुकुट, कानों में कुण्डल, ललाट पर तिलक तथा वक्षस्थल
पर आभूषण सुशोभित हैं ।

है मन, तू दीनबन्धु दिवाकर रूप तथा दैत्यों और दानवों के संहारक रघुकूल भूषण, दशरथ
मदान श्री राम का भजन कर ।

तुलसीदास जो कहते हैं…आजानुवाहु में धनुष बाण धारण कर संग्राम में खपा", रावण आदि

का नाश करने वाले प्रभु ! आपका भजन ता शंकर, शेष नाग एवं मुनिजन निरन्तर करते हुए अलौकिक
आनंद प्राप्त करते हैं I आप मेरे हृदय-कमल में निवास कर कामादि-विकारों का नाश कर भक्त पर
अनुकम्पा कोरि.: I

पंचम दृश्य है---जावली---सरिगकोदु---राग चुरुद्वि-८प्रादि ताल I
भाव -जावलियाँ उत्तर भारतीय हुमरियों को भाँति श्रृंगाररस पूर्ण रचनायें हैं I प्रस्तुत जावलौ
में एक ब्रजनारी कहती है कि सुन्दर जूरी के अवगुष्टन से छिपी राधा के मुखारविन्द को कृष्ण का

सिप-द्विप कर देखना तथा इशारा करना मैंने देखा है । यह कृष्ण साक्षात् वही रंगनाथ हैं जिन्होंने

बाल्यावस्था में माखन चोरी की लीला दिखाई I
षष्ठम् दृश्य 3--

ﬁreamt—Uﬂ हैन्दीलपू--खण्ड एक ताल

भाव…भरतनाठ्यम् के इस अंतिम अंश में शुद्ध नृत्य की प्रधानता होती है I भाव गौण ही होते

हैं I प्रस्तुत तित्लाना कांचीपुरम् की कामाक्षी देबी को स्तुति में रचित है ।
__— -८८८-

श्रीनाठ्यम् ]

९

[ नाव्यंसमारोह १ ९६९

