श्रीमती पल्लवी मेहता
श्री विष्णु ढंढनियाँ

श्री प्रमोद सराफ
श्री अमरनाथ माहेश्वरी

श्री अनिल साहा

श्री रवि याशिक

श्री रणजीत मित्रा

श्री सुरेन्द्र लाल नागर

श्री राजेन पाटोरिया

भूचाल का प्रस्तुतिकरण
……प्रस्तावना……

प्रथम अंक है---प्रथम दृश्य--द्वितीय दृश्य---तृतीय दृश्य---

वृहस्पतिवार सुबह ९1। बजे I
उसी दिन सायं ८ बजे I
रविवार सुबह ६!! बजे ।

द्वितीय अंक :—
प्रथम दृश्य---

एक साल बाद दोपहर १ १ बजे I

द्वितीय दृश्य -—

उसी दिन सायं ५ बजे I

तृतीय दृश्य-

कुछ महीने बाद प्रात: I

चतुर्थ दृश्य--

उसी दिन रात २ बजे I

पंचम दृश्य---

दस दिन बाद दोपहर को I

षष्टम् व्यय--

दूसरे दिन शाम को ।

आष्टहँहिंहिंहिंहिंहिंक्शाहँहिंहिंश्चिहिंहिंहिंश्चित्कादैत्सादैहिंहिंश्चिश्चिहिंष्टईष्टदैक्ष्यई
शुदृछ शहद एवं
O
चैती गुलाबज़ल कै निर्माता

means? मण्डाट
%

gig

मादृदर्शक्र केशतैक्षों कं Wigwam?
ठठेरी बाजार, वाराणसी

की

यो० (डॉ०) योष के प्रसिद्ध पाशेकेकाई" तैल के निर्माता

ज्ञाव्लाज्ञाज्ञाज्ञाज्ञाच्चाक्लाक्लाच्चाङ्कक्शाझाज्ञाफ्लाज्ञाज्ञाज्ञाक्याक्लाप्लात्काछड़
श्रानाटद्यम् ]

१४

[ नाटधसमारोह १ ९ ६ ९

