दिनांक १ गावै १९६९
-

n

.

WWW!
< अदाकार, कलकत्ता द्वारा प्रस्तुत )
मूल लेखक----

श्री धनंजय बैरागी ( तरुण राय )

अनुवाद---

श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल

निर्देशन---,

श्री कृष्ण कुमार

कथासा र
रजनीगंधा हैं-आह ! कितना प्यारा फूल है । देखते हो इदृछा होती है कि इसे उखाड़ लिया
जाय और ले जाकर ड्राइङ्ग रूम में सजा दिया जाय ताकि केवल ड्राइङ्ग रूम की शोभा ही न बढे,
बहि-भी सारा घर इसकी सुगंध से महक उठे और देखने वालों की आँखों तथा लूँघने वालों के दिल

को तरावट पहुँचे l पर हाय है जब पूजा का समय आता है, तो इसे भगवान के चरणों में अर्पित नहीं
किया जाता-नहीं किया जा सकता । कयों ? यह तो भगवान हो जानता है, और शायद भगवान से वेहतर इत्सान जानता है । बस, एक ऐसे ही फूल को लेकर हम आज आपके सम्मुख प्रस्तुत हो रहे हैं---

हजारों साल नरगिस अपनी बेनूरी पे रोती है,

बडी मुश्किल से होता है चमन में दीदार-पैदा ।

रंगमंच पर----आशा चौधरी----प्रोफेसर---.
विमल---,
रविदत्त-

सुश्री सुषमा सहगल
श्री कृष्ण कुमार
,, राकेश सराफ
,, रवि याशिक

नेपथ्य में----

ममव्यवस्थाO

निर्माता---श्रीनाठ्यम् ]

,,
,,
,,
,
\J

ध्वनिप्रसार--

श्री अनिल साहा
हैं, रणजीत मिश्रा

u

मंचसजा व आलोक-रूप..---

कृष्ण गोपाल केडिया
राजेन्द्र पाटोरिया
राम गोपाल बागला
विनोद बागडी दिया

, विश्वनाथ चुतीवाल
१६

[ नाति-धसमारोह १९६९

