(\

रुदनांक २ मार्च १ ९६९

कश्मतृ'ट ह्नमाटा
[ मातृ भूमि के शहीदी की' पुष्यस्मृति में ]
कलाकार, वाराणसी द्वारा प्रस्तुत
लेखक तथा निर्देशक----" कृष्ण प्रसाद श्रीवास्तव
कथासार
सदियों की दासता की बेडी काटकर १ ९४७ में हि-दुस्तान आजाद हुआ । आजादी की रोशनी

कश्मीर तक पहुँची और हिन्दुस्तान की आजाद फिजा में साँस लेने के लिए वह मचल पका, किंतु
आजादी के दो महीने के भीतर ही उस पर जुल्म व सितम के बादल ढह पडे I कइमीर के लिए, उस

कश्मीर के लिए जिसे अपने राष्ट्र, की अखंडता अपने प्राणों से भी प्रिय है यह अप्रत्याशित संकट एक
कसौटी थी, जिस पर वह खरा उतरा ।

अठारह वर्ष बाद कशमीर की धारियों में फिर काले बादल उमड़ आये, एक नई मुसीबत की
शक्ल में, कशमीर के अस्तित्व को ही समाप्त करने I वतन पर जब संकट के बादल लाये हो, तो कैसे

रह सकती थी मौन माता हमीदा अठारह वर्ष पहले उसका वतन परस्त पति, जिसे गांधीजी के वसूली
से बेहद प्यार था, अपने दो दुध-मुन बन्हचों को छोड़कर जो कशमीर की आन-बान-शान पर कुर्वान
हो गया था I भेज दिया माता ने अपनी आँखों के दोनों तारों को धरती माता के दूध का
मूल्य चुकाने ।
परन्तु शीघ्र ही नये मुसीबत से गन्ध निकली देश पर जल्द आने वाले किसी बहुत बहे खतरे
की I यद्यपि भारत सरकार पूर्णता- सचेष्ट तथा सतर्क थी और कश्मीर के चन्दे-चटा पर उसकी अचूक

दृष्टि लगी हुई थी, फिर भी तड़प उठा माता का दिल, कर्तव्य के पुकार की टूक उठी उसके कलेजे
में और अपने वतन को, देश को, सारे संसार की 'कुर्बानी' का अमर पाठ पकाकर आदर्श पत्नी ही

नहीं, आदर्श माता भी बन गई I

हौन्दृट्यमू ... …_

८ ८ १८

[ नाठ्यसमारोहड्डू १९६९

