दिनांक ३ मार्च १९६९

अपनी धरती
प्रगति, वाराणसी द्वारा प्रनुस्त
लेखक----'., रेवर्तशिरण शर्मा

निर्देशक-श्री एस" राजदीप
कथासार

अपनी धरती ! जो हजारी आबरू, हमारा आत्मसम्मान है, यह एक ऐसे माँ की कहानी है
जो अपने सिपाही बेटे को शब्दों के लिए परेशान रहती है । जब उसके लड़के को युद्ध में जाने का आदेश
मिलता है तो उसे रोकने के लिए वह आतुर हो उठती है । जब वह युद्ध में लापता हो जाता है

तो दुनियाँ को सारी दिलचस्प, खोकर बेटे के ख्यालों में गुम हो जाती है I वह एक साधारण माँ जैसी
है, पर उसका एक पहलू और भी है । वह एक किसान को वेटी है । जब मास्टर जी के द्वारा उसे
पता चलता है कि चीन के साथ हमारा वही झगडा है, जो हरिया का उसके साथ है । वह भी हरिया
की तरह हमारे खेतों में हल चलाकर बीज बोना चाहता है तो उसके अन्दर किसान औरत का

धरती-मोह आत्म-सामान औऱ सङ्कल्प जाग उठता है और वह कहती है---", कैसे हो सकता है १'
जिब मास्टर जो युद्ध की बातें करते हैं, तो वह कहती है--" युद्ध होना चाहिए, जिसे धरती और बेटे
का मान नहीं, वह जनने वाली कदृख के लिए कलंक है ।'
यहाँ माँ, माँ नहीं रहती, वह महान आदर्श भावना बन जाती है, जो मान मर्यादा को जीवन

से कहीं ऊँचा मानती है और बडी से बडी कुबाँनी रुवेदृछा से दे डालती है I
I

O

"_ : ० o—

. अभिनय की भूमिकाओं में--बलवन्त---

श्री एस० राजदीप

हमीद---

,, श्री गम नागर

मास्टर जी----ठाकुर जी----,

पटवारी -

,, धमेंन्द्र चन्द्र माहेश्वरी

सिपाही----

,, नवीन चन्द्र पागडेय

नाई----

क्षीनाठ्यमू J

,, विजय कुमार अग्रवाल
,, अवतार कृष्ण बुदकी

,, आत्मा राम जोशी

२०

[ नाव्यसमारोह १९६९

