चेयरमैँन-

श्री कन्हैया लाल मिश्रे

सोशल वर्कर-----

श्री रामलाल कपूर

डाक्टर--

श्री कृष्ण राम पन्त शेष

माँ-

श्रीमती अ-न्नपूर्मा जोशी

चम्पा----विमला--०

~

‘\

Q

कुमारी विद्या
कुमारी चन्दा सिह या कुमारीसपना सेन गुसा

.

रगभच क पाथ में :—
रंगमंच व्यवस्था-संगीत निर्देशन-----

श्री रवीन्द्र जेतली
,, रोशनलाल श्रीवास्तव
,, पवन कुमार जालान
,, शिव प्रसाद सिंह

'

ल्लेढद्धिढठेठढक्किहाँध्द हठिढड्डड्डेदृल्लेछ्ये ऊं छेक्वे८23 दुरु gsकीढछिढ़द्धिठाद्ध

ठेदैल्लेहाँठढहेच्छेठछिहाँड्डइछिल्लेछैबंव्यंठओंल्लेक्कीख्यि ढछिल्लेॐहाँड्डिढहिओहाँठल्लेल्लेढठेदृ stack

होली का मजा
ढिठाई और मिठाई में
ढिठाई के लिए
होली

मिठाई के लिए

श्री राम भयद्वार
राट्रीय मिष्ठानों के निर्माता
ठठेरी बाजार z वाराणसी
कोन में ० ३ ६५२

WV???” फैदृम्भ'हँच्छावेंम्भदृ वेंम्भहैंच्चाक्कनंच्चास्थिईदृ

कला एवं प्रकाश निर्देशन----

7??9139393???फैफैअंनंबैम्भक्लचंअंछं ३3 !323 $35 913???? अंचंड्सफैअंश्रेदृ
श्रीनाटद्यम् ]

२१

[ नाव्यंसमारोह १९६९

