ये कहानियों
मानव-ममबन्दरों में अनाज जो एक ठहराव और ठण्ड/पन है, जो उदासी और
बेचारगी है, वह इन कहानियों के माध्यम से हमें गहरे तक झकझोरती है

और उन लेखकीय अनुभवों तक ले जाती है, जो किसी इकाई तक सीमित
नहीं है । घटनाएं उनके लिए उतनी महत्वपूर्ण नहीं, जितना कि परिवेश,
जिसकी वे उपज हैं । मात्र व्यक्ति ही नहीं, चरित्र के रूप में एक वारि-वरण हमारे सामने होता है, जिसे हम अपने बाहर और भीतर महसूस
करते हैं । हर कहानी एक मुँज की तरह कहीं भीतर ठहर जाती हैं और
फिर धीरे-धम पाठकीय संवेदना में ज़ज्व होती रहती है । दूसरे शब्दों में,

अपने दौर की ये महत्वपूर्ण कहानियों देर तक और दूर तक हमारा साथ
देती हैं I

निर्मल वर्मा की दो कहानियाँ

दूसरी दुनिया
कठवे और कालापानी
परिकल्पना, निर्देशन : राजिन्दरनाथ

मंच पर : दूसरी दुनिया
संजय शर्मा, मीना जोशी" सुमन अग्रवाल, गंगेश कुमार मिश्र
मंच पर : कठवे और काला पानी
विजय कुमार शुक्ल, मुकेश एम० नयथानी, गंगेश कुमार मिश्र, विभांशु
वैभव, जूपकूर संजरी
मंच परे
प्रस्तुति व्यवस्थापन : रेपर्टरी
प्रकाश
: गिरधारी लाल, सुरेश हैवृ'रौरा
प्रस्तुति की अवधि 1 घंटा 45 मिनट

दो कहानियों के बीच 10 मिनट का मध्यतिर

