FT!" जाल

नाट्य लेखक शिविर की उपलठिध

श्री राम सेन्टर निरन्तर नाट्य लेखक शिविरों का आयोजन करता रहता
है । इन शिविरों की श्रु'खला में सेन्टर ने जो दूसरा शिविर आयोजित किया
उसमें छा: नाटककारों ने भाग लिया । इस शिविर के सभी नाटक भारतीय
पारम्परिक अतर लोक कथाओं के आधार पर लिखे गए । इरपिन्दर भाटिया

का नाटक माया जाल भी इसी शिविर का सुपरिणाम है जो राजस्थान के
प्रसिध्द कथाकार श्री विजय दान देथा की एक कहानी "अमित लालसा" पर
आधारित है ।

इरपिन्दर भाटिया का नाटक
माया जाल

विजय दान देथा की कहानी अमिट लालसा पर आधारित
निर्देशन : बी. जयश्री

