' संस्था की पांदृ'क्य "
रंग कर्म को नई दिशा देने, रंगकर्म से जुडे अनेक कलाकारों को सम्मानित करने
व रंगकर्म को विशेष रूप से व्यायवसायिक बनाने के उद्देश्य से संस्था की स्थापना 1991

में हुई ।
तब से लगातार "रंगयात्रा द्विमासिकां पब के प्रकाशन व प्रत्येक वर्ष 'रंगयात्रा'
सम्मान समारोह का आयोजन कर 'रगयात्रा3 संस्था ने अपना विशिष्ट स्थान बना

लिया है n साथ ही साथ 1 9 94 से रगकर्म की दिशा में एक कदम संस्था द्वारा और
बकाया गया नाट्य कार्यशालाओं" व तत्पश्चात नाट्य प्रस्तुति करके, जिसमें नवोदित

कलाकारों को मंच प्रदान करना ही मुख्य उद्देश्य था I
संस्था द्वारा महत्वपूर्ण कदम एजूकेशनल थियेटर के लिए कार्यशाला करके उठाया
गया जिसके शुभ संकेत प्राप्त हुए । महत्वपूर्ण उपलन्दिझायाँ इस प्रकार हैं :—
रंगयात्रा द्विमासिंक पत्न का प्रकाशन-मब तक 16 अंक

रंगयात्रा सम्मान समारोह प्रत्येक वर्ष-जब तक च ज्वार

व्यवसायिक रंगमंच की दिशा में

शा _ … I

_ "नाटक एब राग दो स्वर- 2 प्रस्तुति" लेखक-राजे-पच कुमार शर्मा,
- निर्देशक-ज्ञानेश्वर मिश्र 'ज्ञानी'

1-प्रदर्शन अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता बरेली-समय 4 अक्तूबर 1994 सायं
6 बजे / दूसरा सान्त्वना पुरस्कार प्राप्त किया u

2-प्रदर्शन विकास नगर लखनऊ दुगाँ पूजा दिनांक 2) अक्टूबर 96 सायं 9 बजे ।

एजूकेशनल थियेटर को श्रृंखला के अन्तर्गत
1 -नाटक दीपदान-2 प्रदर्शन, लेखक राम कुमार वमा, निर्देशिका मृदुला भारद्वाज ।
_.प्रथम प्रस्तुति 21 व 22 जुलाई 95 राय उमानाथ बली
प्रेक्षाग्रह कैसरबाग,
लखनऊ सायं 6 बजे ।

-दूसरी प्रस्तुति 23 व 24 अगस्त 95 रबीन्द्वालय चारबाग लखनऊ सायं 6 बजे
[शेष पृष्ट 7 पर]

