3 ३ ३ जी

अध्यक्षीय 3

,_ 1५…. ८ .

३

' 3-

६. - १८६3

’

:

h _

हुँ

.

प्रस्तुत नाटक छठे दशक काहैंलिखा हुआ है है उस समय कीदिर्युतुहुँव इस समयकी स्थिति में कोई खास अन्तर नहीं है क्योंकि मानवीय सोच, रूडिवादिता आज भी
हमारे समाज में व्याप्त है ।

V प्रस्तुत नाटक एकं आपकी समस्या को लेकर लिखा गया हैम, कि किस प्रकार

आदमी हँसैर्फड़ा अपने ऊपर 'छतभू'मांत्न पाने के लिए अपने मकान मालिक से झूठ बोलता है ।
नयिक की जिया है कि उसकी शादी नहीं हुई है और वह आने ग्रहस्वामी से , झूठ
बोलता है कि…उसृकी शादी हो गई है । और एक लड़की जो कि दुखियारी है उसे' अपने
यहाँ शरण दे देता है ।
अंतत; उसी झूठ को छुपाने के लिए अनेकों झूठ का सहारा लेना पड़ता है और
7 र्चचलं मन के कारण लड़की से नायक का पैम करना आदि एक हास्य की परिस्थितियां
-

पैद्रोत्रुर्करेतेंहैं है । ३

-

'

'

फ्रं

'

ज्ञानी जीएक संहर्ष शीलं व काकी क्या में रंगकर्म कर रहे हैं . मैंने उन्हें पिछले
क-ई-साबरा-से इस क्षेत्र में बढ़तेही देखा है और-आज जब वह बरेली उ० प्र ० में
अ'रैसैहैंहैंजैतेर्कआँरेंर्वलंब्जीभेफुरितीयं ‘ aft}: प्र"तियोगिता में . शंकर शेष५ लिखित नाया तिल का

ताड़ की प्रस्तुति अपने निर्देशन में नवोदित कलाकारों के साथ करने जा ' रहे तो मुझे
अत्यन्त हर्ष हो रहा है r
नादंकमृके सफल र्मचन हेतु मेरी ओर से ज्ञानी जी व सभी मंच परे व मंच पर के

कलाकारों को शुभकामनाएं fr

डा ० जीवन पत्थर" "र-यो-है-सना"
उपाध्यक्ष-रं-नी

