I निदेंद्यकीय- ३
मैंने प्रसिध्द नाटककार स्वा शंकर शेष लिखित कई नाटक पड़े व देखे और एक
नाटक "पठेदी' में मंच पर अभिनय भी किया, । शंकर शेष जी के सभी नाटक माऩवं के

अन्त:' को छू लेने वाले हैं ,. …सभी नाटक किसी न किसी गम्भीर 7 समस्याओं को
लेकर ही लिखे गये है । परन्तु जब मैंने शंकर शेष जी का लिखा नाटक 'तिल का- त ड़'
पढा तो यकीन न हीं हुआ कि आप एक समस्या करे-हास्य की स्थिति में भी लिखते है ।
मैं एक हास्य नाटक की तलाशr में था और जब यह नाटक मुझे मिला, तो मैंने इसे ३ अपने

ही निर्देशन में 'करने की ठानी । अतत: मेरी हठ अरी हुई और आज मैं इसु… प्रस्तुति करे

रंगयात्रा सम्माननीय सदस्य वरिष्ट रंगकर्मी श्री (fig डी वर्गों के द्वारा दी र्णदृई ड्डेहिस्मृहँ

व साहस के बल पर आपके समक्ष प्रस्तुत कर रहा हूँ s
.

३९ प्रस्तुतनाटकामें सभीकार्य करनेवाले कलाकार नये है के व ﬁn व-रहीम-नावा-अर,

अपनी अभिनय प्रकि भा क is:दर्शन कर रहे है ३ इसलिए-हों सके तो किये यये२प्रय१संयों को' r

सराहने -_ की कृपा करे । त्रुहियों को तुच्छ समक्ष -कऱलूसड्डपर हुंड़गादृयु ५…-सृगी८दर्शक ध्यान
न दे । यदि आप किसी प्रकार का हमें नाटक

हुंमेंसुंबैविदे

होऊँगा है हमें आंप३पत्न३३हँ1रां भी मुंचितं कर' कासंपंकै'
पर छपा है । _

तोर-' आभारी

इस ,

_

ज्ञानेश्वर मिश्र "straw

