संस्था द्वारा हैं बिशेष अभियान
Educational Theatre aﬁﬁﬁﬁt का प्रारम्भ पिछले वर्ष 95 में किया
गया है ऐसा माना जाताहै कि यदि किसी चीज को देखा जाये तो दिली-दिमाग में जल्दी

ही इसकीरुअंच्छगै छाप पड़ जाती हेहै, बंशंतें पढने के । v इसी को ध्यान में रखकर संस्था ने
कार्य शुरू किया If. . ५हमने शुरुआत पाठबम में प्रकाशित नाटक व कहानी से थी । चूँकि

स्कूल व कालेजों के पाट्य'क्रम में हि-दो/अंग्रेजो में नाटक अवश्य, होते हैं परन्तु उन्हें
हित-दी/अंग्रेजीक' mam मात्न विषय समझवदृर पढा देता है विद्यार्थी जितना समझ
पाते है समझकर, बाकी गाइड से समझने का प्रयास करते हैं .

३ 'जबकि श्न।टकं एक अलग विधा है उसे पढाने हेतु कोई नाटककार होना चाहिए u
एक बात मजे की है . कि . विद्यालयों में संगीत के अध्यापक रखे जाते हैं जबकी सगोत
ऐकिछक विषय है जो लेना चाहे ले न लेना चाहे न ले । और हि-अबी/अंग्रेजी की पुस्तक

में नाटक अनिवार्य है । तौ नाटक पढाने हेतु नाटककार क्यों नहीं रखा जाता ? शायद
Fund की कमी है I

इसी Fund की कमी को ध्यान में रखकर सस्था ने Educational Theatre
की श्रृंखला की योजना बनाई जिसके अन्तर्गत पाठबम की पुस्तको की कहानी व नष्ट ठ
केंरैं संचित-करके ३ विद्यार्थियों के लिए प्रदर्शित कर उन्हें "नाट-विधा' से अवगत कराने

कहा उद्देश्य संस्था नेबनाया । इससे तीन काम हल होते हैं ;-—. च्ों
1" हैंटहैंथियैटर के अन्दर ३ एक ३ऐसे वर्ग का प्रवेश होता ३ है जो शायद थियेटर के बारे

,. हैं ईहे -हुँजान्ता

समझता नहीं और थियेटर की कल्पना धुधली कर पाता है ।'1

7 गृकृलाकद्रररैंको. अक प्रदर्शन करते का सुअवसर मिलताहै जिससे उनकी
' '
प्रतिभा निखरती है n
३

3 — नये कलाकार भी जुड़ते हैं क्योंकि जब नये दर्शक प्रेक्षाग्रह में आकर नाटक I
देखेगे तो उन्हें भी मंच पर आने की लालसा होगी और मंच पर आने के लिए

वह-मनी थियेटर के प्रति सक्रियता बढायेगे ।

संस्था का उद्देश्य मात्र रंग चेतना का विकास करना नये दर्शक व कलाकारों
को
.
थियेटर" लट्वेंग्नपृत्हूँहै y I; b ‘

शैक्षिक संस्थायें प्रदर्शन हेतु भी संपर्क करे हमें धेन नहीं सिर्फ रंगचेतना का विकास
चाहिए अधिक से अधिक लोगों का थियेटर के प्रति रुझान चाहिए । ताकि हम अपनी
संस्कृति को अपनाना जान सके-शायद यही ठीक रहेगा ।

