[पृष्ठ 2 का शेर्षाश]
2…कहानी मंत्न, लेखक मुन्शी प्रेमचन्द नाट्य रूपान्तरण सुबोध कुमार छो, निर्देशक
आनन्द शर्मा है

3-कहानी-नमक का दरोगा-लेखक मुन्शी प्रेम चन्द नाट्य रूपान्तरण-ममब सिंह
सरस, निर्देशक पी० डी० बर्मा

उपरोवते प्रदर्शन---. उमा नाथ बली प्रेक्षाग्रह कैसरबाग लखनऊ में 22 से 25 जुलाई
तक दस-दस प्रदर्शन ।
मार्च 97 तक आकर्षण---नाटक 'एक राग दो स्वर' व 'तिल का ताड़' का प्रदर्शन लखनऊ में ।
पाचवां रंगयात्रा सम्मान समारोह-----

[j

द्वितीय "थियेटर एजूकेशनल कार्यशाला' का प्रारम्भ 10 जून से 25 जुलाई 97 तक

1:]

नियमित र्थियेटर एजूकेशनल प्रस्तुति जुलाई 9 7 से मार्च 98 तक प्रत्येक माह के
दूसरे व चौथे शनिवार को I

आभार--

कू

कल्चरल एसोसियेशन (सांस्कृतिकी) बरेली (उ० प्र ० ,

~22-

उ० प्र ० सभीत नाटक अकादमी -

धू

पी

मण्डल रल प्रबन्धक उ० रेलवे लखनऊ
महाराष्ट्र समाज, लखनऊ

कृ

.
सोभित प्रिन्तर्स, लखनऊ

५

रि
९-३.

५

_

Eda}

_…५

ॐ

.

gig दृदृष्ठहँन
'

१८2४ - .098597

L

’ ३३ 3— 3८३3६ दृ A,
संस्था का संपर्क सूत्र
रंगयात्रा कार्यालय (रजि० )

ज्ञानेश्वर मिश्र 'ज्ञानी'
सचिंब

68/2 21 -क, छितवापुर पजावा, गांधी नगर
लखनऊ-, 2 60 0 1

I

