संस्कृति बिहमाटा, ऊम्र. शह्मप्तठ्य
द्वारा प्रायांजिंत्त

{ills—QM दृन्नाट्स टिष्टियय, ठाई दिह्नल्टी
एबं

अस्सल्वेठडु ल्शट्स प्राययभी, त्नस्वट्याऱद्र
बहै संयुक्त त्नत्त्वध्दठाआठ्य में ट्सप्रायांजित्त

बिड्डब र्द्धठामंव्र [Ea—{+1 (क्वें अवसरु जाम

श्यारुटोब्दु algal समाशंह्र
श्री हुँहैंड्डेहैहुँहूँस्थि
झा0 संस्कृति अबी, उग्र. शादृनत्न
(दिजांक 26 आर्च, 2010)
टथात्न - अभिठर्नच प्रेक्षादृमृह,
राष्टीय नाट्य… विद्यालय

बहावलपुर हाउस, अठावात्नदाञ्ज टोंड, उई दिल्ली
मोरे नयना रंग चढे
निर्देशक … सत्यव्रत राउत

घोस्ट
Em ' “F! (g

निर्दशक … गौतम मजूमदार

V

हयवदन
निर्दशक … असील रहस

८

’

न f । _{ 20 \.:a

26-28 प्ताचंट्वें 2010, प्रतिदिन सायं 6.30 बजे
अवनीश कुमार अवस्थी
सचिव, संस्कृति विभाग, उप्र. शासन

यशवन्त उदयभान निकॉसे
अध्यक्ष, माना-धि,

अनुराधा कपूर
निदेशकशाट्रीय नाट्य विद्यालय,

नई दिल्ली

