वर्ष 2009— 1 0 में संस्कृति विभाग a1 रा अ ने(वै: ऐसे कार्यक्रमो" का आयोजन किया गया जो न

केवल अपनी प्रस्तुति में रूचिपूर्ण एवं मनोरंजक थे बतिया नये क्षेत्रों में यर्दायण करते हुए
अपनी प्रभावशाली छाप छोड़ने में सफल भी थे । इनके सय-साथ विभागीय स्वायत्तशासी

संस्थाओं को भी नयी दिशाओं में प्रयोगात्मक कार्य करने के लिए समुचित प्रोत्साहन एवं
सहयोग प्रदान किया गया ।

संस्कृति विभाग, उप्र. द्वारा सष्ठट्रीय नाटूय विद्यालय, नई दिल्ली के सहयोग से विश्व रंगमंच

दिवस के अवसर पर दिनांक 26 मार्च से 28 मार्च, 2040 की अवधि में भारतेन्दु नाटूय
समारोह के आयोजन का ऐतिहासिक निर्णय लिया गया है । दिल्ली में पहली बार आयोजित इस
समारोह में भारतेन्दु नाटूय अकादमी के प्रशिक्षु छात्र…छात्राओँ द्वारा तैयार किये गये तीन
नाटकों का मंचन किया जा रहा है जो अलग-अलग माध्यमों का प्रतिनिधित्व केरेरे । "मोरे
नयना रंग चढे' विश्व के शीर्ष नाटककार विलियम शेक्सपीयर के नाटक 'मिड समर नाईटूस

ड्रीम’ की नयी अभिव्यंजना तथा परिकल्पना के विभिन्न स्वरूपों में रची हुई प्रस्तुति है तो
नाटक 'घोस्ट' में प्रायोगिक तीर पर शरीरिक एवं मानसिक कार्यकलापों 21% तरजीह दी गई है
तथा नाटक "हयवदन' में फ्रांस में बसे भारतीय मूल के निदेशक श्री असीत रईस के निर्देशन
में मास्क एवं जीति-संचालन के माध्यम से अन्तर्मन के भावों को अभिव्यक्ति दी गयी है ।
मुझे पूरा विश्वास है कि "भारत्तेन्दु नाटूय समारोह' अकादमी के प्रतिभावान छात्र…छात्राओँ की
बहुआयामी प्रतिभा को देश की राजधानी के सुधि दर्शकों को प्रभावित करने में सकल होगा
और भविष्य में भारतेन्दु नाट्य अकादमी 21% विभिन्न जाते-विधियों को राष्ठट्रीय स्तर पर स्थापित
करने में सहायक होगा ।

मैं इस समारोह की सकपांता की का नन । करता हूँ ।
अवनीश कुमार अवस्थी
सचिव एवं निदेशक,
संस्कृति विभाग, उ0प्र0

