भारत्तेन्दु नाट्य अकादमी
आधुनिक हिन्दी एव न l qय c1 ९३1 न के ७1 नक भ पते यु' हरिश्चन्द्र दो स्मृति में नाट्य कला
के विभिन्न पक्षों पर गहन व्यावसायिक प्रशिक्षण प्रदान करने हेतु 'मारत्तेन्दु नाट्रय र्कन्द्र'
की स्थापना अगस्त 1975 में संस्कृति विभाग, उत्तर प्रदेश शासन द्वारा की गयी I
नाट्य विधा में विधिवत् प्रशिक्षण कार्य 5 अप्रैल, 4976 से प्रारम्भ हुआ । यह संस्थान
4984 में भारत्तेन्दु नात्य अकादमी के नाम से अभिहीत किया गया एवं द्विवर्षीय
डिप्लोमा पात्यक्रम प्रारम्भ हुआ । अकादमी एक रवायत्तशासी संस्थान है जिसे पूर्ण
वित्तीय सहायता उप्र. शासन के संस्कृति विभाग से प्राप्त होती है I
नाट्य विधा में छात्रो को गहन प्रशिक्षण प्रदान करते हुए अकादमी ने अगस्त 2000 में
पदृचीस वर्ष पूरे जिये है । नाट्य विधा में दो वर्ष के यादयत्रुम में अकादमी द्वारा भारतीय एवं
पारचात्य नाट्य साहित्य, अभिनय, एवर-संभाषण, गति संचालन, मूकाभिनय,

आशु…अभिनय (इम्योवाइजशन), रग…स्थापत्य, रंग-शिल्प, दृश्य-बध, परिकल्पना,
मंव-सज्जा, वेशभूषा, रूप सज्जा, मंव प्रकाश परिकल्पना, निर्देशन एवं प्रस्तुति प्रक्रिया
आदि पर सघन प्रशिक्षण प्रदान जिया जाता है और इस कार्य के लिये अकादमी द्वारा अपने
नियमित शिक्षको (फेकल्टी) के अतिरिक्त राष्टीय एव अन्तर्राष्टीय स्तर के विशेषज्ञों को भी

समय-समय पर आमंत्रित जिया जाता है I
अकादमी के चार मंजिले भवन में स्टुडियो थियेटर, अत्याधुनिक उपकरणों से सुसज्जित
प्रेक्षागृह, अध्ययन व अध्यापन के वातावरण को गहन एव गंभीर बनाने के लिए (जीधुनित्रु
कक्षायें, (ठरोंडिगो--विडिगो तथा थियेटर से संबंधित पुस्तकों से पूर्ण पुस्तकालय कम्यूटर,
इन्टरनट की सुविधा तथा छात्रावास भी उपलब्ध है I
उत्तर प्रदेश के दूरदराज के क्षेत्रों में नाट्य विधा के प्रचार-प्रसार के लिए अकादमी द्वारा
एक व्यावसायिक रंग-मराजन की स्थापना की गयी है । रंग-मपाल की प्रस्तुतियां उत्तर प्रदेश के अतिरिक्त देश के विभिन्न शहरों एव प्रान्तो में भी होती रहती हैं ।
नियमित द्विवर्षीय डिप्लोमा प्राट्यकम के अतिरिक्त उत्तर पदेश के विभिन्न शहरों में नाट्य
विधा में अल्पकालिक प्रशिक्षण प्रदान करने के लिय नाट्यकला के बिभिन्न विषयों दो

कार्यशालाओं का आयोजन भी अकादमी करती रहती है । निश्चय ही इन कार्यशालाओं से
रंग-बोलना का सवार होता है ।
प्रशिक्षार्थियों तथा अन्य रंग-प्रेमियों का साक्षात्कार राष्टीय व अन्तर्राष्टीय रगकर्म से

करान के उद्देश्य से अकादमी द्वारा फम्ठा---फमय पर स्वयं तथा राष्टीय स्तर की संस्थाओं
के सहयोग से नाट्य समारोहों का आयोजन जिया जाता है ।

अन्तिम वर्ष के छात्रों को फिल्म व टीवी. की प्रस्तुति प्रक्रिया के संदर्भ में हैंद्धान्तिव व
व्यवहारिक ज्ञान द्वारा मीडिया के पति जागरूक जिया जाता है ।
डिप्लोमा पाट्यकम में उतीर्ण होने पर एक वर्ष की इन्टर्नशिप का भी प्राविधान है ।

भारतेन्दु नाट्य अकादमी की पहचान देश में अपनी यन्नात्मत्रु सृजनशील प्रस्तुतियों के

कारण हुई है I अकादमी अपने उद्देमृयो दो पूर्ति के लिए निरंतर आगे बद रही है ।

