विलियम शेक्सपियर (26 अप्रैल 1564—23 अप्रैल 1616)

अग्रेजी भाया के सुविख्यात महान नाटककार विलियम शेक्सपियर ने
अपनी रचनाओं में 38 नाटक, 154 छंद एवं 2 प्रबंध काव्यों एवं कहँ
अन्य काव्यों दो रचना दो तथा इनकी रचना 3 आज 1333 की सभी

'भाषाओं में अनुदित और किसी अन्य नाटककार की अपेक्षा सबसे
ड़न्यादा मंजिल हुई I
शेक्सपियर शेक्सपियर ने अपने महान कानों का सम्पादन 4589 -1613 के बीर
में जिया I इसमें इन्होंने कुछ कामद्री लिखी लेकिन उनकी हैमलेट, र्किगलियर और

मैकबेथ आदि त्रासदियों अग्रेजी साहित्य दो अमूल्य धरोहर हैं I
19वीं शताब्दी के पहले तक शेक्सपियर की पहचान उन ऊँचाइयों तक नहीं थी पर
20वीं शताब्दी में उनके काम का फिर रने नया 333 मिला तथा यह फिर के शोध प्रबंध

एवं प्रस्तुतियों के प्रमाण बने I उनके नाटक फिर से आज लोकप्रिय एवं सतत पठनीय,

मंचीय एवं घुनर्भाषित तो रहे हैं l आज विविध सरकृतियों एवं सक्रिय राजनेतिक बहसों
में उनके नाटक फिर हैं, गम्भीर विषयो के 31133 रहे हैं I
निर्देशक… का परिचय
4983 में 313333 राहत ने परिकल्पना एवं निर्देशन में विशेषज्ञता
हासिल करने हुए 31.31.13. रने बाहर 3113 I आपने अपने कार्य की
शुरुआत "तकनीकी निर्देशक" के रूप में अपने समय के र्कियदन्ती

८ _ Q निर्दशक रह चुके श्री ’33. कारन्त' जी के कुशल मार्गदर्शन में "भारत
.

भवन' भोपाल से किया, जिसके बाद सनावि. के साथ विभिन्न रतर

सत्यव्रत राउत

पर जुडे रहे, आपने 1333 के नामचीन हस्तियों के साथ काम जिया

तथा कुछ नाटकों की सफलतम प्रस्तुतियाँ दो जिनमे-- सशोमन, उरभंगम्,
एनीमत्नफार्म, ह य c1 c1 न , न । 1 1 मंडल, रव्रडिया का घेरा, और सितम्बर के 30 दिन, कर्ण
यथा आदि प्रमुख हैं I एक जाने माने परिकल्पक के रूप में आपने "नाटय कला में
उठा और स्थान का जादुई प्रभाव" जैसे विषय पर सूक्ष्म अध्ययन जिया और राथ ही
साथ आपने परम्परा ५ 1 त 3o डि य । गृदृय शेली 'छाऊ’ को अपने सिद्धांतों की मदद से एक
नई व्यासया दी जो आपके कार्य में यथासमय प्रकाश पाती रही है । कुछेक मानद
उपाधियों के साथ…सस्थ्य वर्ष 2006 में नाटय-कला के क्षेत्र में महत्वपूर्ण छो-ग-दान के
लिए 'मनोहर सिंह स्मृति सम्मान' रने आपको नवाजा गया । वर्तमान में आप
नाटय-कला विभाग हैदराबाद विश्वविद्यालय में सहायक प्रोफेसर के पद पर कार्यरत
है l

