.

\

भोरे नैना रग चढ. ॰ ॰ ॰

कृति के बारे में. . . .
विलियम शेक्सपियर दो यह शारचीय कामदी रबप्न और यथार्थ के
नजदीक घूमती है और मानब के अवचेतन को परतों को तलाश करती है I
परीराज 'मदन' अपनी अहंकारी पत्नी 'मदनिका' के प्रतिशोध लेना चाहता है,

और उराबदें इसे कार्य की गो रात न I में न हत्य पूर्ण क । रक ब कांत | है 'नाया पुष्प' जिसे
अपनी पत्नी की आँखों में डालता है और आँखे खोलने ही प्रथम दृष्टया उसे
बन…पशु से प्रेम हो जाता है I
ग्राम…रामूह, राजा भद्रवीर के शिप्रा-ह-फ-मा-रोह पर नाटक करने की तैयारी
में है I मदन का नौकर 'बपृटूअ' उन ग्रामीणों में से (एक है पाछेलाअ) एक को
शरारत के गधा बना देता है, जो कि आगे परियों को रानी के [य । में में डूब जात I
है I दो प्रेमी युगल पत्रिका", मालिनी, जयन्त और पदमिनी भी अपने प्यार को 'भाया
पुष्प' से नहीं बचा पाले हैं और उनका प्यार भी 4 | उब ९3३1 I ०1 I हो जात । है I
(वाता: यथा अपने राभाधान तक पहुँचती है तथा रामी संदेहों का निराकरण
हो जाता है और ग्रामीण सादा-जनो-रिक की प्रेम कथा' त्रासदी नाटक का
रा प) अत । पूर्वक रा ७1 I एवं रानी तथा प्रेमियों की शादी पर मंचित करते हैं I
निर्देशकीय

रनंभबत: शेक्सपियर ही एक ऐसे नाटय लेखक है जिन्हें दुनिया ने हर बाए नई
टयाउया एब पुनव्यांउया को जरूरत महसूस दो, इनके नाटको को करने समय दर बार
अभिव्यंजना के नए एवं खुजनात्सयुरु दिशा की सोए उन्मुरव्र जिया है, और यह प्रस्तुति भी
इराका अपवाद नहीं, जब मुझे भानाआ. ने अपने छात्रो के साथ नाटक करने का
महत्वपूर्ण कार्य सौंपा तो शेक्सपियर से इतर मुझे कोई उपयुक्त नहीं लया, अकादमिक
दृष्टिकोण से 'मिड समर नाइट्रस ड्रीम' कहँ कारणों से मोहित करता रहा है, यह
कृति विद्यार्थियों के लिए कई पक्षों में त्नाभदार्थिव है हराने न केबल अभिनय के लिए
उचित रथान ररब रहा था बल्कि परिकल्पना के विभिन्न रयरूपो में तथा संगीत तथा
नृत्य रारचना के दृष्टिकोण से भी यह महत्वपूर्ण था,- में कोई शेक्सपियर जैसा विद्वान
नहीं दूं लेकिन मुझमें अपने रारकृत्ति दो उचित समझ है, मैंने भारतीय नृत्य और
परम्परागत 'छाऊ' कला को भारतीय संगीत में बांधकर नाटक को सुरुचिपूर्ण बनाने

का कार्य किया है । मेरा झुकाव 'भारतीय लघुचित्र' को महत्वपूर्ण रथान देते हुए
रारबना को बनाने में रहा है | शेक्सपियर एवं एक्तितावेश्रन थियेटर को अकादमिक रूप
में फ-मममाने के लिए मैंने दोनों भारतीय और यूरोपियन रबरक्यों को ररव्रने का प्रयारन
किया है, जो कि मंच निर्माण, बस्त्र-विन्यारा एवं प्रकाश-म Renew न । के मुउय साधन

होंगे । हम राभी ने इरा लोकप्रिय समय में एक नय अर्थ को तलाशने दो कोशिश दो है ।

