हैठाद्धिलठ डब्सठा
हेनरिक इबसन का जन्म 4828 में स्पेन के धनी परिवार में हुआ जो नार्चे के
पूर्वी तट पर बसा 3 I इनके पूर्वज जहाजी थे । इनकी माँ शहर के जाने
माने व्यापारी बर्ग के आपने जीबन की शुरूआत में बहुतायत खुशिप्रातों में
जिन्दगी जाती, इनके गोता का एक माल गोदाम स्पेन में था और परिवार में
नौकरों चाकरों के साथ…साथ अस्तबल में घोड़े और देहात में ज़मीन
जायदाद भी थी । यह सारी चीजे लेखकीय जीवन के उत्तरार्द्ध कों प्रभावित
करती थी । 4825 में इमारती लकडियों के उद्योग में आयी मुद्रा रकीति के
कारण इनके पिता पूरे तोर पर दीवालिया हो चुके थे । गोदाम हाथ रने जा चुका था चर नीलम
हो गया, पूरा परिवार शहर रने बाहर किराये के चर में जिन्दगी बसर करने लगा, कई
आलोचकों का यह मानना रहा कि अचानक आयी परिवार के भाया में बिपति हडसन का प्रवेश
द्वार 3 I 33 4863 रने 4894 तक नावें रने दूर रहे l मातृभूमि के अलगाव कों लेकर आलोचकों
का कहना था कि इबसन की कहाँ । यें जि य न ७1१1 समूह को लेकर जो सोच थी उसने उनके मानस
को परिपक्व बना दिया । जब उन्होंने 'प्रेत' की रचना की तब इबसन स । न । जि क आलोचना के
शिकार बने, उनकी पहले की कृति 'गुडिया का चर' कों भी आलोचना का शिकार होना 331
था लेकिन आज की तारीख में यह इबसन के महत्त्वपूर्ण नाटकों में से एक 3 I आज भी
आलोचक इब्सन कों आधुनिक नाटकों की सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण कलम मानते हैं I इनकों
आधुनिकता की धुरी माना जाता 3 इन्होंने यथार्थवादी तरीके रने जीवन कों मंच पर स्थापित
जिया । प्रेत के प्र क । श गा के ब । ब इ न का में च गा । क H अचानक थम सा 3311 इब्सन के सभी
नाटकों में प्रेत सबरने 3-3131 विवादित एब जटिल सरचनाआँ वाला सामाजिक 33
क। भी दो जि क त I के रा लते आन रा 1111 जि क वाति पी त I के लिए चुनौती रहा । शुरुआती दौर में
पाठक इस पढने 3 खेलने रने डरते ये I चर्च के चलते रूढिवादी नियमों के कारण, पालकों ने
इस नाटक कों पढने 3 खेलने रने 331 कर दिया लेकिन जब किताब के रूप में प्रकाशित हुआ
तो नाटक यन्म्यनियों 3 33 3131 कि जनमानस में यह जयादा भयोत्पादक 33 जोखिम भरा 3 I
ब्रिर्देशक वा द्यटिचय
(मापवा992 में रवीन्द्र भारतीय क्विबयिध । (ल य रने रन । त पी करने के बाद 4997
में सनावि. रने परास्नातक डिप्लोमा डिजाइनर और निर्दशक के रूप में
जिया । जाय शद्धप्ररिन नाटक के प्रशिक्षक के रूप में (992 रने 4994 तक
योगेश माइम अकादमी में कार्यरत सहे । आप वर्तमान में निर्देशन, प्रकाश
परिकल्पना 3 33 अभिकल्पना के लिए उत्पन्न रूप रने कार्यरत 3 I आप

पूरे देश में विभिन्न किस्म की थियटर वर्कशाप करत रहे । आपने भारतीय
एवं विदेशी निदेशकों के साथ डिजाइनर के रुप में काम किया I इसी के
साथ…साय आप विदेश भी 33 I "जैस-फिनलैंड, मारकों, डेनमार्क, बर्लिन हैमबर्ग, इंग्लैंड,
जापान, डरबन, फिलीपिन्स, त 1हँब 1न, श्री ल" क । , लेखां । इसके अलावा आप प्रदीप्त निर्देशक के
तौर पर, प्रसिद्ध प्रकाश अभि क (यक सीजिथो साइलो (जापान) के साथ लम्बे समय तक
कार्यरत रहे । आपक द्वारा निर्देशित नाटक इस प्रकार हैं-डेथ आँफ 3 यल-धि, चरी आँचंड
(अन्तोन चेयर), अथिलो (शेक्सपीयर) , मुक्तधास, विसर्जन (रवीन्द्र नाथ टैगोर) ,रपार्टाकस
(3 1 c1 रुई (या । रट व ब । दल स में क । र) ,स्टोरी आँफ 3 फार्म गर्ल (गँ द मोया-रा) ।

