मध्य वर्गीय दर्शकों EB लिए यह एक झटका जैसा था, इस शापित एवं प्रतिबंधित कर दिया

गया था, युवा तुर्क उदारवादियों EB लिए यह झण्डे EB रुप में था इसका इन्होंने नास बुलन्द
जिया भाग्यवश ‘प्रेत' अब हमें देखने को मिला B I
BTTEaS

प्रेत जीवन EB अलगाव का नाटक B I कहीं यह हमारी नेतिक सीमा को चुनौती देता B I तो
कहीं व्यक्ति के अभिव्यंजना पर, उस cB जीवन का ०1 पर पूर्वपां का ल के आ रहे अमूर्त प्रेत EB
साये की बात कहता B वह प्रेत जिन्हें हम जाने…अनजाने में पुराने धावों की तरह अपने
व्यवहार, डाव-भाव, आदतों में सहलाते रहले हैं और जो अन्दर ही अन्दर हमें २छोन्पुरिसा करत

हैं । व्यक्ति जब उपने समान हाव…'माव एवं दैनिक का एन से maﬁa एवं बिफुत हो आत । B तो
उसकी अतिंम सीमा EB अंतहीन विरत्तार पर उसकी इन्हछाऐं पूर्ती EB उपाय एव सूक्ष्म मानवीय
पहलू का अवशेष ही हमेँ देखने को मिलता B | जो कि इस नाटक EB सवाद रने हमें पता

चलता B -…"मेरी बीमारी पुश्लेनी B और यह यहॉ B यहाँ"

ज्जिर्देड्डशक्रीय
शुरू से हम लोगों ने तय किया कि करने का प्रावधान ऐसा रखने कि जिससे ड़न्यादा रने ड़न्धादा
रंगमंचीय पद्धति का ज्ञान हो सक । जिसके द्वारा नाटक की बिषय-वस्तु चरित्र एवं त्नेन्द्रव की
राय पर हम लोग सूक्ष्म अन्तदूँष्टि रख सक I वेसे नाटय प्रतिष्ठानों का लक्ष्य ड़न्यादा से ड़न्यादा
व्यवहारिक रंगमंच को अपनाने का होता B I ऐसे में मुझे हडसन का नाटक "प्रेत" श्रेष्ट लगा ।
प्रेत करने EB पीछे हमने प्रायोगिक तौर पर शारीरिक एवं मानसिक क्रियाकलाप को तर्जीह दी
इब्सन EB कथानक में मात्रिक ट्टन्हु छिपा होता B I उसको इस्तेमा ल करने के लिए खास
तरह EB मानसिक अभ्यास की जरूरत होती B I इस बह से कथानक की मानसिक जटिलता,

कथापात्रों EB साथ…साथ भूमिका का निर्वाह कर रहे एक ही गति में मौजूद रहती B इसक
लिए कई तरह EB अभ्यासों को हमने नाटक के सम्बद्ध जिया, जैसे… रिचर्ड शखनर EB
रसाबोकस, माइकल चेखव EB बीस जेर…चर, ग्रोत्तोवरक्री प्रोसेस आँन बॉडी वेदर, इवसरसाइज
आँन कॉंनफिल्वट, अरजैर्न्सनै, इन्टेरेवशन अनादि EB ऊपर अभ्यास जिया । इवसरस । इण EB g; ।रा
अभिनेता EB मानसिक गतिविधियों एवं उसक लिए उचित तर्क दो तलाश करना भी हमारे

लिए महत्त्वपूर्ण जरूरत थी । इब्सन EB प्रेत में मुझे लमा जि इसमें अभिनेता को आम व्यवहार
EB लिए एक दूसरी तरह EB शारीरिक व्यवहार दो जरूरत B जो साधारण तीर पर रोजमर्रा की
जिन्दगी के साधारण व्यवहार में नहीं लाय जाने उदाहरण EB लिए अस्पताल EB सघन

चिकिरुसा यक्ष EB बाहर इंतजार करते हुए तीनों की गतिविधियां"., मनोचिकित्सक EB सामने
मनोरोगी (दैनिक जीवन में मानसिक तनाव, न जि मनोरोगी), इसक अलावा अभिनेताओं को
इब्सन EB समय को समझने EB लिए, उनके उस्वन्रिनोन और बिभिन्न आयामों EB कलाकारों

को दूंढने दो कोशिश दो, जोकि पॉल गॉगेन, बेनगाँग, पिकासो, एडवर्ड मुन्च, सलवाडोर
डालीं आदि EB कानों का विश्लेषण यप्राते समय यह पाया गया कि इब्सन-का प्रेत एक

सामाजिक नाटक ही नहीं एक तरह दो चित्रकला भी B | जिसमें व्यवहार में उपयोग होने
वाले शब्द रंगों का आभास देते B I ऐतिहासिकता एवं अनेतिकता EB विशाल दायरे EB
इतिहास दो एंथ्रोपोलॉंजिकल रटडी करते समय उनको बिषय वस्तु EB प्रकार का भी पता
चलता B I आज EB समय में प्रीमीवीटिंज्म लिसंरिरिनाइयेशन डिरिस्पेक्ट, इनहयूमन
एक्टीविटीज़, रनैकसुअल डिसआर्डर इत्यादि को पाया जाता B I इंसान का इंसान EB प्रति

उसक फर्ज, व मूल्यों को भी अच्छी तरह से दूंढने की कोशिश दो गयी B I

