तोजज्ञाठ : घप्टिचथ
गिरीश कारनाड जी आज नाटक के माने हुए रुनेरव्रकॉ 3 3 एक है I

333% पैदाइश 1938 3 महाराष्ट्र 3 हुई और उन्होंने 31331 पहला
नाटक ययाति 30 वर्ष 3% 33 3 लिखा था । गिरीश जी 33
३ कलाकारों 3 3 नहीं है जो आधुनिकता के नाम 3 3313 हजारों साल
पुराने खजाने का छोडकर यूरोप्प 3%? अमेरिका के (यती-षो) 3 करना

जाते हैं 3%? 33 लोगों 3 3 भी नहीं हैं जो इरन गलतफ़हमी 3 हैं जि
३ है …
गिरीशकास्नाड हमारी पुरानी कथा कहानियों और शैलियों 3 33 कछ है । 33 3
कहीँ हँढ़ने 3% जरूरत है 3%? 3 किसी नईं चीज़ की तलाश होनी चाहिये । गिरीश
कारनाड सदियो पुराना 33 दरख्त है जो 3र राल 33 नये पाल देता है I
जिअंचप्रालठ:छो-ती ?% आत्मकथा
4963 3 जब मेरी पैदाइश महाराष्ट्र के एक छोट 3 गाँव 331? 3 हुई
1111 है तो 33 33 दरन अंगुल का था I रिहाइश भी यहीं हुई । जब पचास
[ । अंगुल का 33 हुआ 31 33 मुम्बई के सिडन्हेम कॉलेज 3 कॉमरनै 3%
' डिग्री पाई 3%? सेंट जैवियरर्न कॉलेज 3 313 कम्युनिकेशन का

डिप्लोमा हासिल जिया I 3 I लि c:—3 l ल c: I 3 गा को तसल्ली हुई की
1211: उनका नाटकी 3331 भूखा नहीं 3331 | 33 के पैंसठ अंगुल 3%
अप्तील रहस

लम्बाई होने पर 'पैट्रीक बेक' जो 33 वक्त अलियाँरवृ फ्रांसेज के

निर्देशक थे, के जरिये मुझे निर्देशन के लिए एक फ्रेपां 3? पी । में की छात्रवृत्ति मिले ‘और
3 पैरिस पहुँचा । वहॉ मेरी मुलाकात 33 गुरु अरियान नुनुब्रिकन 3 हुई यह मेरी
जिन्दगी का एक 3133 सफा है । पैरिस 3 पीटा बूक, 3313 पो ल 1 r33% 3%? बर्नार्ड
स्रोबेल (जो 3 313:: श्रेष्ट के रा 3 । 3 क थे) के साथ काम करने का मौका मिला I यहीं पर

हमारी रनंरथा हनीवा है जिसमें अलग-अलग देशों के लोग शामिल है । साथ मिलकर
नाटक कते है 3%? अच्छे-अच्छे नशे के 33 लेते है चाहे 33 नेसर्गिक 31 31
दार्शनिक I 33 का बढ़ना तो बंद हो गया लेकिन 33 का बदा-ने की कोशिश जारी है ।
शेरिंलठा हाडज्ज z वेष'दृमृह्मा रात्ष्टठलप्राठ
रॉरिरेंर्गेन हाहन्ज हनीवा theatre Group (France) की Founder
" Member हैं l जो हनीवा के लिए कई नाटक अंग्रेजी से फ्रेन्च में

अनुवाद कर चुकी है जिनमें 3 एक गिरीश कारनाड का बीकन
इमेजैज है । रॉरिलन रेडीयो फ्रांस इन्टरनेशनल में पत्रकार है ।
. रेडीयो प्यारा इच्चीटरनेशर्णल में सीनियर News Editor का कार्यभार भी
३८८८३ ' iii संभालती हैं और हयवदन के लिए पहली बाए Costume designer

रास्लिनं हाइन्ज का कार्य कर रही हैं I जो नाटक के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण है |

