झक्षिठौत्ताओं कं विचानु
भागवत : ब्रजेश तिवारी

सुधि सज्जऱ निंयत्रक

इस production के दोरान मारक दो तकनीक को सीखा और यह

महसूस जिया कि अगर आपके अदर character का तरनदृबुर है तो भाव
अपने आय आयेंगे । Sound को Modulate करने दो आवश्यकता नहीं I

बेताल : अश्वनी शुक्ला
मैंने रिहर्सल के दौरान मेकअप और कॉस्टथून्न अ हि <1 फिरदृहृ N को हर
दिन नये तरीके से करक महसूस करने कर अदभुत अनुभव प्राप्त जिया I

नट : मनोज शर्मा

मंच सामग्री

अच्छे अभिनय के लिए अच्छी तैयारी का होना वहुत जरूरी है । वातावरण
का अभिनय पर यया प्रभाव पड़ता है यह भी जाना I

सहायक मंव व्यवस्थापक
हयवदन : तलत उमरी
किरदार को त्तसटबुर कर बुलाने की अहमियत का अदाजा हुआ I

देवदत्त : प्रदीप चन्द्र भाष्कर भारती
अपने किरदार रने मोहब्बत किरन तरह की जाती है और काम के लिए

जुनून पैदा करने का फ-बब' मिला I

कपिल : आलोक पाण्डेय
किरदार थकता है, अभिनेता नहीं थकता, मारक अभिनय वया है जाना I

पदमिनी : हर्षिता शुवला

सुधि सज्जा नियंत्रक

मेरे लिए थियटर अजाना है । अभी तक सिर्फ फंस एक्सप्रेशन और
रियलिस्टिक एविंढंग जानती थी । इस प्रोसेस में बॉडी का इन्याल्वमेन्ट
करने हो य जाना I

