मंच प्रबंधक : मुकेश कुंभार, इन्टर्न

राहा यक : ८1९०। बि क्या । ए]

इस Production में चीजो को Arrange करने के लिए फैसला लेना

बहुत सुचिकल था, पर भागदौड़ करक आखिर राही फैसला करने दो
कोशिश की I

है१u eI का प रिक उप क : अमरेन्द्र श्रीवास्तव
प्रहलीं बार मुझे भारक के साथ किस तरह कार्य जिया जाता है यह पता
चला | Back stage में रहकर भी मुझे एक नई तकनीक का पता चला I

दृश्यकध सहायक : शेख़ मुशर्रफ
विभिन्न आयामों से सीखने को मिला I

प्रकाश परिकल्पना : सुकंश मिश्रा
(996-98 में भा. ना. अ. से उत्तीर्ण, स्वतंत्र रूप रने अभिनेता निर्दशक और
डिजाइनर के स्नानं में रंगमंच में कार्यरत, होली, हफाकत, कवि कानी,

आषाढ का एक दिन, घोस्ट आदि र्णा ढका में ५३ ल्लेरक्ली १1 झू'मेका निभाई
पब' चर्चित प्रकाश अभिकल्पक भी है I

दृश्य डल्थ, प्रकाश सहायक : शम्मूकूमार
मारक के साथ कार्य करने का नया अनुभव मिला । तीस की उठा
devlope हुई I

संगीत प्रभाव, सहगाप्रन : कमलदीप खट्टक
बन्दा, दोरत्ती और प्यार को निभाना 'हयवदन' द्वारा सीखा । इसीलिए हरने

अपने हृदय के करीब पाता हूँ ।

