areas . जारी है
यह एक प्रयोग है ३ I

भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के तीन नाटकों- "भारत यश", "वंदिकी हिसा हिंसा -

V न भवति" और "अंधेर नगरी" को लिया है हमने ] I

ये नाटक एक शताब्दी पूर्व लिखे गये थे परन्तु

इसमें कोई सदृदैहृ नहीं कि भारतेन्दु के ये _ पात्र और टिथतिपाँ, आज भी हमसे जुडी लगती है I बसी
का काटा जाना जारी है और सत्ता की गोरा में डूबे शासकों द्वारों "न्याय" किए जाने का रुबाँग भी ।

' इस तरह तीनों नाटकों की "समस्या" दर असल एक ही है, वही जो कि भारतेन्दु का - "स्थायी _
दवा" है-समाज - और देश में पनपती भयंकंर विकृतियाँ, जिनके मूल में हैं प्रतिनिधित्व-म और स्वार्थी

सत्ता I

तीनों नाटकों को एक . साथ लेन: से बात तो और साफ होकर उभरती ही है, भारत की दुर्दशा

होने का एक ऐतिहासिक क्र प भी स्पष्ट होता " है है विकृतियाँ (धंसी मानसिक अंधकार, फूट, मदिरा, आलस्य. ३
और बैर आदि) ३ "भारतट्वें दुर्देशा" करके सीधे प्तदृर्च "भारत" , को कुटिल "भारतं दुर्देवि" बना देती है I
सत्ताधीश दुर्देव राज का दीवाने -खास है- "बंदिनी हिंसा-" का रंगमहल और दीवाने - आम है
'
'
"अं--ग्रेर नगरी" का दरबार I
पर अंतकीरेंधि येह फि३ जो "खुद लोखों "बकरे" 'अंकसर कटवा देते ‘ हैं, एक "क्वारी" की "सार्वजनिक
सौ शीर्ष की
मौत" का विशद _ उठने पर अपने कोतवाल को, ही बलि का बकरा बना डालते

राजनीति में उंलट फैर होते है I :‘(fnq जनता की भूमियों तो _ इस ऊँर्व खेल , मैं: "को १ नृप होय
हमें ही हानी" ' वाली ही होती हैट्वे३३ट्वे३र्वीटं - आदि के नदृदंर्क मैं (बावजूद I ) पर णिहूँ कुर्ती पर बैठने '

वाला बदल जानै से कहीं कूछ बदर्तता है ३ ? ~ 3? प्रयोग को हमने कूपाऊं की
=a=ﬁ£n~

I mind ८_ मैं,1im

मैं I

कला से जुड़`

हुज्ञात्रद्ध ओ V अंनओयं ध:म-द्धजिद्य९प्रड८द्वा-टा८य--जि८८य८८--जि1द्याज्ञा--८---ते---. , _.

_. \ '__ .— M

