J * i'q;;giﬁ3_g§:ﬁq§wﬁ "खुद"
लोखों "बकंरेंमृ 'अंकसर कटवा देते हैं, ऐक
"मृकृहैंरैं" को ‘‘सार्व जनिक

मौत" का विवाद उठने पर अपने कोतवाल कट्रैहँपृही बलि का बकरा बना
डालते हेंहूँ'! भी शीर्ष को
राजनीति में उब-, फेर होने हैं ' (आम जनत
ा की if}??? तो इस ऊँबे खेल मैं, "कोउ
नृप होय
हमें ही हान '३३

वाली हो होती हैंहैंझुडोंटं हूँ" आधि के तांटर्क ' कै जाबावजूद ' ) पर
कुर्ती पर बैठने I
वाला बदल जानै से यहीं कूछ बदलता है के ? - इस प्रलय को हमने कूपाऊं की(लि/ल
लीफ कला से जड़े
होलौठेटर (aid) में . बाँधा है I नाटक को अंन-लीय रंग देने `र्क लिए कथ्य को जागर, छोडा
नृत्य
और 'न्धीलौ' की लीक धूनों में गूँथने का 7 प्रयास किया है , I होती स्वांग में महिलाएँ केबल दछंफि होती
हैं I वे प्रत्यक्ष . रूप से-इसमें हिस्सा नहीं लेती । - यदि जरूरत हो तो पुल्पमृहो महिना पात्न का
अभि-

नय कस्ते है I ३ महिलौएँ 3 अपना स्वांग अलग ' से ३ ग्रझरती v हैं । I . ८

हर चीज को हमने नये और समकालौन्ढंर्दक्व से पेश करने कीहुँ
मिलों हैं, यह तो "आपच्चाहीकोटुतयम्न करना है'

यता मिलेगी I '

मंच

a
मनं…

है

,

21w?! जाम, आमआदमी

कबाब वाला
घासी टाम
zﬁai‘gami‘aﬁmm कु

पर तत्र ३ क्ररकै हमें बता जरूर. दीजियेगा, हमें आगे सहा-

'

…३

—

३ ३

_. .
'

कोशिशं की है I पर सफ पता कितनो -

{._ .

.

पाश्व z

कौंर्ति"
I t - ‘ - ३ ३ र्द्धणोंत
_
- .7

' है---लि-ज्ञा-पति;

दया कृ९ण__ शमा

…

र्दक्तिह प्राठागाड़,जसों पाम,

दीवान कायल, टाज पन्त,
aka लाल, मेंरिट हुसँवृ

—
सोहत सिंह दृद्रव्रत' . .
-— ‘ _ aha! प्रसाद ,दृ
I.
I
+- प्रक्रन्दूदृमृ फ्रंपन्त; कि a (, रुटटहंठ'छुदृइद्र

-;;-_;‘ '

'.
"बंटने जाला ८ '

'r

कब-बब. . I

कृप्या;
.. विजय
_ a —_

"दृ"

३ .

सुनीता अवस्थी,

गुप्रेनीद साढे, कौशल ,आड़
"३१३3 g . ﬁg»l,~.-E: ३

३३ ३

