'लिद्वावत्वटा' ननें दिखा स्टो
Ij

टेलिन्ग का जया अदाज
पत्रिका ल्यूजे नेटवर्क
rajasthanpatrika . com

जयपुर. जवाहरकला केन्द्र में चार
दिवसीय संगीत और नृत्य समारोह
की शुरुआत मंगलवार रनै हुई।
इग्नाइट कंटम्परेरी देस फेस्टिवल

और जोधपुर रिफ के सहयोग से
समारोह मेंप्रसिद्ध थिएटर आर्टिस्ट
निम्मी रर्फल ने रंगायन सभागार में
'निद्रावत्वम्‘ के जरिए रामायण के

नै चक्र - परिवतिंतकरत्ते ।
इसमॅ दिखाया जाता है कि

दो पावों को नए अंदाज में बयां कुंभकरण जहां देवताओं के विनाश
किया। एकल नृत्य…नाट्य प्रस्तुति में , के बजाय भरपूर नीद के लिए
५ कुम्भकरण और लक्ष्मण की वरदान मांगता है, यहीं लक्ष्मण 1 4
बातचीत को अनौखी स्टोरी टेलिंग

के जरिए प्रस्तुत किया

वर्ष के वनवास के दौरान अपनी
नींदपत्सीउर्मिला को देनेको प्रार्थना

ये दोनों पात्र एदुवहुँग्रन के 7 करता है। क्टेम्परेरी डांसर प्रीति '
आधारपर ¸ हुए , नाट्य आत्रेय ने कृष्णायन सभाओं
अंदाज में दुनु और जाने के विशेष कार्यशाला की ।

