३ ३ , शिवाजी मार्ग,

कुसुम कुमार

दूरभाष : ५३२दे३ ६
नई बिरुली-१ १ ० ०१५
५ मार्च, १ é ८ i

प्रिय डा० सत्यमूर्ति जो,

दर्पण के रजत-जयंती समारोह पर मेरी हार्दिक शुभकामनाएं स्वीकार करें ।
रंगमंच हमें हमारी संस्कृति द्वारा प्रदान की गई एक ऐसी सुविधा है जिसके माध्यम

से समाज के विविध अंगों को जोड़ने का ; एक दूसरे को बेहतर समझने का तथा बिखरे हुए
मनाकों को एकसूत्र में पिरोने का प्रयास हम बड़े सहज तथा कारगर ढंग से कर लेते हैं ।

२ १ बी शताब्दी की ओर उन्मुख हमारा रंगमंच मनुष्य शोषण और आयसी खाई को कम करने
में सहयोगी सिद्ध होगा तथा अनेक अच्छी मिसालें कायम कर सकेगा ऐसी हमें उम्मीद करनी

चाहिए । बेहतर सुविधाओं के बिना हम अपना काम चला सकते हैं पर बेहतर इंसान के
बिना कुछ भी करना संभव नहीं । नाटक और रंगमच यही हमारे काम आयेंगे और हमारे

तात्पर्य पूरे हो सकेंगे ।
मेरी कामना है आप इसी तरह काम करते जायेंगे तथा रजत, स्वर्ण तथा

हीरक जयंती मनाते हुए अपना लक्ष्य प्राप्त कर सकेंगे l
पुन: शुभकामनायें !

कुसुम कुमार
स्मजे८द्र राब

२४५/६, जे. के. कालौनी
'

WEST-<1 ०

२ अप्रैल, १ a ८ ६

प्रिय श्री सत्यमूर्ति जी,
आपका दिमाँक १८ मार्च का पत्र कार्यालय में आज प्राप्त हआ ।

कृपया दर्पण की

रजत जयन्ती के शुभ अवसर पर मेरी हार्दिक शुभकामनाएं स्वीकार करें n इसमें सन्देह
नहीं कि
आपके सद-प्रयासो के फलस्वरूप दर्पण आज देश की अग्रणी नाटय संस्थाओं में गिनी जाती
है ।
स स्नेदृ आपका ,

mm रात

