"दर्पण" — डिगृन्दाबार्द ?
व्य-विनोद रस्तोगी

१९५५ और ६० के बीच कानपुर रंगमंच सक्रिय तो था परन्तु उसमें निरंतरता का
अभाव था, हर वर्ष नई संस्थाये बनती थी और एक - दो नाटक करने के बाद टूट जाती थीं ।
कलाकारों का झूठा दंभ अंह एकजुट होकर काम नहीं करने देता था ।
राधेश्याम दीक्षित,

ज्ञानदेव अग्निहोत्री,

विजय गुप्त, रमेश श्रीवास्तव,

मेरे प्रयास से

भास्कर शर्मा

आदि

रंगकर्मी "ललित कला निकेतन" के बैनर में एक मंच पर कार्य करने लगे थे a अगस्त ६० में मैं
कानपुर से प्रयाग आ गया और उसके बाद शीघ्र ही पुन: टकराव की स्थितियों" पैदा हो गयी,
"ललित कला निकेतन" संस्था टूट गयी और राधेश्याम दीक्षित तथा ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने
अलग-अलग संस्थायें बना ली ।
विघटन और अस्थिरता के उस दौर में जब प्रो० सत्यमूर्ति ने १५ जनवरी : ९६१ को

है' दर्पण " की स्थापना की, तो मैंने यही समझा था कि एक - दो नाटक करने के बाद संस्था भंग
हो जायेगी I मगर मेरा सोचना गलत सिध्द हुआ, संस्था अपना 'रजत-जयंती समारोह' मना रही
है । यहीं तथ्य अपने आपमें बहुत बडी उपलठिध है । हिन्दी रंग-जगत में २५ वर्ष तक जीवित
रहने वाली संस्थायें उंगलियों पर गिनी जा सकती हैं ।

आज जब तटस्थ होकर "दर्पण" और डा० सत्यमूर्ति की सफलता के कारणों पर विचार
करता हूँ तो तीन बातें स्पष्ट रूप से सामने आती हैं । डा० सत्यमूर्ति मात्र व्यायस्थापक हैं, उन्हें
न तो अभिनय करने का शौक है, न निर्देशन देने का । उनमें संगठन की अदभुत क्षमता है I
आम तोर पर शौकिया नाट्य दलों में कलाकारों को ही दौड़-धूप करके सब कुछ करना पड़ता है a

सत्यमूर्ति जी ने कलाकारों को सभी झंझटों से मुक्त रवखा ।

आर्थिक व्यवस्था जुटाना, हाल की

व्यायवस्था, मंच सजावट, वेशभूषा आधि की मामग्री आदि से कलाकारों को कोई मतलब नहीं ।

कलाकारों का दायित्व था पूरी लगन से पूर्वाभ्यास करना और प्रस्तुति के दिन अपना कौशल
दिखाना । अंधा क्या चाहे दो आँखे । इतनी सुविधा मिलने पर कलाकार वर्ग के मन में 'दर्पण'
से हटकर अलग संस्था बनाने का विचार ही नहीं उठा l डा० सत्यमूर्ति ने नाट्य विद्या के प्रशिक्षण
के महत्त्व को समझा ।

उनके लिए यह तो सम्भव था नहीं कि वे 'दर्पण' के सभी कलाकारों को

N. s. D. भेजकर प्रशिक्षण दिला सकें ।

अत: उन्होंने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से प्रशिक्षण प्राप्त

