चर्चित कुशल निर्देशकों को आमंत्रित किया । ब० are करन्थ, बंसी कौल, एम० के ० रैना
बलराज पण्डित जैसे प्रतिभा सम्पन्न निर्देशकों ने 'दर्पण' के कलाकारों को लेकर नाटक प्रस्तुत किये I
इस कार्यपद्धति से दूरगामी लाभ हुये l शौकिया कलाकारों के अन्दर एक नई समझ पैदा हुई
और उन्होंने रंगकर्म को गंभीर निष्ठा और पूरी लगन के साथ लेना शुरू किया । 'दर्पण' के कलाकार
और निर्देशक आज अपने स्तरीय कार्य के लिए राष्ट्र" स्तर पर चर्चित हैं ।
एक ही शैली के नाटक करते-करते कलाकार ऊब जाते हैं अत: दर्पण ने अपनी प्रस्तुतियों

में विविधता बनाये रखी I 'दर्पण' ने हर शैली और हर रस के नाटक किये हैं I प्रयोग करते हुए
परम्परा से जुडी रही है यह संस्था । उत्तर भारत की लोक-नाट्य विधा 'नौटंकी' को फूहड़ता के
और अइलीलता के दलदले से निकालकर उसे नगर-मम पर स्थापित किया । सिर्द्धश्वर अवस्थी
द्वारा रूपान्तरित "कथा नाइन को' दर्पण की चचिंत प्रस्तुति है । संगीत नाटक अकादमी द्वारा
आयोजित उत्तरी क्षेत्र के ओक-नाद-योत्स्य में 'दर्पण' कानपुर ने अलोपी वर्मा के निर्देशन में नौटंकी
शैली में "घासीराम कोतवाल" प्रस्तुति दिया था । 'दर्पण' लखनऊ की प्रस्तुति '।हरिचन्नर की लडाई"
(परिकल्पना एवं निर्देशन-उर्मिल थपलियाल) राष्ट्र" समारोह में भी सम्मिलित हुई थी : इस
प्रकार 'दर्पण' ने लोक-नाइयों के तत्वों और शिर-प-विधान का प्रयोग रचनात्मक सूझ-मम के
साथ किया है I

'दर्पण' की शाखायें लखनऊ, सीतापुर, भोपाल, गोरखपुर, बरेली, दिरुली, इलाहाबाद,
मधुरा, बम्बई, जोधपुर आदि नगरों में सक्रिय हैं । सफलता का श्रेय कलाकारों/निर्देशकों को तो
है ही परन्तु उन सब के पीछे या कहूँ कि मंच के पीछे जो प्रेरक तत्व हैं, जो कि उर्जा-स्त्ररेंत हैं, जो

प्रकाश-स्तम्भ हैं, उसका नाम है-डा० सत्यमूर्ति ।
डा ० सत्यमूर्ति
'दर्पण

-

जिन्दाबाद ?
जिवान्दाबाद ??

रंगमंच

-

जि८न्दाबाद ???

हैंड्डेदृदृदै

