' दर्पण ’
गोरखपुर
D ७ -४- ८ ६

… महाभोज —
निर्देशक का वक्तव्य

"महाभोज" आज की राजा-रितिक, प्रशासनिक और सामाजिक स्थितियों तथा व्यवस्था

और शासन तन्त्र के क्रिया कलापों का सजीव चित्रण है, जिसमेंलेखिका श्री मती मन्नू भण्डारी ने
किसी भी स्तर पर समझौता न करते हुये व्यवस्था के हर चेहरे को बेनकाब किया है । यह

चेहरे शासन के सर्वो-दैव पद से लेकर छोटे स्तर तक मौजूद है । नाटक समाज के उन कोमल
पहलुओं को भी सामने लाता है जो सबसे अधिक अनदेखे, और अपेक्षित रहे हैं ।
नाटक 'महाभोज' का केन्द्र बिन्दु है एक चुनाव क्षेत्र और वहाँ हुई एक हरिजन की हत्या ।
जिसकी लाश पर सत्तापक्ष और विपक्ष के उम्मीदवार और विपक्ष के उम्मीदवार और उनके
समर्थक अपने चुनावी हथकंडे और रणनीति का महल खडा करके अत्याचार और शोषण का

चक्रव्यूह रचते हैं । किसी की मौत, किसी के दुखो और किसी की उम्मीदों और अरमानों का
केवल अपने स्वार्थ के लिए इस्तेमाल करना ही 'महाभोज' है u

. क्या यहीं हैं हमारे प्रजातांत्रिक मूठ ? हमारे राजनीतिक आदर्श ? ? हमारे भारत
के कर्णधार ???

पांदैदैदै'म्भी

मंच पर ....... ..
पुरुष पात्र-

अजीत श्रीवास्तव
अशोक कुमार श्रीवास्तव
सन्न कुमार श्रीवास्तव
अनिल मेहरोत्रा

राजेन्द्र श्रीवास्तव
अनादि शंकर तिवारी

