" दर्पण '
सीतापुर, २ ८-४-८ ६

प1ल:ई

कथासार
खाने कपडे का जुलूस, परमार्थी जुलूस, विटलवी जुलूस, प्रतिवाद जुलूस, शोक जुलूस,
उत्सव का जुलूस, सिने गुरू का जुलूस । हम हर रोज तरह-तरह के जुलूस देखते हैं और किसी
न किसी जुलूस में शामिल रहते हैं । वे सब हमारे भीतर तक घुस जाते हैं या फिर हम उन्हें
दूसरों के भीतर घुसा देते हैं ।
के साथ
शुरू हुए
हुआ ?
जुलूसों

यह सहज ही सम्भव है कि इन सारे जुलूसों का जन्म पूरी सच्चाई और इमानदारी
होता है, लेकिन फिर उन्हें क्या हो जाता है ? क्या उन्हें देर हो जाती है ? वे कहीं: से
थे '? उन्हें कहाँ जाना था ? वे कहाँ पहुँचे ? उनका अन्त या समापन कहाँ जाकर
इस प्रकार अनेक प्रश्न हमारे चारों ओर जुलूस की शक्ल में बिखरते जा रहे हैं । इन
की अपनी एक घिसी-पिटी भाषा बन जऊती है जिसका अर्थ ही समाप्त हो जाता है ।

बचते है सिर्फ खोखले नारे, कठोर अधिशासनिक प्रवृतियों' और एक मनुष्यत्व हीन सत्ता, जिनमें

व्यक्ति खोया हुआ है u
साधारण मानव कल जिसे देश की बागडोर संभालनी है वह बालक मर रहा है,

उसका खून हो रहा है I लोग अनुभव करते हैं कि किसी का खून हो रहा है पर कुछ कर नहीं
पाते, या उन्हें करने नही: दिया जाता है या करना नहीं चाहते । फल स्वरूप, सच्चश्वाई और
वास्तविकता खो जाती है, अस्त- व्यस्तता और दृ८त्र्यवस्था होती है और अन्तिम परिणाम होता है

मौत । .............॰.पर सही दिखने वाले सचमुच के घर तक पहुँचने वाले जुलूस का प्राहुँभाव होता
है, व्यक्ति आश्वस्त हो उसके पीछे चल राहत की साँस लेता है u

o

मच पर -

मंच परे -

बूढा

-

विजय कपूर

लेखक

-

बादल सरकार

मन्ना
e कि
गुरुदव

—

आलोक टण्डन
लाल जी गुप्त

अनुवाद

-

यामा सरोंफ

ओंकार नाथ मिश्रा

प्रस्तुति सहायक

‘

राजेश गुप्त

-

अनिल श्रीवास्तव

—

ग

कोतवाल -

एक

…

अनिल टण्डन

रूपसउजा

दो
तीन

-

अतुल पाण्डेय
५
भानु प्रकाश पाण्डय

EFF

चार

…

आशुतोष गुप्त

निर्देशन

पाँच

…

नरेन्द्र श्रीवास्तव

विजय कपूर

ति .
सचडालंक

तु

गौ.
7
को
व द प्रसाद व्यय

