थियेटर ग्रुप
मैडिकल कालेज, कानपुर

२ ८-४-८६

रक्त वीज
कथासार

स्व ० डा ० शंकर शेष की अत्यन्त संवेदनशील और समर्थ लेखनी की देन यह नाटक 'रक्तबीज'

आज मूल्य हीनता के इस दौर में बहुत सार्थक हो जाता है । इस्तेमाल के रिशतों पर आधारित
यह आज की दुनिया, भौतिकता, और भोग विलास को ही जीवन की सफलता का पर्याय मानती

आज की ये परिभाषाएं हमारे वास्तविक आनन्द को शायद बिलकूल नकारा और बेकार
घोषित कर चुकी हैं । देखते-देखते बडी मछली छोटी को हलाल कर जाती है और हम आप
उसी तंत्र का हिस्सा बने उसे देखते रहते हैं शायद अपने शिकार के इन्तजार में u नाटक के सारे
पात्र इन्हीं सब परिस्थितियों को विभिन्न मानसिक स्तर पर जीने को बाध्य है । नाटक यूं तो

'रियलिस्टिक' शैली में चलता है लेकिन 'मानस' 'गुने-जन' ओर "कीर्ति" जैसे फंतासी चरित्र मुझे बहुत
उत्तेजक लगे ।

हम हर कलाकार से तिहरी भूमिकांए करवा रहे हैं । यू नाटक तीन, सात, या नौ

कितने भी चरित्रों से खेला जा सकता है । इन तिहरी भूमिकाओं का अपना विशेष अर्थ है u नाटक के

प्रथम दृश्य में थोडा सा परिवर्तन किया गया है (स्व० डा० साहब को यथेष्ट सम्मान सहित) ।
मुझे लगता रहा है कि उस दृश्यसे मैं अपना कंसेप्त पूरी तरह सामने नहीं ला पाता था ।
अन्त में में अरविन्द देशपाँडे जी के ही शब्द दोहराता हूँ मुझे नहीं मालूम की डा० शंकर
शेष के रूप में हमने जो खोया है, हम जानते भी हैं या नहीं ।
-संजीव सिकरोरिया

मंच पर-

मंच परे-

राकेश कुमार

लेखक

-

डा० शंकर शेष

संजय शाह

परिकल्पना

…

संजय शाह

शिवानी

वस्त्र विन्यास
मंच व्यवस्था
संगीत संचालन

- शिवानी गुप्तता
- राकेश कुमार
- विजय मैथाली

मंच संचालन

: हुँदुदुलहुमहूँमार गुप्ता

मंच सज्जक्व

-

श्री नौशाद

प्रकाश संचालन

-

पीर गुलाम सिंह

आभार

-

डा० कल्पना प्रसाद, डा० मंगली प्रसाद अग्रवाल

परिकल्पना एवं निर्देशन

-

डा ० संजीव सिकरोरिया

