योजना के बारे में
संगीत नाटक अकादमी , नई दिल्ली द्वारा देश के युवा रंगकर्मियों की सृजनशीलता क्रो
समर्थन एवं सहयोग प्रदान करने की दृष्टि से मन 1083-84 में राष्ट्ररैय स्तर पर एक योजना
आरम्भ की गई थी । चक्रव्यूह (रि-रतन प्राय..) खेलगुरू का (नि: बंशी कौल) पशु गायत्री(नि:भानु भारती), राजा भरथरी (नि. नीलम मानसिंह चौधरी), अहिल्या (रि प्रवीर गुहा) खुलवा (नि.
वामन केन्दे), चंदा बेड़नी (नि : अलख मनाना, आहि अनेक प्रस्तुति इसी योजना के अन्तर्गत

" तैयार हुई है ।
दस बर्ष तक अर्थात् 1003-94 तक इस योजना के क्रियान्त्रयनके बाद यह अनुभव
किया गया कि इन विशिष्ट प्रस्तुतियों को देश के विभिन्न भागों में ले जाया जाए ताकि देश
भर के छोटे-छोटे नगरों में केले रंगकर्मी और नाट्य प्रेमी इन महत्वपुर्ण प्रस्तुतियों के साक्ष्य
बने । साथ ही, उई यह देखने का जवार मिल सके कि देश के विभिन्न भागों के युवा रंगकर्मी

किस तरह के रंग प्रयोगों में सक्रिय है ।
इसी उदेश्य की प्राप्ति के लिये सम् 1003-04 में अकादमी ने योजना के अन्तर्गत
तैयार की गई नाट्य प्रस्तुतियों क्रो देश के विभिन्न प्रा-नो-नगरों तक ले जाने की शुरूआत की ।
विगत तीन वर्षों में कर्नाटक, राजस्थान, हरियाणा पंजाब जम्मू व कश्मीर, हिमाचल प्रदेश एवं

चंडीगढ में हम कुछ चुंनिदा नाट्य प्रस्तुतियों के प्रदर्शन आयोजित का चुके है l चक्रव्यूह (नि.
रतन थियम), पशु गायत्री (नि. भानु भारती), चंदा बेड़नी (रि अलख नंदन), ईसुरी (नि. अरुण

प-डि), लक्षपति राजा ने कथे (नि. बी. जयश्री) जुल्वा (नि. वामन केन्दे) बला जिलों एवं महाभोज
(नि. बलवंत ठाकुर), दूर देश क्रो कथा (नि. परवेज-अदर), कुरुंचुझी (३नि. अरुमुघम) हरिशचन्नर
ह की लडाई (नि. उर्मिल कुमार थपलियाल), उलझन (नि. अवतार साहनी), हिमिष्टि खेला (नि.

सत्यव्रत राउत), ईंमा कैथल (नि. प्रेम चन्द्र), महारथी (नि. कृष्ण कांत) के प्रदर्शनों की प्रतिक्रिया
बहुत उत्साहवर्धक रही है । इसी कार्य क्रम क्री अगली कडी है, मध्यप्रदेश के पांच नगरों-यथा
गोपाल उज्जैन ग्वालियर, जबलपुर तथा बिलासपुर में आयोजित ये चार दिवसीय नाट्य उत्सव
भोपाल के अतिरिक्त अन्य समारोहों के एवं स्थानीय सहयोग के लिये हम कालिदास
. अकादेमी , उज्जैन , कला मंदिर ग्वालियर, विवेचना जबलपुर एवं नाट्य चक्र विलासपुर के आभारी
है । मध्यप्रदेश में संगीत नाट्य . अकादेमी द्वारा आयोजित यह अपने प्रकार का पहला श्रृंखलाबद्ध

आयोजन है ।
सचिव

संगीत नाटक अकदिमी

नईं दिल्ली

