निर्देशक की टिप्पणी
यह ना ही आकस्मिक था, और ना ही हो सकता था, कि जब । 992 मैं मैंने युवा
निर्देशक योजना संगीत नाटक अकादेमी दिल्ली के लिए अपनी योजना बनाई, तो प्रारंभ से ही
मेरे सामने धुवस्कमिमी ही एकमात्र नाटक था, जिस पर मैं लगातार सोचता, कार्य करता रहा

था ।
मेरे पास निश्चित ही एक योजना थी परन्तु उसे कार्यान्वित कर नवरंग कर्मियों के साथ
मंचन रूप में फलीभूत करना था । पूर्व में मैं रंरामंडल मारत-भवन में । ७८९ । ५५९2 में कारंत जी

के निर्देशन में प्रसादजी के विशाख में अभिनय कर चुका था और स्व-गुप्त में भी
शर्वनाग/प्रपंचकपि की भूमिकाएँ सफलतापूर्वक का चुका था ।
मेरे सामने प्रसाद के नाटक भव्य मंचन की मांग करते है और प्रसाद के नाटक पढे

३ तो है पर मंच पर अनुपयोगी है ।
ये दो प्रसिद्ध वक्तव्य भी ये जो हमारे देश के बड़े निर्देशकों के रचनाकार के प्रति
मंतव्य को प्रकट करते थे ।
मेरी अपनी सीमा भी स्पष्ट थी जहाँ रंगमंडल के अभिनेताओं ने प्रसाद समझने , करने ,

पड़ने में कारंत्तजी जैसे निर्देशक के साथ भी उन्हें महीनों समय लगा था, उसके बाद भी चंद
अभिनेताओं क्रो छोड़ शेप ना तो प्रसाद जी फिलासफी अपने अभिनय के समझ पाए ना ही

समग्र रूप से प्रसाद एवं उनके कृतित्व क्रो समझे । दूसरी ओर पकेदगुप्त का प्रदर्शन क्यों तक

चलता रहा और इसने प्रसाद भी आधुनिक रंगकर्मी सफलता है का सकते 3 क्रो स्पष्ट रेखांकित
किया । इधर मेरे पास 20 ऐसे नवरंग बांक्को के जो काम में अत्यंत उत्साही परन्तु अनजाम
एकदम ही नए थे ।
यह अच्छा रहा बनों कि वे सीखने को तत्पर थे ।

धुबस्वामिमी के समय स्पष्ट हुआ कि हिन्दी क्षेत्रों के रंगकर्मी ही सबसे गलत हिन्दी
बोलते है । अर्थ स्पष्ट नहीं होते और वे मात्राओं के साथ-साथ उच्चारण के दोषों से युक्त है ।
मुझे, एक अति आधुनिकता का बोध अपनी परंपरा में ही महसूस हुआ । अपनी भाषा के एल

मौलिक यथार्थवादी समस्या की प्रसामियन रंगदृष्टि है धुवस्वामिमी । भाषा और नाटकीय संरचना
प्रसाद जी के अन्य नाटकों की बाति ही है यह एक तीन अंकों का गतिशील प्रवाह का नाटक

है ।
र
ि
ब
ि
ं
श
त
ो
,
्
ा
ल
े
.
र
छ
प
द
ब
र
्
ट
एवं एक शिविर
मई सा है । मात एक उडि कु मो औ मप है ही गु
में रेखांकित किया गया है ।
पुराने रंगसाथी आमोद कृष्ण भट्ट मौलिक संगीतकार 3' । उन्होंने प्रस्तुति को साकार

करने में एक अर्थपूर्ण भूमिका
ी
न
ि
म
ा
व
्
स
ब
ु
'
यह ध्र
की

निभाई है ।
गोरी टीम है । हालांकि कुछ प्रारंभिक सदस्य अब तक है ।

आदर्श, मूल्य , नीति , परंपरा , इतिहास , बोध, संस्कृति , आदि शब्दों के अर्थों है प्रारम्भ कर मंच

ी
म
ि
म
ा
व
्
स
पर धुव
के प्रस्तुति का यह लगातार तीसरा वर्म 3 | एक मौलिक हिन्दी का प्रसार जी
का नाटक एक शौकिया समूह द्वारा यह एक सुखद संकेत 3 I

