मैं श्री भारत रन्न भार्गव उपसचिव संगीत नाटक अकादेमी दिल्ली , श्रीमती अंशु वैश्य
संस्कृति सचिव मध्यप्रदेश शासन श्री श्रीराम तिवारी उपसचिव मध्यप्रदेश कला परिषद भोपाल

का आभारी हूँ जिनके सक्रिय योगदान से दोस्त यह प्रस्तुति प्रदेश के पांच शहरों में राहोय

नाट्य समारोह में मंचित हो रही है ।
सभी दर्शकों को शत-शत अभिनन्दन प्रणाम
आपका ही

संस्था का परिचय

दोस्त ,
संस्था “दोस्त” का गठन सितंबर । क्या) में हुआ । इसमें विद्यार्थी, नौकरीपेशा नर्तक,
पेंटर सिरेमिक्र, आर्टिस्ट शामिल ।
अब तक्र- अलेवसांद्र आन्तोवाक्री- आमदनी की जगह , ज्यापाल प्तात्र-मौत्त के-साए में,
निर्मल बर्मा- डेढ इंच ऊपर, धूप का टुकडा, बेन जा-मभर-वलयों-नी, कालिदास और अभिज्ञान ,

शाकुंतलम (बुंदेली में)

नाटकों का मंचन भोपाल जबलपुर, उज्जैन और दिल्ली में किया है । मध्यप्रदेश कला
परिषद द्वारा नियोजित तीन दिवसीय नाटकों के प्रदर्शन में उज्जैन में तीन नाटकों का प्रदर्शन
भारत भवन के गोपाल नाट्य उत्सव में शिरकत ।

