निदेशक का जीबन परिचय'
आलोक चटर्जी जन्य दमोह मध्यप्रदेश- जबलपुर विश्वविद्यालय है विज्ञान में स्नातक-

[081-84

रंगमंडल भारत भवन में बतौर अभिनेता पुरस्कार सहित डिप्लोमा । _ 108.7-00 भारत भवन रंग
मंडल में बिरिष्ठ अभिनेता के रूप में कार्यरत । राट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा दिल्ली । अस्मोड़ा,
इंदौर, पटना एवं गोरखपुर में आयोजित अभिनव रंगशंलानों में अध्यापन सहित इलाहाबाद,

सहारनपुर, उज्जैन, गोपाल आदि । शहरों में रंग शिविरों का संचालन बंशी कौ ल की विदूषक
नाटक प्रयोग शाला में फार्म व कामेडी पर अभिनव शैलियों पर शोध प्रदर्शन के लिये दो वर्ष
की फैलोशिप शंताकाधिक नाटकों में अभिनय निर्देशन एवं अनेक कार्यशालाओं नाटकों में

प्रकाश परिकल्पना । वेशभूषा एवं मंच अस्कल्पन आदि । टीबी. नाटकों, टेलीफिल्म ट्वें'नशा" व
सीरियल अमीर खुसरो सहित श्री बर कारंत द्वारा निर्देशित फिल्म ययाति में अभिनय । संप्रति
गोपाल में रहकर स्वतंत्र रंगकर्म ।

