निर्देशक क्री टिप्पणी
नाटकों के प्रस्तुतिकरण में आजकल चिर प्रतिष्ठित/लोकरूपी अभिनयों के उपयोग क्री

प्रथा सौ चल पडी है । किन्तु थियेटर में मैंने जो प्रयोग किये है उनमें इन मानों क्रो नहीं चुना
है । मैं नावाचारीय नाटक के रूप क्रो लक्षणों और छवियों क्रो विकसित" करने के लिए उत्सुक
रहता हूँ वास्तव में मानव भाव१पगामाओं का असीम कोष है तथा मैं इसी कोष है नये तथ्य
प्रस्तुत करता हूँ । मैं इस प्रकार इन प्राप्त तथ्यों क्रो कच्ची सामग्री के रूप में उपयोग कर एक
नईं नाटकीय शैली तथा भाषा की संरचना करता हूँ x

इसके अतिरिक्त अभिनेता तथा अभिनय के लिए भौतिक स्थान के पारस्परिक सम्बन्ध

के बारे में मेरी गहरी दिलचस्पी रही है । अभिनेताओं के मंच के पाशवों के प्रवेश तथा निर्गम
की अपेक्षा अभिनय स्थल है अभिनेताओं के प्रवेश तथा पुन: उसी अभिनय स्थान में संविलीन

" में अपेक्षाकृत अधिक रुचि रखता है । पदों का प्रयोग भी एक ऐसी अन्य तकनीक है जिसे मैंने
प्रस्तुतिकरण क्रो नन्हें शैली में ठदृभृत करने का प्रयास किया है । बच्चों के लिए मेरे ‘ मेकबेथ’
का मंचीकरण इसी शैली पर आधारित था । थियेटर का मेरा प्रदर्शन तो अलका जी की शैली

का शिल्प तथ्य है और न ही बब. कारंत की अनुष्ठानिक संगीतात्मक वर्णन शैली है दरअसल
मैं अभिनेता तथा अभिनय भ्रूमिस्थल में परस्पर सम्बन्ध के बरि में अपनी आबथास्था क्रो

