संस्था का परिचय

सूत्रपात
कलकत्ता में अपनी स्थापना के पहले तीर क्यों में सूत्रपात ने प्रिप्स नाटक बच्चों अंतर
उनके अभिभावकों के साथ किये साथ ही इस काक के प्रति स्पष्टत: उनमें जागरुकता दिलाई
इसके बार महेश एलकुन्यवार का "प्रतिबिम्ब" (1991) बादल सरकार का बाकी इतिहास

(1992) वॉकर लुडविग का 'को कोई ना' और रोंवोत कुपोकत (1994) किया बादल सरकार
के इस नाटक को नई शैली और विचार के साथ 1992 में प्रशंसा मिली तथा इसी के साथ
'सृत्रपात' राट्रीय क्षितिज पर अपनी अलग अभिनव पहचान बना सका ।

निर्देशक का जीबन परिचय

बाकी इतिहास
निर्देशक : जाती बोस (कलकत्ता में 27 अप्रेल 1057 को जन्य) शान्तिनिकेतन में
शिक्षा । रवीन्द्र भारती विवि. है 1083 में नाटक में स्नातकोत्तर उपाधि लेकिन अभिनेत्री के
रूप में वे सन 1975 से कार्यरत है । राजरबत्त नाल गुलजार, महावा-लोर बच्चा , बाजपाखी
आदि विभाग चक्रवर्ती द्वारा निर्देशित थियेटर कार्यशाला के नाटकों में मुख्य किरदार का
अभिनय । सुन्दरम के नष्टियों - पेश जो राक्षस और साजानोबागान में मनोज मित्रा के साथ
कार्य किया । बोथोस्ट्ररस के हिलती मीट अगेंन्ट की बंगाली नाटकों में की गयी तथा बादा
चिरेबन्दी नामक नाटक के बंगाली नाटक उत्तराधिकार में सुश्री सुहाग सेन ने जाती बोस की
प्रतिभा का उपयोग किया सन 1 99( ) बोस ने अपना स्वयं का नाटक दल "सूत्रपात" का गठन
कर लिया । फिर महेश एलकुंचवार के नाटक प्रतिबिम्ब है वे निर्देशक बनो | फिर उन्होंने बादल
मकार के बाकी इतिहास का निर्देशन किया सूत्रपात की तीसरी प्रस्तुति कारे कोरी ना के माथ
जयती बोम कलकत्ता में प्रिप्स प्रिप्स थियेटर ल आई । इस संस्था का दूसरा नाटक रोबोट
कुंपोकार का निर्देशन संयुक्त रूप है बोल पाना काललेडर और सुश्री बोम द्वारा किया गया
उन्होंने रिचर्ड मैशनेर, जनिमार्टिन, बादल सरकार और वोलफान्ग कालनेडर की अभिनय संबंधी

कार्यशालाओं में भाग लिया है । सितम्बर 1८1८11 में जर्मनी में आयोजित भारत महोत्सव के
उदघाटन कार्यक्रम में उन्होंने तकनीकी महायकक रूप में कार्य किया इसी वर्ष 1 ५1८1४ के
फरवरी मार्चप्रे संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नवयुवक निर्देशकों को कार्यशाला में
मुश्री बोस ने भाग लिया । ठन्होंने कईं चलचित्रों अंरेंर दृर- दर्शन कार्यक्रमोंमें सहायक के पद
पर कार्य किया I

