३ निर्देशक क्री टिप्पणी
इस वास्तविकता से इन्कार करने का कोई अर्थ नहीं कि हम अपने नाटक मध्यवर्ग के

लिए तैयार करने है और प्रर्दशित करते है और यह भी स्वाभाविक ही है कि हमारी तमाम चिंताएं
भी मध्यवर्ग के इर्द-गिर्द घूमती है यह मध्यवर्ग जो ऐतिहासिक और आर्थिक रूप से दो नितान्त
असमान वरों के बीचोबीच स्थित है, जानता है कि अपेक्षाकृत गरीब वर्ग के ऊपर उसकी स्थिति
केसी है वह अपनी इस छबि को बनाये रखते हुए ऊँची स्थितियों की ओर पहुंचने की कोशिश
भी करता है जब तक की वह अधिक धनी वर्ग में मिलकर एक रूप न हो जाए इसी मध्यवर्ग का
एक बच्चा बहुत शुरु है ही सीढियाँ चढने की राजनीति है दाखिल हो जाता है उसके कानों में

ठेठ बचपन से दूँसा जाता है कि "समर्थ व्यक्ति बनो और अपने पैरों पर खड़े होने की कोशिश
करो 1” एक व्यक्ति होने के नाते वह सीखता जाता है कि दूसरों पर श्रेष्ठता प्राप्त करने के लिए

और प्रतियोगिता के माध्यम से सफलता का खेल खेलने के लिए अपने व्यक्तित्व के एक
महत्वपूर्ण और वड़े हिस्से को बेच देना पड़ता है । चालीस के दशक से सत्तर वाले दशक तक
और इसके भी बाद तक बंगाल के मध्यमवर्ग ने आदर्श) के ऐसे ही युद्ध क्षेत्र में सांस ली है, जहाँ
मन. विचलित करने वाले भावों है लड़ते हुए दुनिया को बदल डालने का स्वप्न उसने देखा है ।

