यह सपना प्राय: व्यवित्त की युवावस्था के आगे तक नहीं जाता लेकिन यह जब भी टूटता है अपने
पीछे संदेहों के गट्ठर और अनेक प्रश्न तथा एक आहत उत्साह छोड़ जाता है जो अपनी वर्गीय
मौलिकता तथा पहचान को नकार भी नहीं सकता बादल सरकार मध्य वर्ग के ऐसे ही संदेहों
स्वजों और जीवन दृष्टि के नाटककार है एक ऐसी दृष्टि जो "बाकी इतिहास" को, मध्यवर्ग के
आदमी द्वारा तरह तरह के समझौतों समर्पणों और आत्म बचना के बीच लड़े जा रहे अस्तित्व रसा
के युद्ध के बावजूद, नकारती नहीं । उनका "इंद्रजित' जो 'एँवं इंद्रजित्त' में अपना उत्तरदायित्व का

अहसास बचाये रखने की लड़ाईं हार जाता है, खाली इतिहास शरदेन्दु और बसंती के रूप में
पुनर्जन्म लेता है यह जागरूक दम्पत्ति एक खबर का सामना करते है आत्म हत्या का मामला क्या
क्या वे उस व्यक्ति क्रो जानते है ? m आत्म हत्था की व्याख्या करने का प्रयास करते है । बसंती
के लिए यह मामला बादल सरकार के ही एक अन्य नाटक जो गुडियों पर केंद्रित है की पुनरावृत्ति
है तो शरदेन्दु के लिए यह एक शिक्षक की जटिल मनोवैज्ञानिक कहानी है जो अपनी अतिरिक्त
इच्छाओं का साथ देने में सफल नहीं हो पाता । बाकी इतिहास एक ऐसा नाटक है जिसमें एक
सामान्य व्यक्ति का चित्रण जो स्वयं जपने आपके सामने तनकर खडा हो जाता है और अनजाने

'बाकी इतिहास ’ को खोजता तथा अनुभव करना चाहता है । वह इतिहास जो समय के बिछावन

के नीचे दबा हुआ है ।

'

सूत्रपात नाट्य दल किसी प्रकार का तैयारशुदा कार्यक्रम या तयशुदा उत्तर देने की धुष्टता

’ तो नहीं करता किन्तु हम प्रश्न पूँछने क्री इच्छा और उन प्रश्नों क्रो अपने ही अंतकरणों की और
उन्मुख करने के प्रति समर्पित है । सूत्रपात का प्रयास है कि हमारा नाटक ऐसे रंगमंच में जाकर
ठहरे जहाँ स्वीपुरुष बच्चे लिब हों एक दूसरे को देख सकते हों एक दूसरे क्री आंखों में झांक सकते

हों और एक दूसरे पर प्रश्नों की बेझिझक बौछार कर सकते हो ... भी संदेहों और
।
वगैर
किये
ह
परवा
की
गी
नाराज
की
लोगों
तथा
िक
अनैत
नैतिक
या
र
छोड़क
क्रो
अनिश्चितताओं

