नाटक परिचय

अनंन्त गाथा

यह एक दुष्टान्त कथा है । दरअसल ""यह ” अच्छाई और बुराई चालाकी और सीधेपन

की शक्तियों के बीच अन्नर्द्धन्द्र की कथा है । चालाकी की शक्तियां भी हमारे बीच में है ही,
अभिनेताओं के एक ही दल में से-कोरस है ही उदभूत होती है । नाटक में "दैत्य" शोषणकारी
चालाकी का अवतार है । दैत्य का यह किरदार डरा धमका का बहला-फुसलाकर चालाकी से
तथा उई नैत्यिक्र जीवन से संविलयित का अपने अनुकूल बनाने केलिये इन सभी चालों का
उपयोग करता है सीधेपन की शक्तियों का प्रतीक नाटक में नवयुवती का किरदार है तथा नाटक

दल में ठसे मानवीय गुणों के संरक्षण की प्रक्रिया के रूप में दशित किया गया है । नाटक में
' क्रोरस सीघेपन की शक्तियों के द्वारा मार्ग द्रशित होता है । ठेठ अरव्यायिका की शैली में जीवन
के सकारात्मक शक्तियों की विजय का प्रदर्शन करते हुए नाम, का ममापन है ।

यह दृष्टान्त कथा" अनेके दृष्टी में विभाजित है जिनके द्वारा अन्तर्द्धन्द्र की विभिन्न
परिस्थितियों , केथानके का विस्तार तथा मनोदशाओं $1 प्रस्तुत किया गया है । इस प्रकार नाटक
की कथा को अभिनेताओं के चेष्टाओं , संगीत नकल, रंगों और प्रकाश व्यवस्था' के समन्वय के
द्वारा दृष्टव्य बनाया गया है ।

अतएव अभिनेताओं की चेष्टाओं तथा अभिनय से नृत्यों की संरचना के लिए मैंने यूरोप
के बाँच, बीथोवन, मोजा], शबर्ट जैसे विशेषज्ञों की विभिन्न संगीत रचनाओं पर आधारित करने
का निर्णय लिया है ।

नाटक की कथा "थियेटर" के सैद्धान्तिक दृष्टिकोण $1 प्रस्तुत करती है- इसमे आकाश
है एल बहीं "चादर" $1 ऊपर से गिराते हुए “ आकाश " से सीढियों के उतरने आदि के द्वारा
क्रोरस को फांसाने के को में "दैत्य" की मंशा को दृष्टव्य बनाया गया है । इस प्रक्रिया में

अभिनय के अनेक रूप संरचनायेँ तथा अनेक रंग निर्मित होते है ।
इस प्रकार कथा में अभिनय क्षेत्र $1 विस्तार क्षेतिज से लेकर अर्ध्व स्तर याने आकाश

से लेकर पृथ्वी तक हुआ है ।

