संस्था का परिचय
मैरिज ष्ट्रडियों थियेटर सम् ' 1975 से मूलत: मंच पर तथा सड़र्को पर नाटकों के
प्रस्तुतिकरण करता आ रहा है । दल को रुचि नाटक के द्वारा सार्थक तथा प्रासंगिक सामाजिक
समस्यायों क्रो प्रस्तुत करने में है । इस संस्था ने थियेटर कार्य-शालाओं अभिनय तथा लेखन,

सिम आदि गतिविधियों संचालित की है । सम् 1 w 1 तथा 11703 में पश्चिम क्षेत्रीय थियेटर
महोत्सव में नवयुवक निर्देशक योजनाओं में मैरिज के युवा निदेशक जाल रावल तथा मानविता
बराडी ने भाग लिया । इन महोत्सवों में संचित दोनों प्रस्तुतियों के लेखन हंसमुख बराडी थे

जो कि मैरिज स्टूडियो थियेटर के स्थानीय नाटक लेखक है ।
नाटक परिचय
नाटक की कथा वस्तु किसी निश्चित स्वरूप है नहीं जुडी है । जो मुझे एक निर्देशक
के रूप में नाटक का दृष्य प्रस्तुत करने के लिये नये मुहावरों और प्रतीकों का आविष्कार करने
की चुनौती देती है इसके अलावा कथावस्तु की मनोरंजक गुणवता के रेखांकन के द्वारा नये
प्रस्तुतिकरण क्रो एक सुख संपादित तथा विस्तृत नाटक का रूप देना चाहता है । नाटक की

कथा वस्तु में बहुरूयों अशं के प्रयोग की विभिन्न उपलब्धियों को उपयुक्त दृष्टिकोण अपनाने

’ के लिये प्रेरित किया और ऐसा दृष्टिकोण थियेटर के बारे में मत के अनुकूल है । मैंने यह पाया
कि अपने कार्य के लिये इस नाटक की कथावस्तु एक आदर्श लया वस्तु है अतएव इम
बहुआयामी कथावस्तु के प्रस्तुतिकरण के लिये मैंने एल लम्बे समय तक छानबीन की है और
इस समय जबकि हम संकीर्ण मनोवृत्ति की साम्प्रदायिकता और उग्र आतंकवाद की लपटों से
झुलस रहे है । तब इस नाटक की विषय वस्तु में अध्यात्मिक उदारता तथा समाजिक हमदर्दी

के रूप में बहुत कुछ देख सकने में समर्थ है ।
मेरी सर्वाधिक जानकरी के अनुसार यद्यपि महाचैत्र की कथा वस्तु अभिव्यक्ति की वृहद
क्षमता है किन्तु इस पर उपर्युक्त कोण है विचार नहीं किया गया है । अतएव आज जबकि

वर्तमान थियेटर में अभिव्यक्ति क्री सम्भावनाओं के क्षेत्र में बहुत कम सार्थक प्रयोग होते दिखाई
है रहे है तब यह जरूरी हो जाता है कि इस नाटक के साधनों का समुचित दोहन किया जाए
इसके साथ ही वर्तमान स्थिति की बुराइयों के संदर्भ में भी यह नाटक अत्यन्त प्रासंगिक हो ।

इभी कारण से इस कथा वस्तु को मैंने पना तथा पसंद किया है ।

