संगीत नाटक अकादेमी
संगीत नाटक अकादेमी - संगीत , नृत्य और नाट्य की राहीय अकादेमी - की स्थापना
सम् 1953 में पारम्परिक तथा शास्वीय प्रदर्शनकारी कलाओं क्रो प्रोत्साहित करने के उद्देश्य है
की गई थी । भारत सरकार द्वारा वित्त घोषित यह अकादेमी राज्यों क्री प्रतिस्थानी संगीत नाटक

अकादेमियों और देश भर में केले स्वैच्छिक संगठनों क्रो सहयोग प्रदान करती है । देश के
विभिन्न भागों में प्रख्यात अनुभवी कलाकारों के साध-साथ युवा पीढी के प्रतिभावना कलाकारों
के निड्डशुल्क प्रदर्शनों की व्यवस्था करके, छात्रवृत्तियों द्वारा पोषित प्रशिक्षण कार्यक्रमों क्रो चला
कर और प्रलेखन तथा प्रसार के द्वारा अकादेमी का यह प्रयत्न रहता है कि संगीत , नृत्य और

. नाटक के प्रति सामान्य जन के मन में और अधिक रुचि पैदा हो और भारतीय प्रदर्शनकारी
कलाओं के सामान्य लाभ के लिए विचारों और तकनीकों का तेजी है आदान प्रदान हो ।
संगीत नाटक अकादेमी द्वारा प्रतिष्ठित कलाकारों और विद्वानों क्रो प्रदान की जाने वाली

रलसदस्यता (केलशिप) तथा पुरस्कार प्रदर्शनकारी कलाओं के क्षेत्र में सर्वोत्तम राष्टीय सामान
माने जाते है ।
जवाहरलाल मणिपुर नृत्य अकादेमी , अकाल और कत्थक केन्द्र, नईं दिल्ली अकादेमी "
की घटक इकाईयाँ है । इन्हें प्रमुख शिक्षण संस्थान के रूप में मान्यता प्राप्त है और पिछले क्यों
में इन्होंने अनेक नए प्रतिभावान कलाकारों क्रो तैयार किया है ।

