।लस१हैंर१११हा

कां नहीं II गृष्टिह्मा 111112711117] am मैब्लाह

'र्वऐणीबी सम्म
य/ र/पर -व्य/ -यद.- ,
13.-1

के Wmर हुए दूर्दे

भरत पांडेय @ नई दिल्ली u

५५च्चा,दृ"

पाक Eng-z पर घुरनकर किए बाए
रनजिंकल रट्राढ़क की आंच

NATIONAL SCHOOL OF DRAMA

प्राक्रिपस्ताल सरकार एट भी दिरव्र

रही है I लिहाजा बोवे एशिया

फिलीथींरन,

पैसिफिक ऋते रनस्फोलज ठपे

अन्होंलेण्ड ले इरनठपें जयाह पाहुँ
है । जानकारी के अनुसार,

हिरन्टना लेने के लिख आले

औपचारिकताएं

पूटी

सिंव्यापुर

होते के साथ ही आवेदत्न भी होते

रनस्फोलत्न 19 अक्टूबर रने 25 हैं I इस आवेदत्न को याकिस्लात्न
पृ 3र्थिदूबट तक होने जा रहा है I कक्षी पूरक बहीं व्य पाया है ।
ठोकित्न हरनच्चनें प्राक्रिपस्ताज जाले
टीउन को जगह बही मिल चाहं
है I जबकि चीज, बांठलादेश,
“ हंडोस्नेशिथा, हंरात्न, ज्जापात्न,
दक्षिण. कोरिया, न्नठोशिया,

I’Ivl'y,m,‘,

II

3च्छेए है कि हमेशा हंडिया की
बराबरी बगुले की प्याकिरत्ताज क्री
सबक उठती है, ठोकिंज कक्षी भी

ष्टपीबी के रनदस्य देश के रल्प ठपे
शामिल त्नही होता दर्शाता है कि

के- बजाय आतंकवाद का केंद्र

संक्रिया घेसिफिक ऋते थियेटर
स्कूलों के जीरा संपर्क और

. [रशिया पैसिफिक ब्यूरो पुष्टि आदाब प्रदात्न को बढावा देता है I
थ्रिटोटर स्कूल जाले यूस्नेस्को के खपीबी के सदस्य क्षेत्र रुपे
अंतरराष्टीय रणउनंच रनंरथात्न के विक्षिज्ज देशों कला तौर संस्कृति

और पाकिरत्ताज़ कला का केंद्र बनने तहत बर्ष 2008 वों स्थापित

बहीं एशिया पैसिफिक ऋते रनकपेलत्न
उनें शामिल होने की पूरी प्रक्रिया

कर पाया ।
क्वष्टसडी हमें जीते ष्टपीबी

,ﬂ

ﬁrm I m '८.८ "८-५ I

I'I I95.I क्या सांत्मा वृ'ट्वे';।३।क्या

क्रिय वाया की I इरनकक्च उद्देश्य

को बढावा रनाझा करले के साथ
ही बढावा देते है I

बन वाया है ।

r——

o क्ला ।दुहु1प 221111] देने में पाक ।ब:हु1हुहुर्ण

आर्ट के क्षेत्र ठपे कुछ रवारन व्य दिख्याज्ञे क्री ताकत और उनात्दा याकिस्लाज हमेँ अब त्नहीं रहा। और
करज्ञेवाली बात है किं अल्य देशो के साथ ही हंडिया भी ढ़रनका रनदस्य देश है I बर्ष 2034 के बद यह
दूसरों फीका है, जब भी ष्टजष्टसडी को ठपेजबात्नी का उनहत्त्वपूर्ण दायित्व सौंपा वाया है I केद्रीय संस्कृति
उर्वत्रालटा के हक अधिकारी क्री ठपालें तो प्याकिंख्ताज की और रने कला को बढावा देने के दृमाठनठो ले"
काफी पीछे जा रहा है । वहा का आतंकवाद उरनै सूद ही बिठाल रहा है I अयार ऐसा रहता तो अभी
तक एपीबी का सदस्य देश हो जाता । याविप्रातायों अधिकृत करउनीर ठपे हंडिया की और से किंरुट बाए
ठडिक्रिल रट्राहृक केबाद प्राक्रिपस्तायों के होशउड़े है । .

I]

