I

हफ्ते से दुनियाभरकेकलाकार्रेगेऐनऐसडीमें
- .':.

नईं दिल्ली। दुनिया कारंगमंच केसा है और यहाँ इस एक दूसरे के साथअपने अनुभवोंक्रो साझा कर सकेगे ।
क्षेत्रमें वया कुछहो रहाहै, इसकीजानकारी थियेटर के उन्होंने कहा कि यह एनएसडी के लिए भीएक ऐसा मंच है -:
लोगों क्रो भी वहुत कम है। ऐसे में अगले सप्ताह से जहाँ समृद्ध भारतीय रंगमंचीय विरासत क्रो प्रदर्शित क्रिया
राष्ट्रगेय नाला विद्यालय (एनएसडी) में दुनियाभर के

जाएगा तथा दुनिया के समक्ष समकालीन तथा परम्परागत

नाजी विद्यालयों के "9वें एशिया पैसिफिक 'ब्यूरो' रंगमंचीय विविधताको दिखाया जाएगा । एक सप्ताह तक
(एपीबी) का सम्मेलन
_
'
अविजित किया जाएगा । जहाँ दुहु अबैने देशी" की सस्कृति पर
बांग्लादेश, चीन, इन्दोनेशिया,
जा

चलने वाले इस आयोजन के
दौरान प्रतिभागी कार्यशाला में
संकाय सदस्यों द्वारा ही जाने

ईरान, जापान, दक्षिण कोरिया,

19 से 26 अक्टूबर तक जिया

वाली प्रवृतियों, अच्छा

मलयेशिया, ' फिलीपीस,

नौवां एशिया पैसिफिक ब्यूरो मीठ

सत्रों तथा अन्य कार्यक्रमों के

सिंगापुर और थाईलैंड सहित
‘ जरिए अपने विचारों एवं
दस देशोके [4नाट्य स्कूलहिस्सालेंगे l इनविद्यलयों अनुभवों का आदान-प्रदान कर सकते है । एपीबी के इस
के प्रतिनिधि एवं छात्रएशिया'पैसिफिक क्षेत्र के नाट्य संस्करण की अध्यक्षता कर रही एनएसडी की प्रोफसर
विद्यालयों के वार्षिक सम्मेलन में हिस्सा लेने के लिए त्रिपुरारी शर्मा ने कहा कि इस तरह की विभिन्न

20 देशों केप्रतिनिधि शिरकत कॉगे ।
एपीबी के बारे में जानकारी देते हुए राष्ट्रपेय नाट्य
विद्यालय केनिदेशक प्रो.बामन केईने कहा कि यह एक
और अवसरहै जहाँएशियापैसिफिक ब्यूरोकेस्कूल एक

चलेगा । इससे पहलेएनएसडी क्रो एपीबी के अर्थवान का

दूसरेके समक्ष अपनी क्षमता क्रो प्रदर्शित कर सकेगेतथा

अवसर वर्ष 2033 में मिला था ।

संस्कृतियों के सम्मेलन और कहानियों तथा मंचीय
अवधारणाओं के आदान-प्रशन से रंगकर्म क्रो कला r 'समृद्ध होती है । यह सम्मेलन 39 से 25 अक्टूबर तक J,“ "
,एसएनबी

हैंशेनंले३ किंgm; मेंहोने

येव्यूके

दौरान नाटकों मेंप्रयोग होने वलीमूर्तियां बनाते क्लस्कार । फोटो क्सक्खी
२

र

'

र

"

"'यय

"’7

