र्दूरड्डडनमध्ये रंमणार अभूतपूर्व नाटक
क्वेंजुन्या पिकॉक थिएटरमध्ये, शंभरबबें जुने संगीत संशयकल्लोल्ठ
वेस्टएण्ड थिएटर्स ही जागा म्हणजे _
जाझातीलनान्द्रसे चित्रपटशंस्कृतीची

पुणे, ता. १४ : अभिनेते
प्रशांत दामले यांनी एका जागतिक

ओनाखकरूनदेणषेटिका0१आर ०/
ते ३५ नाट्यगृहांना घेऊन डौलदस्थिहैंगे

. विलमासासी सिद्ध

झाले अस्त, येत्या
है अंक्रिग्रेबर रोजी

उष्ण असलेल्या या जागेत जुनी

मराठोच नन्हे, तर

नाट्यगृहे आहेत. १९११ मध्ये नाया

देशाच्या रंगभ्रूमीच्या

दिमाखानेउभे राहिलेले पिंक्रॉक थिएटर

इतिहासात
नवा
विक्रम
रचणार
आल नाटकांची
पंढरी
समजल्या
जाणान्या
क्स्डन
येथील १०० क्वें
जुन्या
पिकॉक

थिएटरमध्ये . मराठी
मेभतीच्या' "गंहृधानै
१० o
बह्ररलेल्या
ववें जुन्या संगीत
संशयकल्लेठाचा
प्रयोग होणार आहे.

(मरासी ' 1111111
आणि रंगभ्रूमी या
अतूट
नात्याची
बीण घट्ट जाली
तो
प्रतिभावंत
नाटवत्कासंनी
लिहिलेख्या अजरामर

आणि १९१६ मध्ये आपल्याकडे

प्रशांतदामले वराहुल देशपांडे.
नाटकांमुले आणि त्या नाटकांना
जिवापपाचा साज चढत्निणान्या

कसदार अभिनयामुले. शतक्रोत्तर
वाठप्राही अनेक नाटके तितकौच
जिवंत वाटतात. यामागच्या संजीवनी
रखायनाचेकप्राशम्हणजेज्यामअव

मानवी मूल्यांशीजडलेला आशय.
मराठी नाट्यभ्रूमीज्या इतिहासात
छोवावयाचे ठर्तिमानातील कारण
म्हणजे विक्रमादित्य
अभिनेते
प्रशांत दामले यांनी अलीवन्डेच
रंगभ्रूमीबर आणलेले अजरामर नाटक
संगीत संशयकल्लेठा. लसदार
अभिनयासोबतच नाटकाचे विक्रम

, नव्याने गाण्यग्रेना साज लेचून आलेले
नाटककार गोविन्द बल्लाल" देवल
लिखितसंगीत संशयकल्लेठा है नाटक
या दोन ऐतिहासिक गोष्ठी प्रेक्षकांच्या
भेटौस येणार आहेत. है है

या नाटकाचे बैशिष्टद्य म्हणजे प्रेल्च
नाटककार मोल्टीर यांच्या गानायेल
न्या जाटकखरुन ' म्मामक
नाटककाराने इंम्रजीत अलि इनद संग है

नाट्य रंगभूमीबर आणले. देबलांनो ते
मराठीत रूपांतरक्ले. फाल्युनराव ऊर्फ

त्तसब्रिरीचा घोटाला असे त्याचे शीर्षक
होते. कालाची गरज म्हगहू। तेव्हा

आगि प्रशांत दामले हेही एक अकू

संगीताचा साज चढला. नाट्यगीतं
पेरलो गेली आणि सं. संशयकल्लेठा
है बारंस झालं. या नाटकाची
लंड़नमाशेलप्रयोगाची तिबिन्टे www.

नाते आहे.
दामले म्हणाले, "रुल्डनमश्रील

संकेतस्थठठावर उपलब्ध आहेत.

indianmoviefriend.com

या

