ﬂ “*7 ८ V.

म. टा. प्रतिनिधी, मुंबई

N ‘7’

शाठीरस्ताष्प्र३ ।८दृ५त्रु।ली

काही दिबसांपूर्वी एका पुरस्कार
स्रोहंल्काश्वात केदार शिंदे, भरत
जाधव I आणि संतोष पवार यांनी
मिव्यून शाहीर साबले यांना एक
संक्षिप्त आदरांजली चाहिली होती.
ही आदरांजली प्रेक्षकांच्या पसंतीस

713 ऊं ' ३

t

उतरती होती शाहीर साबठठे यांनी
ए प्रत्येक मराठी माणसाच्या मनात

आपली वेगठठी होमर निर्माण
केली आहे.. अनेकांच्या गुरूस्थानी

असलेल्या या धोरे कलावंताला ८
. आदरांज़लो

चाहण्यासाठो

गुरु ग्रहसनं आणि नाटकातील म्रवेशांची

यौर्णिमेच्या मुहूर्तावर केदार हिंदि, मनोरंजनात्मक मेजबानी सादर
भरत जाधव आणि H संतोष पवार है होणार आहे. अनेक मराठी लोकगीतं
तीन दिग्गज कलाबंत मिव्यून
शाहीर कृष्णराव साबले t
अर्थात शाहीर मबल्ले ८3३
यांच्या
‘ ज्ञ

चुका

जागवणारा

८ [j _

t९
I रे प ऊं .

लोककला त्यांनी
"सातासमुद्रापार पोहोचबली माडलों. एबढेच नाही तर विजय
' "महाराष्ट्ररचौ कदम, अंकुश चौधरी, भात जाधव,
पु-अहै
लोकधारा'च्या
केदार शिंदे, संतोष पवार, दिपाली

आणि

' माध्यमातून

"उद्याच्या पिढीला आजच्या

, बिने दाखचावे असे

संस्मृस्तीदर्शन या कार्यक्रमातून '
दाखवगयाचा प्रयत्न आम्ही

करणार आहोत. शाहीर साबले
यांची मुलगी वसुंधरा साबले यांनी

अनेक विचारे यांसाररब्जे अनेक उत्तम या संपूर्ण कार्यक्रमाचेलेखन बेल्लो

f तरुण ३ कलाकारा-ना कलाबंत घडविण्याची महत्वाची आहे. 'भी आणि शाहीर साबल्वे'
३ त्यांनी ३
मोठे जबाबदारी शाहीर साबले यांनी यार हा कार्यक्रम क्रोणा एकापुरता
८
कार्यक्रम घेऊन येत आहेत. सबुधारण व्यासपीठ मिठठवून दिले. मराठी पाडली होती. 'भी आणि शाहीर' मर्यादित न रांहता जाबांचे
पावणे दोन तासांच्या या कार्यक्रमात शाहिरी परंपरा आणि लोककला या कार्यक्रमाचे तीन विशेष प्रयोग प्रत्येकाच्या जीवनात असलेले
शाहिरांच्या जंवनातील काही पुढच्या त्पेपद्रीपयंते पोहोचवण्याची ३१ जुलै आणि १, २ आंगस्ट रोजी महत्त्व यातून दाखवपयाचा
i
महत्वाचे प्रसंग, आठवणी, किस्से ममवाची कामगिरी या 'महाराष्ट्रस्नाचौ मुंबईत तीन वेगल्वा। नाट्यगृहांमध्ये आमचा प्रयत्न आहे.'
- केदार शिंदे; दिग्दशंकृ'
यास्रोबत त्यांचौ प्रसिद्ध लोकगीतं, लोकधारा' या यप्रक्रिमाने यार पर पडणार आहे.
'भी आणि शाहीर
साबल्वे'
हा

