~ नाट्य समारोह, गुना
a दिसम्बर से १0 दिसम्बर '९2 तक
सूचित करते हुये हर्ष हो रहा है कि आपके नगर गुना में

पहली बार पांच दिवसीय नाट्य समारोह का आयोजन मान्य प्रदेश
कला परिषद के सहयोग से श्री मारुति कला मण्डल, शादौरा
द्वारा किया जा रहा है ।
६ दिसम्बर '९२ - नाटूक ---"।विज्ञान विजयी"

आलेख-अरुण अपेक्षित

निर्देशन-------, अग्निहोत्री
प्रस्तुति--- रुपक कला केन्द्र शिवपुरी
७ दिसम्बर है९२ - नाटक ८" अमरसिंह राठौर''
आलेख-नकाराम शर्मा गौड़

निर्देशन-----.. तिवारी
प्रस्तुद्धि-रंगारक्षी ग्यालियर
८ दिसम्बर '९२ - नाटक…"तालेमें बन्द प्रजातंत्र"
परिकल्पना- अनितासिंह

निर्देशन
प्रस्तुति

-अनिल तिवारी
-प्रतिशोध, प्यालियर

९ दिसम्बर '९२ … नाटक …""भगवदउजूकम"
आलेंख-बोधायन
निर्देशन-एना जदुमनिसिंह

प्रस्तुति -मद्धरुति कला मण्डल, शाढीरा
१० दिसम्बर '९२ -नाटक-'"भंयकर भूल"
आलेख…न्थग्रदरसिंह वेचंन

निर्देशन-पं. ढान्द्रपुरी
प्रस्तुति-य-गोस्वामी सांस्कृतिक मंडल, बजरंगढ़

समय-प्रतिदिन
स्थच्चान-नगर भवन,
सायं. ७ बजेहनुमान चौराहा, गुना

प्रवेश शुल्क 5/- रु . क्वेरैतृतैरंएंदृट्वेएंर्दच्चा
प्रवेश-प्रवेश पत्र पर ही होगा ।
आ योंज क----

WV”: “Silt“\५

श्री मारुति कला मण्डल

शाढाँटा (गुना)
सुदर्शन प्रेस, गुना

