स्कीर्टजार्टाल’ को प्रदाता गुप्टस्काट 1
लुहणांत I वटिष्ठ संवाददाता i" ’ ‘
निष्ठा सांस्कृतिक मंच की ओर पांच
दिवसीय 15वें अखिल भारतीय नाट्य
एवं नृत्यमहोत्सव का समापनशनिवार
कोहोगया । नाटककोर्टमाशंलके लिए
बीकानेर राजस्थान को प्रथम पुरस्कार
मिला । सर्वश्रेष्ठ अभिनेता अखिलेश
नारायण (देहरादून) को चुना गया।
पश्चिम बंगाल की मिष्टी को सर्वश्रेष्ठ
अभिनेत्री कापुरस्कार दिया गया ।
सेक्टर चार स्थित एमएम पब्लिक
सीनियर सेकेंडरी स्कूल के परिसर में
पारितोषिक वितरण समारोह आयोजित
कियागया । 'कथाएक कंसकी' नाटक
के लिएदेहरादून को द्वितीय और कोबी
अकाल के लिए पश्चिम बंगाल को

नाट्य महोत्सव
o 15वें अखिल भारतीय नाट्य एवं
नृत्य महोत्सव का समापन
o देहरादून के अखिलेश नारायण
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता चुने गए
_—-——

यहीं चरित्र अभिनेत्रीनेहाशर्माकोनाटक

लिया सेर गेहू के लिए पुरस्कृत किया
गया । कार्यक्रममेंमंचसज्जानाटक पालने

के पूत, रूप सज्जा नाटक उत्तरायण,
प्रकाश व्यवस्था नाटक कोबी अकाल

पश्चिमबंगालकोसर्वश्रेष्ठ पुरस्कारदिया
गया।

समीकोत्रधाईदी2 कार्यक्रम के अंत में
स्वाभिमान ट्रस्ट हरियाणा के अध्यक्ष

भाजपा हरियाणा के संगठन महामंत्री

त्रिलोक शर्मा भीमौजूद रहे।
संस्था के महासचिवसुमेर सिंहतंवर ने

सुरेश भट्टनेइस आयोजन केलिएनिज्ञा
सांस्कृतिक मंच को बधाई दी। इसके

बताया कि प्रतियोगिता में छत्तीसगढ़,
मणिपुर, मध्यप्रदेश, असम, झारखंड,
बिहार, पश्चिम बंगाल, उत्तरप्रदेश की

साथ हीदेशभर से आएसभी कलाकारों
का अभिनंदन किया । सभागार में
उपस्थित कलाकारोंको संबोधित करते

संस्थाओं के कलाकारों ने दोबारा से हुएमदुनेकहा किकलाएवंसांस्कृतिक
मनमोहक प्रस्तुति दी ।
केमाध्यमसेहम इसदेशक्रोएकजुटरख
'नाक' सर्वश्रेष्ठ नाटक z 'नाक' को सकतेहैंऔरकला केमाध्यमसेसमाज
तृतीय पुरस्कारमिला ।इसमौकेपरमुख्य सर्वश्रेष्ठ नाटक चुना गया। कोर्टमाशंल और देशमें केली बुराइयोंको दूर किया
अतिधि बीजेपी के हरियाणा प्रदेश के नाटक के लिए दलीप सिह भाटी को जा सकता है । कार्यक्रम का समापन
संगठन महाम१ची सुरेश भट्ट, भारत सर्वश्रेष्ठ निदेशक कापुरस्कारदियागया। राट्रीय गन के साथकिया गया I Ix”

