w
है

आटो टाहप्टठों
o नाटक : अंग्रेजी नाटक 'कीया
एंड ट्रैम्बलिंगहैं का मंचन, एमएल
भरतिया आडिटोरियम, अलायंस
फ्रेंकाइस डीदिल्ली, 72, लोधी
r इस्टेट, शाम 7 बजे i J
o फिस्स z 'बिटर रांइस' पिल्ला

काप्रदर्शन, इटैलियन एम्बेसी,
कल्चरल इंस्टीटूयूट, 5 o अं,
चंद्रगुप्त मार्ग, चाणक्यपुरी, शाम 7

बजे से । प्रवेश x निशुल्क ।
o कथक z शिजिनी कुलकर्णी का
कथक नृत्य, मेन बिल्डिंग, इंडिया

इंटरनेशनलसेटेर, लोधी इस्टेट,
शाम 6 .3o बजे से ।
o गजल है मधुमिताबोस द्वारा
गजल संध्याका आयोजन, हैबिटेट
वर्ल्ड, लियाहैबिष्टिसेटेर, लोधी
रोड, जाम 7 बजेसे ।

