T’Hé t'rétiona'l’ i1a9tdr‘sm Of the play- Jogis’.

रामनाथ शास्वी द्वारा लिखित यह नाटक गरीब शोणित लोगों की आवाज को सशक्त रूप '

से उठाता है । निर्देशक द्वारा दुश्यबंधों की रचना में मेहनत और कसाव स्पष्ट झलकता रहा। कई
दृश्य विशेंष्ठात: हाथों से लहराती फसल और जंगल के पेड़ पौधों की उपस्थिति की दर्शना विशेष प्रभावी
रही । सभी पात्रों ने अच्छी मेहनत की । एक लम्बे अरसे के वाद दिल्ली के दर्शकों को अच्छा नाटक
देखने को मिला ।
-नवभारत्त टाइम्स, 15 जनवरी 4987

प्रस्तुति का भावात्मक पक्ष काफी सशक्त था । निर्देशक ने नाटक में जम्मू के पहाडी क्षेत्र
की लोक शेली का प्रयोग किया था । अभिनय के लिए नरेन्द्र सच्चर, नीलम भारती और सुरेश
शर्मा के नाम उल्लेखनीय है ।
'
नाटक का निर्देशक्रीय पक्ष सर्वाधिक प्रभावशाली है । निर्देशक बलवंत ठाकुर ने "कारका' 'हिरण'

'कुडदृ औफ 'सो-इयर जैसे लोक तत्वों को आधार बनाकर शारीरिक रंगमंच के साथ इस प्रकार
जोडा

