3 कि सपूर्ण प्रस्तुति एक नए नाट्य मुहावरे के रूप 3 उभर कर सामने आती 3 ।
. -वीर अर्जुन, 30 अप्रेल 4989

"जम्मू जेसे अनजाने शहर में रंगकर्म करने के बाद अब जो मुझे सम्मान और अवसर मिला
है उसने मुझे नया आत्मविश्वास दिया 3 1 लगता 3 कि अपनी इन नई उपलब्धियों के बूते पर भारतीय

रंगमंच पर भी आत्मविश्वास के नए युग का प्रारम्भ हो रहा 3 ।
इंण्डिया टूडे, 30 अप्रेल 1990
८जम्मू की लोक कलाओं 3 बलवंत को यात्री पैठ 3 और इस क्षेत्र 3 उसने खासी मेहनत

भी 3 3 I हैं यह तथ्य वितलीं 3 हुए तीसरे नाट्य समारोह 3 उस के द्वारा निर्देशित नाटक ८बावा
जिंत्तो' 3 पूरी तरह उभरकर सामने आया ।
जहाँ एक और 3333 3 जम्मू जैसे शहर 3 नाटकों क्री शुरुआत कर एक अच्छी पहल
की, वहीं जम्मू को स्थानीय बोली डोगरी 3 नाटक प्रस्तुत » करने 3 जो परंपरा शुरू को, उसे

न 333 स्थानीय लोगों का ही भरपूर समर्थन मिला, अपितु यह प्रयास दितलीं के दर्शकों द्वारा भी
सराहा गया ।
-भूभारती-मार्च (द्वितीय) 4987
प्रस्तुति 3 सिद्ध किया कि नाट्य भाषा का रंगमंचीय प्रयोग क्षेत्र, जाति तथा धर्म की सीमाएँ

लाय जाता 3 । अभिनय, संगीत, प्रकाश तथा शरीरिक मच-युक्तियों की पुष्टि से नाद्धूयोत्सव की
सफल प्रस्तुति 3 रंगमंचीय संभावनाओं 3 समृद्ध कहा जा सकता 3 I सामूहिक प्रयास में रंगमंच
की आवश्यक्तन्तुरूप निदेंशक्रीय कल्पना 3 साकार करने हेतु 3333 ठाकुर शिमला के दर्शकों तथा
कलाकारों 3 प्रशंसा के पात्र 33 I
च-गिरिराज साप्ताहिक, 9 दिसंबर, 1987

इस नाट्य प्रस्तुति 3 333 बडी खूबी रही इसकी नात्यात्मकत्ता एवं रंगमंचीयता, जिसमे

निर्देशक 3 बडी सूझबूझ एवं परिपक्व रंगमंचीय दृष्टि 3 ८बावा जिलो' आख्यायन 333 3 पारम्परिक
तरीके ८कारकन' को वृतांत तकनीक का, नृत्यकला 3 संयोजनों में ‘33", 'कुड' एवं (सो-इयान हैं लौकरूपों

की गतियों एवं ध्वनियों का तथा "जातर' एवं 'गीतरू' लोकरूपों का संतुलित एवं रंगमंचीय प्रयोग

किया 3 I इसके अतिरिक्त फिजिकल थियेटर का भी लोकतत्यों 3 साथ सरिमश्रण किया 3 I सम्पूर्ण
प्रस्तुति देखने v - 3 बाद निर्देशक 3T 33 वक्तव्य काफी दूर तक सार्थक लगता 3 कि सम्पूर्ण प्रस्तुति
इन लोकरूपों तक ही सीमित नहीं है अपितु इन लोकरूपों 3 मिश्रण द्वारा समसामयिक रंगमंच 3
मुहावरों की तलाश का प्रयास किया गया 3 I
-विपाशा, शिमला दिसम्बर, 4987

