"'11;le

यांच दिवसीय बहुभाषी नाट्य समारोह

पै

F

डोगरी ना<1ob ‘व।०1I जित्तो' ने दर्शकों क्रो बांधे us;
[कार्यालय संवाददाता]
जोधपुर, 7 फरवरी। बहुभाषी नाट्य समारोह
के दुसरे दिन मंगलवार को जयनारायण व्यास
टाउनहाल में जप्पूकी प्रमुख नाट्य संस्था 'नटरंग'

प्रियता और ईमानदारी जैसे मानवीय मूल्यों को व भाव-भंगिमाओँ का प्रयोग कर नाट्य शिल्प का
दशनि वाले कथानक से ओत प्रेत यह डोगरी नयनाभिराम स्वरूप प्रस्तुत किया
नाटक के कथानक के अनुसार रिश्तेदारों द्वारा
नाटक जम्मू क्षेत्र के प्रमुख लोक आख्यान पर

गया। केन्दीय संगीत नाटक अकादमी ब राजस्थान
संगीत नाटक अकादमी के संयुक्त तत्वावधान में
जोधपुर क्री संस्था 'अपूर्वा' के सहयोग से यहां
नाटय समारोह आयोजित जिया जा रना है।
गक पारश्रम्पा श्यानन के ~ 'चं ﬁrm म्नन्य

में सामंतवादी प्रवृतियों व अमानवीयता पर पास के एक गांव में अपने किसी मित्र के घर
कचोटने वाला प्रहार करते हुए नाट्य तलों का शरण लेता है। अपने मित्र के सहयोग से स्थानीय

आधारित है। नाट्य क्षेत्र में एक नए मुहल्ले की सताए जाने पर निर्धन किसान जित्ते अपने जाव से
द्वारा डोगरी नाटक 'बाबा जित्तो' मंचित किया तलाश में निदेशक बलवन्त ठाकुर ने इस नाटक भाग जाता है। नौ वर्षीय पुत्रो क्रो साथ लेकर वह

कुशलतापूर्वक निर्वहन क्रिया हैट्विप्रो. रामनाथ

जमीदार से यह बंजर तथा पथरीली जमीन प्राप्त

शाम्बी द्वारा लिखित इस नाटक में युवा निदेशक कर लेने में सफल हो जाता है। जमीदार उसे इस
नाकर ने पारम्परिक लोक गायन के साथ मुद्राओं जमीन पर इस शर्त पर खेती करने की अनृमति
देता है वह उससे होने वाले कुल उत्पादन का एक
तिहाइ भाग जमीदार क्रो देगा।

जित्ते कठिन श्रम करके बंजर भूमि क्रो उपजाई
बना देता है। अच्छी फसल देखकर जमीदार का

लालच आ जाता है और सम्पूर्ण फसल क्रो ऊफो
र्धर ले जाने क्री योजना बनाना है! ज़मीटार टमृग
भेजे गए बदमाश फसत्न यों पाटने आने “a?
अभागा जित्ते। फसल का बचाने में बिफन्हन ट्वेटेत्का
एक कटार से स्वयं क्रो मार लेता है। जिने] 'की

न्नद्देकी भी होता की चिंता में कटकर अष्टमी
आवृत्ति दे देती हे।
र-श्र-रा-व दो घंटे है अधिक समय नल टर्णक
की वाले रखने वाले नाटक "जावा जिलो' में स्वयं

कचस्कारों ने अभिनय प्रतिभा का प्रदर्यान फिटर
विशेष रूप से जिलों की आठ बर्थीय युवो क I

अभिनय कर रही कुमारी दिव्यांजना ने नट्सरैकों कं
खुब तालियां बटोरी। नायक जिने की मृवृदृगकऱ न ।
अरत्रिन्ट आनन्द, जीजा की भृमिकद्द ग खुनोना अ,
अबी ब इस्सों के रूप में सुरेश शर्मा न शानदार
अभिनय प्रस्तुत किया। नाटक
डोल मणी
कन्नस्कार नाट्रयानृकृत्न चरित्रों वा निर्वव्रन कर रहे
थे। नाटक का गायन व संगीन पक्ष का
बंगरधारीलाल व हरबंसलात्न ने रनुरोला व संतुलित
बनाए रखा।
नाटक के आ में राजस्थान के रख्यातनाम
नाटककार अर्जुनदेव चारण ने बावा जिलो के
निर्देशक बलवन्त ठाकुर क्रो स्मृति चिंन्ह प्रदान कर
I

उट्वेयनारांयधा व्यास स्मृति भबन मैँ मंगलवार क्रो मंजित डोगरी नाटक जावा जिलो का एक

l दृश्य

पत्रिका फोटो

सम्मानित किया। निशुल्क अभिहित इस नाट्य

समारोह केखीसरे दिन 8 फरवरी क्रो सान्नित्रामुम्बई
के 45 कलाकारों द्वारा मराठी नाटक 'जुत्वा'
मंचित किया जाएगा

