16 अवटूबर

"सिसकते पाषाण"
लेखक-निर्देशक : सरताज माथुर
3133181?”—

उडीसा में कोणार्क के शिखर विहीन, भगवान सूर्य के खण्डित देवालय के
विषय में, वहां के जन-मानस में अनेक किवदष्ट्रन्तर्या' प्रचलित हैं । उन्हीं में से एक

के सहारे इस नाटक की संरचना हुई है ।
चन्द्रभागा नदी के तट पर महाराज नरसिंहदेव द्वारा कोणार्क महालय का
निर्माण करवाया जा रहा है । बारह वर्ष से 1200 शिल्पी इस कार्य में लगे हैं ।
मन्दिर पूर्ण हो गया, परन्तु कलश स्थापित नहीं हो पा रहा । महाराज नरसिंहदेव
युध्द में गए हैं एवं प्रपंच, महामात्य चालुक्य, पन्द्रह दिन में शिखर स्थापित न होने
पर शिदिपयों के हाथ कटवाने की घोषणा करवाता है ।

महाशितपी विशु अनेक वर्ष पूर्व अपनी पत्नी को समाज के भय से छोड़ कर
भाग आए थे I विशु को यह ज्ञात नहीं कि उनकी पत्नी ने एक पुत्र को जन्म दिया
है जो अब माँ की शिक्षा से एक महान शिरुपी बन रहा है ।

चालुक्य की घोषणा सुनकर, विशु का पुत्र धर्मा, कोणार्क आ, देवालय पर
कलश स्थापित करता है ।
"महाराज को जब इस बात का पता चलेगा की कलश एक बालक द्वारा
स्थापित किया गया तो वह बहुत शुद्व होंगे I” यह सोचकर सब शिल्पी चिंन्तित
होते हैं और बालक के वध का निश्चय करते हैं । हत्या के प्रयास के समय विशु

को यह ज्ञात होता है की धर्मा उसी का पुत्र है I वह अन्य शित्ल्पयों से अपने पुत्र
के जीवन की भीख मांगता है, किन्तु वह नहीं मानते I अपने पिता के मान की रक्षा

के लिए धर्मा उसही कलश पर से जो उसने स्थापित किया था, समुद्र में कूद कर
अपने प्राण दे देता है ।

कलश स्थापित होने का समाचार पाकर धर्मा की माँ भी कोणार्क आती

है । अपने पुत्र की मृत्यु का ज्ञान होने पर वह मढाशिल्पियों को आप देती है कि उसकी ही भांति इस देवालय के पाषाण भी सदैव सिसकते रहेंगे है
_ महाराज मन्दिर पूर्ण होने की खुशी में विशु से पुरस्कार मांगने को कहते

हैं । विशु महाराज से मन्दिर को ध्वस्त करने का पुरस्कार मांग मूर्ति के चुम्बक
को तोड़ देता है I इसके साथ ही सब कुछ समाप्त हो जाता है और रह जाते हैं,
कोणार्क के "सिसकते पाषाण" ।
«WWW

2

