19 अम्बर

किसी एक फूल का नाम लौ —
लेखक : मधुराय

निर्देशक : मदनमोहन माथुर
नाट्यसार…
पहला अंक :
प्रमोद कान्ता से झगड़ कर दफ्तर चला जाता है ।

कान्ता का प्रेमी

निरंजन दोनों के संबंधों के बारे में कोई अन्तिम निर्णय लेने की बात करता होता
है कि तभी प्रमोद चाबियाँ और चइमा लेने लौटता है । दोनों बारी बारी अपराध
मानते हुए उसे पिरुतौल देते हैं कि वह उन्हें सजा दे I प्रमोद 'हेव अ नाइस टाइम'
कह कर चला जाता है । कान्ता अपने पारिवारिक मित्र नन्दलाल व उसकी पत्नी
'भाभी' को रात को आमंत्रित करती है । सभी पात्रों की उपस्थिति में नन्दलाल

अपनी पत्नी के पुराने प्रेमी के आने की सूचना देता है ।

आत्म हत्या करने को

तत्पर सभी को वह उस आगन्तुक देश-पाण्डे की हत्या करने को कहता है । उसके
आने पर कान्ता पिस्तील लेकर दर्शक दीर्धा में अगली पंक्ति में बैठे शेखर खोसला
की हत्या कर देती है ।

दूसरा अंक :

( नाटक-में-नाटक)

पहले अंक में भूमिका निभाने वाले कलाकारों को बारी बारी एक आवाज

(न्यायालय की प्रतीक) हत्या के अन्यान्य पहलुओं पर पूछताछ करती है । अपने
बयानों को वे पलैश बैक में अभिनीत भी करते हैं । सभी स्वयं को निदोंष और
अनभिज्ञ सिध्द करने की कोशिश करते हैं ।

'

तीसरा अंक :
कामिनी को उम्र कैद की सजा हुई I अब सभी पात्र बारी बारी सच
बोलते हैं । पलैश बैक में फिर सभी तहें खुलने लगती हैं I

चौथा अंक :
पाठक और कामिनी के बीच शेखर खोसला का मिथ किस तरह घड़ा गया,
इस अंक के केन्द्र में है । कामिनी के लिये शेख खोसला एक ऐसी कल्पना, कहानी
या मिथ है, जिसकी उसे कोकीन के नशे की तरह लत पड़ चुकी है । वह एक

संमोहक, बलिष्ठ, समर्थ मर्द की कल्पना है । जिसकी चम्पई पुतलियों में कामिनी ने
अपना नीड़ बनाना चाहा और जिसकी लम्बी तीखी नाक से उसने जीवन के उष्ण

उच्छवास लिये ।
ा
थ
स्

14

