निर्देशक""----भारतीय रंगमंच के आधुनिक वलासिवस में मूल रूप से गुजराती में मधुराय
लिखित नाटक 'किसी एक फूल का नाम लो' कई मायनों में भारतीय रंग जगत के
लिये महत्त्वपूर्ण कृति है । प्रयोग धर्मी नाट्य लेखन के भारत में शुरुआत के समय
लिखे गये कुछ नाटकों में से यह सातवें दशक के अधिकतम लोकप्रिय नाटकों में रहा ।

नाटक-जीवन और फंतासी के बीच निरन्तर आँख मिचौनी इस नाटक को रोचक
बनाती है तो साथ ही निदेशक और अभिनेता के समक्ष एक चुनौती- भी प्रस्तुत
करती है ।
कथ्य के स्तर पर जो उलझन है उसे नाटक की संरचना में भी प्रतिबिंबित
किया गया है । पहले अंक में नाटक, दूसरे में न्याय का जीवन से खोखला

सरोकार, तीसरे में व्यक्तिगत अपराध बोध और अन्तिम में कुंत्थयों के सुलझने के
संकेत मात्र सामाजिक, मानवीय और मनोवैज्ञानिक अन्त: पारस्परिक सम्बधित का

रोचक अध्ययन प्रस्तुत करते हैं ।
महती संभावनाओं वाले नाटककार मधुराय का विदेश में जा बसना
भारतीय रंगमंच के संदर्भ में प्रतिभा पलायन की एक और त्रासदी है ।

मदन मोहन माथुर

