20 अम्बर

आधे अधूरे
लेखक : मोहन राकेश

निर्देशक : एस. वासुदेव

नाट्यसारअधि अधूरे समकालीन जिन्दगी का पहला सार्थक हिन्दी नाटक लगता है ।
यह नाटक मौजूदा जीवन की विडंबना का कुछेक स्थान बिंदुओं को रेखा-कित करता
है । अधि अधूरे कई दृष्टियों से अर्थवान है । यह आलेख एक स्तर पर र-त्री पुरुष
के बीच लगाव-तनाव का दस्तावेज 3 । महेन्द्रनाथ सावित्री से बहुत प्रेम करता है
सावित्री भी उसे चाहती रही होगी, लेकिन व्यायाव के बाद महेन्द्रनाथ को बहुत निकट
से जानने पर उसे उससे वितृरुणा होने लगी क्योंकि जीवन से सावित्री की अपेक्षाएं
बहुमुखी और अनन्त है I महेन्द्रनाथ की बेकारी की हालत में सावित्री बहुत कटु
हो गयी है । दूसरी ओर जिन्दगी में कुछ भी हासिल न कर पाने की तीखी

कचोट । अपने बन्टचों के बर्ताव से अत्यंत तिक्त हुई सावित्री बची खुची जिदगी को
एक संपूर्ण पुरुष के साथ बिताने की आकांक्षा रखती है । पर यह आकांक्षा पूरी
नहीं हो पाती क्योंकि संपूर्णता की तलाश तो शायद वाजिब नहीं । एक दूसरे स्तर

पर यह नाट्य कृति पारिवारिक विघटन की गाथा है I राइस अभिशप्त कुटुम्ब का
हर एक सदस्य एक दूसरे से कटा हुआ 3 । बहीं लड़की मनोज रूपी हमदर्द द्वार को
पाते ही बाहर निकल भागी है । लड़का पत्रिकाओं- से अभिनेत्रियों की रंगीन तसवीरें
काटता हुआ उस मौके के इन्तजार में है, जब वह भी यहां से निकल सकेगा I छोटी
लड़की माता-पिता, बहन-भाई किसी के प्रति लगाव महसूस नही: करती ।

दफ्तर और घर में दिन भर खटती सावित्री सिर्फ बिन्नी से ही थोडी

सहानुभूति पाती है । अशोक सावित्री के प्रभावशाली व्यक्तियों से संबंध बनाने का
विरोधी है, कयोंकि ऐसे लोगों के घर में आने पर वह अपनी निगाह में जितना छोटा
3, उससे कही: और छोटा हो जाता' है r कुल मिलाकर ये पारिवारिक अन्तर्सम्बन्ध

दिलचस्प ढंग से बहुस्तरीय है ।

18

