निर्देशकोंय"आधे अधूरे" से मेरा जुडाव लेखन स्तर से प्रथम प्रस्तुति तक और आगे
यानि 1969 से अनन्य प्रस्तुतियों के साथ में रहा है । पहले ओम जी के साथ और

बाद में मेरी अपनी प्रस्तुतियों में अनेक कलाकार आये, गये भी । किन्तु नाटक
सशक्त है । लिहाजा कठिनाइयाँ कम हैं ।
आरम्भ में ही लगा था, नाटक का सैट (मंच कल्पना) और प्ररेंपरटीज़
(मंच आवश्यकतायें) एक व्यावधान है । ओम जी के साथ दौरों पर ये और स्पष्ट

होती गयी । फिर बनी एक प्रस्तुति जिसमें नितान्त आवश्यकतायें- थीं I स्मृतियां
बहुत हैं ।
इन यात्राओं के दौरान लगा कि कही: यह नाटक एक व्यक्ति की प्रतिभा के
अनुरूप तो नहीं लिखा गया, खास तौर पर एक व्यक्ति की अभिनय प्रतिभा ।
मैंने अपने छोटे स्तर पर-लेकिन संप्रेषण के अलग स्तर पर एक अलग

प्रयोग किया । इस प्रयोग में एक पुरुष सभी पात्र करता था और दूसरे में चार
पुरूष थे ।

इसके बाद सवाल उठा------", ने क्या नाट्य-युक्ति का प्रयोग किया ?
दोनों ही संस्करणों" में एक दृष्टान्त है ।

इसी कारण मेरी प्राथमिकता दोनों

संस्करणों की सामयिक प्रस्तुति रही है I ताकि आप खुद तय पायें ।
उन दिनों जब यह नाटक लिखा गया भारत हर चीज पर सीआईए. का
लेबल लगा रहा था । प्रश्न है…वया सी.आई.ए. इस नाटक के पीछे है जिसमें
हमारी पूर्ण पुरुष के प्रति सारी की आस्था का हनन किया जा रहा है ।

प्रश्न ढेरों है-- हकीकत सिर्फ एक व्यक्ति अपने में इकाई नहीं है ना उसका
परिवार ही । त्रासदी ऐसे परिवारों की है जो बन्धक हैं अपने परिवेश के ।

प्रस्तुति आपके सामने है जैसी भी बन पडी है ।

एस. वासुदेव

19

