पात्र-परिचय

नेपथ्य

रुत्री (सावित्री) : संजीव लता नागर/मधु
वासुदेव

निर्देशन : एस. वासुदेव
सह निर्देशन : मधु वासुदेव

पुरूष एक (महैन्द्र) : एसएन. पुरोहित/
एस. वासुदेव
बडी लड़की (बिन्नी) : स्वप्न: जैन/
संजीव लता नागर
लड़का (अशोक) : शेखर शेष/नरेन्द्र गुप्ता

मंच परिकल्पना : सुरेशसिंधु/रजिन्द्रशर्मा
प्रकाश (प्रावस्था : रामकिशोर शर्मा
रूप सउजा : राधेलाल
ध्वनि प्रभाव : घनश्याम आचार्य/
अनिल सिन्हा

छोटी लडकी (किसी) : नीलिमा शेष

प्रचार : संजय शर्मा

पुरूष दो (सिंधनिया) : अभय वापेज़यी
पुरूष तीन (जगमोहन) : माधवसिंह
पुरूष चार (जुनेजा) : नवनीत भटनागर/
नरेन्द्र गुप्ता

काले सूट वाला व्यक्ति : चारों पुरुष

20

