भगवदृज्जजुक्रियम
(लेखक : - बोधायन)

बोधायन भारत के अति प्राचीन लेखको: में माने जा सकते हैं ।

भगवइष्णुकियम दूसरी शताब्दी में बोधायन द्वारा लिखा माना जा
सकता है । कुछ शोधार्थी इसे महाराजा महेन्द्र विक्रम (७ वीं

शताब्दी) के समय में बोधादृद्धन द्वारा लिख] मानते हैं ।
नादयशास्त्र के वर्गीकरण के अनुसार यह नाटक मिश्रित प्रहसन है,

जिसमें गुरु और शिष्य का व्यंगमय वादविवाद और गणिका-यो: का
वर्णन निहित है । भगवदृउजुक्रियम प्रहसन होने पर भी गहरे अर्थ $1

अभि-त्यक्त करता है । गुरु और शिष्य अपनी राह चलते हुए विश्राम
के लिए उद्यान में प्रवेश करते हैं और वहां एक गणिका से आत्मिक

और शारीरिक साक्षात्कार के उपरांत एक नई अनुभूति से भर
जाते हैं ।
संस्कृत नाटक अपनी काठयात्मकता और जीवन की सूक्ष्म
भावाभिव्यक्ति के जितने उत्कृष्ट उदाहरण हैं वही: भारत के शारुत्रीय
रंगमंच की परम्परा भी अनूठी और विशिष्ट रहीं है । रंगमंच के

विभिन्न पहलुओं की प्रदर्शनात्मक सम्भावनाओं: $1 पुरी तरह भुनाकर

संगीत और शबृदों का अर्थमय प्रयोग किया जाता है और अभिनेता को
अभिठयक्ति के प्रमुख माध्यम के रुप में उपयोग किया जाता है ।

सामुहिक मनोरंजन और सम्प्रेषणीयता- का साधन ही नहीं शारुत्रीय
रंगमंच भारत की संस्कृति का दर्पण भी है ।

सोतोबा कोमाचो ( स्तूप और क्रोभाची )
( लेखक — जीयामो )
नोह इतिहास में जोयामी मोटोकियो १ ३ ६ ३ - : ४४३ सबसे महत्वपूर्ण

लेखक हैं । ५ ० से भी अधिक नाटकों के अलावा उन्होंने नोह के

शारुत्रीयं पक्ष पर कई पुस्तकें भी लिखीं, जीयामी लेखन शैली का सबसे
महत्वपूर्ण पक्ष है उनका शब्दों के द्वारा काल्पनिक बिम्बों- $1 प्रकट

करना । उत्तेजित भावनाओं $1 भी शान्त और सधे हुए रुप में प्रदर्शित
करना नोह कला का प्रमुख अंग है । शान्त सतह $1 कभी-कभी ही
भंग किया जाता है, उन क्षणों में नाटक की गहराई को निहित होती
है । "सोतोबा करा-मय-निरे-," जीयामी के विशिष्ठ नाटकों में से एक है ।

