किया
नाटक के कुछ हिस्से गद्य में हैं जिन्हें शेरनी-बद्ध उच्चारित
गाया
जाता है । बाकी हिस्से काव्यमय हैं जिन्हें धीरे-धी-रे मधुरता सै

जाता है ताकि शान्त भाव तंरगित होकर उभरे । संवादों- का दायित्व

अभिनेता ओर कोरस दोनों बराबर निभाते हैं । बांसुरी का ऊंचा तीखा

स्वर नये दृश्य के आरम्भ क्रो दशोंता है । जबकि बांसुरी के ददोंले
स्वर दबी हुई भावनाओ: को उभारने में मदद देते हैं । "डूम्स' नाटक
को लय और तंरग देते हें । नोह परम्परा में ख्याली-मंच, कम से कम

वस्तुओं तथा केवल दो या तीन पात्रों का उपयोग किया जात T है ।

संगीत, शबृद और अभिनेता के शरीर का बीत्न९ताबद्ध प्रयोग, नोह के
अही-यामिक पक्ष को बल देता है जो कि डोन बुद्ध दर्शन का
प्रतिबिम्ब है ।

नोह नाटक पांच भागो: में बटे हुए हैं । इसके अनुसार 'सोत-नावा

कोमाची' चौथे भाग का मेड-बूमन नाटक है .
नाटक की नायिका ओनो…नो-कोमाची युवावस्था' में महाराज

निम्म-वायो- ( ८ ३ ३ -८ ५० ) और मोंटोकू ( ८५० ८ ५८ ) के दरबार में
गणिका थी तथा अपनी सुन्दरता और कविताओं- कै कारण लम्बे समय
तक आकर्षण का कैन्द्र रही ।
नाटक में कोमाची एक बूढी भिखारिन के रुप में है जिस पर
कभी-कभी पागलपन का दौर पड़ता है u

मियाको कै रास्ते में रुतूप पर बैठी कोमाची को कोयासंघ के दो
भिक्षु देखते हैं । तब बुद्ध दर्शन पर वाद-विवाद के बाद भिक्षुक कोमाची
की बुद्धिमता से प्रभावित होते हैं ।

८A ट

तब पागलपन के दौर से गुजरने कै बाद वह विनम्रता और बुद्व
की दया की आंक्षाका लिए धर्म-पथ पर खडी हो जाती- है I

