दृहूँपृनुठा संब्जीत्त टटप्ताटोहं…2o1 5
मंजरी सिना
भगृरलीय कला और संस्कृति' के प्रचारप्रसार के लिए . श्री कन्हैयालाल
माणिकलाल मुंशी ने भारतीय विद्या भवनको
स्थापना सन [938 में की थी। अनाज देशविदेश में इसके केंद्रों का जाल बिछचुका है
जो इस महत उदेश्य को लेकर पूरी तत्परता
से सतत सक्रिय हैं । भारतीय विद्या भवन के
दिल्ली केंद्र ने अपने स्थापना दिवस पर भवन
संगीत समारोह का आयोजन पिछले मात
सालों से धूमधाम से करना शुरू जिया है।
यह संगीत समारोह राजधानी के अन्य संगीत
समारोहों से इस मायने में एकदम अलग है
कि यहां भारतीय संगीत क्रो उसकी संपूर्णता
में और उसके आध्यात्मिक तत्त्व के साथ
प्रस्तुत किया जाता हैं जिसका उदेश्य मात्र
मनोरंजन न होकर आत्मिक आनंद और
I ज्ञानवर्धन भी हैI
डर माल इस अवसर पर हमारी
सास्कृतिक परंपरा और शास्वी पर केंद्रित एक
[ शोध परक पत्रिका 'स्वर-भारती' भी
s प्रकाशित होती है। भरत के नाट्य शास्त्र,
स्तुमिल ग्रंथ शिलप्पहिख्याम इत्यादि के बाद

I

I

इस बार की "स्वर-भारती' भारतीय संगीत
शास्त्र पर नीली शताब्दी में मातंग मुनि के
लिखे महत्त्वपूर्ण ग्रंथ "घृहदेशी' पर केंदित थी
जिसमें पहली घार 'राग' का उल्लेख हुआ जो
अनाज भारतीय संगीत को आधारशिला है
हिंदुस्तानी और कनांटक दोनों ही पद्धतियों
में ।
भवन संगीत समारोह के अवसर पर
प्रतिवर्ष संगीत जगत की किसी महती विभूति

क्या
को उनके आजीवन अवदान के लिए भवन
शिखर सम्मान भी अर्पित जिया जाता है| इस
बारविदुषी गिरिजा देवी को शास्वीय संगीत में
उनके बहुत् योगदान के लिए 'भवन
शिखर सम्मान' से सम्मानित किया गया।
संगीत की शास्त्रबिहित्त परिभाषा "गीत्तम
चाद्यम' और 'नृत्यं त्रयमर्वगीतमुच्यते' के
अ सार भवन संगीत समारोह में संगीत के
ही पक्ष अर्थात गायन, वादन और नृत्य
समाहित होते हैं ।
इस यर गायन में हिदुस्तानी संगीत विदुषी

गिरिजा देती ने प्रस्तुत किया तो कर्नाटक
संगीत टीएम कृष्णा ने । बांसुरी वदन के लिए
रोनूमजूमदार आमंत्रित थे तो सारंगीवदन के
लिए कमाल साबरी l नृत्य में उत्तर भारत का
कथक नृत्यपेश किया उमा शर्मा ने तोदक्षिण
भारत का भरतनाट्यम प्रस्तुत किया आनंद
शंका जयंत ने ।
उदघाटन संध्या को यादगार बनाया टीएम
कृष्णा के कर्नाटक शास्वीथ गायन की
आध्यात्मिक सुबास ने । यहा सबसे पहले
ध्यान खीचाउनके पीछे पूरीतरह सुर में मिले
त्तानपुरे को जोडी ने जो किसी भी कनटिक
गायन के कार्यक्रम के लिए एक विरल दृश्य
था और यह सुरमयता उनके गायन का सबसे
चुंबकीय आकर्षण थी जो आदि से अंत्त तक
ज्यों की त्यों कायम रही। प्राय हिंदुस्तानी
संगीत में एक ही स्वर के दो रूप एक साथ
नहीं प्रयुक्त होते । लेकिन उनकी पहली कांची
कामाक्षी चंदना कर्नाटक राग तोडी में थी
जिसमें ऋषभ के कोमल और शुद्ध दोनों ही
स्वरूप एक साथ और क्रमश: एक के वाद
एक प्रयुक्त हौ रहे थे । गजब यह था कि वे
राग की चारुताभिबृद्धि ही कर रहे थे ।

प्रस्तुति का एक हुंण्य
उनका दूसरा राग हमीर कल्याणी एकदम का गायन का उनकी अमां। पाऊं उम्र को
हिंदुस्तानी संगीत के राग केदार जैसा था । झुठला देना है । भाग जोग में बाकायदा धड़।
इसके बाद कनटिक राग नाटे में उन्होंन ख्याल विलंबित एकनाल में और छोटा
सविस्तार तानुम यानी नाम तोम की आलाप ख्याल तीननात्न में गाकर उन्होंने अपने
जोड़ का काम किया । कर्नाटक संगीत में कार्यक्रम की शुकंआन की ना उनकी आबाज
प्राय इस राग से कार्यक्रम शुरु' किया जात्ता का दमखम और नामी की तैयारी देखने ही
है । लेकिन परंपरा भंजक के रूप में मशहूर बनाती थी । इररके बाद पीलू में ठुमरी और
कृष्णा अपनी मन की त्तरंग पर और सुरमयता खमाज में दादरा गाकर उन्होंने घूग्न अग
में डूब कर गाते हैं और श्रोता उनकी को प्रामाणिक बानगी से नागों का दिलं नान
तल्लीनता में लीन होजाते हैं I हमके बाद राग लिया । सारणी पर मुराद अली और
मालिका में उन्होंने शेष रागों का कसर पूरी हारमोनियम पर विनय मिश्र की मिजाजदारी
कर दी I उन्हें जमाने में बराबर का सहयोग भी उनसे प्रोत्मात्तिन ढोती रहीं । नघस्ते पा
दिया वायलिन पर अघकराइं एस सुच्युलश्यो मिथिलेश झा ये और गाम में उनका
ने और उगम पर एम मनोज शिवा ने ।
बेहतरीन साथ दिया उनकी mme रीना
समारोह का चरमोत्कर्ष या गिरिजा देती देब और पद्मजा चकघर्ती ने ।

क्तक 7

न

५
५
हुँ
V

