काजा प्सिस्वाप्टव्या

८ लम्बे अंतराल के बाद अथ 'सिह इज किंर्दग'

के साथ कॉमेडी फिल्मों की ओरलौट रहे हैं।
दो साल हो गए है । "स्पेशल 26' से 'हॉलिडे' और
उसंके बाद 'बेबी'… इन फिल्मों में हंसी की किसी

तरह कीगुंजाइश ही नहीं थी। मैं सिंह... है की तरह
की फिल्मका इंतजार कर रहा था, जो पा तरह से
कॉमेडी और विशुद्ध एंटरटेनमेंट फिल्म हो I 'सिह
इज किंग' के बाद एक बार फिर मैं सरदार के
किरदार में नजर आऊंगा।
क्या यह 'सिंह
इज किंग' को
कहानी को
आगे बढाने
चाली होगी?
यह ‘सिंह. .. है का
सीक्वल नहीं है
यह पूरो तरह से
नई कहानी है।
मेरे किरदार का
नाम रफ्तार सिंह

इश झाल

'होती ', 'वास्ता
इला लेटा' ओड्स
के at???’ होत
खाद अटाटा

कुझाड्स फित्सा

है और कहानी
मजेदार है,

'सिंह हटा
क्लिटाहैं ठों
विश्तार्ह न्देठो।
किल्ला क्को
ठोका हाल ठी
GED? डाक्वीत्न

जिसमें घोडा
हिस्सा
भावनात्मक भी

है।
देखा
और
फिल्म
"राउडी राठौड़'
में साथ काम
किया है और
यह फिल्म उसी

श्रेणी से जुडी
हुई हैं।

तुही
हैं

4 - "सिहेइज किं।" का मतलब यया है?
सिंह का मतलब ताकतवर और मनोरंजक है,
जबकी बिलंग का मतलब माता-पिता और दोस्तों
की अच्छी में चमकना है।

यथा आपका किरदार फिल्म मेंचमकता है?
इस फिल्म में मैं अपने पिता से बहुत डरता हूं मैं
उनकी बात सुनता हू और वैसा ही काम करता हु
जैसा वे चाहतेहैं। यह हमारी परम्परा है। हम अपने
पिता का सम्मान करते हैं। मेरे किरदार की एक
समस्या है, वह फोकरड नहींहै। इस फिल्म में एक
संदेश है कि आप वहीं खत्म करते

है, जहां से आप शुरू करते हैं। मेरा किरदार इस
फिल्य में फोकस करना सीखता है।
चं ५ आप पहली जारएमीजैक्सन केसाथ काम कर
रहेहैं। उनके बारेमें आपका वयाबहना है?
वे बहुत टैलेटेड और एथलेटिक है I बहुत अच्छी
तरह से एक्शन करती हैं। साथ ही वे बहुत

खुबसूरत भी हैं।
क्या आपको लगताहैकि कॉमेडीफिल्मों को
भारत में आलोचना को जाती है और उसे
पर्याप्त श्रेय नहीँ मिलता?
हा, लोग कॉमेडी को गिरी हुई नजरों से देखते हैं।
A _.- ._ .. 'I

सिर्फ आलोचक ही नहीं, अवॉर्ड नाइट्स भी
काँमेडी को गिरी हुई निगाहों से देखती है। वे
रोमांटिक रोल मेँ बेस्ट हीरो का अवॉर्ड देते है
लेकिन कॉमिक रोल में बेस्ट छोरों का बया?
कॉमेडी को भी समान रूप से बडी श्रेणी बया नहीं
माना जाता? मेरा मानना है कि कॉमेडी फिल्में
बनाना बहुत अच्छी बात है लोगों को हंसाना

काफी मुश्किल काम है जबकि उन्हें रुलाना
आसाना मेरा मानना है कि एक दिन कॉमेडी का
उसका पर्याप्त श्रेय मिल जाएगा।
अनिता बिटुंटाँ ( बीश्चश्य >

h

__…

