उत्पल दत्त :
नाह्रककार क्षमल दत्त रंगमंच साहित्य और

तलवार", "छायानट”, "आज़कब्बशाहज़हाँ',

सिनेमा के विस्तृत फलक के अपनी

"सूर्य शिकार" आदि इनके द्वारा लिखित

अदभुत प्रतिभा एवं ओज से समृद्ध करते

एबं निर्देशित बहुचर्चित नाटक रहे हैं।

रहे ।

उत्पल दरों द्वारा "शेकप्तपीस्थिरर समाज

स्व. उत्पल दत्त इन्सानियत के पक्षधर और

चेतना" ( 1972) , "टुबर्दूप्त ए रेंबोरूयूशनरी

जीवन की उन्नति और प्रगति के प्रमुख
वक्ता थे। गिरीश चन्द्र गोप, उयोतीन्द्र नाथ
ठाकुर, माइकिल मधुसूदन दत्त, रवीन्द्रनाथ

थियेटर" ( 1982) , "रोंहाट इज दूबी डन?"
(1988) आदि लगभग दप्त नाट्यकला पर
d दुधके <1 पुत्याकों वा लेखन भी किया

ठाकुर, शेदृत्सपीग्रर, गोर्की इब्सन, शों,

है।

ब्रेख्त आदि से इनका रचनात्मक संसार
बहुत प्रभावित था । आप रंगमंच के "क्षेत्र में
सत् 1947 से लेकर अपने जीवन के अंतिम

भारतीय रंगमंच के इस प्रमुख हस्ताक्षर के

हम कभी नहीं भूल सकते।

क्षणों तक सक्रिय रहे । "करे-लेल", टिन की
जुगल किशोर
Q

