सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ z

सूर्यमोहन न केवल एक प्ररदृयात निर्देशक है

एक व्यक्तित्व

बल्कि एक चचिंत्त अभिनेता के रूप में भी
आपने नाटक ताँबे के क्रीड़े, अंधा", एक

और द्रोणाचार्य, नाटक गणेश मार्का है भी

सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ ने भारतेन्दु नाट्य
अकादमी के प्रथम बैच (1976) में नाट्य विधा

पहचान बनायी ।

के समस्त पक्षो में विधिवत प्रशिक्षण प्राप्त

चचिंत दूरदर्शन सीरियल अमीर खुसरो,
थियेटर किबज, किनारा दूर नहीं तथा फिल्म

कर निर्देशन कला में विशेष योग्यता हासिल

निर्देशकों तथा इस कला की प्रमुख हस्तियों

भगवदृगीता, ये तो मंजिल तो नहीं है भी सम्बद्ध
रहे ।
अभी हाल में अपने निर्देशित नाटक

-पद्मश्री राज बिसारिया, पद्मश्री आर. एस.

भगवदयुज्जक्रीयम् के साथ नावें, फिनलैण्ड

विष्ट, रंजीत कपूर, रतन थियमसं भानू भारती,

आदि देशों की यात्रा की तथा

बंशी कौल, अंकुर, एम.के. रैना आदि के

भगबदृयुज्जक्रीयम् का ही निर्देशन फिनलैण्ड के

साथ भी कार्य किया ।

व्यावसायिक दल के साथ किया ।
जर्मनी में नाटक सुराबया जॉनी में अभिनय भी

की ।
आपने

अन्तर्राष्ठट्रीय

रट्टयातिनामा

नाट्य

एक निदेशक के रूप न केवल उत्तर अदेश
बसिक देश में इनकी पहचान इनके द्वारा

निर्देशित बहुप्रशंसित नाटकों 'रामलीला' ,
'तैमूर,' 'अधि/युजा, 'मिड समर नाइट्स ड्रीम'

नाटक

किया ।
उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी, सांस्कृतिक

कार्य विभाग (उ.प्र.) क्री विभिन्न सांमेतियों

के सदस्य भी रहेंहैं ।

'पर्दाफाश' आदि है बनी । आपने भारतेन्दु नाट्य
अकादमी है भी छात्रो के लिये अंधेरे में,

सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ रंगमंच के "क्षेत्र में आज

तुगलक और दुश्मन नाटक निर्देशित किये ।

प्रमुख पहचान है ।

