निदेंशक्रीय
"पुराणों के सिद्धान्त बीते हुए युग में अर्थ

चुनौती न खडी कर सके। न जाने कितने

इसी जादा और बिश्वास के साथ 'सूर्य

रखते थे, किन्तु समय के साथ …साथ

महान लोगों के ठयबस्था की इसी साजिश

शिकार' प्रस्तुत है।

मनुष्य का ज्ञान भी आगे बढ़ता है।
. . . सत्य का अर्थ संदर्भ से बदलता हैं।

वा शिकार होना पड़ डै। सुकरात.

भारतेन्दु नाट्य अकादमी के छात्रो के साथ

ईसामसीह,

कपरनिकस,

गैलीलियो,

पुराण सत्य थे, जब इनकी रचना हुईं।

कबीर,

किन्तु आज ज्ञान की परिधि बढ़ गईं है।

माँधो-जिसने भी रुढियों को ठुकरा कर

स्वामी

दयानन्द,

महात्मा

इस नाटक के पूर्वाभ्यास के दौरान मेरा
प्रयास इस प्रस्तुति क्रो मात्र एक सफल

प्रस्तुति बनाने वा न हो कर यह रहा कि

उस समय वा सत्य आज के लिये भी सत्य

नये ज्ञान को बात की उन्हें बरदारुत्त नहीं

माना जाना अनिवार्य नहीं है। "

किया गया ।

सम्बन्धित सभी पहलुओं जैसे अभिनय,

किन्तु "वे लोग अजेय नहीं हैं। . .. .ज्ञान

निर्देशन, वेशभूषा, दृश्य बना, प्रकाश
आदि विषयों क्रो आदि विषयों क्री

किन्तु यथास्थिति बादो शक्तियाँ नये ज्ञान
के प्रकत्का को आने से रोकती हैं।
सत्ताधारियों कर हित इसी में है कि जन
साधारण अज्ञान और अ-ध बिश्वास में
जीता रहे ताकि सत्ताधारियों के लिये कोई

कभी लुप्त नहीं होता। . . . आज नहीं तो
कल…दृस बीस सहस्त्र बर्षों बाद तो प्रकट
होता ही है। "

इस प्रस्तुति के माध्यम से छात्र नाटक से

अधिक से अधिक जानकारी पा सके।

सूर्य योहन कुरुनश्रेरुठ

