नाटक सूर्य शिकार क्री ऐतिहासिकता:
सूर्य शिकार किसी ऐतिहासिक घटना,
ऐतिहासिक चरिंवो का नाटक नहीं है।

अब प्रश्न यह उठता है कि पूरे धटना-क्रम
के उत्पल दत्त ने समुद्र गुप्त के वाल में ही

शनैद्रशनैदृ पतन हो गया और भारत में इस
धर्म वा लोप हो गया।

कथ्य क्रो अधिक सशक्त एवं साहा बनाने

वनों रखा 7) इस प्तम्बन्ध में मेरा दृष्टिकोण

उपरोक्त धार्मिक स्थितियों के अतिरिक्त

के लिए इतिहास की पृष्ठभूमि वा सहारा

इस प्रकार है: —

उस काल क्रो सामाजिक और आर्थिक

लिया गया है। समुद्र गुप्त के वाल क्रो

स्थितियों में दाप्त प्रथा, जातिवाद तथा
स्तियों क्री दला वा जो वर्णन प्रगतिशील

धार्मिक स्थितियों के सही ढंग से

बौद्ध धर्म के मूल सिद्धान्तो में एक यह है
कि हर चीज के पीछे कोई कारण होता है।
इस पूल सिद्धान्त के कारण ही बैज्ञानिक

चित्रित करते हुए, उन स्थितियों में संभव

दृष्टिकोण बाल बौद्ध धर्म ने न केबल

इतिहासकारों ने किया है, उसक अनुसार
ही समुद्रगुप्त का तथाकथित "स्वर्ण युग"

काल्पनिक घटनाओं और उनके अनुरूप

विज्ञान के "क्षेत्र में प्रगति की, बत्तिक देश

न होकर “सूर्य शिकार" की कथावस्तु के

संभव काल्पनिक प्रतिनिधि चरित्रों के

और विदेश

लेकर इस नाटक क्री रचना की गयी। नाटक

अशोक से लेकर कनिष्क तक के सम्राटों ने

के बौद्ध वैज्ञानिक पात्र "कल्हण" वा नाम

इसे स्वीकारा किन्तु गुप्तकाल के शासकों

सर्वथा अनुकूल एवं उपयुक्त है। डा. झा ने
ठीक ही कहा है कि "उच्च बर्ग के लिए तो
पगी युग स्वर्ण युग रहे हैं, जनता के लिए

बदलकर "अतहण" कर देने का अकारण यह

द्वारा ब्राह्मण धर्म अपना लेने और इसी धर्म
क्रो प्रश्रय देने के बाद से ही बौद्ध धर्म वा

सामाजिक, आर्थिक,

राजनैतिक - एवं

है कि दर्शक राजतरंगिणी के रचयिता
"कल्हण” से भ्रमित न हो।

में लोकप्रिय भी हुआ।

क्रोईं नहीं जनता का प्तन्टचा स्वर्ण युग तो

भ्रूत में नहीं, कहीं भविष्य में हैं। हैं,
सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ

