हमारे कुछ स्नातक
विश्वनाथ मिश्रा (1976): "उमराव
Gm”, "अरगमंन", "बीबी नातियों बाली"
आदि फिल्म/सोस्थिर्लो में कार्य किया।

सम्प्रति फिल्म दूरदर्शन तथा रंगमंच E

ऋषि बैश्य (1976): फिल्म, दूरदर्शन
तथा रंगमंच E प्रतिष्ठित अभिनेता ।

सम्प्रति दूरदर्शन लखनऊ में कार्यरता

फिक्चपो में

कार्य

क्रिया ।

सम्प्रति

I दूरदर्शन/कि-लप की वरिष्ठ अभिनेवी।
गोपाल मिश्र (1977): फिल्म, दूरदर्शन

पुनीत अस्थाना (1976): इनके द्वारा

E स्वतंत्र कलाकारा

निर्देशन 'सध्या छाया’ नाटक दूरदर्शन पर

इट्वेस्टीदूयूढ, ('1७1१3१ E प्रधानाचार्या

प्रसारित हुआ तथा 'जुनून' आदि फिल्मों
में कार्य किया। अकादमी में 'रंगशिल्प' E

जुगल किशोर (1978):

मद्रास फिल्म व दूरदर्शन से सम्बद्धा

प्रशिक्षक रह चुके हैं। सम्प्रति लोक

अकादमी में 'अभिनय प्रशिक्षक' E पद पर
वर्ष 1986 से कार्यरता

पीडी. वर्मा (1976): 'बकरी', 'रूस्तम

निर्माण बिभाग, उ.प्र. में कार्यरत रहते हुए

सोहराब,'

रंगमंच E प्रतिष्ठित निर्देशका

विभा मिश्रा (1978): राष्ट्ररैय नाट्य
विद्यालय रगमंण्डल नईं दिल्लनै से सम्बद्ध

सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ (1976): विवरण
पूर्व में दिया जा चुका है।

रह चुकी हैं। सम्प्रति ' रंगमंण्डल भोपाल में

वरिष्ठ अभिनेता

मीनू राठौर 0976): मंद्रास में हिन्दी
रंगमंच को गतिशील किया। सम्प्रति

'अपराजित

नायक'

अष्ट

बहुचर्चित नाटकों वा निदेशना सम्प्रति

सोनिया मैनेजर, यूपी. कोआपरेटिव
फेडरेशन लि. में कार्यरत रहते हुए रंगमंच

एबं दूरदर्शन से सम्बद्धा

प्रमोद बाला (1977): चची नातियों
वली, 'उमंराबजान', 'धारावी' आदि फीचर

सम्प्रति फिल्म

सम्प्रति

वरिष्ठ कलाकार E रूप में कार्यरता

डा. अनिल चौहान (1978):आगरा
रंगमंच E प्रमुख हस्ताक्षर. सम्प्रति

