बडौदा

विश्वविद्यालय

हैं

फिल्म

विन्यास के रूप में कार्य किया डै। सम्प्रति

विनय" प्रकाश सिंह (1983): पोर्ट

विभाग में अभिनय व निर्देशन के

दूरदर्शन के सीरियलों एवं फिल्मों से

ब्लेयर

प्रवक्ता।

स्वतंत्र स्था से सा-वर्मा; हैं।

एक्सीवयूटिय‘ के पद पर कार्यरता
अरुण कुमार त्रिवेदी (1983):सम्प्रति

E.'I‘.V. लखर्णज्जैव्र में कार्यरत

राकेश `श्रीवास्तव (1980): 'आगमन'है
'मैने प्यार किया', 'दिठय शक्ति' आदि

अतुल तिवारी (1979): दिरन्ती व बम्बई

फिल्मों में कार्य किया मप्रति बम्बई में

में फिरे-त्यों से सा-काव्य रहकर स्वतंत्र रूप से

बलरुयाम मिश्र (1983):

हैं। गोविन्द

फिल्म व दूरदर्शन से संबद्ध रख्यार स्व<1 त्र
रूप से कार्य कर रहे हैं।

निहलानी की फिल्म 'द्रोहकाल', प्नश्याम

गौतम सिद्दद्वार्थ (1980): सम्प्रति अनुपम

एक्सीययूटिब' के पद पर कार्यरता

बेनेगल की 'डिसकबरो आफ इण्डिया'
आदि फिल्मी के लेखन का कार्य स्वतंत्र

खेर क्री 'द इन्टरटेनपेन्ट कम्पनी' के साथ

दिनेश कुमार खन्ना (1983): मप्रति

एसोसिएट

रंगमंच के क्षेत्र में स्वतंत्र रूप से कार्यरत

रूप से कर रहे हैं।
सलीम आरिफ (1979): 'चाणक्य',

एवं रारुट्रीय नाटूय विद्यालय
ईटी.बी. हैं लखनऊ में 'सोनिक डिजाइनर' के … विजिटिंग फैकल्टी के प्रवक्ता।

'डिप्तकयरी

पद पर कार्यरता

संदीप भट्टाचार्य (1978):

लेखन वा कार्यकर रहे

आफ

सम्प्रति

अमरेन्द्र सहाय (1983):

इण्डिया'

'मिर्जा

गालिब', 'सूरज वा साँतत्ना घोडा' आदि
फिल्मों एवं दूरदर्शन सीरियल में वेशभूषा

सम्प्रति

आकाशवाणी

में

कोराम

अकादमी में स्टेजक्राफ्ट प्रशिक्षक पद पर
वर्ष 1988-89 से कार्यरता

संप्रति

दूरदर्शन केन्द्र, गोरखपुर में 'प्रोग्राम

क्री

मोतीलाल एरे (1984):प्तम्प्रति राष्टीय
नाट्य विद्यालय र 1 ।11 Usल से सम्बद्ध ।

