चंद्रमोहन (1985) : सम्प्रति उ-धि. संगीत

ना८क अकादमी, पारबनअ में 'नाटूय

अतुल श्रीवास्तव (1985) : बम्बई
रंगमंच, फिल्म, दूरदर्शन में स्वतंत्र

सर्वेक्षक' E पद पर कार्यरत ।

कलाकार E रूप में कार्य कर रहे है।

रंगमण्डल E कलाकार "श्रेणी 'ब' E पद पर
कार्यरत ।

"श्रीमती चित्रा मोहन (1985) : सम्प्रति
भारतेन्दु नाटूय अकादमी में 'लास्वीय एवं

त्नरिनत्त सिंह

(1985):

राजीव दुबे (1991 ): सम्प्रति अकादमी

सम्प्रति भारत्तेन्दु नाट्य अकादमी रंगम्पण्डल

रंगयण्डल में कलाकार E रूप में कार्यरत ।

आधुनिक भारतीय नाटूय प्रशिक्षिका' E
पद पर वर्ष 1986 से कार्यरत।

में कलाकार श्रेणी 'अ' E पद पर कार्यरत ।

रांम औतार दृश्य-हिया (1985):'लान्तनु'

रोहित त्रिपाठी (1991) : सम्प्रति
जीटीबी. एवं अन्य टोबी. सीरियलों में

राजीव जैम (1988) : सम्प्रति बम्बईं

E उपनाम से बम्बई में फिल्म एवं दूरदर्शन
सीरियलों में अभिनेता E रूप में कार्यरता

कार्य कर रहे है तथा दिलानी रगमंच में
रबतंत्र रूप में कार्य कर रहे हैं।

अनूप शुक्ला (1990): सम्प्रति अकादमी

शम्स हैदर नकवी (1991): संप्रति

कीमती रमा त्रिवेदी (1985) : सम्प्रति

रंगमण्डल में कलाकार के रूप में कार्यरत ।

रायपुर दूरदर्शन में कार्यरत ।

आकाशवाणी लखनऊ में 'प्रोग्राम
एक्लीकयूटिब’ E पद पर कार्यरत ।

सुश्री शैलजा कपूर (1990): सम्प्रति

मोट : सूचना अपूर्ण है। अकादमी द्वारा

उब. संगीत नाटक अकादमी में 'सहायक
नाटूय सर्वेक्षक' E पद _ पर कार्यरत l ड् _ .

त्रैमासिक बुलेटिन प्रकाशन का प्रस्ताव है ।
अकादमी - E स्नातक अपना नियमित

फिल्मस में छायाकारा सुप्रसिद्ध E. E.
महाजन E सहायक E रूप में कार्यरत ।

पोखरिया

सुरेश काला (1990): मप्रति अकादमी

' विवरण उपयोगार्थ प्रेषित कर पकते है ।

