पुमेलेलो पॉल गुल ' ब्रूम

उन्होंने मंच तथा टेली विजन लेखक के रूप में . भी कार्य

जिया I टीवी के लिए उनक लेखन-कार्य में शामिल हैं : ,
राग विजन' (टीवी 2 ड्रामा … 4994), 'सब अर्बन बिल'

' (टीवी 1 … सिदृकॉम्न … 4995 ), ’हसिडिगौ' (एसएबीसी 3
डेली ड्रामा … 2000), 'सॉले सिटी' (एसएबीस्री 1 हेल्थ
सोप - 2000), १ठप६रित्नेरंत (परा/बीसी 2 डिटेक्टिव ड्रामा

… 2004),

'पोनेंग‘

(एसएबीररीं 2 ड्डिरकॉम) और

'हीलेसाइड' (एरा/बीसी 2 मेडिकल ड्रामा … 2य१त्१त्रे

हिनक मंचीय लेखन में शामिल हैं : 'एंनिम्मा' (1997), 'नॉट

I O
पॉल को 2005 का नेशनल स्टेंडर्ड बेंक 'यूथ आर्टिस्ट
अवार्ड' दिया जा चुका है I यह पुरस्कार उभरते युवा

दक्षिण अफ्रीकी कलाकारों को उनके क्षेत्र में उनकी अनूठी
प्रतिमा और कोशल के लिए दिया जाता है I 2005 में ही
उनको नलेडी थिएटर अवार्ड भी मिला I जिरी
नाटक / संगीत-प्रर्दशन के लिए दिया जाने याला यह
अवार्ड उन्हें उनके नाटक 'रिलेटिंघिटी' के लिए मिला

उनकर नाटय-कर्म अतर्राष्टीय रतर पर अपनी पहचान
बना चुका है I
पॉल को सबसे पहले नार्थ वेस्ट आर्ट्स काउंसिल (अब
जिस मवाना फाउंडेशन के नाम से जानते हैं ) ने 'रेजिडेंट

राइटर' के रूप में 4997 में नियुक्त जिया था I अपने
लेखकीय दायित्वों से आगे बढकर यहीं उन्होंने
अभिनेताओं को प्रशिक्षण देने में रुचि दिखाई जिनमें मबाना

यूथ संल्लेम्बल और बदिसगत्वरीं यूथ थिएटर गुप के
अभिनेता शामिल थ I

2002 में है साउथ अफ्रीकन स्टेट थिएटर के बिकास
जिधियप्ररी के रूप में नियुक्त हुए जहाँ उनक दायित्वों में
नाटकों, सामुदायिक समूहों और अभिनेताओं को लेकर
बिकास कार्य करना था I

बिद माय गन’ (आँब्रे सेगु०गाये के साथ फठतीगु०]न — 1998),
’अर्बन रियलिटी' (4998), 'मसीहा' (99), 'द स्टिक' (आँब्रे
साथ 2000), 'डिकलेडी' (स्पोफोकलीज
सेधिनी के
कृत 'इलेवट्रा' का रूपांतरण … 2000), 'कगाड्ररर्व'
(2002—o4), 'इन दिस लाइक' (प्रीरले श्येनेयेगे के
साथ-2004) जो बाद में 'रिलेटिंविटी : रात्प्राषिप रटोरीज’
के नाम रनै मंचित हुआ,- 'तेलिया जातीय' (2007),
' 'हंटररेषियल' (आँब्रे रनेखाबी के साथ … 2007) और 'मारू'
(इसी नाम के बेसी हेड के उपन्यास का रूपांतरण …
2208):

उसके द्वारा निर्देशित नाटकों में प्रमुख प्रस्तुतियां हैं —
'अर्बन रियलिटी' (4998), 'डिकलेडी' (2000), 'ए मिडसमर
नाइटस ड्रीम' (2004), 'र्किगलियर' (2002), 'काड्ररनै'
(2003), 'इन दिस लाइक' (2004) जो बाद में 'रिलेटिंयही'

नाम के बडे पैमाने पर मंचित हुआ, 'टाउनषिप स्टोरीज'
(2006), 'टेलिंग रटोरीज' (2007), हंटर रेशियल' (2007)
और 'मारू' (2008) I
‘
इधर आपने 'टेलिविजन में निर्देशन कार्य आरम्भ जिया है I

जिसकी शुरुआत उन्होंने मेडिकल टीवी ड्रामा 'हिल
साइड' के दूसरे सीजन १ (एपिसोड) के 3 एपिसोड, के

निर्दषन स की है I

' ~

