प्रीरफ्ले ब्वेनेयेगे _
1984 में जन्मे दक्षिण अफ्रीकी अभिनेता प्रीक्ले को किला

'त्सवैल्सि‘ में - उनकी भूमिका के लिए जाना जाता है
जिसने 78वें अकादमी अवाड्रर्स में विदेषी भाशा श्रेणी में
पुरस्कार प्राप्त जिया था । नाटकों और सामुदायिक
रंगमंच में लगातार अभिनय करले रहे प्रीक्ले दो यह
पाती फिल्म थी ।
'
नॉर्थ वेस्ट आटसं (नाबाना (मदरों फाउंडेषन) की अनेक

प्रस्तुतियों में अभिनय I 7 'ए मिडसनर नाइट्रस ड्रीम' में
'पक' की भूमिका और ग्रास टाउन थिएटर र्कस्टिचल में
काड्रर्स' नाटक में भी अभिनय । टेलीविजन के लिए
. अभिनय आपने 'एस ए भी सी टीवी के 'ओँरलैप्नडो' के

आरम्भ जिया 2006 की गिनी-सीरीज ' 7%? बि ३ वर .

ब्लेक' में उन्होंने ‘2 पेएचु 2' एकी, भूमिका अदा दो । - , , ' '

