हिंसक अपराध हर दक्षिणी अफ्रीकी को शाहा है I

करने अपराध किसी संस्कृति को इरा हद तक

,

करझू

है, करने वह किसी भूगोल पर अपने निशान इतनेझुगहर छोड़
फत्रुता है कि इन शब्दों को इतने स्पष्ट रूप में कहना रामव
तने
हुआ ? रग‘मदी शारान लोगों के व्यक्तिगत जीवन

एक बडा उद्योग बन चला है । रारकारी आकडों, अराबा

रिपोर्टस, मंत्रियों के बयानों और अपराध के शिकारों तथा
अपराधियों की कहानियों IT अपराध का प्रभाव और उसका

विश्लेषण अक्सर सामने आता है और इरा स्थिति के राजनीतिक
और फभी आर्थिक आयाम की जिनसे न तो
पृ और न
रनरकारें सफलतापूर्वक निरव्रर पाई है T इरा लेख का
कूछ
अलग है जो फौरी आरोप-प्रत्यारोप की मिथ्यऱ निरिचतताआँ की
बजाय अपराध के पीछे बची पाले, ध्वंरगत्मक और लगभग

अदृश्य लकीरों पर आधारित है । जिन सांस्कृतिक रा'दभों IT यह
हिंरव्र अपराध फल…फूल रहा है, उन्हें समझते हुए इस लेखट्वेका
उद्देश्य आतंकित मर्दानगी की भूमिका को समझना है, रंगभेद
और राजनीतिक संघर्ष के बाद के इन दिनों से जोड़त्ते हुए _ |
पीडाजनक स्मृतियों की रनंवेदना और आपराधिक समय IT रहने
की यंत्रणा के मद्देनजर राह लेख एक अपादानुकमीय पात की
रचना करने का प्रयास करता है जिसमें विमर्ष की घिमिन्न "

पद्धतियों नये दक्षिण अफ्रीका के आदर्शीकरण को चुनौती पेश
करती हैं । नरली रनर्चेक्षण से संबंधित दो दीर्घकालीन शोध
परियोजनाओं (पोलिसिंग इन सोवेटो (994-98 और 'मेमोरी

आईडेंटिंफिकशन एंड प्लेस इन डर्बन") और साथ ही अन्य
बाहरी स्रोतों, मसलन 'रिलेटिंबिटीं- टाउनशिप रटोरीज'

(पुमेरुनेलो पॉल ग्रुटंब्रूम और प्रीराले ब्वेनयेग लिखित नाटक) जैसे
स्रोतों पर आधारित यह लेख उरा रनंरकृति का अल्लेयया करता
है जो गहरे तक पीडित और षक्ति शून्य है ।

'७

था वहां रंगभेद बाद का राज्य आज हरा तरह अनुपरि
कि सुरक्षा की जिम्मेदारी प्राइवेट पूरु-पतियों के हाथ IT' है T और
तीनों की सुरक्षा का यह उद्योग रंगभेद बाद के द. अफ्रीका "(Eh

नु-श्र्व n . ८

अडिग रूप रने मोजूद था, और उन्हें गहरे तक प्रभावित करना

