निर्देशक स्वयं ताम्रपत्र को

प्रक्रिया में

कार्यक्रम अधिकारी श्री अविनाश डोगरा नै मुझ से कहा कि तुम व्यरुकों के लिए कोई आधुनिक
नाटक कूरो, ये मेरे लिए प्रसन्नता की बात थी लेकिन जो वांताबरण महसूस किया उससे मन पीछे
हटा
३' ०००० काफी मनन चिन्तन के पश्चात इस नतीजे पर पह७चा कि रंगमंच का स्वस्थ वाता-

वरण पैदा करने र्क लिए कहीं न कहीं से शुरुआत तो करनी ही पड३गी । नाटक कौन सा किया जाय
तलाश ऐसे नाटक की थी जो प्रभावशाली- कृति हो और समाज के किसी महत्वपूर्ण समस्या को
उजागर करता हो । ताम्रपत्र में विशेषताए मिलने जिसके कारण इसक मंचन का चुनाव किया ।
रिहर्सल के बीच यहां के कलाकार से ( जो बिरूकुल कोरे थे) काफी दुखी हुआ क्यों कि लोग TV से
बुरी तरह चिपके थे । कुछ कलाकार ऐसे भी आये जिन्होंने पहले नाटक किये थे । लेकिन उनको

अपनी कृह्वामंडूकता से निकलने की कोई इदृछा नहीं थो वे आये और चले गये I नाटक के कलाकार
सब अपरिपक्व है मैंने नाटक को बिना किसी तामझाम के बिलकुल सादगी मं' जीवन्त करने: का
प्रयास विया है I विश्वम है कि आप लोग निराश नहीं होगे ।

इस नाटक की तैयारी में कु-जया मिश्र के परिवार ने बडा सहयोग दिया रिहर्सल में उनका
फनोंचर उपयोग करते थे उपर से चाय भी हम कलाकारो को मिलती थी I
प्रभात पादृडेय ओर याहया अ ली को मैं विशेष रुप से धन्यवाद देता ह ३ I

.… , .. _ ._ रा" , . है,

३ ३ एम्मा" ०- 5722:, a
., . ,1. I ५ ३.12. I
३ I3 I \ I 2 ० Ff

मैं कैसे धन्यवाद दू७

हनु यादव

