८'तस्मस्मन्न ले. देवाशीष मजूमदार
कथ्य : गांव से आकार शहर में बसे बंगाल के एक मध्य निम्न परिवार की कहानी" हैं r घर
में चार सदस्य हैं पति पत्नी जवान बेरोजगार बेटा और लडकी जो पढ़ती है, पढ़ना कम आसपास
की बातों में ज्यब्जादा दिलचस्प, लेती है । घर क्रो आर्थिक स्थिति बडी दयनीय है l लड़का टयुहुँशन करता

हे और बाप बुक बाइ'डिग का कार्य वृम्बावस्था में प्रारम्भ करता हैं I इसी बीच सरकार घोषणा
करती हैं कि आजादी के लिए लड कांजितकारियों के लिए ताम्रपत्र पेशन u स्थानिय नेता इस बूढे को
झधीठ-मूठ का त्कान्न्तकारि बनाकर ताम्रपत्र पंशन दिलवा देते हैं I परिणाम ये होता हैं कि उसको
उदघाटन समारोह में बुला, जाने लगा जिसके कारण उसे त्तान्तकारियों की जीवनियों पढ़नी पड़ती
हैं और उसकी मानसिकता बि-संकुल देश की भलाई के लिए बन जाती हैं बह व्याप्त भष्टाचार का
खुल का विरोध करने लगता में राजनीतिक गुण्डे उसर्क घर में तोड़फोड़ करते हैं उसको तरह 2 से
सताया जाता है लेकिन वह अधिकता नहीं सरकार को वह बता देता कि मैं झपीठा क्रांतिकारी दू'येट
जानते ह ए कि हो सकता हें कि लोग उसक परिवार को हो समाप्त कर देने फिर भी सब छोड कर

बुक बाईरिडग शुरु करता हैं r

मंच पर
त्यिषाम पति
निहार बाला

…
-

रिकू
बासु
चन्द्र कान्त

-सरोज राजपूत
औरत
- प्रभात पान्डय-राक-श मेहता घोपदादचे
…
याकूब गोरी"
विकास

हनुयादव
यामिनी दलाल

o .

तिलक
पागल

…
-

हरीश पालीवाल
मोइज़ सनवाड़ा

——
…
——

अरूणा पालीवाल
कुसुम सुखवाल
मोइउट्टा सनवाडा

भास्कर

--

मैक अप
लेखक

—
…

ईशाक

पस्मत्रमच
मंच परिकल्पना
निर्देशन

-

हनु-यादव
हनु-यादव

प्रकाश

-

रयाज, यासीन

लइत्रवृं हुसेन
देवाशाष मजु-मदार

