टिक-टिक की लेखन प्रक्रिया में मैं काफी हद तक अविनाश भाई से जुडा रहा u एक दिन तीन
पृष्ठठों पर कुछ पोइदृदृस लिखे हुए अविनाश भाई आए और मेरे दिमाग की टिक-टिक कर दी है तीन
घन्टे तक प्लऱट के चिंभिन्न बिन्दुअयों को लेकर गर्मा गर्मी से बहस होती रहीं 1 स्वाभाविक है कि
मढ भेद रहें होगे ।

खेर अन्त में नाटक लेखन प्रक्रिया में प्रारम्भ हुआ अविनाश भाई एक सीन लिख

लाते सुनाते और अगले दृश्य की चर्चा करते इस तरह रिहर्सल ओर लेखन साथ-साथ गति में चलता
रहा नाटक में कुल सत्तावन दृश्य निकलकर आए क्योंकि मुख्य चरित्र इसमें मैं ही अभिनीत कर रहा
था इसलिए नाटक की तह में उतरन की मेरी जिम्मेदारी और बढ गई प्रकाश योजना, प्रापर्टी, सेट

आदि तमाम विषयों यर गहन चर्चा करने के बाद हो वस्तुओं को निर्धारित किया गया इस बीच
अविनाश भा ई काफी मानसिक तनाव से गुजरे थे ये उनको चेहरे से साफ झलकता था वेसे कमो-ग्र
वंश स्थिति दोनों की एक जैसी ही थी लेकिन प्रदर्शन के बाद दोनों को आत्मिक प्रसन्नता हई
हनु यादव

पाष्टवं मंच

प्रकाश

-

प्रभात प-भाडे/याद-ब गौरी

ध्वनि

……

याकूब गौरी

दृश्य परिकर/पना---.
कविता पाठ …
लेखन ताया निर्देशन

हन्त्यादव
यामिनी दलाल
-

अविनाश डोगरा

