पसीना -पसीना
ले. विजय तेन्दुलकर
निर्देशक:

हनु यादव

संगीत: सरस्वती देवीहीरालाल,

राधे-श्याम

नाटक पसीना पसीना श्रम कै महत्व को दशाता है । एक राज्य है जिसमें कोई भी व्यावत कार्य
नहीं करता । सभी आलसी होते हैं इसलिए उस राज्य की प्रगति रुक जाती हैं तथा राज्य विनाश

की ओर अग्रसर होश लगता हैं । परेशान होकर राजा, रानी तथा प्रजागण पसीने की खोज में
निकलते हैं I रास्ते में कई व्यायवितयों से भेंट होती हैं परन्तु किसी के पास भी पसीना नहीं मिलता I
एक मजदूर को पकड़कर पूछा जाता है । सभी दिशाओं में पसीने की खोज होती है 1 परन्तु पसीना

नहीं मिलता I म ज दूर को फांसी पर चढाने का हतम दिया जाता है I तभी राजा को अचानक
मह सूस होता कि पसीना तो काम करने से छूटता हैं । वह सोचता हैं कि ये लोग काम नहीं करते
क्योंकि मैं स्वयं काम नही करता I यदि राजा ही काम नहीं करेगा तो प्रजा कसे करेगी I बह अपने
को अपराधी पात I है I और खुद फांसी पर चढ़नै के लिए तैयार हो जाता है प्रजा हिल जातोह
और प्रार्थना करती है I ईक अब से हम सभी क
1म करेन और कार्य करने की प्रतिज्ञाI पर आकर

नाटक सुखद पूर्ण स्थिति में समाप्त है जाता हैं I
मंच पर 1 मुखिया
याकूब गौरी
3. रानी
अरूणा सरोज
5.

राज’बैघ

हरिश

2. राजा

नीर्मल पियूष

4. पुजारी

भावे श शर्मा

6. सेठ

मनीष

7. किसान
उमाशंकर
8. बेल 2
दीलीप गोपाल
9. मजदूर
नवीन सोनी
1 o. साथीदारु
संजय सेठी
11. पहला आदमी शफीक ख रेन 12. प्रजा अरुणा सरोज उअंश शारुत्री मनोश गोरी तरुण अरोडा

