"तैमूर

बेक्मम्नवृद्देरू' का मंचन

वानिया समाचारसेवा लखनऊ
योगेश प्रवीण फाउंडेशन द्वारा मुंशी

प्रेम चन्द्र की कहानी पर आधारित
नाटक तैमूर की बेगम हमीदा का
मंचन गुरुवार के राय उमानाथ अली
-प्रेक्षागृह में किया गया 1
३
नाटक के कथासार में दिखाया
३ गया कि तैमूर का राजा केवल
इस्लाम धर्म क्रो ही बढावा देता है
जिसमें मुस्लिम लोग उसका पृदुब्ब
सहयोग करते है । उसी बीच तैफूं
व चुके, जो ईसाइयों का देश है,
दोनों में युद्वं छिड़ जाता है और
तैमूर का राजा तुझे के राजा को
बंदी बना कर उसे मौत को सजा
दृ सुनाता है। उसी दौरान चुके के समय तैमूर का राजा वशदानी क्रो खुद आता है और उसका यह रूप
राजा को बेटी यशदानी आमने अपना वजीर आलम ६घोषित देख कर तैमूर उसे अपनी पत्नी
' .
बनाने का ऐलान' करता है । इसके
' आती है और तैमूर के राजा से करता है ।
उसी समय इस्तवर से बगावत खाद उसका नाम तैमूर को हमीदा
कहती है कि वया यही तुम्हारा
इस्लाम धर्म है कि राजा क्रो जंगी की खबर आती है, यशदानो फैसला पड़ जाता है । नाटक का निर्देशन
बनाकर उसे सजा ए मौत दे दो करती है कि इस्तवरके साथ मैं युद्ध पवन कटियार का रहा । V मंच चूर
_~ शुवृलादृ " अंवृहुंक्षा ‘
जाये हैं इसके साथ . ही यशदानी करनेंजाऊंगी और वह लड़के के कलाकार
अंसोरी ब३`रबिदूँसौर्मोंने
‘ कुँछ ऐसी बाते तैमूर के राजा" के "भैये 'तेट्वेंयुद्ध करती'है । तैमूर के लोग खदृर्मा,
आमने रखती है जिसको सुन राजा यशदानी के मारने का प्रयास करते आँअभिनय १ कियो । v संगीत '
का विचार बदल जाता है । उसी हैं उसी समय तैमूर का राजा वहीं अंकित ने दिय, -"

