'ठ/थई:'.'-: शालात्ते ठत्प्ताटत्न
4”

'तर्फ (इंडियन पीपल थिएटर्स असोसिएशन)
"नाटकाची जावा' या वर्षभर प्रशिक्षण देणान्या उपक्रमाचे
१२ जुलैला अभिनेते राहुल सोलापूरकर यांच्या. हस्ते
उतूघाटन होणार अहे कलाछाया कल्चरल सेंटर, पत्रकार

३ नगरजक्ल सायंकाब्बी ५.३० वाजता हा कार्यक्रम होईल.
या कार्यक्रमास ज्येष्ठ उयंगचित्रकार मंगेश है-खुलकर
आणि रंगभूषाकार प्रभाकर भावे प्रमुख पाहुणे म्हणून

उपस्थित राहणार आहेत. ज्येष्ठ कथकगुरू प्रभा मराठे I
आणि अभिनेत्री अश्विनी गिरी यांचीही उपस्थिती या
कार्यक्रमास असेल.

१२ जुने : क्लाछाया कल्चरलसेंटर इ सायं. ५.३ ० वाक्यों"

