seen-aw: बहुत्-रा-प-गोहिल दरअसल एक दन्तकाया'
है बखरी की "बहुड़ा' तंल-मंत्न शक्ति की ज्ञाता या, उसका पेशा
मछली बेचना था अमरीकी उसकी अप र्व सुंदरी पुत्री थी जिससे
विवाह करनेवाला जावित नहीं- रह पाता था, और अमरौतीं
अयु-ना-ता/वना रह जाती थी । बहुधा का पति अतर विशस्यार सहनी
जो छपरा के भरौडr स्टेट का जमीनदार था दोनों मित्न थे बखरी
ए स्था की सबसे बडा मिर्च मषडी था अतर है इसी न्द्रट्वेयापारिक

सिलसिल में दोनों का भित्नता हुई थी औरतेंदोनों::-"न अपने--- अपने
ले-टे-बैरियों का ब्धऱढ करने का बचन दिया३थ T लेईकन बहुड़ा यह
समझौता तोड़ देती- है८ भरौड़क्व नरेश के बंट दयाल सिंह की

बारात जब बखरी आती है तो बहुड़ा 600 बारातियों को मार

दयाल सिंह कामख्य कामाखया से तंत्नमंत्न की विद्या- सीखकर
आता है औ--.: पुन: विवाह प्रस्ताव भेजकर बारात लेकर आता

यक्व- T फिर उस-वार्म-रे, बहुड़ा से लbरुई होr है Fa समें बहुड़ा की हार
हाता है ।

बहुड़ा८ कमला नदी को बखरी से गुजारना चाहती" थी'
जबकि 'भडोंरा' नरेश ऐसा नहीं होने देना चाहते थे कमला नदी

के वखरी से गुजरने पर बखरी का व्यापारिक महत्व बढ़ जाता
इस प्रकार से यह a डाई आर्थिक वर्चस्व की भी है' जिसे प्रेस
और तलपंत्र से मुक्त एक रोचक रूप दिया गया है I

‘ ‘ बहुंड़ा- BTU?एड्स"
Hag??? - आप्त
प्ररु.नि-----सरस्व१ती- लोक गाथा कला जत्था
ग्राम…धर्मपुर८ गढ़पूरा

नि७ज्ञार्तशाज्ञा-वलत्जित घाटनचाज
मैं

a}?! :
भीमल चाचा

चन्द्रदेव पासवान

२ नटुआ दयाल सिंह

ब्रह्मदेव महतो

३ मोहना मनरीया
४ मानिकचन्द्र
५ तानसेन

नाथों पासवान

तारणी दास
जयनारायण साह

