'क्षितिज' की अंतर से--,
'नमस्कार आज शुक्रवार है' के प्रदर्शन पर जो रूनेदृ
मावित्यकर्थियों, नगर के रंगकर्मियों और प्रबृद्ध दर्शकों की ओर मे
'क्षितिज' को मिला है, उसके लिए साव्रवाद । मदृत्वपमाँ बात यह

नहीं है कि प्रदर्शन की सर्वत्र सराहना हुई, बठिक यह कि यत्र-नत्र
खुलते चर्चा हई ।
"जंगल में आदमी, आदमी में जंगल' श्र'खला के अन्य
नाटक किन्हों कारण.: से लगातार न किए जा सके । फिलहाल
'लंकेश' का प्रसिद्ध नाटक 'परतें' का प्रदर्शन आपके सामने है ।

मेरा ऐसा मानना है कि नाटक अपना वात खुद तय करता है,
इसलिए 'परते:, पहले हो रहा है ।
' रंगकर्म की पवित्रता बनाए रखने के लिए कुछ नयें
समझोते ।२कये जा गृहे हैं और-पूराने स-मभत्ते अपने खोब्वटदृलेपन की
वजह से तोड़ने पड़ रहे हैं । किसी बात को बेवजह पकड कर बैठ
जाना 'क्षितिज' की आदत में नहीं है I लोग आते हैं और जाते हैं
इसलिए व्यक्ति विशेष का मोह भी छोड़ना पडा है ।

_

मेरा मानना है कि 'रंगकर्म' निरन्तर आते जाने वाले

नये लोगों की खेप से समृद्ध बनता है । हम नये लोगो: को साथ
लेकर चल रहे हैं । हमें नये चेहरों में, उनकी प्रावितयों में. उनके
उत्साह में जयादा बल देखने को मिल रहा है v जोशीले और

उत्साह.) नवयुवको- कौ समर्थित है यह नाटक । उ-महीं से आशा है
कि वे रंगमंच की मांग को मनवाने में कामयाब होंगे ।

-- एस. खी. चंपैहगैदन
I ३३

. "437R"; “g:px5'”.
है, ~17 है / 1° किं... की

