निषे१प्रव१य४रट
क्
रि
ी
ंछ
अन
क
ए
ेह
्द
सन
स्
नि
े"
रत
'प
टक
ना
का
श
लंके

ई
हु
छा
इउ
तो
था
ा
पत
र
बा
क
ए
े
इस
ब
ज
भी
ले
पह
षों
वर्
ई
क
है ।
थी की दृमे खेला जाना चाहिए । ३" "‘पर नही खेला जा सका n

तब मैं मिफै अभिनय करना ही` पभन्द करता था । निर्देप्राकीय दृष्टि

तब विकसित नहीं हई थी । प्रा-ति और स्पष्ट करना चाहें तो
द्रत्वपृरनै बात यह है कि तब नगर में अधिकतर अभिनेता ही

हुआ करते थे है
अब फिर से यह नाटक हाथ में आया तो फौरन नय
किया कि इसे खेला जाप । हये पढा, फिर से हैऔर पढा °°°°°°° और
घटा और मदृसस जिया कि मेरे मर्गथेंयों के सिरा श्री, सामयिक्रटा
के द्विसाब से भी अधिच्चा आवश्यक है यह नाटक । मैंने सामने वी

देखा है बि. देन्वते-दे-च्चिते कई लोगों ने कैसे अचानक ऊचादृयां
प्ररित कर ली । ऐशो आगम के ढेर सारे साधन जुटा लिए । नई

इमेज गढ़ ली । अपनै इर्द गिर्द मृरक्षा की दीवारें बना ली । जब
उनकी वास्तधिकताओं से परिचित दृआ तो जाना कि उम-प्रे-से
अपने आदर्शवादी ~ कथनों को उलट दिया, नाद चिरन्तन वाक्य पैदा
कर लिए, नरा सिद्धान्त प्रतिपादित यत्र लिप्त, नया शब्दकोष बना

डाला । सारी बृगइयों को भलादृ यों में तब्दील करके अपने को
आश्वस्त किया और दौड़-पदे, जो रास्ता मिला उसी पर ।
जिसे त्री लोगों में से राक है नाटक का 'ठश्ववित्त' I खब
सारी चालाकियां जोडकां धक चरित्र बना है । जिसके नील

पराने छात्र हैं किट्री, कंठी और विद्रो l जिदृर्टे कृदृद्र पराने सत्र मिलते

हैं अतर उन सूत्रों के सहारे से ठयवित की ऊ'चादृयों के खोखलेपन
को उजागर करते हैं । शाटश्वट रास्ते को बेनकाब करते हैं ।
तनाव, फिर तनाव शैथिल्य और फिर चरम तनाव की छियनि…-

