उस अनुभवी शि-लयों ने,
अमूर्त को मृर्तता देने के लिए,
अपनी छैनी उठाई,

पर पहली ही चोट में, ’
बह पत्थर,
भरभरा कर सूट गया ।
और
जन्म पाता एक नवीन स्वरूप,

गर्भपात का शिकार हो गया ।
अब तलाश करें
एक जोडी हाथ और

या फिर क्रय करें, चमत्कार. एक ऐसो छैनी
जो इन टुटे टुकडों से ही
कु८ए नया जदृमा देने का चमत्कार दिखा सके ।
—— प्रत्रदृ
लदुरइ ो८::र मवाना-तर
———.— _—— ___ —— .__.._ ८-

सम्पर्क सूत्र
'क्षितिज' नाट्य संस्था

.

द्वारा हनुमान पारीक
हिन्दु छोपों का मोहरुला
गंगाशहर रोड़, बीकानेर

रंगमंच चाहिए
रंगमंच अभियान समिति
बीकानेर

डेzगूviic‘ﬁiltéla‘h4§fs4ﬁé4%4%4§f:4%4‘l%’4l%“‘i%a’%

ऊँक्लीक्लक्तश्याक्लक्तक्तीक्लीकांक्लक्लक्तक्याझाशाक्तक्लकांक्तिक्राझाक्लस्ता

क्योंझेवेश्चि"श्चि८झेत्रि३छैलेदृक्लिंछेलेछैचिंक्लिंश्चि"हैवी 'हैनिमैर्ति'ड़ेनैनिक्षि'क्लिंहँबैर्तिश्चिक्तिक्तिच्चेर्तिक्तिछुट्टे

स्थक्तिश्चाक्लिश्लेर्तिश्लेझश्लेझश्चाश्चाश्चाछैझक्ति…किंभैन्धिहुँ
७3.८1

--4%

किरण प्रिटिग प्रेस, बीकानेर

