Na की दूत्नरी म्नस्तन्ति

तालियों- टगंत्नस्टत्थ का नाट्य

" पाप और प्रकाश्य"

पा-व-परिचय

लौप्तराम
सोना
मेमाँ

अग्निल चौधरी
दीपा साही

पौरियिनं मृक्रर्वी

न्दनें

फ्रीत्ति खरे

चन्दन

खरेश्च भारद्वाज

कृसलौ

क्रग्विता नागपाल

भिसाल

वीरेन्द्र सक्सेना
कुलदीप कौर
मनोज पाहवा

रजनी

मेंगल
पड्रोस्नन
त्नट्वे का बाप

.—

वीना… गुप्त

देब्रेन्द्र राज

-८- —-— ८-८-८३८- “- ८५८- —- — _ -— u..— —v_ ८८८- ३- ८८- ८- — n...— ५८- -— —- -. .a- ५३- .- ५८- — _- u...- .—

दैमैच-नंव्यत्नस्या ल उपक्तरष्ण
प्रकाश्य - व्यवस्था
वेश्म भूषा मैंच पग्विकल्पनां

.—

अनिल चौधरी

u

गिरधारी
चीना गात

सत्यव्रत राउत

प्रस्तत्ति - चियंत्रग्गा

सूरेश्वा भारद्वाज
सूर्या मी'हतीं

य-त्-स्वीय-रुप-जिय-प-

जैनेन्द्र कुमार

ड्डूटचांर एवे प्रसार

मंत्रि, पाहवा
दृनैबीव्व दस्त

स्तुद'नेंप चकृत्वर्ती

प्रस्तुत्ति - ग्निर्देश्नन

स्नाजेन्द्र ma

संभल पूबरियास्न स्थल प्रदान काने ते "ग्लिए मार्डन स्तूत्न का… आभारी हैं 1
n.— _ —— - ._. _ _. _ -— __. __ ._ “M m— _ क्या .- .. ._ M क्या _., …क्षा
’N

सोंटा दुत्तिमाह एक नई प्रस्तृत्ति अपने aﬁst की जिताने बे न्जिए ड्डहँत्तिदृग्रदृ हैं । ३ रेनो "३
चाहते हैं चिं आपकी इन व्रदर्श्वनॉ की निटानिक्ला सूचना म्मित्नतीं रहे नो त्रुगंया "टढपना VT: 1‘.
पत्ता इस्म न्तिस्ने पा रिक्तता लौटा हैं ।

नाम : —

पना : —

