:63“! 'लब/थमे-' में छिपी छोटी कहानियां हैती हैंजीवन के सबक

क्यों

किसी समय हाईंस्मृह्वा में अंतरंग मित्र
1% हेमा और प्रीतम ने 35 साल खाद
दृ दिल्ली के लोधी गार्डन में मिलने $1
निश्चय किया, ताकि उनके अलगाव

और उन परिस्थितियों के सच की खोज
की जा सके, जिनके कारण वे किसी

और से विवाह करने पर मजबूर हुए ।

पात्रों के रिश्तों की कई परतें हैं। कभी
वे प्रेमी, कभी दोस्त और कमी हमराज
रहे। हस मुलाकात में यहीं परतें खेली
I गई ।
उस बगीचे में सुबह 6:30 को

दूसरे के चौवन के को में कई चीजे
जानों। जिदगी की असलियत जानने

की इस प्रकिया में उन्होंने हैंसी-खसी,

उदासी और दुख के पल आपस में
_ साझा किए। यह क्रोईं एक और प्रेम

" इसमें प्रीतम के बुजुर्ग पडोसी और मिला है कि इनकी मां- मेरी 11311- एक वे जॉगिंग करके और लॉफ्टर क्लब में

सड़क दुर्घटना में अपने प्राण खो जैसी शामिल होकर अपनी शारीरिक और
के (लेखक-निदेशक राकेश
ने है। मैं उन्हें अस्पताल ले जा रहा है मानसिक तंदुरुस्ती का ख्याल रखते ३
निभाया। वे कॉमेडियन है और ‘ ' और वे इस घटना से वाकिफ नहीं हैँ। वे भीगी आंखों से कहते है, ट्वेंकम I
हैं। कृपया 3% थोडी देर खुश रहने से कम मुझे तो पानी केलिए चुस्तपात्रो से हर पंच मिनट बाद
दीजिए,
क्योंकि' इसके आगे वे इतने दुरुस्त रहना ही होणा' निश्चित ही
पूछने
के
बहाने
शरारत
कर
3%
लगातार दो दिन की दो मुलाकातों में
प्रसन्न
कभी
नहीं रह पाएंगें।' स्तब्ध राकेश को नाटक में अपने हास्य से
‘
डिस्टर्ब
करते
हैँ।
नाटक
$1
,
उन्होंने सारी आपसी गलतफहमियां कू
राजी
भीगी
आंखों
उन्हें देखने लगे । रिश्तों की उलझन से पैदा हुआ तनाव
कर लीं। जब बगीचे में मौजूद सारे 111%%1%1§1311s11$=‘ A उस चरण परसेजब
कोनों अपनी दूर करके राहत देते है, लेकिन मेरे
५
3
तो
लोग जॉगिंग कर रहे थे और लॉफ्टर $1 बरसों का तनाव था,
जिंदगियों
में
हुई
गलतियों
पर
चर्चा कर लिए तो यहीँ कहानी और सबक है ।
बेदी
उसमें
राहत
के
पल
लेकर
क्लब की गतिविधियों में ठहाके लगा
रविवार सुबह की सैर के दोरान
‘
1%
थे,
तब
राकेश
को
फिर
आकर
रहे थे तो इन दोनों नेसिर्फ 9o मिनट
मैं
लाफ्टर
वलव के हर सदस्य के
शरारत
करते
हैं
और
पूछते
हैं,
‘
अब
केसे
आपसी
गलत
धारणाओं
ने
जी
जिदगी
में तेजी से 35 साल की
देखकर
मुस्कराया,
अभिवादन में
समय
कितनाहुआहैहैं
ह
ै
उनकेलगातार
.
लीं। उन्होंने घटनाओं का विश्लेषण रिश्ते के बर्बाद किया था। हाथ
हिलाया
शनिवार
शाम के बाद
परेशान
करने
से
उत्तेजित
हेमा
उन
पर
किया और यह समझने $1 कोशिश % : एक अधेड़ उम पिता '
से
उन्हें
देखने
का
मेरा
नजरिया
बदल ३
फट
पड़ती
है1.
इसमें
राकेशबेदी
द्वारा
बच्चों
के
साथ
मेट्रो
देन
में
की कि उनके अलगाव में किसने
पाया
।
मैं
वाकई
नहीं
जानता
कि
वे
अभिनीत
पात्र
का
दोष
नहीं
है।
उन
‘
z
‘
०
मूंदकर
आंखें
तो
पिता
है। जहां
खलनायक की भूमिका निभाई थी।"
मित्र $1 भूमिका भी थी, जिसे दृ

दोनों का तनाव अचीपिघले नहीं है, अदभुत लोग कौन थे, ‘ जो ३ अपने

» इस शनिवार शाम मुंबई के सबसे लेकिन चार बच्चे इतना उधम ५

बरसों पहले दोनों अलग-अलग रास्ते प्रतिष्ठित एनसीपीए मिलर में पहुँ
पर क्यो निकल पड़े इसका पता लगाने सभाकृद्रके साथ मैं भी उस नाटक 'मेरा

के अपने प्रयास में वे मिले और एक…

'१

बो मतलब नहीं था‘ में डूब गया था,
जिसमें दो निष्णात कलाकार अलम
खेर और जीना गुप्ता जाम और हेमा
क्री भूमिका निभा 1% थे। उन्होंने मात्रों
में डूबकर बहुत ही शानदार परफॉर्मेस
दिया। फूश्व थिएटर डूबकर यह नाटक

I कहानी भर नहीँ है। कहानी के दोनों देख रहा. था ।

इसलिए यह खीजेदृबब्बहर आती है । तब चीमार जीवनसाथी $1 सेवा करने के
राकेश को अपनी विनोदी भूमिका लिए खुद के शारीरिक और मानसिक

लगते है कि यात्रियों के लिए - ३ ३
का कारण बन जाते है। जब - - ‘

से बाहर आकर"बतातेहैँ कि उनकी रूप से फिट रख रहे थे ।
बड्रीक्रहाजियोंके
उन्हें पत्नी लकवे क्री मरीज है। वे नाते फंडायहहैक्रि
I हैं कि पत्नी र्वप्नयद ही कमी सो पाती हि९1छोतीऊठीहेर्थिरिपेतीशे, जित्नयों
जाता है और गो-जिलेदार -

व्यवहार बर्दाश्त की हद मार - है जाता

है तो चिढ़कर एक क्रोधित ५

है और उसे लगातार उसकी मौजूदगी जिंक्यो के सबक छिपे होतेहैं। बिल्ली
.
$1 जरूरत होती है। वह सुबह 4 बने एटहंत्तक्षे केप्याले जिंक्योक्रे छिलके
आंसू
हाथ जोड़ लेते है और आंखों…

. के लिए जमकर लताड़ लगाता दृ;। पिता

भरकर कहने लगते हैं, ' श्रीमाट्टी, मुझे r सोती है हूँपौर 8 बजे तक नहीं उठती ।
क्षमा करें। थोडी देर पहले मुद्दे संदेश ये चारदुश्रटे वे खुद के लिए बिताते है।
. v...»

m . दृ . - ;.८हांक्वीश्चिद्रणाघदृ….. . Liam-.12?

उत्ताश्कटमलिया ज्जाक्ला चाहिए।

i

