'३५ ५क्या हौशीराज्य नाट्य स्यथेंसyaw/1
रत्नागिरी : राज्यशास्थाटेया सांस्कृतिककार्य संचालनालय-या ५५व्या ~ .
डौशी.राज्यनाट्य स्पवेंचा प्रारंभमंगलवारी स्वाQ सावरकर नाट्यमृहात

a झाला. नाट्यस्पर्धचे उदूघाटनरत्नागिरी; उपाध्यक्ष महेंद्र मयेकर
यांच्याहस्ते करण्यातआले . यावेव्योरत्नागिरी: ज्येष्ठरंगकर्मीदादा .

रसौसिंरत्लवेपेरीदृनंकेबी. बी. कुलकेर्णी, अरुण भडसावल्वे, विष्णु '
… कुलकर्णी आदी उपस्थित होते. स्पवेंलाड़शुभेच्छाव्यस्त करताना उपाध्यक्ष
मयेकर यांनीनाट्य स्मवेंलामिठाणा८या प्रतिसादाबइल समाधानव्यस्त
केले g- -हैप संस्थर्रचा सहभाग असेल तरएक केद्र तयार होतेहा राज्य नाट्य
स्पयेंव्या समितीचानिकष असल्याने सध्या १ ९ संस्था कार्यरत आहेत. है

स्यर्चेला मिठाणा८या प्रतिसादाचेद्योतक असल्याचेल्यांनी सांगितले. "३ V/

