अनामिका :

यात्रा कै चरण
परिचर्चा एवं नाटक, इन विविध क्षेत्रों में अनामिका ने अपने अर्चा चढाये है l

स्वाधीनता के बाद सामाजिक
चित्त में अपनी संस्कृति के नवोत्थान के

लिए जो ललक पैदा हुई थी, उसी का
एक रुफुरण है अनामिका l कलकत्ते के
हिन्दीभाषी समाज के प्रबुद्ध वर्ग में
बराबर इस कमी का अनुभव किया

तीय
भार
ल
खि
"अ
ित
ोज
आय
रा
द्वा
मी
ाद
अक
टक
ना
ीत
संग
में
९
९५
१
किन्तु सन्
हिन्दी नाट्य-प्रस्तुतीकरण प्रतियोगिता' में 'नये हाथ' नाटक मंचित कर प्रथम
पुरस्कार प्राप्त करने के फलस्वरूप अनामिका की नियति नाटक से विशेष रूप से
युक्त हो गयी । १ ९५ ९ की ही हमारी एक और विशिष्ट उपलब्धि है-प्रसाद के
महाकाव्य 'कामायनी' पर आधारित नृत्यरूपक, जिसका प्रस्तुतीकरण कलकत्ता

एवं किल्ली, दोनों नगरों में हुआ ।

नवम्बर १ ९६१ में रवीन्द्र शतवार्षिकी

समारोह, दिल्ली में भाग लेने के लिए अनामिका आमंत्रित हुई और रवीन्द्र के

उपन्यास 'घर और बाहर' का नाट्य-रूपांतर प्रस्तुत कर गौरवान्वित हुई I दिसंबर

१ ९६ १ में ही भारतीय हिन्दी परिषद के कलकत्ता अधिवेशन के अवसर पर राकेश
के सुप्रसिद्ध नाटक 'आषाढ़ का एक दिन' अभिनीत कर अनामिका हिंदी के शीर्षस्थ

विद्वानों की शुभाशंसा प्राप्त कर सकी l

अप्रैल १ ९६ ३ में अनामिका ने एक और

जाता रहा है कि ललित कलाओं के
क्षेत्र में हमारी सामाजिक अभिव्यक्ति

साहसिक प्रयोग किया, "एरिना थियेटर' में 'छपते-छापते' नाटक को प्रस्तुत कर I
न केवल हिन्दी के, बदिक संभवत: किसी भी भारतीय भाषा के रंगमंच पर इसके

बहुत नगण्य-सी है । इसी अभाव
की पूति का साहसभरा संकल्प लेकर
कुछ तरुण-बनियों ने दिसंबर १९५५

पहले ऐसा प्रयोग नही: हुआ था । दिसंबर १ ९६४ में अनामिका ने अष्ट-दिवसीय
'अखिल भारतीय नाट्य महोत्सव' का आयोजन किया जिसमें देश की प्रमुख नाट्यसंस्थाओं तथा नाट्य-लेखन, प्रस्तुतीकरण एवं समीक्षा के क्षेत्र में कार्य करनेवाली

में अनामिका की स्थापना की । आरंभ
से ही स्तरीय कार्यक्रमों को मंचित

करने का मनोबल अनामिका में था, जो
अधिकाधिक सामाजिक सहयोग के कारण
उत्तरोत्तर बढ़ता गया । २२ दिसंबर,

श्रेष्ट प्रतिभाओं ने अंश-ग्रहण किया । रंग-प्रदर्शनों एवं विचार-गोपी-यों के द्वारा
हिन्दी रंगमंच के क्रमिक विकास का परिचय देनेवाला यह आयोजन अभूतपूर्व था ।

इसी अवसर पर श्री कृष्णाचार्य द्वारा संपादित 'हिन्दी नदय-साहित्य" (हिन्दी
नाटकों की ग्रन्थपुटी) प्रकाशित कर अनामिका ने हिन्दी के एक बडे अभाव को दूर
करने: का विनम्र प्रयास किया ।

१ ९६६ में "लहरों के राजहंस' को प्रस्तुत करते समय अनामिका ने नाट्यकार

व
्स
उत
ा
क
ा
पन
था
स्
ी
न
प
अ
ो
क
५
५
९
१

मोहन राकेश को आमंत्रित किया, जिप-होंने एक महीने तक अनामिका का आतिथ्य

मनाते हुए अनामिका ने महाकवि
सुमित्रानंदन पंत की रचनाओं पर

स्वीकार कर, उसके पूर्वाध्यासों में उपस्थित रहकर, उसके निर्देशक से विचार-विमर्श

आधारित गीति-मब 'पंत-जवाहिरी' के
द्वारा जो सांस्कृतिक चेतना-धारा

बहाई थी, वह कला और मंगल के

कर, नाटक के अंतिम अंश को दुबारा लिखकर, नाट्यकार एवं निर्देशक के बीच
घनिष्ठ सम्पर्क के द्वारा नाट्यकृति एवं प्रस्तुतीकरण को अधिक श्रेष्ठ बनाने का

अनुकरणीय उदाहरण प्रस्तुत किया । जुलाई १९६७ में 'शुतुरमुर्ग' के शैत्बीबद्ध
मंचन के कारण अनामिका को विशिष्ट ख्याति प्राप्त हुई । १९६८ में बादल

फूलों के बीच बहती हुई आज भी

सरकार के प्रख्यात नाटक "एवं इन्द्रन्दिपत्' के अनामिका के प्रदर्शन की बंगाली
नाट्य-समीक्षकों ने विशेष प्रशंसा की ।

सामात्१०पृक० चित्त को अभिषिक्त कर
रहीं है । नृत्य, संगीत, साहित्यिक

अपने नाट्य-प्रयोगों की सफलता से प्रेरित होकर हिन्दी रंगमंच के विकास में
ठोस योगदान की दृष्टि से १९७० में अनामिका ने साप्ताहिक नाट्य-प्रदर्शन की
२

