योजना बनाई । पहले सिर्फ एक वर्ष के लिए इस योजना को चलाने का निश्चय
किया गया और यह घोषणा कर दी गई कि २४ मई १ ९७० से सालभर तक प्रति
रविवार को संध्या समय अनामिका कला-मभि: के तलकक्ष में कोई न कोई हिन्दी
नाटक प्रस्तुत करेगीही । अनेकानेक बाधाओं के बावजूद अपने कलाकारों, कार्यकर्ताओं

अनामिका

वार्धज्ञारिगी

एवं पृष्ठपोषकों के सहयोग से यह योजना न केवल सालभर तक क्रियात्वित की गयी,
बल्कि आजतक चालू है और भविष्य में भी, जबतक सामाजिक सहयोग प्राप्त होता
रहेगा, तबतक चालु-रहेगी । जहाँ तक हमारी "ज-नानकारी है, अनामिका को ही ऐसी
पहली अव्यावसायिक रंग-सरिया- होने का गौरव प्राप्त है जो साड़े चार वर्षों से भी
अधिक समय तक, बिना किसी व्यवधान के, प्रति रविवार को हिन्दी नाटक प्रस्तुत
करती रही है । अनामिका को इस बात की प्रसन्नता है कि उसके दर्शक केवल
हिन्दी-भानी ही नहीं, विविध भाषा-भाषी हैं । कलकत्ते के सर्वदेशीय (काँरमोपाँलिटन) वातावरण में अनामिका को, अर्थात हिन्दी रंगमंच को, सर्वदेशीय दर्शकमंडली मिली, यह सचमुच बडी उपलब्धि 3 I फिर यह भी है कि अनामिका के
दर्शक सस्ते रोमानी या फूहड़ हास्यनाटकों के दर्शक न होकर स्तरीय साहित्यिक
नाटकों के दर्शक हैं । अपने गंभीर नाटकों में ही नहीं, हास्य नाटकों में भी शिष्टता
और सुरुचि का ध्यान अनामिका बराबर रखती है, क्यरेंकि उसके लिए नाटक
व्यापार का या सिर्फ मनोरंजन का साधन न होकर सामाजिक आत्माभिव्यक्ति' एवं

कलात्मक परितृप्ति का माध्यम है ।

है ९ ७2 -७५

अध्यक्ष

: प्रतिभा अग्रवाल

उपाध्यक्ष z कृष्ण: रैलिन

शिवकुमार जोशी
मंत्री

इसीलिए अपने साप्ताहिक प्रदर्शनों के

: किरण जालान

दीवान रतेरिया

दौरान अनामिका ने एक ओर 'आधे-अधूरे', 'पगला घोडा', "स्टील केम', 'सारी

रात' जैसे गंभीर नाटक प्रस्तुत किए, तो दूसरी ओर 'पंछो ऐसे आते हैं', "लेंगडी

सह मंत्री : यामा अग्रवाल

शिवकुमार झुनझुनवाला

टाँग', 'अबू हसन', "बडी वृ-अजित' जैसे हास्यनाटक भी संचित किए हैं ।
दर्शकों के परितोष के साथ-साथ उनकी रंगचेतना का उन्नयन अनामिका का
लक्ष्य रहा है । इसीलिए वह हवाई प्रयोगशीलता और सस्ते मनोरंजन, दोनों से
बचती रहीं है । यह प्रसन्नता की बात है कि हिन्दी लिज-गत ने अनामिका को प्रचुर
माता में स्नेह का संबल दिया है । दिली, बंबई, इलाहाबाद, बनारस, जयपुर,

कानपुर आदि आदि नगरों में रंगप्रेमियों द्वारा उसे सादर आमंत्रित किया गया है
और उसके प्रदर्शनों को मुक्त कंठ से सराहा गया है । सुधी नदय-समीक्षकों और
दर्शकों के इस प्रेम नै अनामिका को अधिकाधिक उत्तरदायित्व-बोध-संपन्न बनाया
है और वह सतत प्रयत्नशील है कि अपने को इस प्रेम के योग्य सिध्द करती रहे ।

कोषाध्यक्ष : प्रमोद सराफ
सदस्य

: र्भवरभलं सिंधी

नंदलाल सुरेका
विरागुकान्त शास्वी
विमल लाठ

रवि दवे
केशव प्रसाद चमडिया

यह नाइयों-किव इसी बोध का परिणाम है I अपने पिछले मालूम-महोत्सव
में अनामिका ने हिन्दी रंगमंच के विकास-डम को उपस्थित करने की चेष्टा की थी ;
इस नाटूयोत्सव में हिन्दी नाट्यलेंखन की विकास-याता को वह रूपायित कर रहीं 3 I
यह सब सामाजिक सहयोग के कारण ही संभव हुआ है और यह सहयोग ही अनामिका

विश्वम्भर सुरेका
नरेन्द्र अग्रवाल
ऊषा बूबना
कमल पाटोदिया

की भावी योजनाओं की सिद्धि का आधार है । अपनी ओर से यही प्रतिश्रुति
अनामिका दे सकती हैकि "चरैवेति चरैवेति" (चलते रहो चलते रहो) के सिद्धांत
का वह निष्ठापूर्वक पालन करती रहेगी ।

श्यामा जैन
मीरा जैन

गोविन्द फतहपुरिया

