हिन्दोन्नग्दद्योत्सव
संरक्षक

हिन्दी नाट्रथोत्सव

: गिरिधारी लाल मेहता
कृष्णचंद्र अग्रवाल
कन्याणमल लोढा

दृष्टि एवं परिचय

भगवती प्रसाद खेतान

मृणाल सेन

स्वागत समिति
अध्यक्ष

: सीताराम सेकसरिया

उपाध्यक्ष

: रामजीलाल बथवाल
बलदेवदास डागा
अशोक चंद्र बर्मन
विजय स्वाइका

मंत्री

गति और गति से प्रगति ।

निरंतर गतिमान रहने की स्थिति में भी बीच में

रुककर, या बिना रुके केवल गति को तनिक कम करके, अपने पीछे और आगे देख

८ नाट्य-प्रदर्शन

लेना, जिन बाधाओं को पार करके हम अपने वर्तमान स्थल पर पहुँच पाये हैं,
उनपर एक नजर डाल लेना, जिन विषम परिस्थितियों, चुनौतियों और आमंत्रित
करते संकेतों को हम अपने सामने देख रहे हैं, उनके स्वरूप का सहीं अनुमान करके
आगे बढ़ने का संकल्प करना-यह प्रक्रिया हर प्रगति के दौरान चलती रहती है ।
अनामिका द्वारा आयोजित हिन्दी नाटूयोत्सव १९७४ भी हिन्दी' नाट्यलेंखन एवं

ऊषा डूबना (अध्यक्ष)
सुरेश दत्त

मंचन के स्वरूप एवं प्रगति, उपलब्धि एवं दायित्व, अतीत एवं वर्तमान, वर्तमान
एवं भविष्य को देखने, जानने और समझने का प्रयास है ।

: शिवकुमार झुनझुनवाला

कोषाध्यक्ष : प्रमोद सराफ

उष-सत्-मलियों

प्रदीप रतेरिया
आलोक जोशी

परिसंवाद एवं सारिका
विरागुकान्त शास्ती (अध्यक्ष)
कमलाकांत वर्मा
शिवकुमार जोशी
कृध्याचार्य

अनामिका द्वारा आयोजित सन् १ ९६४ के हिन्दी नाट्य-महो-ताव में हमने
हिन्दी रंगमंच के विकास को प्रस्तुत करने के उद्देश्य से रामलीला, नौटंकी एवं पारसी
शैली में प्रस्तुत नाटक के साथ ही आधुनिक नाट्य-प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से श्रेष्ठ
कृतियाँ भी मंचस्थ की थीं । मंचन-विकास की ये विभिन्न स्थितियों' आज भी
हमारे देश में एक साथ वर्तमान हैं और विभिन्न स्तरों पर विभिन्न वर्गों की अल्प-

तुष्टि और मनोरंजन का आधार बनती हैं ।

V

.

३ जगन्नाथ सेठ
परमानन्द पोद्दार
संतोष जैन

सत् १ ९७४ में पुन: नष्ट्रयोत्सव का आयोजन करते समय अनामिका ने हिन्दी
नाट्यलेखन एवं रंगमंच, दोनों के विकास को प्रस्तुत करने का निर्णय किया है, यद्यपि
थोडे भिन्न रूप में ।

इतना ही नहीं, इस बार के नाटूयोत्सव को अधिक व्यापक

रंग-प्रयोगशाला

विमल लाठ (अध्यक्ष)
अजित बैनर्जी
मंजुला नाहर
रवि दवे

बनाने का प्रयत्न किया गया है । नाट्य-प्रस्तुतियों एवं विचार-गोरियों के
साथ ही रंग-प्रयोगशाला तथा नाट्य-प्रदर्शनी का आयोजन भी किया गया है
जिससे विभिन्न रंगकर्मियों के बीच अधिक घनिष्ट सम्बन्ध स्थापित हो सके एवं हम

अपने अतीत और वर्तमान को, प्रयत्न और विकास के फल को देख सकें ।
४

