I
प्रस्तुत नाटुयोत्सव के चार अंग हैं-ग-नाट्य-प्रस्तुति, रंग-प्रयोगशाला, परिसंवाद
एवं प्रदर्शनी ।

!

हिंदी नाइयों-त्-भव

हिन्दी नाट्य-लेखन के विकास को प्रस्तुत करने के उददेश्य से l

आधुनिक हिन्दी साहित्य के , जनक एवं प्रथम महत्त्वपूर्ण नाट्यकार भारतेन्दु
हरिश्चन्द्र की नाट्य-रचनाओं पर आधारित "भारतेन्दु-विविधा" के अन्तर्गत आज से

प्राय: एक शताब्दी पूर्व विरचित भारतेन्दु की तीन प्रसिध्द कृतियों 'सत्य हरिश्चन्द्र',
'वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति' एवं "भारत दुर्दशा' से एक - एक दृश्य प्रस्तुत किये
जायेगे एवं तदनन्तर होगा उनका प्रसिध्द हास्य नाटक 'अंधेर नगरी' । प्रथम तीनों

दृश्यों में न केवल भारतेन्दु के नाटक, वरन् निर्देशन एवं अभिनय के नये रूपों को
प्रस्तुत करने का प्रयत्न भी किया गया है, आज से सौ वर्ष पूर्व, आज से
पचास वर्ष पूर्व एवं आज से पचीस वर्ष पूर्व के मंच की महत्त्वपूर्ण स्थितियों
का क्रमश: आस्वादन कराने के उददेश्य से । "अंधेर नगरी' को भी आधुनिक

उ७ती::जिर्भा:
आतिथ्य
किरण जालान (अध्यक्ष)
केशव चमडिया

I भगवती सूरेका
नरेन्द्र अग्रवाल
प्रतिभा अग्रवाल

प्रदर्शनी -

संदर्भ से जोड़कर उसे अधिक अर्थवान बनाने का प्रयत्न किया जा रहा है l

प्रतिभा अग्रवाल ( अध्यक्ष)

इसे प्रस्तुत कर रहीं है काशी की ७० वर्ष पूर्व स्थापित संस्था भारतेन्दु
नाटक मंडली एवं इसका निर्देशेन कर रहे हैं इलाहाबाद के निर्देशक डॉक्टर

खालिद Iचौधरी

सत्यव्रत सिन्हा ।

'

३

३

'

३

भारतेन्दु ने हिन्दी नाट्यलेखन का प्रारम्भ किया, तो प्रसाद ने उसे गरिमा
प्रदान की । प्रस्तुतकर्ताओं के लिए प्रसाद के नाटक सर्वदा चुनौती रहे हैं 1 आज

अमलेंन्दु सेन
शमीक बैनर्जी
कालीश मुखर्जी .
सुरेश दत्त
रामगोपाल बागला

से प्राय: पचास वर्ष पूर्व लिखित प्रसाद के ऐतिहासिक नाटक एक ओर तत्कालीन

राजनीतिक समस्याओं एवं तीव्र देशप्रेम की भावना से जुड़े हैं, तो दूसरी ओर कवित्वपूर्ण हृदयवालों की कोमल अनुभूतियों से । विरादृ ऐतिहासिक परिवेश नाटक की
घटनाओं को विस्तार भी देता है और बिखराव भी, कवित्वपूर्ण अभिव्यक्ति

भावसिक्त भी करती है और नाट्यगति में ५ ठहराव भी लाती है । साहित्यिहँक
नाटक की संज्ञा से विल-भूषित प्रसाद के नाटकों कों थोड़े बहुत्-परिवर्तनों के साथ मंच
पर प्रस्तुत करने के कुछ प्रयत्न यत्नत्तत्न हुए हैं, पर बहुत कम । - इस महोत्सव के
अवसर पर अनामिका ने इस चुनौती को स्वीकार किया है और यथासंभव कम से
कम परिवर्तन करके (कोई मूलभूत परिवर्तन तो नहीं ही किया है ) इसे प्रस्तुत
करने का संकल्प किया है । प्रस्तुति " में भी इसके प्राचीन ऐतिहासिक परिवेश
को बनाये रखता गया है-उसे न तो आधुनिक संदर्भ से जोड़ने का प्रयत्न किया गया
है और न ही उसे आधुनिक बाना पहनाया गया है । अत्यधिक लम्बा होने के कारण
केवल इसके चतुर्थ अंक को छोड़ दिया गया है, किन्तु उससे नाटक के कथ्य में कोई
विशेष अन्तर नहीं आता, क्योंकि ’सम्पूर्ण चतुर्थ अंक फ़लागम के पश्चात् कीनियति
का द्योतक है I' ऐसा ही प्रयोग सन् १ ९३ ३ में स्वयं प्रसाद जी की उपस्थिति
में रत्नाकर रसिक मंडल, वाराणसी द्वारा प्रस्तुत 'चन्द्रगुप्त' में किया गया था ।

इसका निर्देशन कर रहे हैं अनामिका के कार्यकर्ता एवं साथी
श्री विमल लाठ ।

अर्थ
शिवकुमार झुनझुनवाला(अध्यक्षा
नंदलाल सुरेका
केशव चमडिया _
राजेश खेतान
कमल पाटोदिया .
मोतीशंव र पंचोली
रामअवतार बागला

गोविन्द फतहपुरिया
त्रिदीप दुग्गड़ ‘
प्रचार ‘

प्रमोद सराफ (अध्यक्ष)
दीपसिंह नाहर

गोविन्द झुनझुनवाला
राजेन्द्र भाटिया
ममता चौधरी
यामा अग्रवाल
आत्मानन्द

