मोहन राकेश आधुनिक हिन्दी नाट्यलेंखन की अन्यतम कडी हैं । है '
पहले नाटक "आषाढ़ का एक दिन" के द्वारा राकेश ने जो ययाति अजित की, -I

हमारे अध्यक्ष
१ ९ ५ ५… ५ ६ - ५ ७

गोविन्दप्रसाद कानोडिया
१ ९ ५ ७…५ ८

गोविन्दप्रसाद कानोडिया
१ ९ ५ ८- ५ ९

अक्षुष्ण रही । उनका अहित-म नाटक "पैर तले की जमीन" (रचना काल १ ९७ ८
जिसे वे अधूरा छोड़ गये र्थ और जिसे उनकी मृत्यु के बाद कमलेश्वर ने पूरा कि
आधुनिक जीवनधारा का परिचय देनेवाला होने के साथ ही आसन्न मृत्यु
विभीषिका में जीनेवालें व्यक्तियों की मानसिक हलचलों एवं परिवर्तनों की है
स्थिति को बडी गहराई से प्रस्तुत करता है । इसे प्रस्तुत करने के लिए दि

अभियान संस्था को आमंत्रित किया गया है-इसका निर्देशन कियाहै;
निर्देशक श्री राजेन्द्रनाथ ने ।

' ’

कृष्णकामिनी रोहतगी
१ ९ ५ ९… ६ ०

कृष्णकामिनी रोहतगी

w

१ ९ g ० -६ १

भवरमल सिंधी

w

१ ९ है १ -६ २

भवरमल सिंधी

w

c

आधुनिक उलझन--अपने आप को न समझ पाने, न जी पाने की पी-वाजै
मुखर हुई है । इसका निर्देशन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में प्रशिपी तु
श्री एम. के. रैना दिल्ली की यात्रिक संस्था की ओर से कर रहे हैं I
'

१ ९ हुं २… ६ ३

भवरमल सिंघी

w

नाटूयोत्सव में प्रस्तुत किया जानेवाला चौथा नाटक है डॉक्टर लन
लाल का लिखा "व्यक्तिगत" (१९७४) । डॉक्टर लाल का यह - और इसका प्रथम मंचन भी नादृयोत्सव के लिए किया जा रहा है

१ ९ है ३-६४

भवरभल सिंधी
१ ९ ६ ४… ६ ५

प्रतिभा अग्रवाल V

नाटूयोत्सव का अन्तिम नाटक है "एक और युध्द" ।

श्री ‘

लिखित यह नाटक भी आधुनिक संघर्ष को प्रस्तुत करता है । ‘_
लिखे इस समसामयिक नाटक को प्रस्तुत करने के लिए जयपुर - ’3
को आमंत्रित किया गया है जो इसे अनेक बार खेल चुका है ।

॰--

है एक और युवा निर्देशक श्री एस० वासुदेव ने ।

३३

१ ९ ६ ५… ६ ६

प्रतिभा अग्रवाल
१ ९ ६ ६…६ ७

लक्षरीचन्द्र जैन
१ ९ ६ ७-६ ८

श्यामानंद जालान
१ ९ ६ ८-६ ९

विरागुकान्त शास्त्ररै
१ ९ ६ ९…७ o

विरागुकान्त शास्वी
१ ९७ ० -७ १

विष्णुकान्त शास्वी
१ ९ ७ १ …७ २

विरागुकान्त शास्वी
१ ९ ७ २ …७ ३

विरागुकान्त शास्त्र'रे
१ ९ ७ ३ -७४

विरागुकान्त शायरी
१ ९ ७४-७ ५

प्रतिभा अग्रवाल

नाटकों, नाट्य-संस्थाओं एवं निर्देशकों के सम्बन्ध में ऐसे I
जानेवाले चुनावों मे: कभी पूर्णता नहीं आ पाती । नाना - है
सबकी दृष्टि से संतोषजनक चुनाव करना संभव नहीं हो पाता I फि'

ने चेष्टा की है की इस प्रदर्शन को प्रतिनिधिमूलक बनाया जा _ सौ
नाटूयोत्सव का दूसरा महत्त्वपूर्ण अंग है-पल-प्रयोगशाला ]
यह बहुत गहराई से अनुभव किया जाता रहा है कि किसी भी न
कसौटी रंगमंच है, और यह भी कि नाट्यकार, निर्देशक, अ च ]

होकर कार्य करें तो कृति अधिक प्राणवान बन सकती है ।
कां
एक कदम और आगे बढाकर यह कहना चाहते हैं कि यदि विभिन्न है
नाट्यकृति को प्रस्तुत करें, तो उसकी क्षमताओं की परख और भी - ‘
नाट्यकार को यह (जानने-समझने का अवसर मिल सकता है कि ३
निहित तत्वों का किस तरह भिन्न-भिन्न अर्थ में उपयोग किया जा - — ३;

प्रयोग के लिए हमें प्राय: ३ ० मिनिट की एक ऐसी रचना की

जिसमें विभिन्न रूपों में प्रस्तुत किये जाने की संभावनाएँ अन्तर्मूत हों । 7 I
के चयन के लिए हमने भाषा सम्बंधी कोई प्रतिक-ध नहीं रखा I यह उई
दुष्टि से एक प्रयोग है और हिन्दी रंगमंच के लिए अपने ढंग की
प्रथम '८ '

मौ

इस प्रयोग के लिए श्री अ1गोकमित्वान् की मूल अंग्रेजी में लि
खी संवादविहीन
६

