"बयान एक बुदृधू का" को चुना गया जिसमें आवश्यकतानुसार संवाद भरेंगे निर्देशकगण । इसके निर्देशन के लिए हमने दिल्ली से श्री राजेन्द्रनाथ एवं श्री एम. के.
पीना, बम्बई से श्री अमोल पालेकर, इलाहाबाद से डॉक्टर सत्यव्रत सिम्हा, बंगलौर

हमारे मंत्रो

से श्री ब. व. कारंत, रायपुर से श्री विभुकुमार एवं कलकत्ता से श्री कृष्ण कुमार,
श्री शिवकुमार झुनझुनवाला तथा श्री अरुण मुखर्जी को आमंत्रित किया है ।

१ ९ ५ ५…५ ६…५ ७

प्रतिभा अग्रवाल

१ ९ ५ ७-५ ८

'हिन्दी के समसामयिक नार-य-लेखन की दिशाएँ' एवं 'समसामयिक हिन्दी
मबू भण्डारी
रंगमंच की उपलब्धियाँ' शीर्षक से हम दो परिस-वादों का आयोजन कर
रहे हैं, जिनमें भाग लेने के लिए गिरीश करनाड, लश्मीनारायण लाल, विपिन

कुमार अग्रवाल, नेमिचन्द्र जैन, सत्यव्रत सिन्हा, राजेन्द्र पाल, शम्भु, मित्न, बादल
सरकार, कमलाकान्त वर्मा, राजेन्द्रनाथ, शिवकुमार जोशी, भानुशंकर मेहता,
श्यामानन्द जालान, अमोल पालेकर, हमीदुल्ला, उत्पल दत्त, अजितिश
बैनर्जी, शमीक बैनर्जी, धरणी घोष प्रभूति आमंत्रित हैं । ये सभी निर्देशक,

श्यामानन्द जालान

श्यामानन्द जालान
१ ९ ५ ८-५ ९

मन्नू भण्डारी

गोविन्द झुनझुनवाला
१ ९ ५ ९… ६ ०

कुन्था जैन

गोविन्द झुनझुनवाला
१ ९६ ०-६ १

कुन्या जैन

नरेन्द्र अग्रवाल
१ ९ ६ १-६ २

वै .

समीक्षक एवं कलाकार हिदी रंगमंच से सम्बन्धित ह एवं इनके विचारों

कुलर ज लाठ

न न्द्र अग्रवाल

का परस्पर आदान-प्रदान हिन्दी नाट्यलेंखन एवं रंगमंच की प्रगति के विवेचन

के साथ ही भारतीय नाट्यलेंखन एवं रंगमंच के विकास की आंकी प्रस्तुत करेगा ।

१ ९ ६ २… ६ ३

कुलराज लाठ

श्यामानन्द जालान
१ ९ ६ ३ -६४

नाटूयोत्सव का चौथा अंग है नाट्य-प्रदर्शनी ।

अपने अतीत को वर्तमान में

देखने और भविष्य के लिए संचित करके रखने का यह एक प्रयत्न है ।

१ ९ ६ ४… ६ ५
कृष्ण. रैलिन

विश्वनाथ चूडीवाल
१ ९ ६ ५… ६ ६

मध्यकाल में यह पर-

अपरा क्षीण हुई, तथापि लोक-नाटकों के रूप में जीवित रहीं । अठारहवीं' शताब्दी
के अत्रे-तम दशक में विदेशी प्रभाव के फलस्वरूप नाट्यरचना एवं मंचन का जो
नया क्रम चालु, हुआ, वह भारतीय एवं विदेशी, दोनों परम्पराओं से जुडा है और
आज तक अक्षुष्णुरूप से चला आ रहा है ।

श्यामानंद जालान

भारतीय

रंगमंच की एक सुदीर्घ परम्परा रही है--दो हजार वर्ष पूर्व भी हमारे यहाँ
रंगशाला थी, रंगमंच था एवं नाटक प्रस्तुत किये जाते थे ।

कृष्ण. रैलिन

कल्याणी मोदी

१ ९ ६ ६- ६ ७

कल्याणी मोदी

विश्वम्भर देरेका

रंगमंच के इसी इतिहास को प्रस्तुत

१ ९ ६ ८… ६ ९

प्रदर्शनी में मंचके दृश्यबन्ध एवं साजसजजान के मानक (मांडल) , फोटोग्राफ, पोशाक,
वेश-भूषा के रेखा-चिल तथा अन्यान्य विवरणों के साथ प्रस्तुत किया जा रहा है ।

सुषमा सहगल

प्रथम प्रयत्न में हम भारतीय रंगमंच के अन्तर्गत केवल हिन्दी एवं बंगला के रंगमंच

उषा बूबना

के मरेंडल से प्रारम्भ कर नौटंकी तथा पारसी शैली के दृश्यबमर्धा के साथ ही हम

बंगला एवं हिन्दी की उन प्राय: पचीस महत्त्वपूर्ण प्रस्तुतियों के दृश्यबन्ध के माँडल
प्रस्तुत कर रहे हैं जो रंगमंच के विकास की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण रहे है या दृश्यबन्ध की
दृष्टि से रोचक प्रयोग सिध्द हुए हैं ।

विश्वम्भर सुरेका

१ ९ ६ ७- ६ ८

सुषमा सहगल

के स्वरूप को प्रस्तुत करने का प्रयत्न कर रहे हैं । भरत द्वारा वर्णित नाधियशाला

विश्वनाथ चूडीवाल

केशव चमडिया
१ ९ ६ ९…७ ०

केशव चमडिया
१ था ० '७ १

उषा बूबना
न्दलाल सुरेका
१ ९७ १-७ २-७ ३ -७४
किरण जालान
नंदलाल सुरेका
१ ९ ७४-७ ५

किरण जालान

दीवान रतेरिया

