व्यायवस्था एवं
: भानुशंकर मेहता
संयोजन
: बटेकृष्ण पोरवाल,
सहयोगी

भारत-दुर्दशा
सभापति : श्री मधुरा प्रसाद अग्रवाल
बंगाली : श्री विश्वनाथ भट्टाचार्य

प्रभात कुमार घोष,
एडीटर : डरें. संदीप सेन
जगदीश अरोडा, अरुण

कुमार, सुरेश कुमार,

कवि : श्री पी. जी. भट्टाचार्य ( निर्देशक )

महाराष्ट्र. : श्री सुदीप आचार्य

दिनेश मजुमदार,
पहला देशी : श्री हरिदास चक्रवर्ती
जगदीश प्रसाद शर्मा,
गिरीशचंद्र चौधरी a

कलाकार

दूसरा देगी : श्रीगणेश सिंह
डिसलायरुटी : श्रीमती कृष्ण: सेन

अंधेर प्यारी
ﬂ ' ﬁat" कृष्ण नागर, '

सत्य हरिशव८द्ध
सूत्रधार : श्री मदन कृष्ण नागर
नटी : श्री प्रेमप्रकाश शर्मा

चनेवाला : श्री मृगांक मुंशी
चूरनवाला : श्री आशुतोष नागर
जरावाला : श्री भूपेन्द्र कृष्ण नागर
बनिया : श्री मदनकृष्ण नागर

इंद्र : श्री मृगांक मुंशी

नारंर्गत्वाली : वैशाली भादुडी

नारद : श्री जयश्री कृष्ण नागर
विइवामित्र : श्री रमेंशकृष्ण नागर

बाबा : श्री श्रीराम नागर
गोवर्धनदास : श्री राम किशीरजेतली
नारायणदास : श्री प्रभाकर जोशी

(निर्देशक)
हरिश्चन्द्र : श्री श्रीराम नागर
द्वारपाल : श्री प्रभाकर जोशी
धर्म : श्री रामकिशोर जेतली
सत्य : श्री लक्ष्मण कृष्ण नागर

है दिकौ हिंसा हिंसा न भवति
यमराज : श्री गौरी शंकर
चित्रगुप्त : श्री भूपेन्द्र कृष्ण नागर
दूत : श्री रामकिशोर जेतली'
श्री प्रताप चंद्र जैन
श्री आशुतोष नागर
श्री प्रभाकर जोशी

श्री प्रेमप्रकाश शर्मा
राजा : श्री मृगांक मुंशी
पुरोहित : श्री मदनकृष्ण नागर
मंत्री : श्री नैन दीवानजी
गंडकीदास : श्री कृष्ण सोहन गुर
निर्देशक : श्री नीलकमल चैटर्जी

सिपाही अर्दली : श्री नैन दीवानजी
श्री भूपेन्द्र कृष्ण नागर
राजा : श्री नीलकमल चैटर्जी
मंत्री : डा. संदीप सेन
फरियादी : श्री प्रताप चंद्र जैन
क्ररूलूबनिया : श्री कृष्ण सोहन गुप्ता

नीलकमल चैटजों

कारीगर : श्री लिज-यक्षी-कृष्ण नागर

चूनेवाला : श्री लक्ष्मण कृष्ण नागर
भिश्ती : श्री आशुतोष नागर
कसाई : श्री मदनकृष्ण नागर
गड़ेरिया : श्री गौरीशंकर I
कोतवाल : श्री प्रेमप्रकाश शर्मा

जनसमूह : सर्वश्री

आशुतोष,

मदनकृष्ण, जयश्रीकृष्ण, कृष्ण
सोहन, लक्ष्मणकृष्ण, गौरीशंकर,
पी. जी. भट्टाचार्य, बी. एन. दत्ता,

विश्वनाथ भट्ठाचार्य, हरिदास
चक्रवर्ती, गणेश सिंह ।

पी. जी. भट्टाचार्य

है

