न्द्रमुंप्त
जयशंकर प्रसाद

उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में भारतेन्दु ने हिन्दी नाट्य-रचना" का जो
सूत्रपात किया, उसे गहराई और विस्तार दिया हिंदी के श्रेष्ठ नाट्यकार जयशंकर
प्रसाद ने (सन् १ ८८ ९… १ ९ ३ ७ ई० ) । उन्होंने भारतीय इतिहास की प्रकाण्ड
घटनाओं को नाटकों के माध्यम से राष्ट्र" संदर्भ में प्रस्तुत करने का शिव संकल्प
किया था । देश-भक्ति, शौर्य और प्रेम की त्रिवेणी प्रवाहित करनेवाला उनका
नाटक 'चन्द्रगुप्त' हिन्दी नाट्य-साहित्य की श्रेष्ट उपलब्धि है । विदेशी

॰

जयशंकर प्रसाद

आक्रान्ताओं और स्व-नार्थ-ज-जेर, विभेद-ग्रस्त देशनायकों से एक ही साथ जूझने की
प्रेरणा आज भी यह नाटक हमारी युवाशक्ति कौ देने में समर्थ है ।

लोकमंगल

से प्रेरित नि:स्वार्थ सुदृढ़ कूट-नीति (चाणक्य) , तेजोद्दीप्त विजयशील पौरुष
(चन्द्रगुप्त), उत्सर्गपरायण ।भावमय प्रेम (मालविका और कारनेलिया) हैं ज्वलन्त
राष्ट्रभक्ति (अलका और सिंहरण) को मर्मस्पर्शी काव्यमयी अभिव्यक्ति दे पाना

चन्द्रगुप्त
रचना z जयशंकर प्रसाद
निर्देशन : विमल लाठ
आलोक : तापस सेन
मंच-ल-जा : सुरेश दरों
मंच-निर्माण : परेश दत्त
संनंएत (( स्वर )) : नमिता चैटर्जी
संग त वादृय : गौर गोस्वामी
परिधान : कृष्ण: रैलिन

ही इसका वैशिष्ट्रय है । इसके मंचन को एक बडी चुनौती माना जाता रहा है,
जिसे निष्ठा और आस्था के साथ 'अनामिका' ने स्वीकारा है ।

ध्वनि i इन्त्१:वाह१वाग्रवाल

सुंदूवारिहुच्चा : कल्पना तिवारी

सिल्यूकस : दयानन्द झा

रूप-सर-जग z शिवनाथ दास

चूल्या . हैंगमजुहूँब्र नाहर

वररुचि : विनायक जोशी

मंच-व्यवस्था- : दीवान रतेरिया

न ला ३

गांधार-श, I नरेन्द्र अग्रवाल

अन्य व्यवस्थऱ : उषकिरण
जालान
ा झनझनवाला

लनृला
'
आभा
जालान
पर्वतेश्वर : .मोतीशकर पंचभूत

सरांध
सेबप्राति,
:
जितेन्द्र
पोद्दार
पचनद सेनापति : अशोक बोथरा

दाष्ट्रयायन . कृष्णकान्त तिवारी

नागरिक १ : प्रदीप रतेरिया

एनिसाक्रिबीज I राजा शाह

नागरिक २ : राजेन्द्र भाटिया

वर्शनाकार
चाणक्य : प्रदीप अरोडा

सिकुन्दर : शरद सेठ
कानंलिया : विनीता रेंलिन

चर : दीपक गु८ता

सिंहरण z प्रदीप दुग्गड़
आम्भीक : अशोक लाठ

फिमृलंम्स' I रामावतार बागला
मौमृ सेनापति : नवनीत गुप्त

प्रतिवेशी : प्रदीप ठी।-बड़ेवाल
स्नातक १ : अमोल पालेकर

अलका : यामा अग्रट्टाल
चन्द्रगुप्त : अजित बनर्जी
नन्द : आत्मानंदृ
राक्षस : रवि दव

मौर्य पत्नी : प्रतिभा अग्रवाल
मालविका : ममता चौधरी
देवबल : विमल लाठ
नागर्दत्त : सुरेश सहगल

स्नातक २ : गोपाल कलवानी
स्नातक ३ : शिव सेकसरिया
सैनिक : सरोज झुनझत्तचाला
शकटार : लर्दभी प्रसहैंद ’

भी भी

.

कलाकार

1, ग्र वर

१०

