पैर तले की जमीन
मोहन राकेश

मोहन राकेश

पैर तले की जमीन
रचना
: मोहन राकेश
पूरक रचना : कमलेश्वर
निर्देशन
: पजेन्द्रनाथ

आलोक

: एस ० मुखर्जी

मंच-यजा
ध्वनि-प्रभाव
रूप-मजग
मंच-अवस्था

:
:
:
:

अशोक भट्टाचार्य
शैलेन्द्र मेहता
बीरा
सुधीर पारीक

कलाकार
अयन्दुर्षला
नियामत
पण्डित

: दीनानाथ
: उपेन्द्र कुमार
: सुरेन्द्र शर्मा

झुनझुनवाला : गिरीश माथुर

प्रसाद के पश्चात मोहन राकेश (सत् १ ९२५-१ ९७ २ ई० ) ही वे नाटयकार रीता
के… ५
में ३ च
रै _ ,श्या
यी
.
भु
नीरा

:: वीणा
महता
सबीना

ह जि-महोंने हिन्द नाट्यलखन क एक नय दशा, न K दृ/रे-ट एव नयी चतनपु

अयूब

z व्याही० एम" पडोला

प्रदान की ।

सलमा

: अदिति गुप्त

राकेश के नाटक की विषय-वस्तु चाह ऐतिहासिक हो, चाह

आधुनिक, वह आज के युग से जुडी है, आजके मानव के संघर्ष, पीडा, विषाद एवं

राजेन्द्रनाथ

घुटन को प्रस्तुत करती है । "आषाढ़ का एक दिन', 'लहरों के राजहंस' और
"आधे अधूरे' की रचना के बाद लिखा गया "पैर तले की जमीन' राकेश का अंतिम
नाटक है, जिनसे वे असम्पूर्ण छोड़ गये थे ; इसे पूरा किया है कमलेश्वर ने ।

"नक्वी-ख्वाख्वा-

आसन्न मृत्यु की मंडराती काली छाया में डोलते आठ व्यक्ति, उनका द्वन्द्र, उनकी
छटपटाहट एवं अंत में मृत्यु की आशंका दूर होने पर उनका मानसिक पुनरावर्तन
बड़े मार्मिक ढंग से "पैर तले की जमीन' मे: मूर्त किया गया है l
"पैर तले की जमीन' प्रस्तुत कर रहीं है दिरुली की ख्यातिप्राप्त संस्था अभियान,

जो अबतक अनेक महत्त्वपूर्ण नाटकों को मंच पर सफल बना चुकी है ।

इसके

निर्देशक राजेन्द्रनाथ देश के "जनने-माने निर्देशकों में हैं एवं दिल्ली के अतिरिक्त
अन्यान्य शहरों में भी रंगकर्म को गति प्रदान करने मे: सहायक रहे हैं l
११

