व्यक्तिगत
लक्षरोनारायया लाल

डॉक्टर लक्षमी-नारायण लाल हिन्दी के उन निष्ठावान नाट्यकारों में हैं, जगे

। पिछले पच्चीस वर्षों से निरन्तऱ नंच्चाट्यतृजनं कर रहे है और जिनके अनेक नाटक
अनेक बार हिंन्दी-क्षेत्न में खेलें जा चुके हैं । 'व्यक्तिगत' उनका नवीनतम नाटक
है जिसे नाटूयोत्सव के लिए विशेष रूप से प्रस्तुत विप्या गया है | नाटक के सम्बन्ध

में स्वयं नाट्य'कार का वक्तव्य है :
"सब तरह से 'व्यक्तिगत' मेरा व्यक्तिगत नाटक है । पर व्यक्तिगत है क्या ?
लक्षमीनारायण लाल

यह आप जानें ।
मैं दूसरी बात कहना चाहता हूँ l

है

सब तरह के प्रभावों से अपने आपको मुक्त करके, जो कुछ अपना निजी है, उसी
की रचना-प्रक्रिया से उसे ही लिखना, यही व्यक्तिगत है ।

यह कहना आसान

है, सोचना भी कठिन नहीं है, पर इसे रचना का स्वरूप देना वास्तव में बहुत
कठिन है । बहुत सारे अहंकारी कौ जलाकर रचना का यह विनम्र समर्थित
अहंकार मिलता है l
'मैं' सामाजिक हो जाता है ।

जंकीन-दुष्टियों, रंगणिल्पों, भाव, विचार और चिंतन------, सभी धरातलों पर
हमारे ऊपर बाहर के न जाने कितने: प्रभाव पड़े हैं, और ऐसे पडे है कि उनमें
हमारा अपना ही खो गया है । हम मनुष्य से व्यक्ति हो गये हैं, पर हमारा
व्याक्तिगत हाथ से छूट गया है ।
एम. के. . रैना

व्यक्तिगत
रचना

: लश्मीनारायण लाल

निर्देशन : (भु-क्ष-ना-नेवारी-चहै-नु],
आलोक :

श मानचन्दा,
दीपक केजडीवाल

मंच…सज्जक्च : ए-मु-धि. रैना
संगीत एवं ३
'
ध्वनिप्रभाव : एम. के. रैना,
मनजीत सिंह
रूप-सज्जा : रमेश मानचन्दा,
दीपक केजडीवाल
मंच-व्यवस्था : दीपक केजडीवाल
मैं : रवि बासवानी
वह : सोना चावला

श्रीमती आनन्द : मालिनी शुक्ल'

व्याक्तिगत की रचना मैंने अपनी रोर्ज११-रोटी के लिए की है । शुद्ध रूप से
खेलने और दर्शकों के लिए । उनसे पैसे लेकर उन्हीं के बीच, उन्हीं का नाटक
दिखाकर और उन्हीं के लिए, जैसा बे चाहते हैं, उन्हीं के ढंग से ।

इस नाटक को लिख-लिखकर मैं अलग-अलग पति-पत्नियों से, सरि-पुरुष के
जोडों से, अलग-अलग घरों में, परिवारों में, सुनता और सुनाता रहा हूँ । उनके
साथ स्वयं और स्वयं से अलग उनसे नाट्य-पाठ कराता रहा हूँ । उसी क्रम में
इसका पहला मंच-पाठ दिल्ली से दूर जबलपुर में होते देखा ।
इसका पहला प्रस्तुतीकरण मैं स्वयं 'मैं' बनकर करना चाहता था, पर उसका
संयोग अभी नहीं हुआ । पर होगा l 'में' को 'वह' मिलने की दरकार है ।
कलकर्त्त की प्रसिध्द रंग-संस्था अनामिका के तत्वावधान में आयोजित हिन्दी
नाटूयोत्सव में दिल्ली की प्रसिद्ध नाट्य-संस्था 'यात्रिक' इसका पहला प्रस्तुतीकरण
कर रही है, देखे:, कैसा है, क्या है मेरा और आपका व्यक्तिगत ।
तथास्तु ।"
' '
३ '
' ‘ "यात्रिक' दिल्ली की प्रसिध्द संस्था है जो पिछले अनेक वर्षों से अंग्रेजी एवं हिन्दी
में नाटक प्रतीत करती रहीं है ।
कडी है ।
'
१२

'व्यक्तिगत' की ' प्रस्तुति उसी श्रृंखला: की एक

