अनामिका के कलाकार

कलकत्ता का हिन्दी रंगमंच :

पुरुष

{° S\ .6 f“ I.“ .°< 1‘” 1° 7°

शिव कुमार झुनझुनवाला
दीवानचन्द्र रतेरिया

P

रामगोपाल बागला

°< A” A) —°

क्रिज्ञास कै चरण

कल्याण चैटर्जी
कृष्ण कुमार

R.

उत्रीस’वीं सदी का उत्तरार्द्ध और बीसवीं सदी का आरंभ हिन्दी जगत् म
पारसी कम्पनियों का युग था; तड़क-भड़क, उत्तेजक भाव-भंगिमा, नाच-गान,

शेर ओ शायरी------, सब साधन थे उनके दर्शकों को लुब्ध करने के । सन् १ ९१५ में

.o
.o
.o

5\ g; ,कुझ दृ-

/U

५०

.{°

/U

मोहन अग्रवाल

A’

आत्मानन्द

A”

॰०

AU

{0 To

A!

प्रदीप अरोडा

गोपाल कलवानी
आलोक जोशी
रमेश मेहरा

रवि वांचू
प्रताप अरोडा
केशव डागा
सत्यव्रत भोजन-मवाला

प्रदीप रतेरिया
अजित बैनर्जी

4»

दिनेश राय
राजेश शाह

o(

त्रिदीप दुग्गड़

,w

,w

जितेन्द्र पोद्दार
गोविन्द झुनझुनवाला
दीपक कुमार गुप्त

/U

दुखु

१८

सुबल घोष
राम अवतार बागला
राजेन्द्र भाटिया

A”

स्वतंत्रता के पइचात् कलकत्ता के शौकिया रंगमंच के क्षेत्र में विशेष हलचल
प्रारंभ हुई । सन: पृ९४८ में अभिनव संस्कृति परिषद और तरुण संध सदृश संस्थाओं
ने नाटकों का मंचन प्रारंभ किया और पहला बार भद्र घरों के ले-पुरुष सम्मिलित
रूप से इस दिशा में क्रियाशील हुए । अपवाद से बचने के लिए पहले पति-पत्नी
ही पति-पत्नी या प्रेमी-प्रेमिका के रूप में मंच पर उतरे । धीरे-धीरे स्थिति बदलती
गयी, प्रतिबन्ध बीले पड़ते गये । सन् १ ९५५ तक तरुण संघ इस दिशा में सक्रिय
रहा एवं उसके तत्वावधान में कई एकांकी एवं पूणकिं नाटक खेले गये I तरुण
संघ की प्रस्तुतियों में जयशंकर प्रसाद के महाकाव्य 'कामायनी' का नृत्यरूपक के
रूप मैं" मंचन सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण था । इसके निर्देशकों एवं कलाकारों में

उत्तमराम नागर
मोतीशंकर पंचोली

9

(\ g प्रा] ;

.o
.o
A.)

में बंद हुआ । इस थियेटर में काम करनेवाले कलाकारों में प्रेमशंकर नरसी
(फिदा हुसैन साहब) और सीता देवी का अभिनय-कौशल एवं निष्ठा देखकर
आश्चर्य होता था ।

A)

अभिनेताओं को प्रश्रय दिया । इनका अंतिम अवशेष मूनलाइट थियेटर सत् १ ९६ ८

A)

पर ही सही, इन कंपनियों ने देश में हिन्दी रंगमंच को जीवित रखकर उच्च कोटि के

गोविन्द फतेहपुरिया

y< 4» {U .o

यद्यपि पारसी थियेटर कम्पनी के विरोध में परिषद की स्थापना हुई और
शौकिया हिन्दी रंगमंच क्रियाशील हुआ, तथापि कलकत्ता में पारसी थियेटर की
परम्परा बनी रहीं और अलफेड थियेटर, कोरन्थियन थियेटर, मदन थियेटर, रुयू
थिग्रेट्रिकल कम्पनी आदि के माध्यम से पिछले दिनों तक सक्रिय रहीं । पेशेवर स्तर

.o

लगभग चालीस वर्षों तक हिन्दी-नाट्यक्षेत्न में कार्यशील रही, फिर धीरे-धीरे सर्वथाशिथिल पड़ गयी ।

.o

परिषद

.o

राज-भक्ति' और 'विश्वप्रेम' के छद्म नाम से प्रस्तुत किया गया था ।

~°

प्रताप' (राधाकृष्णदास) और 'मेवा-ड़-पतन' नाटकों को क्रमश: "भामाशाह की

A!

वही प्रेक्षागृह में पंडित माधव शुक्ल ने हिन्दी नाट्य परिषद की स्थापना करने की
घोषणा कर सुरुचिपूर्ण नाटक प्रस्तुत करने की प्रतिज्ञा' की थी । परिषद, के
देशभक्त सदस्यों पर तत्कालीन सरकार की कोप-दृष्टि पड़ने के कारण "महाराण r

—D

कलकत्ते के कोरन्थियन थियेटर की ऐसी ही एक सुरुचिहीन प्रस्तुति पर क्षुब्ध होकर

विमल लाठ
रवि दवे
नरेन्द्र अग्रवाल
कमल पाटोदिया

लर्दभी प्रसाद

