३ ५३६-

राजीव कपूर
नवनीत गुप्त

३ ८.
३ ९.

संतोष जैन
विनायक जोशी
राजा शाह

४ १ हैं
४२ .
४३ .
४४.
४५ .
४६.

सरोज झुनझुनवाला
रमाशंकर शुक्ल

से धीरे-धीरे विरत हो गयी ।

सत् १ ९५५ में अनामिका की स्थापना हिन्दी रंगमंच के विकास में एक महत्त्वपूर्ण घटना सिद्ध हुई । पिछले उत्रीस वर्षों से यह संस्था रंगमंच के उन्नयन में
संलग्न है ।

४८.
४९.

शरद सेठ
अजय भंडारी
अशोक लाठ
अमिताभ जालान
प्रमोद सराफ
अमर गुप्त
अरिन्दम
श्यामानंद जालान

५१-

शिवकुमार सेकसरिया
कृष्णकान्त तिवारी

५२.

ललित कुमार सिंह नटवर, तरुण राय, मेंवरमल सिंधी, सुशीला भंडारी, शंकर
पुरोहित, श्यामानंद जालान, प्रतिभा अग्रवाल, सुशीला सिंधी आदि प्रमुख थे ।
समाज-सुधार की ओर विशेष झुकाव होने के कारण यह संस्था सांस्कृतिक कार्यों

अशोक बोथरा
प्रदीप टीबड़ेवाल
दयानाथ झा

सुरेश सहगल
अमृत भूषण गुजराल
कापी-तलाल श्रीमाल
गोविन्द लाठ

चन्द्र-कुमार सरावगी
दुर्माप्रसाद

साल में केवल एक नाटक और उसका एक प्रदर्शन करने से प्रारंभ करके

आज अनामिका साल में चार-पाँच नाटक प्रस्तुत कर रही है ।

हिन्दी रंगमंच को

स्थायी रूप देने: की दिशा में अनामिका का सर्वाधिक साहसी एवं महत्त्वपूर्ण प्रयत्न
रहा है रविवासरीय कार्यक्रम । यह देश की पहली संस्था है जिसने सर्वप्रथम
प्रत्येक रविवार को एक न एक नाटक प्रस्तुत करने का निर्णय किया और पिछले

पाँच वर्षों से इस निर्णय पर अमल कर रहीं है । किसी भी शौकिया दल द्वारा प्रचुर
आर्थिक क्षति उठाकर किया गया यह पहला प्रयत्न है । फिर भी अनामिका के सामने

आज एक बडा द्वाद्ध है । नियमित रूप से नाटक प्रस्तुत करने के फलस्वरूप दृष्टि
बारबार नाटकों से फिसलकर दर्शकों की ओर जा लगती है ; खाली प्रेक्षागृह मे:
नाटक प्रस्तुत करना न केवल आर्थिक क्षति का कारण बनता है, वरन् मन को भी
बहुत निराश करता है । ऐसे कौन से नाटक किये जाये जो सुरुचिपूर्ण भी हों और
मनोरंजक भी, जो प्रबुद्ध एव: सामान्य दर्शकों को तुष्ट कर सकै" और कलाकारों को
भी सृजन का सुख दे सकें ! नियमित नाटक प्रस्तुत करने की बाध्यता के
कारण बहुत बार स्तर की क्षति होती है । उच्चस्तर बनाये रखते हुए कैसे
नियमित नाटक प्रस्तुत किये जायें, कैसे बडी संख्यश्वा र्म' दर्शकों को पाया जाये, यह
आज भी विचारणीय है ।

हिन्दी रंगमंच को स्थायी रूप देने की दिशा मे: काम करनेवाली दूसरी महत्त्वपूर्ण संस्था- अदाकार है । सन् १ ९६६ में स्थापित यह संस्था प्रारंभ से ही साल में
दोन्तीन नाटक प्रस्तुत करती रहीं है । इसके द्वारा प्रस्तुत नाटकों में अनुवाद
एवं रूपान्तरों की सरिया अधिक है । सुरुचिपूर्ण काम'दी एव: रहस्यपूर्ण नाटकों की
अधिक प्रस्तुति करके अदाकार ने स्वस्थ मनोरंजन प्रदान किया है । दर्शकों की

निर्मल राय
अजित प्रसाद
कृष्णचन्द्र शर्मा

दृष्टि से अदाकार भाग्यशाली है और पिछले तीन वर्षों के नियमित प्रदर्शनों में उसे

कैलाश गुप्त

अपेक्षाकृत कम आर्थिक क्षति उठानी पडी है ।

पौ. कामेश्वर राव
बदी तिवारी
बनवारी नेमानी
भेंवरमल सिंधी
भारतभूषण
मदन चोपड़ा

कलकत्ता की अन्यतम संस्था संगीत कला मंदिर की स्थापना सन् १ ९४५
में हुई । संगीत एवं नाटक के क्षेत्न में विभिन्न कलाकारों एवं दलों को आमंत्रित
करके कार्यक्रम प्रस्तुत करनेवाली यह संस्थक्व सन् १ ९६३ से स्वयं नाट्यमंचन में
प्रवृत्त हुई और तबसे नियमित रूपसे साल में ३-४ नाटक कर रही है । विशेषरूप
से अपने सदस्यों के लिए नाटक प्रस्तुत करनेवाली यह संस्था कभी-कभी आम दर्शकों
के लिए भी प्रदर्शन करती है । संगीत कला मंदिर ने नाट्यरचना को उत्साह देने

रणजीत मेहता
रवि कपूर

के लिए दस हजार रु पग्रे के एक वार्षिक पुरस्कार की घोषणा की है जिसके अंतर्गत

प्रथम वर्ष का पुरस्कार सोहन राकेश के 'आधे-अधूरे' को प्राप्त हुआ ।
(९

आधुनिक

