रवि याशिक
राकेश सराफ
राजेन्द्र शर्मा
राधावल्लभ
ल
ा
व
र
्
ग
अ
र
ा
त
व
अ
म
रा

उपकरणों से सुसडिजत इसका अपना प्रेक्षागृह है जो आज कलकत्ता के श्रेष्ट प्रदर्शनों
का केन्द्र है ।

कलकत्ता की अन्यान्य नदय-संस्थापनों के अंतर्गत कलाभवन, भारत भारती,

रामकुमार शर्मा

यवनिका, हिन्दी आर्ट सेंटर, प्रेरणा एवं पदातिक के नाम उल्लेखनीय हैं । प्रथम
चार संस्थाएँ पिछले अनेक वर्षों से नाट्यमंचन में संलग्न हैं एवं अनेक मौलिक एवं
अनूदित नाटक प्रस्तुत कर चुकी हैं । प्रेरणा एवं पदातिक की स्थापना दो वर्ष पूर्व

रामगोपाल अग्रवाल
रामगोपाल खत्री
विश्वनाथ यादव

हुई है और अब तक ये संस्थाएँ तीन-तीन नाटक प्रस्तुत कर चुकी हँ' I कलकत्ता

विष्णु ढांढनिया

की नदय-गतिविधियों की चर्चा करते हुए अनामिका कला संगम का उल्लेख

विरागुयुरणबग्रवाल
व्रश्लीक्लम्लक्ति

आवश्यक है ।

यह संस्था संगीत आदि के कार्यक्रमों के साथ ही कलकत्ता

श्याम केजडीवाल

एवं बाहर के श्रेष्ट नाट्यदलों को आमंत्रित करती रहती है और इस प्रकार अपने

श्याम पर1गुरामपुरिया

सदस्यों को देश की श्रेष्ट नाट्य-प्रस्तुतियों को देखने का अवसर प्रदान करती है ।
संगम की लोकमंच-योजना के अंतर्गत व्यवसायिक प्रतिष्ठानों के कमियों को भी

श्रीचंद मेहता
सत्येन्द्र सिंह

श्रेष्ठ प्रस्तुतियों के अवलोकनार्थ आमंत्रित किया जाता है I

सन्तोष नौटियाल

सुनील कुमार भारतीय
हरीश मदन
कलकत्ता के हिंदी रंगमंच की प्रगति का यह संक्षिप्त विवरण इस बात का

हरिकृष्ण टंडन

प्रमाण है कि पिछले दस वर्षों में यहाँ नाट्य-गतिविधि का विशेष विकास हुआ है ।

चंद्रमोहन मिश्र
चंद्रशेखर मिश्र
पवन मस्करा
प्रदीप सुरेका

एकाधिक दल साल में एकाधिक नाटक प्रस्तुत कर रहे हैं और इस प्रकार दर्शकों का
. एक बडा दल तैयार हो रहा है । अदाकार एवं अनामिका द्वारा किये (जानेवाले
रविवासरीय प्रदर्शनों में भी प्रत्येक सप्ताह करीब दो-दो सौ 'व्यक्ति टिकट खरीदकर
नाटक देखते हैं । अन्यान्य संस्थाएँ भी अजब टिकट लगाकर प्रदर्शन करती हैं तो

राजीव जालान

उन्हें दर्शक मिलते ही । आज से बीस वर्ष पूर्वे जहाँ अपने आप टिकटबिकी होने की
बात हम सोच भी नहीं सकते थे, आज से दस वर्ष पूर्व जहाँ ऐसे किसी प्रदर्शन की
घोषणा करने पर बीस टिकटों का बिकना भी मुदिकल होता था, वहाँ आज अपने
आप टिकटों का बिकना बडी उपलोंठेध है । अवश्य ही इस प्रयत्न में बहुत बार
समझौता करना पड़ रहा है, दर्शकों की रुचि को अनिवार्य रूप से ध्यान में रखना
पड़ रहा है, अधिकाधिक दर्शकों को आकृष्ट करने के लिए गंभीर नाटकों के बदले
हलके मनोरंजक नाटक देने को बाध्य होना पड़ रहा है I इतना ही नहीं, यौन एवं
उग्रता प्रधान ( Sex and violence) नाटकों की ओर भी झुकाव हो रहा है ।
पर इन सबके बीच संतुलन रखते हुए सुरुचिपूर्ण स्वस्थ रंगमंच की स्थापना कलकत्ता
के रंगकर्मी करेंगे, इसका हमें विस्वास है, यहीं हमारी कामना है ।

रिक्वट्यर्तछंकन्थत्प० स्मरिढुड्सर्तर्वीट्यस्मस्म

—0 .—0 .0 .—0 .0 .0 ._0 ~13 —0

$69-

महिला .
प्रतिभा अग्रवाल
यामा अग्रवाल
श्यामा जैन
मीरा जैन

सिंधु तिवारी
आभा जालान
विभा जालान
ममता चौधरी

मंजुला नाहर
वीणा दीक्षित

भारती बोहरा
अंजू कुमार
विनीता रैलिन
बकुल घोष
वन्दिता शाह

स्तिनंधा वाही
मंजू चौधरी
ममता मिश्र

