प्रयोग मात्र समूह नहीं है रंगकर्मिवरों का, वरन् एक ऐसे परिवार का नाम है जो इंदौर से भोपाल,

रोंवा होते हुए नोएडा (बिरुली) तक पसरा हुआ है I अपने सामाजिक सरोकारों को रंगकर्म के माध्यम से व्यक्त
करने वाले एक समान विचार ने प्रयोग के सदस्यों को एक बैनर के तले एकत्रित किया है । जहाँ एक ओर प्रयोग
के रंगकर्मी पूरी शिद्दत एवं अनुशासन के साथ सतत् सार्थक रंगकर्म में जुटे हुए हैं, वहीं दूसरी ओर उनकी आपसी
अन्तरंगता ने उन्हें एक-दूसरे के सूख-दूख का सहभागी भी बनाया है । तभी तो महेश तिवारी अथवा अनवर देशमुख
का हमारे बीच से चले जाना प्रयोग के सदस्य की व्यक्तिगत क्षति होता है | ये क्षतियाँ उन्हें कचोटती हैं, लेकिन
जाने वालों का रंगकर्म-समर्पण उनके लिए प्रेरणा-दीप बन जाता है । सार्थक रंगकर्म में सदैव जुटे रहते का संदेश

देनेवाला प्रेरणा-दीप ।

नव-रंगकर्म को अपनी गोक-परम्पराओं के साथ विकसित करने के संकल्प के साथ 1976 में जब सतीश
मेहका ने इंदौर में प्रयोग की स्थापना की, तब उपोड़स्मश्वा मेह…का, महेश तिवारी, जान मुखर्वी और कुछ इने-गिने

चेहरे ही उनके साथ थे, और अब अनेक नगरों में देर-ने साथियों ने प्रयोग परिवार को समृद्ध कर रखा है ।

भोपाल के अलावा इन्दौर में तपन मुखर्जी, रीवा में अनवार सिद्दीकी एवं नोएडा में मुमुक्षु मुदगल प्रयोग के अन्य
कलाकारों सहित रंगकर्म में लगातार सक्रिय हैं ।
नाटक की लकदक प्रस्तुति के दौर में प्रयोग ने अ-धा-फाई रंगकर्म के लिए सुनिश्चित प्रयोग धर्मिता के ऐसे

प्रयोग किये जो दर्शक इत्न्द्रयों को नाद-बब: अनुभवों के आघात से अन्धा, बहरा और चेतना शुन्य नहीं बनाती
बहि-क उसकी सोच को नाटक के बुनियादी सरोकारों से जोड़ती और उत्तेजित करती है । संभवत: सोच के इसी

जनो-मुखी चरित्र ने ही उसे प्रेक्षागृह-त् की सीमाएँ लांघकर नुक्कड़ पर आने को बाध्य किया । देश के अनेक नगर-गाँवों में अपने पचास नाटकों के चार सौ से अधिक प्रदर्शनों के साथ प्रयोग की सबसे बडी उपलडिध रही है दर्शकों
का सस्नेह और विश्वास । अपने दर्शकों से प्राप्त प्रोत्साहन और सहयोग के बलबूते पर ही प्रयोग अपने और रंगकर्म

के उजले भविष्य के प्रति आश्वस्त है ।

