निष्ठवान और समर्पित------:..'.::.-' देशमुख
आज भी शाम को ठीक छह बजे कालबेल घनघना उठती है तो मैं चौक जाता हूँ, अनवर आया होगा ।

लेकिन वह नहीं आया है । शाम को नाटक की रिहँसल में मेरी नजरें सब तरफ उसे ऐढ़ती रहती हैं r पिछले कई
यर्षों' से वह मेरी अ प्रदत में शुमार हो गया था, जिन्दगी में घुल-मिल गया था । प्रयोग के ही नहीं बदिक मेरे भी

प्रत्येक कार्य में आगे रहकर हाथ बँटाने वाला अनवर कहाँ खो गया ?

साँवला-सा, सौम्य चेहरा जिसके होठों पर तैरती एक गम्भीर मुस्कान और सिर के काले हु१घराले बालों

के मध्य शोंकती द्देडमार्क बन गई एक सफेद लट बारंबार सामने आ जाती है । और जब ये चेहरा बोलने लगता
तो गहराई से आती सधी हुई आवाज का जादू सब तरफ अपना प्रभाव बनाने लगता था । ये वहीं आवाज थी, जो

नाटकों में अपने बेहतरीन माडूयुलेशनत् से चरित्र को जीवन्त बना देतीं थी, परदे के पीछे से घोषणा करती तो सुनने
वालों को बाँध लेती थी या रेडियों नाटकों द्वारा गहरा प्रभाव पैदा कर देती थी । जाने कहाँ खो जाने वाली वह

आवाज आज भी मेंरे कानों में गूंज रहीं है । उसकी आवाज में उच्चारित 'गुरूजी' शब्द मेरे लिए अमूल्य
धरोहर है ।

1 9 83 में मैं इन्दोर से स्थानान्तरित होकर गोपाल आया ती कुछ ही माह पश्चात अनवर अपने मित्र सुनील

गुप्ता के साथ मेरे घर आया था । "आप इन्दौर में प्रयोग चलाते थे, यहां भी शुरू करिये न r’ यह उसी आग्रह का
परिणाम था कि प्रयोग भोपाल की गतिविधियाँ आरम्भ हो गई' । अनवर प्रयोग से ऐसा जुडा कि केवल नियति ही
उसे हमसे छुडा पाई । इस बीच कुछ अरसे के लिए वह रीवा में पदस्थ रहा, तो वहां भी प्रयोग की शाखा स्थापित

करने के लिए उसने मुझे वहाँ बुलाया I फिर भोपाल स्थानान्तरित होने के पर प्रयोग रीवा की बागडोर अनवार
सिद्दीकी को सौप वह फिर से प्रयोग भोपाल को समर्पित होगया ।

अनवर प्रयोग के पारिवारिक ढाँचे का अमूल्य रत्न था । अच्छे रंगकर्मी के गुण उसमें कूट-कूट कर भरे थे ।
उसकी अनुशासनप्रियता अन्य लोगों को प्रेरित करती थी । समय का वह बेहद पाबंद था r मंच पर राजा की
भूमिका से लेकर ग्रीन रूम में सामान बटोरने के उत्तरदायित्व को वह पूर्ण निष्ठा से निभाता था । गम्भीरता उसका

