नैसर्गिक- गुण था । यहीं गम्भीरता उसकी विनीदप्रियता को असरकारक बनाती थी । अपने सम्पर्क में आये व्यक्तियों

को वह गरिमायुक्त व्यवहार से प्रभावित तो करता ही था, उनका प्रिय भी बन जाता था । जब प्रयोग के किसी
अग्य नगर में प्रदर्शन के अवसर पर मेरा जाना संभव नहीं होता था, तब मैं सभी कलाकारों को अनवर के तहत
कार्य करने का निर्देश देकर निश्चिन्त हो जाता था । जिम्मेदारी की इसी भावना से वह अपने पारिवारिक दायित्व

भी भलीभाँति पूरे करता था l

नाटक में भी अनवर को उसकी भूमिका सुपुर्द कर मैं निश्चिन्त हो जाता था । 'हवालात' में बेरोजगार
युवक की भूमिका उसकी अविस्मरणीय अभिनय क्षमता का प्रमाण था । "सै'या भये कोतवाली का राजा हो वा
'गुडबाई स्वामी' का स्वामी 'लंगड़-त्सांग' का राखड़सिंह हो या 'पंचायत' का काक सेठ, छोटी या बडी किसी भी

भूमिका में वह अपने आपको आत्मसात कर लेता था । अपने चरित्र को पूरी जागरूकता के साथ समझ लेने हेतु
मुझसे उसकी लम्बी चर्चायें से भी कई बार हुई हैं । फिर नाटक के बाद होने वाली समीक्षा बैठक में अपनी आलीचना सुनने को सदैव आतुर अनवर अभिनय की सीढियों पर लगातार ऊपर ही चढ़ता जा रहा था ।
लेकिन कहाँ चले गये शिखर की ओर बढते वे कदम ?

क्या नियति को सांसारिक रंगकर्म के बजाय

वान
्ठा
निष
और
त
्थि
समर
उस
कयों
योग'
'प्र
और
र्म
रंगक
?
हुई
ीत
प्रत
िक
अध
उसकी जरूरत अपने रंगकर्म के लिए
कलाकार से वंचित हो गया ? इतना प्यारा इंसान कहाँ चला गया ?

तुम कहीं भी हो अनवर, हम रंगकर्म की तुम्हारी धरोहर को सदैव संजोये, तुम्हें श्रद्धा-य-सुमन अर्पित

करते रहेगे ।

-प्ततीश मेहता

