हठयीगी
अनवर यानि 2 7-2 8 वर्ष के लड़के के चेहरे पर 50- 5 5 वर्ष के अनुभवी, धीर, गम्भीर, पुरुष, की दो
बडी-बहीं चमकती आँखे ।

पिछले कुछ वर्षों३ में इस बात ने बडी बुरी तरह से दिल को महसूस कराया की 'प्रयोग' संस्था से पता
नहीं कब परिवार में परिवर्तित हो गया । करीब दो ही साल हुये हैं प्रिय महेश को प्रयोग ने खोया है । महेश के

दुख से उबर भी न पाये थे कि अनवर gum-~—
अनवर की विशेषता उसके अन्दर का कलाकार ही नहीं वरन् उसकी अनुशासन प्रियता, और गम्भीर व्यक्तित्व
था। 'प्रयोग' परिवार का हर सदस्य उसकी प्रभावी आवाज: और प्रभावी "व्यक्तित्व पर आज भी सम्मोहित है है
'प्रयोग' में साथा-साथ नाटक करते-करते न जाने कब अनवर हमारी दिनचर्या का एक हिस्सा बन गया,
पता ही नहीं चला ।
लेकिन भगवान किसी को भी इतना गम्भीर, सहनशील न बनाना । एवसीडेट के तीन बाद विकसित
हुये 'फैट-एऱबुलिस्म के खतरे की गम्भीरता पर अनवर के स्वभाव की दृढ़ता, गम्भीरता इतनी हावी रही कि
मृन्धु के खतरे के संकेत समय से बहुत बाद में परिलक्षित हो पाये । काश! अनवर तुम किसी हठ योगी की तरह दृढ
न होते तो तुम्हारी बीमारी के संकेत शुरू में ही मिल जाते और तब हम यह 'नाटूत ३" समारोह' तुम्हारी स्मृति में
नहीं बल्कि तुम्हारे साथ मिल कर आयोजित कर रहे होते ।

अनवर, तुम्हे स्वर्गीय लिखने की मानसिकता मैं अभी नहीं बना पाई हूँ । मैं जानती हूँ तुम्हे खोने का दुख
मुझसे ज्यादा तुद्भहारी प्यारी 'अम्मा' सहन कर रही है । भगवान तूने उस मां': के कलेजे के टुकड़े को सीना है, तो
इस दुख को सहन करने की शक्ति भी देना r

उयोत्सना मेहता

माम !
C\

मेरे आँगन में एक वृक्ष था जिसका मैं मन ही मन बेहद सम्मान करता था । क्या करूँ, उसकी- सुगंध,
छाया, आकार, शाखाएँ तथा स्वरूप ही ऐसा था, जो अनायास ही हर किसी को अपनी ओर आकर्षित कर लिया

करता था । उसकी एक शाखा जहाँ अपने से बुजुर्गों- से किये जाने वाले सम्मानजनक व्यमहार को समर्थित थी तो
दूसरी शाखा बन्हचों को चाँकलेट बाँटती थी l उसकी एक शाखा अपने कर्तव्य, उत्तरदायित्वों तथा शोध प्रवृत्रि
को अर्पित थी तो दूसरी लोगों को निस्वार्थ सहयोग के लिए कटिबद्ध थी । उसकी एक टहनी को मैंने रंगमंच पर

अमावस्या की काली रात में भी चमकते हुये देखा था तो दूसरी अनार टहनी को कला की रामवेभिन्न मुद्राओं में बैठा
पाया था ।
जब भी मेरा मन विचलित होता, या किसी सहायता की आकाँक्षा करता तो सीधा में उस वृक्ष के नीचे
चला जाता, जहाँ वह सब कुछ मुझे मिल जाता जिसकी- मुझे चाह होती I 16 मई की रात 17 की सुबह एक
जोरदार आँधी आई और 20 मई की रात 21 की सुबह वह वृक्ष मैंने अपने मन के आँगन में गौतिक रूप से गिरा
पाया । और ऐसा महसूस किया कि अपने शरीर के किसी अंग को लकवा सा लग गया । जोरदार मालिश की
सब कुछ अपनी आँखों से देखा........ जव हाथ रुका तो पाया मामू ........ अपनी अम्मी से मिलने के तुरंत बाद हम
सबसे अलविदा कह गया........ ....

डॉ. प्रेम श्रीवास्तव

