आ मौत !
पहली बार मौत मेरे इतने करीब से गुजरी-म सुबह. . . .नसीम भाई ने मुझे जगाया; क्या हुआ ?
एक बुरी खबर है....अनबर भाई नहीं रहे....बस ये दो वाक्यों की खबर.. ..सुनकर माँ बेहोश-बहनों की
हिचकियाँ वेंधी....पिता....उनकी तरफ मैं देख ही नहीं सका…बस सुध गुम....कुछ याद नहीं .. को दिन था और
आज कारेन-स्मृतियाँ का समन्दर है। मैं शारिक के घर पर. . . .एक लड़का, जवान लड़का-शाक्ति हैं ! मुझसे
पूछता है, अन्दर है ! ठीक है मैं बाद में मिल लूँगा ! और को वहीं बम्ल के एक घर में चला गया ! मैंने शारिक
से कहा मैं शायद इसे पहचानता हूँ ! आपको हर कोई जाना-पहचाना सा लगता है आजकल ! नहीं शायद भोपाल
में कहीं देखा है....अगला दिन.…वो जाना-पहचाना सा अजनबी शारिक के साथ काँफी हाऊस में मुझसे मिली,

_ मोहम्मद अनबर इकबाल देशमुख-सचमुच हम एक दूसरे को शवलों से पहचानते थे.…भोपाल में कुछ दिनों था
मैं एक जगह मेरा उठना बैठना था वहीं ये भी आते थे हालांकि तब हमारा परिचय भी नहीं हुआ था-बातें चली

....नाटकों की....प्रयोग की रीवा में शुरूआत-, । स्मृतियों के दंश अतिशचेतना पर हावी होते चले जा रहें हैं । रातरात भर गाने गाता, ठहाके, मस्ती.. हो-चिन्तन, उलझनों में घिरा मैं या कोई साथी.... अनबर भाई मिले, सोचविचार

'

….उलझन ख-तम-ठहाके और ठहाके ।
21 मई मैं विभु, नसीम, आलोक द्देन में बैठे हैं,। द्देन दौडी जा रहीं है

भोपाल की ओर, नीच नहीं !

यादे: आरही हैं....मैं स्थित अनवर भाई इन्दोर जा रहे हैं कार सो-श्व-प्रयोग भोपाल की टीम, भाभी जी साथ में….
मालवा एकूसप्रेस गन्तव्य इन्दोर--- धुम घड़ाका ।

I

22 कीसृबह हो चुकी

भोपाल-श्व-औत का शहर भोपाल....हजारों लात निगल गई....मेरी आँखों के

आगे-यहाँ की धरती दिसम्बर 84 में.…और उसकी लपलपाती जीभ.. "गुरूजी का घर....घर नहीं-कहीं भी
नहीं....वो आदमी मर गया है....यही एहसास हर कहीं....किसकी तरफ देवं-कमजोर पड़ जाता हूँ....एक

मज़बूत कंधा-गुरूजी का सिर रख दिया कुछ याद नहीं मुईने मुझे उनकी कब्र पे ले चलो....क॰ब्रिस्तान....
चिरनिद्रा में बूते लेटे हैं अनबर भाई-मिट्टी के नीवे-७-जिरउदीसी में डूबे हम. . ..मिट्टी के ऊपर ! जिसकी
शादी में सेहरा पढ़ना था उसकी कब्र पर पदृतेहा पढ़ रहे थे हम.. ..
क्यों आखिर क्यों मौत हर बार हमारी जिन्दशगी की आँखों से काजल पोंछकर उन्हें सूना कर जाती है.

और हम फटी आँखों से देखते रह जाते हैं दुनिया कौ....मौन को तो देख नहीं सकते न !

मौत का मुँह खुला.... इन्दीर.…डॉ. महेश तिवारी ...भोपाल....अनवर देशमुख-रीवा-कोन ! आ
मौत ! हम तुझसे डरते नहीं॰.॰.हम संकल्प:, की जीते 3........
संकटों में चीख. हम देते नाहीं, जिन्दगी की भीख हम लेते नहीं
हर समय तैयार है प्रस्थान को, मौत को तारीख हम देते नहीं u

अनबार क्रिद्रीकी

