श्रद्धाजांलियां और भी
प्रयोग में रिहर्सल की शुरूआत, घडी के समय से नहीं बरन उसके आगमन से होती थी । वयूकी समय
से पूर्व उसका आना ही रिहर्सल के समय का द्योतक था । यदा कदा ही उसकी अनुपस्थिती दर्ज होती थी, उस
समय हर व्यक्ति के होठों पर सवाल होता क्या बात है। अनबर नहीं आया अभी तक ? हां भई उसका फोन आया
था माँ को लेकर डाक्टर के पास गया है या भोपाल से बाहर है-सर का जवाब होता था । क्या समय से पूर्व

आने की उसकीआदत ने ही उसे इस संसार से भी "समय से पूर्व' जाने के लिये विवश किया है । उसकी खाली
जगह देखकर अब हर घडी ये ही सवाल दिमाग में रहता है। अभी तक नहीं आया वह ? लेकिन अब उसके न
आने की वजह सर के पास बताने के लिये नहीं होती है । फिर जब वजह कोई नहीं होती तो आखिर वह आ क्यों
नहीं जाता है ।

इस अंतहीन यात्रा की उसने कयों चुना ? ऐसे ही सैकडों प्रश्न दिमाग में चवकर लगाते रहते हैं पर इनका
जवाब कहीं नहीं मिलता ।

मृईन खान

अनबर देशमुख-एक संम्पूर्ण व्यक्तित्व । एक ऐसा इंसान, जिसमें बडी से बडी कठिन व विपरीत

परिस्थितियों में थी अपने आपकों संतुलित रखने की अभूतपूर्व क्षमता थी ।
दूसरों के प्रति उसकी संवेदनशीलता इतनी अधिक थी, कि जो भी उससे मिलता, यही महसूस करेता कि
यही उसका सच्चा दोस्त और शुभचिंतक है ।
छोटों से स्नेह, बडों की गरिमा और बराबर वालों से मित्रवत व्यवहार ने उसे सबके बीच अत्यधिक लोकप्रिय बना दिया था ।
दरार हो, घर हो या प्रयोग, हर छोटी से छोटी और बडी से बडी जिम्मेदारी को बखूबी निभा जाने
वाले "अनबर देशमुख" जैसे लोग, आज के जमाने में बमुदिकल पैदा होते हैं और एक ऐसा अनबर हमें मिला

भी, तो हमारा दुर्भाग्य देखिये, अटूठाइस वर्ष की अत्पायु में ही, वह हमसे नाता तोड़ के दूसरी दुनिया की
राह ले ली ।

अपने जीवन में उसने जहां, जिस तरह से अपने लिये जगह बनाई थी, उसकी भरपाई तो अब असंभव
है, बल्कि समय बीतने के साथ-साथ थे खालीपन और बढ़ता ही जा रहा है । लेकिन इस "खालीपन" को भरने
की कोई कोशिश हमें नहीं करनी चाहिये, क्योंकि अनबर, 'अनबर' था, उस जैसे बिरले और शानदार इंसान के
.
होगी
ी
श्रद्धांजल
सदृची
प्रति
उसके
हमारी
यही
रखें,
"खाली"
हमेशा
जगह
ये
हम
लिये

डरें. नफीसा सिद्ध'रैकी

