एक अजीम शरिसयत का, एक सीधे शान्त प्रवृत्ति के इंसान का खोना, बहुत कठिन होता है यह सब
सोचना और उस व्यक्ति के संबंध में लिखना जिससे अभी बहुत उम्मीदें थी । जिसे हम अनवर भाई कहते थे उनके
माध्यम से हमने बुलन्दिचयों को बहुत नजदीक से देखना चाहा था कभी सोचा ही नहीं था, कि उस व्यक्ति के लिये
हमें इस तरह लिखना पड़ सकता है ।

हमारी संस्था में कम बोलने पर थोडे में बहुत कुछ बोल जाने वाले इंसान थे अनवर भाई मुझसे तो वे हर
तरह से बड़े थे, पर कभी भी इस बात का एहसास तक न होने दिया । उनके साथ तीन नाटकों में काम करने का
मौका मिला जिनमें गस्तियां होने पर भी हर तरह से प्रोत्साहित किया । उनकी हर बात अरुली और सत्य प्रतीत
होती थी जहां झूठ का या किसी बुराई का कोई स्थान नहीं होता था ।

अभी भी लगता है मानो वे हमारे साथ है । जैसा उनका शान्त व्यक्तित्व था वैसे ही एक दिन हम सभी को
छोड़कर चुपचाप बहुत दूर चले गये । उनकी स्मृतियों के साथ, मेरी शत…शत श्रद्धजिलि ।

…दैवोना तिवारी

जब मुझे प्रथम बार प्रयोग नाट्य संस्था में जाने का अवसर मिला तब इतने सारे लोगों के बीच एक अलग
ही व्यक्तित्व वाला धीर गंभीर इंसान देखा-अनवर देशमुख । धीरे धीरे मैं सबसे घुल मिल गई परन्तु अनबर भाई
साहब से बेतकान्तुक मैं नहीं हो पाई-शायद उम्र के अधिक अंतर के कारण ऐसा था । परन्तु ये अंतर जयादा
दिनों तक नहीं रह सका । मुझे और जवा को रोज चाकलेट देने और बड़ा स्नेह रखते r

बड़नगर में हमारा नाटक था । मैं पहली बार अभिनय कर रही थी I बीच में ही एक दर्शक ने मुझे हूट
कर दिया जिससे मैं काफी नर्वस हो गई । उसके तुरन्त बाद ही अनवर भाई साहब का रोल था जिसमें उन्हें काफी

गाली गलौज करना था । अपने सीन में उन्होंने उसी दर्शक की तरफ देखकर जो गालियां देनी शुरू की तो वह
सज्जन शर्मिन्दा होकर भाग ही खडे हुये । मेरा पक्ष लेने के लिये दी गई उन गालियों को मैं जिदगी भर नहीं
भूल सकती ।

-तृप्ति लोणकर ( मनु)

अनवर चाचा की आवाज आती 'जवाजी नमस्कार', और मैं शर्म से गढ़ जानी । इतने बड़े मेरे चाचा और मुझे

नमस्कार करते हैं । लेकिन अब वही आवाज सुनने को तरस रही हूँ ।
मैं जब नाटक में भाग नहीं लेती तो वे मुझसे नाटक में भाग लेने का आग्रह करते रहते और जब में

रिहर्सल कर रहीं होती तो मुझे उनसे चाकलेट मिलती । बहुत अच्छे लगते थे सूझे अनवर चाचा । क्या सचमुच
अब कभी नहीं आओगे r

आ जाओ, एक बार तो आ जाओं । अब मैं ही आपको पहले नमस्कार करूँगी, अनवर चाचा I

ब-जवा मेहता

