रीवा में काँफी हाउस में एक शान्त स्वभाव के व्यक्ति से मुलाकात और वही मिल गया "प्रयोग" । जीवन
में पहली बार अनवर देशमुख के निर्देशन में मंच पर कदम रखा नाटक पडा से । और उसके बाद तो भूख
बढ़ती ही गई और फिर जहाँ अनवर जैसा मार्गदर्शक हो तो नाटक करने मजा कई गुना बढ़ जाता है ।

रोबीली आवाज के मालिक अनवर, अगर किसी भी भारी आवाज को सुनते तो कहते यार बठबू इसे नाटक
करना चाहिये या इसकी ड़ामा बाँइस है, नाटक इसे जरूर करना चाहिये । अपनी तमामतर व्यस्तताओं के
बावजूद उनका रोयाँ रोयाँ नाटक के लिये समर्थिस था । उन्होंने मुझे एक बेहतरीन चीज बरुशी है जिसके लिये
मैं हमेशा ऋणी रहूँगा और वह है प्रयोग । एक ऐसा प्रयोग जो हमारे लिये उस मयखाने की तरह है जहां हम

जाकर नाटक की शराब पीकर दुनिया के दुख दर्द, परेशानी और उलझनों से निजात पा लेते हैं I

जा-इरशाद रवां (बब्लू)
एक शानदार व्यक्तित्व, रोबीली आवाज दबंग चेहरा और वहुत कुछ ऐसा जो दिखता नही मगर प्रभावित
किये बिना नहीं रहता था I पेशे से रसायनज्ञ और आत्मा से रंगकर्मी ।
अनवर भाई से मुलाकात के बाद ही रीवा में प्रयोग की स्थापना हुई । मुलाकात कब दोस्ती में बदल गई
महसूस ही नहीं हुआ । हर शाम मिलना और देर रात साथ रहना एक दस्तूर बन गया था । उन्हीं के निर्देशन में

तैयार हुआ प्रयोग रीवा का पहला नाटक गढ-ढ' । फिर उनका तबादला भोपाल हो गया, प्रयोग रीवा की सारी

जिम्मेदारियाँ अनवार भाई हो सौंप वे गोपाल चले आये । मगर रीवा प्रयोग से उनका संपर्क कभी न टूटा हमेशा
आते जाते रहे हमें कभी ये महसूस नहीं होने दिया कि वह रीवा छोड़ चुके हैं । लेकिन 20 मई की रात बगैर किसी

पूर्व सूचना के जो नाटक उस रंगकर्मी ने खेला, उससे सभो चेतना शून्य हो गये हैं ।
जो जीवन भर नाटक करता रहा उसी का जीवन नाटकमय हो गया, नाटक के आखिरी दृश्य की तरह
वह दुनिया के इस इस स्टेज से चला गया और हम अधि दर्शकों की तरह उसके इस अंतिम अविस्मरणीय प्रदर्शन
के लिये एक ताली तक न बजा पाये ।

जा-नसीम नकवी

हमने सपना देखा, भोपाल, इन्दोर, रीवा प्रयोग का "नाट्य महोत्सव" भोपाल में करने का । ये सपना

दिखाने वाला और कोई नहीं स्वय' अनवर देशमुख था I परन्तु 'अनवर देशमुख' की याद में नाट्य महोत्सव करने
का सपना तो किसी ने नहीं देखा था । लेकिन प्रकृति का कूर मजाक देखिये यहीं सपना आज सच होने जा
रहा है ।

उनसे कुल पांच या छ: मुलाकातें और बस । इतनी कम मुलाकातों में भी मैंने उन्हें विभिन्न रूपों में देखा
रिहर्सल के दौरान एक गुरू, समाज के किसी गहन मसले पर विचार करता हुआ एक गंभीर विचारक, सलाह देता

हुआ एक भाई और रात में 10—1 l बजे तक गाने गाता । सुनता व शेरो-शायरी करता हुआ एक मस्त दोस्त ।

क्या इतने सारे गुणों के भण्डार वाले इंसान की जरूरत भगवान को भी आ पडी, जो इतनी बेदर्दी से
उसकी शाख से अलग किया कि सभी का दिल रेज़-रेजा हो गया, फूल की सारी पंखुडी तुकडे…टुकड़े' होकर
बिखर गई ।

-बिभू सूरी

