मुझे याद आता है जब मैं "जुलूस" नाटक में वृद्ध की भूमिका
करने से डर रहा था । अनवर भाई साहब
ने अपनी हार्दिक इन्चला व्यक्त की, कि यह रोल मैं ही करूँ: । मुझे इस
रोल की बारीकियां" समझाई, आत्मबल
बढाया यानि एक "प्रयोगो" का आत्मा विश्वास जो उन्हें गवारा नहीं
था कि टूटे और जिसे उन्होंने टूटने भी नहीं
दिया । मैंने जुलूस की वह भूमिका निभा ई, अपनी तरफ से पूरे विस्वास औ
र जिम्मेदारी के साथ, लेकिन अनवर
तब तक भोपाल वापस जा चुके थे l मेरी इच्छब्जा थी कि मैं उनसे दोबारा मिलू
ँ और बताऊँ कि जिस रोल से मैं
भाग रहा था, उसे बखूबी निभा दिया है, परन्तु उनकी बेवक्त मौत ने मु
झे ये मौका ही नहीं दिया, जिसका अफसोस मुझे जीवन भर रहेगा ।

क्वीयोगेन्द्रसिंह "योगी"
अनवर देशमुख के बारे में मैं जितना कुछ सुनता था उनसे मिलने की लगन बढ़ती जाती थी
l जुलूस नाटक
की रिहर्सल के समय सूझे उनसे मिलने का सौभाग्य प्राप्त हुआ I मिलकर ऐसा कहीं कुछ
लगना ही नहीं की पहली

बार मिल रहा हूँ । कितनी सहजता थी उनके स्वभाव में । नाटक में स्वर खोलने के लिये ओम का उच्
चारण
करना उन्हीं ने सिखाया था । जी चाहता है की इतना स्वर खोलकर उन्हें आवाज द कि दूसरी दुनिया में
चले

जाने वाले अनवर तक ये सदा पहुँचे । यह देखे: सुने कि उनके पीछे उनके चाहने वालों की क्या दशा हैं ।

-संतोष कुमार संक्रिया
जब भी उनका खयाल आता, यहीं लगता है, ये क्या हो गया ? ऐसा 3‘1 नहीं होना चाहिये था ? फिर
नयों हुआ ? अरे अभी कल की ही 3‘1 313 है अनवर भाई और हम सब एक साथ बैठकर रिहर्सल करते थे, हंसते
बतियाते थे नाटक के बारे में बहस करते थे, लेकिन आज एक शून्य........अनवरत प्रतीक्षा ही शेष है ।

21 मई को अनवर भाई की मौत की खबर सुनकर मैं हैंस पड़ा-वयों मजाक करते हो यार ? लेकिन

सच्चाई का एहसास होते ही अंदर तक सिहर उठा-ये क्या सुन रहा हूँ ? आंसूओं का सैलाब वह निकाला । भोपाल
के हिंदी भवन में उनको दी जाने वाली श्रद्धांजलि के शब्दों को सुनकर दिल फटा जा रहा था । वह इंसान जो
कल तक हंसता मुस्कराता हमारे बीच मौजूद था आज अपनी आरामग्राह में चिरनिद्रा में लीन हो चुका है .
कैसा अविश्वनीय सत्य है । आज भी यकीन करने को जी नहीं चाहता 1

-आलोक कुमार शुक्ल
कलाकार, कहा जाता है व्यावहारिक नहीं होते पर वह ऐसा नहीं था । कलाकर रूखे सूखे, अपने रख
ब-रखाव में लापरवाह होते हैं पर वह तो सुरुचिपूर्ण वेषभूषा वाला था । कलाकार स्वास्थ क प्रति लापरवाम हात
हैं लेकिन वह तो नियमित व्यायाम करने वाला हृष्ट पुष्ट, व्यक्ति था । अदभुत 313333....313 करने पर सहृदवृ,
अगले के सख-दख को स्थाने जानने को उत्स क, कटुता 331‘13‘1 है जिठह ने नही जाना । आख मूद अपनी फस्त
५
।
है
रहता
गूँजता
में
कानों
भी
आज
जाओ औरै?" से क्या लेना देना ! यह घोष-वाक्य
बुझन
कभी
हम
वह
हैं,
गय
जला
में
रीवा
अनवर
दीप
जो
।
किया
भग्न
को
निन्दा
रीवा के रंगमंच की

न दें उनके प्रति यहीं हमारी सन्हची श्रद्धजित्१ल होगी । रीवा में रंग-काते के उदघोष का श्रम अनबर का और
सिर्फ अनबर को जाता है ।

योगेश त्रिपाठी
यू. को बैक रीवा

