अनबर रीवा प्रदूषण निवारण मंडल में एक चमकते हुये सितारे के समान उभरे अरि उच्च शिखर पर
जा पहुंचे थे . अपने नम्र स्वभाव के कारण वह मंडल के अधिकारी गण व कर्मचारियों के वहुत प्रिय थे । मेरा व
उनका साथ सिर्फ दो वर्ष रहा, पर वह समय मेरे लिए बहुत अहमियत रखता है । मैंने उन्हें दुखों में भी मुस्कराते
देखा है I उनके ऊपर पुरे परिवार की जिम्मेदारी थी जिसे वह पूरी निष्ठा से निभाते थे । उनका सानिध्य मेरे
लिये कितना महत्व रखता था ये मेरे अलावा कोई समझ नहीं सकता । उनका मैं हमेशा "ईच-त्यागी रहूँगा । भगवान
उनकी आत्मा को शांति दे।

एस. एन. पाटिल

तीन वर्ष पूर्व, किसी कारण वश मैं गंगा वाटिका गया, जहां 'प्रयोग' के कलाकारों की कार्यशाया चल
रहीं थी । बस कुछ देर देखता रहा, फिर कार्यशाला के समाप्त पर सभी सदस्यों से परिचय प्राप्त किया और

बस नाटक करने की ठान ली I "प्रयोंग' में मेरा प्रवेश इस अनुभव के साथ हुआ कि अनबर देशमुख इस संस्था के
मज़॰बुत स्तंभ हैं I उनके ठोस सुझाव, विचार, दृष्टिकोण का जितना महत्व है यहाँ ।
उनका इस तरह, अचानक चले जाना, किसी को अपने विस्वास में नहीं लेता । एक तस-तल्ली अपने आपको
देने की इच्छब्जा होती है कि अनबर देशमुख जैसे लोग इस संसार में मरने के लिये नहीं अमर होने के लिये आते हैं ।

और ये सच भी है कि जो इंसान मर के भी हमारे आसपास मौजूद है, फिर उसे मौत कैसे आ सकती है ?

कलीमुद्दीन सिद्ध-रेकी

शब्द के छोटे क्या
यादों को तेरी तो सकेगें
तेरे न रहने पर क्या

हम तुझे अपना कह सकेगे'
तेरा ये जुमला कि
'रख्या-म लोग बहुत तड़पाते ह हैं,

फिर कभी न सुन सकेगें
ऐसा तो सोचा ही न था
पर लगता है अनबर

कि तेरे बर्गर हम जी न सकेगें

अवधेश शुवलां
_ 'यार बालकृष्ण, बहुत तड़फाते हो तुम I भई जब कई दिनों तक नहीं आते तो सूना-सूना सा लगता है ।
न जाने कयों I’
यार अनबर, लो मैं तो रोज आ यहाँ हैं, तुम क्या मैरी तड़फ को मिटाने नहीं आओगे ।

बालकृष्ण शर्मा

