एक श्रद्धा-जली ममतामयी
'एक पल जियो पर मशाल बनकर जियो ।' सचमुच इस युक्ति पर खरे उत्तरे तुम, अनवर बेटे । मुझे
हमेशा यहीं लगता रहा कि अनवर भी मेरा ही बेटा है । 'पम्मी जी, नमस्क तार' -— यह गम्भीर आवाज आज भी मेरे
कानों में गूँजती है I नाटक में राजा बनने वाला अनवर सचमुच राजकुमार लगता था I इन पाँच वर्षों' में रिहर्सल
से पहले आकर बैठना अनवर का कभी न टूटने वाला क्रम था । अपने गुरू: के प्रति अटूट श्रद्धा और उनके पूरे
परिवार को अपना - ही परिवार मानने वाला अनवर अब कयों नहीं आता ?
अस्पताल में पडे अनवर से मैंने कहा था 'तुम आजकल नहीं आते, बडा बुरा लगताहै I’ भयंकर कष्ट में
भी उसने बहुत शान्ति से जवाब दिया था "बस थोडे दिनों की बात है मम्मीजी, फिर आऊँगा है फिर तुमने अपना

वचन क्यों नहीं पाला ? तुम्हारे शठदों के अनुसार मैं रोज- तुम्हारा इन्तजार कर रही हूँ n प्रयोग सूना है,
आजाओ ।
पता नही, तुम्हें जान्म देने वाली माँ पर क्या बीत रही होगी ?
‘
~41!!!" महता

श्रद्धांजलि म. प्र. प्रदूषण निवारण मण्डल की
स्व- अनवर देशमुख, माप्र० प्रदूषण नियन्त्रण बोर्ड भोपाल के एक परिश्रमी, योग्य तथा मिलनसार स्वभाव

के युवा कैज्ञानिक थे । बोर्ड के कार्य के साथ ही वह प्रदेश की विभिन्न नाट्य संस्थाओं से जुड़ते प्रतिभा सम्पन्न
कलाकार भी थे । उनके अकस्मात निधन से बोर्ड की अपूर्ण" क्षति हुई है .
उनकी स्मृति में "प्रयोग" नाट्य संस्था भोपाल द्वारा आयोजित "अनवर देशमुख स्मृति नाट्य समारोह"

के अवसर पर उन्हें हमारी अश्रुपूरित श्रद्धांजली है I मैं इस समारोह की सफलता की कामना करता हूँ ।
वे. श. तिवारी
अध्यक्ष
म. प्र. प्रदूषण निवारण मडल

