अमृभार
श्री कैलाश चावला, संस्कृति, जनसंपर्क एवं गृह मंत्री,

भी नागेन्द्र सिंह (भूतपूर्व विधायक गुढ)

मध्यप्रदेश

. .
श्री अजुनसिंह चौहान, अध्यक्ष, रीवा सुधार न्यास

माँ. ओम नागपाल, अध्यक्ष, मध्यप्रदेश उच्चशिक्षा

॰

_

.

डा॰ सज्जन सिंह

अनुदान आयोग
भी मदनमोहन गुप्त

श्री कैलाशचन्द्र पंत
श्रीमती संध्या सिंह
डॉ. रमेश विधायक

.
,५ ,
श्री राजेन्द्र शुदृपृला, कोषाध्यक्ष, युवक कांग्रस रावा

श्री दया प्रकाश सिहं: r
ह

श्री अशोक अवस्था",

.
सरोजकमार
प्रो

डा. ए. सी- श्रीवास्तव

डॉ. लरुमीनारायण भावसार

डॉ. ए. के. छान

श्री जयंत देशमुख

लायन बी. पी. सूरी

u

भी

रवीन्द्र भवन के कार्यकर्ता-मम

श्री वीरेन्द्र आर्य

समस्त विज्ञापनदाता

लायन रवि पाठक

o

इंजीनियर राजेन्द्र तिवारी

पाहवा रबर लिमिटेड मंड"न्दोप, प्रायोजक प्रथम दिवस
नाट्य प्रकाश० न

.

श्री ए म. के. सिं ह l.A.S.

श्री कूमरे साहब एस. डी. एम.

डरें॰ प्रभाकर श्रोत्रिय, अध्यक्ष स्वागत समिति एवं अन्य

श्री साठे साहब

सदस्यगण

श्री दृश्तेयाक चचा (पेन वाले)
o
आयोजन में सहयोगी aware-r13
.

एम. एम. प्रिटर्स के सभी साथीगण

श्री योगेश रेंत्नपाठी
दैनिक जागरण

दैनिक देशबंधु

