भारत भबन के रंग परिसर में
शीर्षस्थगनीय रंग निदेशकों को आमद

भारत और दुनिया भर से लगभग चालीस रंग कथाओं और
रंगविधियों के साथ अब तक
श्री श्री कारत बैरी जीने नीत्नय मानसिंह वोंट/री धेत्वब क्ली कौल किट्स बेनैविदृज
अलखनंन्दनं अलोयी बयाँ स्थामानंन्द जालम रांजेन्द्र गुप्त रुद्रप्ररपाद सैनथुब्ला
के. एनं. यशिध्यार दैवैन्द्र राज' अंकुर जर्मिमार्किं स्मरव्या हुंबीतीम्बी
सूभाष उट्य/ता रामसहाय" पाण्डे शेख गुलाब पूमारन्म निषाद
झाडूराम यादव बुधर्सिंह पौटर बुक ह्ररश्याद यजत्ननं डेविडमोवैट बादल सरकार gas/27% मीरां राब किरण 3'97पाण्डे ओमप्रकाश चौरसिया रत्ननं थिक्म 37777765-

रत्माडे केदारनाथ सिंह गोविन्द दैझायाराडे
रबिरज़नं केयू निरंजन गोस्वामी भात'श्यमाँ जेराल्ड हार्बर कोमल कोठारी
हल्कीना बिबेक नीत्नकण्ड आते

Printed at MM. Printers, Sadar Manzn, Bhopal. स्था : 542599

