- स्था "मृ

नाटाअभिवृर्थिन :- त ठठेगग़व येथील बनाधिमीत्द्या सदत्यांचा सहभाग

'सरंगढांग'चा थरार लॉस स्टज्ञेलिसमध्ये …
तठठेगाव दाभाडै : अंनाडोम क्लोन्यान
८ सेटैर, लॉस एंजेलिस येथे झालेल्या
बृहन्महारांष्ट्र मंडलाच्या १७व्या
अधिवेशनात मराठी भाषिक मंडल

एडमंटनच्या (कैनडा) वतीने यानी के.
प्रभाकर पेटारकर यांच्या "रारंगढांग' या
जाग्रसिद्ध कादंबरीचे नाट्यअमिवाचन
करण्यात आले. हिमात्नयातीत्नचं बॉर्डर

रोडच्या बधिणीसानी आलेल्या प्रगल्प
नागरी अमिय-त्याचा ' आर्मीच्यक्च
शिस्तीशी आणि आपल्या यप्रमारेंया

गुणवत्तेची सांगड घात्नताना होणारा
संघर्ष याचे' रोमांचकारी अनुभव या

- : ’३
3 ३ लॉस एंजेलिस येथे बृहन्महाराष्ट्र मंडव्वाज्या mama ‘रारंगढांग’ या कांदबरीचे नाटाअधिबर्थिन
यग्रताना तठठेगाव दाभाडे येथील कलापिनी संश्येचे सदस्य.

अभिबाचनातून यप्रनायशंनी समर्थपणे

सादर केला.
. या

’

-

अधिवेशनात

सादरीकाणासाठी आलेल्या शंभरहून
अधिक प्रवेशिकांमधृत्त रारंगढांगची
- निवड झाली होती. अधियाचना-हे
८ संकलन यनात्पेनीत्हे डॉ. अनंत

परांजपे याचे होते. दिग्दर्शन व संगीत
यप्रनाषिनीचे सध्या र्कनडा येथे
- वास्तव्यास असलेले कलाकार शैलेश

अरोरा यानी केले होते. यन्नाधिनीख्या I

ड् अमोल प्र, वासुदेव झोडे, विनायक

देशपांडे, योगेश चोपडे, शैलेश ३अरोरा
आणि मोहन कुंठेयापी अभिवादन
केले. अथिवेशनास सुमारे याच हजार
मराठी भाषिकत्तिनै हजेरी स्वायत उत्तम
प्रतिसाद दिला. उत्तम ध्वनी, प्रकाश
योजना आणि समन्वयक आत्माराम

विभुते यांच्या उत्कृष्ट संयंजिनाने
क़लाकारग्रेचा
उत्साह
आत्मविश्यमवाद्धना. '

आणि

या अभिवाचनाचे आणखी प्रयोग
व्हायला हवेत, अशी प्रेक्षकांनी मागणी '
केली. ' लंडन येथील महाराष्ट्र
मंडव्याव्या विश्वस्त डॉ. माधवी
आमडेकर यानी हा प्रयोग लंडनयेथे
करायला आवडेत्न; असे मनोगत व्यक्त

. संस्कृतीचा वारसा जयरायाचा पुरेपूर
प्रयत्न केल्याचे जाणवत होतें. त्यांचा

हा प्रयत्न म्हणजे हजारो मैलांवरोत्न
कलाकारांच्या

आणि

मराठी

बाधबांच्या मैत्रीतीलमैलाचा दगड ठरू
शकेल, अशा भावना उपस्थितांनी
व्यक्त केल्या. मराठी भाषिक मंडल

केले. उत्कट प्रतिसादानुठठे कलाकार
भारावलेच; पड़ग चांगल्या क्लग्रकृतींना

एडमप्टेनने यन्नाधिनीन्हें विशेष आभार _

वाय देऊन बृहन्महाराष्ट्र संड़ठप्रने

मानने

अपनाया

उहेशाप्रमाणे कला…

(वातहिररें3 .
’

I

ﬁ—

