BEथ I स I २'

श्रीमद्भागवत के नवम् स्वधि के पहले अध्याय में
वर्णित सुद्युम्ब की कथा पर आधारित "इला" नाटक
अपनी समकालीन व्यजिनाओं में चकित कर देने वाला

नाटक है I मनु की पुत्न-प्राप्ति की इन्टछा के लिए आचार्य
वशिष्ठ ने "पुत्रकामेष्टि यज्ञ' किया जब कि श्रद्धा ने प्रार्थना

की कि 'हे ऋषि, तुम इस तरह यज्ञ करों जिससे मुझे कन्या
उत्पन्न हो' ।

परिणामस्वरूप रानी की प्रार्थना के

अनुरूप ध्यान करने और आहुति छोड़ने से मनु की इदृछा

के विरुध्द श्रद्धा को इला नामक कन्या हुयी । ब्रह्मज्ञानियों
द्वारा किये गए यज-न-कर्म से विपरीत फल देखकर, राज्या-

धिकार की चिन्ता और प्रजा के अविश्वास की कल्पना से
मनु, बहुत विचलित और चिंन्तित हुए I मनु की अनुनय और
वेदना देखकर वशिष्ट ने अपने तपोबल से इला को पुत्र

सुद्युम्ब बना दिया यद्यपि बाहरी परिवर्तन के "बाद भी
उसकी भावनार्यरत्नी जैसी कोमल रहीं । एकदिन आखेट
के लिए बन जाने पर वहाँ की रासायनिक औषधियों के

प्रभाव से सुद्युरून रुती-'इला' हो जदृता है । वस्तुत. शिव-

पार्वती की मगलभूमि में किसी भी पुरुष के आने का निषेध
था । इला का उसी व न में ऋषि कुमार बुध से मिलन होता
है और एक दूसरे को कामना से वे दम्पति हो जाते हैं ।
उनसे पुरुरवा का जन्म होता है । बाद में वशिष्ठ पुन: इला

को सूद्युग्न के रूप में बदलकर उनके राज्य में पहुँचाते हैं
और सुद्युग्न वृद्ध होने पर पुरुरवा को साम्राज्य देक्तर
तपस्या करने चले जाते हैं ।

जिर्देशासीय
इस पौराणिक कथा-स्रोत से रचित इस नाटक में
लेखक प्रभाकर श्रोत्रिय ने अप्राकृतिक और विदूप तथ्य से
विभिन्न मानवीय आयामों को उदघाटित किया है । सूद्युन्न

की त्रासदी चारों ओर फैले सामाजिक धार्मिक राजनैतिक
आतंक को भी खालती है, वह आज के यांत्रिक, अमानवीय
पक्ष को भी उजागर करता हैं कि प्रकृति का चाहे जैसा
उपयोग करों a और मनुष्य के भ२तरों द्वन्द और यातना
को भी l केन्द्र में हो जाती हैं रुत्नी जिसका उपयोग किया
है । पुरुष की अनेक लिप्सब्बये" सामने आती हैं जिसने उसे
भीतर से बेहद कम बोर और ऊपर से हिंसक बना दिया है ।

सब सत्ता का डुगडुगी पर नाच रहे हैं-बुद्धिजीवी कलाकार सब ! पर साधारण जनता कूर सनक का शिकार
हाती है । पर इन सारे म प्यानो रूपों के बीच से प्रभाकर

