श्रीत्रिय स्थायी सत्य का संकेत करते हैं-य-एक स्ती के

व्या-यन्ति-त्-ब और स्थिति का, दूसरे जारज पुत्र की प्रतिष्ठा
का, तीसरे प्रकृति को महाशक्ति मानने का और चौथे

मिथक को बेधकर कालजयी सत्य को जीवित अनुभव के
रूप में स्थापित करने का I सही अर्थों में भारतीय और
आधुनिकता: नाटक है इला u इस विविधता और विराट त्व

के कारण 'इला' को "एपिक ड्रामा' कहा गया है ।
प्रस्तुति में 'इला' के इसी "एपिक ड्रामा' को उभारा
गया है-य-भारतीय और आधुनिक संदर्थों को साथ-साथ
लेकर । खासकर नाटक के भीतर चलता रहने वाला नाटक
और पात्रों के अन्तर्मन का द्वन्द । रती की अस्मिता का

सवाल, जारज पुत्र को लेकर उठा प्रश्न ! इस तरह निर्देशक
के लिए यह अत्यन्त प्रगतिशील नाटक भी है और भारतीय
एवं सांस्कृतिक वातावरण के बी वृ से निकलते आधुनिकता'
सकेतों का भी । किसी भी धारा से न बँधा यह नाटक सहज

मानवीय सौंदर्यबोध को प्रस्तुत करता है । निर्देशकीय दृष्टि
से यह नाटक 'रंगकर्म में प्रशिक्षण और संस्कार भावात्मक
अभिनय-शेली और विरोधी तत्वों की टकराहट से उत्पन्न

जीवन्तता के अनुभव के लिए महत्वपूर्ण नाटक है । नाटयभाषा और अनुभूति, अनुभूति और अभिनय वाणी और
सात्विक अभिनय के टू तालमेल का उत्कृष्ट उदाहरण है ।

हिन्द. नाटक को मोहन राकेश से और आगे ले जाने वाला
और हिन्दी आलोचना के अधूरेपन पर प्रवनधिन्ह लगाने
वाला है 'इला' नाटक ।

