विशेष :—

हूँहुंयु 'रूपान्तर' द्वारा हबीब तनबीर के 'चरनदास बोर' और :
'मिट्ठी की गाडी', नाटकों का नगर में प्रदर्शन I
स्का 'रूपान्तर' के "राग दरबारी' और 'बाणभट्ट' की प्रस्तुतियाँ ‘
दो भिन्न शैलियों में गोरखपुर, देवरिया, लखनऊ, कानपुर,
वाराणसी, इलाहाबा८ रेनूकोट और आगरा में I
स्का उ० प्र ० सं० ना० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न नाट्य
समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियाँ' I
स्का रंगान्दोलन और विश्वविद्यालय बिषय पर संगोष्ठी का
आयोजन I

g; राष्ट्र" नाट्य विद्यालय दिरुलौ के साथ बाल रंग शिविर का

आयोजन २२ मई, १a: ३ से ३ जुलाई, १ ९८ ३ तक ।
स्का "रूपान्तर' द्वारा दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर का

आयोजन ।
ह्वा सांस्कृति क निदेशालय उ. प्र॰ द्वारा आयोजित अखिल भारतीय
हिन्दी नाट्य समारोह, नैतीताल में 'श्रुबवामिनी' का सफल
प्रदर्शन ।
{E सांस्कृतिक कार्य विभाग के तत्वावधान में अन्तर्थिश्वविद्यालय
नाट्य समारोह नगर में I
g उ. प्र. सं० ना० अकादमी के संयुक्त संयोजन में महाराष्ट्र के
लोकनृत्य के कार्यक्रम का आयोजन ।

स्का दिरुली के 'उत्तर प्रदेश पर्व' में सांस्कृतिक कार्य विभाग के
निमंत्रण पर भ०बस्वाभिनी' का मंचन ।
भारत भवन, भोपाल के प्रसाद शताब्दी समारोह में 'श्र-वस्वामिनी' आमरित्नत I

g; निर्देशन-कार्यशाला का आयोजन I
स्का दिरुली दूरदर्शन से 'प्र-व-स्वामिनी' का प्रसारण I
स्का नहुष के बिरुली, लखनऊ, वाराणसी आदि में अनेक प्रदर्शन ।

स्का भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कूति मंत्रालय से प्राप्त
प्रोजेक्ट पर शोध I
{a '९ २ में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, बिरुली के साथ गोरखपुर
में डेढ़ माह के अन्तरदेंज्जयीय स्तर के सघन नाट्य प्रशिक्षण

शिविर का आयोजन I

'

स्का "काव्य भाषा और नाट्य भाषा' पर संगोदृठी ।
हुनु "९४ में रूपान्तर रजत जयंती समारोह । मुख्य अतिधि
डा, एल. एम. सिंघवी, भारतीय उच्चायुक्त इंगलैड r

हूङ्कयु "नाट्य भाषा और ट्वेंरगभाषा'मुरट्यरछूट्टीरिय संगोष्ठी मुख्यव्रक्ताI

.

५ १ -५

’

r

०३१

. .- ,८५८८३५ ८-८

नेमि चन्द्र जैन, गिहूँरेराज़द्रेहुँकृशोर _।

