ठितहेपऩटा छाते

बेक्ल खाठओंदृमृटठ "ठेघ्रठष्ठ मबुठठ we: इतक्या' खा ठातेंमुडेट तै (ठाट्य
ठितडेमठरै डिउ Speciallisation) 1978 ठे' गां९-भिहुपरों मवृटउ आड इतक्या
डे ।ग्रप।-!वक्त ठष्टब बस्ता बे'उत खा mam में'घउ तै । ठप्टठाछाडे तृस्ताक्तठ र्मिब्ध
ठच्चाठठ 10 माल सोहेटत डिड र्टत्मा बीसा, लुट ष्टिठा Free Lawncer डे उँत
_ से हँत्मा ठाठ तित' तै I ठठटाउटा 70 डे' हँघ ठप्टबरै जिस ग्धडिठे बीउब्व, fax? दिस

प्तदृत वक्ता (घतेंज़उ) टप्टीटम श्रेक्षिर्तऊँजिम (प्रेक्मथीक्षठ) प्रेष्ठप्ली (तोंतबी) झाली

ग्निटाप्त (बप्तठठे तीसी) उपाउ Lisa, (डेड "शिक्षु प्तत्रुप्तस्टप्त) सैठ उहिक्षा (रूहेंदृरौ
- तावैटाती) र्डिंठ डेटरै (ﬁne) तं'छा भालु (टात्नउतठ film) ष्टिठा मां डे Has:
(तताब्रनुठ र्मिष्प) महँ हँझठी र्नूखी-तै, बच्चा बैठल सिंप्प, Mae छा सैटडा (क्षवक्योंठ
र्मिंप्प) से ठरै दृतठठरनेग़ उठ l

घतृउ खाता प्रापत gas ठप्टलां ड़पाडे aim बीडा I 1983 दिस maﬁa?
बैठेच्चा गांठे हिंटालै'ड्डा से हँख हँघ 50 a? हुँघ ष्टातितां डिउ area? से द्देत्मा टारैडे u
हँत्तिआं an?! टाटी ठ'प्टब डतठाझायां हो वंत्तिशां लखी 20 डे' हँएं ठच्चाह्रआं ही
ठिठडेठऩठष्टि। टाडी ठप्टटारै उ? filer? हो ।र्मतार्तयों डे' this} 'उ ग्धठुहाउ, ठाटाष्टीआं .
से
,
ाहुँ
रच्च
दृह्
ातू
ठ-ध
आकं
से
सिआ
म्न
न्न
,
चरै
'च्
छिउ
।
त,
ांउ
तुस
टओं
ठप्
छा
रै
ड़ठठ
डे ठन्च

ठब्बउझा-नंदृटत-हादृत्मा (rim-+33) I

.

V

,
पश्मग्ध, सिली से तैताष्ठच्च सोप डे हँव--हँनु ष्टातितां दिस खीहे'टत दृतक्मग्य
Conduct बीउमृआं । 20 ‘3‘ हँघ ठप्टलां खी ठिल्बडेझठरै बोडो त्तिठरै लि-डि, प्रेठ

डिदृदृहूँट झेर्डक्त (मप्तउतें ) मुँतातेंम संयति ष्टिठडिठ) ठठेटों खी हँ'ठी (ऩर्डिरुटत ३र्मिष्प
धसाह) दृटडे fag—3' (डिझहूँ Llama) टाखीप्लांडम'हुँटौआं (नेर्तिड़उत च्चाटातठठच्चा)
ष्टिघ्नब निकूरे खी ऊँची' तत्तिक्या (ﬁat!) तादृत खी तहुँऩ (mamas र्मिप्प) "माहीं"

(ठोंतबी-र्डडोठा) "टाटठट खी बँटओं" (ताप्तल्पी) "बेतट झात्मष्ठ" (मदृसेन्न खींघब) ।
टेली fem "ठहरे प्रपत्र].", mam '४प्रमठ-ले--।यडिधि' डे 'र्मत्तिटठेहँ
ड्डाच्चाबुफिटती हिस्सा “dam: सुस्ता श्माधि'भाडे" डिउ gm बीडा ।

उगना दिखाता data हुँ" बडो हाल वैमट झेठाटत ठे ﬁne च्चाष्टितैटाटत से धिउग्ध, Jaw टठेन्न मद्धिक्षात्तप्तठा ﬁg डे' मठा-मठ (1986) ठठेब aw मंड
झाडीड़म्हा डे" मठा-मठ (1986) tiara ठष्टान क्षप्रेरूद्रमी याँगीपूउमत (1987)
बष्ठउतठठ घृझाष्टिटौ श्लीरिनूउमत दृटठे३ मठा-मठ ( 1992) र्डिहुँ गांलसोजिठ शांभीहूँर्णम्मठ

as? (1991) I

