हानूश
लेखक

भीष्म साहनी

निदेशक

अरविंद गोड़

प्रस्तुति

अस्मिता नाट्य संस्था

प्रायोजक

डॉ. गार्गी गुप्त

नाटक की अवधि

एक घंटा पचास मिनट

सौजन्य

भारतीय अनुवाद परिषद एवं
राष्टीय संग्रहालय, जनपथ, नई दिल्ली-..
य२थासार

चेर्शसगेवावि२या की एक लोक कथा पर आधारित हानूश का

कथानक उस मध्ययुगीन मृष्ट्र१.ति पर आधारित है जब व्यापारियों
का एक नया वर्ग अपनी उभरती शक्ति का प्रदर्शन करना चाहता
था और राजा तथा धार्मिक व्यवस्था प्रगतिशील विचारों को दवा देते

थे । तीनों वनों के संधर्ष में पिस जाता था एक जाम व्यक्ति, चूर
हो जाते थे उसके सपने ।

सत्ता और महत्ताको लेकर संघर्ष नया नहींहै । हानूश एकगरीब

लोहार, जिसका सपना है एक घडी बनाना और जो गुजारा करता
है ताले बनाकर । सत्रह वर्ष के संधर्ष में बोर पारिवारिक, आर्थिक,

सामाजिक, राजनीतिक, धार्मिक और अतिरिक्त संधर्ष के बावजूद
हानूश अंतत: घडी बनाने में सफल होता है । लेकिन ये अजीबोगरीब
आविष्कार उसे विजय-माताओं की बजाय मीत की जोर धकेल

देते हैं ।
मच यर
कात्या
पादरी
यांका
हानूश

नलिन श्रीवास्तव
राजीव शर्मा
मीना सोहनलाल गुप्ता
रमेश नायडू

लोहार

दीपक सेठी/पुकैश शर्मा

एमिल

गजराज नागर

जैकब

दीपक कुमार

हुसाक

जी.एस. वेदी

जॉन

अजय चोरे/अनुरांग चौहान

शेवचेक

प्रकाश सागर

