१ न्सिक्या g .

. .

.

.. , .7

.. ._., .. ._ ० ८५- . ‘ . n-Q‘ g

D . गृ' -

r: ' i

'

' . - ८ ३८५८५

हंडा / r £8537

रा-अ-हारती-नित्य-द परिषद

शू ' 1.1 m

/ ‘7 बक्र----

l

L! w ८2

L क्या ’5-m - दृ

1564 में स्थापित Fag-21 अनुवाद परिषद, अखिल भारतीय
अनुवादकों की एक पंजीकृत संस्था है । परिषद अपनी बहुन्धावामीय
गतिविधियों, जैसे 'अनुवाद' नामक एक वैमासिक-द्रिमाषिक पत्रिका
और अनुवाद संबंधी विषयों पर पुस्तकों के प्रकाशन, अनुवाद पर

मासिक औरवार्षिक राष्टीयतथा अंतर्राष्टीय संगोष्ठियों के आयोजन
और अनुवादकों को वार्षिक पुरस्कार देने के अतिरिक्त वाकूंसेतु
अनुवाद डिप्लोमा पाटूयक्रम भी चला रही है ।
अपनी 30वीं वर्षगांठ मनाने के लिए परिषद अपनी गतिविधियों
को एक और आयाम देते हुए अपने डिप्लोमा छात्रों के लिए विशेष
समावर्तन-समारोह आयोजित कर रही है । समारोह के ही हिस्से के
रूप में हिन्दी के अत्तर्राष्टीय ख्याति प्राप्त लेखक श्री भीष्म साहनी
के बहुचर्चित नाटक 'हानूश' का मंचन "अस्मिता नाट्य संस्था' द्वारा

क्रिया जा रहा है 1
अस्मिता दिल्ली की एक नई नाट्य संस्था है जिसने अपनी
स्थापना के बाद, वहुत कम अवधि में ही अल्बेर कामू के फ्रांसीसी

नाटक "कालिगुला', रघुवीर चौधरी के गुजराती नाटक 'सिकंदर सानी'
और डॉ. गिरीश कर्नाड के कन्नड नाटक "तुरालक' के सफल मंचन

के क्रम को लगातार जारी रखा है । 'अस्मिता' द्वारा 'हानूश‘ की अब

तक पच्चीस प्रस्तुतियां हो चुकी हैं ।
श्री भीष्म शाहनी अतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त एक प्रगतिशील
लेखक और अनुवादक हैं । उनकी कृति "तमसहैं के लिए उन्हें साहित्य
अकादेमी पुरस्कार मिला जिसे बाद में एक धारावाहिक के रूप में

दूरदर्शनपर प्रसारित किया गया । लघुकहानियों औरउपन्यास लिखने
के अतिरिक्त उन्होंने तीन अत्यंत चर्चित नाटक--- 'हानूश', "कबीरा

खड़ा बाजार भी और 'मप्रज्ञा लिखे हैं । इनके तीनों नाटकों की कई

नाट्य मंडलियों ने अनेक प्रस्तुतियां की हैं जिन्हें दर्शकों ने काफी
सराहा है ।

