Renew?
'दशावतार' लोकनाट्यक्वी परंपरा कोंकणमेंही फलित हुई

और यहीं विकसित हुई । मंदिर कोंकणके विशेष हैं । दशावतारकीं
सभी कलायें इन्हीं मंदिरों के इर्दगिर्द विकसितहुई I संगीत, नाटक , -

- मूर्लिथिल्प, स्थापत्य आदिको देखत हुये इस बनाया अंदाजा लगता
है I पृलेज्ञाशमेमंदिरोंमें उत्सव मनानेकी परंपरा है । फिर उत्सवके एक
रुपमे इस नाट्यकलाका (माना अनिवार्य है । विशेषता भगवान
श्रीविष्णुक्वी विविध लीलाओंका नाटकके माध्यमसे दानिबनाना, यही
दशावतार है I इसे दशावतारी नाटकया अरिप्रानभी कहा जा सकता
है I पुरानेज़मानेमें नाटककेवलमनोरंजनका साधन नहीं शा I उसके
पीछे हमेंशा धार्मिक अधिष्ठानक्वी भूतिया रही है । लोकांजनकेसाथ
साथलोकशिक्षण तथा धर्मशिक्षण देना या भी इस बनाया एक उदेश्य
था l

संस्कृत नाटकोंमें सूत्रधारकीं परंपरा है । यही सूत्रधार
दशावतारी कलामेँ भी दिखाई देता है I खासकर इन नाटकोंमें यह
सूत्रधार या भागवतके रूपमे दर्शकोंके सामने आता है । इन नाटकोंमें
'संकासूर' का अपना एक विशेष महत्व है । इसके बिना दशर्थितारी
नाटक होही नहीँसकते । संकासूरक्ती प्रतिमा दशावतारी नाटकोंकीं
एक विशेष उपलब्धि है । उसकी वेशभूषा, उसकी भाषाहै उसका बोलना

ये सभी उसको विशेषतायेंहैं और उसकीलोकप्रियताकायहीं कारण है ।
दशावतार एक प्राचीन लोककला है । इस बकाया जन्य
कब हुआ यह जाना बढा मुश्किल है । इसके लिखित प्रमाण (माज
उपलब्ध नहीं है था आजतक उसकी सोज नहीं हुई है । महाराष्ट्रके
ख्यातिप्राप्त संत समर्थ रामदासजीके 'दासरेंधि' मेंदशावतारका उलेख

मिलता है । इसका अर्थवह हुआ जिसंत रामदास-सीके पहलेभी इस
लीवल्कलाका अस्तित्व था । उस जमानेमें यह कला इतनी लोकप्रिय

हुई होगी कि रामदासजी को भी उसकी ’ओर ध्यान देना पडा ।
ऐतिहासिक सोमेश्वर चालुक्यके 'मानसोल्लास' में मत्स्य तया वुदृद
अवतारोंका उलेखमिलता है । मराढीके प्राचीन ग्रंथ 'ज्ञानेश्वरी ' में भी
दशावतारके कुछ संकेत मिलते है I कोंकणकेइतिहास तथा प्राचीन
लोकजीवनका अध्ययनजिया जाए तोइस बनाया थोडाबहुत अंदाजा

