प्रस्तुत करनेके

छो१रर1गुयई
11; n महाभास्तका एक अत्यंत महत्वपूर्णकथा भाग
'३ n अनेकानेक पुक्तिग्रगुक्तियोंका प्रयोग कर पांडव पराबिनेत नहीं हों ३
'

सके इस बातको लेकर कौरव र्नितितहैं I

' n दोणाचार्यपेर सौंपी हुई कौरर्वीके सेनानायकत्वकीं जिम्मेदारी

उससे छीनकर ज़यद्रथक्रो सोंपनेकीं शकुनिमामा को
दुर्योंघनकोसलाह I
D जयद्रथ जिम्मेदारी लेनेके लिए तैयार I उसका द्रोणपर आरोपहैं 1.: ‘ प ‘

कि उन्होंने कौरवोंके साथ पक्षपात कियाहै I अगर ऐसा नहीहैं दृ५८ IL

तो अपना नि:पक्षपात सिध्द कों I

u द्रोणाचार्यद्धारा प्रतिज्ञा I दूसरे दिन प्रात: अभेद्य चक्रव्यूह रचना च
करनेकींघोषणा I या तो पर्डडवोंका विनाश लेगा या ज्येष्ठ पांडव
युधिष्ठिरकोबंदी बनाया जाएगा I
है: में n अर्जुमके सुपुत्र बीर अमिमत्युद्धवृरा धर्मराज़को आश्वस्त कराना
और उनसे चक्रव्यूह मेदकी अनुमति माँगना I को मुश्किलसे
युधिष्ठिरद्धारा अनुज्ञाका दियाजाना I
n अभिमन्मुकीं पत्नी- उत्तराद्धारा युध्दभ्रूमिपर जानेके लिएबिदाई I
5.;

विजयश्रीके साथ सर्वप्रथम अपनी महलमें लौटनेका अभिवचन
लेकर उत्तरा उसे विदा करतीहै I

, U अमिमत्युका युध्दमूमिपर खाना I प्रेणाचार्यद्वारा अभिमन्युक
ो

समझाया जाना — ‘ 'तूअमी छोटाहे I का तुझे अनुभव नहीं
है । लौट जा — ” अभिमन्युपर इसका
नहींहोता I दुर्दम्य
अविशके साथ वह चाधयूकाभेदकरताहुड़ घुसजाताहै I
' D दुर्योधन तथा ज़यद्रथद्धारा काटनी-सीका साथ लेकर
अभिमन्यूका संतक्रियाजाताहै I
o समसप्तक राक्षस का वध करके अर्जुनका भगवान श्रीकृष्ण के
साथ लौट जीना I
‘

i र D धर्मरांजद्धारा अर्जुनको अपने पुत्र अमिमन्युके वघके बारेमे I
समझना I
है a वीरपत्मी उत्-राका धर्मराज और अर्जुनके सामने दुखभरा
अमन I
n अर्जुनकौ अभिमन्मुकी गौतके समाचारका पता चलना और
उसको प्रतिज्ञा । अमिमन्धुका कपटनीतीसे संत करनेवाले
ज़यद्रथका कल सृहूषस्तिपूर्ब सिर अलग कर दूँगा । अन्यथा
अग्रिप्रवेशकरहैंगा ।

