हँमृल्गापु

निर्दश-कीर

मृ… M w

7 7 /{

(if .- -

त्राय की औरों (The Trojan Women) यूनानी नाटकों 2% स्वर्णिमृ'हुँत्युच कं'महान खाप/हु-जी-दाट:-.
काल
यूरीपिदीस की रचना है I इस रचना का समय है०यू० पुष्ट माना जाता है । यूरीपिदीस अपने जीवन

में लगातार निर्णायक मण्डली दो आलोचनाओं का शिकार रहे, क्योंकि उनकी रन्यादातर रचनायें सदियों
के चलती आयी परम्पराओं पर सवाल उठाती थी | साथ ही वह रचनायें प्रगतिशीलता की सूचना देती थी
जो शायद उस वक्त 2% निर्णायकों कों मान्य नहीं था । इस नाटक 2% माध्यम से भी यूरीपिदीस ने एथेंस
2% शासकों कों चुनौती दी था क्योकि कूछ समय पहले ही एथेंस ने अपने पास 2% टापू मेलास पर कब्जा
जिया आ, वहां 2% सारे पुरूषों कों मार कर वहां की औरतों कों गुलामी 2% लिये मजबूर जिया था । यूरीपिदीस

की नजरों में यह दरअसल कायरता थी- क्योकि एथेंस 2% सेनानायक अपने बडे शत्रुओं से तो मुकाबला
कर नहीं 222% थे, एक छोटे टापू को जीत कर वहां 2% लोगों पर जुल्म ढाने कों ही अपना साहस मान

रहे थे, और खुश हो रहे थे । तो इस ऐतिहासिक यर्थाथ दो जमीन पर इस नाटक की रचना हुई I अपने
और नाटकों की तरह इस नाटक 2% माध्यम से भी यूरिपिदीस ने देती देवताओं पर सवाल उठाया I यही
नही, निइकर्ष रूप में यह नाटक हमें दिखाता है कि व्यक्ति का धैर्य ओंर साहस ही उसको ऊँचा उठाता
है, यहां तक जि देवता भी उसके आगे बौने हो जाते हैं I
कहना न होगा जि यूरीपिदीस कों एक कलाकार की जिम्मेदारी कों निभाते 2% लिये सजा भुगतनी
पडी । उसे देश निकाला दिया गया I उसकं अन्तिम दिनों की या उसकी मृत्यु दो, किसी कों कोई खबर
नहीं । हम इस नाटककार कों श्रृंद्धांजलि अर्पित कते हैं I

पुरूष वान समाज 2% महिलाओं का शोषण, ताकतवर का कमजोर पर जुल्म…युद्ध और उसके
दुष्परिणाम यह तराम सवाल हमेशा प्रांसगिक रहें हैं और हमेशा मन को कचोटतें हैं I यह कचोट ही इस
नाटक को चुनने 2% पीछे की प्रेरणा है ।
शौकिया रंगमंच दो तमाम गुडित्रुलों का सामना करते हुये" हमने इस महान कालजयी नाटक को
'
सहज सीधे ढंग से प्रस्तुत करने का प्रयास जिया है I निर्णय आपक हाथ है ।
३

$QIRTR’I—

स्पार्टा 2% राजा मेनेलास दो पत्नी हेलेन परम सुन्दरी थी । देवियों 2% बीच जब सुन्दरता की होड़
हुई तो देती अफोदिंती ने निर्णायक पेरिस कों जो जाय का राजकूमार था, वचन दिया कि वह उसे प्रथम
चुनेगा तो हेलेन कों उसकी पत्नी बना देगी I पेरिस ने उसकी बात मान लीं और देवी ने उसे हेलेन को
भगा ले जाने में मदद जिया । इस अपमान का बदला लेने 2% लिए मेनेलास ने यूनान के राजा अपने भाई
अत्मामेम्बान 2% साथ मिल कर जाय पर हमला जिया, किन्तु यहीं 2% चीर सैनिकों 2% सामने उनकों एक

न चली । वह दस वर्षा तक जाय कों घेरे रहे, अन्त में हार कर, उन्होंने एक चाल चली, एक बडे काठ
के घोडे 2% भीतर अपने सैनिकों कों बिठा दिया I यह चाल कामयाब हुई क्योकि उत्सुकतावश त्राय 2% लोग
उस छोड़े कों नगर 2% भीतर ले आये । घोडे से लुरन्त तमाम यूनानी सेनिक निकल पडे । घमासान युद्ध
हुआ और अन्त में त्राय कों 222 कर लिया गया I
युद्ध 2% दौरान जिद 2% राजा प्रेम 2% सारे बेटे…हेक्तर ओंर पेरिस समेत, मारे गये । यूनानी योद्धा वीर
अकिलींज भी मारा गया । बाद में त्राय 2% को पुरूषों कों भी मार डाला गया और वहाँ की औरतों कों राजघराने
की औरतों समेत बन्दी बना लिया गया । नेनेलास कों हेलेन मिल गई और यह उसे लेकर स्पार्टा 2% लिये

रवाना हुआ ।
नाटक युद्ध और सारे पुरूषों 2% मारे। जाने 2% बाद का दृश्य उपस्थित करता है ।
3

