चुद्वक्रिबीषिकार्शअभिव्यक्ति ‘ त्रायक्रीऔरतेंहै
सांस्कृतिक संवाददाता
लखनऊ, १५ दिसम्बर । चुद्धको विभीषिका
यों तो सम्पूर्ण मानव समाज के लिए ही के त्रासद है

व्यक्ति का धैर्य और साहस की उसको इतना
ऊंचा उठाते हैं कि देवता भी उसके सामनेजीने को

जाते हैं । नाटक औरत की विभिन्न प्रवृत्तियों कौ
होती है किन्तु सबसे अधिक शोषण और जुल्म अभिव्यक्ति लेकर उपस्थित हुआ, एक पतिव्रता
का शिकारहोतीहै है औरतें'युध्द की रुसोविभीषिका स्वी. एककुंआरी लड़की, एक कृलटास्वी 1 हेलेन हैं
को अभिव्यक्ति देती है यूरिपिदीस की ग्रीकत्रासदी जिसके कारण प्राय औरस्सार्टा दोनों ही देश युद्ध
जाय की औरतें' 1 कालजयी नाटय श्रृंखला को को आग मैंजलतेरहे । मबसे अधिकप्रथाव्रशाली
प्रथम पुष्प के रूप में पर्याय जन नाट्य संघ अभिव्यक्ति रही एक बृद्ध माँ और मलिका की
1 डाटा ) लखनऊने आज इस त्रासदी कामंचनराय जिसके सरि पुत्र मरि जा चुके हैं और जिसकी
उमानाथ बली प्रेक्षागृह में किया । ससी मायनों में बहु-बेटियां शत्रुओं द्वारा अच्छा कर जबरन ले
बहुत दिनों खाद एक अच्छीप्रस्तुति लखनऊवासियों जाई गयी है । घटनाओं के माथ-माथ प्रतिक्षण
बदलती सोच क्रो बेहतरीन दंग से अभिव्यक्ति
को देखने को मिली 1 ‘
डा. कोटा शिवरामकारंत तथाकामरेड रमेश नाटक में मिली । भले ही यह ग्रीक त्रासदी रही
सिका को समर्पित इस प्रस्तुति का निर्देशन, लेकिन कहाँ भी नाटक का विदेशीपन प्रस्तुति में
परिकल्पनाएवं अनुवाद वरिष्ठरंगकर्मी वेदा राकेश नहीं उभरा । बल्कि नाटकके अंत में अपने अपमान
ने, बज्ञाखानेदेशन२विनागरवा थारैगदीपनटीकाराम ग्लानि और दुर' से हेष्णुबा जब" धरती फट
का, मंच मजा जुगल किशोर को तथा विशेष जाओ निगल जाओं हमें इस धरती से जुदा करने
ध्वनि प्रभाव अखिलेश दीक्षित के थे ।
से रोको हमें' कहती है तो वह दुख और पोड़ा
नाटक काकथानक स्पार्टा और जायके मध्य कहीं उसे दुख क्षोभ के अतिरेक से व्यथित
हुए प्रसिद्धयुद्ध केबाद की त्रासदी लिए उपस्थित सोता " को याचना के समकक्ष ले जाती है ।
जाताहै । सारे पुरुष मरिजा चुके हैं । राजघरानेकी
समसामयिक राजनीतिक परिस्थितियों पर
औरतों समेत सभी औरतों को बन्दी बनाया जा

चुका है । ऐसे में मलिका हेवजुबा और बन्दी
बनाई गई कवियों के संशय छोध और दुख के
साथ नाटक चलता है । राजकुमारीकस्यन्द्रर जो
भूर्वदेयता को मंगेतर है उसे विजयीसेनापति के
लिए ले जाया जाता है जो राजकुमार हेक्टर को

पतिव्रता पती आन्दोमाकी को भी हैक्टर के नन्हें
'बच्चे को नृशंस हत्या कर दी जाती है । अन्त में
itaan और अन्य स्तियों क्रो बन्दी बनाकर ले
जाने के प्रसंग के साथ नाटक समाप्त सोता है ।

दुख और हताशा को घडी में मनुष्य की
स्वाभाविक प्रतिक्रियाओं इतनेकरीने से नाटकमें
संयोजित किया गया था किकहीं भी नाटक को
गति असहजनहीं होने पाई । नाटक के माध्यम से

नाटककारमे देवी-देवताओं पर सवाल उठाया है ।
311111 डी या दिखाने का प्रयाप्त किया है कि

को पर्याप्त रूप में उभारा काहे वह कौम्म गायन
रहा हो या मात्र पार्श्व संगीत संगीतकार का नाटक

कथानक से पूराइग्वाल्यमेंट देखनेको मिला 1
नाटकमें सधी कलाकारों ने अपनीबेहतरीन
अभिव्यक्ति कोलेकिन हेवजुबा वेदा राकेश और
कस्यन्द्र। । आन्दोमाकौ की भूमिकामें संख्या दीप
ने अपनी श्रेष्ठता पुन: स्थापित की । संध्या केपद‘ एक प्रशंसा इसलिए भी आती है कि जो विपरीत |
चरित्रों को समान अधिकार सै एक खाय जीकर |

उन्होंने बहुत दिनों चाद मंचपर उतरने की अपनी ।

कमीके मूरा किया। अन्य कलाकारों मेंमी.डो.वर्मा,
सुखेन्दुम्डिल, जुगलक्रिशोर अनाश्चिगर शालिनी '
माघुरसाविबी गुसुजइलायन्द्ररहे ।नृत्यमंयोजन
सुरेद्र सै का तथा ममनिदेशन आशुपेम अस्थाना.
का था, मंच संचालन राजुल दिनेशने किया 1
अपने उदृघाटन भाषणमें डा. न्दीठानने कहा
कि रसायनों के हानिकारक प्रभावों की वर्त्तमान
जानकारीके परिपेक्ष्य मेंहम रसायनों के सुरक्षित
उपयोग को स्थिति में हैं । रसायनों से एक्सपोजर
पर्यावरण केद्वारा होता है जिनमें प्रमुखवायु जल.
मिट्टीतथाखाघ पदार्थहैं । बायोलोजिक्लमॉनिटरिंग
कटाक्ष करने में निर्देशिका चूंकौ नहीं है है एशिया की सहायता से स्वास्थ्य पर दुष्प्रभाव में पूर्व हो
केभर सज्ज देश प्रायहै के व्याज से जहाँवे भारत षिषालुपदार्थों को पहचान कीजा सकती है । हमें
को व्यज्जनादेती हैं । यहीं पश्चिमी भव्यता और देशमें रसायनों परसुरक्षा के आंकडे तैयार करने
योरोप पर भी 'बार-बार घने कटाक्ष करती हैं कभी कौआब्रश्यकताहै।
“2,9 17
वे उनके द्वाराजबरन लाई जाने चाली संस्कृति को
बात उठाती है तो कभी वे है रालधिठयम है के मुँख
डा. पी.के.सेठ, निदेशक, आइं.टो.आर.सी.
से कहलवातो है ' स्म पश्चिमके लोग सभ्य भी है ने बताया कि है९ ९४ में इन्यानेशनल यूनियन आफ
और संवेदनशील भी है इस व्यग्य भी संवाद का पबर्माकोत्ग्रेजी एमसर्टडममेंइस तरहकी कार्यशाला
पैनापन इसके नियोजन के अवसर पर और भी कोआईटीआरसो. में आयोजित करने काप्रस्ताव
अधिक उभर कर आया खबिर-टीटूम्स किया गया था, जिसे तत्काल स्वीकारकर लिया
गया।यह कार्यशाला आइं.यूमी.एच.ए.आर. को
नाटकको मंच सज्जाकथानक को यूरीतरह विष विज्ञान शाखा द्वारा प्रायोजित की जा रहीहै 1
व्यक्त करने में सक्षम रही जले हुए बड्रे खम्भे आई.टो.आर.सी. विष बिज्ञानसम्बन्धी अध्ययनों :
जहाँ जाय समृद्धि के साक्षी होते हैं वहाँ बुद्ध के
को बढावा दे रही है । इसलिए इस समय ऐसी '
विध्वंस कोव्यक्तकर काल एवं परिवेश गढ़ने में
कायंशग्ला का आयोजन आईटीआरप्ती. को नई
भी सक्षम रहे । संगीत औरविशेष ध्वनिने कथानक' दिशा देगा ।

हैं .

नांरियों के विद्रोहकीगाथा । त्राय की औरत'३ E
15 दिसंबरा है ठीक लेखक

पर हमला कर दिया । भीषण युध्द हुआ और अंत
में खाय को जीत लिया गया ।
इस
में जाय के राजाके बेटे भी मरि गए ।

यूरिपिदीस

दृटकू१शयय१औरते"सत्मके

खिलाफहुँ'

‘ के विद्रोह की गाथा को प्रभाव यूनानी

शाली डग से प्रस्तुत की गयी । 'इष्टा' लखनऊ
की इस नाट्यप्रस्तुति का आज यहीं के राय उमा
नाथ वली प्रेक्षागृह में मंचन हुआ । नाटक में

mag-31111111511 समाज में नारियों का शोषण
amt-M1 का निर्बलों पर जुल्म और युद्ध

की बिप्तत्रुपिका को दर्शाया गया है । कथावस्तु के
अनुसार स्पार्टा के राजा मेनेलास -कौ पत्नी हेलेन

एक सुदर वती है। देवियों के भी जब
सुंन्दरता को

हुई तो देती अफीदिती ने जाय

के राज मार मैहिंस को वचन दिया कि वह उसे
क्या।

यह हेलेन को उसकी पत्नी बना देगी ।

केउसकौ बात मान ली और देवी ने हेलेन
को क्या देने में उसकी मदद की । इस अपमान
का गदला लेने के लिए नान के राजा मेनेलास
_ ने अपने भाई आगपेग्नान साथ मिलकर जाय

वीर अकिलीज भी इस युद्ध में

शहीद हुआ । बाद मै जाय के को रुषों को भी
अपने प्राण गंवाने पड़े और वहीं औरतों को
राजघराने की औरतों ममेत बंदी बना लिया गया ।
मेनेलास को हेलेन मिल गई और यह उसे स्यार्टा
की और लेकर रवाना हुआ ।

इस . नाट्य कथ्य में यूरिपिदौस ने देवी
देयताओं पर भी प्रश्न रव्रड़े किए हैं। इस प्र ति
में यह भी दर्शाया गयाहै किव्यक्ति का थेर्यघुरि
साहस हीं उसे महान बनाता है: यहाँ तक को
देवता भी उसके आगे अपना रार बने हैं ।
नाटककारयूरिपिदीरा की इस रचना का समय
ई.यू4 17 111:1 कुता है इस चूडुचुङ्क माध्यम से
नाटककार ए स शास '
एक लौ

चुनोंती दी थी, क्यों कि कुछ समय पहबैवुहीँ
एथेस ने अपने पास के टापू मेलास पर कब्जा

8

किया था । जहां के सभी पुरुषों को मौत के पट .

उतारकर यहा की औरतों को गुलामी के लिए ८
मजबूर किया था ।
वेदा राकेश के पैने निर्देशन में आज की
प्रस्तुति का प्रत्येक पक्ष रंगमंच पर साकार आ ।

वेदना की परिकल्पना एवं अनुवाद में नारियङ्क कौ हैं

वेदना और उनके विद्रोही स्वर

खर

।

पालक वस्व विन्यास और मुख सहुजा सेदु
एव 'काल का स्पष्ट भाव दिखाई दिया 1 अनुभवी
रगमच अभिनेता पो.डो. वर्मा (पोसियदन) एवं

वेदा राकेश (हेवजुबा) का अभिनय पक्ष गहराई
रो या गया ।
. अन्य कलाकारों में कस्यद्रा की मिका में
सध्या दीप को अभिनय शैली ने दर्शक्रकैपर छाप
छोडी । इसके अलावा दुखेत्तहू मंडल
हँउट्वेंथिठहुँरहँबै अनादुद्र नागर (
है, जुगल
1 र
न)
अपनी मिका '
सार्थकता प्रदान कौ। रवि नागरभू» के मर्मस्पर्शी
ओं को
संगीत ने अलग ही प्रभाव डाला ।

-._ …८

( अमर उजाला ब्यूरो )

लखनऊ,

‘D
1५

हैं
हृ .
दृ
J

