r

ी विभीषि I बयड्डनूकरती है ।प्रययौ-लील"
झुदृद्वकmam
| (2' I 1 ५

दस वर्ष के पधारा धूर्त विधि से Psi मफलता प्राप्त विसंगतियों स्वरूप प्रकट हुए हीं ।
_
नाटक का सूत्राधार रही वेदा राकेश (हेम्बुया)
may, १५ दिसम्बर I युद्ध हमेशा त्रासद रहता हुई । इस सफलता के जाय क्रो बदले में मिलती है

है I लेकिन उम युद्ध क्रो यया कहा जाये जिसका सिर्फ तबाही । उनके अनेकों चीर जहां तकमरि पुरुष स्वी संघर्ष को काशमकश की वेदना के बीच भी
आधा रूप यौवन से सप्पत्र एक नारी हो I जिसकी मोजाते t I उस चुके का विलापकरने को रहजती . गौरव से mm ग्नागुक्ल'भिक्याऱब्दोंने पेश
बजह है सारे राज्य जा नाश को जामे और परिणाम है mm I उन पर भी पेवेलास का अत्याचार को I m केसंमें जुगत mfg!ही देर
स्वरूप एक ऐसो विभीषिका सामने आये, जिसकी

अपना रूप दिखाता है । त्राय का राजकुमार के लिए मंच पर प्रकट होते है लेकिन अपना

असल्यानाम्स बालपन में ही मस्था दिया जता है । इन
कल्पना में ही मानवता सिहर उठे ।
एक भी के पीछे शुरू इस युद्ध में अंत में सिर्फ घटनाओं के समक्ष भी अगर किसी में प्रतिशोध की
औरते हो बची वह भी अपने भाग्य को कोसती और क्षमता बचती है तो वह हैं जाय की मालिका
नियति का खिलौना वनी हुई । उभी ही स्थिति का हेम्बुला I देवताओं को कोसती वह आपदाओं को
चित्रण है यूरिपिदीस कुत ग्रीक त्रासदी 'त्राय की बुध्द की अपेक्षा श्रेष्ठ क्या देती है ।
यूरिपिदीम कृत यह नाटक इसा पूर्व ४१७ के
औरतें' में | इससे नाटक को वेदा राकेश के निर्देशन
में आज भारतीय जन नाट्य संघ (स्था) द्वारों मंचित ममय की रचना है । यूरिपिदीस की विशेषता रही है
किया गया I कालजयी नाट्य श्रंखला की प्रथम कि वे अपनी रचनाओं के माध्यम से चिंता ही
प्रस्तुति के रूप में यह नाटक डा. कोटा शिवराम परप्याल्मों पर सवाल उठाते आये हैं । यहाँ तक की
इस कृति ये तो उन्होंने देशे-देवताओं पर भी
शांत एवं रमेश सिरा को समर्पित थी ।
स्यार्टा के राजा येनेलाम की अद्वितीय सुन्दर पडी प्रश्नक्ति खडा कर दिया था। रुसो विशेषता के
हैलने का अपहरण जाय का राजकुमार पेरिस का कारणवे विवाहित भीरहे है, लेकिन प्रसृसे वे अपने
लेता है I इसी अपमान का बदला लेने के लिए प्रगतिशील होने का साक्ष्य भी my! I थुरुप प्रशन
मेनेलास ने यूनान के राजा अपने भाई आगामेक्रश्च के समाज में महितत्यों के लोग ﬁrm हमेशा
साथ मिलकर चाय पर आक्रमण किया । परन्तु जाय सशक्त रहे t I चाहे यह झ्वड्डोंड्डमिभीपिका के
के छोर सैनिकों के आगे उनकी एकु चली और कश्यप-हौ यहपिब्द वर्तमानस्तावंबस्थाको

छडाक्ष gum १७ दिसंबर; १२९७

कैनुलाम्न पुरुषों की"
(. . . . . . .:. .:. . ] . :. . . . . , हँत्राझंकी औरते'
के सारे पुरुष मारें जाते हैं और फ्लो l सिर्फ
लखनऊ, १६ ड्डेक्तिम्बरा,-पुरुष प्रचीन इस

बायको औरते जिनपर मेनेतास के जुल्मों का

व्रत्माज में भले हींमक्तिक्यों की mm न कहर w: पड़ता है । और फिर इस मुरम के
साओ गई हो लेकिन…हर शेर की महिला मुकाबले में त्रग्य' की मलिका हैन्मुआ सामने
अपनी ताकत के जोहर दिखाती रही है । और जाती है। नाउरु की केन्द्र विंदु हैन्मुआ का
तो और महिलाओं को दबाने वाले पुरुष हमेशा किरदार 'महिला की साफा का खुलासा करके
से महिला अनिक्रर्व१छे१लाम भी बने रहे है । अपना संदेड़ाखोड़ जता t I
नाटक में कुछेक स्थापित और सधे हुए
'
Mﬁ'mﬁﬁ
तेफरनेवाते
mafia. छ:ठीक . , .- .‘ﬁw,इतै दृश्लीरतै'. कलाकारों के सशक्त अभिनय के साथ प्रस्तुति
८ ' क्वा मंपनै दृष्टी डारादृराय'उपचिंयाँब्रती का क्योकी: पग और भी बेहतर रहा । बीका

Was"! चिया 2m ‘. ८ ,

. दृ है है

३' राम के अकाश' संप्रेक्षण के साथ रवि नागर के

arr-mm urtr'ﬁiﬁna इस प्र ' ति की संगीत I से पूरी - प्रस्तुति में चार चांद लगा दिये I
रचना twig! no}: समय की g I आज़ रवि नागर के करुणा प्रबल संगीत्९कीव्यमिन
भी प्रशंसनीय रही ।
३ ’ अभिनय के पक्ष में वेश राकेश ने निर्देशन
के साथ सूत्रपर यानि हेवुजा के किरदार के
‘ .+ एकु FEE". «it दृपीष्ठे कीने… an? क्षयंकरु साथ पूरा न्याय किया I इसके अलावा वरिष्ट
'कौ'सौशान «ﬂuid? डासंलीटक्रं की . रंपक्यों पीओ. वर्मा, जुगल किशोर, सुखरेन्द्र

{HR ट्विन. क्या होने क्या यह. लाइफ़ डा3

प्रीर्षस्थिक्वा
'कारंत मृऔर८ऱमेञ्च८नंश्चिकां को'
क्लिफ ﬂint.“ ‘- ३५ .हूँ ‘ रै

कमानी में स्थार्टा के राजा मेनेत्मस की पहुची का मचल, संद्धशबीप व शालिनी माथुर ने सया
अपहरण जाय के राजड़ेदुमूररपेरिस अरा जिया ड्डअं। अभिनय किया I अन्य कलाकारों ये रांथू
जाता B जिसके जवाब में मेनेलास के राजा पाण्डे/शांलिनों, अफजल, इला, राजू, tn,
अपने माई आगामेकेन के साथ मिलकर त्राय९५पा जीक्रभषा करता है जिसके अंजाम में जाय

"वीरेद्र क्योंऔर an??? ने क्यों the???“

भूमिकाओं मैं अपनी मेहनत की खोप छोडी I.
9

अभिनय को छात्र'छोड़ने जाते हैं। पीडी. वर्मा,

डलाकपुर. सुखेन्द्र मण्डल, संध्याबीप व शालिनी
माथुर का अभिनय नाटक को सशक्त आधार प्रदान
करता है । कोरस व लिक रूप में इत्ताकपूर, राकेश

शर्मा, राजू पाण्डे, ला सिंह, शालिनी, अश्या
फैसला वीरेन्दे मिथ केफ, आमिर हुसैन भी
Wm रहे I अभिनय में उऐरुनीप-ग्रा भी रहा
. कि कुष्ट त्राय की औरतों का फा पुलों ने भीजीवंत

किया । रमि नागर का संगीत प्रस्तुति का मुसा m
वनाद्ध संगीत ने यहीं घुधस्ता बी, वहीं पटना क्रम को
निरूपित करने का कार्य भी किया। टीकाराम का
प्रकाश कई दृश्यों को प्रभावशाली बनाता है I अंतिम
में जाय ले उठती लपटों जाला दृश्य उत्सुकता का

केन्द्र बना। काना न होगा कि वेश राकेश के
अनुवाद परिकल्पना एवं निदेशन में प्रस्तुति सफल
बन सको । इसका मंचन ऊल भी होगा I

