३

क्वमक्वामें फंसाहैनाटक ‘माखनचोर'
५ दा उसकी
इसी दुशाले केकारण उसकी प्रेमिकाचं
`सांस्कृतिक संपाददासर
और कुत्ता
कानूनचा
मित
और
है
फ्लो
इज्जत
नीति,
लखनऊ. ४ अक्टूबर l नई आर्थिक
को तत्पर
उदारीकरण व्यवस्था. पेटेन्ट कानून और इन मोती सदैवउसकी रक्षा और सत्यता

' '

पर आते mama धार अचास्काश्चिपगई I

.

जहाँ संवादोंने व्यंग केपैनेपनसे प्रहार पर प्रहार

किये वहीं द्धृश्यवंथों और कथ्य ले विषय को

In

प्रेमिका जादा से 'विवाह परिपक्व किया I
सेबसे घिरी भारतीय पारम्परिक मानसिकता जो रहते है । अमीर बनकर
नाटकका संगीत ही या रंगदीपन सभी ने
शहर पतुचता है
माखन’
ै
लेकाह
कीयोजना
करने
से
मिदृटी
अपनी
जोड़कर
से
संस्कृति
हमें अभी
ेयबडिक्यालनीतीईजी क्या के प्रभाव को चढाने में सहायता की।

l\
0‘
O5
I-

अंरिजभाउसबीभ
गीनख्तरत्रदिखस्कामाखनसै अखिलेश के संगीत ने 'माखन' के ग्रामीण TE;
पार्वचात्ये ग्लैमर से महिमा मंडित बाजारी ' उसेऊंचे-ऊँचेरंचनादेता
हे ।ले१त्११९णु१, . परिवेश में भारतीय संगीतएवं कबाडीब्राला के टु
'माखन सप्तम'
जुडने के लिए आकर्षित करती है जो कभी

व्यवस्था हमें अपना लिब कुछ गंवाकर उसी
परम्पराका प्रतीक'दुशाला
व्यवस्था का एक अंग बनने पर मजबूर करती है I ही उसकीखानदानी
है ।जिससे नाराज होकर
लेता
रखवा
गिरवी
और
ीलता
संवेदनश
की'इसौआम आदमी
मोती सभी उसका साथ
एवं
कान्नचौ
चन्दा,
का
दृष्टा
है
ि
पंखी'कृत
में
यथार्थ को वारमकश
होबाला अपनेसूतो
ादक्या
।उशकेज
ेदँ
द्योड़देत
आज
मंचन
नया नाटकों माखन चीर", जिसका
ुरखनसप्तम'
दुदुद
ुँखटु
सै'मह
I
राय उमानाथ 'बलो प्रेक्षागृह में किया पाया
उसकादुशाला
‘a लखनऊ की नवीनतम बना ता
’
बनने के बाद एकबार फिर
$212353 का नादृयालेख वरिष्ट है माखन' जब अमीर
कस्ता

से अपनीप्रेभिका'चंदा' कोपानेकाप्रयास

रंगकर्मीरावैत्राका था ।

बिना परम्परा के
आज की प्रस्तुति वरिष्ठ पतवारएवं 'इष्टाहै है तो उसेपतरलगता है कि
ईं भी अपनाने को तैयार नहीं
' लखनऊ के पूर्व अध्येक्ष स्व. बिशनरेकपूर को है दुशाले' कैउसेको
है | नाटक Inf आरम्भ वश्या सामान्य रहा
पररुल्ले-षुरुकेसवा' र्दो
भारतीय
चौर'
खन
'म
रयक्र
I
धी
समर्पित
बन रही औ, जो
नागाँदुदृत्रुट्वेंतोटुं-हे जो graft परम्पराओं का की in! गए जान नहीं
डदुरहुँर पटल ‘
रहोवालुड्
तैक्तिक्म
I
It
m
।
है
रखता
साथ
क्योंक 'दुशाला' सदैव अपने

आगमन के साथ हींमाश्चरत्य संगीतजोड़कर ' ..
V In
उसबीउपस्थितिकोअर्थदिया 1
नायकमाखन के चरित को mint सिंहते 7’

अपने अभिनयसे बेहतरआयामदिये ।योंसभी (IV
कलाकारों नेअच्छा प्रयासकियालेकिन नटीचंदा ‘
' ्लाड्रीवग्ला ( अरशूप्रेपअस्याना).
(उपासिंह)ब
भयंकर सिह (विनोद उपाध्याय) कान्नूनची

-

' हैं

man गौतम), वडाअक्सर (दिनेश प्रताप)
ने ने _
-बम्ल्लेखकिययम३ज्ञाई ।
राकेश के नाट्यपृलेख को जुगल क्ति र
निर्देशित किया था. रगदीपन जुगलक्सिगेर का
एवं ध्वनि प्रभाव अखिलेश दीक्षित.का था मंच
सज्जा भाषा, कैफ आरडी. सिरु की तथा

I वेशूपुबुर उषा, विपिन तथा भुईन की थी I-.

खंडित चरित्रों की रोचक दास्तां है "भाखनचोर' i
TIMES
क्या '- pa.»

IE . 7 INRUS_TAN

Sandhya Deeﬁ 'playmg
‘
the dual role of Cassvan dra and
क्याomaci in the Greek tragedy ‘Trai Ki Aur atam.

पड़ता है I उधर पुलिस क्रो उसे पकड़ने केपेर
में मुंह की खानी पड़ती है I हर तरह केहथकंडे

के बहे घरानेपूँजीवादी ताकतों सै मिलकर विश्व

अपनाकर यह मामूली माखन चीर से माखन .

में तमाम जगह काबिज होने के लिये समूचे तंत्र,
माध्यमों और नीतियों वन ऐसा उपयोग कर गो हैं
जिससे देश की संस्कृति तो नष्ट हो ही रही है I

सप्तम वन जाता है। अंत मेंजब उसकामूल्य जोध )
चंदा के इंकार करने पर जाता है तो उसे अपने
दुशाले की याद आती है । तमाम जदोजहद के

आम आदमी अपने संस्कारों तक के गिरवी रखे

बाद जब उसे तार नार दुशाला मिलता हैतो लेते
ववत्त m शिनाख्त होजाती है । अंत में मुकदमें

दे रहा है । उसका चरित्रखंडित हो रहा है ।
यहतथ्य भारतीय जन नाटय संध "इष्टा ' की
ताजा नाटय प्रस्तुति ‘माखन चौर' तमाम रोचक
स्थितियों में वर्त्तमान अष्ट राजनीतिकव्यवस्था और
लोकतंत्र केखोखले होते चारों खश्यों पर व्यंग्य

के दोरानउसे ताबीज की याद आती है और यह ’
मजा से भुवत हो जाता है I

गंभीर लेखन करने वले लेखक राकेश का
अच्छा व्यंग्य प्रयास है। निदेशक जुगुल किशोरने
कंरते हुये उजागर करती हैI नाटक वेजिखक ‘ साधारण अभिनेताओं ने जाम लेते हुए जावाकी
क्लिंहैहैंओंरें निदेशकगुल किशोर ने किया है । ‘ बेहतर संरचना में ढाला है भी राकेश के व्यंग्य
प्रस्तुति बिशन कपूर और यांबू लाल वर्मा के कौंउमारदिया है कि तमाम सम्मीहनों के बीच
आम आदमी का चरित्र किम तरह छिन्न-भिन्न
अर्पित रही I

लोककथा के आधार पर बुने नाटक में राकेश

हो रहा है । लेब हैट व दुशाले आदि का प्रयोग

ने व्यंग्य परिस्थितियों क्रो उभारकर रोचकबनाया

अच्छा है लेकिन नाटक की कुछ चीजे आम

समभा से परे हैं I पर यह जरुर है कि नाटक
नीतियोंउदारीकरण यत्न कार्यवाही आदि तमाम दुग़मान्य आदमी की बुंच्चाओँ को भी प्यार लाता
I
चीजों के पनैर व प्रतीकों अदि के बेहिसाब
हैलेकिन हैं कहीं ऐसा भी लगता है कि आर्थिक

इस्तेमाल में वह ज्यादा ही उलझ गये हैं । ऐसे में
स्म जगमगाता सा 'एब्सर्डिटी' की और यढ़
क्या t और लोक कथा के दार्यर में आ समाप्त
होताहै । नाटक का नायकमाखन जाम का चोर है
उमका अपना चरित्र है । चन्दा उसकीप्रेमिका है ।

कुना बोती और कानूनची उसके साथी हैं । यह
एकचार और चोरो करके फिरचन्दा केसाथ घर

बसाने वन निश्चय करता है । चंदा उसे मुसीबत में
रक्षा करने वाला एक ताबीज देती है I शहर जाकर
माखन के अपनी चरित्र और संस्कारों काप्रतीक

दुशाला कबाडी जाला के हाथों गिरवी रखना

'I
L66L m s "९९51९ ‘ mﬁ<

. जागरण संवाददाता

लखनऊ, शनिवार । बहुराहीय कम्पनियां दुनिया

नाटक के कलाकारों में केन्दीय पात्र के

भूमिकामें राकेश सिंह नेकाफी मेहनत की । अन्य
कलाकारों में आशुप्रेम, आरडीसिंह, दिनेश

प्रताप, केके पाण्डेय , पाजूपण्डेय, राजुल गौर;

सुनील गोतम, विपिन चद्र, ज्ञानचन्तु राकेश
शर्मा, बीरेद्भ मिश्र, भुईन अख्तर जैनेन्द्र विनोद
और ऊषा सिह शामिल थे ।
मंच पार्श्व में इन कलाकारों केअलावा सुखेन्द्र
माडल, र्षरिद्भ हैं नंद किशोर, हरीश, कैफ भी
दिनेश ने मसहनीय सहयोग दिया । कई आरु."
प्रकाश प्रभाव _अच्छे g I h
"

J
11

