SI
Zl

व्यवस्थस्मर करा

as~
-. ५ n

f

/

औ,
-९८ ’ जी-१ .

' ट-आरेंअं ma 5* "v नं),

6'- - ओ
O

( अमर’उजाताब्यूसे)
न्यायपालिका, अफसरशाही व्ययस्यापिफ एवं :लखनऊ, 4 अक्टूबर I भारतीय जन
प्रचार तंत्रों पर भी व्यंग्य कसा गया है।
'३
संघ (दृष्टा) की नवीनतम नाट्य प्रस्तुति (माखन
इस प्रस्तुति में सैकडों साल पुराना माखन चीर) में पुलिस व्यवस्था और भी दा सामाजिक चीर परम्परागत नंग से अपने
औजारों के
विसंगितयां आज राय. उमानाथ
प्रेक्षागृह में साथ-चीरी करता है पर आज समय में उसे
उभरकर सामने आई। इसके अलावा प्रस्तुति के न केवल औजार और वेश षा का परित्याग
जरिये पूँजीवादी आर्थिक नीति और संस्कृति पर करना पड़ताहैयस्किनैतिक्या। प्रतीक दोशाले
भी प्रहार किया गया I
An?! भी गिरवी रखना पड़ता है परन्तु गांव की
नाटककारराकेश की इस कृति को सुरुचिपूर्ण r मिट्टी की पुकार पर वह अपने नैतिक दोशाले को
और तके संगत ढंग सैष्टथुवा निर्देशक जुगल हुवापस लेता है स्कुल मिलाकर आकर्षकदृश्य अंध
किशोर ने दर्शकों के बीच सलीके से प्रड्डूहैं - के जरिए और कलाकारों की सुरुचिपूर्ण संवाद
किया। नाटक में पारम्परिक मूल्यों
संप्रेषणता के चलते प्रस्तुति अंत तक अपना
तथाकथित आधुनिक न्स्पॉ की टकराहट के ९अ१९त्११५त्८१७,
अलावा इस सकारात्मफ्ताको बरकरार रखा गया ५ जहां तक अभिनय पक्षक्रो घात की जाए तो

हँव्यंर्वयटुकिंया गया "माखन ~छोर में
(. . :.:. . : . .14. .:.:.: हो; क्या अन्य. श्या… {my w

क्लीक श्या
I‘ लखनऊ, ३३3 mil भारतीय जन ५
-. नाट्य संप-प ने स्व. मिशन दुवया
. '३३'व

-

हुए

प्रभावित पुए। गर्दी बंधा

ने

को उजागर किया। ढल्वाड्री बना आशुप्रेम

him रस नाटक के मयम से एक लोक

अस्थाना a अभिनय भी ठीक रहा । विशेषकर.

amt-Zia "आधारित करके आज की सत्माक्ति, राजनीतिक तथा कानून व्यवस्था ~
पर सांय किया गया है । दृसकै अलावा

घायंलावस्था में उन्होंने दर्शकों का ध्यान
अपनी ओर.न्यादा ही खीचा । "1
¸ जुगुत ।षेजीर का निर्देशन अच्छा रहा

माखनचोर क्या के बहाने अष्ट राजनेतिक

. जिससे पूरा मंचन कहीं भी बोझिल सा नहीं
रहा: अगर नाटक में st! कमी दिखाई यें

aging के ग़तियारे से दाखिल होने वाली'

आदमी सदैव स्वयं को संस्कृत करने का ही हाँउतरता है: इनमें आरडी. सिंह चौकीदार राकेश

सत्माज्यवल्दी आर्थक नीति व संस्कृति की

प्रयास करता है । नाटककार राकेश ने माखन चौर t सिंहमाखन, उषा सिह नटी, राजुल मौर भटनागर,
को एक लोक कथा को आमार मातृका गुना t, क ज्ञान चन्द्र शुक्ल, अवखड़ सिह विपिन चन्द्र:

WI को भी उजागर किया गया है ।
. . कहानी का मुख्य पात्र एकं छोर होता
“gnu नाम my?! होता है डेविल वह ८

भोगी ﬁsh और नसिफ के चरित्र में राजू
प्राणी uman I

अभिनय मजा दुआ था। विशेषकर सुनील
गौतम के-संवादों पर दर्शक धून हंसते रहे।

फ्लो राय उमानाथ वली "प्रेक्षाग्रह ने
राकैशगैट्रोरा लिखित ढथाजुगत किशोरडारा

है कि व्यंग्य में कितनी भी विकृति हो आम लेंप्रत्येक वल्लाकार जुगल के निर्देशन में खरा

जिसमें मौजूदा अष्ट राजनीतिक व्यवस्था और
लोकतंत्र के चार गोखले होते Huff

नान'से जाना जाता है l माखन चोर के
rum लिम व कानूनची सुनील गोतम

ही

माखर्न" के मे उभरी

पौ आहे.

अभिनय से अपनी प्रतिभा

तो कुछ पर्व डारा संवादों में अटकना क्या
in?! कहीं पात्रों द्वारा बोले जाने वाले संवाद
प्रेक्षागृह में पीछे बेठे- दर्शको तक नहीं पहुच
पा रहे थे । मंच सज्जा वं प्रकाश अच्छा रंणा

MW! & इसेतिए उसे माखनबोर के ' माखनेवोर प्रस्तुति हर प्रकार से सफल सौ I.

