नं - - ,
f

रजिस्टर्ड सदृव्या- १२६५

स्थदृपितैब्धन्धिमू

उतार प्रदेश बैंक इस्लाइज फ्रेडिट कोआपरेटिव सोसाइटी _ लि0 _
V

(कोआपरेटिव सोसाइटी एक्ट जो अन्तर्गत रजिस्टर्ड)

is. पोट होटल, गोत्नाग९ज

फोन नं० २१ ६६ १८

लखनऊ (उ०प्र०)

"

हमारा लक्ष्य बेहतर सेवा एवं अघिक ब्याज
प्रदेश ने 'सहकारी आन्दोलन की वित्तीय संस्था
समिति में निक्षेप कर्ताओ एवं भावी निक्षेप कर्ताओं के लिए आकर्षक व्याज की दरे। समिति में

'

सारी जमा योजना लागू I
सावधि निक्षेप पर व्याज दर जो दिनॉक १५ती०र्थि७ से प्रभावी है--

अवधि

क्रम सं०

निक्षेपकर्ता ~

सर्दस्म

जू
२.

४६ दिन तथा उससे अधिक किंतु ६ माह से कम
६ माह तथा उससे अधिक किन्तु एक वर्ष से कम

१००/०
११०८३

१११य०
१२०/०

३.
४.

एक वर्ष तथा उससे अधिक २५ माह से कम
२५ माह से अघिक

१२०/०
१३०/०

१३०/० ' ३
१४०/०

सदस्य अग्रवर्ती जमा खाता

'

व्याज दर १४१य० प्रतिशत देय
कम से कम एक सौ रूपया प्रतिमाह से खोला जायेगा । जिस पर
' ८ '
होगा ।

दोहरी जमा" योजना
वर्षो में अपने धन को दोगुने से प
ﬁg?! जमा योजना में अपना घन लगग़कर मात्र पू-की / २

में
.
भी अधिक होने का लाभ प्राप्त करें I
ा तथा सदस्यों के निक्षेप पर
सावधि निक्षेप दो जमा धनराशि पर ७५ प्रतिशत प्रण को सुबिध
प व्याज दर से २ प्रतिशत अधिक तथा
६० प्रतिशत प्राप्त करने दो सुविधा । प्रण पर व्याज दर निक्षे
व्याज के
े अधिक धनराशि पर मासिक
सदस्यों कॉ १ / २ प्रतिशत होगी । Rs. १००००/- तथा उसस

‘

भुगतान की सुबिधा I
आपके सहयोग एवं सेवा के अकॉंक्षी l

’

दीप खुमार बाजपेयी

डी०एस० शुक्ला

राकेश

सचिव

अध्यक्ष

उपाध्यक्ष

15

