३ "परफेक्ट क्लिक सीखा,

Pearl Academy
o F s I L ~ - i A s N I ० >4 - a II 3 l N r s5

जो क्त ३ ७
हाल ही ने एनबीटी
रंगमंच क्लब की
तरफ से आयोजित
फोटोग्राफीकी वर्कशॉप
ने स्टूडेंट्स ने वाकी
कुछ नयासीखा । यहाँ
एकेडमी के असोसिएट
प्रोफेसर रोहित ढाँगरा
से फोटोग्राफी के टिप्स
पाकर ये बहुत

फोटोग्राफी सीखते हुए स्टूडेंट्स । सेकंडहै आयोजित कौ गई फोटो
वॉक येइन्होंने तरह-तरह के एंगल्स से फोटोज खींची । जब्र रोड
साइड कुछ लोग दिखते, तोइन्होंने बन्दी कोकैमरे मैं कैदकर लिया ।

खुश हुए।
Gaﬂmasnammदृ
LII-vegan: oon-

य बहूत खुशहुए Iएनबीटी पल एकेडमी
के माथ मिलकर यह खास वर्कशापलेकर
आया था I प्रोफेसर रोहितहोंगरा. असोधिएट
' ’ '
प्रोकेभदृ, नेशनल फोटोग्राफी. पर्ल एकेडमी
न स्टूडेट्स दो फोटोग्राफी
दृ ३ कं। बाजियोंसे =3".दृ ~ I I फोटोग्राफी काचाथा I यह 2 दिन का [:1[हुतु
काम डामिन्न चं मटिफाइड प्रोग्राम था I
०
अमिताभ यवन और सूति
राशन जैमी चात्तिवुदृ
थिलेव्य के माथ वाम का चकेप्रो. रोहिन
ने स्टुर्डेदभ का फ्रेंडली वे में नईजानकारियां
दी । जिनसे स्टूहुँदस नेउनम कुछ पूछने में
हिचक भी नहीं दिखाई । वल्कि उन्हेंवहुन

अच्छालया उनम सीखना । इसदो दिन
के प्रोग्राम मेंफोटोग्राफी के बेसिक्स, लाइट
केप्यरिग और ग्रेस्केल का जानकारी टो डाह I
डीएसएलआर के बेसिक्स की पूरीजानकारों
दा गई । इसके पंब्दबांस जैम
_
केमरा कंट्रोल, आईएसओ,
‘ शटर स्पीड और सबी लेम के
,’ चुनाव के चारे में भी समझाया
गया I यहा नहीं फोटोग्राफी
C IU b
के दूसरे दिन एक पाया डॉक
का आयोजन भी किया गया । यहां स्टूडेट्स
को फील्ड मेंफोटोग्राफी का कापते अच्छा
जानमिला I उन्होंन तरह-तरहके एंगल्स से
फोटोज विल की I इमदौरान आने चार्ल।
भमग्याओ का या रोहिन सेतभी पूछा I ना
स्टूडेंट्स ने {I एन्याय के मायइस वर्कशाप
ये हिस्सा लिया I एनबीटी को
इस स्पेशल वर्कशॉप के लिए
भी कहा I
५

‘ सो ढीगराने हर बीज बारीकी से
समझाई ।

