८३८३' Culture "त्नठात्न जुक्लीधरा' अहंठोत्रज साढदृ
ड् - - है

.

क्नोथरूडमधील 'स्नेहललित कला देहि' तर्फ यशवंतराव
चव्हाण नाट्यगृहातंदृनुकताच "नमननुरलोधरा' हा अरंगेत्रम सोहठठा
पार पडला. 'स्नेहललित कला केंद्रा'च्या संचालिका गुरू स्नेहल
फाटक-कल्ठमकर यांच्या मार्गदशंनाखाली त्यांज्या शिष्या निमिषा
शहा, प्रांजली साछुके, पूजा छोडकर, आणि मीनाक्षी नकल यांनी
आपल्या अप्रतिम नृत्याभिनयानी- श्रीकृष्णाची विविध रूपे सादर
करून रसिकांची वाहवा मिठठबिली. याप्रसंगी प्रमुख धाहुध्या म्हणून
प्रसिद्ध अभिदृदेंत्री आणि नृत्यांगना अश्विनी एकबोर्ट उपस्थित होत्या.
श्रीकृष्णाज्या विविध रूपांचे वर्णन करीत या अरंगेत्रम
स्रोहकथारन प्रारंभ झाला. वात्सल्य, श्रृंगार, साहस, पराक्रम, या
गुणांबरोबरच यशोदा, राधा आणि सीरेला भक्तीरूपांत भावलेला

.
’ '
अश्विनी एकबोढे यांनीही याप्ररनंगीं आपले मनोगत करताना

कृष्ण याचे यथार्थ दर्शन विविध नृत्य मुदेतून यावेठठी प्रकट झाले.

अरगेत्रम कलावतींचे कौतुक तर केलेच शिवाय सजावटीधासून

या सर्ब रचनांची संहिता (प्राणि संगीत भरतनाट्यम गुरू स्मिता
महाजन यांचे होते. हा नृत्याविष्कार पाहून स्वत: स्मिता महाजन
यांनी, 'आपल्या रचना योग्य सरचनाकप्ताकडे गेल्याचे सांगून /
समाधान आणि आनंद व्यक्त केला. अभिनेत्री आणि नृत्यांगना

सादरीकरणापर्यत नृत्याविष्कार सोहठल्याज्या सर्व बाजूउत्कृष्ट
असल्याचे नमूद करून 'स्नेहललित'ची -प्रशंसा केली. संगीत- नृत्य
रचनेतून साकारलेली कृष्णाची ही विविध रूपे पाहून रसिक
प्रेक्षकही भाराबून गोते होते.

