आंजुडोटैलोउ खला गो' जेलिखाया ठस्तीब्बीतल"ढदं
नेशनलदुनिया

केन्द्र

गुड़गावेलगानिनामकेर्सजन्यसे
विद्याक्योंमेअयजविद्यधिनोको

८ ३३३

रू

रै x

” ५३३३३"

जीवनमेपेजिकरनेकेउहेश्यसे
"मांमुझेटैगोरबनादो' नाटकका
मंचनकरायागया Iइसदोरान
५ छजिलौवशिक्षिकाओंनेनाटकाकी
यशंसाकरतेहुएइसशेभीखलेनेकी
4;“

नहींरोक 'पाते ।नाटक कोविशेष

मिटती, बल्किइसे मिटानेकेलिए

बातयहहैकिहसमेँकेबलएकदृ

वामधधिस्करनायड़ताहै। दृ

जैसे-तेसेमुसीबतोंकासामना

~

-

पेगेश्चिपनेशेपेट३कीभूखनहीँ

जातकही।

.

,

=

यहनाटकएकांछोवचीकी
कह.नीहै,जोयढ़नाश्चिहताहै,

राजकीयकन्याविद्यालयमें है मांमुझे हैगी बनादो' नाटककामंचन करताकलाकार ।
५ '३

लेकिनमारीचीएवंराधनाजिताके
कारणउसेअपनीपढाईंपूरीकरनेमें
ककीगुसीबलेंकारामनाकरना
पड़ताहै ।उसनेकापिताउसे

होताहैकिउसकीयढ़दकान्द्रर्च
कहांसे आएगा ।उसबच्चेकौमां
धरोंमेचेका-यर्तनकावार्वकरके
पंरेवरकारचिचलानेमे" अपने
३

करकेपूरेजिलामेँप्रथमस्थानप्राप्त
करताहेत्तथाउसकीत्तस्वीर
अखबारोंमेँप्रकाशितकीजातीहें।
जबवहइसअखबारक्रो अपने

पढाई छोविकरकम-धधिस्कानेके
लिएकहतातिउसकेपितावामत

यतिकासारोगकरतीहै ।कक्षा
आठवींकक्षामेँ अच्छेअंकप्राप्त

पिताक्रोर्दिखाताहैतोउसकापिता
काकहनापोताहैकिअखबारमें

कलाकार बिभिन्नपात्रों का अभिद्ग

' करताहै।यानाटकजामूशेअग

कस्तेहुएवायका"चीकक्षप्राक

आणाफास्ताक्की गुप्ता झा। my

यहुंचजताहै, लेकिनजबबह

किवाजाहाहै, जिससेबच्चोंकं

12वींकक्षाकेपहलेपेपरकीपरीक्षा

जीवनमें आगेबनेक्रीप्रेरणा

देकरधरयहुंचताहै, तोउसके

मिलतीहै ।पूरेभारतबर्षमेँइस -

रामनेउसकेपिताकीलप्याद

नाटकके आज़केशोमिलाकर

होतीहै I अबउसबच्चेकेसामने
' विकटगारेसिशीपजिनितीहै

कुल 734 शोहोचुकेहैँ । आगे र्भ

किवजिढ़ष्ट्रजसीरखेवारिवर

जाएगा । नाटककेमधिनउपान्त

काखर्चचलानेके लिएकोईकम

राजकीयकन्यावरिष्ठमाध्यमिक

धंधाक्ररे ।इसकहानीवगेयामिके

विबलयजैकमप्रकीद्रिर्सपल

रूपसेप्रस्तुतिदीगईहै ।नाटकके

शीलकुमारीतघठावरामसिह

वैरानाका"शरऐसागमगीनमछोल
यनताहैकिदेखनेवले अपनी
आरेबोंसेझरनैचाले आंसुओँक्रो

पब्लिकस्कूलसैक्टर-45 के
चेयशोनजाचीशवप्रिसीपल

विभिन्नस्कूलों मेंइसकामंचनवि

रोनिकाशर्मानेसाहनाकी. f

