१ ५ अगस्त ८४

अस्वाड़े के बाहर
रचना-फजल ताविश

निर्देशक-अलख-विन

अलख नंदन

1974 से नाट्य निर्देशन में
सक्रिय 1 प्रमुख निर्देशित नाटक
पांचवां सवार, गिनीर्थिग, रस
गंधर्व, गौडो के इन्तजार में ८ बकरी
यह नाटक एक प्रतीकात्मक नाटक
है जिसमें आदर्शवाद और यथार्थ
की टकराहट कूँ बीच फँसे आदमी
की स्थिति को फैटेसी के माध्यम
से पेश किया गया । एक तरफ
उपदेशक की स-सचाइयाँ, मेहनत,

लगन है दूसरी ओर गोश्वखोर का
"अंडर बरुर्ड' जो उपदेशक को भी
चंदा देता है । इन दो ससारों में

जियाले, लड़की और छोटू फंसे हुए
हैं । यह नाटक ऐसे अमूर्तन की
मिसाल है जहाँ दिखने वाले संसार
के साथ न दिखने वाली सच्चाइयां
भी सामने आती हैं l

सिंहासन खाली है, डरा हुआ
आदमी, दुलारी बाई, जज, आधे

अधूरे, महानिर्वाण । मध्य प्रदेश

पट्टजल ताबिश
शायर और नाटककार … अभी
तक तीन मूल नाटक लिखे इनके
अलावा प्रेमचन्द के नावेल "कर्म
भूमि' का नाट्य रूपाँतर किया
और एक डेनिस नाटक 'जज' का

अनुवाद किया । सभी नाटक संचित
हो चुके हैं ।
"डरा हुआ आदमी" आपके दो
नाटकों की किताब है । आजकल

म,प्र. उर्दू अकादेमी में सचिव हैं ।

राज्य नाट्य महोत्सवों और श्रीराम

सेंटर के राष्ट्र" नाट्य महोत्सव
शिरकत । ब. व. कारंत किटुज
बेनेवेटूजू, बीती कौल, रामगोपाल
बजाज, रंजीत कपूर आदि के साथ
काम करने का अनुभव । फिल्म
का अनुभव मणि कौल के साथ ।
बकरी के बुन्देलखण्डी और छत्तीसगढी में तथा गोलों के इन्तजार
में, का छत्तीसगढी में चर्जित '
प्रदर्शन । आजकल भारत भवन
के रंगमंडल में ।

