१ ६ अगस्त ८४

बहुत बडा सवाल
रचना-मोहन राकेश
निर्देशक-अ-विन

l

मोहन राकेश
जाम : अमृतसर में, 8 जनवरी
1925- । देहान्त : दिल्ली में, 3
,. दिसम्बर 1972 । पिता श्री करम-

, चन्द मुगंलानी धन्धे से वकील थे,
लेकिन साहित्य और संगीत में
., अधिक दिलचस्पी लेते थे । मोहन
राकेश है अपने लेखन में इन

_ _ प्राररिभक प्रभावी को स्वीकार
किया है । उच्चर्चतर शिक्षा लाहौर
के ओरिएंटल काँलेज में हुई, जहां से
शारुती की उपाधि ली और संस्कृत
में एम.ए किया । विभाजन के बाद
जालंधर में आकर बसे, हिंदी में
एम. ए. किया और प्रथम श्रेणी में
प्रथम रहे । शुरू में कुछ वर्ष
प्राध्यापक के रूप में बम्बई, शिमला

और जालन्धर में काम किया ।
1962-63 में सारिका का बम्बई
में एक वर्ष तक संपादन । दिरुली
विश्वविद्यालय में प्राध्यापक के रूप
में जीविकोपार्जन करने की कोशिश

"बहुत बडा सवाल' मोहन राकेश

का बहुचर्चित नाटक है जिसके
पदर्श अलग-अलग जगहों में लगनातार होते रहेहैं । यह नाटक मध्य-

वर्गीय बाबू संस्कृति पर करारा
व्यंग्य है जिसको दो चपरासी और
भी गहरा कर देते हैं ।

की, लेकिन चला नहीं; उनकी
सृजनात्मक कृतियां उन्हें केवल
लेखक के रूप में अपनी स्वतंत्र
सत्ता बनाये रखने के लिए विवश '
कर रही थी । देहान्त के पूर्व
प्राय:. दस वर्ष उन्होंने किसी नौकरी
का बंधन स्वीकार नहीं किया ।

1974 से नाट्य निर्देशन में

सक्रिय । प्रमुख निर्देशित नाटक
पांचवां सवार, गिनी-पेग, रस
गंधर्व, गौडो के इन्तजार में बकरी
सिंहासन खाली है, डरां हुआ

आदमी, दुलारी बाई, जज, आधे
आने महानिर्वाण । मध्य प्रदेश
राहँय नाटय महोत्सवों और श्रीराम
सेंटर के ५राष्ट्ररैय नाट्य महोत्सव

शिरकत है ब. व. कारंत" किटूज
बेनेवेदवृ, बंशी कौल, रामगोपाल
' बजाज, रंजीत कपूर आदि के साथ

कराम करने का अनुभव । फिल्म
का अनुभव मणि कौल के साथ ।

बकरी के बुन्देलखण्डी और छत्तीस-

अधूरे, अगडे के छिलके, आषाढ़ का
एक दिन, लहरों के राजहंस व

र्णढी में तथा गोडों के इन्तजार
में, का छत्तीसगढी' में चर्चित
प्रदर्शन । आजकल भारत भवन

अन्य एकांकियां प्रमुख

के रंगेमंडल में ।

कृतियां-अंधेरे बंद क-मरे, आधे-

'

