१७ अगस्त ८४

प्रा-जी
रचना विजय तेंदुलकर" ॰
निर्देशन
रईस हसन
w

रईस हसन
जन्म सितम्बर 1951 । प्रारम्भ
से ही रंगकर्म में सक्रिय । वर्ष
1967 से आकाशवाणी भोपाल के
अतिधि नाटक कलाकार । लगभग
125 रेडियों नाटकों का अनुभव I

तीन लघु फित्यरों में प्रमुख अभिनय

विजय तेंदुलकर
सन् 1947 के बाद भारतीय 'रंगमंच ने देश के बाहर अपनी जो
एक विशेष पहचान बनायी है,
उसमें मराठी के नाटककार विजय

तेंदुलकर का नाम अपनी अलग

।अंजी' उन सारी लड़कियों की व्यथाकथा है जो अपने जीवन को एक

निश्चित सूत्र में बांधने के लिए आज
के संघर्षशील जीवन में गतिशील हैं ।

अहमियत रखता है । उनके नाटकों
में चरितांकित पात्न, भले ही वे
समाज के किसी भी वर्ग के हों,
प्राय: टाइप न होकर अवशेष होते
हैं । अधिकाँशत; वे अपना सत्य

व म. प्र. शासन साहित्य परिषद
द्वारा पुरस्कृत कहानी (एक विरति
सत और) पर आधारित भारत

की प्रथम सुपर-" M M रंगीन
संपूर्ण फिल्म के नायक ।सूचना
तथा प्रकाशन संचालनालय म. प्र.
भोपाल द्वारा आयोजित अतिधि-भागीय नाटक प्रतियोगिता में

म. प्र. में श्रेष्ट अभिनय

हेतु

द्वितीय पुरस्कार । वर्ष 1974 में
अहमदाबाद गुजरात में आयोजित
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता

हम देखते आये हैं कि इस कूचत्री

अपना यथार्थ खुद कहने, प्रस्तुत

में अभिनय हेतु प्रशंसित । संगीत

व्यवस्था में अनगिनत ऐसे लोग हैं

करने वाले होते हैं । व्यायक्ति के

जो 'अंजी' जैसों को उपभोग की वस्तु
समझते रहे हैं और जिनका मकसद

भीतर की अनेक काली सफेद पत्रों

एवं नाटक अकादमी नई दिते-ली
के सहयोग से म, प्र. कला परिषद
ब.व. कारन्त के निर्देशन में आयोजित रंगमंच प्रशिक्षण शिविर

सिर्फ स्वार्थ होता है ।
आज भी हम "अजी" को देखते

महसूसते हैं पर उनकी भावना को
किस हद तक समझ पाते हैं ये एक
प्रश्न है ?
'अजी' ऐसी ही लडकी की भावना…
मयी कथा है a

को ये कर्तापुरुष पात्न सर्वथा कुंठा
रहित होकर उधात्ड़ते हैं । नाटककार की खुबी यह है कि वह इन
चरित्रों को तटस्थ भाव से, कला
के धाम पर बिना कोई ओट लिए
अपने व अपने पात्रों के लिये किसी
न्याय की अपेक्षा किये बिना बडे

ही महज रूप से प्रस्तुत करता है ।

अभिनय/नेपथ्य/निर्देशन में प्रशिक्षण
प्राप्त व म.प्र. के जिला रायसेन
बरेली डिग्रीकालेज द्वारा विद्यार्थियों

हेतु आयोजित 14 दिवसीय रंगमंच प्रशिक्षण शिविर का सच्ची--लन ।

