16 अगस्त 84

सूरज के "भोताटार
रचना अठवुल अजीजनिर्देशन इरफान सौरभ

सूर्य सर्व शक्तिमान है । युवा
शक्ति सूर्य का प्रतीक है-एक ऐसी
असीम ताकत है जो गंगा का बहाव
मोड़ सकती है, हिमालय के मस्तक

पर पहुँच सकती है परन्तु--- अब
तो उसका भी सौदा होने लगा

असल अजीज-

है. . . I कुछ सौदागर इस शक्ति का
उपयोग अपने स्वार्थी' की पूर्ति के
५.

है-य-उसका दौड़ना भले ही उद्देश्य

खंडवा म 1.7-38 को ।
प्रारदिभक शिक्षा खंडवा में ।
भोपाल विश्वविद्यालय से हिन्दी
साहित्य में स्नातकोत्त र उपाधि ।
समर्पण…लेखन व रगकर्म एवं
फिल्म कला को समर्थित । सर्व धर्म
समभाव तथा राष्ट्र" एकता पर
उपन्यास "एकता की आवाज'

पूर्ण हो अथवा उद्देश्यहीन-उसे

प्रकाशित । मुशी प्रेमचन्द- की

और तेज दौड़ने के लिए कहा
जाता है तो उसे टांग दिया जाता
है क्रास पर । जी हां…उस क्रास

कहानी "नमक के दरोगा' का रेडियो

पर जिसे देवपुत्न ईसा ने स्वयं ढोया

प्रसारित । बनाम फिल्म एवं थियेटर

था तथा टांग दिए गए थे...। देव-

युप के संस्थापक सचिव । मंच के

लिए आसानी से करते हैं, . . I इस

प्रकार इस शक्ति का ह्नरस भी होता
है . . . I

यह लघुनाटक भी इन्हीं सूरज
के सौदागरों की कहानी है जो हर

दिन मासूम युवा पीढी को दौड़ने
के लिए कहते हैं । युवा शक्ति दौड़ती

नाट्य रूपान्तरण, रेडियों नाटक

लहरों के शहंशाह, मवखी चूस आदि

संस्थापक
उपाध्यक्ष
।
अभियान
पुत्न ईसा की जाति युवा शक्ति को
जि
ला
सह
का
री
समित, के _ संस्थापृक _
हर सांझ क्रास पर टांगा जाता है क्या _,. _ , ~

इरफान सौरभ

सूर्य की किरर्ण फूटते ही उसे क्रास

_ सचिव । राजधानी में रंगकर्म

जन्म 31 जुलाई 1954, शिक्षा,

से उतार कर पुन: दौड़ने के लिए

बिहा र में । विगत 14 वर्षों से अभि-

कहा जाता है । वह दौड़ती है----

सेवा निरन्तर 14 वर्षों से ।
अनाम के बैनर तले विविध नाटकों

भले ही वह औरों के लिए-औरों

की प्रस्तुति I मंच के बैनर तले स्व-

के स्वार्थ के लिए-दौडे । मगर वह
रुक नहीं सकती । इस नाटक का
उद्देश्य सूरज के सौदागरों को
आपके सामने लाकर उनंहें उजागर
करना है । यह एक पहले पहल निर्देश

रचित नाटक 'काला ताज' का सफल
मचन । भारत शासन, उपग्रह दूर--

दर्शन केन्द्र द्वारा अभियान जिला
सहकारी समिति के लिए अधिकृत

दूरदर्शन संवाददाता

(T. V.

Shringer )

देने वाले की पहली अभ्यास प्रस्तुति
है खामियों के बावजूद कुछ अपने

संप्रति मध्यप्रदेश राज्य सहकारी

में खोजने की कोशिश है ।

बैक में जनसंपर्क अधिकारी ।

नय, कई नाटकों में । जिनमें प्रमुख
जुलूस, राम श्याम-जट्ट, काला
ताज, कर्मभूमि, रूस्तम सोहराब,
जाति ही पूछो साधु की, मुट्ठी भर
धूल, पगला

घोडा,

इन्ना की

आवाज, बहीं बुआजी, उत्तर युद्ध,
इत्यादि । इसके अतिरिक्त कई लधु
फिरुमों में अभिनय, दो तीन

लधु नाटकों का निर्देशन.
संप्रति-कैरियर स्कूल में शिक्षक = I

