मरी प्र0 टाज्य मठटटा विकास उद्योग
माननीय मुख्यानित्री द्वारा प्रदत्त गतिशील नेतृत्व
में म. प्र. राज्य मत्स्य विकास निगम प्रगति के पथ पर अण्डर

* मछूत्रों को रु. 28(0 लाख पारिश्रमिक का भुगतान किया गया है, जो भारत में सबसे अधिक है ।
* निगम के माली बर्ष 1982-83 में 165 लाख की आय मरुस्य विक्रय से प्राप्त हुई जो म. प्र. के लिए

एक रिकार्ड है ।
३
* वर्ण 1982—83 में है. 51 लाख से अधिक अनुमान.: आय प्राप्त हुई है, जो अपने आपमें एक
रिकार्ड है T
* योजना आयोग एव भारत सरकार के विशेषज्ञों द्वारा इस . निगम के कार्य प्रणाली एवं प्रशासन को एक आदर्श

निगम के रूप में माना गया है ।

7 ‘

'

* विश्व बैक परियोजनान्तर्गन निर्माणाधीन हेनरीज की प्रगति को उत्कृष्ट माना गया है I
* निगम के कार्य क्षेत्र अन्तर्गत 20 सूत्रीय कार्यक्रम का प्रभावशाली क्रियान्वयन हो रहा है ।
* निगम के कर्मचारियों को मोतिया बिन्दु, केन्सर एव क्षय (ठी-बी) रोग के (लिये क्रिशुस्क चिकित्सा

सुविधा की व्यायवष्टथा है ।

'

* निगम द्वारा केरवां जलाशय पर स्थानीय एवं विदेशी पर्यटकों की सुविधा हेतु "अर्जुन एगलिंग एवं जल
कीडा क्लब कं। स्थापना की जा रही हैं, जहां 12 कमरे का आधुनिक हैं सुविधायुक्त विश्राम गृह बनाया
जावेगा, इसके साथ जल कीडा, नौ का विहार की सुविधा होगी । भोपाल झील पर एक अखिल भारतीय
नौका दौड़ के आयोजन का भी प्रस्ताव है है -

* विश्व बैक की सहायता से दो 2 5 लिटर हेचरी की स्थापना की जा रही है है---( 1) संजय गांधी हैचरी डेमर जिला रायपुर जिसकी लागत रु. 73.43 लाख है पूर्ण होने पर 3.00 करोड़
मत्स्य अगुलिकाओं को उत्पादन होगा ।
(2) सत्यनारायण सिन्हा हैचरी वांदखुरी बिलासपुर जिसकी लागत रु. 70 लाख है, पूर्ण होनेपर 2.70
करोड़ मत्स्य अंगुलिकाओं का उत्पादन होगा n
* इन मत्स्य अंगुलिकाओं का वितरण सम्बन्धित जिले के गरीब मत्स्य कृषकों को किया जावेगा 1
* भदमदा मत्स्य बीज प्रक्षेत्र जहां पर निगम का मुख्य कार्यालय है, का नामकरण प्रसिध्द शिक्षाविद और
वैज्ञानिक प्रो. के- एन. कत्ल के माम से "कैलाश मत्स्य बीम प्रक्षेत्र" किया गया है ।
* भोपाल विश्वविद्यालय में रु. 2.00 लाख से (जलाशय विकास) अनुसधान एव उच्च अध्ययन के लिये चेयर
की स्थापना की गई है । इसके अंतगत प्रयोगशाला तथा अन्य सुविधाए निगम के मुख्य कार्यालय द्वारा
उपलब्ध कराई जाएगी l

* निगम द्वारा रु, 1.00 लाख की राशि मुख्यमंत्री को सहायता कोष के लिए भेंट की गई हैं I

नारायण प्रसाद
प्रवा-, संचालक

-

अजीज कूरेणी
अध्यक्ष

