मध्यप्रदेश साहित्य परिषद का प्रकाशन

सदृक्षर्टिंकरि'
जून-जुलाई 84 संयुक्तपैक में
…

धरोहर में-ठाकुर जगमोहन सिंह

…

भीष्म साहनी की लम्बी कहानी.

—-—

कृष्ण बाल्लेव बैद का उपन्यास अंश

-…

विष्णु, प्रभाकर, रघुवीर सहाय, स्वयंप्रकाश, जोगिन्दरपाल, राजेश जोशी,
हरि भटनागर की कहानियाँ.

……

परमानंद श्रीवास्तव, है ज्ञानेन्द्रपति,

प्रभाकर माचवे, कु-वर-नारायण,

कुलदीप कुंभार, सुधीर रंजन सिंह, नरेन्द्र गौड़ की कविताएँ.
-…-

बंगला देश की कविताएँ और कहानी.

…

त्रिलोचन और शंभू-बादल की बातचीत.

——

नरेन्द्र मोहन का लेख और किताबों की समीक्षाएं आदि.

एक प्रति : पाँच रुपये

वार्षिक शुल्क : पन्हचीस रुपये

सम्पादक : सोमदत्त

डी 1/1 प्रोफेसर कालौनी भोपाल
फोन : 7 5220

4 6200 2

