मध्यप्रदेश उहू" ३ अकादेमी
उर्दू अकादमी ने प्रदेश में उई अदब की प्रगति और प्रोत्साहन के लिए पिछले
चार वर्षों में जो कार्य किये हैं उनका विवरण इस प्रकार है प्र---

1—

25 पुस्तकें प्रकाशित की हैं और 10 पुस्तकें" प्रेस में हैं ।

2-

63 साहित्यकारों को पुस्तकें प्रकाशित करने के लिए आर्थिक सहायता
दी गई ।

हैं---,

30 लायग्रेरियों को वार्षिक इमदाद दी जाती है ।

4-

उर्दू अदब की शानदार खिदमत के लिए दो अखिल भारतीय और दो

प्रादेशिक पुरस्कार दिये गये हैं-।

5—
6-

12 पुस्तकों पर पुरस्कार दिये गये हैं ।
3 8 संस्थाओं को मुशायरा या सेमिनार कराने के लिए छोढ़---डेढ़ हजार
'
रुपये की आर्थिक सहायता दी गई ।

पृ--.
8-

5 4 साहित्यकारों को वस्ती जरूरत में सहायता दी गई ।
चार नाटक समारोह में 9 नाटक मंचित किये गये ।

9…

भोपाल में 30 कार्यक्रिमों के साथ-साथ इंदौर, उज्जैन, जबलपुर.

ग्वालियर, खण्डवा, रायपुर, सिवनी, बुरहानपुर और ट्ठदो या तीन
दिवसीय आयोजन किये गये ।

10-

एक उदृ टीचर्स कान्मदेंस की ।

