।। मांगरुयं ललित-विव ब्रह्यणों वदनोदुभवन् ।।
।। सूपुघयं च पवित्र च शुभं पाप विनाशनम् ।।
… भरतनाट्य शास्त्र

संणीत और नृत्य मैँ प्रालेकाद्याधी प्रयत्न
हि:दुस्तानी संगीत की कालजयी और सुदीर्घ परम्परा के संवर्धन संरक्षण
विस्तार के महत्वपूर्ण प्रयत्न ।
- नृत्य और संगीत सहित प्रदर्शन और रूपंकर कलाओं के लिये देश का

…

-

शीर्षस्थ कालिदास सम्मान . ।
नृत्य और संगीत सहित साहित्य, प्रदर्शनकारी और रूपंकर कलाओं के लिये

-

मध्यप्रदेश के सर्जकों के लिये शिख र सम्मान
शीर्षस्थानीय नृत्यकारों का अन्तरोंष्ट्रशेय सूख़याति नृत्य उत्सव खजुराहो नदृत्य

…

…
…

समारोह ।
अप्रतिम संगीतज्ञ को समर्पित अखिल भारतीय तानसेन संगीत समारोह,
ग्वालियर ।
परम्परा के पुनरान्देषण, संरक्षण, संवर्धन को समर्थित अखिल भारतीय
कालिदास समारोह, उउजैन ।
सृजनात्मक कलाओं का प्रतिष्ठान समागम उत्सव, भोपाल ।

… राउयस्तरीय मध्यप्रदेश संगीत समारोह ।

A

—

उस्ताद अलाउद्दीन खां स्मृति संगीत समारोह, मैहर ।

—
—
…

दुर्लभ वालों अतर रागों पर केन्द्रित दुर्लभ वाद्य विनोद, भोपाल ।
कथक नृत्य परम्परा के संरक्षण, वर्धम पर केन्दित कथक प्रसंग, भोपाल ।
घ्र७पद गायन की परम्परा के संरक्षण, संवर्धन पर केन्दित धृ७पद समारोह है
युवा तृत्यकारों के लिये महत्यपूर्ण मंच घु३घरू नृत्य समारोह, भोपाल ।
युवा संगीतकारों को समर्थित आरम्भ, भोपाल ।
साहित्य, संगीत, नृत्य, ललित और लोक कलाओं की आलोचना और रेखा…
कन पर केत्न्द्रत दो महत्वपूर्ण पत्रिकाए" पूर्वग्रह और कलावार्ता ।
मध्यप्रदेश में साधना और सृजनात्मकता को सम्मान है

सू. प्र. सं./8 84642: 84

