सहयोग राशि एक रुपये

कलाओं का जया जाए

I भारत भवज
हमारा प्नरैध्या रओत्त हैं
..
उस्ताद अलाउद्दीन खाँ संगीत अकादेमी, घ्र०पद केन्द्र, चक्रधर नृत्य केन्द्र

सन् 1984-85
धु-शरू-- 18, 19 अगस्त प्र-युवा शास्वीय नृत्य कलाकारों का
वार्षिक मंच ।
बिरजू महाराज swim—~23, 9 सितम्बर 84:--अकादेमी द्वारा संचालित
चक्रधर नृत्य केन्द्र का यह आयोजन देशके श्रेष्ट कथक नर्तक ५ पंडित

बिरजू महाराज पर ज्ञान्द्रत, उनकी नृत्य और रचनाएं बातचीत और
सेमीनार ।
उस्ताद अलाउद्दीन खाँ मैं-व्याख्यानमाला-सितम्बर या अक्टूबर 84 :—
देश के प्रसिद्ध वेत्ता श्री आर. सी. मेहता के तीन व्यायारहुयान ।

धूपदे समारोह--) 4 नवम्बर 84 उ-अकादेमी द्वारा संचालित भ्रद्यापद
केन्द्र का आयोजन इस बार धमार पर ज्ञान्द्रत ।

आरम्भ 12—17, 18 नवम्बर 84.:…युवा प्रतिभाशाली कलाकारों
का त्रैमासिक मंच ।
उस्ताद अलाउद्दीन खाँ स्मृति समारोह मैहर-अक्टूबर 84 या
फरवरी 85 :-संगीत और नृत्य का वार्षिक नि:गुल्कि आयोजन ।
अकादेमी का प्रकाशन "एट द सेन्टर" उ---म. प्र. के पन्द्रह कलाकारों पर

_ केन्दित अंग्रेजी की पुस्तक ।
लेखक : -मोहन नाडकर्थी, मूल्य 3 0/-रुपये l
सम्पर्क है-----

उस्ताद, अलाउद्दीन खाँ संगीत अकादेमी, ललित कला भवन, सैगोर मार्ग
भीपाल-462003 फोन : 63058.

मंच, प्रकाश, वेशभूषा, रूपसउजा, मंच सामग्री, प्रदर्शनी, पका, प्रसार समन्वयन o
जाति देशमुख, अरुण वमा, रामप्रसाद मिश्रा, जितेन्द्र शान्ती, यदु-नि, रघुवीर होरुला, काशीराम

अगली प्रस्तुतियां :

0

अजब न्याय गजब न्याय, राग दरबारी, पहला और आखिरी, पम और प्रकाश.

_. र-उ-उर-उ-उम-----------------------------,

a“
\

परिकल्पना / जयन्त र्दशमृख

मुद्रक : एम. एम. प्रिटर्त, सदर मजिल, भोपाल. फोन : 75707

