‘वस्थासुकविट्यूयंमलक्री' झुनाहंठाईज्ञेक्वेक्वे में
f1: '३

.

'

-

-

ष

रे

जयपुर (कामं) । जवाहर कला केद्र
की चीकेड थिएटर और कल्चरल
एक्टिविटीज की कडी में शनिवार की
शाम राजस्थान बूंदी के महाकविसूर्यमल

मिश्रण के व्यक्तित्व और जीवन पर
आधारित नाटक "कथा सुकवि सूक्ति'
का मंचन किया गया। राजेद्र पांचाल

परिवर्तित और निदेशित इस नाटक में
3857 की क्रांति के समय का चित्रण

कियागया है। उससमयका कविसूर्यंमल
के अंतहंद पर जो प्रभाव पडा; उस पर

प्रकाश डाला गया। यह नाटक सूर्यमल
मिश्रण की लिखि पुस्तकों वंश भास्कर,
चीर सतसई व बल्वद विलास के साथ
" -' है" ५ "३3३3
३
4 a
कुछ अन्य ऐतिहासिककिताबों के अंशों के जरिए वास्तविकघटनाओं व तथ्योंका समावेशहै । नाटक में कवि के व्यक्तिगत जीवन औरउनके
लेखन पर भी प्रकाशडाला गया है। प्रस्तुति में महाकवि की भूमिका देवेंद्र बसना ने पूरी शिद्दत सेनिभाई । अन्यकलाकारों मेंराजेश विलायत.,
१

A

विजय पाटीदार, हितेशकुमार, कुलदीप सिंह, मुक्ति हुसैन, धमाँशुसोनी, निदेश कुमार औररोहन शर्मा ने अपनी फनकारों दर्शाई ।
‘

A

