A;

मैँ हूं बाँक्शहूँ

दायिनी,घा
“M!-

लखनऊ (वासो) l ' संगीत नाटक अकादमी व
चांद सोशल एण्ड कल्चर एसोसिएशन के संयुक्त
तत्वावधान में आयोजित रसमंच श्रंखला के अन्तर्गत

गोमती नगर के संत राडगे प्रेक्षागृह में आशुतोष
'श्रीवास्तव के मधुर स्वर में भजन संध्या का इस भजन प्रस्तुति के पश्चात एक एक करके
आयोजन किया गया ।

आशुतोष श्रीवास्तव ने कईं मनमोहक भजन सुनाये

भजन गायक आशुतोष श्रीवास्तव ने कार्यक्रम जिसमें मुख्य रूप से भजमन राम चरण
को शुरूआत गणेश वन्दना जय गणपति देव: से ३ सुखदायी.. "जिसका, रखवाला है राम.-, प्रेम मुदित

भजन संध्या की शुरूआत को तो सारा माहौल पूरी
तरह भक्तिमय को गया l» गणपति वन्दना क्रो
खूबसुंत प्रस्तुति-के खाद आशुतोष श्रीवास्तव ने मंगा
गीत पुष्प दायिनो,पाप नाशिनी मैं हूं गंगा... जैसे
मनमोहक भजन से भजन संध्या का आगाज़ कर

मन से कहो... जैसे भजनों ने फूं माहौल को
भक्तिमय कर दिया । भजन संध्या में आशुतोष
श्रीवास्तव के साथ तबले पर सत्यप्रकाश, चाड़लन

पर दीपक मिश्रा, हारमोनियम मर खुद आशुतोष
श्रीवास्तव, सहगायक विनय श्रीवास्तव ने खूबसुंत
८ ३'
.
वहां मौजूद सभी श्रोताओं को .मंत्र मुग्ध कर दिया । संगत दी ।

