mac-a दि क्या १ आ ca कृशन बाक्याबाब्र fatty शिष्ट नृद्रुलब्र ब्रस्कृ यादा मीक्यान

बटन पादाब्र घडा धाब जेला ८उमि स्याह आद्र वास्ता aft:ch धाब्रक्रटेद्रुउ दाख । दूपूर्ष२ष्टि
«Inca, बृश्यादटप्टेव्र aims पिलात्युटशब्र विरिबाब्र थमृगृव्र mama 'नाट्य मेद्रुश्र fch लागा,
कशस्वा दा श्याम मास्क लार्पिंथाबाब्र (छठेटग्र I क्या णे शब बाहेदृरुव्र श्या। शाब बा…णानबा
अहि कू'पैश्र्वब दिप्रद्रुदृव्र I ब्राब्रदृन्च वि शा। r आ क्या थाव्र णाशाउगौ गाथा। ठिकाना खादृन
मा, आमना mm यिबाखी ब्रत्रब्रा-धृखात्रब ।

धक्शासाब्रद्रुउ गाव्रक्त- याम आस्त शीट्स «I: गव ‘थामा' rim. लिखु शा दि
शब I आणि बिव्रबैग शक्ति क्या, कि ठाप्रिंथाजि क्या z शाहे। cum खस्थ्यठे ८फ़1 स्था शा।
ﬁts-ins शकाब्र Ema पाला ‘I शाथाद्रुम विभव sca क्तूत्न राजेन, रुआब ग्राम area नाना

«a भारु जा१-त्विशवान् बि ३1१। छूटल ठाहेंटबब्र I शब्रयिक्खि विष्ठा सिलु am I’
भाशा। mm निद्रुठा «a: आमब्र gm ८३ माहरु उ। र्शाब्रक्राव्र बा हस्ता चमरु

थटभाद्रुबा बूपूदिदा । ' बाष्ठेदृलब्र ठबिदृक्शाव्र ८८१1८११३ (दावा याइ। ७11३1 farm? ढक्षदाछा दा
“Item कब्तकाडा gem ८5ठे1, बाबिल क्या। नएब्रउवोब्र श्याबिरु नर्गदामक्ष ﬁg? ७१1 बब I
ध्वजबा am? बाहैद्रुक्रब्र mu «BI चालान शाल ८१1 जाड़ नाडा शिक्त गदद्रुष्टा (की
macs-tau ७1३' mafia" I यमि बालेदृल Rama ०1१। ८स्थाटबात्र था «Ina शाक श्या
प्रि१फापू८ब शों 'याटेदृन दाड़ाउ" बिघ्रदृदब्र बाँपाक्याब्र बय । उ शान mm बिदृग्र माहरु खात्मा

श्या an}: ड़दृब्र (as हैं मालि 'धक-`त्र‘ ८श्याट्य३ लेउशघ्न माकूल, ca ध्वकाहे «ﬁn शव
बशब्बीछतिब्र ठेत्सा शा क्या (II-«my द्यारुदृव्र maﬁa धातात्रारु was शा। बा I
«It जाब बाट्वेरु CNN बटन ष्यलहे! am? बाश्याव्र मटन की विभद्रुवब्र था वि क्लहे

क्या r यदृब थारु बाँये mica: ८नहे unﬁt: cam कुम्भ «ca: बीला शनि if;
cam: पाशा 4:? ca em विलाउह श्या क्ष्यत्कात्रबि’ I ष्ययिरु fawn (tr: ७३३
Ease-Its याविखाव्र लब्रत्का डाब्रा ब्रआठादिउ, at! शस्त्र त्माव भाड़ाबा M शा भाज्ञ sulfa
शाक्य षक्ति गाउ। ८णत्र शक्यागृ mama बड्सबाँठेब वृबिग्राम I छात्र गाथा mm शस्त्र
cam. cam नदृत्र (अस्थि दाछिव्र मटत्र वाजिब श्व त्रन्ननंचिउ I आबि छक्तिनु खाब गयउ

नासिटशलिरु पिपापचाल an शब स्तवन क्या। श्व ma: छक्तित्न श्या लेटठेटरु, छात्र शस्त्र
Eta! गयद्रऔब्र manta; (a? हैखब्रा (लब शाह बा, जाब it! '(mw ceﬁta धर्ष-

हैबडिड ﬂame धृबामूछ (बाशा क्या णभनबि mama; निजि। «true ८१; an श्च
छात्र अश्या मिदृव्रहै (ला था शिब enema em I mm स्था श्याधूशब्र mamas विद्वादृउब्र चास्ताव्र ०1१ छिब शिब धठिगादृव्र छस्नारुब, उम्र {ma मदृत्र (wait? «an:
ख्याम्भी नग्र थडिनाटब्रब्र, film-ea भात्माव्र डिबि ७१ धाइ maﬁa बा…ठिब्रद्धूहुव्र

बिश्याक्य I रुद्विभाशा याओं शाक्त m an?» I ८1३ अरुणा, पिथाश्य, मूत्र ८१८१ आना
who. क्य बाजारू «mm माद्याबिशाब्रव्र my? क्या बस्ति I «I! w थारु amt श्या
बस्ति mum णउक्ति था डायटा ।

