गावल क्या। टेबअनिरू कांमुहँगब्र awe बाबाब w थास्य-लाछिदामब्र we
छा agar-II २८वा७जश्याबौस्मब्र आरु ला await-aim? थास्नाल्पडिखा I ८क्यब्र क्या थाल
गीड़ठाग नायाब I ﬁreman मग्नवूपं «tam मादी बिस्वा aim शाक्ति शाइन घाब्र
‘प्रिकू’क्ष्मव्र («what-ma) शंत्राधांव्र was I

आण क्याहें‘ “mafia, ज्यादे mm

क्शाव्र "ख्वा ca १ गाठ फीदृमब्र msz रुआ न्या। awn-Ia क्या meme? ८०11१1३ क्या
माशा Mai—$1M, बाव्रदृशटरु क्या mm शला भाभाठेउकूब्र Inna आल्ल बवाल '३८१'um ३३८१; I ठेम्हाब्रव्र आस्थान नात्र नात्र 'नायिन्स्या‘टउ शदा ड्डिठेत्मा we: I थतंद्वेबठिरू
विआवब्र बाबा «ﬁn थाक्शा काटल शमा-छाथिक्या लि लि दबादब खानि या. विश
इपिंशाब्र आब am छूस्थिब्रि I शान छणिउ गिहा क्षयं क्षकूक्या। क्या श्या Wants I

ड्डूग्राड़ सिकार विष्य प्यारा mu 91% ८भर्मियेंगनूदृब्रदा mm घन्नटड्डीक्शा छिल बहलाव I ७०३
ineva शपप्तग्यादृगठे (क्या cm निटग्रलिज्ञ लीली म्रठि खागाब्र कूस्याब्र … दिम्मू qua-1am मय
थशै लुटन I आजा was अश्वशक्ति drama छिब क्वछब्र mam, थारु नास्ति
«mam म्रजस्वाटछब्र गात्र शिन त्रिज्य का Inmate: क्या टानिटब्र विदृब्र Multan I
«a ८८1३' गोउफान शश्याद्यागाठ त्यक्त बादा an}: क्षिथाउ णिदृब्र मनि लाथिशनब्र
व्रउफकूब्र क्या। वस्था। awn थयोदाब्र कबि, धून्स्का। दाकित्रानं स्वयम शब am ध्यानी-

शापंब्र an: बिस्व Incas छाशात्र खा «mam दोआबा राउ «Imam? (शठ बा can,
mm ८ठख्या टागारब्र झक्ल क्योंबाब्र क्या टाडा जा आद्र fag? अग्र ।
पक्या हँडिशम wqu नास्ति निधद्रुउ भिक्षा «an (लाख mama I आग्रह ८१८१1
बटन I गाब ७५ ऐडिशगरिकूर्मिदे acts", णलोटछव्र “who छशिप्न (नव्या स्य I धडीउ
प्रडिटाआरु whim an, छूम {rm बा बिटा बा मूल्य पदृनाव्र नायाब छबिद्मदृउब्र था
विरक्ति सस्था «BI ग्रबटज्जब्र न्चश्यारुँमो हाडा निकूरे नग्र I छाला। mama ८,१1रुहे1 क्लब

mm. किया कैचिग्राभाकौव्र द्वेस्थि mm I

३

ant: ज्याटनाब्र «fan? can बा र्याज्यव्याब्र वृनिदृउ mm घाप्टेष्टि या वृष्टि
चानना रुआब w? ८शरू mama बिज्ञशै माप्टेदृठ धर्मिक स्थानो क्या Wm बोथा I डाब्रा

I? कौरु, नत्र णडाहैयूमूद्र I ७1३ आव्रजकों mm ११, शिट्वेंलाब्र mum ३१1, (साकांक्ष स्य
साँश्माब्र. स्काष्णव्र, ग्नियाजिरू । त्काठाब्र शा। ms पागफ्ताउ I खाबा ﬁg? (नाटय बा,
गाछ काबा नामक । स्वाष्ठि त्माक्ष्यव्र हेथब्र बूंभयूभाउ «ca आ। «mm; वाणिज्य शाक !
«dime-11M I s: क्ल'। cam-ma ठब्रिखा sq धलाबादें mats बा, कूदा १८१ त्रानिछ

शरह टैनभक्ति व्यंगधुठीटरु I (खाश्मिआरु mm? द्यार्थाक्य लाढंरा- गाठ mm
बिजान ८ठबाक्रि पास्ता I
७3३ am सांद्र क्या, त्रात्रिद्दरूब्र ३०11७ (शान क्या “In? I ८१1 «WEI
भागता श्या क्ली, (को शा शाह साधद्वि, cu जाब बाणी (“Ma णा आरु

धाक्शाबाथा सां, नूपिक्शा, पत्रफूडिक्शा शाह I दृद्भश्यादुश्यादृबव्र mm fm माँझा

