mam बा व्यक्त क्षाभादृबाब्र रुथाहगृ mm जाम श्रद्रुड़ I खउदश्याब्र mam, स्थाड़ागाजेद्ग
अ, त्रक्यों वीपाब्र डिआएँब बिस्वा ज्याब्व छूत्माठबा aw णादा WWIin आदन्तत्रुगृरुपब बि क्य णादृछ : अण्ड आला em क्वीदट्यब्र यत्र, em? टेउवेंगै I जौबन ma caem
दृद्रुडाहँ माँदृडामाँस्मछैनि

डार्शदर्दे I

111311?! बिदृदृर्द “31 £15“?

aﬁzaa

न्तझुएँबाँद्ग

गाडा

बितांमिउ गाछ णाफाछा mam श्रं'द्वि aw बत्माकृ I
an: लेठेदृबहै-णत्पा विनाश लाबलाम चागाट्यब्र नाठेध्वव्र- णे का थक्तिद्रुद्ग mu

दि क्या z चाकी ८1१1… man (ठिस्मृवी नम्र) बि ma ८5८३1 बड़ imam कुप्ति। स्कादृक्षवि I
(मशान aw? नाटज्यण्डि द्विदा- गाठ छा नूवाउ maﬁa: श्यान मा'क्तिब्र I छात्र बाशा
cm ११1 दठम्बा श्या aw: थविदृबश्रदृबव्र बोलि हिस्सा त्रमूहृठिशाश, बृशिशाश I बोबदृबब्र
शस्त्र झडिदृध्रहिज्ञ Wm क्यों I

वाडा षागाटमद्र अदा बाजी शल्य बैनाबनथाब्रा may:

थाद्रुकेंद्धूरु, बिजु बमाब्र उत्रिब्धि भाबिटबनस्वब्र छत्रिद्वे। ma (तथाश्रा ब्रशगब्र थाद्भुफैद्रुछ a:
बौबदृनव्र नात्र पिदृज्ञव्र, यमूकूडिब्र शस्त्र घबिटवगिउ बस्ता। (t?) जि, शाक ८-1 mane I उन्हें
पाठा लेदृन्मस्था दक्षा जाब watts हगरु छाड़। गाब शक्या fag? दाड़दृछ ना I

भाया। यमूफूडि अति- (wt-Ia Suﬁ, आकृठिरु थबिदृन्दण, may?“ दफन m:
शाला, थाठानौ. ध्यारुशाक्षा णेठिश «mm व्रदृस्कृव्र प्तदृत्र शिक्षा my; I चामृबिड़ज्य

रुबिठेबिदृक्शब्र ﬂame ८1३' ‘हिंटिओठिथहै a? व्रटखाब्र Fast.“ छानद्दरु थपौदाब्र
शाख णाब्रबि I आरु am निटउट्वें was I थागाद्वेमब्र '15???) mm बूक्तिबुछिब्र
हेना। आबरु «anti? शब I (नाडा a: जाब क्या। इत्र डा नग्र, दिसू was ग्रचौशा
m आठ cat I शाहा गला I «as यमि, Matti, निदृक्या (श्या can?! am I

डाह

am थाडिनाग्र स्वीहटउ mm «was यमृछूक्ति निश्याश्या ﬂu? था। क्या ﬁts क्या ।
आभाव क्कदृव्रमलि बूक्तिव्र बबंयौप्टे एविउपि शब गाउ ca? I पाटल बज्ञछि आरु आसाना

m: क्राउड क्यात्माठे यमि पायाब्र emf“ बाल u— ८श्या शा त्मात ca उऋब ma
am क्याडाक्ष, स्याउ। मख छोक्वात्माब्र नात्र mat-I शब्रय शब्रय रुथाश्वयाँशग्र क्या
भिठा c-m बास गवाह यिदृबा छूम बात क्वीक्व क्या स्थान क्वीब्र «at? गाब शा I धृव can
’
शब क्या' विभव रटन-मटन नग्र I
नूमश्याब्र निदाश्याश and? em :
ड्यू a? ट्रेदश्नदिरु (Emma माहै-यप्तिव्र शराब क्या नाटे श्चबिटब्र mafia गवाह
छगिद्रग्र carat गाबा efﬁng: enema (छठेरब्र थिबाव्र श्यबि I णउन्मद्रुरुउ mum: धका
धृस्थाथाक्षाब्र, धस्वाञ्ज बिछ. पश्य ताम्र, श्चिठब्धब मान, श्वायाबाउ बान थामिव्र can आख्या

165 I शथब्र बहीं । जा fist; विद्म त्यात यात्र । धब्र'श्याबूब्र was गाबाम वास्ता यस्या।
.n cur-I धश्याटे «I? मादाम I टेबघ्रक्ति min I डीड बल्ला e cum बौठिव्र नास्ता
याबैपैरु mamas ७१ cam: रुदृब्रनि छा बइ यधाक्या e प्याय-शव्यब्र मयारू “mm
बनाइ. वरग-आश्वस्ति (ENC! ७1३ man I दिसू naming, ब्रश्यास्था थाग्राक्योंछि शब

