काठगोदाम

एक्सप्रैस . दा मयंन
पंचकूला, 1 8सितम्बर (मुकेश) :
पंचकूला केसैबटर- 14 स्थितराजकीय

कन्या महाविद्यालय में है काठगोदाम
यकयेम५प्रवन्यामंचवाकेयागया ।
हरियाणा कला एबं संस्कृति विभाग ।
के सौजन्य से आयोजित इस नाटक I

को गुड़गांव आर्टूस हाऊसएवं अंरिज
ही प्रोडक्शन कम्पनी के कलाकारों
नेमंचितकिया ।ड़समेत्शहिंगईसमसामयिकसमस्याओं पर एक बेहतर

प्रस्तुतिसे सबकोमंत्रमुग्ध कियागया ।
इस अवसरपर उच्चार शिक्षाविभाग

व कला एबं संस्कृति विभाग के
अतिरिक्त मुख्य सचिव विजयवर्धन
ने कहा कि आज नई पीढी को
सामाजिक संवेदनाओं से छोड़ने की

आवश्यकता है ।हम अपने बुजुर्गों के
साथ-साथ विकलांगों का भी आदर

सम्मान की । u 0

