८ v" 'र्दप्रन्थनंक्लीवंव्रडे ^

त्नटाचुदृ a (4 ठदृहँ

. कलाकारों ने " खूबरवृ
अभिनय किया इस चीज 7

आशा दर्शन कला संस्था की ओर से

यर भगत सिह, चन्द्रशे
आजाद और राजगुरु ऊ

शनिवार शाम पीयूष मिश्र लिखित व

बनकर कलाकारों ने देशम,

कपिल कुमार निर्देशित नाटक 'गगन
दमामा बाज्यो' का मंचन हुआ रबीद्वे

के जब्जे को सलाम किया
नाटक में एजाज ख
सिकंदर, अमरदान चार

मंच के मिनी थियेटर में खेले गए इस
नाटक में लेखक ने बताना चाहा कि

अंग्रेजी के अत्याचारों से त्रस्त एवं
गुलाम भारत में एक बार ऐसी स्थिति
आ गई थी, जब आतंक और क्रांति में
भेद करना स्किल हो गया था। ऐसी

निखिल भा१द्वाज, सौरभ, रै
शर्मा,

राजकुमार,

रूवै

चौहान, कोश, करण रि
गिरिजा, राजेश मीणा, आरि

बीरेंद्र, भानुप्रिया भाति

परिस्थितियों ' उपजे हालत से निपटने
के लिए नाटक की रचना की गई।

प्रियंका अग्रवाल, विम

इसमें दर्शाया गया कि रंगमंच बडी-बड्री

सहित कई कलाकारों

बातें करने या फतवे जारी करने की

अभिनय किया। निर्देश
कपिल कुमार ने बताया
इसका रवींद्र मंच ओ
थियेटर में भी पुन: मंचन वि

जगह नहीं है, बल्कि जाता तक

पहुंचने का एक उक्ति माध्यम है। 45
दिवसीय थियेटरवर्वशिष्टि में तैयार किए
गए नाटक में लगभग 35-40 युबा

दीपक लालवानी और मृ

जाएगा l
1

