नंब्वणोंग्रंक्याक्या

_r

क्रिस बात का

पद्मश्री दे रखा है 2
कैरलकै नाभीरंगक़र्मीन्नूर्याफ्रं 'मैने mसेसीखा है'
कृष्णामूर्तिने अपनेनाटक द्ध त्माच से जले क्याहस्ति स्पेस

Win“यर बातकातेहृष्ट rm श्लीन्नाश्लेशव्रक्या)ज्ञ

L
l

1‘
‘
j

"

अपनीरायकृष्ठयूंरल्पी।

ड्डीक्खिक्केतोदृणव्वयंब्लवुक्रै

८
शंकरसिंह >
7
भारत के जनजातीय क्षेत्रों में
बेहतरीन कलाकार छुपे हैं जो
अपनी कला को बेहतरीन तरीके
से प्रदर्शित कानाजानते हैं लेकिन
सरकार का ध्यानइस ओर नहीं है।
उनका ध्यान स्तिमों और m
की तरफ है। ऐसे ही तीखे सवाल
अपने नाटकों की जुबानी तीनोंके
सामने रखता हूं। सात 2030 का
वाकया ही ले लो, जब सैफ अली
खान को पद्मश्री दे दिया जता है।
मैंपूछता हूँकिस बात का पद्यश्री

है। यहरख्मीद्य एपीजेश्र्वक्लाअ
केअतिल्टेटथै।सृर्यादोतैज्जाश्या
जीकेशाधक्लोबव25ठात्नकाझ
विध्या । mकाह से क्लीव सेजुड़।
रहा। जा ये m जतीबाट मिला
तो उन्होंने हआटेदियाको बुलाया
ओट मुझसेकहा कि आपजो काश
खुद का सकोयह आते ज्ञ क्यावा
तुझे लक्खीमहावता का ग्लासउसी
वक्त होडाया था। उवकैसाध 25 साल
का विज्या औरलब उव्हीक्षे हसदो
से इस्तीफा दिया उठी दिव नेवे शी
इस्तीफाहै दिया था।

। उन्हें दिया गया? जबकि आपको
दु बेहतरीन कलाकार रंगमंच में भी
टू मिल सकताहै उसेक्यो नहीं 7 यह
टू वात मलयालम के नामी रंगकर्मी
यां कृष्णामूर्ति नेकही, 'वैत्नीत्वार
j अपना नाटक दरेवटेंगल लेकर

क्शाव्वारों कीमदद
कानI हमारामकसद
सूई वेत्यां ज्या से amएक

Ma:क्लब शा है ।जित पर

दृ टैगोर थिएटर मेंपहुंचे थे। चे ग्वेरा
_ की तरह टोपी पहन सूर्या बातचीत क्लीवm के लिए म नहीं
, करने पहुचे तो अपनी बातचीत में है। yeah soत्मा फ्लो m
भी अलग विद्रोह रखा। बोले कि
‘ वे 7वैरा की टोपी इसलिए पानी
क्या ज्या घा।स्पा newफ्लो
५ है क्योंकि वह भी लोगों के लिए ओटपक्ष
फ्लोकीक्या भी। जब्र
५ लड़ते थे। मेरी भीत्तडाई कुछ ऐसी ओकोई क्या
m तोझातब
३ ही है।' यां का थिएटर अकसर खुदके क्या श्या का श्या
1 रियलिज्म ﬁgment?le श्याक्या हो कांज्या है
1 को मैं समाज का आइना मानता क्लिप a क्लीश्र्वक्या
हूँ। इसमें सच्चाई दिखाता हू। ऐसी का swimभी m हो,जो 75
हुँ सच्चाई जो कचोटती है। अगर कोई दिन राकशा। 1rहै Iश्यो श्या
१ किसी को त्तक्लीफ पहुंचाता है, तो m क्षेत्र केक्शादृ
i मैं उससे अपने नष्टटुगेकेमेंजरिए फ्लो। eaहै। कां 2003ने इले
सवाल पूछता हू। न
क्लिका झुकआँफ कईMवे
r} चीजे हमेशा रखता है जैसे 3:: व्याज भी anI
नाम का किरदारा जोदरअसलमेरी
सोच है। नाटकमें अम्पूरुपेशाएक नाटक कब और क्यों लिखा? इस
t‘ मजाल और गोड़ लिए होता है पर याँ बोले दरअसल यह नाटक
1 जो दर्शकों और सरकार को अपने मैंने भाल पहले लिखा था इसके
, दामन में झाँकने की सलाह देताहै।
छ पाच अप्तलके है। यह संयोग ‘
t वाकी अन्य चीजे जो नाटकों में
है कि आज के हालात, जिसमें ५
_ रहती है वह है केरल की हर गली लेखक अपना अवॉर्ड लोटा रहे है
में मिलने वाली चाय की
. भेरा नाटक कुछ ऐसे ही मिलता
न्ष्कड और लोगा "द रेवङ्कहु' सरिता हैI

