चम-मवा. '." ;. .-. '. ' में तारेहै के मंचन
में दिखी जीवन

सच्चाई

टक Jammy-15$
, 'हूण.
हैं
कुहू

हैं ’ बँर्रिमूमि
हरिभूमि न्यूज. नई दिल्ली ५
।
Z

जब दो रचनात्मक है और प्रतिभाशाली

1

कलाकार प्यार में पड़ते है, तो उनके रिश्ते

का अंत आमतौर पर दुखद ही होता हें।
उथलभरी शादीव्रद्रा जिदगी की
सच्चहिंङ्कदुरुबरु कराताहुँतटक 'गर्दिश में

बोस और भावना के रूप में मंच पर
कलाकारोंने दर्द, करुणा केसाथ जीवन के
कई अन्य भाटों की बहुत ही संजीदगी के
साथ जीया है दृ ग्रब वे महत्वाकांक्षी लोग
विवाह के बादृ रंलेशनशीप में आते है तो
उनकेसमक्षक्या परेशानियां आतीहैँ, उसेन
सिर्फ कलाकारों ने संवाद के जरिए बल्कि

शारीरिक हावभ र केजरिए दर्शायाहै ।
' ‘ _ जब एक पति
आँडिठोरियम में I उथल…पुथलक्की जिदगी अफिहूँत्वाकहुँक्षीहोओरअपने
वाम केलिए पूरी तरह समर्पित
आ। निर्देशक सैफ की सच्चाई का मंचन
हो तो विवाह संबंध पर उसका
हसन निर्देशित
नाटक क्रो रंगमंचप्रेमियों की रब्रूब सराहना असरपड़नालाज़मीहेंस्वहींरण्डि" ' म्हानी
५ती
मिली । हिंदी भाषा में मंचित इस नाटक के एकनई दिशा मेंतब चलती _हुर्ह .
लेखकसुम्माना अहमदहै । अहमदने 1950 है, जब देवदत्त के सार्थ"काम करने वली
के दशक के हिंदी सिनेमा क्रो श्रद्धांजलि सहयोगी कलाकार के प्रति उसका झुकाव

तारे' का मंचन पिछले दिनों राजधानी के
fफ

टर्म1

व क

रै

M

स्वरुप इसपटकथा कोलिखा है l
नाटककी कहानी पूरी तरह से क्रिल्पवार

होता है। यहीं कहानी गुरुदत्त और वाहिदा
रहमान की पेमकहानी देने ओर इंगित करते

गुरुदत्त और उनकी गायिका पत्नी गीता दत्त हुए चलती दिखाई देती है। मंच की सेट
केजीवन सेप्रेरित है | बसैलनिदेशक हसन डिजाइनिंग कहानी से पा तरह न्याय करते
गर्दिश में तारे वे रचनात्मक लोगों की हुए, इसे प्रवाह देती है। वहीं बैकग्राउंड से
दृष्टियों पर आधारित रिश्ते के कहानी है। 50-60केदशक कागीत वपरिवेशसिंह के
मंच पर कलाकार आरिफ जकारिया और संगीत से पटकथा को बल मिला है I
सोनाली कुलकर्णी ने बहुत ही बपुती से स्थितिजन्य गीत-संगीत ने कई जार संवाद
इसदुखद पेम कहानी क्रो दशांड्डूहूँहै। देवदत्त काकाम किया है।

