राज्य स्तरीय सबटा may शिविर, महेश्वर

कादीबादोंक्रै शेड़ाणार का र-त्रीत भी बटा रहीहै . बना कें संरक्षण और कलाकादोंके प्रीत्सरहटा के लिखे कुछ
स्थस्तीद्य णाचटा शैलियोंक्रै कार्यकठर भी स्थाद्योजित किये बाये ।
हटाऐ यहीं हमेशा यह सवाल उठता बहाई कि हजाहै वहां बाँच टाहीहै . सबाल ऐसे का अहीं क्रियेशटा
का है , एक लेचुरल रपेरर को किस तरह बया लाबात 11' जंच ने' परिवर्तित किया जावेणा थे 1रवस भी इरर
कार्यशाला ले दौररठा किया । इस बाँच विटाणि की पाती बजह अचार नुक्तधाररं का अंचज्ञ थी तो दूसद्दी ओर
टाहेश्यर दासियों कें लिये इस कार्यशाला क्री एक छोती झी भेट, उटाक्री र'बातंचीद्य वाविविधियों के लिये

पुरब एक स्थायी बाँच भी खुल्ला हो बाया।
पुछा: तै आजारी हूंराष्ट्ररैद्य द्धाट्रटा विद्यालय की विदेशिका सुश्री क्रीर्दिजैठा, सुश्री विऱज्ञटालहुप्ली
एवं संस्कृति तंत्री मध्यप्रदेश शाइस्ता, श्री सत्यरुठाब्द मिश्र, ररचिव्र '11.प्र. बच्चा परिषद एवं
लाधी प्रर्यटटा

सचिव टा.प्र. शाररटा, संस्कृति विभावा तथा टाध्यप्रदेश कला यश्चिदूले पाती बार इस तरह के आवोज्जाटा
11 क्षाणीदादी करते हुएहररकार्यशाला की साकार किद्याहै ।
रथालीटा इल्लेड़ास्वा i=1 राजकिशोर स्वाई, जिलाधीश रवरणीठा, श्री वारि. कें. विश्वकर्मा,
एसडी.Q21, टाण्डलेश्वर, श्री चदृद्रशेरव्रर तीलकगठ, एसाहोशएटा. रवरणीठा, श्री बीएरर. कुशवाह ।
तहसीलदार टाहेश्वर, विशेष क्षेत्र प्राधिकरण कर्मियों का एवं रआलीटा द्धावादिकों के ररक्रिद्य ररहद्योण के
लिखे श्री शंकरलाल जी डिहिती, श्री हिज्जात सिंह पटेल धरशांर्द, श्री बाबूलाल जो टोटा, एवं ररहाद्यक
संचालक सूचद्धा एवं प्रकाशठा रबरणीटा श्री सीद्धाते जी तथा स्थस्वीटा संस्था ररररचती २साहित्बए संबाटा हैंरु

"युवा एवं अक्रिय कार्यकर्ताओं का तथा बयार टाहेश्वर कें पत्रकार बवाधुपुरों कर तै' ह्रदय से आझादी हूँ ।
. मैं आजादी हूंसुश्री क्रीर्दिजैटा, विदिशिक, ररष्ट्रवैध लाटूद्य विद्यालय का जो हरर तरह के आद्योडाठा
11' व्यक्तिवाद रुचि लेतीहैँ I
जै' 'आझादी हूंश्री ए.एत. हैधि, रजिस्ट्ररर, ररष्ठट्रीद्य द्धाट्य विद्यालय का भी जिङ्कहो'ले प्रशासकीय
कार्थोंसे जुडे रहते हुये इत्र शिविर को ररफल बद्धाद्याहै l
साथ ही मैं शिविर ने' शिरकत करले खाए उटा ररद्देगी विशेषज्ञ साथियों का भी आझादी हूं, जो पृड्डे
ररक्षद्य तेरे साथ रहकर शिविर को सफ़ल उल्लाद्याहै ।

साथ ही 11' शिविर ने' शिरकत करले आवे उटा अक्षी विशेषज्ञ साथियों का भी आभारी हूँ, जो शिविर
यें आए और जिव्हीतै इत्र ताटूद्य शिविर को ररफल वजाद्याहै ।
टाथ्यप्रदेश ने शाररटा की इस तरह का चह पहला प्रद्याररहै । उऊप्तीदृहै कि टाध्यप्रदेश के 133115111

अंचलों 11' भी इस तरह के 'आघोजज कर इस कार्यशाला के अजुटावों की क्रिस्तान से बाँटा ज्जावेणा । भेदी
हार्दिक इच्छरहै कि द्धाटूद्य एवं विगिम्न आटूद्य शैलिघो के क्रिस्तान के साथ साथ इस तरह की कार्याररलाओ

से उक्षद्दी चुतिब्दर प्रतिज्ञाओं की विरदारले के लिये प्तध्यप्रदेंश शाररटा द्घारा राज्य लाटूद्य विद्यालय की
रधापता हो I
बंसी कौल
जिदेशक
राज्य स्तररेटा जाटूद्य कार्यशाला
कैम्प टाहेश्वर
C9 C9 CZ? 0’59

