राज्य स्तरीय क्या जाट्य शिविर, महेश्वर

गुक्तश्रारर
रवीन्द्रजाक्ष टैगोर सदी की चक्षत्कररिक, स्वयंसिद्ध रचजात्मबयों प्रतिज्ञाओं में शुमार किये जाते
है I बहुआयामी बिर्विवाद टाहाटातन्प्रतिआ एक साथ लेरद्रक , संबगीण्ड, शिक्षुरदितूऔर दार्शजित्रु प्र राजा ,
बांसुरी और नुक्तधारा र्टेणोर को चर्चित द्धाटूद्य कृतियों है . नुक्तधारर र्टेणीर के दहति की करटद्यात्मक
पुजिव्यक्तिहे नुक्तधारा एक झरते का ज्ञाटाहै जो अमली बाति और लय के साथ अब के बीच समाज रुप

से बह रहरहै । इस झरते क्रो बीस साल के पुष्टि अथक परिश्नटा के बाद चंन्नरस्ता क्रिर्णड़े बांधते में कस्काद्याब
हो जाते, , उत्सव होताहै त्वस्यार यह उत्सव सिर्फ उध्दकरहैं जिटाके लिये यह बांध यया और बर्शक्रिहालाल
के उपकरण के रुप ने' सस्वाते आताहैँ । आदि उत्तरक्रूट वालों का । शिव्रतसईक्रै प्रजाजटा विचलित.,
सशंकितहैँ उजाले पीले का पाली शेक दिया जाताहै और अत्र की आत्मलिर्गरता रव्रतान् बर दी जातीहै

किज्यु वाजा रणजीत और मंत्री को इस त्यत्य- अज्याद्य से क्रीईसहँरेकार टाहीँहै, सत्ता का उठाकर छापता
ही बाणितडै जिसका सतीकरण उटाकी सवेदृद्धा से बडा हो जाता, और वे युवराज अभिजीत को पुल रूप
में रवी देतेहैँ I अस्ता 'और बटुक के रूप गें प्रजा क्री समूची पीड़रएँ बसी राजसी 'अहंकार कें समक्ष बीजी
हो जाती, I 11111 1111111111 धीरे धीरे करवट लेता रहाहै, घटांडाचदैररणी इस गुस्से को यहीं करते और
पूरी सोच में बदलते कें लिये कोशिश करते रहतेहैं, उसकी चिल्ला भीहै, उन्हें जितता पाबाल किया बाधा
है उतजा पक्का बहीं क्रिय बाघा . बहीं रस्ताटावटा ने' अतिजीत पुस्थाती नुक्तधारर ठरेंरै को घत्नीक्षुतु पीडा से

ट्टवित हो उठताहै । यह जाडा वाघाडे कि नुक्तधारा का बै-धि उसके जीदठा का भी र्तीधहै । इसलिये वह भी
सिद्घार्थक्री तरह ही रस्तासिंहासटा कौ त्वरण कर गुक्तधारर मों की गोद ने' चला अरतरहै, यही गुक्तघारा
उसे समझ भी देती, जो राजसी रद्धार्वीकें रारतै ने' बदन कदृटा पर रुकावटें रद्रडी करतीहैँ . लिहाजा
युवराज कैद कर लिये जातेहैं और दिड़दंद्धा यह क्रि सजा के अनुचर ही उन्हें युक्त करातेहैं I C यही तो
सत्य की ताकतहै) सत्य के रास्ते पर जटाबाण बिकल पड़ेहैँ और उसकी शक्ति असोज हो उठतीहै.

कारागृह तोड़ दिये उरातेहैँ युवराज युक्त अष्ट लिये जातेहैँ, लेकिठा उटाक्री असली भुक्ति तो नुक्तघारर के
युक्त होते में हीहै . वे टरैत्रासुर पर वार करतेहैँ री गुक्तआरर यश र्तीध टूट जाताहैं, नुक्तधारर अक्षिजीत को
अमली गोद मे' ससा लेतीहै, और दोनों ही भुक्त हो जातेहैँ.
यह तो लेबल युक्तघारर के कथाटाक का ढाँचा साव्रहैं, असल तोहे मुररुधष्ट की अर्त्सध्ववि जिसे
टैगोर ले नित ताजों बातों से बुद्धा है उन्हें आप अमली सुविधा के लिये प्नकृतिद्राद्र, क्याठाव्रतावाद9
मार्क्सवाद, गाँधीवाद अजी कुछ कह सकतेहैं। इब तालों बातों ने' अमले सभय कर दष्टबि और जीवत क्री
सदेदृजा के बारीक से बारीक रेशे flag? I यही इसे एक सरथ शाश्वत और सामयिक बजातेहैं । जैसे
शिद्रतररई और उत्तरकूट के विवाद से" सविग्रदाधित्रु maﬁa: की णब्ध आतीहैं I श्रेष्ठता की अस्थि से
वासित उत्तर पूर्वजो शिवतररईकट पाली, प्यार बब्द उधर हर हाल में साधते हितो' का विस्तार चाहता, , हमे'

सल्याज्यद्रादी णलौवृत्ति का सारण करा देताहै , र्वधि के लिखे अमली गुक्तघारर से क्तिड़ले का दुरव्र अम्बा
का सुटाठा से द्विछुड़ते और बटुक का अमले जातियों से निह्मड़ले से साक्वतसक्वद्धब्धितहै। दिकरस क्रीबुब्रिद्याद
में दब्दटा और दृलटा मौजूद होताहै। यह हमेँ जाब बार नुक्तधारर खाद दिलाती रहतीहैं I
टैगोर व्यक्ति की स्वतंत्र चेतला और सत्ता के हिजान्द्रती रहेहैं । लाज्ञव्र को 'अस्मिता उठाके दाद्धि
का केंब्द रहा है। हसीलयि यहीं हर तरह के चरिब्रहैँ जो पुष्टि कूँए जातीय आर्मिताज के साथ गौजूदहैँ ।

क्या विभूति क्या णणेश सरदार । ये चरित्र एक दूसरे के पूरक होकर त्मातेहैं । और एक दूसरे को क्रिस्तार

भी देतेहैं I थे पूरक चरित्र विगित्न दब्वसिंतहों परहैं और हटाने' पुठाररवृत्ति टाहीँहै । वे एक दूसरे कर बिषेघ
करतेहैँ 'और सह्रटात भी करतेहैं I कोई भी चरित्र लेबल ब्लैक एण्ड टहाहर्टि टाहीहै। उसके आले mama
हैं I यहाँ तक की सज्वारस्का बिभूति भी लाठाबीटा ब्रहेदजा3रों ऐसे बन्दी टा बहीं दृदित होंताहै। एक सदृत्माद्रद्धा

है 31111 उसे बुटूटों के रहैत के बारे ने" सभय मिला होता तब भी क्या उसका छो९धि 'अभिशाप क्री छाती पर
रदड़ा होता I

