राज्य स्तरीय सबटा ज्ञाट्य शिविर, महेश्वर

प्रस्तुतिकदृण में क़ईस्थलों पर बिस्तावृ यता बाद्याहै । और कईस्थलों पह झंक्रुचठा । जेसे लाबादिक़
के दृश्य, क्रिस्तार नेहै क्योकि वे जीते भी विस्तार गेहे । उस्यक्रि एसाड चरित्र ओए हाउरझी ट्टक्षद्यो' में एक

तहह का झंकुचटाहै । यह सब प्रस्तुति को एक लाटक्रीद्य संद्योजाटा भी देताहै । ओह एकरुपता के दृटातहे से
बचाताहै ।
आम्बा ओह तैहव्र पल्सी एक टाईटद्यादृटद्या कें साथ आवेहैँ I अस्या की तलाश उरुरुणा ओह पुकार,
ज़टाबाण की उरुरुणा और पुकार की 'अक्चर्तध्वलिहै । इसी तरह ठेरैहृव षल्पी णाटाटा आ जुत्य एरे परिवेश
ने अर्ल्सद्भब्द का रुपक़हैं' I

नुक्तधादा की हदूबी सवाल 'ओह सवाल उठाते के तरीकों मेंडे । इसे-हीं तरीकों में जाताब भी लिये हुसे
हैं । जैसे एक यह क्रि अघाइ बिकास अमली टद्यादृव्या में दृस्ताझी स्वार्थों क्रो तो शामिल कहताहै टाबादृ ’अलास्का

की उपेक्षा कहृताहै तो उसे गुत्रुधारा बाँध की तरह टाष्ट होता होणा । एक आ यह भी कि प्रकृति के पास
हते' बुद्धिले आकार से टाहीँ वस्व द्रालसुलटा करुणा `ओए अकिंचटा जाब से जाला होणा । यही दाब तो
गाँधी का दहति प्तीहै जिसको द्धाटक्रीद्य टद्यादृव्या और प्रस्तुतिकरण गुक्तधाश मे'देदृवी जा २सबअतीन्हें । गाँधी
का आढाला भी था कि विज्ञरटा ओए टेवर्तरेलाजी 'अमले ने' निषेधात्मक उम्रि-धि I अघाइ वे साठा रुदृदे उषक़दृण
टाइ टा हों और उठाकर जलता की खुशहाली के साथ तादारुम्य होता हो, ओइ अगाह वे सत्ता के ह्रआधित्त्व
के उपक़हृण साठा बटा कइ जाते हैं तो दे लेबल विलाश का कादृण बलेदों, ओह गुक्तधाहा बांध क्री तहृह
बिठाप्ट हो जायेँशे I
दृहअसल पूदी नुक्तधाहर 'छापते में एक रूपकहै ओए था पूद्दी कोशिश इस्री रुपक क्रो सटाइऱज्ञे
ओह झब्दझाले क्रीहैँ I
0099

