राज्य दृतदीअ सघटा जाटूय शिविर, टाहेश्यदृ

हँस शिविदृ के हमारे विशेषज्ञ एवं पदिचद्य
बंसी कौल
२ प अबादृत है ९ ४९ से' जात्पा. आघुविक़ क्षाएतीद्य हैंणार्दच के प्रहव्यात जिदेप्रात्रु एवं ढिज़रइटादृ। देश
देने प्रभुत्व शहरों से' जाटकौं का बिर्देशत एवं हेबा कार्यशालाओं का आद्योउरता हिल्दीकें अतिरिक्त पंजाबी,

तमिल, सिंहली एवं सस्कृत लाटकों का तिर्देशता
है ९७७ में ‘ संगीत लाटक अकादेमी' क्री उरतत्ल काउँसिल ओए एबज्यूक्रैटित दोर्डके सदस्य
घुले बाये। इसी दोसत सष्ट्र'रेद्य ताटूद्य विद्यालय, सोसायटी के सदस्य भी इहे। १ ९८० से ८ १ तक सष्ट्र'रेद्य
तरटूद्य विद्यालद्य के एक्सटेंशटा विक्षाया ने प्रोफेसर दृहते हुए 'हंणार्दच विस्तार घोटाला' की स्वाधाबशिरुरर

इस्वी। है हैं८के से ८३ तक श्रीसत स'टहृ फोंइ आईस एण्ड क़ल्चन् ने तिर्देशक़ इहे। बाद ने" घुब्दक्वठडी जिंदृणी
जीक़दृ देश के {am अंचलों में जाटूटा एवं कला क्रे प्रति २ज्ञाभारुकुता बढाते के लिये प्रयास किये।
बहुखाद्याभी व्यक्तित्व ओइ प्रतिक्षा के टाली श्री कौल जो देश के कीते -कोते में जाक़वृ बन्त्शिख्याए
पुशयोन्तित की। विमिम्न द्धाटूद्य संस्थाओं के सरथ जुढ़कवृ अलवा… अलबा लामाओं ने" लाटूद्य प्रघोण किये।
इतकी प्रस्युतिथोंहैं — ‘ आना अफसहृ' , 'तदहं' , ‘ धारक तणाड़े की ध 'मिल्लत पिज्जटा शास्त्रस्वाल' ,

‘ 'अंधाघुण' , 'दुबके यह दुबका ’ , 'लोतढ़स्वाटा का देश' स्थाधुजित्रु क्षाइतीय जाप पहंपस मे मील ले
पत्थइहैँ। सलेश जोशी के सरथ गिलकइ ' टंकास का शाला' तथा सतीश देबू के साथ मिलक़दृ 'एबेल गुरु
का’ ओह 'सोच का दूसरा 21121. . . . t? का लेदृतटा बच्चरैंक्रै लिखे 'हंबा-दिहंशे जू ’ , 'बच्ची का सर्कस'
तथा ' उरेबाल से शहह क्री ओए' आदि द्धाटकों जो हचद्धा की।
सत्तह के दशक ने' क्षावृतीद्य कला फिल्म आंदोलत से जुडे इहेI श्रीसत सैंटवृ के विर्देशक़ कें दोसत
‘तहुक्षाषी स ष्ट्रपैद्य तरटूद्य उत्सव’ क्री छातधाइणा यब, तये धिर्देशकों को उजासा 'अतेक तर्षोतक्रं बागात'ब्र
दिवस सजाद्देरेह समिति के सदृश्य इहै। है ९८७ से' दिरुली ने' आयोजित ‘ अमला उत्सव' ने ‘ प्रोजेक्ट
डायरेक्टर' दृहे । इसमें प ० ० ० से ज्यरदृर पारंपरिक कलाकारो जो हिस्सर लिखा । है हैं ९ ० मे' स ष्ट्र'रेद्य द्धाटूद्य
विद्यालय दृ'णर्टाडल की २५ वीं तर्षणाठ के 3वसर पब 'आयोजित 'हँयाद्यान्ना' को पुस्थाती पुरबधाबणा ओइ
पदिक़ल्पता से साकाह किया I

तिर्देशक़ डिजाइटाए के रुप मे विभिन्न आहत 'महोत्सवों के उटूधाटटा एवं समापत सजाहँरेहों का
आद्योउरत किया, इतने' स्यीडत, यूएसएसआइ, स्विटजएलैंड, चाहता ओइ सार्क क्षहोत्सत
सम्मिलित हैं। आई.झी.स्री.आए. के 'करूचदृल एक्सचेंज प्रोछाप्ता' के तहत श्रीलंका, पोलैण्ड,
चेकीलेताधिअबप्रा, फ्रांस, हालेराद्ध, हंध्दलेण्ड, ओस, फिलीपीस ओए सिंणापुदृ गें हेबा कार्यशालाएँ
डामृद्योजिर्द की! International visitors programme डि तहत अमेरिका भी बाये!

पिछले है १ तर्षोद्देरे तथ्य आहत ﬂag-£13126? ‘ पाहंर्याहेक स्थागुद्राद्धर के उत्थात ने' सक्रिय । इसके
लिए 'आच 'झेला' ओए है ९ ८ के मे उज्जैत गे 'टाट झेला' आदि आद्योज़त भी किये । तर्तक्षात से'

‘ पुजिक्रगुपुरों के अस्वाड़ा' के ज्ञाध्यत से अभिटाटा क्री तवील तकलीक्र दृद्रोताले में व्यस्त तथा विदूषकों
पए केंब्दित 'हेबा विदूषक ", भोपाल की 'विदूषक लातूद्य प्रवोणशालाके निर्देशक कें रूप में कार्थदृतू।

