राज्य maﬁa अघटा may शिविदृ. सेहेश्वद

न्क्तक्रल्लाश्या ( हांणीत्त maze अकरदेर्मा अतुदासे सोनाटा as लंडन ) आदि.

दाष्ट्रहूँस्ना ताटूद्य टिद्यात्मद्य द्घादा दिल्ली अठगोडा हंर्दोन् घटता Qa' णीवृहर्दपृह्र से आयोजित
छाभिसेना वृंबाशालाओं से अटद्यापसे सहित हलाद्वाबा महाइटाघृवृ वान्पृमृ पु-०न्हों१ना० टाबत्मपुहृ.. भोपाल
आदि शहहँर से असेक्र aw शिविहो asI कांचात्पटा बंरर्प। कौत्स की ०धिजैपमश्री टाटूटा प्रद्योबाशात्मा३ से‘ फार्सव
श्रीरिन्द्रतर्द्धत यह अभिसेद्यक्व
Qa' इनंप्रोताइउँश्यात्ल्प 3IeaIrIaकार्य लांसेटा दृग्रंIII धसे बिकाII सेत्रात्नद्य सेस्कृति
faaIsIड“ा अमिटाद्य शैलिद्यो पह शाध एवं प्रदर्शसेट्टतृ दो बर्ष की पैदृरुक्योंट्टेभारदृ१० ८लाटक्रा से अभिटाद्य.. ७२
का न्तिर्देथासे एबं,६ कार्चशात्माए ०.दृ त्ताटक्रो से प्र1'I 9 I घहिक्र ल्थत्ता a शधूषा एबं सेच mama आदि।
३ टी वी नाटकों"टेबिफिल्चसे३ सेशा a दृथीहिद्यत्प३ -असेरबृ न्वृल्पहँर एवं जामिया मिलिया की डिप्लोमा
फिठल्म से 31भिसेथ. शाक्षवृना कार्यक्रसे एवं टीक्राक्रएण (कारों-ओं म पर दो तीडिद्यो फिल्शपै asI लेहर्दठा एवं
fa?» Iसे z

पर्याय ,नाटट5 अकहिसेझ्व ॰ पर्धिचसे क्षेठरीद्य त्पसेरहँरह्र ९ ० एत ९ २ से ९ ३ एवं ९ I: से सेटटाप्रदेधा की aha
a पाबि क्षक़ / एब . खी . है आत्. ती . टाई दिठल्पी से आत्मा विशेषण as तींन् यह शिहृक्रत a शि क्षा एवं कला पइ

लेहबसे हूपसेरचाहृ पत्री' a ३ कत्मातार्ता ३ से हेबा समीक्षाओं asI लेड़बसे a अनुवादा ३ फैद्रा ज एवं कि अत्यंनमृ ष
( काव्य हांष्टाह ) की पुस्पल्चठ झसेरक्षा। 3शकाप्रावागी कार्यक्रमों की परिचर्चा से सेरणीदाही। ३ दोहूप्त ३ अंऱग्धर

से सचिव Qa' लिर्देशक़। संप्रति स्वतंत्र हँबाकर्मी as रूप से कार्यरत l

अशोक सेबात
१ हैं ७ से , ७९ से ३ maﬁa ज्ञाटूद्य विद्यात्नटा ३ a दृठलानक्र I तब से स्वतंत्र रूप हेंग धार्श्वहंयाकर्मीक्रै रूप
से सक्रिया पार्श्व सेच से विशेष अभिरूचि: लाइटिंबा प डिन्ताहतिबा . प्रीड़व्रशटा सेसेजाइ॰ प्रोडटत्यासे
कङ्कसत्मटे'ट as हव्य से कार्यं।

है हाष्ट्रपैद्य जाटूद्य विद्यास्त्रटा प द्घाहा आयोजित एक्रप्तटेंशसे बर्थ, शाप ° कइल धिए९गुर बर्क शाप . मोहाली
C पंजाब रा ३ से 'कैम्प डारोंहेबगुर ३ , दिल्ली -औंवृ धर्मशाला की "चिंरूड्रसे थियेटमृ उक्ति शाप ३ से ३जे६प्ट

डाद्यहेक्टह' , पूजा a बहरामपुर क्री "इटेस्रित्न थिएटह वर्कशाप' से 6 aw: लैव्रचनुह 9 , तमाशा वर्कशाप

उस्यपुह ओह इसकी प्रस्तुति 6 अयि परीक्षा ३ से टेत्रलीक्रत्म डाद्यहैक्टह ३ के रूप से" कार्य किया।
दिभिन्न mama ओह लाटूद्य समूहो' ठ देहली आर्टम्न
पिएत्रए ३ के जिरी शीला सेरटिद्या as ३ झुत्नबाता
दिया
ज ३ दोपत३ी ३ करारों as देश३ से 6 देशांतर.'-.--"5लिएदंउस्ति कधूहु as ३एट5 रूका हुआ फैझला३ से
३टाद्या थिएटदृ३ as लिये हबीब तसेदीहृ as दृनुड्डाधाह७८३
३प्रघोण ’“as लिएएसे. के “Ian“as श्कतादा हवडा

arena से ३ , ३धिएटवृ एटत्याटा चुप ’as लिएक्ररों लाटा as फाइड जी:' आदि लातूरा प्रस्तुतियों से प्रasIIII एवं
आति कारों किया। होंडलौ सेदिद्यट क्री टारटूद्य प्रस्तुति से सेट Qa सेट प्रॉप्स किये i
८ संगीत द्धाटक स्थाकादिभी ३ as ३ सेहरू शताब्दी त्ताटूटा झसेरशेह 2 , ‘ अह्नतर्शष्ट्रपैद्य पपेट डासेरहँरह ३ .

‘ अल्लहाँष्ट्र'रेटा लुत्य हासेरहोह ३ ओह जापासे में 6 आवृत सेहोत्सव्र ३ में पार्श्व सेच के विभिन्न पहलु जो हाहिक्ष
लाहटिंबा उरुर्थिधिन्बग्रसा ३ आईसीसीआह. ३ के उरर्गली में 6 सेरवृत सेहोत्सव ३ as 5 स्टेला सेसेठाइ' , 'सार्क
आ
८
ह
ने'
त
चो
.
टा
गैह
ौद्
ष्टड्
३
भदृ
डाटेद
एव
ृद्वा
'
३
ं
डि
जा
ला
इस
क
ी
डि
ेद
ईट
ृ
ससे
रद्
देर
E
ेह
m
एव
m
ं
a
सेहोरुसत्न ३ as उटूधाटठा
सेहोत्सव्र ३ से ३ होयतीबऋर डारोंबेबदृर ३ कें रुप से कारों किया। बिभिम्न 'अवडाहँर' पनु ३ लाईट डिज्जाइसेदृ' ,
3
1
m
g
m
॰
u
m
व्र
,
॰
ठद्
धाड
ा
यू
एह
ा.
ले
ए_
से
प.
रु
,
as
प
डा
टा
है
क्
टे
टद
३
ृ३
बस
एव
्व
ं
ीक़ल
हूँ स्टेला सेसेरज्ञहाँ
सेरैहीशस ओए चीसे क्री द्याब्राए क्री।

