राज्य स्तरीय संधद्धा लाटूय शिविर, महेश्वर

फिल्म एवं टीवी. के लिये "बेढिड कीव' में 'कला बिर्देशक' , 'गुल्ला टासंरूतूदीटा' ने' 'प्रगुदृव
संहादृश्क कला लिर्देशक़ ’ तथा ‘ क91212691 ’ में ‘ प्रोडवशटा कह्नट्रीलए' इहे। बतौदृबिर्देशक ‘ चाचा वदूकची'
और (बन्द्याबलहाँ का दिटाणि। इसके अतिरिक्त पेशेवदृ स्टिल ओए वीडियो पेरितीद्यापन्र के रूप से'
कार्थरतू!

अंजद्धा पुटी
वचपत से ही संगीत शिक्षा प्राप्त की। शात्युह संदाहंब्ध ३पएंषहा की बाहव संगीत शिक्षा श्रीटाली
सुलोचजा वृहस्पति से हैं है ९७ ९ ~ ८७ रा प्राप्त कह संगीत हैं विधिवत शिक्षा श्री । इसी दौन्रटा है ९ ८४ से' दिल्ली
विश्वविद्यालय से संगीत से' क्लारतक्रीत्तवृ उपाधि प्राप्त की।
है ९ ८८ … ८ ९ ने' आहत आवत के ‘ अठाहद' संगीत विक्षाबा में कादृक्रिटा 3रधिबज्यों होते के टौसंत

संजीत पइ आलोचद्धात्नवद्र लेहवठा I है ९ ८८ से पुरब तक व्ववरलिद्यह घटाते के श्री संज्जटाल्वाल मदद से संजीत
की शिक्षा प्राप्त बनों दृहीहैं।

है ९८९ से १ ९९३ तय' उरर्मजी प्रवरसं के दौवृरठा आपले पाश्चात्च एवं हिक्चदुस्ताली संजीत का
तुलज्ञात्मक़ अध्यद्यव , हिसंर्चमेधोडोलाजी एबं डाक्वलि आषा मे शिक्षा द्वाहण की एव एथबोम्युजिक्रीलोस्ती
से' शोध एवं शोध स्थालेय प्रस्तुत किसे। 'दोइसं आँफ जार्तिरे' हेडिद्यो के प्रणीत एवं हिंदी दिलाया में
स्वलिखित आलेखोंका वरचटा। इसी बीच अफणाबिस्तरतकें पटिद्याला घटाते के प्रदृटद्यात संजीतज्ञ उस्ताद

हाशिल टाहमूटु से शिक्षा द्वाहण की। हसंकें अलावा संगीत ने' ‘ दोहसं- छोद्धबशहुंहाँ का अध्यरपजा
है ९ ९ से में आहत वापसी के बाद संगीत के माध्यम डेरे वृ'यामांच ने" संक्रिटा हिस्सेदारी। श्री बंसंरे कौल

के साथ निलकए विभिम्न द्धाटकों ने संगीत लिर्देशत किया , जिठाणे' ग्रगुयन्हें … सीढी दइ सीढी , उर्पतुक्के यह
तुक्का , ‘ बह जो अक्सर झापड़ दृवाताट्ठे ’ , ‘ तटाव तचैद्या ’ , वर्तक्षाटा ने' ‘ हेबा विदूषक , भोपाल , ’ मैं ‘ द्रोइसं
प्रोडक्शत' एवं संगीत की शिक्षा ने' कार्यदृत ।

संस्वादिका
है ९८तो से दंणारंच से जुडाव है ९८८ ~ ९ १ ने' ‘ ह्ररष्ट्ररैटा जाटूटा विद्यालय तजी दिल्ली ’ से अयितद्य ने"
डिप्लोक्षा। है ९ हैं है - ९ २ ने' विभिन्न लाटूद्य संस्थाओ' देठ साथ जुढ़वव्रदृ स्वतंत्र रूप से 'अलिटाद्या 'स्विलौद्धा
थ्रिचेटदृ फोंदृ चिल्डदृत , ताईदिल्ली ’ के साथ द्धच्चोंकै लिये ‘ किस्सा एक णाअहि ओइ सोते क्री मछली'
कर आहत के दिल्ली, चराडीबाढ़, काक्युत्, लदृवतऊ, शिटाला, देहदृरदूव आदि प्रगुदृव शहरों ने संचित
क्रिय I
है ९ हैं तो से है ९ ९ ४ तक ' श्रीसंत सेटदृ फोंए षदृफार्गिबा आर्टूसं' हँणटाण्डल ने 'अगितेश्री के रुप से'
कार्थकिद्या। प्रभुत्व रूप से अभिजीत जाटवत्न मेक्सिप्त णीर्की का ‘ संटाह फोक ’ , क्रार्लोजीस्ती का ‘ द किंडासं
स्तेबा' , एन्द्रतोत चेरवव का 'वीटा बहले" 9 बर्टोंल्ट तेदृल्ट का 'तदनु क्वेटा' आणा हश्र का 'द्यहूदी की
लडकी' , वलएस्ता पंडित का 'र्षर्रेचद्रा संदाह' , द्रित्युहाद्दी शर्माका 'बदृबादृ' , असंणदृ वजाहत का "जिसं
लाहीदृ टाईद्रेसंद्या आदि। ष्ठाबुशधा कपृदु, बेद्दीजीद्घा , एतके ऐला , काच्चेड जिदृरिच , बी. एटा. शाह , हबीब
तवबीदृ, बंसी कौल, शेबिव दासं, विवेक मिश्र आदि बिर्देशकीं के संस्था हँबाकर्ग ।
गलत: 'अधितेन्नी होते के साथ वेशभूषा परिक़ल्पत एवं रुप संज्जऱ ने' विशेष अभिरूचि। वर्ततात

मे' स्वतंत्र हंबाक़र्गीक्रे रुप ने' कार्थएतू ।

