राज्य स्तरीय अघटा ताटूटा शिविर, महेश्वर

झाठापीठ पुदृदृकावृ विजेता क्रुहुँल एल . हैंदए , दसा प्रकाश सिंछंहा , हिंदि-अउरु आहत टात्नटा टो किया। श्री बाफूह
गोई ° लाइठहा क्लब, उस्सीठा' , ‘ होटद्दी बलख' , " जेउश्चिर' ॰ ‘ टाबावृ दिवाल' ., उउखेरेंटा स्वादि अल्ल कहँ

अंढधाओ gm सक्वप्तातित हो चुकें हैं।
१ ९ ८ [ से शासक्रीद्य सज्जा। , हस्तकला वेठब्द द्घाहा पुरब तक तकद्दीबठा 9 ० ० ० शिष्यों' को काना
शिक्षा से झंस्करदित किद्या। 'अब स्थायष्ट्रह शिष्य भी इस बच्चा हैं शिक्षा देकहृ हझके उत्थाटा मे' सक्रिय रुप
पे क्रिद्या9रिल हैं ।

saga?! शोला चटर्जी
जल्वा लेप, ठाटावद्दी हृपाबातृ टाध्यप्रदेशा शिक्षा बीएससी. , एलएलबी. जबलपुर विश्वविद्यालय

टाप्पीकोत्प को भूधिबिधि पह बजी फित्मा "सतह से उठता आदमी' मे' तिर्णला की भूमिका से
'अभिठाटा की शुरुआत आहत टावटा हंया मंडल से' प्रावृक्या से अभितेब्री के रूप में कारों १ ९ ८७ तका इस दौहाद्घा
ब a. काएंत ., बंसी कोल ॰ फ्रीइड़ातैतेयिकूंडा, तृतठा थिद्याग़ ॰ सांत्वना सार्टिंटा ॰ प्रतीक्षा, रुद्र प्रसाद सेटर गुप्ता प
श्यरआअंद जालाटा , के . एब षणिक्कह भी हृरबिटादस्सा ओह वेदी ओटा जैसे टाहत्यफूर्गलिर्देशकींवेठ तिर्देशटा में
'अभिटोठरीं के हव्य से' कारों साथ ही अंणीत शाहीहिक जाति झंचात्नठा, गुदृवेंरटे , दृबपसज्जार , वेशगुषा
षदिकल्पद्धा, मार्शल आर्ट के जिक्रिरों मे' क्षाणीदाही। दिल्ली दूहदशलि के लिए क्याउदंडल की आ से तीज
टीवी. टारटकीं ने' अभिलाशा. हेबा मंडल छोडते के बाद दोद्धूप्त Harm की हैधिध्यदा।, संगीत लाटक़ अकादमी

की योजनाओं के 'अक्चतर्णत घुवक्चरमिली ॰ वृरचंज्ञा , दृक्तकल्यरण , टारटक्री३ में गुदृव्य भुमिका इहाकें अतिरिक्त
फादह. मिसा की जूती जिन्दा के सिह. मोत के सासे मेगु हस्तीटाली , इडीपझ, धूर का एक टुकडा स्वादि ने'

शीर्ष धुमिकाए 3नितिल० धूलीहँरफ क्री फिल्म ठालाहिद्या से' अमिठाद्य. गोपाल तुष्ट्रदर्शति पइ वरिष्ठ
अयिलेत्री के हव्य मे सक्रिया टादृरकवी कालीदास के ष्ठाक्तिरटा शांक्रुतलत् का दुल्टेली से' अनुवादा
तिक्रीन्नाहँ णोंणीत्प की क़हश्ली तस्वीर का टारटूटा रुपान्तरण एवं बिर्देशठा, श्री बीएटा. शाह की स्कीप्ट
दाईर्टिबा वर्कशॉप से' है ५ दिल सक्रिटा शाणीदाही। हैया मंडल के प्रलुहव टारटक्त धाझीदृस्का कोतवाल , इंसाफ
का वेदा, ष्ठादृरउरक़वादिक्री आकस्मिक सौत, दो क्रस्लिथों का हस्तात्, तोटा बहनों, जालक्रिज्ञाद्धि गिन्नत्,
स्कल्थणुप्त, घिशादृद, अठधाघुबा हैं आधे Gigi, ट्रोउरटा दुनेटा , णाह्रर क्री णाडी मे' अमितावा टाहरबिव्रणि मे'
द्रव. कादंत हैंरु साथ शीर्ष भूमिका अभिजीता

है के

