राज्य व्यय स्रघठा may शिविर. महेश्वर

शिविए तें हथालीद्य प्रदर्शठा
कार्यशाला से' क्षहेश्वदृ क्षेत्र कें आडाधाझ के कलाकारो ले भी दिभिम्न विधाओं के 'अमले शेचक्र

झाटावटक्रि कादृक्रिटा प्रस्तुत किये।

कहाणी वुर्वा क्री पारंपरिक णाद्यक्री
उरुलणी तुर्रा दृटद्याल णाद्यक्री ॰ क्री बाणजा इस क्षेत्र के लोक गोरों से की जातीहै इहा णाद्यक्री का
क्षेत्र ठा हैंरुबल टाध्य प्रदेश बल्की णाउन्स्थरठा, उत्ततृ संदेश, टाहरहाष्ट्र तथा शुठादात तब' विस्तृतहैं ।
इस णाद्यक्री का प्ररहंक्ष ओहंबाउँरेब के शाइस्ता काल से प्ररहंटा माजा जाताहै। कुछ विद्घालों का क्षत
है कि दक्षिणहैदहृस्वाद के साटादृ'अली ओह तुहर्दटाणीदृ बोलाईइहा णाटाक्री के स्थादि पुरुष थे , जाब क्री कुछ
दिद्भातों उत्तइ प्रदेश के बटारदृझीदास और कबीताणीदृ इडाकें ठात्पादाता ये।

इस णाटाक्री के क़लाकाह ‘ कलबाँरे' को शक्ति का और तुर्दाकी ‘ लिब' का प्रतीक प्ताटातेहैँ । दीजो'
पार्टियों के अमले — छापते झंडे होते हैँ। क़लणी का हरंडा अबाबा हेबा का ओह तुर्रा पार्टी का हांडा छींटदृरह
कपडे बरि होताहैं।
कलणी दुर्दाके णीतों में दृत्माद्यण , टाहाक्षाहत तथा विभिन्न विषघो'कें गोत्रों ने' एब' दूसहे के सवाल
जवाब प्रस्तुत क्रि३हे जातेहैं। चंबा और ढोलक की आप पब जाब पार्टीद्राले झटीक़ सवाल ज़वाब प्रस्तुत कहते

हैँ।
वर्तज्ञाढा प्तीदिद्या क्री चकाचौंध मे लुप्त प्राय होती इस पहंपहा को ग्रामीण क्षेत्र हैंरु णाद्यटरु बचाये हुवे
हैं। जिल्हे प्रीत्सरहढा की दितांत्त स्थाबश्यबद्राहैं।
दितांक १ e, जुलाई है ९ ९ ४ को कार्यशाला ने' गांद्धले२बर हैंरु श्री द्रालूक्षाहँकेव्रट टाण्डलेश्वहृ, क्री
उरुलणी पार्टी, आंधी तबाह के श्री टास्वाटाण ज्ञाईद्यादव्र क्री तुर्रा पार्टी तथा टाहेश्वह , के श्री टाबांतआईद्यादर्द
क्री पाटों ते अभागी तुर्रा णाद्यक्री का कार्यक्रम प्रस्तुत क्रिय ।

लिदृणुणी Mata
कार्यशाला मे' बिहणुणी टाज्जालों बनों कार्यक्रटा दिआंक़ १ ८ जुलाई १ ९ ९ ४ को आयोजित किया बारा
, जिसमे टाहेश्वहृ, डि श्री बुदीद्या जाई आदीतासी एवं उटाक्री पार्टी हो शावा लिद्या। बिर्चुणी टाउरतों से' संत
कबीदृ, मीणा , सिणाजी ब हलूदादृर स्थादि संतो' द्घावृर रचित बिमिम्न हत्या हृस्याब्रिवों कें णीत अलाटा तंर्दून् हैं
तुल खुदा एवं दृर्दड़क़ती हुईहवंजद्दी क्री ताल पत् ma जातेहैँ। हटा णीतो" में ष्ठाटद्यात्पा कार्यों ओह हांसाह क्री

व्याख्या जैसे बांभीदृ विषय होतेहैं । जो शांत यर वेठ alga! उदाहरण होतेहैँ

हृरंत सिंणांजी के अलाटा
उन्हें संत सिंणाली के टाजातों का कार्यक्रान् arm दृवंजूहीं के टाहंत हीहालील जी हैं यार्टीक्री ओह

से Rates तो ० जुलाई नि९ ९ ४ का प्रस्तुत क्रिय बाया संहत हीदालाल संत स्रिणाजी क्री चौदहवी पीडी के टाहंत
है ३

