राज्य स्तरीय सघज जासूस शिविर, महेश्वदृ

हैं इतकी पार्टीक्रे णाद्यकहैँ ।

टाक्त श्री दासोंघी जो सिंणाजीक्रे व्यक्तित्व ओहकृतित्व पइप्रकाशडालते हुवे छोतीहँबैडोहैहद्दीद्धाठा
हैं तजत प्रस्तुत किया।
जिजाड़ क्री पश्चात संत सिंशांजी सेहै । आप १ प७६ ई. ने प. बिप्ताढ़ के आटा हर्दलूद्दी ने' एक
I
बाद्याहैआज्ञा
Guam
का
आधि
संगी
इन्हें
मे'
पशुपालक बादली परिवाद मे" उरक्चमे ये। जटाश्रुति
संत सिंणाजी का जिबणित्रुख कौईविद्धाटा सत् : a, १ e, तथा कोईहरतूहै s, ४८ बताते, पृतींत्रिजाड़

की हदृसूदतहसील के जिस गॉव मे' आपले साराधि को श्री बह णोंव दर्तशाटा ने सिंणाजी के जाम से ही प्रसिद्ध
हैं ।

यखोर्शवेत्द्ध लोक वाटूद्य
कार्यशाला ने' दितांक ४ अव्यक्त है ९ ९ ४ को इस विधा क्री प्रस्तुति से' टाण्डलेश्वदृ के श्री वातूक्षाई
केवट क्री पार्टी आंधीटाबाह डि श्री लाहाद्यण जाई द्यादृत की पाटों तथा बड़वाह डि श्री प्रक्षाकदृ दुबे की पार्टी
ते लाण लिखा ।

उपस्थित दर्शको जो इस करर्थकत की खुलेदिल से हस्ताहवा क्रीहैँ ।
सुले आकरश के तले ( 'अधिक से पुयधित्रु ष्ठतजुप्ता एक पर्दा बधित्रुबरा तितर क्रिय साडा झज्जर
के खुले हैया संच पइ ग्रामीण लोगों am पुष्टि टातोहंजत के लिखे शीत, जुत्य और अभिदाय के माध्यम
से प्रस्तुत किये जाले वाले लोक वाटूओं को इस क्षेत्र से' हवाबा ‘ णज्जत ’ द्या ‘ तजासा ’ के बात से संबोधित
क्रिय जाता, इत लोक जाटूथों क्रे mean से द्याप्तीण अमले आसपास यें घटित होते वाली क्रिसंबर्माते पूर्ण
घटटाओं पए द्या विशेष प्रकादृ व्यक्तियों के र्चाहेब्र चित्रण किंवा ।

हस्ता वृरजेश्यए जाल विद्या टाब्दिन् की आकर्षक प्रस्तुति
दिगो.रु है ष्ठाबादृत १ हैं हैं ४ को राज्य स्तरीय मित लाटूटा शितिए तहेश्वहृ के प्रशिक्षणार्थियों के
समक्ष हस्ता दाजेश्वदृ बाल विद्या टाब्दिदृ टाहेश्वहृके बच्चों द्घादा एक चित्तकरर्षक प्रस्तुति की बाई। सर्वप्रथत
छोटे से बालक प्रवीण श्रीवास्तव द्घारा दुस्टेलदृर्दण्ड क्रे वाशलि आर्टूस क्री विद्या लाठी चालत का टातोहादी
प्रदधद्धि क्रिय बावा दृ इसके प्रश्वरतूतिजाडी लोकणीत, वर्षा, गीत , शील नृत्य, आदिक्री टाब्रोहरद्दी इराकी
प्रस्तुत हैं बाई । हेटालतर चौहात तवा वर्षा चौहान जो गुच्चधकरद्दी जात णाधे। दृरजैक्वद्र श्रीवास्तव द्भादृर

हस्तास्थरजी गीत प्रस्तुत किया बावा I

नैदैनैदैमैंदैनैर्द

है ४

