राज्य स्तदीद्य सघठा may शिविर, महेश्वर

कार्यशाला को हैंरेर्थिन्र प्रतिक्षाणिथों के अतुठन्व
वर्कशॉप ले ठाई दुबिया की तरफ खिडकी खेती । जो एक साथ लुआती क्षीहे , ख्याती भी । ओह ओतए से किसी का

E]

दिश्वरहा धक्के भी लाह्रताहे । किसका विश्वास हैं
‘ 'हलुर्कात' 3 दीवा
थियेटा के विजिध magi पहलुओं की हुआ । आत्मबल का ब्सिन्णि हुआ एव 'अमली अभिव्यक्ति को व्यक्त कहले

D

U

U

क्री संकल्प शक्ति दृढ हुई ।

"राजीव अधा 33 दमोह
राष्ट्र के विकास एवं असामाजिक दुदाईघो' की दूदृ कइले ने may कार्यशाला एव थियेटर टाहत्त्वपूर्णहैं ।
‘ 'संजय श्रोत्रिय' 3 होशंगाबाद
इस शिदिदृ से' मुझे 'अफ्ता आत्मयिश्वरस ओह दृस्ताऱज्ञ हैं बुराईयों के बिवलाफ लडते की प्रेरणा लिली ।
‘ 'जयप्रकाश उपाठघाक्यों 3 राक्युदृ
सेरी टाबाण्य जाबकारी को अंकों की ओए ले उपले ने सहायक ।

U

( ‘दृश्कि3 3 शिक्युदी
एक छोटा खा दिया टाइ द्या, किंतु जिब झुहडा का सच्चा उत्तराधिकारी हूँ ।

U

‘ 'त्रिलोक स्यर्णकादृ3 3 दृरद्यबाद्र (सरिया)

'अत्यल्स सुदृदद अनुनाद ।

D

इस वर्कशॉप के mam से विशाल हंबाबाँच के कठिटा रास्ते पह सावधाली से चलते का सहीं अजुटाव बिताई ।
3 3 कटती
3 'हादाज़ब्द या
इस कार्यशाला ने' आते के पहले जै' उस प्लेज्ञ काबाउर के हाक्षाटा था जो टाइषदाद्यटह गे लणाहै किस्तु उरहसूझ हुआ
कि उस पर कुछ 'अंकित होति लआहै ।
‘ "स्वालिद 31am”, भोपाल
ल्शटूद्य कार्यशाला ने पाटंबात गुरुजी द्घारा यथोचित दिशा की प्राप्ति ।
‘ ‘ प्रेमशंकर मिश्रा3 3 दृरदृस्वाढ़
लिडिन्दगी को रश्यझते और व्यक्तित्व विकास से' हंबालंच कितद्धा हरहाद्यकहै मैं mm ने" जाला I इसकी झुदृदद

D

हंबाबाँची रुपी सनुद्भ से' टंबाकर्मी की अटकी जाब को चलाते की सही पत्नियाँ यह वर्कशॉप ।
‘ 'सरिता उटाह 3 3 साबादृ

U

‘ " श्रद्घा पंचोली' 3 भोपाल

D

D

D

अजुभ्रूतियॉ स्तएणीद्य स्मृतियों हैं ।
८ 'संजय श्रीदादृरत्त्व 3 3 टीकऊस्याढ़
हिरण होले की तदृह बात कदृटा पह घायल हुआ किज्यु बडो द्घाहा सहलाते जाले पहपुल: अंजिल की तहृफ चौक़डी अहले
लागा ।
6 'पंकज दीक्षित3 3 दीवा
झल्ला का 'अबुशादृरटा ओह हँलाठादाद्दी सीएबी । उत्साह का संचार हुआ ।
‘ 'विजय चौकसे 3 3 होशंबास्वाद
इस वर्कशाप ये' मुझे थियेटर से , संबंधित बहुत सी आबकारी प्राप्त हुई ओह एक परिवाद सा माहोल गिला । ऐही
वर्कशॉप से" आवा लेले हेतु तत्पह ह्रहूंणा ।
‘ 'काशी जाचक3 3 mg!
हंबाअंच कार्य — क्षटाता को बढाते के साथ संपूर्ण ल-क्रांतियों-ष-ब ने बिश्याहृ लाताहैँ ।

U

3 ‘ शीशा लौठा3 3 साबादृ
मुझे इस कार्यशाला ने' अधिक से अधिक झीदृदले को सिला ।

U

‘ 'सुरेश कुमाऊँ 3 शाढीरा

यह लाटूद्य बप्राधीज्ञालर हमे खीवटा से' अनुशासित सटार्पित ओह सार्थक हंयाकार्र की 'ओह प्रेरित कदृतीहैँ ।

C]

‘ 'शैलेश सिंबा3 3 दृत्यबाड़
इत्र कार्यशाला से' मुझे मेरी उश्लीद से यहीं अधिक संहँदुदले की गिला।

