राज्य व्यय सघटा जात्रा शिविर. महेश्वर

D

C]
C]
C]

Cl

Cl

Cl

Cl
D

‘ 'देदेब्द कुमार धीया' ’ शाढीदृर
शिविर ले हंबाकर्या को स्पष्ट क्रिय u व्यरित्तत्न्द्र विकाडा तथा सामूहिक हरहक्षाव औ
र एकता को दृढ कहले में आम भूमिका
लिक्षास्री है ।
प्यादा झेले प्याड़ , साथियों का साथ हैं क्या ह्रदुउप्ली का बढ़उरस्ला ।
शिदिए में हंणारंच के भार्या पए चलते हर बनों पह एक टाद्या
-उरुसाह पाद्याहैँ ।

प्रदीप क्रुक्षादृ लिसोसोदिद्या ध बैतूल
6 'दिलीप 1112161,” टीला

‘ 'टाशेत्तान्दादृर बैज' ’ जातलधुदृ

अलुटाव्र । झुदृवद. अविस्मएणीद्य, लाटाप्रद ।

"दृविमहाश ”, हब्दीदृ
हंबालंच से संपूर्ण व्यक्तित्व का बिकास हैं सामूहिक सटूक्षाद और स
हज सहल होला हो हावल्लाहे ।
' 'शउस्ति यादव' ’ भोपाल
थुरूतालों को शिक्षा और साथियो' के ध्यादृ ले तेरे -अछंदृए तूटित्ति हो इहे आत
्मा दिश्वरहा के लिये संउश्चिली का कार्घक्रिद्या
और हंणारंच को टाई दिया गिली ।
सं
जय
पर
गड
े
क
ट
त
ी
इस कार्यशाला क्षे'शुदृटडालोंद्घाणा द्धाटक की द्राद्रीकिधो क्रो स्रीहबा सान
्र्पित्त एंयाकर्भियो से लिखले तथा उठाई। कुश स्रीदृवले
को लिलाहैं I
अभिठन्द्य को तएफ पहली सीढी को तहह ही हरहाद्यक़है य
ह कार्यशाला ।

आलोक जोशी प्र टाहेश्वदृ

‘ 'श्यस्का शर्मा" टाहेश्वदृ

एक अबु शासित हंबाकर्गी बटाजाहे।

‘ 'पुष्पदंत पौराणिक' ’ टाहेश्यदृ

अकथलीद्य

‘ ‘ शेदृददृ कुणाल' ’ , शिदपुद्दी

है ६

