आहत Ham
हात्थादांद मिश्न
ङ्कद्याद्भप सचिव

सचिव संस्कृति विमान
है अगस्त है ९ ९ '4

मिटा सीसी,
मैं ९ जुताई है है है ४ की जीप का पत्र पाकर हर्पटुआ हम बहुत आभारौहैँ वि; आपने इस नाट्य कार्यंशाता की रुपरेखा

बनाकर द्भराका भार संभाला. कार्यशाला के लिए महेश्वर का चुनाव एक सहीं निर्णय था. यह आवश्यक a??? कि सारी
सांस्कृतिक गतिविधियाँ बडे शहरों तक ही सीमित शहे।
angel शिविर में अगले दोरे के दोरान प्रशिक्षणार्थियों के उत्साह की देखकर में बहुत प्रभावित दुआ हुँ । मे' पात्रता
(वि; हमे"राज्य के ल कोले में इस तरहके क12fशिविर आयोजित करबे चाहिए . अगर सहीं प्राराओ'मे'हयेंस्थाबीय एवं पारंपरिक
नाट्य गतिविधियो' में नई जान टालबीहै' तो हमे' ऐसा करना होगी मध्यप्रदेश में रंगमंच समाज के furs? वर्गो महिलाओ.

अनुसूचित जानि एतं जबजाति में जागरुकता के के लिए प्रभावकारी माध्यम सिद्व हो यत्२ताढ़ .
एल द्वार पुत्र: नाहटा शिविर की एक सफल स्वरूप new करले के लिए राजा शायन की और से में आपकी. आपके

mm?! बिरीब्बड्डापो' और प्रशिक्षणार्शिसौ की dame देता ( ।
शुभकामनाओं सहित

I भवदीय

सत्याबंद मिश्र
संस्कृति सवित मप्र. शायन

