'शब्द‘ ल1टाप्रार्शट ते5
'धासीराम कोतवाल' ऐतिहासिक नाटक नहीं है । वह एक नाटक है, सिर्फ नाटक !
नाटक सिर्फ नाटक ही होता है । एक साहित्यिक कलाकृति के संदर्भ में यह कहना कि वह ऐतिहासिक है, या

पौराणिक है, या सामाजिक है, बेइमानी है । समय बहुत जल्दी सामाजिक को ऐतिहासिक और ऐतिहासिक को
पौराणिक बना देता है ।

फिर भी इस नाटक की सामग्री-सस्था मसाला-इतिहास से बटोरी गयी है । इतिहास का क्षीण-सा आधार
अवश्य लिया गया है पर, इसके आगे नाटक का इतिहास से कोई सम्बन्ध नहीं है । और यह कच्चा मसाला भी
ठीक उसी तरह इतिहास से लिया गया हैं, जिस तरह समसामयिक जीवन-रिथतियों से भी लिया जाता है l
महाराष्ट्र में पेशवाओं का राज था; नाना फड़नवीस पेशवा के प्रधान थे; कोई एक घासीराम था; ब्राहमण थे;
मराठा सरदार थे; और यह सब इकाइयां अपने-जपने दायरे में बंधी समय के प्रवाह में लकडी के लद-ठे की भांति
कभी सटकर तो कभी हटकर, कभी परस्पर को छूती तो कभी टकराती अप्रतिहत प्रवाहित हो रही थीं । उनका

यह कार्य-करण उचित था या अनुचित, या उनका मूलभूत अस्तित्वसार्थकतायुक्त था अथवा नहीं इसकी खोज-बीन
करना इतिहास का शोध करने वाले व्यकित का काम 3‘1 सकता है, नाटककार का नहीं । मैं इसी कारण
"घासीराम कोतवाल' को अनैतिहासिक नाटक मानता हूँ ।
'घासीराम कोतवाल' एक किम्बदंती, एक जनश्रुति, एक दंतकथा है । और दंतकथा का एक अपना रचनाविधान होता है । सीने यथार्थ को जब हम अपनी नैतिकता से रंजित कर कल्पना की सहायता से पुनुरुज्ज'रेवित

करते हैं तो एक दंतकथा बन जाती है । दंतकथा गप्प भी है और देखने की दृष्टि हो तो एक दाहक अनुभव भी ।
कैसी
दाहक अनुभव ही रचनात्मक साहित्य बन पाता 3, इसमें कोई संदेह नहीं है । परन्तु दंतकथा क्या होती हैऔर
होती है, इससे उ-यादा महत्व की बात यह है कि हम उसे किस तरह लेते हैं; क्योंकि तभी हम अपनी कांच-पड़ताल
अपनी
करते हैं । जाहिर है कि यहीं काम सबसे मुबिकल होता है; एक गहरी चुनौती है वह । उसे स्वीकारना
साहित्य-निष्ठा का परिचय देना है ।
॰
मेरी निगाह में "घासीराम कोतवाल' एक विशिष्ट समाज-स्थिति की ओर संकेत करता है । वह समाज-तीत है;
स्थिति न पुरानी है न नयी । न वह किसी भौगोलिक सीमा-रेखा में बंधी है, न समय से ही । वह मल-काला
जन्म देती हैं,
इसीलिए 'घासीराम' और 'नाना फड़नवोस' भी स्थाल---कालातीत हैं । सामाजिक-स्थितियाँ" उन्हें
देती रहेंगी । किसी भी युग का नाटककार उनसे अछूता नहीं रह पायेगा । अपनी प्रकृति के अनुसार वह कभी

भव्य- भीषण रूप देकर उन्हें मंच पर उतारेगा 3‘1 कभी नृत्य-संगीतमय बनाकर प्रस्तुत करेगा I मैंने जान-बूझकर
दूसरी रीति अपनायी है । लोक नाट्य का लचीलापन विख्यात है और दंतकथा के प्रस्तुतीकरण के लिए सबसे
वह मनोवृति
अधिक उपयोगी है । उसमें एक पात विशिष्ट मनोवृति का प्रतिनिधि बनकर उभरता है, और

एकदम प्रत्यक्ष तथा परिपूर्ण और अमिश्रित होती है । सतही संधिलष्टता के रहते हुए भी वह आम दर्शक के
सामने बराबर उजागर होकर रहती है । इसके अतिरिक्त उसका अपना एक भदेसपन भी होता है जो भाषा और

तमाशा के स्तरों पर स्वयमेव अवतीर्ण होता है । लोकनाट्य की इस विशिष्टता को मैं क्यों छोड़ देता ?
लेकिन रचनाकार को अपनी रचना के विषय में भे-यादा नहीं बोलना चाहिए; रचना स्वयं बोलती है;
और वहीं सत्य है ।

विजय तेन्दुलकर

