जोहरा सहगल
जोहरा सहगल (जन्म 1912 सहारनपुर, यू.पी. ) ने रंगकर्म का एक पूस युग जिया है और ये सफर अभी भी शिद्दत के साथ जारी है। जोहरा
जी पृथ्वी थियेटर, बम्बई की मुख्य अभिनेत्री, आजादी से पहले उदयशंकर बेले कम्पनी की एक प्रमुख नृत्यांगना
और इष्टा की जिम्मेदार

सदस्या रही हैं! जोहरा सहगल के लिए नृत्य और अभिनय ही पहला प्यार हैI अपने लम्बे रंगकर्म के जीवन में जोहरा
जी भारत के सैकडों
शहरों और दुनिया के तकरीबन हर कोने में अपने नृत्य और अभिनय की प्रस्तुतियाँ कर चुकी हैं! सृजन के लम्बे सफ़र
में जोहरा जी को
अभिनय के लिए "संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार" (1962) और रंग कर्म के लिये "एमीरिंटूस फैलोशिप" (भारत
सरकार के संस्कृति

मंत्रालय द्वारा 1990) सहित अनेकों पुरस्कार मिले है।
भारतीय रंगमंच की वयोवृद्ध अभिनेत्री अभी भी अभिनय में सक्रिय हैं I 'दिन के अंधेरे' के पहले प्रदर्शन
में आप मंच पर उत्तर का एक नई

शुरूआत कर रही हैं - रंगमण्डल से पुराने जाने-माने कलाकारों के जुड़ने की शुरुआतI

