रारुट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल अभिनेता —अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों का दल है, जिसके
अधिकांश सदस्य साट्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक

4 पिछले सर्दियों में रंगयात्रा के 25 वर्ष कूर करने के बाद
साथ-साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों के
अनुवादों एवं नाट्य स्यान्तरणों का भी सफल मंचन रा. ना. वि. रंगमण्डल दक्षिण भारत की यात्रा पर 6
किया है, जैसे-ब्रैख्त के कॉंकेशियन चौक सर्कल, थी नाटकों के साथ निकला था। सभी जगह दर्शक एवं

हैंI

पैनी औपेरा और पुन्टिला एन्ड हिज मैंन मैट्टी,

समीक्षकों की प्रतिक्रिया उत्साहजनक रही।

शेक्सपियर का ओथैलो तथा मैंकबैथ, मोतियर का
राष्टीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निर्देशक तथा
पश्चात रंगकर्मी श्री ई. अत्काजी ने 1964-65 में

चार अभिनेताओं को लेकर रंगमण्डल की शुरूआत
एक नये प्रयोग के रुप में की थी! सातवें दशक के

स्कूल फेरि बाति, ओसबोर्न का लुक बैक इन एंगर,
बॉण्ड का दि फूल, चेखव का अंकल वान्या तथा दि
चेरी आँचेर्ड, पिंरान्दलौ का सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च
आँफ ऐन आँथर, आर्केन्यू का टोटेक, सेरत्ता का

उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का

सिरानों दि बरजरैक, गोल्डोनी का सर्वेन्ट आँफ टू
श्रेय भी मुखरित: उनकों ही जाता है।
सन् 1977 में जब कम्पनी को 'रा'ट्रीय रंगमण्डल'

बनने का देय मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम
रंगमण्डल प्रमुख का भार सम्भाला और उन्होंने
रंगमण्डल को देश भर में पहुंचायाI सातवें दशक के
आरम्भ से रंगमण्डल ने विविधता पूरी प्रदर्शनों पर
अधिक जोर दिया हैI जिनमें यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया
गया है I मिसाल के तौर पर छोटे सैयद बड़े सैयद,
तुगलक, अन्धायुग, पाँचवां सवार, रस गंधर्व, सूर्य

की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-अधूरे, स्कन्दगुप्त, संध्या-छाया, सैयाँ
भये कोतवाल, जामा ओड़न, मत्-विलास, कात की
गाडी, विरासत, मशरिकी दूर, मैं लाड़ली मैना तेरी,

पगला घोडा, शार्विलक, केद-ए-हयात, यभगाथा,
एक पुरुष : डेढ पुरुष अधि कुछ ऐसे नाटक हैI
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों
के साथ काम करने का अवसर मिलता रहा है।
उपलब्ध अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने
अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के नाट्य…रूपान्तर
भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये है, जिनमें तीन
एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,
कभी न छोडें खेत, मिलो मरजानी, अपने अपने
अजनबी, निर्मल वर्मा की दो कहानियों एवं
करमॉवाली विशेष रुप से उलेखनीय हैं! रंगमण्डल

ने हिन्दी कविताओं पर आधारित नाट्य प्रस्तुतियाँ
भी की हैं जिनमें राष्टीय कवि मैंथलीशाण गुप्त की
कविताओं पर हम कौन थे क्या हो गए है और क्या
होंगे अभी उल्लेखनीय हैं I इसके अतिरिक्त
नागार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुबीर सहाय
अधि कवियों की काव्य सनध्याएं भी की गईI इसके

मास्टर्स सरायान का केव डूवैलर्स, बर्नाड शों का
पिंगमेलियन, काफ़का का द डायल, गोर्की का

इनैमीज़ ओ' नील का मानों मिलियन, बोलुकर
ब्राउन का ग्रैटपीस, ज्यों आनुईं का ट्रेवलर विदाउट
लगेज़ और एतमत्तोव का फुजियामा है।
रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में है! जहाँ यह
नियमित रूप से प्रदर्शन करता हैI इसका अपना एक
स्टुडियो थियेटर और 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है l प्राकृतिक वातावरण में
निर्मित, अपने किस्म के इस बेजोड़ मुक्तस्काश

रंगमंच में नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल पैदा
का देने का विशेष गुण है I मेघदूत के इसी गुण ने

विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को
समृद्ध किया है जो यहॉ प्रदर्शित की गई हैं I
ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का मंच के रूप में
इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में एक

रंगमण्डल प्रमुख (प्रभारी) रामगोपाल बजाज

हैI जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई दृष्टि
और दिशा प्रदान की है I

.

व्यावसायिक प्रबन्धक …

ए. सी. गाँधी

रंगमण्डल ने तुगलक, अन्धायुग, रजिया-सुजान
आदि अपनी स्मरणीय नाटूय प्रस्तुतियों का मंचन
चंडीगढ के पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक

ध्वनि तकनीशियन एसा एन. दासगुप्ता

पुराने किले, और तालकटोरा गार्डन स्मारकों में किया

वस्वाभूपण …

हैI रंगमण्डल ने सत् 1982 में पूर्वी जर्मनी, पोलैण्ड

गुरुशरण कौर

का सफलतापूर्वक दौरा किया है, और ब्रिटेन के

'भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर तुगलक और
जसम ओड़न के सफल प्रदर्शन किये हैंI सन् 1986
में रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के 'बर्लिन थियेटर
फैस्टीवल’ मेँ हिस्सा लेकर अन्धायुग के सफल प्रदर्शन
किये हैं!

आरक्षण कार्यकारी ओ. पी. सागर, सी. डी.
तिवारी, टीका राम भट्ट
सीताराम
कीर्ति जैन रा. ना. वि. की निदेशिका हैं!

