का सम्पादन भी आपने किया जो अपने समय
की अकेली मंचीय पत्रिका थी1३
सन् 1962 में श्री अल्काजी ने भारत सरकार
के निमंत्रण पर राष्टीय तनों विद्यालय नई

दिल्ली के प्रमुख का कार्यभार सम्भाला! चूंकि
विद्यालय में देश के विभिन्न भागों से छात्र
आते थे, आपके काम का महत्त्व भी राष्टीय

हुआ। श्री अत्काजी की अपनी प्रस्तुतियों का
महत्त्व इनकी समय रंग दृष्टि के कारण रहा

है! आप बहुमुखी प्रतिभा के धनी हैं, अपनी
प्रस्तुतियों की मंच कल्पना स्वयं करते रहे! स्टेज
डिजाइन यू आउट द वर्ल्ड सिन्स 1950 में

आपकी मंच पंस्किल्पनाएं प्रकाशित हुई!
श्री अल्काजी ने कई प्रेक्षागृहों का विन्यास एवं
V - निर्माण किया है _ जिसका रंग आन्दोलन में

महत्त्वपूर्ण योगदान है! खुले रंगमंच पर आपका

विद्यालय के निर्देशक पद पर प्राय: 16' बर्ष

विशेष छोर रहा है जो भारतीय परिवेश के लिए
संगत है! कई तरह के ऐतिहासिक स्नारक और
अवशेषों में विशाल और ऐतिहासिक नाटकों के

रहे -..(1962-77) इसी काल में विद्यालय के
अधीन रंग मण्डल की स्थापना की गयी थी!

प्रदर्शन द्वारा इन स्थानों के नाटकीय प्रयोग भी
आपने स्थापित किये! रंग आन्दोलन में

श्री " इडाहिम अकाली राष्टीय नाट्य

महत्त्वपूर्ण योगदान के लिए श्री अल्काजी को

श्री अल्काजी का जन्म सन् 1925 में पूना में सत् 1962 का निर्देशन पुरस्कार संगीत नाटक
हुआ या। आपकी रंगमंचीय गतिविधियों बम्बई अकादमी द्वारा दिया गया और सत् 1967 में
में शुरुहुहीं आप लंदन रॉयल अकादमी औफ स.ना.अ. ने आपको'फैलो भी निर्वाचित किया।
ट्रासेटिक आर्ट के विशिष्ट स्नातक रहे और
सन् 1966 में . भारत सरकार ने पदृमश्री की
ब्रिटिश. ड्रामा लीग से विशिष्टता का प्रमाणपत्र उपाधि दी और सन् 1990 में रंगमंचीय योगदान
हासिल किया। बी बी सी का पुरस्कार भी सन् के लिए परब-बम की उपाधि भी दी।
1950 में आपको मिला! आप हैट लेटिन के मध्यप्रदेश सरकार द्वारा आपको सन् 1986-87
नाट्य समिति के मानद सदस्य है!
का कालीदास सम्मान भी प्राप्त हुआ।

भारत लौटकर बम्बई ३ में आपने सत् 1954 में श्री अत्काजी रंगमंच के सिद्ध प्रशिक्षक हैं और
थियेटर युनिट की स्थापना की और विभिन्न
प्रकार के क्लासिक और आधुनिक अंग्रेजी व
हिन्दी नाटक प्रस्तुत किये। थियेटर यूनिट नाट्य

भारतीय रंगमंच के विशिष्ट व्यक्तित्व हैं।

विद्यालय के संस्थापक निदेशक के रूप में आपने
मंचीय प्रशिक्षण को उच्च सांस्कृतिक एवं
तकनीकी महारत का आधार दिया जिसका- लाभ
राष्टीय नाट्य विद्यालय को बाद में एक उब
स्तरीय प्रशिक्षण संस्थान बनने में मिला इसी

दोरान आप नाट्य अकादमी बम्बई के प्राचार्य

भी रहे!

"

द थियेटर यूनिट बुलेटिन मासिक नाट्रययत्निका

I

