निर्देशकीय
ट्रेजिक हीरों होने के लिए यह कतई ज़रूरी नहीं कि
वह किरदार आलीशान ही हो कायनात के सीने पर

पहाड़ की तरह दन्तात्ता हुआ। ट्रेजडी होती है तब
जबकि आदमी सचमुच खूबसूरत और नेक इंसान की
मौत को झेलते हुए भी दुख को गले लगा ले! एक

क़स्बे में। बहनें चमचमाती हैं कुछ लम्हरैं केलिए
इसके पहले कि दहशत उनके चेहरे मरोड दे
खौफ़नाक बदलती में - या कि उनके बदन दहक
उठे उस लावे से जिसे सम्भालना उन्हें नहीं आता!

कमसिन लड़की की खालिस चाहत एकाएक ही
पहले प्यार के झोंके से परवान चढती है और उसे

लोर्का के नाटक में माँ इनकार करती हकीकत को
तसलीम करने सो सबसे छोटी बेटी की मौत के बाद

खुदकुशी तक पहुँचा देती है! यह वाकया उसकी माँ

भी दो कोई सबक हासिल नहीं करती अपने जाती
दुख और चोट से - यही उसकी ट्रेजडी है। सचमुच में

में एहसास जगा देता है, उसकी जिदगी भर की
तलाशे इदृज्जत्त और खुद्दारी का, जिसने उसे जिन्दगी
से महरूम रखा, उस धड़कन से महरूम रखा जिससे
कि जिन्दगी पैदा होती है। "दिन के अंधी" में लोर्का

की ट्रेजडी को ढाला गया है … मुस्लिम ध्याने के
माहौल में - भूमी. के उत्तरी हिस्से के छोटे से

सोन के लोगों की ट्रेजडी थी कि' दो फ्रेन्को की

उत्पात में जो ऱर्दूरेजी थी उसको पहचान नहीं पाते
के जबकि दिन के अंधेरे में सबसे छोटी बेटी आईशा
की मीत से एक चिंगारी सुलग उठती है, उसकी माँ

के सीने में - इस छोटे से लम्हे में मिला अहसास ही

वीचीज है जिसमें झ-लक-ती है मद्धम4सी उम्मीद दृ
एक रोहमन मुस्तक़बिल की।

3 …र्दक्वी

