अनुवादक
श्री कौशल ने जिन नाटकों का अनुवाद/रुपान्तरण
किया है उनके नाम हैं : सोफोकलीज़ कृत "राजा
ईडिपस", मूस्पिनैडिज़ कृत "ट्राय की औरते"", -

शेक्सपीयर का "आसी रात का सपना", मौलियर
कृत "ता . हैं, (जय जावा गोपीनाथ), इब्सन कृत
"एन एनिमी आँफ द पीपल" (जन शत्रु) है जॉर्ज
ब्यूरवृनर की रचना "तान्तीज प्र, सार्व कृत "मैंन

विदाउट शैडोज़" (मौत के साये में) , एडमण्ड
रोस्टॉड कृत लेनी डी बरुरिक", ( आफताब
फैजाबादी) पिरान्दलो कृत "सिक्स कैरेक्टर्ज इन सर्च
आँफ एन आँथर" (नाटककार की खोज में छ:
चन्द्र) , वालों गोजी कृत "दि किंग स्टैग" (शाही
शिकार) है बो माशिंये की रचना "बारबर आँफ

सिवैल्ली" (क्या कीया काजी) हैं ब्रेख्त की रचनाएँ
“मदर करेज" (दिलेर माँ) हैं "गुड सोज्जर शवाईक

जे.एन. कौशल

गोल टू वार" (शवाईक मैदान-ए-जंग में) है
"एक्सेप्शन एण्ड दि रूल", "कैच" (शिकार) l

(जन्म : 4 फ़रवरी 1936) उन रंगकर्मियों में से हैं,
जिन्होंने, अकेले ही, अलग-अलग धरात्तर्लो पर
महत्त्वपूर्ण रंग उपलब्धियों" प्राप्त की हैंI आप रा'ट्रीय

रिजैलश" (बेगम और बासी) हैं ल्यू शाओ ची कृत "टी

नाट्य विद्यालय के स्नातक और अब प्राध्यापक हैं!

हाउस" आर्थर मिलर की रचना "डैथ आँफ ऐ

आपकी गिनती उन गिने चुने नाटूय अनुवादकों और
रूपान्तस्कारों में होती है, जिन्होंने पीक त्रासदियों के

सेल्समैन" (एक सपने की मौत) है थोरोंटन वाईल्डर

अलावा संसार के महत्वपूर्ण नाटकों के प्रामाणिक

अन्य नाटक हैं : उगोबेटी कृत "दि नवीन एण्ड दिं

का "स्किन आँफ अवर टीथ" (बाल बाल बचे) है
विलियम सारौयान कृत "दि केव डवैलर्ज"

अनुवाद-किये हैं, जो भाव और मंचन की कसोटी पर

(पनाहंगाह), यूजीन ओ’ नील कृत "मार्को

मुँर उत्तरे हैं। अंग्रेजी रंगपत्निका ""एनेवट" के सह

मिलियन्ज" (करो-हीं मार्च) , एडवर्ड बॉण्ड कृत
“ﬁre", जॉर्ज फैद्वियू की रचना "ए फ्लो इन हर

सम्पादक और आलोचक के रूप में आपने भारतीय

' भाषाओं के रंग आन्दोलन का गहरा और सन्तुलित
मूल्यांकन और सर्वक्षण किया है। आपने मौलिक
नाटक लिखे हैं! भारत के विभिन्न भागों में
रंगकार्यशालाएँ चलाई हैं I नाटकों का निर्देशन किया
है। राप्लड्रीय नाटय विद्यालय के रंगमंडल के प्रमुख भी
रहे हैं। आप भारतीय नाटूय संघ के उप-प्रधान हैंI
विदेशों में जाकर अन्तर्राष्ट्रसैय नाट्य सम्मेलनों में
भाग ले चुके हैं और इण्टरनेशनल थियेटर इंस्टिब्यूट
पेरिस की "मंच प्रशिक्षण कमेटी" के भारतीय सदस्य

है।

-

ईयर" (खिसियानी बिल्ली) है लॉ गाई पीस कृत "ए
वाईट शीप इन दि हाउस" (नहले पे दहला), तथा
जेम्स नौरिस कृत "अल्लादीन" I

