कथासार '
अंक एक

कुदसिया बेगम का घर, उनके पति खान जुल्फकार
खान की मृत्यु के बाद का चौथा दिन| दिवंगत
आता की शांति के लिए धार्मिक अनुष्ठान किये जा
रहे हैं। ग़रीबों, लाचारी आदि में खाना बँटवाने का
प्रबन्ध किया जा रहा हैI मर्द लोग बाहर शामियाने के

नीचे बैठे हैं जहाँ कुरान का पाठ हो रहा है। मातम में
आई स्तियाँ क्रुदसिया की पधधि बेटियों के साथ अंदर

अंक तीन

परिवार की एक मिल हैर्णन्तिसा रात का खाना खा
चुकी है। छोर से छप की आवाज आती है दो काँप
जाती हैI पता चलता है एक गर्माया हुआ घोडा

दीवारों पर दुलत्तियों९ मार रहा हैI कुदसिया उसे खुले

में छोड़ने का आदेश देती है। मेहमान के जाते के बाद

व्याह नूरूलुद्दीन मियाँ से होने की बात सुनकर सबसे

कुदसिया और फातिमा व्याह के को में बाते करती
है! जाब, कुंदसिया को इशारे से किसी अनहोनी की
आशंका प्रकट करती है, परन्तु कुदसिया उसकी
परवाह नहीं करतीI आशा अंधेरे में बाहर निकलकर
नुरूलुद्दीन से मिलने चली आती हैI मुमताज
पुरुलुहींन की मौत की घोषणा करती है! आईशा ये
सदमा बरदाश्त नहीं कर पाती और फाँसी लगा लेती
है! कुदसिया इस त्रासदी को एक ममता भरी माँ की

छोटी बेटी आईशा चौक जाती है! दूसरी लड़कियों' भी

तरह, एक पकी इरादेवाली स्ती 3% तरह व एक धर्म

उसमें दिलचस्पी लेती हैं। कुदसिया की अस्सी वर्षीय

परायण व्यक्ति 3% तरह स्वीकार करती है!

आती हैं तथा फात्तिहा पड़ते के बाद चली जाती हैंI

कुदसिया अपनी बेटियों को बताती है कि खानदान
की रस्म के अनुसार वह एक बर्ष तक माता मनायेंगे
और सादा जीवन जियेंगे। लड़कियों: सिखाई-कहाई
करने लग जाएँ। कुदसिया की बहीं बेटी फातिमा का

माँ अचानक अपने कमरे से बाहर आ जाती हैं और
एक जवान मर्द के साथ व्याह रचाने की बात करती

है! शायद बह जवान लड़कियों के मन की घुटन का
ही बयान करती है!

अंक दो
हुद्धसिया की बेटियाँ सिकाई-कढाई में व्यस्त हैंI
फातिमा अपने होने बाले ससुराल के बारे में बातचीत
करती है। जैनब बुआ अपनी जवानी के किस्से
सुनाती हैंI मीका पाने पर जैनब बुआ आशा को
नुरूलुद्दीन से दूर रहने के लिए कहती हैं, परन्तु ‘
आशा नहीं मानती। धीरे-धीरे पता चलता है कि
नुरूलुद्दीन आधी रात के बाद दोबारा घर के
आस-पास देखा गया है। बाहर गली में शोर बढ़ता है।
पता चलता है कि पडोस की एक कुंआरी लड़की ने
अपने नवजात शिशु को मार दिया है। सब लोग
उसकी मौत 3% माँग कर रहे हैं, परन्तु आईशा उसे
छोड़ देने की प्रार्थना करती है।

