.

VI;~

- r.
“in!

३ न-":.: है हैं

Ff,"

'

i ‘5 I
आते १११त्त९९चथ

_

‘

l.“

उ१ख्याच

१३८८. .
प ्र
I I ुत
- -प
,V -र
क्या'चर
राI र-

" w' ' <52}. @931 आनंदु"औ१हि२१९दै;

Tali दृ ।

दृष्टि ३5३ m7 .A gm)?

१
P

T 3:

ईरद्रश्चरुट्वेंत्तऱह ' -

_ ३ : \3§¥3IE’TY~§1=EITY’$ सूल cage-{s ताटदृत्र हृ' ते:-:, कुमार "उबासी - या बंम्नतहेव दुवारा
…
- क्ततृऱद्धध्दवृ [
‘

कृद्रररसऱर

मृ' और तोता बोता" was द्वे) भूल mar: वा ठगुड्डावाह ही " ज्ञही' व्रन्तिद्राz:er यौलीच्छेप्तक्तकों या
f

२प्रा1(-बप्रनार है । ताटकृ की मुख्या बिष्णय ग्लेतृत्सु टेड धियाँह
१
swim १प्र९८-:य८1- “sci:er 1

- दु-त्-एडिस-रे-हुँ-त ड्डेदृऱनीपटों'दृग जटा वीतडा 'और _ सुटगृक्ष के amt-am, WWII वस्तु

grit-2 पं:-:-.--, है 1 दिछऱगृ वस्तु -वा एक gram ठद्देश--टङ्कह छटी
सयाताठन्टदृर
सी, ठदृदृफैस्य _ हदृस्तच्चहूँ टड़ेउंदुदुपता
an -ताना रैवृमाँग्ग "की क्ष्मटड्डता रे। वंघिदृवृ

i“:

- maxim“: है-नु-शत्-र."-, है 1 वादक वा एहा और am दु दुड्डूकृमीग्ग डवृ'हिद्याटड्डे'ग्रे की त्रऱतही

कि कैसे ढ़टनुनुकृ दृऱती अरैदृ gm: टटटक्तिवृयेग्रे दुवारा ठ-त्-रात्र/प्र-ह ठिघाच्चोंनुऱता है 1

संनु" "पर
-.31क्शनैछ छपूद्द

वृरंऱसौ

बजवा —

काढता'
यौडुतौ
-युष्टिपृ1०

८

दृ ध्दऱत्नणोंऱटहाध्दर्गड्डूसृरेंध्या ,३ पृ. ट्ठे- . , ..
1- नुठदु शोख्यर अहित
_ 2-दृ हस'टाज़ प्लेस्मरैटया
37 3191‘ एदृड्डछूरेटड्ड?
दु- दृगृ'रेरेड्डू सिंह
Etna?!
- र सतीदृटकूं वर्मा '
दृ घऱकुठतटदृ? रायजादा‘
g युरेठदु टुमकुर

,.
३

~ ठर्सिल बहल?

.

g

टुप्रैहृत्नतृ--न्थिन्थि
.

५

र ऊष्ण?" ड्रियेढ़र्क्सवी
दृ gm: दद्गता
टाहेठद्वाती ग्लिर्मता ठगृरैश्तहोत्री '
-'
तीरा mam ,' सोंफाती--पौस
I I l 1 । I '। I

gaff}

““

o

तृत्रष्ठरऊंउ

:१९त्बोत्

शांरैनुदृ mag, सगीर अहृटाहपृ थींत्तिकशां-टादृर्यों , हूठहुरती exam":

- हिपांफ्यू यौदृऱखी, magma द्रविण,

' 31611313,, EéﬂI‘cITHd,‘ _ कि 0ग्लि ठताटाम्पिऱ

