नेमिचंद नाटय र्कन्द्र
अकादेमी के नाट्य-केन्द्र को प्रखयात नरु-त्यों-दु, कवि और भारतीय रंगमंच को
प्रतिष्ठित पत्रिका 'ना-रंग" के सम्पादक प्रो. नेमिचंद जैन के नामार्थ समर्पित किया
गया है ।

प्रोफेसर नेमिचन्द जैन द्वारा निर्धारित पाट्यक्रम के आधार पर नेमिचन्द नाट्य
केन्द्र द्वारा "एक वर्षीय अभिनय-प्रमाण-य-पत्र परीक्षा है एवम् "दो वर्षीय नाटक
डिदृलौमा' का प्रशिक्षण संचालित किया जाता है ।
नदय-केन्द्र द्वारा अब तक अनेक रंग-शिविरों का आयोजन किया जा चुका है ।

डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य के निर्देशन में मध्यप्रदेश शासन के शिक्षा विभाग के
सहयोग से शालेय शिक्षको" के लिये दो शिविर आयोजित हुए । बंसी कौल के निर्देशन
में मध्यप्रदेश शासन के पंचायत विभाग द्वारा कला-मम के कलाका
रों के लिये भी
प्रशिक्षण-शिविर आयोजित किया गया ।

शारुंत्रीय संस्कृत रंगमंच

