पारसी रंगमंच शिविर
इस शिविर का आयोजन बृजमोहन शाह के निर्देशन में 1979 में किया गया,

जिसमें 'मशरिकी हूर' नाटक की तैयारी व मंचन हुआ ।

मा च मेला

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, दिते-ली के सहयोग से "माच मेला' का आयोजन
बंसी कौल के निर्देशन में हुआ जिसमें पारम्परिक माच के सभी कलाकारों और सौ
से अधिक आधुनिक रंगकर्मियों ने हिस्सा लिया ।

भास नाट्य समारोह
भास नाटय समारोह का आयोजन 1 9 8 o में किया गया, जिसमें एक मूल
संस्कृत तथा डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य द्वारा रूपान्तरित छह भास नाटकों का मंचन
एस. के. रैना के निर्देशन में किया गया ।
अकादेमी अब तक अनेक राज्य - और राष्ट्र" स्तर के नाट्य समारोहों में
शिरकत कर चुकी है ।

नष्ट्रय केन्द्र से स्नातक हुए रंगकर्मियों द्वारा रंगसमूह की स्थापना 1 9 8 0 में की
गयी जिसमें सतीश दवे के निर्देशन में कई व्यावसायिक नाट्य प्रदर्शन द्वारा रंगजगत्

में सक्रियता बनाये रखी । पिछले दो वर्षों से रंगसमूह गांवग्रे में लोक नाटकोंएवम्
चौपाल नाटकों के प्रदर्शन में सक्रियह ।

