दुर्गाप्रसाद नृत्य केंद्र
कथक के जयपुर घराने के स्थापित नृत्याचार्य पंडित दुगाँप्रसाद के नामार्थ
समर्पित है अकादेमी का नृत्य केन्द्र । कथक नृत्यकार "श्री राजकुमुद द्वारा ' कथक
प्रशिक्षण की व्यवस्था की ज ऊती रहीं है । वर्तमान में भरतनाट्यम् नृत्य शैली का
विधिवत् प्रशिक्षण भी प्रदान किया जा रहा है । प्रशिक्षक हैं कुमारी प्रतिभा पंचोली ।
ग्रीष्मावकाश में ब-तो-वों के लिये लोक नृत्य प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन भी
प्रतिवर्ष किया जाता रहा है l 1990 में लगभग 100 बउवों ने नृत्य का प्रशिक्षण

ग्रहण किया ।

कथक के उच्च स्तरीय प्रशिक्षणार्थ डरें. पुरु दाधीच के निर्देशन में कक्षाएँ इस
वष आरम्भ की गयी हैं ।

कुमार गंधर्व संगीत केंद्र
शास्व९र्थि और लोक संगीत को एक दूसरे के रंग में रंगकर संगति, सुर और

शब्दों में नये अ थे भर देने वाले मालवा के गौरव, देश के प्रतिष्ठित गायक पण्डित
कुमारग९धर्व के नामार्थ इस केन्द्र को समर्पित किया गया है n इस केन्द्र द्वारा जहाँ
कई संगीत-गोल-यों का आयोजन किया गया है वहीं शा-स्वीय और सुगम संगीत
के विधिवत्: प्रशिक्षण की व्यवस्था भी यह केन्द्र कर रहा है । शा-स्वीय और सुगम

4

संगीत की कक्षाएं क्रमश: महादेव प्रसाद एवम् शीतलकुमार माथुर द्वारा संचालित की
जा रही हैं ।

