कालूराम लोक कला केंद्र
मालवा के लोकनाट्य माच के महान् उस्ताद कालूरामजी के नामार्थ इस केन्द्र को
समर्पित किया गया है । यह केन्द्र विशेषरूप से प्रदर्शनकारी लोककलाओं के अनुसंधान,
सर्व/क्षण-, संग्रहण इत्यादि के कार्य के साथ लोककलाओं से अपरिचित आधुनिक कलाकारों को लोककला के प्रशिक्षण का कार्य करता है । उस्ताद ओमप्रकाश शर्मा के
निर्देशन में पूर्व में तीन व इस वर्ष एक शिविर माच-प्रशिक्षण का आयोजित किया
गया I इसके साथ लोक-संगीत का प्रशिक्षण भी दिया गया ।

लोक नाट्य माच के प्राध्ययन के लिये 1977 से 1989 तक प्रतिवर्ष तीन
शिविर कालूराम माच घराने के उस्ताद ओमप्रकाश शर्मा तथा एक शिविर उस्ताद

सिर्द्धश्वर सेन के मार्गदर्शन में आयोजित किये गये ।
कालूराम लोककला केन्द्र ने जून 1989 में दो दिवसीय हाडोती-मालवा
लोकोत्सव का आयोजन किया जिसमें हाडोती, राजस्थान एवम् मालवा के 1 00-100

लोक कलाकारों ने अपार जनसमूह के सम्मुख विस्मयकारी प्रदर्शन किया । 1 मार्च

1 9 9 0 की हाडोती की अन्ता लोककला मंडल की तेजाजी की कथा का मंचन भी
कराया गया ।

वाकणकर ललित कला केंद्र
विश्व-प्रसिद्ध पुरातत्वविद डॉ. विष्णु श्रीधर वाकणकर का नाम उउजैन
में कला और समर्पण का पर्याय है । उन्हीं के श्रद्धास्मरण में समर्पित है अकादेमी का
यह ललित कला केन्द्र ।

यहाँ ब२झरों को चित्रकला का प्रशिक्षण और आशुचित्रकला प्रतियोगिता
संचालित की जा रहीं है । 1 9 8 8 में भोपाल के प्र सिद्ध कालाकार बेनू गांगुलीजी की
सात दिवसीय सिरेमिक प्र दर्शनी का आयोजन किया गया । मालवा के पन्हचीस
लोक कलाकारों का सप्त-दिवसीय चित्रकला शिविर का आयोजन ।

