श्रीनरेश मेहता साहित्य केंद्र
देश के वरिष्ठतम साहित्यकार मालवा की महक को देश के कोने-कोने तक
पहुंचाने वाले भारतीय साहित्य में भारतीयता के सज़क श्रीनरेश मेहता के नामार्थ
समर्पित है अकादेमी का साहित्य केन्द्र r
आच्छे पुस्तकालय की स्थापना, साहित्य पर सार्थक बातचीत और सर्जन/गोल
लेखन-शिविरों र्क आयोजन की ओर उन्मुख हैं अकादेमी का साहित्य र्कन्द्र ।
साहित्य केन्द्र द्वारा एक अच्छे पुस्तकालय की स्थापना की पहल आरम्भ की गयी
. है । इस पुस्तकालय में हिन्दी के साथ ही विभिन्न आँचलिक बोलियों और प्रादेशिक
भाषाओं के साहित्य को विशेष रूप से संग्रहीत किया जायेगा ।

यह केन्द्र विशेष साहित्यिक गोष्ठियों के आयोजन का सिलसिला आरम्भ कर
. रहा है जिसमें नये साहित्य से सर्जकों के परिचय के साथ `ही उन पर सार्थक
बहस हो ।
केन्द्र द्वारा विशिष्ट लेखन-शिविरों के आयोजन का सिलसिला भी आरम्भ

किया गया है । बन्हवों को सर्जनात्मक लेखन उन्मुखोकरण शिविर का अ/योजन
एन. सी. ई. आर. टी. दिरुली के सहयोग से किया गया जिसमें उप्रेजैन के चुने हुए
50 बन्हवों ने हिस्सा लिया । इसी प्रकार विधा विशेष पर भी शिविरों का आयोजन
किया जा रहा है ।
केन्द्र संस्कृति की समग्र दृष्टि से आवेष्टित एक कला और साहित्य पत्रिका
'रंगशीर्ष' का प्रकाशन आरम्भ कर रहीं है । रंगशगा९ के सम्पादक डरें. रामराजेश
मिश्र हैं ।
केन्द्र द्वारा स्तरीय साहित्य के प्रकाशन की योजना भी आरम्भ की जायेगी ।

