बाल-गतिविधियों:
सुमन बालवाडी
सुप्रसिद्ध कवि, अकादमी- के प्रे रणाखोत एवमूकुलगुरु डॉ. शिवमंगलसिंह 'सुमन'
के नामार्थ समर्पित है अकादमी की यह बालवाडी । बालवाडी में राष्ट्र की सांस्कृतिक
धरोहर को रूपायित करती . हुई प्राथमिक तथा माध्यमिक सार तक की कक्षाएं
संचालित की जाती'हैं ।

बांगड़ बाल भवन
श्री ट्रस्ट द्वारा निर्मित बांगड़ बाल भवन की गतिविधियो" का संचालन
अकादमी द्वारा किया जाता है । इसमें बच्चवों के लिये साहित्य, संगीत, नृत्य, नाटक
तथा चित्रकला की गतिविधियों के अतिरिक्त भारतीय तथा विदेशी- भाषाओं के
प्रशिक्षण का संचालन भी किया जा रहा है ।
बाल रंगमंच शिविर
इस शिविर का संचालन अकादेमी द्वारा अनेक वर्षों तक किया गया है जिसमें

सैकडों बाल कलाकार प्रशिक्षित हो चुके हैं । 1 9 8 2 में प्रथम शिविर श्रीमती रेखा जैन
के निर्देशन में आयोजित किया गया ।

