मालवी रामलीला - एक महती योजना
अकादेमी के निदेशक और लेखक - निर्देशक ध१रेन्द्रकुमार ने मालवी बोली
और लोकनाट्य शैली माच पर आधारित सम्पूर्ण रामकथा को मंच पर रूपायित
करने का संकल्प लिया है । मालवा के अपने निज देवालय-रंगमंच की स्थापना की

दिशा में यह स्तुत्य प्रयोग है । मालवी रामलीला का प्रथम चरण था निरा वन राम'
की प्रस्तुति । निरा वन राम' में केवट तथा भरत-मिलाप का प्रसंग सम्मलित है ।
कालिदास समारोह 1988 के अतिरिक्त ग्वालियर, कबीर, नागदा तथा कई गांवों में

इसका प्रदर्शन सफलतापूर्वक विया जा चुका

i द्वितीय चरण में महाकवि

भवभूति के वलासिकी नाटक उत्तररामचरित पर आधारित "सीता ओलखी'

(सीता की पहचान) की प्रस्तुति मालवी-माच में तैयार की "जा रही है । संगीत
नाटक अकादेमी, दिरुलो के पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह की योजना के अन्तर्गत
इसे तैयार किया गया है l अगले एक वर्ष में इसी प्रकार से इसके अन्य प्रसंग भी
तैयार होंगे I योजना यह है कि उ-ज-जैन में आयोजित होने वाले बारह वर्गीय सिंहस्य

महापर्व में इस मालवी रामलीला नाट्य प्रसंग का नित्य प्रदर्शन हो । सीरेन्द्रकुमार
की मालवी रामलीला अपने रंगमंचीय सरोकार में आधुनिक है जिसके आधार हैं
शास्वीय और लोक रंगमंच के तत्व ।

