अकादेमी : जिम्मेदारियाँ
1

संस्थापक अध्यक्ष : डॉ. प्रभा-कुमार भटूटाचार्य

नाट्य निर्देशक एवम् चिन्तक । हिन्दी की पहली का-ठप-नाटक त्रयी 'मुक्तिकथा'
के रचयिता । पचास से अधिक नाटकों के निर्देशक । संस्कृत एवम् लोकधर्मी नाट्यप्रस्तुति के विशेषज्ञ ।

2 कार्यकारी अध्यक्ष : भगवती शर्मा
अभिनेता, मंच-स्थापत्य विशेषज्ञ, लोककला मर्मज्ञा वृत्तचित्र निर्माता-निर्देशक ।
3 निदेशक : धीरेन्द्र कुमार
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिरुली से स्नातक (1978) I crat‘erﬁr अधिक नाटकों

का निर्देशन । मूल संस्कृत नाटकों में अभिनय l विश्व-विजेता, नेरां वन राम एवम्
रामकथा-मवाहिनी नाटकों के लेखक । दो बार लगातार आकाशवाणी से अखिल
भारतीय नाटय-लेखन पुरस्कार । मालवी, हिन्दी, संस्कृत तथा अग्रेजी मूल में
नाट्य-निर्देशन । कालिदास अकादेमी से जुडाव ने संस्कृत नाट्य में दीक्षित किया ।
ना-दय-शास्त्र का अध्ययन तथा शोध । हिन्दी काव्य नाटकों पर पी-एच. डी उपाधि
हेतु शोधरत । दूरदर्शन पर राष्ठट्रीय कार्यक्रम में प्रसारित हास्य धारावाहिक
"जग हंसे खुद रोये' के लेखक-निर्देशक । उस्ताद ओमप्रकाश शर्मा से माच-प्रशिक्षण u
मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादेमी के मानसेवी निदेशक, रंगकर्म के प्रति समर्पित ।
4 संचालक, श्रीनरेश मेहता साहित्य केन्द्र : डॉ. रामरल्लेश मिश्र
कविता लेखन, सर्जनात्मक शोध, अर्थशास्त्रविद एवम् प्रोढ़ शिक्षा विशेषज्ञ, अकादेमी
के प्रकाशन "रंगशीर्ष' के सम्पादक ।

