जयन्त देशमुख / अंभिनेता/आकल्पक I -

र रामपुर, सन् ५८ में ज़न्मा स्नातक के साथ-साय पहिन एण्ड एप्लाइड आटर्स में डिप्लोमा और
पत्रकारिता में स्नातक. १ ९७३ से रंगकर्म क्री शुरूआत I १ ९ ८ १ से रंगमंडल की शुरूआत से ही
अभिनेता के पद पर, ३ जहाँ रहकर रंगमंडल के सभी नाटकों
रसगंधर्व, किस्सा कुर्सी का, जुलूस कुर्सी और कोरस एक था
नाटकों और परमात्मा का कुत्ता, अंधेरे में, ट्राय का घोडा, भोलाराम
आदि कविताओं-कहानियों के नाट्य रूपांतरणों और नुक्कड़ नाटकों

के साथ एवम् इंद्रजीत,
गधा, अंधेर नगरी लदे
का जीव, अंगों का विद्रोह
में अभिनय I

बिरसा मुंडा, राजा मांगे पसीना, जुलूस, तटस्थ, अंधेर नगरी, रोते हंसते हम, चिमनी चोगा,

बीज, गिरगिट, न्याय देखों न्याय, माया महाठगनी, हरिजन दहन, स्काइलेब, छतरियों, पेडों की
कहानी, जूझना ही तय है, आदि का निर्देशन. दक्षिण-मड क्षेत्र सा. केंद्र नागपुर के लिये छोडागा९व ५
(बस्तर) में आदिवासी- बच्चों के लिये ८८ ,८९ में तथा अनूपपुर में ९० में नाटय शिविर का

निर्देशन I रंगमंडल, भारत भवन के लिये कोंडागांव में ८९ में "नारायणपुर" नाटक का
निर्देशन. ८ मैं - ८२ में महाराष्ट्र नाटब्बू मंडल, रायपुर के लिये निर्देशक निर्वाचिता फ्रिटूज
देनेविटज के लिये श्रीराम सेंटर की प्रस्तुति शेक्सपियर के "टेम्मेस्ट' के लिये मंच परिकल्पना I
"पैसा फेंक तमाशा देख" के लिये प्रस्तुति जायभीपन I मुक्ति, भुवनेश्वर क्री उडिया प्रस्तुति 'जिमिति
खेला' का संपूर्ण जाक्षल्पन I प्रख्यात निदेशक सर्वश्री ब.व.कारंत, जॉन मार्टिन, फ्रिटूज
देनेविट्य, वंसीर्शल, रूद्र प्रसाद सेन गुप्त, बैरी जॉन, एम के हैना ,अंलखनंदन के निर्देशन में अभिनया
फ्रांज हावमान, बंसीकौल, रोबिनदास, जैकी चान, जैसे महत्वपूर्ण आकल्पकों के प्रमुख सहायक
के रूप में कई नाटकों की आकल्पना। खजुराहो नृत्य समारोह में आकल्पना एवं लधु फिल्म
'हवेली' में अभिनय व कला निर्देशन I तीन मराठी नाटकों का अनुवाद और मराठी नाटकों
में अभिनय व मंच सज्जक्च I नाटूय पत्रिका 'सिलसिला' का संपादन! तीन टी.वी.नाटकों में
अभिनय I

