'एब-रेग
ललित कलाओं क्रो सजने-समझने के लिये युवाओं की संस्था I चित्रकला, संगीत, साहित्य, रंगकर्म,
एकरंग का हिस्सा है! सारी ललित कलाओं के जिम्मेदार सृजनात्मक उपयोग से लक्षित कार्यक्रमों के '
संयोजन की एकरंग की ३ इच्छा है! हम . साज, सरल, व सजग- सतर्क तरी के से कलाओं
को समझने के हिमायती है और मनुष्य की बेहतरी के लिये इन कलाओं की जरूरत महसूस -

कस्ते हैं। जाने वाले दिनों में "एलसी" अपने इस उद्देश्य के लिये कला संस्थाओं और कला '
गत्तिव्रिधियों के बीच अपनी अलग पहचान वना सकेगी ऐसा हमारा मानना है। जब हम अपने
समय की विषमताओं, विसंगतियों व त्रासद स्थितियों से कला रूपी औजार से निपट सकेगी
अब तक की प्रस्तुतियां - डा. रमेश लिखित माया महाठगनी, देखा का न्याय देखो न्याय, राजेश जोशी

का पेडों की कहानी, -पेडो' की जुबानी, गॉत्सवर्दी का जाखिरकारा अगली - mgﬁmi '
दरबारी लाल, अंधायुग, चीगाने हस्ती I

'

