. -, ' समकालीन ८हिन्दो८ नाटक और उसकी समस्याएँ विषय पर इस

संक्षिप्त

टिप्पणी में मैं मुख्यत: नाटककारों 33— समस्याओं तक ही, अपने आपकी सीमित रखूंगा
और अपने-अनुभवों… के आधार पर समकालीन नाटक की तलाश के कुछ प्रसंग भी आप
- लोगों तक पहुंचानाचाहूंगा ।
र्वर्ग समाज में जिस तंरह दो अलग-अलग वनों की सांस्कृतियां-----एक पतनोन्

मुखी आरदूसरी जनवादी-----: दूसरे से टकराती रहती है उसी तरह नाटक भी दो तरह
से देखने कोमिलते हैं-व्य-आय: पहली तरह के अर्थात् पतनोन्मुखी नाटकों की संख्या ही
अधिक" नहीं, बल्कि उनका तंत्र व्यायापक है I वर्ग समाज में यथा स्थिति बनाये रखने वाले

' नाटकों को आश्रय देने के लिए साधन भी बहुत हैं और अवसर भी बहुत हैं I दूसरी ओर
जन नाटकों का जो विकास हिंदी में होना चाहिए था वह न हो सका I इसके बहुत से
… _ कारण रहे 3 जिनमें से प्रमुख यह कि बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भिक दशकों 3एक ओर

fﬁﬁﬁgﬁ के लोक नाटकों को भद्र समाज ने फूहड़ और सस्कृतिहीन मान लिया तथा
दूसरी ओरभद्रजनों केलिए ऐसे नाटक लिखने का प्रयास किया जिन्होंने हिंदी नाटक
. 33 जनमानस से .-काट कर एक अलग पैडेस्टल देने की कोशिश की । यहीं कारण है कि
- लंबे समय तक नाट्य प्रेमियों का ध्यान लोक मंच की और गया ही नहीं और हिंदी नाटक
इतिहास को नये-नये अर्थ देकर सामने आने का काम काम करता रहा I ऐतिहासिक तथा
पौराणिक घटनाओं को नये ढंग से विश्लेषित करने तथा उसके माध्यम से समसामयिक
समस्याओं, नये संबन्धी को सामने लाने की यह परम्परा प्रसाद से लेकर मोहन राकेश हा"
_ 333 बल्कि सुरेन्द्र वर्मा तक चली आती है । कहना असंगत न होगा कि प्रसाद ने ऐतिहासिक कथानकों से जिन स्तरों पर काम लिया था उन स्तरों पर मोहन राकेश या उनके
समकालीन 3 ले सके । प्रसाद ने ऐतिहासिक नाटकों से तीन तरह के काम लिये थे---.

. १ राष्ट्र" पुनरुत्थान, २ ऐतिहासिक या पौराणिक पात्रों को समकालीन संवेदना प्रदान
करना तथा _ ३ . ऐतिहासिक कथानकों के माध्यम से समकालीन राजनीतिक आर्थिक व्यवस्था

पर--चौट करना । मोहन राकेश और उनके समकालीन इन कामों में से तीसरा नहीं कर
सके । उन लोगों ने ऐतिहासिक कथानकों को लेकर केवल आधुनिक मनुष्य की निजी या
पारिवारिक समस्याओं या जटिलताओं और संवेदनाओं को व्यक्त करने का रास्ता चुना ।
हिंदी के आधुनिक नाटककारों को इतिहास का मोह इतना है कि नया से नया
नाटककार ऐतिहासिक कथानक के माध्यम से ही अपने वर्तमान यथार्थ को व्यक्त करने का
लालच नहीं त्याग पाता । इस संबधि मैं अपना ही एक नाटक फिरंगी लौट आये जो

त्वाटक 1९७:श्चद्धड८:की
Fae "८त्वट

आपातकाल के दौरान लखनऊ मैं जानबुल के नाम से तथा उसके बाद फरमान के नाम से
बिरुली दूरदर्शन पर किया गया, का उल्लेख करूंगा । फिरंगी लौट आये में १८५७ के
प्रथम स्वतंत्रता संग्राम की पृष्टभूमि में यह स्थापित करने का प्रयास किया गया है कि यह
संग्राम जनता का संग्राम था और सामंतशाही अपने स्वार्थों के लिए इसमें शामिल हो गयी
थी । जब तक सामंतशाही को लगा उसके स्वार्थ पूरे हो रहे हैं तब तक वह स्वतंत्रता
सेनानियों के साथ रहीं है और जब उसे लगा अब उसके स्वार्थ अंग्रेजों के साथ पूरे हो
सकते हैं, तो वह फिरंगियों के पक्ष में हो गयी जनता के नेता लड़े और मारे गये I नाटक
का अंत मलिका विवटोरिया के प्रसिध्द फरमान पर जिसमें कहा गया है कि वह भारतीय
जनता की भलाई के लिए चिंतित है तथा भारतीय जनता की खुशहाली ही उसका सबसे
’ बडा लक्ष्य है से होता है ।

