और रिदम भी .

.
-मदन परिहार (वक्रता)
जरुरत है णिरूपी की, जो बेहतर जीवन के सपने के लिए कोशिश करते हाथों को कलात्मक अन्दाज दे I

~sﬁ. रतन चौहान (संचालन व आभार)
द्वितीय सत्र व तेरहवां दिन : ,
नाटक-रिहर्सल जारी ।
चौदहवी दिन :

नाटक-रिहर्सल जारी ।

नृत्य नाटक का अनिवार्य संग है I
…नभेन्दु बनर्जी [वक्ता]
आभार उस व्यक्ति का किया जाता है जो हमसे अलग है I अपनों को धन्यवाद ।
…ललित चोरडिया [आभार]
पन्द्रहवां दिन : उन्तीस सितम्बर: ,

परिचर्चा : रंगकर्म और हम
नाटक जीवन की समस्या से ही उठाए जाएँ तभी सफलता मिलेगी I

उ-मबब वर्मा [पिपलौदा]
नुक्कड़ नाटक आज का सशक्त नाटक है ।
उचन्द्रप्रकनाश मिश्र
नाटक में अनुशासन उतना ही जरूरी है जितना सांस लेने को आर्क्सजिन ! अनुज्ञा'
हीनता रंगकर्म की मृत्यु का सबसे बडा कारण है ।

…ललित चोरडिया

नाटक आपको संयुक्त होना सिखाता है । आवाज में आवाज मिलाना सिखाता है ।
व्य-कैलाश व्यास
नाटक के लिए जरूरी है आप पढे, मनन करें I

स-भूपेन्द्र व्यास
हमारा नाटक जीवन के सच्चे मूरुयों की स्थापना के लिए है ।
-रतनं चौहान
समर्पण बहीं है तो नाटक बेकार साबित होगा, आवश्यक है कि आपमें नाटक के प्रति
'जील-हो I
…निर८जन सिखवाल
मैं नाटक देखता हू आपके नाटक ऐसे होना जाहिये जो हमें लगे की हमारे हैं ।
-सनत जोशी
नाटक को चौपालों पर खेलने का पारम्परिक सिलसिला ही आज का रुट्रीट थियेटर है I

आप प्रेक्षागृह का मोह छोडे और सड़कों पर नाटक खेलें ।
-नभेन्दु बनर्जी
यदि आप के नाट्य प्रदर्शन में कुछ शरारती तत्व विध्य पैदा करेंगे तो आपके दर्शक
जिनके लिये आप नाटक कर रहे है स्वय उसको निपटा देंगे । आपका सहयोग जनता

तब करेगी जब आपका नाटक उसके लिए होगा ।

