स्वरुप पपप-प्रशिक्षण शिविर' के प्रारम्भ से समापत तक बराबर सफलता इन्हें मिलती
ही ।
आपको गर्व होगा' कि आपके नगर घर की ये प्रतिभाएँ अपने भीतर कितनी
सारी खूबीयां समेटे हुवे है । येही तो है शिविर में तैयार किये गये नाटक इंसोक्टर माता

दीन चांद पर' व राजा का बाजा के पात्र संगीतज्ञ अब जरुरत है प्रतिभाओं को परखे

चुटिया बहुत सी होगी । सीखते सिखाते हुवे कोशिश करेगे कि आईन्दा नहीं हों ।
नाटय प्रशिक्षण चन्द्रप्रकाश मिश्र व यूसुफ जावेदी द्वारा ।
सम्पर्क :—

जननाट्य मंच
प्रो० खान चौहान ६ अमतनास कस्तुरबा नगर रतलाम यूसुफ जावेदी एडवोकेट १५
पुरोहित वास रतलाम चंद्रप्रकाश मिश्र १ १ इन्दा नगर [पूर्व] रननाम ललित चोरडिया
: ३ कांस बाजार रतलाम ययाम माहेश्वरी कोठारी वास रतलाम

