रूपान्तर नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र :

रूपान्तर नाटूयमंच गोरखपुर ने अपने सतत रंगकर्म, शिविर और विस्तार योजनाओं को देखते हुए यह निर्णय लिया कि युवा प्रतिभा,
युवा ऊर्जा प्रतिमा, युवा ऊजां का सार्थक उपयोग करने, उसे एक ठोस आधारभूमि देने और गम्भीर रंगकर्म की सांस्कृतिक दृष्टि विकसित करने

के लिए एक नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र की स्थापना की, जाये । वर्ष १त्त्७ में 'रूपान्तर नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र' की स्थापना उसी निर्णय का परिणाम
है । केन्द्र का प्रथम सत्र १ ६ जुलाई १त्त्७ से आरम्भ हो रहा है । यह केन्द्र एक वर्षीय पूर्णकालिक सघन नाटूय प्रशिक्षण देगा । उत्तीर्ण छात्र/छात्राओँ
को अभिनय/निर्देशन का डिप्लोमा प्रदान किया जाएगा । केन्द्र का उद्देश्य, अखिल भारतीय सार पर प्रशिक्षष्णुवियों का वयन करना और राष्टीय

सार के चुने हुए विशेषज्ञों को आमंत्रित कर छात्र…छात्राओं को प्रशिक्षण दिलाने की व्यवस्था करना है ।
रूपान्तर नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र गोरखपुर क्रो राषट्रीय नाट्य विद्यालय, दिल्ली ने सहयोग प्रदान करना स्वीकार कर लिया है ।
अभिनय, निर्देशन, संहिता, नाटूय संगीत, नृत्य अदि का प्रकाश, दुश्य-निर्माण, वेशभूषा आदि सभी तकनीकी पक्षों पर नाटूय विशेषज्ञों, द्वारा शे

प्रामाणिक प्रशिक्षण दिया गया । विभिन्न अदायगी, भाषा, उच्चारण, लय, ध्वनि, साहित्य संवेदना पर बल दिया गया ताकि रंगकर्म कम सार्धनों में
भी किया जा सके । केन्द्र को प्रामाणिक और उच्च स्तरीय बनाने के लिए संरक्षण मंडल, विट्टत्परिषद, विशेषज्ञ समिति का गठन किया गया है ।
में
रूपान्तर नाट्य मंच के कई कलाकार रा०ना०वि० दिली रेपर्टरी, श्री राम सेंटर रेपर्टरी, भारतेन्दु नाट्य अकादमी में गये है और पेशेवर
अभिनेता/अभिनेबी है । पूना क्लिप इंस्टीदुयट" और फिल्मों में भी यहाँ के कलाकारों का चयन हुआ है । कुछ कलाकार आकाशवाणी में ,प्रोग्राम
एक्वीक्यूटिय, हु/दर्शन में प्रोडूयूसर, पत्रकारिता क्षेत्र में भी अच्छे पदों पर कार्यरत है ।
'
बज भी प्रदेश में नादुय कलाओं के प्रशिक्षण की अधिक सुविधायें नहीं है । न सभी विश्वविद्यालयों, शिक्षा संस्थाओं में नाटक विभाग है या
रंगमंच की शिक्षा है । यह केन्द्र इस अभाव को पूरा क्लेगा । रंगकर्मियों की युवा प्रतिभा भी ऊर्जा को सार्थक दिश देना इस केन्द्र का लक्ष्य है ।
पूरे देश में रग प्रशिक्षण केवल दो केन्द्र है । रा०ना०वि०, दिल्ली और भारत्तेन्दु नाटय अकादमी, लखनऊ । नाटय-प्रशिक्षण के इस अभाव को पूरा
करने के लिए गोरखपुर नार में इस केन्द्र की स्थापना की गयी है ।
रूपान्तर रंगमण्डल :
मानव संसाधन विकास मंत्रालय, भारत सरकार के संस्कृति विभाग की ओर से रूपान्तर रंगमंडत्न को आर्थिक. सहयोग के लिये स्वीकृति
मिली है । इस समय रंगमंडल ने रंगमंच के कलाकारों में से चयन करके और अपने प्रशिक्षणार्थियों को रंगकर्म में विकास और कार्य के अवसर

देने के उद्देश्य से योजनायें बनायी है । आर्थिक सुरक्षा और रंगकर्म की श्रेष्ठता की दृष्टि से यह एक होस कदम है r

