ब० व० कारन्त
रूपान्तर नाटूय प्रशिक्षण केन्द्र के दीक्षान्त समारोह में
रारुट्रीय-अन्तर्राष्ठट्रीय ख्याति-प्राप्त श्री व० व० कारन्त पदूमश्री और कालिदास सम्मान

से अलंकृत एवं अनेक सम्मानों द्वारा सम्मानित प्रख्यात रंग-बिशेषज्ञ, निदेशक, अभिनेता है । वह इससे पूर्व रूपान्तर नाटूयमंच के आमंत्रण पर
गोरखपुर आने वाले थे लेकिन नार में कपयूं के कारण अकस्मात् उनका कार्यक्रम टालना पडा था । १त्त्४ में रूपान्तर नाटूयमंच की रजाजयन्हें
के अवसर पर भी "रंगभाषा' पर महत्वपूर्ण व्याख्यान के लिए उनका आना निश्चित था पर उनकी आकस्मिक व्यस्तताओं से संभव न हो पाया
था । इतने अन्तराल के बाद इस समय रूपान्तर नाटूय प्रशिक्षण ER के प्रथम दीक्षान्त समारोह के अवसर पर उन्होंने आमंत्रण स्वीकार किया है |

श्री ब० व० कारन्त का जन्म १त्२ए में मंची कनारा (कर्नाटक) में दुआ । बचपन से ही कर्नाटक की प्रसिद्ध
गुब्बी थियेटर कम्पनी के संपर्क में आने के बाद युवावस्था तक यह उससे सम्बद्ध रहे I पर्याय नाट्य विद्यालय, एशियन थियेटर इंस्टीटयूट से

उन्होंने डिप्लोमा प्राप्त किया I पं० ओंकारनाथ ठाकुर से संगीत का प्रशिक्षण लिया I श्री कारन्त विश्व-सार पर नाटूय-निर्देशक के रूप में प्रतिष्ठित
व्यक्तित्व है I कन्नड़, हिन्दी, पंजाबी, गुजराती आदि अनेक भाषाओं में संसार के अनेक क्लासिक नाटकों का निर्देशन उन्होंने किया। कन्नड़ और

संस्कूत से हिन्दी में नाटकों का अनुवाद किया और अनुवाद कों मौलिक सर्जन-शक्ति को स्थापित किया । विभिन्न भारतीय और विदेशी भाषाओँ
के अनेकों नाटकों का निर्देशन, अनेक नाटकों में संगीत-निदेशन औंर अभिनय उनकी विशेषता है । इस माने में जयशंकर प्रसाद के नाटकों के
प्रस्तुतीकरण और मूत्यांका में उनका बहुत बडा योगदान है I उनके द्वारा प्रस्तुत गोपाल रंगमंडल कों 'स्वल्दगुप्त' प्रस्तुति यहॉ रूपान्तर नाटूयमंव
द्वारा १६८९८ में आमंत्रित की जा चुकी है । "चित्रगुह्य', "कामना', 'विशाख' पर उनका रंगकार्य उल्लेखनीय रहा ।
हिन्दी रंगमंच में संगीत बीच में लुप्त था । कारन्त जी ने नष्ट्रयसंरीत की एक अलग नयी…नयी अवधारणा
बनायी और उससे जनमानस से जोडा । शास्वीय संगीत, लोकसंगीत में उनकी गहरी जडे हैं, आस्था है । दक्षिण की यक्षगान शेली का अदत्त
प्रयोग उन्होंने भारतेन्दु के 'अन्वेर नगरी' नाटक और शेक्सपीयर के 'वरनय वन' में किया I भाषा और बोलियों की तय और स्वतरफूतं संगीत
को पकड़ने में कारन्त जी की सर्जनात्मकता इस समय जगत्पसिरुद्व है ।

१री६त्-७२ में जर्मनी, हंगरी, यूगोस्लोविया, बुल्गारिया, पोलैण्ड की, १९७६ में वेकोंस्तावाक्रिया ए" में

अमेरिका, १रित्० में सोवियत रूस की यात्रायें उन्होंने की I आरट्रेलिया में 'हयवदन' (गिरीश करनाड) के कार्यशाला की I १रि७७-ए१ तक वह
राष्टीय नाटयविद्यालय, दिल्ली के निर्देशक को । आए हैं-ए ६ तक म०प्र० फिल्म डेवलेपमेंट कापंरिंशन के अध्यक्ष को । ११३८ १… c ६ तक भारत भवन,

भोपाल रंगमंडत के निदेशक को । एक पूर्णकालिक रंगमंडत्न की परिकल्पना र ्द्धन्हीं के है ।
श्री व० व० कारन्त अनेक पुरस्कारों से पुरस्कृत है I संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार ( १९७६-७७), रंगकर्म के लिए एम०एम०आईं०पुरस्कार
( १६७७), भारत सरकार द्वारा यदृमश्री (१९८१), कन्नड़ में अनेक पुरस्कार उनकों निस्तार गतिशीलता और संस्कृति से जुडाव का, उनकी विलक्षण

प्रतिभा का परिणाम । वह अपनी जमीन ने जुडे " आधुनिक सर्वक' है । उनकों
फिल्म संगीत 3%? कलर-निर्देशन के लिए पुरस्कृत I
'चोमना (यत्रा-री' फिल्म कों चेक फिल्म समारोह में क्रिटिक अवार्ड मिना I बह बच्चे के साथ भी रंगकर्म वार रहे है I इस समय रगभाषा और रंग
संगीत पर उन्हें सुनना अभूतपूर्व अनुभव होगा ।

