राष्टीय नाट्य विज्ञाय, दिल्ली से जाये प्रशिक्षक
नाम '

श्री वागीश सिह
श्री गौतम मजूमदार
श्री सूर्या गोमती

विधियों
१a .ए. त्७- २ .त् .६७
१० .e .as» १० . १० .त्७
१६ . 9० . ६७… १२ . 9 9 . री७

कार्यं
योगा, वाणी, स्पीच

माइम व मूवमेदुस, म्यूजिकल चीटियों कैसेट्स
पर एक्सरसाइज, थियेटर:
अभिनय और इम्पोवड्डिजेशन, थियेटर गेम्स,

थियेट्टिक्त एक्सरसाइज I
श्री अखिलेश बना

9 'd . 9 9. ६७…७ . १२ .त्७

अभिनेता और निदेशक, भव-प्रदर्शन, भावात्मक
गहराई, नाट्य सामग्री, ब्लाकिग आदि पक्षों

पर प्रशिक्षण और "भगवज्वनुकीयमू' एवं
"सरकस' नाटकों की प्रस्तुति ।
श्री सत्यव्रत राउत
बी अश्विनी शास्वी

१० ॰ ३ ०९८" २‘6' - ३ - दिए

_ १७. ३ 3९८" १ .४ .ﬁc

विश्व थियेटर, थियेटर का इतिहास,

डिजाइन, वैविध्य, मुखौटे, वास्तुक्ला ।
प्रकाश, मुखसज्जा, तकनीकी एवं व्यावहारिक
जीन । 'प्रतिविंव' की प्रस्तुति के दौरान
प्रकाश-उपकरणों, लाइटिंग

मूडूस, रंगो-संवेदनाओं की जानकारी।
श्री सत्यव्रत राउत

१ . ४ . ६८-२० .x . ९८ १

स्टेज डिजाइनों, स्टेज ‘ मंजिल, कास्टयूम

डिजाइनिंगा

मास्क प्ले "दुखात्पादास का दुख हरन उर्फ .

कटै हाथ' की प्रस्तुति।
श्री संजय उपाध्याय

२ ६ . ४ . १८… १७ . ४ . Eए

अंतिम प्रस्तुति के लिए निर्देशन ।
निदेशक और अभिनेता, 'नाइयसंर्णत
स्पेस, दृश्य-परिवर्तन ।

- सम्मानित स्थानीय प्रशिक्षक : पाठयक्रम के क्रमानुसार
डॉ० श्रीमती गिरीश रस्तोगी

नाटक और रंगमंच, हिन्दी रंगमंच और नाटक

श्री राजेश वर्मा

का इतिहास, संस्कृत संघ, लोकमंच, पारसी
मंच, विश्व नाटक और मंच
भारतीय नाटक साहित्य, मोहन राकेश, विजय

तेंदुलकर, गिरीश करना-ढ़ आदि l

