अन्य कार्य :

I

.

० भ्रमण अध्ययन : पुस्तकालयों का भ्रमण और पुस्तकें और अनेक पत्रिकाओं का अध्ययन । आकाशवाणी और दूरदर्शन केन्द्र
का भ्रमण । तकनीकी जानकारियाँ", l योग और हठयोग पर गोरखनाथ मन्दिर में शेक्षिणिक कार्यक्रम, मगहर
में कबीर की निर्वाण-ख्याती, गोरखपुर विश्वविद्यालय के ग्रंथालय, ललित कता विभाग, प्राचीन इतिहास
विभाग, कुशीनगर-महात्मा बुद्ध की निर्वाण-स्थली का श्रमण रा० ना० वि० दिल्ली, रा० ना० वि० रेपर्टरी -

में दो छात्रो द्वारा भ्रमण । सहजनवों में रामलीला-प्रस्तुति देखना I
- सहभागिता :

I

नगर के सभी सांस्कृतिक गतिविधियों में भागीदारी, वित्रकता--प्रदर्शनी पुस्तक प्रदर्शनी और गंभीर फिल्में
देखना और बातचीत । उ० प्र० सं० ना: अकादमी के संभागीय नाट्य समारोह के नाटक, र्खपान्तर नाटयमंच
की प्रस्तुति "प्रतिबिंब', मौसमी संस्था द्वारा आयोजित नाट्य प्रतियोगिता में भाग, प्रतियोगिता के नाट्य

प्रदर्शन, अभी मारिशस की बीम का नाटक "शीत और वसन्त' देखना और लगातार प्रदर्शनों कर बातचीत.
० नाट्य पाठ एवं अंधेर नगरी अंध., आषाढ़ का एक दिन, आदि निराला, दुत्यन्तकूमार, पाश, मुक्तिबोध की कविताओं
काव्यपाठ
का पाठ । नरेन्द्रमोहन के नये नाटक 'अभंगगाथा' का उन्हें के द्वारा नाटयपाठ डों० रामचन्द्र तिवारी की
अध्यक्षता में । उस नाटक पर परिसंवाद;
० म्यूजिकल कैसेट्स पर व्यायाम, मूवमेंटूस, नृत्य, शारीरिक लय ।

० विश्व रंग संत दिवस पर, श्री अश्विनी शान्ती, सुनील जायसवाल, शैलेश श्रीवास्तव, रणंजय से आकाशवाणी इंटरव्यू।
० हिन्दी रंगमंच दिवस पर केन्द्र के प्रशिक्षणार्थियों द्वारा स्व० धर्मवीर भारती को श्रद्धांजलि और उन पर बातचीत । "अंधायुग'
का पाठ ।
० डिमांसट्रेशन:
"आषाढ़ का एक दिन' के दुश्याश । मल्लिकष्टिअम्बिकष्टिईशार्गोड़, हेमलता शाही, कालिदास स्वया-जशि
कुमार श्रीवास्तव
० संचालन
"प्रजा ही रहने दो' का शनुरिप्रआलगोविन्द 'रुस्तम सोहराब' का अंश-जितेन्द्र श्रीवास्तव
शैलेश कुमार श्रीवास्तव
'भायष्णुकीयपू' की एकयान्नीय परिकल्पना द्वारा=नागेश चन्द्र मिश्र
दारियों को के "एक अंधा एक अपाहिज' का प्राकृतिक परिवेश में मंचन=सुनील जायसवाल

और रणंजय सिंह
"मास्क प्ले का प्रदर्शन'

