निशिकीय :

' '

'ब्रेख्त' के "जन्मशती वर्ष' में 'थी पेनी आँपेरा' के बहाने देखा के अन्य नाटकों के ओपेरिटिक स्ट्रक्चर क्रो मिलाते हुए 'ब्रेख्त

काआंपेरा' नाटक करने की शुरूआती योजना बी, लेकिन तीन . सप्ताह की वर्कशाप में, वह भी प्रशिक्षणार्थियों के साथ मुश्किल करम लगा, साथ
ही, प्रशिक्षणार्थियों में "नाट्य संगीत' एवं "रंग नृत्य' के बीज का आरोपण भी करना था । तब पुन: परिमल दत्ता द्वारा रूपान्तस्ति नाटक "दो कोडी
का खेल' पर आधारित नाटक "कम्पनी आँपेरा' बनाना पड़ा । इस नाटक को पढ़ने पर "कम्पनी थियेटर' की वाद ताजा हो गई,
इसीलिए इसका है
नाम "कम्पनी आंपेरा' रखा है ।
नाटक "दो कौडी का खेल' के वने-बनाये स्ट्रक्चर को तोड़ना अनिवार्य था, अन्यथा नाटक के हिन्दी फिल्मों के सस्ता
संस्करण में

होने का खतरा था l कहानी की एक रेखिक जाते (वन डाइमैन्धान व्यू) को एपिक स्ट्रक्चर के तहत् इसे एपिसोडिक ट्रीटमेंट देते हुए
पूर्वाचल के
तोक रंगों को नाटूय युक्ति (डिवाइस) के रूप में प्रयोग किया गया है । साथ ही 'प्ले रीडिंग' स्टाइल को प्रमुखता से इसमे
शामिल किया गया है । I

ब्रेस्तियन इफेक्ट को दर्शाया गया है । इसके तहत कहानी को कई जाति 'ब्रेक' करके दर्शको को नाटक में डूब जाने से
होया गया है और दर्शकों
को भी नाटक में सक्रिय हिस्सेदारी के लिए विवश किया गया है ।
ब्रेख्त का नाटक प्रोग्रेसिव थियेटर है । देश के अनेक नाट्रय निर्देशकों ने अलग-अलग तरीके से देखा
को किया है । मैं देखा

की प्रगतिशीलता से प्रभावित अवश्य हूँ। इसलिए ब्रेख्त की कुछ इमेज का प्रभाव इस नाटक में है । इस नाटक
को म्यूजिकल प्ले की क्रोटि में
नहीं रखा जाना चाहिए, म्यूजिक मात्र तिस के रूप में प्रयोग किए गये है । वस्तुत८ थियेटर हमेशा म्यूजिकल ही
होता है, क्योकि विना लय, रिदम,

जाते के नाटक की कल्पना ही नहीं की जा सकती । चूंकि यह प्रस्तुति एक तरह की प्रायोगिक प्रस्तुति
है, जिसने प्रशिक्षणार्थियों की सम्पूर्ण क्षमता
एवं अनुभव को दर्शकों के सन्मुख रखने का प्रयास किया गया है, इसलिए इस नाटक को
फूर्गत्तोकन की तरह ही लिया जाना चाहिए । शेष कहने

को देर सारी बाते हैं पार फिर कभी """"" ' '

41L

,अं

T1

/_C.‘

"

a
01n

"संजय उपाध्याय'

