7-३

अंटा के दुज्ञहिटौ आदृ “3ch
खुसाहृद्यो घड लिए घ्रहाउ_ ८
सिटीरिपोर्टर ० जयपुर
रवंद्रि मंच पर बुधबार को खेले गए दो शॉर्ट
प्ले "उसके भाई की चिट्ठी' एवं 'पुकार' के
कथानक में छिपे भावों और कलाकारों के
अभिनय ने लोगोंका दिल जीत लिया। दोनों
नाटकों का लेखन तपन भट्ट एवं निर्देशन
सौरभ भट्ट का था । दोनोंही नाटकों में समाज

में व्याप्त विद्याओं पर जमकर प्रहार
किए गए । "उसके भाई की चिट्ठी" में एक
विमंदित बच्चे और उसके भाई की जिदगी
का भावनात्मक चित्रण किया गया, जबकि
'पुकार' में ओना क्रिलिग पर प्रहार किया
गया ।

'उसकेमाई

चिहीहै

है उसके भाई की चिट्ठी' दो भाइयोंकी कहानी

है । कहानी में एक भाई चिंटूपैदाइशी बिमंदित्त
है, उसका सब उपहास करते हैँ। जो अपने
शारीरिक रूप से स्वस्थ भाई रोहन से बहुत
पार करता है, मगर रोहन उससे नफरत

करता है। नाटक में दोनों भाइयों के इसी
आपसी टकरा., का भावनात्मक चित्रण

अंहूँनाहैंड्स लि

किया गया। इसमेमनीष, सुमित, शिप्रा, हर्ष,
अखिल, चंदन, भूपेंद्र, अक्षय, पल्लवी एल

C5 श
'धा' Iggy?

नकुल ने अभिनय किया।

आँत्नट किलिंठा जैसी ज्वलंत स्सास्या षट कटाक्ष काते वाटक "पुकाट' ने एक लांब
के टाटपंच और उटाकी पल्ली की कहानी दिखाई यहीं ड़त्तअँ अ, शिप्रा, संवाद.

बीरेंद्र, विष्णु बिल्ला. लिम, arm, शोआ, जि, शाक्ति, हनुआज. लोकेश. दीपक.
स्वक्तिल, आठष, बुद्धिप्रकाश, ओटा. प्रियंका, टाहुत्न क्षेअक्षिक्यद्रिल्या।
३ /
v

'

