7
\(

हैंशुत्ल 'सेचाम्रये तलाल' का मंचन -

P 9 जयपुर: जवाहर कला केन्द्र
(जेकेके) में प्रस्तुत हास्य नाटक
सैया भये कोतवाल ने
जयपुरवासियों को गुदगुदाया ।
बसंत सबनीस द्वारा लिखित‘और
उषा बनर्जी द्वारा अनुवादित यह
रोचक नाटक एक प्रसिद्ध मराठी की
लोक नाटक 'विच्छाभाझी पुरी ३

करा" पर आधारित हैँरें
करणी सिह राठौड़ ॰ द्वारा
निहित यह नाटक एक नगर के

इर्दर्गिद घूमता है। इसमें बताया V होता नहीं, तथा लिमस्कए
गया है कि राजनीतिक पूर्वाग्रह की त्यों बनी रहती है । नाटक में
किस प्रकार से घटनाओं को

राज्य का हवलदार उसी नगर की

प्रभावित करते हैं और विनोदपुर्ण

एक नाचने-गाने वाली औरत
मैनावती से प्यार करता है।
मैनावती भी हवलदार से शादी
करना चाहती है, लेकिन हवलदार की शर्त है कि जब तक वह

स्थिती उत्पन्न करते हैं । नाटक

की कहानी के अनुसार नगर में

रास्ते से हटाने के लिए योजनाबनाते हैं। योजना के मुताबिक
पीनावती अपने प्यार में कोतवाल
को फंसाकर कोतवाल से राजा

वैसा ही मंत्रीमंडल. नाटक और

जाता है । हवलदार को खुशी का

का छपरी ' पलंग चोरी करवा
देती है ।
.
हवलदार राजा को चोरी की
सूचना देता है और बताता है कि
कोतवाल पलंग चोरी को एवज
में रखी गईं शर्त के मुताबिक
मैनावती के साथ शादी करने जा
रहा है । अब हवलदार और राजा

भी रोचक हो जाता है जब प्रधान
अपना वाम कोतवाल के जिमी,
कोतवाल अपना वाम हवलदार
के जिम्मे, और हवलदार सिपाही

टिकाना नहीं रहता, लेकिन खुशी

योजना बनाते हैं । योजना के

छोड़े समय में ही समाप्त हो जाती

अनुसार राजा भेष बदल कर

एक राजा होता है जो आलसी,
आराम पसंद और अय्याश किस्म
का होने के करण राज्य का सारा कोतवाल नहीं बन जाता, तब
कामकाज प्रधान, कोतवाल, तक शादी नहीं जरिया । इंतजार
हवलदार, सिपाही के जिमी छोड़ ' ' शुरू होता है कोतवाल के मरने
देता है । कहते है कि जैसा राजा, का और एक दिन कोतवाल मर

के जिमी छोड़ देता है और जाम

है और प्रधान अपने साल को . ब्राह्मण के वेष में विवाह स्थल
कोतवाल को जगह नियुक्त कर पहुंच जाता है और कोतवाल की
देता है । हवलदार, भेनावती और शादी सम्पन्न करवा दी जाती है ।
\v

