my? जोशी. मुंबई

O

कलमृकमृडा
नादृकमृना !
वे

'भूधिके'चा उल्लेख करून नाटकाची
जाहिरानहो केलो जात आह याचे अगला
an} उदाहरण प्लणजे 'होणार भूनभी या
घाची' या मालिकेतोल आशा रोला। मांचे.
आशा शैला या मालिकेन 'जाकर्वाची आई'
म्हणून लोकप्रिय झाल्या आहेत. त्या काम
कस्त असल 'ग्रेमफूत्न' हैनाटक मध्या
रगभूधीवर सुरू आहे. याच प्रालिकेतील ही
(राशांत कतका), "जान्हद्योचा मामा
(जनादंनलवंगारै) प्राणि 'जान्हची' (am
श्यान) यांचीहौ नाटके रंगपूमीघा आली
(शशांक केसकर, तेजओ प्रधान याची
नाटके सकी भुरु आडेन ) नेव्हाती
वेगवेगज्जा। बेलो वmama मालिकतौल
'श्री' . 'जान्हबीचा मामा आणि 'जान्हबी'
आता नाटकाल अशी जाहिरात करश्यात
प्लीमोंगो
'होणार सूनभी था घरची' धातिकेतील
'ओ' अर्थात शशक केलकर आणि याच
मालिकेतील छोटी आई' अर्थात लोना
भागवत याचे 'गोष्ट all]गमतीची' है नाटक
रंगपृमीवर सध्या जोरात्त सुप्त आह
तोल 'ओ' व 'छोट्या आइं'त्ता प्रत्यक्ष
षाहश्यासाठी आणि धेटण्यासाबौ नाटकाला
चांगलीगर्दी होरु। आहे बायमलिवेजील
मनीम (सचिनदेशपांडै) अणि गीता
(राधिका देशपांडे ) यांचेही नवेनाटक ती

दोघं’ ही रंगपृमीवर नुकतेच दाखल झाले
. काटों कालजान घुह्मली या
नाटकादृरि 'होणार मून भी या घरची'
मस्तितील 'शादी’वेरंगपृमौवर पदार्पण
केले 'जग इषा येऊ या' लायंक्रप्रातीत्त
भारत राणेशघुरे. सागर कारडै याचे जैम
हलकेक्लर्क' ill-151mलोणासृरट आहे.
मलिकाह्ममाशेध मराठीचित्रपट वकाटी
नाटकएँमधून आपल्या शक्तिमाना ठभा
उप्रटविणरि अभिनेते विद्याधर जोशी.
अधिनेबीभुवता नवेंयांच्या उम नईम' या
नाटकत्ये प्रयोग मध्यारंगपृभीबागुरू आहेत.
या नस्टकासाठी अता नयें ।नेर्माताची
भृमिकाहं। पार पाइन आह का रे
दूरावा'मयतै "केलकर काका अर्थात
अभिनेते अरुण भत्तावडै यांचे 'ओ चा
lulu” नाटक मूरू झाले आहे. 'क्वन येती

w

walla} एकांहाताध्या लौटाना भोक्ता
येतील इत्तक्याच मनोरजन ﬁnial आपल्या
जगे मा सवं बाहिम्यांमुल्वे पातीकलाकारांना
त्याचा सूप मोठा फायदा ज्ञाला आते या
वाहिम्यांवरीत विविध मालिका किवा
रिअंत्तिटी शोपधून अनेक दिग्गज
कलाकारासह नव्या कलाकारर्वनाही संधी
मिलाती अहि मनोरजन चादिम्यांवरील
दैनंदिन मक्तिकांप्रभून हे कलाकार
“llama? पोद्रोचनान यालिकेनील
क्लस्कारादी एखादी भूमिका swam“
होते की तो कलाकार मालिकेतील 'ल्या'
नावानैच ओक्खला जातो. मालिकेतील
कलाकागंज्या या लोबप्रियतेना फायदा
नाटकाला कस्य घेण्यासाठी खास प्रयत्नवेले
जान अहित परिणामो कप्ताकायंज्या
रंगपृमीबा काम करण्याच्या इक्केतून
मलिकामामैंल अनेक चीते रंगन्मीवर
दिसायला लागले अहितब्याक्सक्तिफ्लो
रगन्मौषरसध्या किमान टडा ते वाराअजी
नाटकेसुह आहेजकी त्यातविविध मनोरंजन
चाडिम्यांवरीत्त मालिकानिये काम करत
असलेले अनेक ल्लाकाकाम करत अहित
दूधित्वष्टिन्याल्किछोट्या पडद्यावर दिमणारै
है फ्लाकार रंगपुमीवर पता। पाहायला
पिबैत फ्लोत्यौज्या 'खीर'चा फायदा
आपोआप maमिलत आहे.
काठी am रंगपृपीवरनाद बिठाते
की कलाकार
चित्रपट
आणि
दृरचित्रवाहिआंवरीत्त पातिकांकडै बजत
अमन आत्ता मालिकांश्मील अप्रिय चेटो
inme नव्या नाकली षुत्ररुब्जीक्ति
नाटकांज्या माग्यधातून स्यापृपीक्रहे चक्शाना
दिमत शांत. - अर्थात काही कलाकार
आवलूँनWalla काम करीत अमले
amवेव्यत यल कादृन रंगन्मौवर नाटक
करत आहेत.मानिकेतील ला क्लाकग्रान्या

मालिब प्राणि बित्रघटांतील

रेशीप्राफ्लॉ' था प्रात्मिकेतोल नाना WW]?!
डाँ. गिरीश औक याच्या 'कहानी म
हिघग्ट'चे ulna सुरू आडेन. 'नू तिय
मौ'मथीत्त 'सत्या' आणि आता 'त् माझा
सागातीममील "तुकाराम" अर्थात अभिनेता
चिया मांडलेकर आबि। एका lama?

o

आस्ते ३ 'a बिबिध यालिवामानप्रेआक्राना
पर्शियन झ
अभिमत अशोक ﬁr". यानोद्रो
दीपं
न्धीननर पम प्रेम प्राप्त या
नाटक्रातन भांपृपोवर llallllaa
एका
न्नानाद्यो gall गोट या प्रप्तिकेमोलम्बग्निल
जोशी हा न्दोकप्रिय अभिनेता प्रमूनइंद्भ

it:

काही तर्शपूर्वी रगभूथीबर नात
मिलालंकी मराठीकलाकार चित्रपट
आंणिदूरघिक्याहिंन्याक्वील
मातिकॉंकहेआपला मोहरा बलात
असत. उगता मात्तिकांगघीत
लोकप्रियचेहरे रंगभूमोपर काही नव्या
तरकाही gamma नाटकांव्या
माव्यमातूनgall रगमूमीकट्ठेma
पाहायलामिलतआहेत . का
कलाकारचित्रपटत मातिकांमध्ये
व्यय असलेतरीmammal ज्ञेल्बात
तेज कादून हैनाटकाचे प्रयोग करत
आहेत. मराठीषक्ति। आधि।
चित्रपटातोल लोकप्रिय कलाकारांब्वे
अमरमराठी नाटकांना
mar-age! सध्यापयोगाना प्रेक्षक
दाढतोआहे .... ..

आलिका/मिप्रपटातीरु। लोकप्रिय
बैठने ज्या नात्यांशध्ये अहित
आणि ज्या नाचनाlama
क्या प्रेक्षक प्रतिसाद
ती नाटके अजी
O mतशी प्राअतीगी
Oचाहा बिरेश्दी,
Oबढ 1३३1,
Oकाटींकालंजात्त घुसती
O mआई समर्थ,
Oलल्ल पौलो णाव
IREF.
0जाट m फुत्तक
तिसरी गोष्ट 'इंच माझा झौका'मयोल
अभिनेबीस्मृहा जोशी याने 'समुद्र' हेनाटक
लोकप्रिय आह नकुल घाणेका (जय
मल्हार) तसेच अभिनेता विकार गायकवाड
mam 'इंदिरा' या नाटकाद्वरि रगन्मीचर
प्रवेश केला आहे. दृरचिव्रवाद्विन्यत्वयेल
मालिका व चित्रपटातीत्त प्रतीपा। सौपाका
आणि ऐश्वर्या नास्ता या am": प्रमुख
यूनिका अमले ' आम्हीभी कृधूद प्रभाकर
आले है नाटककाही परिव्यापृर्ती स्याभूपंम्बा

कलाकग्राना प्रत्यक्ष र्वगभूमीवा पाहर्षासू
नाटकाज्या प्रगोगानतर त्याच्याशीथेट मवाद
खापायला क्लियो, त्यांज्यावरोना छायाचिबे
काटा।। येणे याने आजज्या तरुण than
नसैच शालेय च शाबिआतयीन
विद्यथष्टित्ये बिशेष आकर्षण आहे. ल्याभुच्चे
यालोकस्पि ﬁnial पाहश्याज्याmay:
एकदा धक्तिकेतौलनादानी लोकप्रिय झाला
की नीच त्याची नन्हें औलख चबून जाते का होईनाही नबी पिटीनाटकाउपा क्योंगांना
आणि या। याच त्यांच्चा परायपात असलेल्या गर्दी करन आपल्याचे दिसून नेते आहे
ओढखीज्या नावाचा फायदा सध्या कलाकाराज्या या छोटपा पडद्यावस्लि
नाटकाज्या willful?!) करून जिला जात रलंपापुच्चे का होति तरुण पिढी नाटकाकडे
आरि. न्याबुढे शशांक केतकरचे नाटक वलत्मी अमृत स्याना नाटकाबिपयो. जीवा
यापेपान्हों ‘ श्री त्या नाटकात्त किती छान काम lawful होने आह iv पराती त्राटकत्साही
नक्लोच आमदावं। आब अमल्याचे नाटय
करतो नाही.. ' गाबोन चचा जास्त रमने
मालिका प्राणि त्तिऱ'रटानोल लोकप्रिय यबुढाटा बोलले जान आहे
मालिका ml चित्रपताध्या त्तिबीकरणाव्या
व्यग्रवेव्यपव्रकातूनहों तो 'गेटयल भून'चे
प्रयाग करतो भाटे. एवढा। wall क्याणाबर
मालिकतोत्तकलाकार नाटकांकद्वेHamill,
त्माषागे त्यांना प्रास्निकेपृढे धिल्वात्तेतौ
लोकप्रियता हे भोठे कश्यपा आहे कलाकार

