(बायकोच्या) तावडीत नाहक साण्डजारे आया कधी
उस्तरा आत्मविश्वासाने तर कधी सात वावरायला
लागतात. पण अप्पा आणिश्याम्याचा हा आनदतात्युस्ता
ठरतो जेव्हा यक दिवस खरोरवरच माया साने नादानी
एक सुंदर युवती थोत्यंख्या घरात राहायला येते' त्यानंतर
व्यतेज्ञाची उडणारी ताराबल आणि त्यांव्या त्तपबा-

धत्यटीत्यजा नवीनयद्धतीचं णर्श्वसंमीत आणि आकर्षक

या नाटकाचा विनोदी बाज अयिकच सत्त दिसतो

नेपथ्य. असं महत्वाचं अपग्रेडेशन त्यांनौ जाप्पीबपूर्वक सध्यावे आधाडीवे कॉमेडी स्टार भाऊ कदम. विशाखा
केलंय तामीकात्त वेडेआणि सुधीर जोशीसे कसलेले सुमेदार. प्रियदर्थान जाधव आणि सुनील तावडे अशा
क्लाबंत नाटकातल्यात्या-त्या विनोदांचं चपखलटायपिंग
साधुन त्यावर हुकमी टाकथा ध्यायधे तात्या दिनोदाच्या

विनोहबीसंची मच्छी या नाटकाल प्रैक्षकाना पाहायला

मिलते आप्पा गोते म्हणून भाऊ कदम एन्तीषासूनच
स्टाइंतवरच प्रेक्षक फिदा असायचे परंतु प्रियदशंन भाव खाऊन जातात बायकोने मांडलेल्या छव्वामुर्ल
छघतीमुस्वे होणारा त्यांच्यात गोर्थित्ठ म्हणजे है धम्माल जाधव व भाऊएलम यांना त्या नटाव्या पाया साव्यात त्रस्त झालेला. सतत अपनाना तोंडातल्या तोडात
जानि मनोरंजक नाटक
बस्थायष्टिबजीदोधात्याहीं दिनोदात्शविशेष असा बाज पुटपुटत चडफड व्यक्त करणारा नवरा बयानी सुरेन्द्र
शांतेचं कार्ट ' या जुन्या तीन अकी नादृकाव्या अधोरेखित होईल आणि खास त्या दोधाना शोभतील उभा केलाय चेहरा व्याख्या ठेक्रू। वाट्टेल ते बोलण.
मूढसंहितेचंसज्जन करून दिन्दशीज्ञाने त्यात आजच्या
प्रेक्षकांना रुचतील असे काही सकरात्मक बदल करत

अशा विनोतात्या जागा निर्माण करून प्रेदाकग्रेघी दाद
मिडिल या प्रयरुनात दिग्दर्थाक यशस्वी आले अहित

1111
नंदृल्जीबिश्वातले दिनोददीर त्तश्मीकांत बेहँआणि

111 ।

1 J

सुधीर जोशी यांच्या अद्वितीय अभिक्याने एझाज्ञाली
मराठी रगमूमीबर अत्यंतलोकप्रिय ठरलेली क्सादृन्ती
म्हणजेच "शांतेचं कार्ट चालूआहे'. श्रीनिवास भणगे
लिखित या नाटकाने ऐर्शध्या दशकात रगमूमीवर

1
1

क्या

911 “(11111

(,

आजोबा म्हणून धमाल करतात मात्र एरव्ही सुनील
तावडे मांना मालिका अथवा रियालिटी लयेबघणारे

दाखवायला बनाइथे फारसंधी मिलत नाही या सवं
यावाम९ये सवति जास्त उतून दिसतात त्या शांतेचं

दिली है नाटक जरी काही दशक जुन असल तरी

काय करणान्या विशाखा सुमेदार. अत्यंत ठसकेबाज़
आणि चिडखोर बाईची व्यक्तिरेखा असूनही क्वीही
आक़स्ताब्वेयणान करता आपल्याकांध्यशव्यक्तिरेखैचा

इंटरनेटवर आजही या एन्हरग्रीन नाद्वाज्ञाची पारायण

जुन्या प्रिद्रीतील लोक नस्टिंल्जिक होऊन तर नव्या
प्रिद्रीतील तरुणतरुणी धमालएन्टरटेन्मेट म्हणूनकरत

’ ‘ डोलारा अत्यंत सुंदर आणिस्था पद्धतीनेसांभाव्वत.
८ प्रसंगाम९ये गमतीशीर उठाव निर्माण काययात त्या

असतात.
त्यामुच्चे गेल्याच महिकात जेव्हा है नाटक पृन्हा

यशस्वी झाल्याआहेत. याचवरोबर मुग्ध। वणिक मधुरा

पक्या रगमंचावर सादर होणार अस जाहीर झालं

८ रानडे. ऋषिवेन्या योलार या कलाकारांची छान साथ
लामलीये

तेव्हा श्याम्या अणि अप्पा'मांव्यातल्या धमाल केमिरट्रीला

पृन्हा जिवंत करश्याचंशिबस्कृय कोण पेलणार याचं
सर्वानाच कुशल होत अमेय खोपकर (सिनेमत्र) ब
जितेंद्र गोरे निर्मित यानाद्वाज्ञामधी प्रियदर्षान जाधव
आगि भाऊ काम या लोकप्रिय आणि हरदुत्ररी
क्लाकारानी तीजबाबदारी समर्यपणे पेलली आहे
गोष्ट अत्यंत मजेशीर अतिशय चिडखोर जागि

पूनरुल्जीवित नाटकांच्या या ऐतिहासिक सुवर्ण
परंपरेव्या कोंदणात अशा हिन्यात्श साज अनुभबायचा
असेल तर प्रेक्षक्रांनी अशा नाताज्ञाना गदी बनाती
ब्रिटनकडून आयला कोहिनूर येइंत्त तेव्हा येईल पण
तोपर्पत अशा सास्कृतिक हिदृयांची जयवणूक आपण

करतराहादी अणि महाराष्ट्रस्ता क्लात्मकदृट्या अजून
श्रीमंत करावं.

हज्जाम अशो जाता गोते हिव्या यातनाना आणि दरान्याला

बंन्टालून गेलेलेदोघं… यतीव्यंकटेगा ऊर्फ अप्पा मोटे
आणि मुलगा श्याश्या. है यक दिवस शांत्तेला अदल या नाटकाची मोट बांधती अहि यातील पात्र. ,संवाद
आणि गोष्ट जरी अत्यंत मनोरंजक आणि प्रेक्षकांना
खिलवून तेबणारी असली तरीही आताव्याजगण्याचा

यकूणचवेग बदलता आहे से विसरून चातणार नाही
आहेत, असं शांतालायदृबून टेश्याचा अर्थात हे डोक त्याचप्रमाणेप्रेक्षकांव्या आवडी-निबडोवम्मालीव्याबदत्तल्पा
वूडूवाटणान्या परंतु अत्यंत अतरग अशा श्याप्याचं अहित आणि म्हणूनच कोणतीही जुनी कलाक्खी सादर
बावाच अफेअरसुरू आहे है आईला पदृवून देण्यासाठी करताना त्यात काव्वानुरूय बदल करून ती आतात्या
ता माया साने नावाच्या (काल्पनिक) खीचं पात्रसुद्धा लथीत बसवण से कोणत्याही दिन्दयक्रिपुद्या मोंठआव्हान
अतिशय नाटद्यमय पद्धतीने आईला वाचून दास्नवतो
त्याचा योग्य तो परिणाम सायला जाती आणि शांतेचं
अप्पासोवनचं बागा" अगदी बटलत- नेहमी
यहिषासृरयर्टिनी वाटणारी जाता कमालीची मृदूआज्ञा

आणि अदली असलेल्याश्याम्याघी भूमिकात्याने सुरेख

आमि। गोयल केलीये सुनील तावडे से कमी ऐकू
गोरे व ऊठसूठ घुयवत्तब'मामेखैण धालणारे वयस्कर
प्रेक्षक काहीसे निराश होत असावेत कारण अत्यंत
गुणी कताबंत असूनही त्यांव्या अभिनयत्यं कौशल्य

जाल तरउडवूनदिलीच: यण त्याचबरोबर या नाटकाने
मराठी बस्कावेद्वाता मिरकीत्त सुधीर जोशी आणि
।देलखुतास लक्ष्य?अशी एकअजरायर जोडी मिकक्तूवृ

घडवश्याचा मोठा यद्धतशीर फॉन रचतात्त आणि तो
म्हणजे. बायक्रोव्या त्रासालावल्टाललेल्या अष्पाचे. माया
साने नावाच्या एका देखाप्या तरुप्पीसोबत्त प्रैमसंबंध

विसरण आणि सतत अडचप्पीत येयां त्याने उत्तम

साकारलंय. प्रियदर्थान जायद हा श्याम्या म्हणूनशोकृ
दिसतो मुलात निष्पाप असला तरीही अत्यंत अलग

नात्वश्चाविषय अगदी दिरतरुणच आहे. विरतरुण
यासाठी कारण नवरा-बायकॉंमघलेजाब-गोड संवाद.
भांडपां. एकमेकांवरचे संशय, तकारी, प्रेम है अगदी

: शांत्तेचे कार्ट चालूआहे

बाबा आदमव्या काव्वापासून तेथेट जाता-जाता-मति
निर्माते

८ सिनेमंत्र. विल्सन प्रोडवशन्स
: श्रीनिवास भणगे
८ अमेय खौपकर. जितेंद्र ठाकरे

धौडघाफार काकाने सारखैच असके असं वाटतं
बाइंचा नवन्याता असलेला थाक नवन्याने बायक्रोची

^ दिग्दर्शक ८ अद्वेतदादरकर
८ विजय केंकरे
नुसती हाक ऐकल्यावर दचकण क्लिदुनालपून बसण ५ नेपथ्य
किबा नबराजायक्रोनी यकमेकांना वेताल नेहमीचे ‘ r कलाकार ८ विशाखा सृमेदार. प्रियदर्शन
असत दिग्दशंक विजय केंकरे यानी है क्लीण काम `टोक्यो आणि क्रोषरखव्वया मारण या आणि अशा
जाएब सुनील ताकी
अत्यंत कसबीने केल्याचं प्रयोग बघताना लक्षात मेत. है गोयादशकातल्या दिनोदावरआताचे प्रेक्षकहीतितक्याव ५
भाऊ कदम
कारण मूल नाट-ज्ञात गोतेफेरबदल करश्याचंटालून ' मोकाठेपणाने दाद देतात
* ७ प्रावर्धसंगीत ८ अरिजित पेंढारकर'
जुन्या प्रेक्षकाना पुनयत्ययाचा आनंद देण्याबरोबरच.
एक त्तक्या'त राहील अस 'सेलीब्रिटी' नाटक हे. 1- 1 १५दर्जा
> ८ ९९९१८स्फी७ -५

लाडीक होते आणि एरव्ही योब्दी बनून वाघाव्या नवीन पिढीतल्या लोकांना आवडेल असा संवादातला वाक्य या नाटकाच्याच नावाबरोबर जोडश्यात आस्थाएँ
/. "dwmnﬁur. क्व . यम ५८७५ .. _..

»r

५५ ८८.८८'

1
1'

८-

1.. ८ 1.1..-…८

.

,0,

