५" / मु

शनिवार Saturday 22 अठाटत्त 2046

लाकाटों ने कला टो जीता दिल
यहाँगृ o ‘L
चंडीगढ़, 21 अगस्त (बृजेन्द्र ) ८
टेगोरथिएटरमेंशुरूहुएतीन दिवसीय
10वें बृहस्पति संगीत समारोह में
कलाकारोंने अपन गायन ओरतबला
वादनसे लोगों का दिल जीतलिया ।
समारोह में विशेष रूप से प्रशासक

के सलाहकार विजय देव और गृह
सचिव अनुराग अग्रवाल पहुचे हुए
थे । समारोह में शुभ्रा तेलंगावकर ने
वोकल गायन पेश करते हुए संगीत
समारोहकौशुरूआत्तक्री ।वहींउनकी
मा प्रतिभा त्तलेगखिकर और पिता
पंडित केशव त्तेलमांवकर ने
हारमोनियम औरतबले परशुभ्रा का
साथदिया ।निलक्तिमध्यरूपकताल
से पहलीरचना ‘का सेक्रहूंबतियां है
सेशुरूआत करतेहुएउन्होंनेदक्षिणी
राग वाचन पति में तीन रचनाओं
क्रोपेशकिया ।इसके अलाबाउन्होंने

- ९८
,
Wm.
क्वीष्टी - 3 '
छुआ त्वोंत्नपांवाकलंma उनंकं मातारे-नाता प्रस्तुति टोलो हुसा
बतिया हैं गाकर उन्होंने अपनी प्रस्तुति
समाप्त की । इसके वाद नबस्तावादन
( मौसमी बंदिश> ‘अरसे बदरा गगन मेँ बहौटा के हिमांशुमाया नेत्रनान्नस
से' की मनमोहक प्रस्तुति देते हुए और चंडीगढ़ के आमिर भाव नपंजाब
आए दर्शकों का दिल जीत लिया | घरानेकाप्रत्तिनिधित्वक्रिथा ।र्गारत्तत्नव
ठुमरी अंदाज म 'ना ही सुने काई है किचंडीगढ़संगीत नाटक अकादमी

मध्यलय तीन ताल से लिया है आओं
र आओं नंद लाल ' ओर राग देश से

ओर नाथ जोन कन्चरत्न मेंटक्व
पटियाला द्वारा घृदृम्पत्ति कहना केद्र
एवं सदभावना आहुँस. चंडीगढ के
सदृयोग मे :3 आत्मा नक इम
ममाणोंदृ का आयोजन किया
गया ।

