'गुरुदेव' के खिताब से चिउयात्त रवीन्द्रनाथ ठाकूर बांनंला भाषा के ’p_

_

प्रसिद्ध कवि, रहस्यवादी, चित्रकार, नाटककार, उपन्यासकार और ., 1111 … I ने
संगीतज्ञ थे, जिन्होंने अपनी रचनाओं से 19 वीं और आरंभिक बीसवीं '
सदी के बताना साहित्य और संगीत को नया रुप दिया । 16 वर्ष की में

आयु में उन्होंने भानुसिंहौ उपनाम से अपनी पहली महत्वपूर्ण काव्य
रचना प्रकाशित की और 4877 में पाती कहानियाँ और नाटक लिखे I

उनके उपन्यास, कहानियाँ, गीत, नृत्य नाटिकाएँ, निबंध और
कविताओं को विश्व स्तर पर ख्यऱति प्राप्त हुई । उनकी ये रचनाएँ
गीतात्मकता, लोकभाषा, चिंतनपरक प्रषदृतषाद, c: 1र्थनिणीता के लिए
जानी जाती है I उनके उषन्यासों को उसके शेष साहित्य की तुलना में
कम महत्व मिला है, लेकिन इधर सत्यजित रॉय जैसे निदेशकों के
द्वारा उनके कूछ उपन्यासों (चोखेर बाली' और 'घरे बाइरे") के फिल्म
रुपांतरण के बाद तीनों का ध्यान उनकी तरफ़ भी गया है ।

२तीन्दनाश्र ठाकूर

त्रुटि/पत्-सब' गद्य के अलावा ठाकूर ने अनेक गैंर-कथात्मक पुस्तकें भी लिखी हैं जिनके विषय भारतीय
इतिहास से लेकर भाषा विज्ञान तक फैले हैं । उनकी आत्मकथात्मक रचनाएँ, यात्राबृत्तात और भाषणों आदि को विभिन्न
पुस्तकों में संकलित जिया गया है, जिनमें 'यूरोप जात्रिर पत्र', ’मानुषेर धर्मो', आदि शामिल हैं । उनकी प्रसिद्ध फयाँ:हेत्यित
्रु
पुस्तकों में गीतांजलि, गोरा', 'घरे बाजि, 'डाकघर' और 'जोगा जोग' आदि शामिल हैं I उनके दो गीत 'आमार सोनार
बांनंला' और 'जन गण मन' कमश: बांग्लादेश और भारत के राष्ट्रगान हैं । जीवन के अंतिम दौर में ठाकूर ने ब्रिटिश
राज
का जमकर विरोध जिया और भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन का समर्थन जिया । (943 में आप भारत से साहित्य का
नोबेल
पुरस्कार प्राप्त करने वाले पहले व्यक्ति बनें ।

