नाटक का आरम्भ 'अचलायत्तन' नाम की एक "शिक्षा Film में "होता है, जहॉ शिक्षा का अर्थ बन्दियों पुरानी
रुढियों को जती रखना भर है । पंचक नाम का एक लड़का इन स्थितियों को स्वीकार नहीं कर पाता और अभिव्यक
्ति
की अपनी स्वतंत्रता को जाना चाहता है । उसका बडा भाई महापंचक संस्था के प्रमुख व्यक्तियों में एक है और उसकी

३ औपचारिक व परंपरागत संरचना

k साथ हैं I संस्था के (प्राचार्य
हैं । उपाध्याय पूरी n दृ ५

आने की प्रतीक्षा कदु… I
l

है

‘

I

-

श्री "३ ’

चाहता है l बाकी विद्यार्थी भी इसमें उसके

’ छो, लेकर दार्शनिक असमंजस में पडे
लोग प्रमुख अध्यापक गुरुकं

जा_ जाता है s जब एकचुबा
i"? f

सेहेत्तमा' करने

कस्ते हैं, और इस

' बर्तमान स्थितियों
३३ हैं ५3 ३ रेकै निवासी 7

. नु

’ करते हैं। बंचक “ 4
gamma ३ ‘

श्या

t क्या खुद्ग-मौ ३
. करक्षेहैं t

V ‘

दृ

को हटाकर महापंचक . :

जाते है n यह एक दूसरी
, _ ३ ३- काध्वंसकरदेतेहैदृ .
" अचलायतृन ने Fiﬁ लोगौक्नो . :

