शांतनु बोस ने अपना रंग प्रशिक्षण गुरु तृप्ति मित्रा के
निर्देशन में आरम्भ जिया । आप राष्टीय नाटय विद्यालय और ड्रामा

स्टूडियो, निदान के छात्र भी रहे हैं I इस समय आप कोलकता में

रहते हुए रंगकर्म में सक्रिय हैं I
आपकी प्रमुख प्रस्तुतियां हैं : 'इमेजैज आँफ र्फमिनिनिटी',
'लातून’, ।फपत्गेरापात्ग्रेर और एक वीडियो रचना 'मदर आँफ
4084, । व्यक्तिगत प्रशिक्षण के लिए (साप 'बॉडी वेदर' का प्रयोग

करने हैं । आप फिल्मों के कला निर्देशन में भी सक्रिय रहे हैं I

शांतनु बोस
विशाल टैगोर साहित्य के साथ वडे होना, पाले से ही घुटटी में मिली हुई विरासत थी । उस पर शास्ति-य भारती
उपाधि से सम्मानित मॉ जिसके उपाधिदाता के नाम में सिप; एक ही अक्षर अलग था । स्थिति बहुत अनुकूल नहीं कही जा
सकती, खास कर तव जब कि टैगोर और माँ दोनो आपके सबसे अहम साथी और गोपन प्रतिस्पद्धों रहे हों I इसलिए
स्वाभाविक प्रतिक्रिया नकार ही होनी थी । आन्दोलन के आरम्भिक दिनों दो यादों में भी टैगोर की छवि एक वडे बुर्जुआ की
को । फिर भी यह प्रस्तुति बचपन को फिर से जीने की प्रक्रिया रही । शायद यही कारण है कि यह नाटक अपने अवयस्क,
अल्पवयस्क और खोटे चरित्रों के चलते दीवानगी बन गया ।

गुरुदेव के साथ मेरा दूसरा श्रमसाध्य सामना तब हुआ जब मैंने तृप्ति मित्रा के विद्यालय में प्रवेश लिया । रोज ब
रोज में चुपचाप 'रक्तकरबी' की रिहर्सल देखता और किशोर की भूमिका पर नजर रखता । उसी समय विश्वविद्यालय में
में चौथे प्रश्नपत्र की पढाई कर रहा था और टैगोर के अध्ययन में तुलनात्मक प्रविधि के औजारों का इस्तेमाल सीख रहा

था । तभी तृप्ति मित्रा का देहावसान हो गया और में नेशनल थिएटर में चला गया । टैगोर इसक बाद कभी नहीं लोटे, गो"

भी अतीत: चली गई I सो यह एक बिना उहाँ की प्रस्तुति है । तीनों स्तम्भ जिन्होंने मुझे टैगोर की जमीन पर रव्रड़े होना
सिखाया, वे सव खो गए I

पिछले कुछ वर्षो में एक खास प्रस्तुति शैली दो तरफ मुडा । एक ऐसा व्यापक प्रशिक्षण जिसमें मन और देह दो
व्यावहारिक युक्तियाँ शामिल हैं । मैंने प्रस्तुति प्रकिया को सामूहिक पद्धति से खुले अन्वेषण के रूप में विकसित करने की
कोशिश की । इसलिए जब मुझे इस प्रस्तुति का प्रस्ताव मिला तो मुझे पूरा विश्यास नहीं था कि मेरी पाति एक
सुव्यवस्थित शिक्षण तंत्र के लिए उपयोगी हो पाएगी । मुझे यह देखकर आइचर्य हुआ कि पाल एक सामूहिक अन्वेषण के
लिए अपनी तमाम संभावनाओं में खुल रहा है । शिक्षा, राजनीति और कला में सामूहिक प्रक्रिया, जिस पर रवीन्द्रनाथ
टैगोर का खास जोर रहा, इस पाठ और इस प्रस्तुति की रचना प्रक्रिया में शामिल को हैं ।
इस पकाए एक असमाप्त नाटक कसाथ हम आपके सामने हैं । हरने मंच पर खेलना संभव नहीं, ऐसा नाटक रवय

भी कह चुका है । हम और कईं वर्षा तक इस पर काम सकते थे । यह एक ओपन रिहर्सल है, एक जारी प्रक्रिया का एक
टुकडा भर I हम अंतिम उत्पाद नहीं बना पाप । हम चाहते नहीं ये । आखिरकार जीवन भी तो एक असमाप्त प्रकिया
ही है I

