प्रस्तुति में प्रयुक्त अश्वेत-झान a???
पीडा के गीतों, जैसे 'रट्रेज पुत्र, 'फॉर विमेन'
और 'इनर सिटी दृल्यूज' को साठ के दशक के
नागरिक अधिकार आंदोलन के विरोध गीतों और

अपरिका---षभाक्ति निज के टुकडों के साथ
प्रयोग जिया गया है और इन फबका सम्बन्ध

अश्वेत इतिहास से है । गुलामी के दौरान रचे गए
उपदेश गीत जो अहिंसावादी नागरिक अधिकार

आंदोलन का पर्याय रहे, इस प्रस्तुति में
अभिनेताओं के द्वारा प्रत्यक्ष रूप में इस इतिहास
को जीने की कोशिश के रूप में गाए गए हैं । ये

गीत है"---- ‘वी शेल नॉट बी मूटड' 'ही हैज द होल
वर्ल्ड इन हिज हैंडस' और 'आँल माह ट्रायल्स' I

