टैगोर को पढना, या एक उबाऊ काम B I लेकिन यह एक अलग अनुभव भी B I
टेक्स्ट I प्रति एक अलग नजरिया l खोज के लिए ज्यादा स्वतंत्रता ।
वर्तनानसमयमेंबदलता हुआ इतिहासI _ _

अपनेविचारों को जानने समझने का

‘ ' ''

एकभूमिकाके लिए दो…दो

IT

मुझे अन्वेषणकी प्रकिया

३ a;

. कठिनIIII,
गुस्सा

एक निर्देशकऔर _

"I प्रक्रिया में मेराकामंकछ

_

कीं अपनी धारणा बनाने के लिए मुझे ,
" ३३ सा बिचार दिमाग -ने आटा1, यहवंहीहैI जो
होरहाI

अब मैंने पहलीबार नाटकपदा, तो मैंनेनाटक;हसर्केपात्रोऔर डिजाइनकि ' ' I , . है, . , . , _ _ ३३ I _ …
उसकी कल्पना की I लेकिन जब मैं रिहर्सल में बैठा 'औंर प्रक्रियाओंकोदेखातोय" I ३ ३… J i 1 I I, I ३ I I
अप्रोच को लेकर कछ भ्रम सा भी हुआ । आधुनिक सवेदना कंसाथनाटक कोदेखना
स्थितियों को जोड़ना कभी कभी यह नाटक I वास्तविक अर्थ को पीछे कर देताB। मूरा

उठाता B I उसके साथ साथ डिजाइन अप्रोच भी चिंतन I. मूलाधारों को लेकर सवाल

रा.:

