"BHANWAR"

नाटक जो बरे में
पंवर पागलों पर आधारित नाटक है । दोस्तों, सबले पहले मैं आपकी बताना चाहूँगा कि
का
पा
।
गल
और
पा
है,
बना
कर
मिल
रने
ों
शब्द
दो
ल
पाग
ं
ै
ह
है
ा
होत
क्या
अर्थ
का
ल
पाग

अर्थ होता है उपर और गल का अर्थ होता है जात-चीत वरना I मतलब जो जाल-चीत रनेक्या
ऊपर उठ गया चौ पागल है । मामलों का जीवन बम दुनिया से अलग होता है ।
है हम वात कर रहे थे मधुर के खारे में । भंवर में भी ऐसै ही कुछ शख्स हैं, जो
अलग-अलग कारणों से पागल हो गए है और जो किन-किन कारणों रने पागल हुए हैं ये
जानने कै लिए आपको नाटक देखना महंगा ।
दोस्तों शिविर सिर्फ इन पागलों की ही कहानी नहीं है, ये कहानी है आम आदमी की ।
हर इन्सान किसी-न-किसी रूप में भंवर रने जुड़ा हुआ है । आज़ कहों भी लोग शांतिपूर्वक

जी नहीं पा रहे । हर और त्रासदी है । कहीं नरसंहार हो रहे हैं, कहीं हिन्दू-मुस्तिम कै बीच
मतभेद ही रहे हैं, कहीं आतंकवादी कहर दूट रहा है । (मैं आपकी इस नाटक के माध्यम
सै कोई संदेश नहीं है रहा हूँ बल्कि सच्चाई सै रू-ब-रू करा रहा हूँ । ) दोस्तों यक वात
हमेशा अपने दिमाग में रसों किन हिन्दू बुरा है, न मुसलमान बुरा है
’
आ जाए बुराई पे तो हर इन्सान बुरा है a
आखिर ऐसा क्यों हो रहा है हैं कौन हैं इसर्क जिम्मेदार हैं हम, आप या ची जो सत्ता
को कुर्सी पर बैठकर शासन करते है । आप जानते हैं, फिर भी हम या आप कूछ नहीं कर
या रहे क्यों 7 इसका जवाब हमें खुद र्दूढना होगा ।
अभी बस कूछ ही क्षणों के उपरांत जो आप देखेंगे बी अहमदाबाद के पागलखाने का

दृश्य है जिसमें ऐसे ही पागल हैं, जो किसी-न-किसी त्रासदी के शिकार है । अकबर, जिसकी
भी को काश्मीर में आतंकवादियों ने यान डाला, अमर, जिसका बेटा दंगों का शिकार ही गया,

जैक्सन जिसे बिना किसी कारण कै College से resticate कर दिया गया ।
ऐरिक, जिसका पूरा परिवार गोधरा कांड को भेंट चढ़ गयी, कृपाल जिसका परिवार
1984 कै दंगे का शिकार हुआ और दबी, जिसकी गर्भवती बहूर्क साथ बलात्कार किया गया ।
इतना कुछ होने पर भी ये पागल पागलखाने में मिलकर रहते हैं, साथ हँसते हैँ, साथ

पोते है ।
जरा सोचिए 1 हमारी समस्याएँ यया इन पागलों से बढ़कर हैं 7 नहीं । तो क्यों नहीं हम

आपस में प्रेम से रह सकते हैँ हैं क्यों छोटी-लेते खातों के लेकर हम मरने-परते पर उतारू
हौजस्तेहैं?
मैं गुन: कह रहा है कि मैं आपको कोई संदेश नहीं है रहा बल्कि जो तस्वीर ववत कैं
साथ धुंघुली हौ चुकी थी उसे साफ करके अपको दिखा रहा हूँ I हम भारतवासी एक थे

एक हैं और एक रोल, तो क्यों न हम प्रेम बाँटे, "एक-दूसरे के काम आएँ । जब ये लोग

पागल होकर भी एक साथ रह सकते हैं, एक-दूसरे के प्यार कर सकते हैं, फिर हमलोग
तो अच्छे हैं, चुद्धिजीन्दी है ।

