मुंबई : रवीन्द्र नाट्यमंदिर येथे झालेल्या १५ क्या 'सह्माद्रो नवरत्न ' पुरस्कार सोहलयात राज्यपाल सी. विद्यासागर

राव यांच्या हस्ते रित्नदर्षयो' पुरस्कार क्योंख्याताना ज्येष्ठ पत्रकार राधाकृष्ण नावेंक्रर. सोबत डाबीवब्बून सरकारी
वकील उज्वल निकम, दूरदर्शन: मुकेश शर्मा आणि अभिनेत्री जूही चावला.

3 9/

; ._

O

की`

‘ राउ-य-पालना-लया हस्ते स्रह्याद्रो '1०। रत्न पुरस्काराग्रे वितरण
स्रकाल बृत्तसेवा

जलोटा, प्रसार भास्तीचे सदस्य

मुंबई, ता. १३ : सध्याच्या
युगात मागितायाशिवाय मिलत
नाही; मात्र भी आयुष्यात स्वत८ला

सुनील अलग आणि दृदुदशंमचे
अतिरिक्त संचालक मुकेश शर्मा
आदी मान्यवर उपस्थित होते.
काही वाति भारत जगातील
सर्वात युवा देश म्हसुं। ओल्ठखला

वड यांना शिक्षणरत्न पुरस्कप्राने या

जाईल. त्यासाठीच दहुदर्शननेही

वेब्बी सन्मानित काण्यात आले.

भाग्यवान समजतो. मला न
मागताच अनेक गोरी मिठठाल्या.
पत्रकारितेज्या कारकिर्दीत्त ज्यर्दची
साथ मिठठाली त्यांचा शतप: ऋणी
अहि, असे उद्गग्रर ज्येष्ठ पत्रकार
राधाकृष्ण नावेक्रर यांनी काढले.
सह्याद्रो

नवरत्न

पुरस्वारारेंया

'रत्नदर्पण' पुरस्काराने त्यांना
सम्मानित करण्यात आले. राज्यपाल
सो. विद्यासागर राव यांच्या हस्ते
गुरुवारी रवींद्र नाटामंदिर येथे

"युवा रत्न' पुरस्कार सुरू करावे, त्याचप्रमाणे उद्योजक अनिल जैन
अशी खुलना या बेठठी राज्यपालांनी I यांना रत्नवैभब, सामाजिक कार्यकर्ते
केली. सध्या 'हिगाष्ट गाध्यावर विजय पठाणीकर यांना सेवारत्म,
ताल धरायला लावणाप्या अजय सुलैखनकार अच्युत मालव यांना
-अतुल गोगावले यांनी आपल्या कलारत्न पुरस्काराने गौरवले.
कारकिदीत्त सह्याद्रो बाहिनीचा मोठा चित्रपट अभिनेत्री प्रार्थना ब्रेहेरे हिला
वाटा असल्याचे सांगितले. त्यांना

संगीतह्रत्न पुरस्काराने सन्मानित

प्रसंगी

"करण्यात आले. ज्येष्ठ लेखिका डॉ.
विजया राजाध्यक्ष यांनी साहित्यरत्न
पुरस्कार स्वीकारना, माझ्या

अभिनेत्री जुही चावला, गायक अनुप

साहित्याचा गौरव होत अपन्यामुले

झालेल्या सोहऊयात त्यांना पुरस्कार
प्रदान करण्यात आला.

माझ्यासाठी हा सर्वोच्च पुरस्कार
असल्याचे मनोगत व्यक्त केले.
ज्येष्ठ गायक रामदास कमरों यांना
नवरत्न, नाना पाटेकर यांना
चित्ररत्न ; तर शिक्षणतज्जा डॉ. विजया

पेस आँफ द इयर' या विशेष
पुरस्काराने राज्यपाल सी. विद्यासागर
राव यांच्या हस्ते सन्मानित करण्यात
आले आहेत. या कार्यक्रमाचे २९ में
रोजी सह्याद्रो बाहिनीबरून सायंकाठठी
४.३० वाजता प्रसारण होईल.

