हमारे प्रिय "बाबूजी"
बाबूहरदयाल वास्तव जी आज हमारे बीच नहीं

7‘

लेकिन रंगकर्म को समर्पित उनकर

जीवन, हम सभी को उनसे सदव मिला प्यार, आर्शीवाद और मार्ग दर्शन आज भी उनको हमारे
बीच में जीवन्त किये है । उनकी स्मृति ही अब हमारे रंगकर्म की यात्रा की प्रेरणा है ।
हैये जनवरी : ९ १ ० को, लखनऊ में जन्मे हरदयाल वास्तव जी की बहुमुखी प्रतिभा ने

बा१ल्यावस्था में हो अन्तर ले लिया था । नाटकों से तो वह ऐसे गुड़ कि अत्पायु से वृद्धावस्था तक
अपने जीवन के अन्तिम क्षणों में भी मंव पर सक्रिय रहे । रेडिया और दूरदर्शन के नाटकों में भी

'बाहु, जो' ने अभिनय कि r I अभिनय के साथ-सनाथ उन्होंने अनेक . नाटक लिखे जो रेर्दडयो पर
प्रशान्त हुए और उनमें कुछ प्रकाशित भा हैं . इसके अतिरिक्त वह एक शायर भी थे, "बाबू जो"
की गजलों के संग्रह उनका युवावस्था में ही प्रकाशित हो गये थे । शेरों के साथ उनकी हाजिर
जवाबी उनके केयि हदय को उजागर करने के साथ-सनाथ किसी भी स्थिति या ' वातावरण को सरल

, तथा मनोरंजक बना देती था । "बाबू जो' का नाट्य जगत के प्रति समर्थित भाव, उनका श्रम,
डेनकी निष्ठा लगन एव सक्रियता उनको बहुमुखी प्रतिभा के अलंकार हैं ।
ऐसे

प्रतिभावान व्यक्तित्व के धनी बाबू हरदयाल वास्तव जो २३ दिसम्बर १ ९ ९ ०

को हमें ड़कर सदा के लि ए चले गये । लेकिन उनकी स्मृतियां हमारे साथ हैं जो अब हम सभा
'को प्रेरणा सोत्र हैं I "मचकृति" द्वारा एक नाट्य समारोह के माध्यम से विभिन्न संस्थाओं की

नाटय प्रस्तुतियों द्वारा 'बाबू जी' की "मिलकर साथ चलने' को इन्हछा को साकार रूप देने का

प्रयास किया गया है । बार 'हरदयाल वास्तक्र स्मृति नाट्य समारोह" का प्रथम आयोजन १ ८ .२ १
नवम्बर १९९१ में तथा द्वितीय आयाजन पिछले वर्ष १ ०- १४ नवम्बर १ e ९ ३ में किया गया था

जिसके अन्तर्गत नगर को प्रमुख नाट्य संस्थाओं द्वारा अपने हास्य नाटक प्रस्तुत किये गये [इस
समारोह की अपार सफलता से उत्साहित हो रईस नाट्य समारोह का तृतीय आयोजन इस वयं छा:
दिवस का किया जा रहा है २२ से २७ नवम्बर तक । बाबू जो को स्मृति में आयोजित इस नाट्य

समारोह में सदैव हास्य नाटक हां प्रस्तुत किये जाये ही हमारा प्रयास रहूँगा । मंच-कृति हो इस
समारोह के आयोजन; अपने दर्शकों से, एवं

समस्त रंगकर्मियों से सदव सीट्ठेग़ सहयोग ग्रेमृलता

(रहेगा ऐसी मेरी कामना है .s उक्त नाट्य समारोह का आयोजन 'बानू जी' के प्रति सदृचौ श्रद्धलेषाजलि

है I

.
टारेयाठ्य र्तिठहा

