'किं २दृ२-१८१--९८३
न्नादृदृदृ : कहिये हुजूर कैसी रहीं
(लेखक : राकेश मंजुल)

घ्नठतुर्ति z प्रद्यकाते
K")

Y‘

mawaﬁa :
वर्तमान समय में आवास की समस्या विकराल रूप लिए खडी है i बम्बई महानगरी में तो
यह समस्या और भी जटिल है i काफीहूँ धनराशि अभिम'देद्देने के लिए तैयार स्कूहोने के बाद भी रहने
को घर मिलना मुदिकल है I इसा मजबूरी का पूर्ण फायदा उठाते है एक कार्यालय के बडे यक्ष,
रामलाल व उनक सहयोगी चिंतामणि और इसमें साथ देती है इनकी साली मीनू I चिन्तामणि
किरायेदार फाँसते है और रामलाल व सानी seq जाल में i फसाक्ररड्डा हूतनी दूर र्फकते हैं कि

वह किरायेदार वापस आना हो भूल जाता है ।ऐसे हो पात्रों व रिथातेयों" को लेकर इस नाटक
को रोचकपूर्ण बनाया है इसके लेखक राकेश मजल ने स्थितियां का फी रोचक होती जाती है

और एक के बाद एक परिस्थिति में, कलाकार कसते बजाते हैं'ओंर अन्त में वास्तविकता का पर्दाफास होने तक हास्यास्पद घटना घटती जाती है । .
स्वच्छ व सुरुचिपूर्ण हास्य नाटक का मंचन करना अत्यन्त कठिन कार्य है पान्तु दर्शको.
की रुचि बढाने हेतु हास्य नाटकों का मंचन अनावश्यक है । अपने इस हास्य नाटक में कह, तक सफल

९

हूँ l इसके निर्णायक आप'हों'हें ।

संव्यम बुङ्कढ़टुआड्डू
n

निर्देशक

mean =
मच पर :

मच परे :

रामलाल

बजाते गोपाल सिन्हा

प्रकाश

: ' टीकाराम

मंजू

- आशा घममाना

रूप सउजा

: हेम सिंह

मीनू
जिन्तामणि
कवि

— चंदना रावत
… रवि शुक्ल 'णिब्बू'
- संगम बहुगुणा

मंच निर्माण
: मधु, धीरेन
पूर्वाभ्यास व्यवस्था ; मीता सान्याल/
आशा धसमाना

मप्रन/हाउस इंस्पेक्टर .- राजेश मिश्र
बेगम

परमेश्वर दयाल
पिता

साभान्य व्यवस्था

- निम्मी वास्तव

च्चों

… वांरेन्द्र सान्याल
… हीरा मणि शुगर"

.

a

.

५

- ८ .

.

; सुरेश चन्द्र गोरखपुरी
५ __ _

मंच परिकल्पना एवं निर्देशन :
है संगम बहुगुणा

