किं २३-११-९३
mam = चोर के घर मोर
(लेखक ब्रेत्नजात्नटवृत्न)
रूपान्तर : अरुण सहगल

प्नस्तर्ति : क्रार्दम्प्रटी
ब्रिर्देहैंशक्वीटा s
प्रिय दर्शकों, "चोर के घर मोर नाटक" एक प्रयास है जो कलाकारों के सहयोग परिश्रम
एवं रंगमंच के प्रति लगन एवं श्रद्धा के फलरुवात्-२७प हास्य स्थितियों एवं चुहीले व्यंग्य के साथ आपके
सामने I

हैदौलत इंसान को कहाँ तक गिरा सकती है ? मनोहर ने दौलत को हमेशा दूसरों ने छीना है
चालाकी एवं होशियारी से जिसमें सहयोग दि r उसमें मुँह लगे नौकर मुरली ने । एक वकाल और
एक सेठ जो स्वयं धनवान होते हुए भी मनोहर की सम्पति पर अपनी आंख लगाये रहते हैं
और इस चक्कर में उसे कीमती तोहके भेंट करते रहते है यहां तक की सेठ अपनी पत्नी तक मनोहर
के पास भेजने को तैयार है I मुरली इन सबको हटाता हुआ होशियारी से अपने मालिक को धोखा

देकर उनकी दौलत हड़पना चाहता है पर इस कोशिश का अन्त होता है अत्यन्त नाटकीय ।

हास्य दशाने में यदि कोई कोई अतिरुयोवित हो गई हो तो क्षमा के साथ आपके सम्मुख
है नाटक चीर के घर मोर ।

क्ष्यशरेक्र सिंठहा
नि र्देशक
८३)

0151 यदृदृट्यय

अब धड

waif ने

मनोहर

— करुणा सागर

मंच सज्जा - मधु. धीरेन

मुरली
सेठ गोवर्धन दास

— विनोद मिश्र
— आमोद तिवारी

मंच प्रबन्ध — प्रदीप श्रीवास्तव
सुरेश मिश्र, सती मिश्र दयाशंकर

मुरारी भाई

- रईस अहमद

वकील श्याम लाल … प्रभात मिश्र
परोपकार
- अभय बर्मा
शहरी
- सुरेश मिश्र है आमुतोष त्रिपाठी
सुरेश वर्मा, निरंकार, दृया शंकर
बाजपेई

बाजपेई
प्रकाश परिकल्पना - अमरेन्द्र सहाय अमर
प्रकाश व संचालन - टीकाराम
संगीत - अमित मुखर्जी
पूर्वाभ्यब्बस - मुदरिसर, राकेश पांर्ड
सजीव सद्रबरवाल, जिया खान,

सिपाही

… आशुतोष त्रिपाठी

मुख्य सउजा - हेम सिंह, डा० मधुर'" लाल

रागिनी

…

दृश्य परिकल्पना व निर्देशन - अशोक सिंदृहा

