{Zara-tiara“ उष्ठ-र्दक्तिडे
anew :
germ:
(जार्ज फेदय की मुल कृति ए फैली इन हर इयर का जो एन. कौशल द्वारा हिन्दो रूपान्तरण)
परिमार्जन : चित्रा मोहन

प्रत्तुति : afar, लदृक्लऊ
लिर्दटाकीटा
हंगामा : मम मनोरेंजन ! नही कोई झामा

कथाक्षाट :
_
a
एक बीबी को अचानक ही ख्याल आता है की उसका पति अब उसे पहले जसा नही चाहता,
उसके प्यार में पहले जैसी गर्मजोशी नहीं रहीं । उसके अपने हो उपजाये शक के दायरे उसके इर्द-

गिर्द उभरने लगते हैं । उसके पति की हर बात संदिग्ध लगती है शक को पक्का करने हेतु वह
अपनी सहेली से अपने पति को एक खुशबू से भीगा प्रेम पत्र लिखवाकर एक बदनाम होटल में

पहुचने का इसरार करती हैं । उसका पति जो वास्तव में एक शरीफ इंसान है, यह सोचकर कि
किसी ने भूले से उसे पत्र लिख दिया है, अपने एक रेंगीले साथी को होटल में अपने नाम से भेज

देता है । और तह पत्र भी अपनी पत्नी की सहेली के शक्रकी पति को दिखा देता है जो अपनी पत्नी
की लिखावट को पहचान लेता है s स्थिति और भी उलझ जाती है जब शवकी बीबी का पति और

होटल का एक बैरा हमशकल होते हैं । बस यहीं से शुरु होता है CON FUS l O N । हर व्यक्ति एक
दूसरे को अपने नजरिये से देखता है और सच को झूठ, झूठ को सच बनाने की चेष्ठा में स्थितियों को
और भी उलझा देता है और फिर रह जाता है केवल हँगामा, हैं७गामा, और सिर्फ हैंगामा ।

मच पर
सुन्दर लाल : मृस्ती KW शाह चने-दानी

चमेली : शिखा रस्तोगी

राम कली है अँबुम अयाज
मुन्र्वरयम ' मलय कुमार
डाक्टर : ज्ञानेश्वर मिश्र ज्ञानी

कमला ; श्रुति
तोताराम : प्रमोद शवला
टेलर साहब श्मनोज्ञ हुँरोशी

ताहिरा : शुरैभा सरकार
शीलवती : मबू गुप्ता
अकरदास/मुरली : चन्द्रमोहन
रघुनन्दन : पंकज श्रीवास्तव
आरिफखान : अनिल रस्तोगी
काशी राम : भारत विष्ट

विदेश", महिला : मुरूतार अहमद
U
पूरा : प्रेगोद शुहैस्का
मुसाफिर : अजय, अंजली
इस्मेक्टर I अनिल शुक्ल'
रागी शेरु : अभिषेक र्डगवाल

नेपथ्य
अंटा ध्रबब्ध अजीज आरी
माँच निर्माण : मधु औरन : रूप सज्जश्वा : रूप सिंह7मनोज : सामग्री : मुरली ; मुरुतार वेष wen दृ मंज

शोभा सचिन, अजय : सँगीत र्तयोनन : मनोज्ञजोशो : प्रकाश : टीकाराम प्रकाश कोरस मनोम:
मलय, अभिषेक, प्रमोद, अजमल : प्रचार विवेक चटर्जी : करुना योगी :

मुखौटे - आखण ब्रियेदी

प्रस्तुति परिकल्पना, गीत एवं निर्देशन - चित्रा मोहन

HERE: कर्ता - विद्या mammal

w

७

