दि ० २ श-- १ १ - है ३
areas : दि ग्रेट राजा मास्टर डामा कम्पनी
(लेखक : र्दिर्तटा आद्रता)
दृ-त्

ग्रस्तृष्टटत a ठ्यट'यांव्य
र्किंर्देष्टाव्यंदेंटा z
कभी रंगमंच कला, तपस्या, त्याग का प्रतीक था । वर्तमान में वही रंगमंच, फिल्म दूरदर्शन तक पहुंचने और अखबारों में वाह-वाही लूटने के प्रयास का माध्यम मात्र बन कर रह गया

है । ययाति पाने के लोभ में बिना स्वयं का मूरुयांकन किये कुछ अनुभवहीन लोग इस कलाक्षेत्र में कूद
पड़ते है I saw अज्ञान सम्पूर्ण मंच को विकृति प्रदान तो करता हो है अपितु वे स्वयं को भी
हास्यास्पद बना लेते है l फलतइ होता है रंगमंच के दर्शको का पलायन--" यातना है "राजा
मास्टर" की यहीं विडम्बना है

उन कलाकारों की जो मच को मात्र स्त्रप्रदशैन का स्थल समझने

की भूल कर बैठते है ।

यटाठा मिश्र
निर्देशक

मंटाच्व में आब्जीहाहँरै
मंच पर

मचपर;

टाला झाठठट
- अशोक जूर्टर्रे
आजाद आजीधुटी - बी, डा. ओढ़

अंब द्विर्याण - अकील

दिल - ए - जाबाल - बिजय मिश्र

कृष mat -हेठदृसिंह
दृर्कणीत - {imam कुमाठ

टाहंशुवा

प्रकाटा

- हदटीदृक्र

-

क्षुटेटा

\

चऊधाकली की श्यामा - आशा धटप्ताजा

चब्लधाकली - धूत्नठठ mist/3155;

निर्देशन : पवन मिश्र

वषछहूषा

- जठयौण

