दि० २६-११-९३
was : शंकर शरूभू . एक प्रहसन
मूल लेखक : चन्द्र शेखर कम्बख्त

अनुवाद

: वेदा राकेश

प्रस्तुति : हस्ता, लखत्नऊ
(’3

V“

स्वादृष्टाक्वीटा x
किसी ऐसे नाटक का चुनाव जो लोगों को हसाने के साथ- साथ, बीच-बीच में कुछ सोचने पर
भी मजबूर कर सके,खासा मुप्रिकल काम होता है u हनारी अनाज की व्यवस्था प्रहसनों से भरी पडीहै ।
तंत्र के किसी हिस्से को उधाडिए प्रहसन को स्थितियां अपने आप मिल जायेगी । कम्बार ने इस
नाटक में सिवतियों को यथावत रखने की जगह उन्हें लोक-जन्दिन से जोड़ कर एक ऐसे परिव्यय की

रचना को है जहाँ सारी स्थितियों" उलट-पुलट हैं कभी राजा-गये के रूप में उपस्थित होता हैं, कभी
गधा मची के रूप में । हासा-ठ-यंग की तमाम स्थितियों के बीच इस नाटक में ३ नाटककार ने एक

ऐयाश एव लम्पट रा जा के खिनाफ जन-विद्राह्र को कया का ताना-बाना बुना है ।
नाटक में हास्य [अति-बत्तियों को उभारने के लिए किसी विशेष शैली का इस्तेमाल न करके

नृत्य, संगीत, वेषभूषा व मच सउजा में सादी किन्तु अतिरेक वादों लीक शैली का प्रयाग करने की
॰

चेष्टटी को गया है ।

r

बंच से summit :
राजा

मच पर ; सुजेन्दु
: सुजेन्दु मण्डल

मंच परे :
मंच व्यवस्था

शम्भु

: मिलों सईदबेग

; शत्रुदृनदृ गर्मा

संगीत

: रविफ्रैंनृ1ग'र३ ३"

शंकर
; शत्रुघ्न शर्मा
सित्का सिंह a ओ० पी० अवस्था.

वेशभूषा
रूप सउजा

: वृपृर" जुदृहैगौ

छुटुटा सिंह : जयन्त सुन्दरी
: प्रदीप घोष
विदूषक

: आशु, राजू
मंच सामग्री
प्रस्तुति नियन्त्रण : स्वदेश बन्धु

गणेश
गधा
धनी
चन्दा
माँ

: देबाशीश
: आशु प्र म अस्थाना
: स्वदेश बन्धु
: नूपुर जुहशी
: छाया सिंह

सिपाही
मंत्री

: अजय त्रिपाठी
: विनय सिंह

भय/कोरस : रधि, अरिल्लेश "दीपू', बबलू, धर्मनंद्र, राजू

र्याठेकल्यजा एवं र्तिर्देटात्न : लेदा टाकेठा

: हेम सिंह

.

