दि० २ ७= १ १ - ९ ३
ज्ञ ICक : कंजूस

(लेखक - मोतिया)
रूपांतरकार- हजरत आवारा

ग्रटतुर्ति - आआट्यदृ वंव्यमंडठ्य
कथासार
नाटक का नायक मियाँ सखावत बेग केवल नाम मात्र के सखावत हैं, पक्के दर्न३ के कंजूस

उनका बेटा और बेटी उनकी कंनूसौ से परेशान हैं । दहेज न देना पडे इसके लिए अपनी लड़की
की शादी एक बूदृहैं से करना तथा दहेज मिल जाये इसलिये जबान लड़के को शादी विधवा बुडी से
करना चाहते हैं । इन सब में अनेक हास्य स्थितियों: उत्पन्न होती हैं । अन्त में लड़के लड़की की शब्दों
वहीं होती है जहां वह चाहते हैं और मिर्वा सार धुनते रहते है ।
छय दृ 161 च्वटठादृ
निर्देशक
८३३

U151 यदृहैयेंटा

मत्त हु"

धाट'र्व में

मिजो सखावत वेग — विजय मिश्र

मंच व्यवस्था … कीर्ति प्रकाश

नासिर

सहायक

… लारैब

- रमाकान्तशुक्ल

अजरा

… सम्पत मजूमदार

वेशभूषा — रवि शुक्रला (शिठबू)

फरूँख

— रमाकान्त शुक्ल

सहायक … अतुल त्रिपाठी
रूप सज्जा — हेम सिंह

नब्ब
“Sam
खेरा

-

अमोद तिवारी
—— शोभा सरकार
… योगेन्द्र जोशी

अल्प,

- राजेश मिश्र

मरयम
दरोगा
असलम

रजनी गौतम
… विजय सिंह
-…- कीर्ति प्रकाश
(p

_

दृश्य बन्ध … मधु/धीरेन
पूर्वाभ्यास व्यवस्था - योगेन्द्र जोशी
प्रकाश परिकल्पना एवंसंचालन एम० हफीज
सहायक — स जीवसोनी(नेश

आभार — जितेन्द्र चोपडा, वेतन प्रकाश
दपंण, मंचकृति कादम्बरी
-

४५

mac—2501:1511 एत बिदष्टात्न-रक्य जाता लाठार

