चीब्द उवैचं पट'फैसला' टो ति देते कलाकारा

८ " ( जयपुर । जयपुरतमाशा रंगमण्डल
व
नाढ़य'सपिति के तत्वावधान
२शिनिदारशमनाटकांलेलत्यक्तिल्स
मीडिया थियेटर केतत्वाधान में नाटक
सबसे बडारुपैया का मंचनरबीन्द्र मच
मुख्य सभागारएलमिपीथियेटरमेंहुआ ।
रमेश मेहता लिखित एबं विजय लस्सी

खान, संदीप सिनसिनवार आदि ने
अभिनयकिया । मशहूर अपजानानिगार
कृश्चचंदन लिखित एबं वरिष्ट रंगकर्मी
अशोक राहीनित्शिबभाल्यासबसेवडा
रुपय्या मेंजीबन मेंरुपएका घमंड करने
चालों का क्या हश्र होता है को हास्य
की चादर मेंलिमेट कर पेश किया गया ।

भट्ट निर्देशित नाटक फैसला में कानून प्रस्तुतिपें अशोकपीपलीवाल, अनुराधा
और नारीजीवन कीविवशताक्रोदशांचा जानि, ईशान कुमार, योगेश पंडित,
गया । प्रस्तुति में रुही भारद्वाज, नन्दिनी मनर्माहनदबे, किरणसोनी, देवेन्द्रकुमार,
पावनी, विरेन्द्रग्रतापसिकांनाखा, गौरव राकेश कुमार अर्जुन कुमावत, मुकेश
खंडेलवाल, गोत्र शर्मा, अपनाना सेनी आदि ने अभिनय किया ।

८६' 'का .V“ :rrrwr- ८ v त्रल्फा _ ._ A

टूतीन्द्रमंचगट'टाबटो वहारुपैया' भी'फैसला' कामंचन

