जानकारी देते
षक्ति बिरजू

न्नहाराजा

W?“

थ

संवाद सहयोगी, न्यूगुढ़गांव : शास्वीय संगीत, नृत्य सेननेबच्चोंकेसाथ अपने अनुभव साझाकिए । बैठक v
एवंकथकक्रोसावर सिटीकेल्लेने--त्हिनेतकपहुंचाने मेपंडित बिरजूसाप्राज नेज्ञान केछोटे है मोतीके रूप
v केलिए जयाश्री आचार्य ने निरवाना कट्रोस्थित रसिक में युवा शिक्षार्थियों की अपरिहार्य देनिक चिंताओं क्रो
परफॉर्मिंग स्टूडियों में कथक बैठक का आयोजन छुआ छोर-मज्ञा-तीन दुनियांमैशास्वीयकलायात्रा के
' किया । बैठक मेकला एवं नृत्य के भगवान कहे जाने लिएबताशेज्जउपरोगीपबताया । ~

वले एबं एनजीओ क्री संयोजक जयाश्री केगुरु पंडित
बिरजूमहाराजनेशिरकतक्री ।
' आयोजन में कथक के 150 से अधिक शिष्यों ने
- हिस्सा-लिया l यदपभूश्यजि.पपद्धिबबिरजूअहाराज
नेशिष्यों क्रो कथक वय,म्यूजिक छोर कविताओं के
गुरबताए । कार्यक्रममेंमंडित बिरजूमहाराज़ के सबसे
_ वरिष्टशिष्य छोरसंगीत नाटकअकादमी अवार्डोंसुश्री

इस दौरान पंडित बिरजू महाराज - ने रसिक
परफॉऱर्मिंग क्री संस्थापकजयाश्नो आचार्यके सराहना

कते हुएक्रहा कि भारतीय शास्वी संगीत और नृत्यके
लोकप्रिय करने के प्रयास में नियमित कथक कक्षाएं,
कार्युथस्लाओं औरगुड़गांबमेब्रैठकोंका आयोजनएक

सराहँनीयकदम है । इसका एकमात्र उद्देश्य युवाओ में
कथक के प्रति सार्थक अवसर जगाना है । भारतीय

सासबती हैन भी कार्यक्रम मेंपहुंचीं । हमेशा के तरह " संस्कृति के इन _महत्वपूर्ग पहलुओंके संरक्षण का भी
शिष्यों केसाथ अपना ज्ञानबांटने वलीमुझे सासबतीं प्रस्तावहै I

