श्री चरणी सें . . ० ०

मडान म्पूजनकर्ता
. क नतमटूक्षकु\ डॉ__.
टीज धिडियाँ का

रो-बम

आंगन में तुमयमष्टमय' दौड़ते टो 2122‘1 आँट उनक
टीज नानाजी दाद

पीछे खटपटी पडने चलते नये-गये बने नानाज'र्रेडटाटाजी 2‘5 पाँव l

डाल जा लोगों 25‘1 उनके बाटे मैं

प्रित-बत, खट…खट, 'अलै भर्ड पक लौ नानाजी दादाजी एराड कम्पनी
25‘1 पकलौ' 1 2‘1 खट-टब्रट कटते नानजी 2‘5 सांग्राती पडने भी चटणां

’अमृत' 25‘1 बाँटता प्टडेगा साटे जग में 1 1९रुतानों के मन्वरैं षट लिखा
२फा९हैंता फेंलता तौ टडेगा
बाट-बाट कुछ न दुआ नया

यहीं आवाज मानों जैसै लखनऊ के दृमाटे घट काँ पहचान डॉ गई थ'द्दे ।
ये 1क्ट1ष्टधित 3121 चौंक 2‘5 321 आंगन में कभी न सुनाईं बैगों ।
आंगन में चावल … घना खाने उतार 3112‘1 कचूतट ।९तीमप्राटि०
गुटुदृयूं चीऊँ कटते ड़धट-ठध्रट नहीं दैटग्रेगे उटा समय खटपटादृट 25‘1
सुन । आँगन में लगे बेल पक्ष 2‘5 नीचे लगे शिवलिंग पट टोज ताजी
1वटा१ख्या का पटशाद लगता बन्द डॉ जायेगा 1 कभी किसी सै 121211?—
विमर्श कटती, कभी अपने लिपिक करें उपन्धाप्त अंश लिखवाती. कभी
अपने बाल-मज्ञा भी ज्ञानवन्द जैन उर्फ 'नवजीवन बाबा साहब'
(ज्ञानचंद बाबा साहब पहले ’नवजीवन' लखनऊ 2‘5 सम्पादक थे, जब
नानाजी ने दुनिया 'भट 2‘5 अपने कटीबियाँ 2‘5 प्याट के उपनाम बना
टखे थे तो अपने शाम 21:21; करें 'मला यहाँ छोड़ देते 7 सौ उनका नाम
पड़ा नवजीवन नानाजी/दादाजी) 2‘5 साथ जाम यहीं बैठक में बतियाती
'क्षमा जाइये ज्ञानवन्द जी
या किसी 2122‘1 करें कहानी
सुनाती उनकों आवाज 3121 कभी भी न सुनाई देगी उम आंगन में ।
नानाजी के किठसाँ सै अद्धा उनको जीवन यहीं यादों सै अद्धा
उनके घट 251 आँगन माँन टड कला, ड'सानियत साडित्य के उस
» - ८१ v M

हैं

'"1 2‘5 टिग्रे

बाँटते हुए ।

'हथोड़े की हजार चोटों को खाकर ही पत्थर मूरत बनता

- है तब पुजता हैं" 1
. "इतिहास में तारीखों के अलावा सब गलत होता है, जब

कि उपन्यास में तारीखों के अलावा सब कुछ सही" ।
बक्र-'

"' 'मानस का होम', 'बूंद आँट समुद्र', 'खंजन नटान',

'नात्यों बहुत गोपाल' "३ "३" आदि उपन्धासौं के टेचितया तथा नाटक
25‘1 'पाटल में ब्रिटिश सरकार ट्टाटा बनाये गये पदृफाटर्मटा ऐक्ट नामक
काले कानून सै मुक्त यप्राद्याते वाले खुद्माटज्ज रंगकर्मी तथा नाटक 25‘1
अंटकाट 2‘5 रूप में आत्मसात कटने वालें बहुमुप्रि१, प्रतिभा के धनी

ओट हमेंशा दूटाटों 25‘1 अपना 2121 दुष्ट बाँटते उडने वाले बानर्देष्टि 25‘1
डटा नाट्रयीत्मव के ट्टाटा हम उनके श्रीचदृणां में अपने श्रद्धा-क्षुमन

अपित यप्राते 251 प्रयास कटते हैं ।
संज्ञान वि. कांत
व्रदोन्द्र काला

