प्रथम टवंएँशापट्टूम'भुधर्ण" अंघृतलाल 'नागट स्मृति नाट्य समाटोह

(:0
-v

९ अप्रेल '९० : सायंकाल ६-३ ०

I उदघाटन समारोह

(ज्ञानदीप, मधुरा)

श्री अमृतलाल नाभी के प्रसिद्ध उपन्यास

I

'मानस का हंस' के प्रथम अध्याय का
एंर्दमृ

पाठ I‘

१६ आय '९०
(श्रीराम सैन्टर, दिलवा)

श्री राधाकृष्ण सहाया होत

"है नपातृभूदिन्द्र"
की तीसरी एवम् चौथी प्रस्तुति

* " "*

१० अप्रैल '९० : सायंकाल ६यों ०

श्री अमृतलाल नांगर' की प्रसिद्ध व्यंग्य

(ज्ञानदीप, मधुरा)

रचना "सेठ बांकेमल' के प्रथम अध्याय

एवम्

' का पाठ I :

१७ अप्रेल '९०

सुरेन्द्र वर्मा कृत "मरघगेघ्ररांत्त"

(श्रीराम सैन्टर, बिरुली)

का मंचन ।
v
नं

११ आजि '९० : सायंकाल ६-३ ०
(ज्ञानदीप, मधुरा) '
एवम ' ,
१८ आजि '९० ३

(श्रीराम सै-लर, दिल्ली)

श्री शंकर शेष कृत “car-5"?” का
मंचन ।

