प्रथम टव0 पदुमभुषण अमृतलाल नागट स्मृति

अध्यक्षीय

नाट्य समाटोह '९०

खिलखिला है, डोठों पट मुस्कराहट की ऐसों लालिमा ला है I“;

~

बिना पान के डीठ टच जाये ।
Sfﬁj'p‘

T."-

’

जीवन में बहुत् लोगों से बहुत-बहुत बाट मिलने का अवटाट मिलता है
किन्तु इम लम्बी जीवन-याता में बहुत बाट मिलने यहीं स्मृतियां भी
v

'

'

\

.

\

\ \|.

A

\

प्रतिदिन मिलने पट भी कुछ ऐसा नहीं मिल पाता है जो दृमाटी
ज्ञानतृद्धता में, मानवृद्धताहैंनैट्वें'अनुभववृद्धटा में, गोंटववृद्धृटा में कुछ

उनकी यशस्वी पुती डा0 अचला नागट आँट दोंडिल श्री संदोंपन
ओट भी सिद्धार्थ हाँ नहीं, स्वास्तिक के सभी सदस्य यह समझते
थे क्रि नाना जो का उन पट अतुल टनेह हैं, असीम कृपा है ।

आँट वृद्धि कट मके ।

यहीं काटण था कि वह केवल संरेंर्थिन ली या सिद्धार्थ के ही

दुष्ट लाग एस था दृ a दृ lama

8&3?“ बन a3? दृदृ WT?” दृ I

।

n

उनके बेलों में, उनकों वाणी से उनकी भावनाओं में ष्टक अनूठा
अपनत्व आँट आशीष समाहित उठता था कि स्वास्तिक सै जुडी

'

नहीं, हम सभी के नानाजी बन गये थे ।

स्वर्गीय अमृतलाल. rim: उन विभूतियाँ में से थे जिनने भले ही बहुतबहुत बाट मिलते का सौभाग्य न मिला डो किन्तु उनसे कम दिनों
औ, कम समय यहीं 'भेंट यहीं भी अमिट स्मृतियां हैँ ओट जब भी
उनसे मिलने का अवटाट मिला हैँ तब लगा वह सौभाग्य के क्षण
थे ओट पृष्ट बाट ज्ञान, मान, अनुभव आँट गौरव में वृद्धि यहीं
उपलब्धियां प्राप्त हुई हैं ।

स्वास्तिक यहीं जब स्थापना हुई तब डम सभी का यह हार्दिक आकांक्षा
श्री कि उनके जैसै स्वनामधन्य साडित्यकाट का वटट्ट संटक्षण
आँट आशीर्वाद संस्था करें प्राप्त डॉ आँट दृमाटे अनुटोध पट जब

दृमाटी यह डादिक आकांक्षा पूर्ण हुई तो हम सबके लिए
स्वास्तिक के लिए, यह गर्व आँट गौटव का दिन था ।

स्वर्गीय नागट जी एक जीवन्त व्यवितत्व थे । ऐसै व्यवितत्व जिनकी
l\

A

स्वास्तिक यहीं मातिधि धयां आज केवल मथुटा तक सीमित नहीं हैँ ।
उपस्थिति जाते तन करें जगा है, खोये मन करें जगा है, जिनका

स्वास्तिक ने भोंग'लिक सीमाओं करें पाट क्रिया है । मथुटा टो

एक छोटा-सा वाक्य विचलित मन के लिए than बन जाय,
करेंसी, अलीगढ़. आगटा, यप्रा१लौ, बिरुली, लखनऊ, वाटाणसी
मार्गदर्शक बन जाय ।

आँट उससे भी दूंदृ-दूट, स्वाष्टियठ ने नाट्य टोल यहीं ऊंचाइयां को
नागट जी के त्यबित्तत्य का जीवन्तता ऐसी थी कि मातमी सूरत करें
i
F

भी छुआ है, नष्ट्रय-धिधा का सीमाओं करें भी पार्ट 1९ख्या है

