प्रथम

स्य०

पदुमं'भुषण अमृतलाल

अपने नूतन प्रयौगाँ से, टचनात्मक सृजन सै ओंठ नाट्य-वैतना के
साथ नये आयाम स्थापित जिये है I

नाट्य समाटोदृ

नाका स्मृति

९0

स्वास्तिक करें चट्टान बना दिया टें । "न्याय आँट उत्य१ड़नके
प्रति आक्रोश, अभावग्रस्त के प्रति तड़फन आँट झुकने यहीं

अपेक्षा टूटने करें श्रेयस्कट समझने का आख्या क संस्काट नागट
कलाकाटों यहीं क्षमताओं करें विकसित क्रिया है । यह व्यय निश्चय
डी स्वास्तिक के संरक्षक नागट जी के वप्टट्टू संरक्षण ओंट
आशीर्वाद का ही परिणाम हैं ।

स्वर्गीय नागटजी यहीं बहुत-बहुत याद जीती है । वह जब बोलते
हो, पावों का ठत्तट देते थे तो वे उत्तट 1145 सूत हुआ कटते थे ।
जब वड प्रकृनो का उत ट नहीं देते थे सा ताल जाते थे तो यह
ों
अनबोलग्रपन भी ष्टक संकेत डॉटा था । उनके टीर्ध अनुभव
सिद्धांतों की दृढ़ता, आत्म विश्याटा, विष्ठा, लक्ष्य के
पाति एकाग्रता आँट काम के प्रति र्डमानटाटी सै हट पल - पृष्ट
क्षण सीखने का अवटाट मिलता था । उनके डन्दी सट्टूगुणां ने

n

\

जा न स्वास्तिक करें दिये है आँट वे स्वास्तिक का अनमोल
l\
I-I

स्वास्तिक ने उदीयमान कलाकाटॉ करें मंच दिया है आँट पुंटाने

न"ध हैं ।

साज नागट जी नहीं हैँ किन्तु वह सब डमाटे घाटा है जो आय-ममब
एट उन्होंने हमें दिया है । ठनका यह विटातत हमें बढाती उठेगी,
उनका वटदृ संटक्षण आँट आशीर्वाद दृमाटा मार्ग दर्शन कटता
हडेगा-डसी विस्वास के टेराथ हम उन्हें इम अनुष्ठान के ट्ठाटा
अने श्रद्धा-सुमन अपिंत कटते दुष्ट आगे ज्ञहुँ1 , आट आगे बहुँगे,
ओंठ आगे बहँगे ।

० ५ ननोंहृत्त रुबरुघ ननार्रटेया

Mn ५ m,

.. m“... _ गृ .

