प्रथम टव0

पट्टूमपृनुषण

3१न्मुतझाल

नागट

स्मृति

नाट्य समाटोदृ ' ए o

सुधा शेष

देश के लब्ध प्रतिष्ठा, स्वनामधन्य स्व० पंद्ममूषण
१ ३…३- ९ ०

श्री अमृतलाल नागर जी न केवल एक वरिष्ट साहित्यकार,
कहानीकार, लेखक थे अपितु वह अपने में एक संस्था थे ।
स्व० नागरजी का ब्रज संस्कृति से लगाव, ब्रज के विकास में
उनकी गहन रुचि का ही परिणाम था कि उनके द्वारा ब्रज

प्रिय सदीपन जी,
सस्नेह नमन ।

संस्कृति की अभिव्यक्ति हेतु नाट्य संस्था "स्वारित्तक रंगमंच"
की स्थापना कर देश के कोने-कोने में उ क्त संस्था द्वारा आयोजित नाटकों के माध्यम से ब्रज संस्कृति के प्रसार, प्रचार में
अपना सराहनीय योगदान दिया है ।

आपका ८-३-९ ० का पत्र मिल T, जिसमें आपने मेरे पति
डा० शंकर शेष लिखित 'कंदों' के मंचन के सम्बन्ध में लिखा
था । मुझे प्रसन्नता हुई, यह जानकर कि आप स्व. अमृतलाल जी

आपकी संस्था द्वारा स्व० नागर जी कौ श्रद्धा सुमन

नागर को श्रद्धा सुमन अर्पित करने की भावना से अ-दिवसीय

समर्थित करने हेतु इस माह के अन्त में त्रिदिवसीय नाट्य समो…

नाट्य समारोह कर रहे हैं । इस समारोह में 'कंदों' के मंचन हेतु

रोह का१आयोज न वास्तव में उन्हें एक सन्हची श्रद्धांजलि होगी ।

"स्वास्तिक रंगमंडल" को मैं सहर्ष अनुमति देती हूँ, साथ ही

नष्ट्रयोत्सव के अवसर पर आपके द्वारा प्रकाशित

समारोह की सफलता हेतु कामना भी करती हूँ ।

स्मारिका के प्रकाशन एवं कार्यक्रम की सफलता हेतु कृपया मेरी

शुभकामनाएं' स्वीकार करें ।

रमेश यादव
जिलाधिकारी, मथुरा

समस्त शुभकामनाओं सहित
सुधा शंकर
( श्रीमती सुधा शंकर शेष )

