प्रथम ठव0

पदूमभृषण अमृतलाल नागट स्मृति नाट्य समाटोदृ '९0
६३४, दारागंज,
इलाहाबाद

चौक, लखनऊ
२४…३— ९ ०

२२ मार्च, हैं ९ ०

बन्धुवर,

आपका दिनांक १३-३-९० का पत्र मुझे कल ही प्राप्त
हुआ ।
आयोजन इसी माह के अन्त में है । तभी स्मारिका
प्रकाशित होगी । ऐसी स्थिति में सामग्री समय से नहीं मिल
पायेगी आपको ।

नागरजी द्वारा निर्देशित नाटक 'स्कन्द गुप्त' और 'गोदान'
मैंने देखे हैं । पूर्वा-न्यास में उनकी निर्देशन पद्धति देखी है ।
प्रस्तुति के दिन बत्ल्लयों पर चढ-चढ़कर पर्दे लटकाते और
बदिलयाँ बाँधते भी देखा है बड़े प्रेरक संस्मरण हैं । यदि आपका

प्रिय भाटिया जी,

आपका पत्र मिला, यह जानकर हर्ष हुआ कि "स्वास्तिक
रंगमंडल" बाबूजी की स्मृति में जि-दिवसीय नाट्य समारोह
मधुरा एवं दिरुली में आयोजित कर रहा है । निश्चय ही यहीं

बाबूजी के लिये कलाकारों द्वारा सच्चची श्रद्धांजलि है ।
नष्ट्रगोत्सव की सफलता की हम कामना करते हैं ।

पत्र पहले-मिल जाता तो विस्तार से लिखकर संस्मरण भेज

देता । आप लोगों ने पत्र देर से भेजा I कुछ डाक में देरी हुई ।
खर ।

समारोह की सफलता की शुभ कामनाओं के साथ ।
आपका
विनोद ररुतोगौ

व्य-कुमुद नागर
-डरें० शरद नागर

