प्रथम टव0 पबुम'धुषण अमृतलाल नागट स्मृति नाट्य टामाटोदृ '९0

स्मृति नष्ट्रयोत्सव की सफलता हेतु

नागर जी को श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए

ती. 3116 यी. एऊढाप्राहजेज

I अधिकृत बिकैता :

जोली स्वार द्देक टी. बी-, सोनी औरसन टी. बी,
ठी-सीरीज टी. बी, टेक्सला टी. वी., वी०सी०आर०,

बी ० सी ० पी० , खेतान पंखे एवं कूलर, गुलमर्ग कुंल्यर्स
नेशनलकूलर्स (आई०एस० अई)
समरोंकेग एवम् अपट्रान आँडियों ।

खा० श्री. सी. यंगेप्पख्य
दूरभाष : शोरूम ५९६४
भी o २ o

कोतवाली रोड,
मधुरा

भरतपुर गेट,
मथुरा.
a ६० ६९

निवास : 50013; ४०४३, ३७१३

