प्रथम mo पटूम'मुन्नण अमृतलाल

अमृतलाल ल1ताए :
टयलितत्व एवं कृतित्व

वागट

स्मृति

नाट्य टामाटोदृ '१0

वर्ष १ ८ ९५ ई० के लगभग इलाहाबाद बै'क के सब-एजे-ल होकर लखनऊ
आकर बस गये और तब से नागर यात्तिक वश की यह शाखा लखनऊ
में ही स्थायी रूप से बस गई ।

साहित्य की ओर रुझान :
की
परिवार में सरस्वती के संस्कार बचपन से ही मिले । 'सरस्वती',

[ देश के प्रमुख कया शि-लयों स्वनामधन्य स्व० अमृतलाल
नागर के बहुआयामी व्यक्तित्व एवं कृतित्व को स्मारिका के
सीमित पृष्ठों में वर्णन करना 'गागर में सागर' भरने के समान है ।

'गृहलश्मी' आदि पत्रिकायें घर में आती थीं जिनसे पढ़ने का चाव बचपन
में ही उत्पन्न हो गया । यहीं साहित्यकार बनने की नींव और मूलभूत
कारण था l इसके अतिरिक्त कुछ प्रसिध्द साहित्यकारों के साहित्य ने

प्रस्तुत है उनके व्यक्तित्व एवं कृतित्व पर एक विहंगम दृष्टि ]
भी साहित्यकार बनने में योग दिया । राष्ट्रमैंय कवि और हिन्दी रगमंच
हैत्-०जयन्९बत रुठा

के उन्ननायक पं ० माधक शुक्ल इलाहाबाद बै'क में पितामह के मातहत

कार्य करते थे किन्तु वे मातहत से अधिक मित्र थे I बै'क से त्यागपत्र
नाम
… अमृतलाल नागर
जन्म सिधि---- १७ अगस्त, १ ९१ ६ ई०

सामाजिक सांस्कृतिक दृष्टि से काफी सक्रिय व्यक्ति थे n अपने क्षेत्र के

जन्म स्थान- गोकुलपुरा, आगरा

तत्कालीन नवयुवकों को शौकिया रंगमंच पर लाने का उन्हें विशेष रूप

पिता
माता

से श्रेय प्राप्त था है स्व० आचार्य श्यामसुन्दर दास जी उन दिनों

—- स्व० पं० राजाराम नागर
—- स्व० विद्यावती नागर

देने के बाद भी दोनों में यह मैंत्रीभाव बना रहा । नागरजी के पिता,

लखनऊ के कालीचरण हाईस्कूल के हैडमास्टर थे तथा पितामह के

मित्रों में थे । इन महापुरुषों का उनके घर से अनायास सम्बन्ध उनके
परिवार का परिचय :
अवचेतन मन पर छाप छोड़ गया l

एक उपलब्ध प्राचीन वंशावली के अनुसार नागर जी के उत्तर प्रदेश में
प्रतिम रचना I

आकर बसने वाले प्रथम पूर्वज का नाम श्री गिवराजी मिलता है जो

सहारनपुर में आकर बसे थे । नागरजी उनकी तेरहवीं पीढी में थे ।
उनके पूर्वज उत्तर प्रदेश में लगभग दो सौ साठ वर्ष पूर्व आकर बसे थे ।
आरम्भ की सात पीढियां सहारनपुर में ही रहीं, तदुपरांत खतौली,
आगरा और इलाहाबाद में बस कर उनके पितामह पं ० शिवराम जी

सन् १ ९२९ ई० के आरम्भ में साइमन कमीशन के लखनऊ आने पर

उनके विरोध और बहिष्कार के लिए निकाले गये जुलूस पर भयंकर
लाठी वर्षों तथा पुलिस अत्याचार देखकर प्रथम रचना के रूप में एक
छोटी-सी कविता लिखना थी जिसकी अत्:न्तम पंक्ति ही नागर भी

