. ८१ … Fury:

प्रथम

RIO

घबुम'धुघधा

अमृतलाल

हास्य…ग्यग्य
I
-

E'IITI'J

स्मृति
‘3.

१ , नवाबी मसनद (१९३९), २ _ सेठ बाँकेमल ( १ ९४४). ३. कृपया
दायें चलिये, ४. हम फिदाये लखनऊ, ५. मेरी श्रेष्ठ व्यंग्य रचनाएँ"

( : १८५), ६. चकल्लस ( १ ९८ ६) : उपलब्ध समस्त रुफुट हास्य-व्यंग्य
रचनाओं का संकलन ।

नाट्य

समाटोह

. . ,..__,_...,

=——_:z:rr..1—=—Im -

'९0

नंदु ' नन — ग्रेनर्माता
'

जीरे ऊंह'A. द्देसकृई
८. कल्पना त्-निर्माता उदय'शकर
९. संगम-निर्माता नवयुग चिंत्रपट लि० कोते-हापुर
: ०. चौर---- निर्माता सिंह आर्ट प्रोडक्शन, लखनऊ
रंगमंच के क्षेत्र में योगदान :

स्वलिखित नाटक 'परित्याग' का निर्देशन । प्रथम मचब निधि :
२५ सितम्बर, १ ९५४, लखनऊ I

नहैं ट्य स Iहित्य

'स्कन्दगुप्त' का निर्देशन ।
भारतीय जन नाट्य संघ, लखनऊ द्वारा १९५३ में मंचित मु३शी

प्रकाशित नाटक :

रेडियों नाटक संग्रह

प्रेमचन्द की कहानी 'ईदगाह' के बेगम रजिया सउजाद जहीर कृत

रेडियों नाटक संग्रह

नाट्य-रूपांतर का निर्देशन । इस प्रस्तुति के विरुध्द ड्रामा

३.

चक्करदार सीढियाँ और अंधेरा ( १ ९७७) ॰..रेडियो नाटक संग्रह

परफारमेन्स ऐक्ट, १८७६ के तहत उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा

४.

उतार चढाव ( १ ९७७)

रेडियों नाटक संग्रह

मुकदमा कायम किया गया, १ ९५ ६ में न्यायमूर्ति पं० आनंद

५.
६.
७८

युगावतार (१९५६)
नुक्कड़ पर (१९८१)
चढ़त न दूजी रंग ( १ ९८२)

रंगमंच नाटक
रंगमंच नरुटक
दूरदर्शन नाटक

नारायण मुरुला द्वारा मुकदमा खारिज किया गया अतर स्वतंत्र

१.

बात की बात ( १ ९७४)

२.

चन्दन वन ( १ ९७६)

m.

राष्ट्र में ड्रामा परफारमेन्स ऐक्ट को निरस्त करने का फैसला
दिया I
रंगत्राणी, इलाहाबाद के लिये भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की जीवनी पर

फिल्म क्षेत्र में संवाद अथवा सिनेरियो संवाद लेखन :

आधारित स्वलिखित नाटक 'युगावतार' का निर्देशन ।

x" F °< 1" c" “1°

मंचन निधि : २३ सितम्बर, १ है ५५ I

कुआंरा बाप ( १ ९४१ ) … निर्माता किशोर साहू
राजा हुं १ ९४३ ) -निर्माता किशोर साहू
उरुझन ( १ ९४२)----निर्माता एन० आर० आचार्य
पराया धन-निर्माता नितिन बोस
बहुरानी-निर्माता किशोर साहू
किसी से न कहना-निर्माता लीला चिटनिस और श्री स्वालद्रवी

नवयुग कन्या विद्यालय, लखनऊ के सहायतार्थ मुशी प्रेमचन्द के
उपन्यास 'गोदान' के नाट्य-रूपान्तर का निर्देशन, १९५३ ।
नटराज, लखनऊ की प्रस्तुति सर्वदानन्द कृत नाटक 'चेत्-सिंह' का
निर्देशन I मंचन तिथि : २२-२३ अगस्त, १ ९५६ I
भारत, लखनऊ की प्रस्तुति भगवतीचरण वर्मा कृत नाटक 'रुपया
तुम्हे खा गया' का निर्देशन ( १ ९६३ ) ।

