प्रथम

ठव0

पबुम'मुघण

अमृतलाल

पुरस्कार-सम्मान :

नागदृ स्मृति

९.

नाट्य

टामाटोड '९0

'मानस का हंस' पर श्री रामकृष्ण हरजीमल डालमिया पुरस्कार

( १ ९७८ )
१.

२॰

"टहूँद और समुद्र' पर काशी नागरी प्रचारिणी सभा का संवत्
२० १५ से २० १८ तक का बटुक प्रसाद पुरस्कार एवं सुधाकर
पदक I
"सुहाग के नूपुर' पर उत्तर प्रदेश प्रदेश शासन का वर्ष :
९६२-६ ३
का प्रेमचन्द पुरस्कार l

३८ 'अमृत और विष' पर वर्ष १९७० का सोवियत लै'ड नेहरू

१ ०-

१ १ - राष्ट्रपति द्वारा पप-मभूषण उपाधि से सम्मानित ( १ ९८ : )
१ २. 'खंजन नयन' पर भारतीय भाषा परिषद, कलकत्ता का वर्ष १ ९८४
का नथमल भुवालका पुरस्कार ।
है ३-

५.

'मानस का हंस' पर मध्य प्रदेश शासन साहित्य परिचय का वर्ष
१ ९७२ का अखिल भारतीय बीरसिंह देव पुरस्कार ।

१ ४-

'मानस का हंस' पर उत्तर प्रदेश शासन का वर्ष १ ९७३-७४ का

१ ५०

राजभाषा परिषद बिहार सरकार द्वारा डा० राजेन्द्र प्रसाद शिख र
सम्मान ( १ ९८७)

१६-

उ" प्र० हिन्दी संस्थान द्वारों १९८५ का भारत भारती पुरस्कार

७.

हिन्दी रंगमंच की विशिष्ट सेवा हेतु १ ९७०-७ : का उत्तर प्रदेश
संगीत नाटक अकादमी का पुरस्कार ।

Ii

१ ७. गोहत्या अकादमी द्वारा महत्तर सदस्यता (फेलोशिप) से सम्मानित
(१९८९)

उत्तर प्रदेशीय हिंन्दो साहित्य सम्मेलन, प्रयाग द्वारा "साहित्य

वारिधि' उपाधि से विभूषित (सनू १ ९७२ ई०)

फिल्म राइटर्स एसोसिएशन, बम्बई द्वारा सम्मान एवं मानद

सदस्यता (१९८७)

राज्य साहित्यक पुरस्कार ।

६.

लखनऊ महोत्सव समिति द्वारा अवध गौरव सम्मान से अलंकृत
( : ९८ ६)

पुरस्कार ।
४.

उत्तर प्रदेश हिंन्दी संस्थान का विक्रिष्ट पुरस्कार ( १ ९७९-८ ० )

१८.

उ० प्र० हिन्दी उर्दू अवार्ड समिति द्वारा सम्मानित ( १ ९८९)
'

आकाशवाणी की स्वर्ण ज़यदृती के अवसर पर विशेष सम्मान
(१९७७)

[ 'व्यक्तित्व एवं कृतित्व' परिचय-पुस्तक से साभार ]

