प्रथम ल्या)

पटुम'मुषण

अमृतलाल

नामट स्मृति

नाट्य समाटोह '९0

आस्तित्व के प्रभाव से थे एक रूप होकर झलकें और उसं प्रभाव की

जित्नवेछ साथ जिया :
महादेवी जी क्रे ज्यों-रे-ई-जरी-श सें

महिमा अनन्य हो ।
इसके बाद सन्-सम्यत् ठीक-ठीक याद नहीं, शायद '५४ या '५५
की बात है, मगर यह याद है कि जून का अन्तिम सन्ताह था, धर्मवीर

भारती साहित्यकार संसदृ द्वारा थाला-नैनीताल में आयोजित ग्रीष्मस्व० महादेबीवर्मा की नाट्य संस्था 'रंगवार्णर के लिये
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की जीवनी पर आधारित स्वरचित नाटक

शिविर के कार्यक्रमों में भाग लेकर संधि लखनऊ मेरे यहाँ आए थे ।

'युगा-तार' का निर्देशन करने स्व० अमृतलाल नागर सन् १ ९५५ में

इलाहाबाद गये थे । प्रस्तुत है महादेवी जी के सारिनध्य में बिताये गये

पर पहले जीजी का एक आदेश सुन लीजिए । आपको पन्द्रह दिनों के
अन्दर भारतेन्दु जी की जीवनी पर आधारित एक नाटक लिखना है ।

क्षणों का स्मृति चित्र u

नाटक लिखकर तुरन्त इलाहाबाद आ जाइए । भारतेन्दु जी की जयंती

-- सम्पति

मैंने वहाँ के हाल-हवाल पूछे । भारती बोले, "वह सब भी सुनाऊ३गा

के दिन 'रंगवार्णर का उदघाटन समारोह होगा । समय कम है । नाटक

का दिग्दर्शन भी आपको ही करना है I”
महादेवी जी के साक्षात् दर्शन पाने का सौभाग्य मुझे सन् '४२-

जुलाई के मध्य तक नाटक लिखकर मैं इलाहाबाद पहुँच गया और

'४३ से पहले न मिल सका । अगस्त-आन्दोलन के कुछ महीनों बाद
बम्बई से घर क्या था और वहाँ से निराला जी के दर्शन करने गया n
उन दिनौ वे गैरिक वस्त्रधारी थे ।

र्टगौर टाउन में भारतभूषण अग्रवाल के यहाँ डेरा डाल दिया । उन

"महादेवी ते मिले हो ?” उन्होंने पूछा । मेरे नकारने पर बोले,

"चलों I"

इस प्रकार वर्षों की साध पूरी हुई u स्मृतिपट पर कुछ अंकित
नहीं रह गया । तीन बातें याद हैं I एक महादेवी जी की होरी । ऐसा

लगता था कि जैसे उनके साथ-साथ उनके भीतर वाली कोई शक्ति
उनसे ह"सने में होड ले रही हो l हम लोग आम तौर पर फुहारे की
ऊपरी खिलखिलाहट को देखकर ही प्रसन्न होते हैं, उसके स्रोत का
उरुलासमय वेग नहीं देखते u गीत में शब्द और राग दोनो ही की
अपनी-अपनी महिमा भी है n भले ही गायक के मधुर कष्ट रूपी

दिनों पन्त जी भी र्टगौर टण्डन में ही रहते थे । उनका तथा बालकृष्ण
राब जी का घर भारत के घर के पास ही था । शाम को पन्त जी के
धर पर हम सब इकटूठा हुए । जीजी भी वहीं आ गई' । नाटक सुना
गया, सबको पसन्द भी भाया । जीजी बोली, "नाटक अच्छा है पर इसे
रंगमंच यर भी अच्छा सिध्द होना चाहिए । मामा (बरेरकर) बतलाते

थे, मराठी का रंगमच बहुत विकसित है । मैं उन्हें तो बुला ही रही हूँ
पर और भी अन्य भाषा-भाषी नाटककारों को बुलवाना चाहती हूँ I”
मैंने कहा, 'मैं अपनी भरसक कोई कसर न रखु-गा आगे
भगवान नटराज मालिक हैं I"
रात में घर आकर इलाहाबाद के रंग-कलाकारन के संबंध में

भारतभूषण से मिसकोट की । वे उन दिनों आकाशवाणी में काम करते

