प्रथम

we

पबुग्नभृघण 3त्म८रेपलयल

नाग? स्मृति

नाट्य

समाटरैड '९0

थे । इलाहाबाद से पहले लखनऊ केन्द्र में थे I रेडियों का ड्रत्मा प्रोडू-

रहा था । एक दिन उमा जी कहने लगी "महादेवी जी कह रही थी

यूसर होने से पहले भी अपने रेडियों नाटकों के रिहर्सल मैं स्वयं ही
कराने जाता था । भारत मेरी रुचि और आवश्यकताओं को भलौ-भाँति

चिं डिक वाले पर्दे का मोह छोह वी दिया जाए तो अच्छा होगा I

समझते थे I पात्रों के चुनाव में उनकी सलाह आम तौर से बेचूक्र हुआ
करती थी । सब पात्रों का चुनाव हो गया I अब बचे स्वयं भारतेन्दु ।
वे समस्या बन गए l मैंने कहा, "वाह्य रूप से मेकअप में तो उसे
भारतेन्दु लगना ही चाहिए पर उनके आन्तरिक (व्यक्तित्व का निरूपण
भी उसे खूबी से करना चाहिए I यह पहली शर्त है । तभी मेरी जीत

पडेगा I” लेकिन यहाँ मैं आसानी से समझौता करने को राजी न
हुआ । राब माहत्र की पारण गही कि यह तो नाक का सवाल है,
हमारी भी और आपकी भी । इलाहाबाद भले ही बम्बई न हो पर
रेंभिरुतान भी नहीं है है राव साहब की लगन भी जाग उठी I दो-ती न
दिनों तक पेष्टर की खोज में वे इलाहाबाद का अत्ता-ल-पात/ल एक

होगी I’. मैं 'चा-लगभग सच्चे" तक समझोता करने को राजो था I पर

करते रहे । और अन्त में बम्बई के एक फिल्म स्कूडियों में काम कर

इसके बाद नहीं है मैंने कहा, "मन का कलाकार न मिलने पर मैं नया

करा दे I” भारत बोले, ' आप मेरी बात मानिए, विजय बोस को

चुकने वाले एक रंगसाज को ही उन्होंने इलाहाबाद की गलियों से ही
खोज निकाला ।
शोकिंया रंगमंच के कलाकारों को आम तौर से नाटक के
'टका' आयोजकों से यह शिकायत बनी ही रहती है कि रिहर्सल के

"ट्राई" कर लीजिए । वे लगभग सच्चेवाली आपकी शर्त पूरी कर देंगे ।

दिनों में वे लोग कलाकारों के चाय-नाश्ते का प्रबन्ध उनके मनोनुकूल

यदि आपको रिहर्सल में सन्तोष न हो तो फिर दूसरा नाटक लिख
दीजिएगा I”
'
.

नहीं कराते I लेकिन यहाँ तो स्वयं महादेवी जी ही 'मालिक कम्पनी'
थीं । नाज्ञता कराने के लिए वे स्वयं आती थीं I अपने-अपने दृपतरौ से
सीधे रिहर्सल-स्थल पर आने बाले कला के भूतों को ऐसा संतोष बभौ
और कहीं नहीं मिला पर मेरे लिए जीजी के कारण एक परेशानी

नष्टक लिख दु३गा । और वह भी इस तरह से कि मंच पर भारतेन्दु की
अनुपस्थिति ही नाटक के इ'च-इ'च में उनकी उपस्थिति का आभास

मैं इस नाटक में नटराज उदयशंकर जी से सीखना हुई जालीदार
पर्दे की, उम समय के हिसाब से नई, एक तरकीब का प्रयोग करना

अगर खराब बना तो नाटक पर लि-सका दुजाभाब भी निश्चित रूप से

भी पैदा हो गई । जलपान कराने के वाद वे रिहर्सल देखने वे लिए बैठ

चाहता था । अपने बडे बेटे चिरंजीव कुमुद से दो छोटे-छोटे नमूने के
पर्दे रंगवाकर मैं साथ लाया था I और पन्त जी के घर पर जीजी,

राव साहब (सुरी बालकृष्ण राव) और उमा जी को उसका कंरिइमा
दिखला चूका था I जीजी को पर्दे की तैयारी के संबंध में शंका थी,
कहने लती है देखो, जैसा तुम चाहते हो जैसा बन जाए I इलाहाबाद
सों बम्बई नहीं है I"
पटर की तलाश हो रही थी पर राव साहब का मन भर नहीं

जाती थीं । उनके रोब के मारे मेरे कलाकार काठ हंट जा ते थे । यह
तमाशा दो दिनों तक चला । मैं घबराया पर यह घबराहट ऊपर की

ही थी । मन को यह विश्वास था कि यदि जीजी से कहूँगा तो वे बूरा
नहीं मानेगी । और अपनी विपदा मैंने उनने निवेदित भी कर दी ।
कहने लगी "अन्हछा भाई, कल से नहीं वैटू'गी । पर नाटक के दिन
र्दड़े३‘३डे साहित्यक आए'गे । तुम्हारे कलाकार जब मुशी से इतना
घबराते हैं तो उस दिन क्या होगा ?”

