प्रा१स्तानाल नाम स्मृति नाट्य समाँटोड था
मर्मज्ञ महान विभूतियां भी भीड़ के साथ बेटिकट का तमाशा देखने घस
मैंने कहा, "मु'ह पर रग जोतते ही अभिनेता शेर हो जाता है ।
CRIN

37-10

ugmjw

उस दिन की चिंन्तज्ज आप न करें I"

आई तो भला बतलाइए मैं बया करू" ?

दूसरे दिन हम लोगों को जलपान कराने के बाद जीजी तुरन्त
उठ खडी हुई । किसी ने कहा भी कि थोडी देर बिराजै परन्तु आप
मेरी ओर देखकर हंपती हुई बोनी, "ना भाई ये मुझे मना कर चुका

मेरी विदूषकता से वातावरण कुछ बदल गया । मामा से मेरा
घनिष्ट परिचय था । उनकी उपस्थिति में प्रदर्शित कमजोरियों के कारण
जीजी के मन पर एक [ग्रेप-सी चढी हुई थी I मैं उनके मन को पहचान
गया I मैंने कहा, है कलाकारों की छोटी-मोटी च०कें कल आपको दिखाई
न देंगी I "
"यह तो मैं भी समझती हूँ । अभिनेताओं से विशेष शिकायत

है । कहता है कि कलाकार मेरी उर्यास्थत्ति के रोब से घबरा जानते- है I”

'रोब' शब्द उ२न्यारित क्ररते न करते उनकी हसी का झरना झर पडा I
मैंने अभिनेताओं को ललकारा । हमारी टोली के कलाकार

सचमुच ही इलाहाबाद के नौरतन थे । जीजी की हसी मेरे मेरे हाथ में
चुकौती की तलवार बनकर क्या । और फिर तो ऐसा निर्मल जमा है

कि मजा आ गया । एक दृश्य देखकर जीजी मगन हो गई' । उस दिन

आज नहीं है l सबने अच्छा काम जिया, कल शायद और भी अच्छा

करेगे I पर (त्-म्हारा पर्वा आँन्तम दृश्य में तो सचमुच बड़। बुरा
लगता है I दृश्य की करुणा को ही आधात पहुँचाता है । यह तो बहुत

के बाद जलपान लेकर आना भी छोड़ दिया । जलपान व्यवस्था के
लिए कभी उमा जी, कभी दो लड़कियां और गंगा प्रसाद पाण्डेय तथा
कभी-क्रभी राव साहब तक उनकी ओर से बराबर उपरिरुत होते रहे ।

ही बुरा लगता है । एक प्रयोग किया, नहीं सफल हुआ, यह कोई लज्जक्च

वे स्वय 'ग्रठण्ड रिहर्सल' के दिन ही हाँल में पधारी I हम शौकिया

भी अन्याय होता है और दर्शको के प्रति भी । तुम सादे नीले पर्दे का

रंगमंच के गुनाह बेलज्जत ठोकरें खाने वाले प्रेमी जनों की की कौम को

प्रयोग करों I"

ऐसा 'मालिक कम्पनी हाजा' बडे नवाबों, बडी मुयिकल से मिलता है I

जीजी का भय मेरे लिए निमू०ल था । दोष को दूर कर देना
तनिक भी कठिन न था पर जीजी अब कुछ-कुछ पकड़ गई थीं I मैं

ग्राण्ड रिहर्सल के दिन के दिन वही हुआ जिसका कि जीजी को
भय था, अर्थात् पर्वा अपना पूरा जादू न दिखा सका I अनिवार्य गड़-

या दुख की दुष्ट की बात नहीं पर उसका प्रदर्शन करके नाटक का रस
बिगाडना तो ठीक नहीं है I इससे तुम लौगोंके कठिन परिश्रम के प्रति

चुप ही रहा I न "हां कहीं न "गा' ।

बहियों को देखने के निर्मित्त ही मैं अपने द्वारा प्रदर्शित नाटकों के ग्राण्ड

दूसरे दिन नट्य प्रदर्शन के बाद जीजी की संतोष-भरी, गर्व-

रिहर्सल में भीतर नहीं बैठा करता था । मैं दर्शकों में सबके में छे

भरी आनंदमग्न श्रीमुख-छवि जो उस समय देखी थी वह मेरे मरा में

अपनी कागज-गो-सल सँभाले बैठा था । नाटक पूरा होते ही अगली
पंडित में मराठी के मूर्धन्य नाटककार स्व० मामा वरेरकर जी के साथ

इस समय भी वैसी ही सजीव होकर उभर रही है ।

जैसी हुई जीजी के पास आया 1 उनका चेहरा उतरता हुआ था । मैंने
कहा, "चिन्ता न करें, जो आज देखा है वह कल न देखें इसीलिए अनाज

ही देख लिया . I मेरा तो यहीं अभीष्ट था पर आप लोगो जैसी कला-

l स्व० गागर जी की पुस्तक 'जिनके साथ जिया' से साभार ]

