प्रथम

हवा)

पदृम'पृघण

अमृतलाल

टाTदै z एक
वं ० अमृतलाल नागर के संपर्ग में जो भी आया, निकाल हो
गया I ऐसे खुले ह्रदय से हर एक से मिलने वाले बहुत ढ़ट्वेंढे से ही मिलेंगे ।
आपाधापी के हूँ स युग में जो दूसरों के हित अहित को सोचे और उसके
लिये सक्रिय रूप से कार्य भी करे, ऐसे थे नागर जी । मैं इसे अपना
सौभाग्य ही मानता हूँ कि मुझे सत् १ ९४ १ में ही उनका सानिध्य मिल
गया I वह तो बम्बई में थे ही, मैं भी बम्बई में ही रहता और शिक्षण

कार्य करता था । संयोग से मैं और नागरजी शिवाजी पार्क दादर) में
ही रहते थे । रोज शाम को बैठकें जमती थी, जिनमें रुचिंवान लोग

नागट

स्मृति

नाट्य समाटोड '९०

(भारतीय जन नाट्य संघ) के विधिवत् गठन के बाद ( सन : ९४३ ) से
आदरणीय नागरजी भी इससे जुड़े । लखनऊ लौटने के बाद लखनऊ
इष्ट" को सक्रिय बनाने के लिये रजिया सज्जाद जूही र और बाबूलाल
वर्मा की भरपूर मदद ही नाहीं की, इसके अध्यक्ष भी हुये I इसी कारण
जब सरकार ने प्रेमचन्द की कहानी "ईदगाह" पर आधारित नाटक को
पुलिस की बिना अनुमति के प्रस्तुत करने पर नागरजी सहित तीनों के
विरुद्ध कारैवाई की ।
यह कारैवाई ब्रिटिश सरकार के द्वारा परफारर्मन्से एक्ट के
तहत की गई थी । इस कानून के खिलाफ नागर जी आदि ने

हाई कोर्ट में मुकदमा चलाया और इसे अवैध करार करवा दिया ।
नाट्यवर्मियों की यह अरि-पल भारतीय खपासिं की महत्वपूर्ण जीत थी ।
मन्यायाधीश थे आनंद नरायण मुरुला I नागरजी जितने सरल थे, उतने

साहित्यक चर्चा का आनंद लेते । इन रुचिंवान व्यक्तियों में महेश

ही सत्य गौर न्याय के हित में कठोर । इसका उन्होंने जीवन भर

कौल भी थे । जो बाद में -प्रेष्ठ लेखक और निर्देशक सिध्द हुये थे I तब

निर्वाह किया I जहाँ भी रहे, जितने दिन रहे स्वाभिमान से रहे और
गलत बातों पर समझौता नहीं किया चाहे फिरुपी दुनिया हो, रेडियों

उन्होंने लेखन प्रारम्भ ही किया था । उनकी क कुणी ' अगूठ ” प्रकाशित
हुई थी, उस पर भी कई दिन चर्चा चली । बाद में महेश कौल ने इस

हो या सामाजिक-साहित्यिक दुनिया I

कहानी पर फिरि-म भी बनाई थी ।

नागर जी ने बहुत से रंगकर्मियों को दिशा टी---- बह किसी से

छापेखाने का काम कम और थियेटर का काम जयादा करता था ।

भेदभाव नाहीं करते थे । उनकी एक ही इन्हछा रहती थी कि हिन्दी के
रगपंव का प्रयास हो । उन्होंने रेडियों के अपने लिखे नाटकों में नये से
नये प्रपोग किये और रंगमंच पर भी नये कलाकारों को लेकर नये-नये

अपने संगठन ( र्जन नाट्य सध से पूर्व आगरा करुत्ररल स्ववाड ) का

प्रयोग किये । इसमें उनका "' परिक्रामी मंद" का प्रयोग बहुत उल्लेख-

सभी साहितित्यकारों को भेटा था --

वीय है I साधारण से पव को पहिये लगाकर उसे घुमाया किराया

परन्तु प्राप्त स्वीकृति नागरजी की ही प्राप्त हुई I उन्होंने एक वर्ष में

गया । नागरजी जहां भी हो मैं बराबर मिलता रहा उनका आशीर्वाद

और

लेता रहा । आगरा वह बहुधा आते ही थे, वह समय आगरा के बुद्धिजीधियों के लिये स्वर्णिम समय होता था । हमने उनकी कृतियों

इस अवधि में नागरजी से सही निशा-निर्देश प्राप्त करता रहा I

पारिवारिक कारणों से में सन् : ९४२ में आगरा लौट आया अपने

वार्षिक विवरण छपा कर

इसकी मंचीय प्रवृतियों पर हार्दिक हर्ष व्यक्त किया था

आवश्यक सलाह भी दी थी । हम लोग बहुत उत्साहित हुये है "इष्टा"

