प्रथम mo

पट्टूम'भुबण

अमृतलाल

वागट स्मृति

नाट्य

प्तमाटीदृ '९0

"नवाबी मसनद", "बाँकेमल", और "मानस का हस" की अनेकानेक

नाट्य प्रस्तुतियाँ की । जाहिर है नागरजी की चुभती हुई भाथा और
जीवन चरित्रों के कारण ये प्रस्तुतियाँ सर्वसाधारण में अत्यन्त लोकप्रिय
हुई । आगरा जन नाट्य सध तथा मेरे ऊपर नागर जी का विशेष स्नेह
था, यह कहना अत्तिशथोवित नहीं होगी । उनके सुपुत्र शरद नागर,
पुत्री अचला नागर और छोटी पुत्री आगरा में ही पढे । उन्होंने आगरा
इष्ट' को समृद्ध बनाने में बडा योगदान दिया । खुशी की बात है कि
नागरजी के वडे पुत्र कुमुद नागर ने नाट्य क्षेत्र में अपना विशेष स्थान

थ? z दरें

प्रिय 'स्वास्तिक',
ढेरों प्यार और चिरायु होने के आशोर्वाद-आज-की-सौं बात
लगती है जब ८ जनवरी १ ९७७ तुऊंहारा जन्म हुआ, तुम हमारी गोद

बनाया है I डा० श्रीमती अचला नागर ने नाट्य क्षे त्र में सफलतार्त पाने
के बाद बम्बई के फिल्म उद्योग में अपनी लेखनी की धार जमता दी है ।

में आए, तुमने घुटनों चलना सीखा, तुम खडे हुए और फिर तुमने अपने

इनके सुपुत्र श्री संदीपन वि. कांत प्रतिभाशनाली नाट्य निर्देशक हैं ।

करते हुए एक ही बात मन में थी 'सत्यं शिवम् सुंदरम्' की भावना को

are शरद नागर उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के उपसचिव हैं ।

आत्मसात कर कला, साहित्य और समाज के लिए तुम शुभ सिद्ध हो-----

मेरी नाट्य पुस्तक "पहेली" की भूभिका नागरजी ने लिखी,
यह भी मेरे सौभाग्य का विषय है । मेरे सम्बन्ध में उनके उदृगार सदा
प्रेरणा का विषय रहेंगे । इस पुस्तक की भूमिका में रंगकर्मियों के उप-

इम अभिलाषा को बल मिला जब 'शुभ' में 'अमृत' भी मिल गया —
'स्वास्तिक' को साहित्य?, मेरे बाबूजी और तुम्हारे आजके युवा
रगकर्मियों के नानाजी का संरक्षण मिल गप---- मुझे प्रसंनता है तुमने
अपने नाम और सरक्षण को सार्थक किया---- आदरणीय बाबूजी ने तुम्हे

योग की बहुत-सी बातें हैं । मराठी के र६पजिनामा नाट्य एव फिल्म
अभिनेता का एक कथन का भी उन्होंने प्रलेख किया है-अभिनेता की
सफलता इसमें है कि उनका प्रवेश और प्रस्थान दर्शकों पर विशेष
प्रभाव छोड़ जाय ।
नागरजी को अभिनय, निर्देशन, रंग शिल्प स भी का विपुल ज्ञान
था और इस ज्ञान को वह मुक्त हाथ से वितरित करते थे । हम लोगों
को भी यह प्रसाद मिला - इसके लिये हम धन्य हैं ।

राजोन्द्र रघुवंशी
३ ०/२ ( ३, किदवई पार्क,
राजा की मोती, आगरा-धि

नहि-नन्हें पांवों से लड़खड़ाते हुए चलना सीखा-तुम्हारा नामकरण

आने सशक्त पांवों से एक सुनिश्चित राह पर तेजी से बढ़ते हुए भी

देख लिया-----"' में बह तुम्हें ऊँचे से ऊँचे शिखर छूते भी देखे.-----क्योंकि वह स्वयं अमृत है…अमर हैंतुम नन्हें मुन्ने से थे जब एक बार वह तुम्हारे घर 'ज्ञानदीप'
में आए थे हम सबने बडे संकोंर्चके साथ अपने अल्पसाधनों का

हवाला देते हुए तुम्हारी प्रगति के बारे में उन्हें जब बताया--; जानते
हो उल्लग्रसिंत होते हुए उन्होंने क्या कहा…'यह तो बड़े अभिमान की
बात है -विषम स्थितियों और इतने कम समय में किसी संस्था के
द्वारा इतना काम किया जनाना निश्चय ही उत्साहजनक है…मुझे इस
बान की भी प्रसन्मता है कि 'स्वास्तिक' मात्र रंगकर्म तक ही सीमित

