प्रथम mo

पडूमभृषण

अमृतलाल

होकर नहींमुहा-कला के हर आयाम को उसने सादर नमन् किया है,
चाहे कलाविदों का सम्मत करके या उसे दर्शकों - श्रीताओं के सामने

रख के' ।
"३"
तो बाबूजी के आशीर्वाद और हम सब तुम्हारे
परिवार-जनों के लाड़ प्यार और अनुशासन से अब जब कि तुम चौदह
बर्ष के किशोर हो चुके हो-बाबूजी की ही की एक सीख तुम्हे भी
देती है

..

o...

no“

'

अब तुम 'अभिमान' और "आत्म सम्मान'

शठदों का अर्थ समझने लगे होगे- तो तुम्हारे संरक्षक और मेरे बाबूजी
बडे आत्मसम्मान.' थे - अपने नाम को हर कहीं भुनाना उन्हें अन्दछा
नहीं लगता था-फिर चाहे वह कोई भी पद या कुर्मी हो---सरकारी

नागट स्मृति

नाट्य टामाटीदृ '९०

शोषक बनना पडा था-मैं जानतीं थी मेरे कारण वह चुप रह गए
लेकिन यदि मधुरा की जगह लखनऊ होता तो वह कदापि जीप में न
बैठते ।
३" बैठ तो गए किन्तु जानते हो उन्होंने मुझसे धीरे
से क्या कहा ""बेटा, जब यश के घोडे सरपट भागने लगें तो लगाम स्वयं
अपने हाथ में रखो-किसी दूसरे को मत सौंपी' । "०"
"३" इस

छोटी-सी बात का बहुत बड़ा अर्थ मैं तो अ-कच्छी तरह समझ गई साथ
ही आशा करती हूँ तुम भी समझने का प्रयास करोगे और
आत्मसम्मान' के मंत्र को आत्मसात कर लौगे
"' पुन: तुम्हें
बहुत प्यार — साधुवाद ।

॰

I अचला नागर
बी-२८, गिरिकु'ज सोसाइटी,
सिंकिंग रोड, (एक्सटेंशन)

या र्गर सरकारी I एक बार होली के आसपास बाबूजी हमारे बीच थे---

तुम्हारे "भइयाजी' और मेरे साथी मित्र श्री मोहन स्वरूप भाटिया ने

शारुत्री नगर, सांताकूज (EL)
बम्बई - ५४

उन्हें ब्रज के दुनैभ लोकनृत्य चरकुला के बारे में बताया तो वह देखने
के लिए ललक उठे-नियाजी ने मुझसे कहा वह किसी वाहन का प्रबन्ध

कर लेंगे बौर बाबूजी को आराम से सौंख ले चलेंगे- बाबूजी समय से
तैयार हो ग", गाडी ने हार्न दिया मैं उन्हें लेकर बाहर आई…-सामने

प्यादे : लीन

एक जीप खडी थी, जिस पर भारत सरकार की प्रशासनिक सेवा का

बोर्ड लगना ग्रा-उसे देखते ही बाबूजी के चेहरे का रग बदल गया जिसे

२३ फरवरी १ ९९० को को शाम जब 'हे मातृभूमि' की रिहर्सल

बस मैं ही भांप सकी-क्योंकि मैंने बचपन से उन्हें देखा था और उनके

पूरी जोरों पर थी, क्योंकि २४ फरवरी की शाम ५ बजे इस नाटक का

चेहरे की एक-एक बनती बिगड़ती रेखाओं से मैं परिचित थी- मुझे

मंचन बिरुली के श्रीराम प्रेक्षागृह में होना था । क्या तैयारियां पूरी
हो चुकी थीं, बस अब तो सब इसी कोरिया में थे कि कैसे भी हो कल
का शो अच्छा जाना चाहिये । स्वास्तिक को प्रतिष्ठा इस वार भी

भीतर ही भीतर सकोच और भय जाने वया-वया लगने लगा-कारणजिस तरह सरकारी पदाधिकारी सरकारी वाहनों को पूरे अधिकार के
साथ अपने निजी प्रयोग में लाते हैं- उसे वह राष्ट्र" रुपयों का
दुरुपयोग मानते थे, और आज उन्हें अनचाहे अनायास उसका एक

हमेशा की तरह ऊदृचौ उठनी चाहिये । नाटक के एक दृश्य में मैं परी
बह से डूबा था कि तभी एक सहयोगी कलाकार अं-से मेरे कानोडीमें
M ८५८५

_

