प्रथम zero

घटूम'मुघधा

अमृतलाल

नागप्ट स्मृति

नाट्य टामाटोड

९0

नागर जी को करबद्ध श्रद्धांजलि

r

र दृ

—

-‘ -

ए 6‘ ठ र प्रा ह ल ज

दुहुँ केंद्देचेदट्टग्र जागर

कौरोगेटेड बाक्स एवम् पैकिंग मैटेरियल के निर्माता
एल. गौ. नाका कम्पनी
मथुटा - हैं ८ १ 0०१

टेलीफोन : ५८३४

बांके बिहारी 3पोशोमधि1हान्पा
दूरभाष : ३५६७

भरतपुर गेट,
मधुरा.
__ _- \

ण

0

€in am ख्याहल्बा ढाहट्यस क्लास
[ सीमेन्ट की वस्तुओं के उत्पादक एवं विर्कता ]
सीमेन्द की डिजाइनदार टाइल्स, मारबिल चिप्स की टाइल्स एवं सीमेन्ट से बने नए सभी प्रकार के आइटम'
एल० पी० नागर रोड, मधुरा ।
s …
a...
आख्या'
ma काश्योरैशत्न

टलौटद्र दिल प्रोहन्जातृस

सधी प्रकार के दृहृनींचर के होत्नसेत्नर एवं निर्माता
गवर्नमेंट वनंद्देढ़-टर, सप्तग्यर एवं इयटीरियर डेकोरेटर्स"

२३, विकार भाकेंट,
मथुरा - २८१ ० ०१ (उ० प्र०) ~

दूरभाष : ४२४२, ६८६१ पी. जा, ६०३३६७…दिरुली

