प्रथम mo पबुमभृक्या अमृतलाल नागट स्मृति नाट्य

समाटरैंदृ "'९0

l

आकर कहता है कि…'भाई. नानाजी नहीं रहे' हो सके तो निश्वास

द्यTदै z च्चार

कीजियेगा । कुछ क्षणों को मुझे ऐसा लगा कि मेरे घर का ही कोई
सगा-सप-धी अचानक हमेशा-हमेसा के लिये मुझसे बहुत दूर चला
गया । गले में लटकी हुई ढोलक को मैंने एक ओर रखा और एक

बात सनू : ९७८ की है । श्रीकृष्ण जन्म स्थान स्थित भगवत
भवन के सभागार में रासलीला पर एक गौष्ठपै हो रही थी । वृन्दाबन

कोने में जाकर खड़ा हो गया । मेरा मन उस वक्त ऐसा कर रहा था

के स्वामी श्री हरिगोविन्द जी रास के सम्बन्ध में अपनी पद्धति एवं

कि अगरकोंई मुझे देते न तो मैं चुपचाप रो लू' ।

प्रकिया का उल्लेख कर रहे थे ।

श्री नागर जी बडी गम्भीर मुद्रा में

सारी बातें सुन रहे थे । बडे धीरे से बल्ले, "स्वामीजी आप लोग जैसे
ष्टर्द्धय नानाजी (स्व ० नागर जी) के सम्पर्क में आने का सौभ दय
मुझे पिछले वर्ष प्राप्त हुआ था । हम लौग (मैं, काला भाई और सुनील)
संदीपन भाई के साथ लखनऊ की एक नाट्य संस्था 'नक्षत्र' के सत्य

करते आ रहे हैं, करते रहिए l

देहली के किसी बाबू की कोई बात

मत मानिए क्योंकि मैं पता हूँ कि रासलीला का यह मूल तत्व
अक्षुष्ण रहे I”

नाटक 'चरणदास यत्र' करने के लिये लखनऊ गये हुए थे । लगभग

सबा महीने के प्रवाय के दौरान मुझे नदृनदृजं के सारिनध्य में आने दृका

इसके कुछ' जिन पइवात् हो ज्ञानदीप के मंच पर बहिन अचला

अवसर मिला । जो स्नेह और प्यार इम दौरान उन्होंने दिया उसे मैं
शायद ज़रुदी नहीं भुला पाऊँगा I ऐसा लगता ही नहीं था कि हम
लोग उनके घर के कोई सगे बच्चे नहीं है n यह बात सिर्फ हमारे

जी के साथ नागर जी पधारे n विवेचन का विषय था, "हमारे देहाती

साथ ही नहीं थी अपितु जो भी उनके संपर्क में आता था उन सबके

क्षेत्र में नाट्य परम्परा" मैंने उन्हें सौंख और गोवर्धन में ववार मास
में होने वाली रामलीला और उसके समापन के अवसर पर अभिनीत
किये जाने वाले नाटकों का उल्लेख किया । इन नाटकों के सम्बन्ध में वह
बजी गम्भीरता से पूछ-ताछ कर रहे थे I उनका प्रत्येक प्रश्न र्जने एक

साथ नानाजी का एदृदृ-सा ही व्यवहार रहता था । उनके साहित्य को

नवीन प्रश्न खडा कर देता था और उस सबका मृफुन था. "ब्रज सस्कृति
तो मुझे पढ़ने का ज्यऱदा मौका नहीं जिला लेकिन एक बात तो नियिवत

है कि उनकी कलम की पहुँच समाज के हर वर्ग तक थी ।

एवं ब्रच्चाभापा" । उन्हीं दिनों देहली में वी भारतभूषण अग्रवाल के यहाँ
आयोजित एक गौष्ठठी में वह पधारे । उस गोष्टी में देहाती के कुछ प्रसिद्ध

था जिससे कोई भी व्यक्ति आकर्षित हुए बिना नही रहता था I

नाटूयकर्थी एव आलोचक जैसे -०-श्री नेपीवन्द्र जैन, डा ० नामवर सिंह,
१ To विजयेन्द्र स्नातक आजि, उपस्थित थे चर्चा प्रयोगवाद पर चल रहीं
थी । संयोग से मैं भी उस दिन वहाँ था और दूर बैठा हुआ चुपचाप

आज़ जब उनकी याद आती है तो सिर नमन को शुक जाता है
और हो-९रितें भर आती ।

सारी बातें सुन रहा था I मेरे पाने कुछ भी नाहीं पड़ रहा था ।

० राडोश श्रीवास्तव

प्रयोगवाद से हटकर राममंच के नवीन प्रयोगों पर आ गई कि असहनीय

साहित्य के अतिरिक्ति उनके व्याप्त वित त्व में एक ऐसा-आकर्षण

नागर जी ने मुझे अपने पथ बुलाया और धीरे-धीरे चर्चा जाने-अनाज/ने

