प्रथम ठव0

पदुम'धुषण अमृतलाल

नागट स्मृति

मूक श्रीता की भाँति बैठा हुआ मैं थोडी देर में ही गौरुठी का प्रमुख
वक्ता बन चुका था । ऐसा था उनका ब्रज क्षे त्र के प्रति अनुराग ।
जिन दिनों में वह मधुरा में रहकर "खंजन नैन" लिख रहे थे,

५

वादय

समादृर्रेदृ था

उन्होंने लिखा कि वह भी धरि-धीरे नेत्र ज्यपैति खोते जा रहें हैं । जीवन
के अत्रा-तम क्षणों तक वह स्वयं आशावादी बने रहे और अनेक मग्न

हृदयों में आशा का संचार करते रहे । इन पंक्तियों के लेखक के पास

प्राय: यमुना किनारे घूमने चले चले जाने, हँसा रानीके घाट पर बैठे-बैठे

उनके अनेक ऐसे पत्र है । आवश्यकता यह है कि "पत्र लेखक' नागर जी

वे अनाज से तीन सौ बर्ष पूर्व की मपुरा नगरी उसके घाट एव यमुना

के रूप में भी उनका विशेष रूप से अध्ययन किया जावे । मैंने
श्री गुलाब राय के चरणों में बैठकर बहुत कुछ सीखा है । श्री गुलाब
राय जो और नागर जी दोनों को विशेषता यह थी कि वह युग के परि-,
बर्तनों के साथ निरन्तर दौड़ते रहे । आलौचकों की दृष्टि में कभी
पुराने नहीं परे, नवीन को आत्मसात करते रहे और फिर भी अपना

के प्रवाह की चर्चा करते I उनकी कल्पना में, जैसे-ति-वास्तविकता,
इतिहास और पुरातत्व सजीव होकर बोलती थी । इसीलिए "खंजन
नयन" इतना सजीव बन गया I

नागर जी मूल रूप से जनता के लेखक थे है जन भावनाओं को
समझते, उनको अपने से एकाकार करते । कल्पना अनुभूति और चिंतन

स्वतंत्र "व्यक्तित्व बनाये रहे ।

की त्रिवेदी द्वारा स्थज्ञान-स्थश्वन पेर नवीन प्रयागराजों का निर्माण करते

उन्हें 'पप-मभूषण' जैसे अनेक सम्मान और पुरस्कार मिले पर
उनसे नागर जी नहीं वे सम्मान और पुरस्कार ही गौरवान्दित हुए I

चलते । 'सागर और बुर उनको ऐसी रचना है जहाँ उन्होंने कूद में

लहराते हुए समुद्र का गर्जन सूना और सागर में एक बूद्यद का बिखरा
हुआ स्वतन्त्र अस्तित्व देखा । "अमृत और विष' के द्वारा उन्होंने जीवन

वर्तमान एवं भावी पीढी नागर जी का अनेक रूपों में सदैव स्मरण
करती रहेगी ।

प्रभू, शर्मनलाल अग्रवाल

सागर का मंथन किया उसमें जो विष मिला उसका स्वयं चुपचाप पान
किया और जो अमृत जिला उसे समस्त विश्व को दान कर दिया । इस

एडबोकेट
र्डस्थियप्ट नगट, मथुटा.

दिशा में उनका त्याग प्रेमचन्द के ही समान था I वह कल्पना के पर

लगाकर ऊँचे उडे भी पर उनके वैर इस कठोर स्नेहमयी धरती का

टाTदै : प्नरैंच

सदैव स्पर्श करते रहे ।

जीवन की यत्र कैसी भी हो, सुहानी लगती है । बानंयाबरुथा
देश के दूर-दराज क्षेत्रों में रिथ-त ज्ञाता अज्ञात लेखकों के प्रति उनके

हृदय में करुथा और सहानुभूति थी । वह अन्तिम क्षण तक अस्वस्थ होते
हुए भी उनकी समस्याओं को सुलझाते रहे, उनका मार्गहृर्शन करते रहे
ओर उन्हें धीरज बँधाते रहे I सन् : ९८ ० के एक पत्र में उन्होंने मेरी
नेत्र उपोत्ति चले जाने पर बडा ही दु:ख प्रकट किया और सत् ( ९८ ३ में

परमहंस रूप धारण किये होती है । सब कुछ इस रसमय, सुवासित
और कल्पनाशीलता की सहज उड़ान लिये स्वाभाविक-सा प्रतीत होता

है । उस अवस्था की सुधियों सचमुच अमृतमयी लगती हैं और अगर उन
सुधियों के सागर-मंथन में कहीं क्षणिक अमृत जिला हो तो मन और
आत्मक्व का प्रफूत्न्तत होना स्वाभर्धवैक है ।

