प्रथम टव0 पट्टूम'भुषधा अमृतलाल नागट स्मृति नाट्य टटमाटीह '१0

स्व० अमृतलाल जी को श्रद्धा-सुमन अर्पित करते हुए

'नानाजी' को सादर 'प्रदा-सुमन

समर्थित

टेली : रवि टुल्य

रबि हष्ठडडरुद्वीज
निर्माता एवं निर्यातक :
सभी मशीनो" एवं वाहनों के फोरजिग्स

उनाक्रर्षबठ प्याज" क्रलंऱत्तग्नक्र मुद्रक

पापड़ापीर मस्तिद के बराबर,
रेलवे क्रासिंग, जनरल गंज,
मधुरा - २८१ o ०१

के प्रधान कार्यालय-माहेश्वरी निवास, स्वामी घाट, मथुरा.
फोन-३२१७, ४१९५

WWVVV\ ’V W

Vvv v v V V \1v VV v v v v \I v v*v v v x, ’W

नागर जी को करबद्ध श्रद्धांजलि
एवम्

नष्ट्रयोत्सव की सफलता हेतु
वी फेवट्री८-मक्वहेछवरीI नगर, बाईपास (डेरी के पास) मथुरा.
फोन-३ ८ ०४

दोशत्नला र्टेंक्तसढाहत्मा
मधुरा प्रिष्ट की छपी साडियों के निर्माता एवं थोक विव्र३ता

)1}

बाँच :

शवित्न मभार, एक्सटेंशन, दिरुली ।

आसरा टाकीज के पास
तिलकद्वार,

फोन---. ५९१ ५९२
मधुरा-

टामबाव्र लाल गर्ग
विजय गर्ग, श्याम गर्म
अशोक गर्ग

