प्रथम

स्व0

पदुम'मुख्या अमृतलाल

बात उन दिनों की है जब मैं कक्षा सात का विद्यार्थी था ।

नायउ स्मृति

नाट्य

हैह्ममाटडि '९0

जोरदार ठहाका लगाया । वे बोले, बच्च? अब अगले साहित्य सम्मेलन

मधुरा में एक साद्वित्य सम्मेलन. था जिसमें देश के लब्ध प्रतिरिठत
साहित्यकार यहाँ आये थे । श्री अमृतलाल नागर, श्री भगवती चरण
बर्मा, पंडित श्रीनारायण चतुर्वेदी तथा अन्थ जिनके नाम अब मेरी
स्मृति में नहीं हैं । पडित श्रीनारायण चतुर्वेदी, मेरी स्व० दादी
(अम्भस्नानी) के सबसे बड़े भाई हैं । इस नाते दोपहर का भत्जिन सोर-,

में तुम्हारे लिए स्वर्ग से उन्हें अवश्य बुलाएँगे 1

भात और बडा हमारे यहाँ ही सम्पन्न होता था । मेरा काम था सभी
के लिये पान का प्रव्रन्ध करना । पान जो प्रतीक होता है मान का ।
मैं आज भी नहीं भूलता कि मेरे लाए धान नागर जी और भगवती बाबू

उनका प्रिय नाती यानी कि मैं (लिये) चलते समय एक बार फिर

को बहुत पसन्द आते थे । वे हमेशा मेरी प्रशंसा करते थे कि बच्च? पान
बहुत अच्छे लगवा कर लाता है । मैं मन ही मन अपनी प्रशंसा सुन
प्रसन्न होता था I बुजुर्ग लोगों की बातें सुनना, उनके पास बैठना,
उनके ठहाके उनके गाम्भ'रेर्य और उनका आपनी स्नेह मुझे बहुत भाया

था I बाद में कार हो सभी को वृन्दावन जाना था I मेरी भी इच्छब्व थी
कि मैं भी साथ जाऊँ । कार में बैठकर घूमने का सुख मेरे लिए अलौकिक
था, पर मुझे ले जाने को कोई तैयार न था । बन्हचा कहाँ जायेगा
सभी की यही धारणा थी किंतु येरी वकालत की स्व० श्री नागर जी
ने । मेरे अबोध मन में उनके प्रति बाल सुलभ आभार जागृत हुआ और
जागृत हुआ एक भाव कि हाँ बच्चे की बात भी कोई समझता है ।

तीन दिन का सामीप्य और फिर विदाई । मेरी स्वहं दादी
(मपाजी) जिन्हें सभी लौग प्रेम से कुत्रको बहन कहकर बुलाते थे ।
छोटी बहन से विदा लेते का आत्मीय भाव सभी के मन में था और
नागर जी ने मेरे लाये पागोंकी प्रशंसा करि, फिर आने का वचन दिया

दिया तथा साथ ही दिये दो-दौ रुपये I मैं रुपये पाकर बहुत प्रसन्न
हुआ है रुपये से पतंग जो आती है, चरखी और दौर भी । एक लम्बे
समय बाद मेरी भेंट संदीप-रा के विवाह के अवसर पर उनाके नानाजी

श्री अमृतलाल नागर से हुई I मूझे लगता कि अब मैं बडा हो गया हूँ ।
मैं कहने का साहस नहीं जुटा सका कि मैं वहीं बच्चा हूँ जिसके लाये
पारा आपको बहुत पसन्द आते थे I बाबूजी मुझसे मेरे ही बारे में बहुत
कुछ पूछते रहे, बातें करते रहे l इस बार की महाशिवरात्रि को को
जिबस्वरूप शिव में पूर्ण लीन हो गये लेकिन मेरी गौख का वो हिस्सा
जहाँ जमीन पर बैठकर सभी ने भोजन किया था, ठहाके लगाये थे,

साहित्य-चर्चा की थीं----, भी सुवासित है, अमृतमयी है I मुझे अनाज
भी मेरी गौख गौरव प्रदान करती है I मैं आज भी किसी को यह
बताने में गर्व का अनुभव प्रदान करता हूँ कि मैरी हसी गौर-, में

के दौरान कार में बुजुर्गों की गम्भीर चर्चा चल
में रह-रहकर एक ही बात घूम रहीं थी कि
हैं पर मैंथिसौशरण गुप्त जी नहीं आऐ । मेरे
जो औ, मैंने पूछ ही लिया बाबूजी से, नागनंजी

मृ'महाकाल, खंजन नयन ओर मानस का हस" जैसी विश्व प्रसिध्द

से व र्भपा सा हब से कि जी मैथिली शरण गुप्त नहीं आये ? सभी ने

a यतीन्द्र चतुर्वेदी

वृन्दावन यात्रा
रही थीं I मेरे दिमाग
इतने साहित्यकार आऐ
कोर्स में उनकी कविता

कृतियों के रचनाकार श्री अमृतलाल जी गागर कभी पधारे थे । आज
जब सो-रीप-रा से नानाजी की बातें सुनाता हूँ तो मन में सदैव सक्रिय
रहने का सक्रल्प पक्का होता जाता है ।

