प्रथम टव0 पबुम'भुषण अमृतलाल

नागट स्मृति नाट्य टामाटीदृ '९0

नागर जी को श्रद्धा - सुमन अर्पित करते हुए

नागर जी को सादर" श्रद्धांजलि"

क्वल्याइर्देह ब्धशौव्व दूल्या

Havana लुइस ट्रांसपोर्ट कायली
item पिदुद्रुत्न ले२तष्टियर्मत्
सेवाए' :—- आगरा, कोसी, हाथरस, बंबई, सूरत,
अहमदाबाद, पाली, इंदौर, बरेली, कासगंज, वाराणसी

दूरभाष :
५८२ ९

भरतपुर गेट,
मधुरा.
स्व० नागर जी को करबद्ध श्रद्धांजलि

केएम. १४१/४, मथुरा बाईपास,

अधुरा

Fair?!

कृष्ण' नगर, मधुरा (उ० प्र०)
फोन : कार्यालय-,५.३ ३ हैं निवास--' ० ० ३ हैं ५८ o ३

भरतपुर गेट
)

मथुरा.

