"प्रथम mo

पबुम'भुषण

अमृतलाल

टमदै : छ:

नागट स्मृति

नाट्य टामाटोदृ था

जाता था और इसलिए उसके पान में वह स्वाद नही आता था।

हिन्दी साहित्य की तमाम विधाओं को साकार करने वाले बाबूजी और
हमारी यादों का एलबम खुलता है तो एकाएक कर कितने ही दृश्य

मतलब यह है कि मन से किया गया कार्य ही सार्थक होता है
मसलन-"जो आयौ जा काम कू' बातै और न होय I”
बाबूजी की सरलता और सहजता को बखानतौ दूसरी स्मृति

सिलसिलेवार याद आने लगते हैं । उनकी मस्ती भरी बातों को याद

यू" गुजरी :—

बाबूजी नहीं रहे । यह खबर सुन-मढ़ कर यकीन नहीं होता ।

करके जो अहसास होता है उससे यहीं प्रतीत होता है कि बाबूजी जैसा

विशाल और अद्भुत मानस अब फिर कभी पैदा नहीं होगा ।
हिन्दी के रसिक सर्जक पदूमभूषण स्व० अमृतलाल नागर जी से
मेरी प्रथम मुलाकात २ अप्रेल ७७ के दिन के २ बजे हुयी और वे मुझसे

इस तरह जिले जैसे वह "मुझे कितने ही समय से जानते हो । उनके
सरल ह्रदय ने मुझे हठात प्रभावित किया । उनकी बातचीत का अन्दाज
ही अलंबेना लगा । भावों के चितेरे बाबूनी की कुछ स्मृतियाँ अनाज तक
मन में उसी रूप में सुरक्षित है ।
एक बार ब॰बुजी हमें मन-से-कार्य करने पर समझा रहे थे कि

तभी उन्होंने एक बोधात्मक परा सुना था । वे ओले-लखनऊ चौक में

एक पनबाडी की दुकान है और मैं ठहरा पान का मुरीद सौ हर रोज
उस पान की दुकान पर शाम को पान खाने जाया करता । उस

दूसरी स्मृति उस समय मकीन्हें जिन दिनों बाबूजी अपने उपन्यास
"खंजन नयन" की रचना कर रहे थे I कृष्ण जन्मस्थान स्थित
अन्तरोंष्ट्र१य अतिधि गृह का वह कमरा न ० ८ । एक दिन दोपहर बाद
जब मैं उनसे मिलने वहाँ पहुंचा तो थोडी-सी बातचीत के बाद वे मुझसे
पूछने लगे कि पंडित जी महाराज यह बताइयेगा कि संवत कौन-सत

चल रहा है इस समय ?
मैं उनका प्रश्न सुनकर चकराया क्योंकि मुझे मालूम न था कि
संवत् कौन-सा चल रहा है । मैंने तुरन्त कहा प बाबूजी यह
आलुम नहीं कि कौन-सा संवत चल रहा है । इतना सुनते ही
और बडबड़ाते बोले — वाह. तुम कैसे ब्राह्मण हो महाराज ?
तक नहीं जानने कि संवत कौन-सा चल रहा है ? अरे आप तो

तो मुझे
वह हसे
अरे यह
गधे है ।

कमाल है यह भी नहीं जानते ३ तो तुम कैसे पंडित हो ? ये कहते-कहते

पान की दृकान पर एक औरत पान लगाया करती थी और कभी उस
दुकान परें एक आदमी भी पान लगाता मिलता था | पर होता वया
था कि जब.जटा मैं उम औरत के हाथ मे लगता पान खाता त उसमें
अलग रुवांद आटा 1, यदि वान वह आदमी लगाता तो वह स्वाद उस
‘
'
पानमें आताडी न था ।

वे चारपाई से उठ खडे हुए और अलमारी की तरफ बढे । इस बीच वे
एक ही बात बार-बार दुहरा रहें थे कि आप तो सचमुच गधे हैं । इस
त्तरंदृ कहते-कहते वे अलमारी के पास पहुँचे और एक बार फिर मेरी

इसी स्वाद बे-स्वाद में कई दिन बीत गए । तब मैंने इसकी

थी बद्र दुकान की मालकिन थी । उसने अपने परिश्रम से वह दुकान

निकाला और निहायत गोले अन्दाज में बोले- जैसे आप चिंन्त 1 न करें
इस मामले में मैं आपका बडा भाई हूँ क्योंकि मूझे भी यह नहीं मालूम
कि संवत कौन-सा चल रहा है ? इतना सुनते हों मैं गौर बाबूजी इतनी

जगायी थी n जबकि उसका पति स्वभाव से चौर था, वह कई बार

जोर से हमे कि ठहाका गृ'ज कर रह गया और हम दोनों काफी देर

चौरी-चव-री करने पर जैल भी जा चुका था ।
यहाँ बान साफ हो जाती है कि वह औरत पान को तन्मयता

तल हँसते रहे I ऐसी मस्त तबीयत के धनी थे प्यारे बाबूजी ।

खीज करना शुरू किया है दरअसल वह जो महिला पान लगाती

के साकी तैयार करती थी कयोंकि वह दुकान उसके परिश्रम यर चल
रही थी । असल में वह मन से पान लगाती थी जबकि उमका पति तो
स्वभाव से चीर ही था । बह भला पतन क्या लगाता हैं ह तो कभी चाभी
हेराफेरी करने के लिए पान ३ लगाने के बहाने दुकान पर आं

आँखों में आँखें डालकर बोले- आप तो गधे है ?
तभी उन्होंने आभारी का किवाड़ खोला । अ-स्थारी से पचाङ्ग

ऐसे में बाबूजी की याद आती है हमारे हौसले को बुलन्दी देने
वाले बाबूजी नहीं रहे । परन्तु सन्तोष होता है कि उनका साहित्य और
उनके विविध आयाम हमें उमके जिन्दा रहने का इत्मीनान दिलाते हैं ।
a रमेश मिश्र

