प्रथम ठव0 पट्टम'धुषण अमृतलाल नागट स्मृति

प्यादे z खाल

वादय समाटोदृ '९0

५
बातों को ध्यान में रखी तथा मानसिक अदृर्तद्वन्द से मुक्त रहो । फिर

विस्तार से समझाकर बताने लगे कि लिखने से पूर्व खूब अध्ययन करों

कर्म यज्ञ सै जीवन कां
वनों का ट'टार्ग मिलेगा;
n

l\

उसके बाद अपनी नाया टेबिल पर बैठकर धाराप्रवाह रूप से लिखते
जाओं । जब पूरा लिख चुकी तो कागज को टेबिल की दराज में डाल

व

डसा गवापर्ण में मालम यही,
आशा का कुसुम छिलैगा 1

दो-यही किया प्रतिदिन सात दिन तक करों । सातवें दिन जो तुम्हारा

महाकवि 'प्रसाद' की इन पंक्तियों $1 आत्मसात करने

लेखन होगा वही पूर्ण एवं परिणत होगा । नानाजी का दिया गया यह
गुरु मंत्र मेरे लिये अनमोल है ।

वाल1 "मानस का हंस' एवं देश के प्रमुख कथा- शिल्पी

नानाजी से मेरी अंतिम भेंट आज से लगभग दो वर्ष पूर्व हुई

'हमारे नाना ज हैं पद्मभूषण अमृतलाल नागर आज हमारे मध्य

थी, जब आप हाथरस एक कार्यक्रम में पधारे थे तथा लखनऊ वापिस
जाते समय आप मथुरा आये थे । उस समय मैं तथा भौटयाजी (मोहन

नहीं हैं ।

स्वरूप भाटिया ) उनम मिलने एल. पी नागर कम्पनी गये थे । जब हमें

"३

'स्वास्तिक' की सरुथापक सदस्या डा० अचला नागर के पिता

पता चला कि 'नानाजी' मरुधर एक्सप्रेस से जा रहे हैं तो हम उन्हें

एवं संदीपन तथा सिद्धार्थ के नाना ष्टदृमभूषण स्व० अमृतलुद्दलहुँमगर

मथुरा कैट पर बिठाने के लिये गये । मार्ग में नानाजी' ने जब मुझसे

हमारी सस्था से स्थापना के समय से ही संरक्षक के रूप में जुड़ हुए
थे 1 'स्वास्तिक' का छोटे-से-छोटा कलाकार भी ॰उनकौ गोपन एव

सिद्धार्थ के बराबर हीप्रिप था, उनके इस प्यार एव दुन्ज्जर ने ही उनकों
संरक्षक से जगत नाना' बनता दिया । यह अब तक मुझ विश्वास नहीं

'स्वब्बरितक' की गहिविधियों के बारे में पूछा तो मैंने सभी कार्यकलापों
की जानकारी उन्हें दी तथा बातों-बातों में जब मुख्य अतिथि के बारे में
प्रसंग आया तो 'नानाजी' में कहा था कि "तुम लोग अपने नाट्य
प्रदर्शन का मख्य अतिथि किसी सुविख्यात रंगकर्मी अथवा अपने शहर

हो पा रहा है कि आज नानाजी हमारे मध्य नहीं है।

के वयोवृद्ध गौट्यकमों को ही बनाया करो, इन राजनेताओं अथवा

मेरे लिये यह सौभाग्य की बात है कि मुझे उनका सान्तिध्य
प्राप्त हुआ है । नानाजी में मेरी प्रथम ओंठ संदीपन की फिल्म है सुबह

प्रशासनिक अधिकारियों के पीछे क्यों पड़े रहते हो, जबकि इनमें से

होने तक' के मुहूर्त के अवसर पर लखनऊ में हुई, जबकि सदीपन् ने

अधिकांश को नाटक का अ-ब-स भी नहीं आता । यह महज. एक

औपचाटुरेकता हैं । कब तक तुम इस औपचारिकता का भार ढोते

मुझसे कहा कि तुम्हें मुहूर्त के लिये नानाजी को लेकर रायबरेली जाना
है । मैंने मार्ग में नानाजी को अच्छे मूडमें देखकर अते-डयते उसे

रहोगे . "

पूछा कि आप इतना अन्जछा कैसे लिखते हैं ? मेरा प्रश्न सुनकर वे अपने

से लुटाया और अन्त में असीम अनंत में अदृश्य हो गया हैं और बाकी

चिरपरिचित अन्दाज में जोरदार ठहाका मारकर हंसे तथा मेरी कमर
पर प्यार भरी ’धौल' जमाकर बोले, अरिजित तूपत्रकार है या जासूस"?
मेरा द्देड मीर्कट जानना चाहता है । उसके बाद यकायक गंपीर होकर
बोले, 'बेटा, मेरी लेखन प्रक्रिया तीन च रागों में पुरी होती है 1 प्रथम
सामग्री का चयन फिर उसका म्नन-ग्लेझनुशीद्वानपू और अन्त में उप्तकपृ
निरूपण और चित्रण । मुझसे उन्होंने कहा गाँकि लिखते समय इन तीनों

रह गयी हैं सिर्फ यानों । उनके कहे शब्द "हजार ह८४ड़े खाकर ही
पत्थर शंकर बनता है'"--मुझे हमेशा आगे बढने के लिये प्रेरणा देते है ।

एक दरिया-ए-निल इंसान ने अपने ज्ञान का खजाना दोनों हाथों

o प्रस्तुति : ऋषि पंडित

