कां.. ,

प्रथम we
El स्थापना :-

पटुम'धुत्रण अमृतलाल

.

नागट स्मृति नाट्य टामाटोदृ '९0

भी जनवरी १ ९७७ (पंजीकरण संखया १७ ६ ० )

El संस्थापक संरक्षक है--- v स्व. पदूममूषण अमृतलाल नागर ।
El संरक्षक मंडल------: अचला नागर, श्री श्याम शर्मा, श्री दिनेश अग्रवाल ।

E} आयोजन सहयोगी :--सर्व श्री द्वारिका वर्मा, हरीमोहन गुप्ता, अजीत पाठक, विजय केल्कर, पं ० विजय शर्मा, दिनेश शर्मा
( चेतना रंगमंच, मथुरा ), साक्षी ( दिरुली ), इनर आई ( दिलवा ), संजय अग्रवाल, सिद्धार्थ नागर ( स्वास्तिक, बम्बई ) ।

E) स्वास्तिक रंगमंडल कार्यकारिणी :-(वर्ष १९९ ० -९१ ) सर्व श्री मोहन स्वरूप भाटिया (अध्यक्ष), वृजेन्द्र काला
न्द्रपाल शों उपाध्यक्ष), संदीपन वि. कांत (सचिव), ऋषि पंडित (संयुक्त सचिव), सुनील भाटिया (प्रचार संत्री)
राजेश श्रीवास्तव (निर्देशक तथा आय-व्यय निरीक्षक) I
a सहयोगी सदस्य :…कु. श्रुति खन्ना, कु. टोपी काला, श्रेर्मिती तृषला खम्मा, श्रीमती रयिम संदीपन, सर्वश्री मुकुल नाग
पुष्कर चतुर्वेदी, डा. अजय नागर, शकील, स्वराज कुमार, राजेश अग्रवाल, मनमोहन गुप्ता, अम्बीश शर्मा, आलोक, महेश शर्मा
अतुल सैम्सन आयल, वीरेन्द्र सवसैना I
" E] नादयोत्सव कार्य-कारिणी उ-अध्यक्ष-पूति मोहनस्वरूप भाटिया, उपाध्यक्ष-श्री द्वारिका वर्मा, इन्द्रपाल शा, सचिव-ऋषि पंडित

यतीन्द्र चतुर्वेदी, कोषाध्यक्ष-मुकेश आर्या, संयुक्त सचिव-पुष्कर चतुर्वेदी, कु. थुति खन्ना, प्रचार प्रसार-चंद्रप्रकाश शर्मा
'
अंज कुलश्रेष्ठ ।
[डा विशेष सहयोग-श्री सत्येश पाठक, श्रीमती दीपा श्रीवास्तव, कु. विभा पाठक, छायाकार-सुनील शर्मा
श्री गिरधर (नूतन प्रिटिंग प्रेस), गिरधारी/राल, अवतार साहनी (दिलवा), ज्ञानदीप स्कूल मैनेजमेंट (मधुरा) ।
नागर जी
E3 विशेष असहयोग :-सचिव उ ० प्र ० संगीत नाटक, अकादमी, लखनऊ (उ. प्र.) ने अपने पूर्व कार्यकारी अध्यक्ष स्व०
की स्मृति में आयोजित होने वाले इस नष्ट्रयोंत्सव को किसी तरह का सहयोग न करके (सहयोगियों की कतार में प्रथम स्थान
पाया है l

नादृयोत्सव निर्देशक-मचीप वि. कांत, यतीन्द्र चतुर्वेदी, रमेश मिश्र, वृजेन्द्र काला, राजेश श्रीवास्तव I
सहनिर्देशक-सुनील भाटिया, मुकेश शर्मा I
नष्ट्रयोंत्सव परिकल्पना - संदीपन वि. कांता ब्रजेन्द्र काला I
आयोजक-स्वास्तिक रंगमंडल, मथुरा I
____ U

संपादक मंडल : मोंहनस्वरूप भाटिया

*

ऋधि पंडित

1:1

रमेश मिश्र

