प्रथम mo पदूमथूषण अमृतलाल
मई '९० में संभावित शुभारम्भ

५

एँ ही
होटल .

नाका स्मृति नाट्य समाटोहे '९0
y

I

नष्ट्रयोत्सब की स फलता के लिये

99
ﬂ (:11011,1.1.::

धारावाहिक 'दादी-अम्मा' के निर्माता

हठशाती-नि-पतीले-तर:ता
O

आधुनिकतम सुख-सुविधाओं के साथ आपके स्वागत में तत्पर

Ensure? क्तचव्रम

मधुरा रिफाइनरी नगर,

र्रलेननहठाचल Fagin

बिरुली-आगरा बाईपास, मथुरा - २८ १ o ०४
EH

र्रवेज्जय णंरेंडैत्त

बी-२५, निरिकुंज सोसाइटी,
सिंकिंग रोड एक्सटेंशन,
सांताव्रद्रुज, बम्बई.

Far-Pres शर्मा

युवा, कर्मठ एवं निष्ठावानों रंमकर्मियों का सशक्त मंच

-:.- "'. ') -' :-]')' : !. ".'.)")" , . संपर्क-सुत जि-त्' .-:'रंटामंडत्न,
अधुरा.
ज्ञानदीप रंगमंच,

रुधासित्तबठ रंगमंडल,

( पंजीकृत संखया १७६० )

डेप्पीयर नगर, मधुरा.

