रूध्ये

। :जी मं-

ं
ु
ह
ॅ
म
ी
अक्टूबर से
ड
एनएस

ता' I

नाटकॉका ओलिंपिक`

25 अवट्यर तक एनएसडी में होगा । क्कोस्कोके अंतरराष्ट्रपैयरंगमंचकेत्तहत
एशिया केसभीप्रमुख देशइसमेंहिस्सा स्थापित किया गया । इसका उदूदेश्य
स्कूलनदींहैइसकासदस्य
ले रहे हैं, लेकिन पाकिस्तान इसमें स्कूलों के बीच संपर्क के आदानराष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय (एनएसडी)
T
हिस्सानहीं ले रहा है क्योंकिइस च्यहो प्रदान केबढावादेनाहै । 201 1- ifभी
2018 में नाटकों का ओलिंपिक
करने की योजना बनारहा है । यदि यह लगभग 20 देशों क्रीटीमें हिस्सालेती का सदस्य पाकिस्तान का कोई ड्रामा एनएसडी ने इसका प्रतिनिधित्व किया

नईंदिल्सी ।ब्यूरो

पाकिंस्तानकाक्नोई थिएटर

योजना सफल रही तो यह भारत में हैं । उक्तबातेंएनएसडी केनिंदेशकप्रो.
पहला अवसर होगा जब नाटकों का - चामनकेदेनेएकप्रेसबार्तामेंक्रही।
उन्होंने कहा कि 9बें एशिया
ओलिंपिक होगा और इसमें विश्व के

स्कूलनहोंहै।

j

था । इसमें चीन, जापान, कोरिया,

प्रे-बामन की ने कहा कि भारत बांग्लादेश, ईरान, इंडोनेशिया,
विश्व में सांस्कृतिक रूप से विशेष सिंगापुर सहित 1 o देशों के 1 4 नाट्य
अधिकांश देश हिस्सा लेंगे । हालाकि पैसेफिक ब्यूरो (मपीबी) थिएटर स्कूल महत्व रखता है इसलिए यह सम्मेलन स्कूल हिस्सा ले रहे हैं, लेक्लि अन्य
एनएसडी पहले से भारत रंग महोत्सव मीट कोइसका अभ्यास भी कासकते हमारे यहाँ होना गौरव क्री बात एँहै। लोगों कोमिलाकर दुल्ला 20 देशों का
कराता आ रहा है जिसमें प्रतिवर्ष हैं। उन्होंने कहा कि एपीबी 19 से एपीबी आँफ़ थिएटर स्कूल 2008 में प्रतिनिधित्वयहां होगा ।

प्रोफैद्रनेकहाक्रिनेरामाननाहैहर्म _
हैहिदाछिनेश्चिर्थि-(श२शनीप्रते ‘
होनापड़गा । क्योकिस्थानीयता ही हमारीहं

यवनहै ।हमॅ अपनीसंस्कृति कांलिए
ढंगऱपेआगेलेजानेकीजस्कातहे1हम ३
इसबर्षजश्नएबचषनभीअंतरराष्ठीय
स्तरपरक़ररहैहै | एनएसडी कीप्रो.

त्रिपुरारीशमांनेबतायाकियहांप्रत्यंक I
स्कुलसेयांचछात्रडीशिक्षक़ओंरएक
निदेशक आएंगेजांचर्याकरेंगे ।

