f! बिर्देशक घबिक्य I!
L?

कलाकार

दूरदर्शन

सोया निर्देशक श्री
संतोष गुप्ता का जन्म

२५ नवम्बर, १९५९
को कानपुर में हुआ
एम. काम.,
आप
एल. एल. बी. तक

शिक्षित और वर्तमान में उ०प्र० राज्य
हथकरघा निगम में
सेवारत है I रंगमंच
के क्षेत्र में पिछले १७

वर्षों से सक्रिय श्री

, _अ

गुप्ता का वाम उ. प्र.
प्रमुख रंगकर्मियों में

जाना जाता है z
आप महानगर की कई सामाजिक, सांस्कृतिक,

साहित्यक व अनेक नाट्य संस्थाओं में तथा भारत के कई
अंचलों में रंगकर्मियों को सहयोग देकर रंगकर्म एवं समाज

की सेवा कर रहे हैं । प्रदेश में ही नहीं वरन् देश में 'एकजुट'
को आज जो भी सम्मान मिला है उसमें आपका ही

योगदान है । आपने भारतवर्ष के प्रतिष्ठित राष्ट्ररैय एवं

अन्तरोंष्टरिय स्तर के रंगविज्ञों के साथ कार्य करने का
सौभर्तिय भी हासिल किया है जिनमें डा ० सुरेश अवस्था.,
त्रिपुरारी शर्मा, एम ० के० रैना, सुशीलकुमार सिंह, बंशी
कौल, सलीम आरिफ, बलराज पंडित, नेमिचन्द्र जैन,
आलौपी वर्मा, विलायत जाफरी, गुलाब बाई, रवि शर्मा,
राज लि-सारिया, स्व ० प्रगति शाह, मुद्रा राक्षस, रवि

बर्थोंलौत्यु, पंकज सक्सेना, विभा मिश्रा आदि का नाम
प्रमुख हैं । अप द्वारा अनेकों वृहत स्तर पर रंग शिविर
mam,

फोटो -पोस्टर

प्रर्दशनी एवं

विभिन्न प्रति-

योगिता ओं का आयोजन किया जा चुका है जिसमें देश के
कई विशिष्ट लोगों से कानपुर के लोगों का साक्षात्कार

हुआ । लेखन के क्षेत्र में आपके लेख, कवितायें, समीक्षाये
विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई है । अब तक आप
राष्ट्र-म स्तर के करीब ९० नाटकों में अभिनय कर चुके है ।
आपने अनेको. का निर्देशन भी किया है, जिन्हें कई सर्वश्रेष्ठ

पुरस्कार मिले हैं । आप भारत के कई कोनों में विभिन्न नाटकों
के माध्यम से तथा पर्यवेक्षक, समीक्षक आदि के रूप में भाग

ले चुने हैं । आप कानपुर के एक मात्र रंगकर्मी हैं, जिन्हें
संभागीय समारोह जम्मू में उ ० प्र ० का प्रतिनिधित्व करने का
j
f

फक्र भी हासिल हुआ है, जो कानपुर ही नहीं वरन् प्रदेश के
लिए गौरव की बात है । आपकी रंगयात्रा जारी थी !
। I !
चारी है ! '. और बरारी रहनी चाहिए भी

-मैरी आनंद

