mum; !

बातिल का ताड़ हैं,
यह नाटक है उन कुवीरों का जो दूसरे शहरों में रहने
की जुगाड़ हेतु अपने को अबी-शुदा साबित करने में लगे हैं,

नतीजतन कुछ न कूछ ऐसा होता है, जो विस्फोटक है । ऐसा
ही कुछ विरुकोंट इस नाटक में भी है । नाटक में प्राणनाथ
थ-हों या मंजू, या ब्रह्मचारी या अजय सभी विपदा या परिरि
हास्य
तियों के शिकार हैं, पर इनकी दयनीयता से लोंगों को

स,
का ही संकेत मिलता है, दूसरी और धन्नामल, बनारसीदा
करते
गयाप्रसाद तया पतितपावन नाटक में कुछ न कुछ ऐसा

रहते हैं, जिससे दर्शक ठहाकों में रसबोर हो जाता है, चुट्वेंकि
रखना
यह हास्य नाटक है, अत: अभी रहस्य को बनाये
और
ही उचित है, गर ऐसा ही है तो क्यों न हम
चलना
आप सीधे -सीधे नाटक ही देखें, तो चलिए मैं भी वहां

हूँ, जहाँ है, तिल का ताड़ । !

न-कुमार संतोष

