त :
हार्दिक क्षुछठ काझला3रों टाद्धि

यू० पी० हैण्डलूम के परिधान
संजोयें प्रकृति की मुस्कान
ी अद्वितीय छटा
अलौकिक प्रकृति के मनमोहक रंग उसक

सभी संजो
का रूपहला रूप व मुस्कानों की सुनहरी धूफुर

O O O O O O O

O

के परिधानों में
दिए है: कुशल कारीगरों के हाथों ने हैण्डल१म

प्लेन तथा प्रिन्टेड हूँस मैटीरियल्स
मनमोहक बनारसी, आरगेस्था तथा सूती साहित्य:
नरम मुलायम तौलिये

लखनऊ के विश्वविख्यात चिकेन के कुतों व साडियां
सूटिगवशर्तिग

टेपेरुट्टी तथा फर्मिशर्स मैटीरियल्स आदि
यू ० पी ० हैण्डलूम के प्रत्येक प्रदर्शन कक्ष में आपका
स्वागत है ।

र प्रदेश के
O पकी रंग और और अनुपम डिजाइनों में उत्त

हथकरघा वस्त्र ।

सृ9 भी 0 हैं:०ष्ट्र८वृ:.म
हथकरघा भवन, जी० टी० रोड, कानपुर

प्रिय दर्शकगण ।
सब
हम नाटक आपके लिए ही करते हैं, आप

।
रे सबसे बड़े और सर्वश्रेष्ठ समीक्षक हैं
-रन्दोलन में अपने महत्व को किसी भी
'

… दृरूहैंया ह ३ '-भालिख
हमारीक्रै-रेसृरुथा
,. हो ।

तो इस प्रस्तुति के विषय में अपनी
~- ए, हो सकता है आपका साथ

'रं' क्या
_ 'है

में विशिष्ट

सहयोगी

महासचिव
' "एकजुट" कानपुर
७ ४ / १ २ ६ , ध नकुट्टी, कानपुर- है

