" 'पाषाण लब को टीम को

रे नाटाग़ला ने किया सम्मानित

सिह, लबप्रीत सिंह, सुखचंदन,
अभिषेक,
हरमन, जसविंदर,
पंजाब नाटशाला के मंच परं सुमन जामवाल के नाम शामिल
/

j
५
I
रै

खालसा कॉलेजथिएटर ग्रुप की तरफ गो, जबकि संगीत दिया है गजल,
से नाटक "पाषाण कथा' का मंचन संगीत, तनबीर, सिमरनजीत और
किया पाया । इसके बाद नाटशाला की अमरप्रीत ने।
नाटशाला के संस्थापक जतिंदर
तरफ से पा टीम क्रो सर्टिफिकेट
और पुष्प गुच्छ देकर सम्मानित बराड़ ने टीम की पेशकारी की तारीफ
किया गया। नाटक बुधबार को भी की और कहा किइन्होंने अपने नाटक
के जरिए समाज में नारी की स्थिति
खेला गया था ।
प्रो. दविंदर सिह लिखित नाटक पर रोशनी डाली है। उनका काना है
का निदान इमैनुअल सिह ने किया कि नाटशाला सिर्फ नाटक पेश करने
और मंचन करने वाले कलाकारों में का मंच नहीं बल्कि सम-सामयिक
ममरीत कोर, कमलप्रीत सिह, अरुण मुहों व सामाजिक सरोकारों को भी
राज, अमनदीप जि, ' हर्ष, सेवक नाटकों के जरिए उजागर करता है ।

