सास्कृतिक सध्या है शास्वीय

A नृत्य केबिखरे रा
गुड़गांव, 23 अगस्त (गौरव) : नगर
निगमद्वारा सैक्टर…29 स्थित ओपन एयर
थिएटर में आयोजित सास्कृतिक संध्या
मेंशास्वीयनूयकेरगबिखरे ।हिन्दुस्तान
की मशहपुमौहिनी अट्यम नृक्लीजयप्रआ
मैनन को सीम ने 'नृत्य प्रस्तुत किया ।
शनिवार 29 अगस्तकोहास्य-व्यंग्य नाटक
‘नन्दलाल को रेतीला' का मंचन होगा,
जिसके निदेशक रामजी बाली हैं ।
मोहिनी हैम नृत्य का निदेशक
करने वाली मशहूर कलाकार ज़यप्रभा
. मैनन हिन्दुस्तान के विभिन्न शहरों सहित

३ दुनिया के कई देशों में कार्यक्रम प्रस्तुत
कर चुकी हैं तथा पूर्व राष्ट्रपति प्रतिभा

पाटिल सहितकई संस्थाओंद्वारासम्मानित
की जा चुकीहैं l ओपन एयर थिएटरके
मच परउनकी सीमकीनृतकियों पावती,
अली कृष्णन, संध्या, जयाप्रिया नैयर

5;,

. ,

,

दुहूँहूँतेनेदीएंहिनी अटकी की आकर्षक ठा स्थिम कं अर्पित थिएटर If ट्ट'त्य प्रस्तुत कस्ते कलाकाउ/ (sum?)

