बच्चरैं के बहुमुखी विकासओर उनकी प्रतिभा
को चमकाने, उन्हें एक संवेदनशील व कलाप्रिय

नागरिक बनाने में बाल रंग मंच महत्वपूर्ण
भूमिका निभा सकता है । आज बकचा बहुत सी
मानसिक व भावनात्मक समस्याओं से जूझ रहा
है, जो उसके परिवार , समाज, एवं विद्यालय की
देन है । घर के बाहर उसको मिलती है एक घोर

भौतिकवादी दुनियाँ । जिसके प्रभाव स्वरुप बच्चे
में उदासीनता, एकांकीपन, अविइवास, भय,
वासना एवं उत्तेजना उभर कर आती है जिसकी
परिणति रचनात्मक व सृजनात्मक तो कभी
नही: हो सकती । इस स्थिति में रंगमंच को एक
चिकित्सालय और वरिष्ट रगकर्थियों को एक
चिकित्सक का काम करना जरूरी है । रंगमंच

के जरिए ब-वे-प्रे-सरों में समूह में काम करने की
भावना तो विकसित होती ही है, साथ ही साथ
समय की पाबंदी के प्रति जागरूकता एवं एक

स्वरि.म अनुशासन भी पैदा होता है । इतनो
सारी प्रवृतियों से ब-उम्रों को एक साथ खेल-खेल
में ही जोड़ना रंगमंच के माध्यम से ही सभव
हो सकता है ।
एक माह के इस शिविर को हमने प्रस्तुत
नाटकों की रिहर्सल नहीं माना है बदिक शिविर

के पाव-क्रमानुसार योग एवं वायस कल्चर,
स्वीच, इम्पोवाईजेशन, बाँडी मूवमेन्ट व अभिनय
के सरल एवं मनोरंजक अभ्यासों के माध्यम से

सहज अभिनय से परिचय कराया है । बाल

मनोवृत्ति को ध्यान में रखते हुए सैद्धान्तिक पक्ष
को हमने छुआ तक नहीं । अधिक से अधिक
प्रायोगिक कार्य ही किया है ।
'
a'w'aa‘r' के बोलने और उच्चच्चारणा के दोष बडी

सावधानी से दूर करने का प्रयास किया है, इस
बात का पूरा ध्यान रखा की नन्हें मनों में यह
बात न घुसने पाये कि नाटक में जानबूझ,
अभिनयकरना होता है r शिविर का उद्देश्य
नाटक प्रस्तुत करना नहीं है । यह तो शिविर के
कार्यों की एक झलक है, असल बात तो रंग
--सुशील अंटालाली

शिविर संयोजक

