गये और चार्वाक को जता दिया गया। (महाभारत के

वर्वायलितीकायत्पवृहस्थाय

शांति पर्व से)
कुरुक्षेत्र के महायुद्ध के बाद युधिष्ठिर अपने भाइयों
और दूसरों समेत जो उस युद्ध में वक्ष गये थे,

नरक इत्यादि कल्पना की उडान है-लालची पंडों द्वारा
रची गई कल्पनाएँ। कहीं कोई ईश्वर नहीं है-परीक्षण
एवं प्रयोग कोई प्रमाण प्रस्तुत करने में असफ़ल रहे

हमारे पास कोई प्रमाण नहीं है कि कब चार्वाक
दर्शन का पाता शास्त्र लिखा गया अथवा पाता चार्वाक

हैं कि सावर अथवा तथाकथित आत्मा का अस्तित्व है,

कौन या | लेकिन इतना हम जानते हैं कि भौतिक वादी

या होना है ।

हस्तिनापुर क्रो लोट रहे थे, हजारों ब्राह्मण बिजेता का

स्वागत करने और उन्हें आशीर्वाद देने के लिये एकत्रित
थे I उन्हें में चार्वाक भी थे I वह आगे वरा और होर
से चिल्लाये "ब्राह्मणों का यह समूह तुम्हें शाप देता है,
क्योंकि तुमने अपने संबंधियों का वध किया है, अपने
ही लोगों को नष्ट करके और अपने अग्रजों की हत्या

यह विचारधारा छोटे-छोटे जन समूहों में बढ़ने

दर्शन की यह विचारधारा उन्हें दिनों से काफी प्रबल
रहीं है, तब से इस महाद्वीप में दार्शनिक विचारों का
आरंभ हुआ और इसी के साथ समय-समय यर इन

करते हैं-गप, बात, श्रेणी, अथवा संख । हमें अथर्ववेद

लोगों और इनकी वृत्तियों क्रो नष्ट करने के समानान्तर

में इन आदिवासी कबीलों के प्रादुर्भाव का इतिहास

और शाश्वत प्रयत्न भी होते रहे हैं I
चार्वाक का दर्शन "लोकायत" के रूप में जाना

मिलता है । जिसमें ब्रह्माठ, धरातल पर इनकी प्रशंसा
की गई है।

लगी। पाणिनि, इसके लिये कई शब्द प्रमाण प्रस्तुत

करके तुम्हें क्या मित्रों तुम्हें नरक जाना चाहिये I हैं,
नाया । "लोके-शु आयत: छोवायताम ऐसा जनता के बीच
£33

.33. रू
- ८-

I: {f

\\\\ ३ \\‘

दूँ ,

प्रचारित था। यह एक ऐसा दर्शन था जिसने स्वयं को

विश्व (लोक) पर आधारित किया और वस्तु और

. xx \._

.. ~..

रचना को लेकर सारी आदि भौतिक व्याख्याओं को
अस्वीकृत कर दिया । लोकायत शास्त्र भौतिक संसार से
संवरुद्र था। ऐसे संसार से, जिसमें वे कार्यरत थे और

त्पाक्तिज्जकुड‘ ़3८४१९

1W .

जिसके विरोध में भी थे । प्रयत्न उन वस्तुओं की प्रकृति
को समझने पर या, जिनके साथ हम रहते और काम
करते हैँ…भोतिक वादी संसार को त्यागने का तो प्रश्न
ही नहीं उठता था। उन्होंने रचना के रहस्यों क्रो चार

तत्वों से जोडा जिन्हें हम "ऐन्दिकता' से अनुभूत कर

सकते थे, अर्थात् पृथ्वी, जल, वायु और अग्नि। इन
तत्वों के मेल से ही वल और अचल संसार की सृष्टि
होती हैं उसी तरह जेसे की नशा चावल का अपना
.

गुण नहीं है लेकिन चावल से ऐसा कुछ बनाया जा

/

ﬂ,

५८

. .

d~

_ (

J"? " ‘- ,. लि-बद्ध-आह “2:;-

…… ..

In".

_

V

सकता है जो स्वभाव में नशीला हो । इसी तरह चेतना

८

युधिष्ठिर हतप्रभ से हो गये और अपना जीवन
त्याग देना चाहते थें । लेकिन ब्राह्मणों ने उन्हें विश्वास
दिलाया कि चार्वाक उनका प्रतिनिधि नहीं था | वस्तुत:
वह छबुम देय में एक राक्षस था। युधिष्ठिर शति हो

भी अचल वस्तुओं में स्थित रहती हैं और वहीं से
जन्म भी ले सकती है । मृत्यु के बाद कुछ नहीं शेव
राता-शरीर का अस्तित्व मृत्यु के पश्चात् समाप्त हो

वात्य
उस पर

जाता है और उसी के साथ सारी चेतना जो शरीर के
साथ तब तक रहती है, जबतक वह जीवित है । स्वर्ण,

जेसे के उसकी बायी आंख, स्वयं चंद्रमा हे. . .

'जेसे के उसकी दाहिनी अदा, जो की स्वयं सूर्य है,

