और दिन मानी द्रात्य परिश्चपोन्मुखी और रात
मानो पूर्वोन्मुखी ऐसे वात्य को प्रणाम'

हैं-कृष्य, कपिल, उपनिषद, जेन इत्यादि के अनुयाइयों
के साथ बेठे हुए।
हमें व्याकरणिक काव्यायन (सन् तीन भी इसवी

पूर्व) के वार्तिक सूत्र में भी त्तोकायत के एक पाठ का

चिं

\
७ r/

उल्लेख मिलता है जहाँ दो एक व्याकरणिक समस्या को

मनु ने इनके विचारों को दबाने के लिये सख्त नियम
क्रानून वनाने का अदिश दिया था। और यह भी सच

है कि कोई एक ऐसी रचना आज उपलब्ध नहीं है जो

हे…अऱखिस्कार "जो कुछ भी किया ठीक किया" को

इस शास्त्र के किसी प्रतिनिधि द्वारा लिखी हुई मानी जा
सके। हमेँ लोकायतों (साथ ही और दूसरे मैंतिवाता
वादी अथवा नास्तिक दर्शनों) के बारे में जो भी

लेकर हम कब तक चुप बेठे रहेंगें। और चार्वाको की
परंपरा को भस्मोभूत करते रहेंगे।

कि लोकायत शास्त्र तो व्यवहारिक को भी असंभव बना

कर रख दे 1 मनु संहिता से हमेँ पता चलता है कि

कबीले कितने महत्वपूर्ण थे और ये सामाजिक व्यवस्थाएँ
अपनी साज राजनेतिक व्यवस्थाओं के साथ कितनी

सुदृढ थी। स्वी-पुरुष का केई भेद नहीं था, वर्गों के
विभाजन का केई भेद नहीं था…बाद में जाकर बरी-बरी

से जाति का प्रादुर्भाव हुआ होगक्वा राज्य के ज़न्म के
काफी बाद तक भी वे लोग अस्तित्व में रहे, जब एक
राजा उनके ऊपर शासन करने लगा। महाभारत में

राजा दुपद एक छोवायत की तरह से बोलने पर द्रोपदी
की भर्त्सना करते हैं । अर्थशास्त्र से हमें जानकारी

मिलती है कि केसे चाणक्य इन कबीलों को हराने और

नष्ट करने के लिये कुटनीति निर्माण में ज्यादा से
ज्यादा समय व्यतीत किया करता था । हमें सिंकदर की
समस्याओं की जानकारी भी है जब उसने इन सब को
अपने अधीन ताने की कोशिश की। हमें चार्वाक हर

जगह मिलते है : हम उन्हें बाण के हर चरित्र में पाते

दर्शन से मस्तिष्क ओर वस्तु के जायसी संज्ञा, वस्तु
और यस्तु अथवा वस्तु और समाज के आपसी संबंधों
का कोई हल नहीं मिलता। वे लोग अपने शास्त्र का
कोई सकारात्मक तंत्र विकसित नहीं कर पाये-ऐसा
लगता है कि वे लोग धार्मिक चेतना से लड़ने में ही
ज्यादा व्यस्त रहे । लेकिन आधुनिक चिन्तक के लिये
भारतीय दार्शनिक परंपरा में वैज्ञानिक और भौतिक-वादी
तत्वों को झांक कर देखना ही निहायत ज़रूरी

हल करने के लिये उसका उदाहरण देते हैं। न्याय
दर्शन के मध्य युगीन विद्वान उदयन को टिप्पणी है

हमें इन प्राचीन आलेखों से पता चलता है कि ये

लोकायतों ने सावर को एक सृष्टिकर्ता, एक
महान शक्ति के रूप में अस्वीकृत किया 1 लेकिन यस्तु
को भी एक मात्र वास्तविकता समझने के उनके अपने

जानकारी मिलनी है वह दूसरे दर्शनों के शाखों के

गायत्री चटर्जी

आलेखों से प्राप्त होती है अथवा नास्तिक दर्शन के
अनुयाईयों और अर्श दार्शनिकों के मुख से प्राप्त
होती है ।

अंग्रेजी से हिन्दी अनुवाददेवेन्द्र राज 'अंकुर'

