कथा सार
उत्तरार्ध

पूर्वार्च
दृश्य १.
चार्वाक का घर है । चार्वाक 21% श्रवृद्रावान मों पूजा
कर रही है। चार्वाक जाता है, अपनी माता के साथ
ठिठोली करता है 1 313% पिता के हिमालय चले जाने
पर प्रश्न उठाता है। चार्वाक के मूर्ख शिष्य वाद सभा
से पिट कर ते हैं। चंद्रोत्सव 21% तैयारियों शुरू हैं।

दृश्य १.
चार्वाक अपने पिता का श्रादृद्र कर्म करने से

इन्दर करता है एवं मनुष्य 21% मृत्यु के नाद उसके
किसी भी रूप में अस्तित्व 21% नकार देता है।

उसकी माँ एवं ब्राह्मण जन उससे रुष्ट हैं 1 चार्वाक घर छोड़ जाता है। अदिति उसके साथ है ।

दृश्य २.
' a: १ .

धर्मसभा बुलाई जाती है। चार्वाक शास्वार्थ करता
है । वह धर्मदण्ड 21% स्वीकार करने से मना करता है ।
चार्वाक के अधिकतम् शिष्य उसे छोड़ चुके हैं 1
दृश्य ३.
अदिति चार्वाक को बताती है कि वह र्मों बनने

वाली है । चार्वाक वर्णाश्रम धर्मं के खंडन में सूत्र लिख
चार्वाक 21% प्रेमिका अदिति का घर । अदिति चार्वाक
के मित्र भास्कर से उसकी भेंट का ब्योरा देती है
जिसमें वह अदिति से विदा लेकर गया बा, धर्माध्यक्ष
बनने 1 भास्कर एक आस्तिक पंडित तत्वज्ञानी है 1

भास्कर आकर चार्वाक क्रो सूचना देता है कि उसके
पिता हिमालय से लोट जाये हैं 1

रहा है। अमात्य कीर्ति वर्मा जाकर चार्वाक 21% वेसा
न करने की सलाह 3%? ब्राह्मणों से रक्षा का प्रलोभन
देते हैं 1 3%? चार्वाक के मना करने पर उसे बंदी बना
लेते हैँ।

दृश्य ४.
कारावास में चार्वाक के शिष्य अरुण 3%? माधव

उसे आश्वासन देते हैं कि उसके बाद वे अदिति 3%?
दृश्य ३.
चार्वाक के पिता श्रीपाद शारत्री हिमालय से छोट
आये हैं। चार्वाक उनके जाने 3%? लोटने पर प्रश्न
उठाता हे। श्रीपाद शास्वी अपनी आस्था एवं शोध 21%

उसके पुत्र के साथ रहेंगे सदा। अमात्य चार्वाक 21%

सार्थक बनाते हुए प्राण तजते हैं।

व्यक्त करता है जिसने सभी पंथों को अपने में
समाविष्ट कर लिया है । 3%? मृत्युदण्ड को स्वीकार

15 मिनट का मध्यान्तर

प्रलोभन देते हैं कि उसके सूत्र भास्कर लिखित धर्मग्रंथ
में समाविष्ट किये जा सकते हैं, किन्तु, चुने हुए सूत्र 1

भास्कर अपने धर्म निर्णय पर अटल है । चार्वाक
अंब: विश्व निर्माण का स्वप्न देखता है 1
अदिति चार्वाक 21% बताती है कि वह निर्देश हो

गये हैं उनका सबसे सुंदर स्वप्न टूट चुका है 1
चार्वाक इससे भी विचलित नहीं होता 1

चार्वाक अति सहिष्णु वेदिक परंपरा में अपनी अनास्था

करता है ।

दृश्य शिचार्वाक अग्नि 21% समर्पित किया जाता है।
मृत्युदण्ड!

