निर्देश-लीय
मेँ हिन्दू हूँ। में नास्तिक भी हूँ। अपने को इतना तो
पहचानता हूँ कि मनुष्य 3% सारी परस्पर विरोधी
वृत्तियों के होते हुए भी में संख्या से धर्मपरायण हूँ 1
नाटक चार्वाक के विषय में 3% संगीतकार अग्नाचार्य
भास्कर षखापरकर ने क्यापा 3%? नाटक सुनकर मैं

बहुत उद्वेलित हुआ था। 33 नाटक व्यक्ति का नहीं

विचार 3%? दर्शनों के इतिहास 3%? संघर्ष का है । 3%
लगा कि सम्पूर्ण मानव तरह-तरह के विचारों, धर्मदशंनों,

चिंतनों से प्रभावित है 1 उसे कई तरह के विभ्रम द्वारा
आत्मघाती अवस्था तक पहुंचा देने में खोता युद्ध 3%?
3333 3% हैं । नाटक चार्वाक के सभी मुख्य पात्र गहन

संवेदनशील पक्ष हे…सप्पूर्ण मनुष्य का कोई 3% किसी

अंतिम निष्कर्ष पर नहीं पहुंच पाता 1 यदि हम कहें अनन्त
यात्रा है, तो बात राष्ट्रवादी-सी लग सकती है । सारे प्रश्न

ज्वलंत हैं । नाटक की प्रस्तुति में पुरानी धर्म परम्पराओं,
दर्शनों की एक 333 भूमि 3% 3% दिखी 3%? इसलिए मैंने
मंच को एक ऐसी भूमि में बदलने की केशिश 3% 1 ऐसे ही
मैं 3% बचपन में र्गोंवों में मल्लयुद्ध देखने ऊँचे बांस के
मकानों 31 डालियों पर उचक कर चढ जाया करता था ।
रंग-परंपराकी दृष्टि से भी इसमें प्राचीन भारतीय नाट्यधर्मी
के तत्व, यूनानी त्रासदियों का चीत्कार, तय-धि-ब,
दार्शनिकों 3% अग्रेतरिकता, चाचिक एवं सात्विक अभिनय
3% अंतरंगता, एवं स्वरों की अमूर्त्त व्यंजनाओं क्रो,
लोकधर्मी 'जात्रा' नाट्यशेंली आदि सहित करने का

ताकि आरंभिक अपनी हिन्दी में कच्चा मसौदा भी देते
गये । 3%? फिर में 3%? मेरे भीतर का अभिनेता जाग
करते 3%? मैं अपनी भाषा हिन्दी में संवाद बोलता
3%? स्वानद नये गणपति की तरह उसे लिपिबद्ध करते

जाते 3%? छात्रमंडली सुबह उसे सुना करती 1 इस
तरह 33 कार्य सम्यन्न हुआ । मैं 331351 उनके धैर्य का
आभारी हूँ 1 रहीं बात दर्शकों 3% 3% उन्हें तो अभी
आना है 1 उन्हें क्या रुघेगा, क्या खसेगा इसका निर्णय

मेँ केसे करूं? यदि मैं हिन्दू होकर, नास्तिक होकर,
धार्मिक होकर भी चार्वाक को अस्वीकार नहीं कर

सकता तो वे, अर्थात् प्तपस्तिष्क दर्शक मुझ से कम
331? होंगे ऐसा कहने का अहंकार मैं केसे करूं...?

31 शिक्षक होने के नाते 3% विश्वास है कि छात्र-मंडली

प्रयास किया है । 33 सब मेरे निजी संस्कार एवं प्रशिक्षण

को इस नाटक से सोचने 3%? चिंतन करने का एक

में घुलमिल 3311

3%? अवसर मिला होगा 1 उनके प्रशिक्षण को भी यदि

हों 33 अनुवाद! तो मेँ फिर कहूँ कि मैं मराठी
भी अटपटी समझ लेता तो हूँ लेकिन जानता नहीं 1

33 नाट्य प्रस्तुति बढा पाई तो उद्देश्य पुए हुआ । शेष
तो कमिक है, जो अशेष है।

अत: मराठी भाषी छात्र स्वानी 3% अर्थ बताते '।ये

रामगोपाल बजाज

