परिचय
निर्देशक

रामगोपाल बजाज
ज़न्म सन् 1940 उत्तरी विहार में । कला स्नातक
एवं रा.ना॰वि. से अभिनय में डिप्लोमा। १त्६२ से ६७
तक रंगमंडल के सदस्या नाट्य शिक्षक के रूप में

संगीत

भास्कर चंदावरकर

कृति वी. शर्मा

पुणे, महाराष्ट्र में जन्मे श्री भास्कर चंदावरकर ने

१२ नवंबर, १रि६ ६ क्रो जम्मी, कृति बी. शर्मा ने

पंडित रविशंकर और उमाशंकर मिश्र से सितार की

अपनी स्नातक शिक्षा दिल्ली विश्वविधालय के व्यवसायिक

मॉडर्न स्कूल में कार्य पुत्र जहां ५ ० से अधिक

शिक्षा ली। उन्होंने हिन्दुस्तानी रायन में भी शिक्षण
प्राप्त किया। इसके पश्चात् उन्होंने टॉन डी लियु,

बाल नाटूयों का निर्देशन किया। पंजाब विश्वविद्यालय

जोजफ एंटोन रीडल और देता शोइनबाख के साथ

अध्ययन के अंतर्गत 'पर्यटन' में प्राप्त की। "एलियास दि
फ्रांसिस' नई दिल्ली से फ्रेंच भाषा में डिप्लोमा एवं श्री राम
सेटर, नई दिल्ली से अभिनय में प्रशिक्षण प्राप्त किया।

चंडीगढ में रीडर के पद पर कार्य (१त्७३) । पंजाबी

समसामयिक पाश्चात्य संगीत का अध्ययन किया, जाज़

फ्रांस से 'वस्त्र विन्यास' में एक वर्षीय प्रशिक्षण. इस

विशवविद्यालय पटियाला में नाट्य विभाग प्रमुख । दिल्ली
एवं बाहर भी कई महत्वपूर्ण नाटकों में अभिनय,
निर्देशन एवं नाट्य कार्यशालाओं का संचालना दिशांतर
के संस्थापक सदस्य, दिनमान के लिये नाट्य अल्लेर्थिना,
मंच, री-बी-, सिनेमा में अभिनेता निदेशक के रूप में

की शिक्षा उन्होंने पेट स्मिथ से ली। सन् १त्६हि-म्०

प्रशिक्षण के अतर्गत टयुनीशिया, स्विटहुंज़रलेंड और

सक्रिया राष्टीय नाट्य विद्यालय में १त्७७ से अभिनय

के शिक्षका रा.ना.वि., रंगमंडल प्रमुख १९८८-९४
तक सम्प्रति रां.ना.वि. के कार्यकारी निदेशक.

तक भारतीय सिनेमा और दूरदर्शन संस्थान, पुणे में
बी भास्कर चन्दावरकर ने स्थानीय कम्पोजर और
उपयोजित संगीत के अध्यापन का कार्य किया। साथ
ही फिल्मों और नाटकों के लिए संगीत की रचना की I
देश-विदेश में अभ्यागत संगीत आचार्य के रूप में,
चंद्रावरकर जी कार्यरत हैं । स्वतंत्र स्वरकार के रूप में
उन्होंने अनेक भारतीय भाषाओं में वनी लगभग ४०
फिल्मों के लिए संगीत दिया है । महाराष्ट्र साकार द्वारा
उन्हें संगीत निर्देशन के लिए सम्मानित किया गया।
रचनात्मक संगीत के क्षेत्र में अपने योगदान के

लिए श्री भास्कर चन्दावरकर को सत् etc: का
संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार भी प्राप्त हो चुका है ।

फ्रेंच सरकार की छात्रवृत्ति के अंतर्गत "नोव्यू थियेटर'
भारत में आयोजित फ्रांस महोत्सवों में भाग लिया।

पिछले पोंच वषों में कृति ने राष्टीय नाट्य विद्यालय,
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल, भारत भवन तथा

अन्य महत्वपूर्ण थियेटर ग्रुपों के प्रमुख नाटकों में वस्त्र
विन्यास किया I उनमें प्रमुख हैं : जॉर्ज जेव्यूदांत द्वारा
निर्देशित "फ्रेद्रा', फ्रिटहुंन वेनविटहूँज़ द्वारा निर्देशित
'मडाशांति', एम.के रेना द्वारा निर्देशित "करमांबाली',

"थ्री सिस्टसं', "मदर', जिम्मा, मुआवजे। अमाल आना
द्वारा निर्देशित "हिम्मत माई' तथा इब्राहिम अत्काजी

द्वारा निर्देशित तीन नाटक, "जूलियस सीजर', 'रक्त
क्लाठण' एवं दिन के अंधेरे:

दूरदर्शन के प्रपुवेरफव्रतड़ेरांस्कृतिक कार्यक्रम 'सुरभि' में
मेहता द्वारा निर्देशित फिल्म
'नीम निदेश' तथा
'सरदार' में वस्त्र साजा में सहायक के रूप में कार्य
किया ।

