सुमन कुमार

स्वानंद किरकिरे

पुनीत विक्रम त्रिवेदी

निवेदिता भार्गव

वस्त्र विन्यास सहायका राष्ठट्रीय नाट्य
विद्यालय निर्देशन के छात्र, विज्ञान

प्रकाश संरचना, अनुवाद में सहायता

मंच प्रबंधका राष्टीय नाट्य विद्यालय में
निर्देशन के छात्र / डॉ. हरि सिह गोर

नाटक में मंच सामग्री संयोजन । वर्तमान

(आर्नस) तथा शिक्षा में स्नातक I "इप्टगा'

छात्र | देती अहिल्या विशवविद्यालय,

के सदस्य, वर्ष 1984 से अभिनय एवं
निर्देशन में सक्रिय I

इन्दौर से वाणिज्य में स्नातक की

विशवविद्यालय, सागर से स्नातक की
उपाधि ।

निर्देशन की छात्रा । आईटी. कॉलेज,
लखनऊ से स्नातक की उपाधि I

राष्टीय नाट्य विद्यालय में निर्देशन के

उपाधि ।

में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में ही

