adv! द्ध1टऩधात्नी
दर्पण की परिकल्पना सर्व प्रथम स्व ० डा० सत्यमूर्ति द्वारा
कानपुर में की गई । धीरे २ इसका विस्तार उत्तर प्रदेश के अन्य शहरी

में भी हुआ । आज दर्पण की आठ संस्थायें देश के विभिन्न भागों मैं
सक्रिय हैं, जिससे कानपुर, लखनऊ, सीतापुर, गोरखपुर, बारामासी,
भोपाल एवं दि-बली दर्पण का नाम प्रमुख है ।
दर्पण

दिलवा

का श्री गणेश सुश्री नादिरा बब्बर एवं

श्री राज बाबर द्वारा सन् (979 में "जम्मा अमन" नाटक से किया
गया था । तत्पश्चात सुश्री त्रिपुरारी शर्मा एवं श्री रवि शर्मा के

निर्देशन में "दिर/ली ऊंचा सुनती हैं" तथा "अभिशाप" नाटक का मंचन
किया गया u एक विराम के बाद सन् (987 में रेवती सरन शर्मा

के मार्ग दर्शन में दर्पण बिरुली पुन: सक्रिय हुआ ।

(988 में

"दर्पण नाट्य समारोह" का आयोजन किया गया, जिसमें दिरुली

दर्पण के साथ २ लखनऊ कानपुर एवं गोरखपुर दर्पण ने भाग लिया ।
अत्१यपावधि में ही दर्पण दिते-ली ने लगभग 24 नाटकों का मंचन किया I

संगीत नाटक अकादमी (दि-बल्ली) द्वारा आयोजित "क्षेत्रीय नाटक
समारोह" में साहित्य कला परिषद द्वारा आयोजित "पंचम युवा

महोत्सव" में तथा उर्दू अकादमी के नाटक समारोह में सरिमलित
हुआ ।

दै। I पुन, है:l I]:
D

I

’0 use ’4 I\e

३३’'८ अष्ट
I

ए I

I

’0 I६३ ’l a \\‘

