नाटक की निर्देशिका

चित्-म सिंह

भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ से रंगमच का दो वर्षीय

डिरुलोंमा कोर्स किया l तत्पइचात् लम्बी' अबधि तक भोपाल रंगमंडल,

श्रीराम सेक-टर रंगमंडल दिते-ली एव भारतेन्दु नाट्य अकादमी रंगमंडल
लखनऊ में एक कलाकार के रुप में कार्य किया a श्री बी० बी० कारन्थ,

श्री बसी कौल, श्री राज बिसारिया, श्री अनुपम खेर, श्री हेमेन्द्र भाटिया,

श्री भानुभारती, श्री देवेन्द्रराज अंकुर, श्री राजिन्दर नाथ, श्री उर्मिल
कुमार थपलियाल, श्री अरूण मुखवीं एवं श्री फिदृज़ बेनेविदज जैसे
वरिष्ट निर्देशकों के साथ मैंने अनेक नाटकों में कार्य किया । अभिनय की
दृष्टि से मेरे प्रमुख नाटक हैं-अधा युग, हयवदन, मालविकाग्नि मित्रम,
आधे-अधुना, आषाढ का एक दिन, पगला घोडा ताम्रपत्र. एक किसान

की कहानी ऊरुभंग, मध्यान्:त र एवं गोलीलियों ।

श्री बंसी कौल

निर्देशित "अघा युग में गांधारी" की भूमिका श्री भानु भारती निर्देशित
"एक किसान की कहानी" में 'धनिया' की भूमिका, श्री राजबिसारिया

निर्देशित "आधे-अधूरे" ये लिन्नी की भूमिका तथा 'अषाढ़ का एक दिन'
में मस्तिका की भूमिका निभाने में मुझे विशेष आनन्द मिलता था u
मेरे द्वारा निर्देशित प्रमुख नाटक हैं - मध्यान्तर, कविता का अन्त,
ताम्रपत्र, जंगल में मंगल विकल्प, छोटे मुंह-बडी बात, बाकी इतिहास
और आखिरी सबाल । मंच, रेडियो, दूरदर्शन के साथ-साथ मैंने फिरुमों
में भी कार्य किया है । फिल्म "सुबह होने तक" में परीक्षित साहनी और

कंवलजीत के साथ तथा "मरीचिका” में रघुवीर यादव के साथ मुख्य

भूमिका निभायी है ।

