क्षश्मीश अदालत जारी है

अपनी लोकप्रियता के कारण इस चट्वें'चत मराठी नाटक का

अनेक भाषाओं में अनुवाद किया गया तथा देश के कोने-कोने में सैकडों
की संख्या, में प्रदर्शन किए गये । आज भी इस दाटक के प्रदर्शन हो रहे हैं,
जबकि गर्भपात को वैध करार किया जा चुका है । समाजिक मान्यता
के आधार पर बहस का सिर्फ एक मुददा हैं, वह है अविवाहित रुची का
मां बनना ।
"खामोश अदालत जारी है" : एक रुत्री की त्रासटी है । राक
की-त्रासदी, दूसरों के लिए तमाशा गात्र है । अदालत झूठ है,

जज झूठ है । व्यवित झूठ है, सब कुछ झूठ है, अगर कुछ सच है तो
वह है: वेणारै और उस पर लगाया गया अभियोग u

इस अभियोग में

पुरुष बराबर का भागीदार है, फिर सजग रुत्री को ही छंयों7 चौदह वर्ष
की अबोध और नासमझ, लड़की को बहला पुसलाकर उसके शरीर से
खेलना। तथाकथित बुद्धिजीवी" द्वारा बौद्धिक आदान-प्रदान से बीच
शरीर को प्राथमिकता । संरक्षण की तलाश में पुरुषों के पास भटकती

एक रुत्री को सहानुभूति न मिलकर तिरस्कार मिलना। समज में
रहने के लिए सामाजिक बन्धनों का पालन आवश्यक है । इसकी अवहेलना
करने वाला पापी ही नहीं, वरन महापापी है, जो प्रत्यक्ष होता है ।
आवश्यकता है उस अप्रत्यक्ष महापापी को सजग देने की, जिसका उस
महापाप में अपेक्षाकृत अधिक हाथ है, मगर ऐसा होता ही नहीं है,
क्योंकि हमारी यान्यता है कि जो प्रत्यक्ष है- वह सत्य है, जो अप्रत्यक्ष
द्दे- वह असत्य हैं, उस यर उंगली नहीं उठायी जा सकती, उसको

कटघरे में नहीं खडा किया जा सकता । इस नाटक में- पुरुष अप्रत्यक्ष है,
जो बलशाली है । प्रत्यक्ष है - वेणारे, जो रुत्री हैं, अबला है । यही उसका
अपराध है ।

-चित्रा सिंह

