३ Q राजकमल नायक {EFT निर्देशक II अभिनेता । लगभग १७ क्यों से सतत रंगकर्म है असे तक २७ नाटकों
, III FIE“, II संगीत I रधि१डिल भारतशवन में ३ वर्षों तकं बतौर अभिदाता कांर्य I देशे _ और विदेश के कु

_
,
कार्य
साथ
के
"
माहिम
ेआँन
बुझट्व
पीटर
टूजं,
बेनेवि
ं
फिटुज
र,
तनवी
हथीव
३ प्रखपंज्जत रंग निर्देशकों सदैवं. कार-,

.

३
।
भी
लेसर
नाट्य
घ
द
अनुवा
I
कार्य
रग
लिए
के
पच्चरै'
।
छन'
कुसचा
का
र
: f काब्रनूमर । सगर्भग १५ रंग शिवि

३ कु ६३ Q ३ज्यन्त३ देशमुख {In IIFIIIIIII‘, चित्रकार प्रआफरुप्रकं ३।३ जिले है ६ वर्षों से संता। सक्ति। रंगकर्म' I
_.रंएवंडल,भारत भवनहैं ९ वर्षों से अभिनेता । करीब १५० नाटकों मेंवेशभूषा, मंच, सद्रमयी का आकल्पा। 1
,. तीन टी बी. नाटकों में अभिनय। एक लधु फिल्म में कला आकर-'प्रन व अभिक्य I लगभग २० नाटकों का "
पाँवरामा'", से न. कारंत,
३ ' _. निर्देप्रनI य-प्रदेश के ख्याति प्राप्त रंर्मातदशकों पीटर बुक क्रिटूज बेनंविटजध
E?" तनवीर केसाथ रंगडार्व I ’ ‘
'

. Q प्रभात किरण — मुवां रंगकंर्मी. I लंगमग ११गर्मा से um त्र में सक्रियI लगभगं १.— १ हैनाटकोंप्र
'
, -_३ _ अभिनयI द्रनर्देशन सेसाथ -साय नेपथ्य कर्ण में रुचिं I पवं पत्रिकाओं में रंगंसेखर्व समीक्षाएं I

,

_

_

कक कुंवर जू

अजा-अत्-यय-सं--.---,

7

_ I .

…३

-

-

. _

नट…कार्तिक साहू I नटी-- प्रतीआ८शुख्या Iसूमाधार- र्तबुगिता पवार I रोजा- सरिता यिश्यकंर्मा है .,

३ ३" विदुप्रक- हेमत्त गिरि I सेनोंपति- चंदरसिंह I आवास मंत्री--- रामलाल I जलमत्रा- कृष्णाठाकुर I _
कुंवर भू--. रायल चम्हाकर I पंडित:- शिवनाथ ।चेला मनोंजकुमार । हरकारा- बौरेन्द्रकुमारI अंधा---

५३ . कार्तिक साहू. I झदुद्देरानौ- प्रत्रुरैक्षा भवता I मूनार्दटचाला- सूरज-कुमार I सूर्य देवता-, माशफेलौ I सैनिक ३
एब-, «III: I सैनिक दो- घूड़ऊराम । रक्षक- गुददूराम, श्रवणकुमार I मीचारस्मृ- प्रेमसिंग I रंग्रपटीप्न
३
३
‘
वाहक-__ प्रतिभा, अनूपा । ग्रापाग- जागेश्वर, राजकुमार ।

दृ८मंटाम्नहै…ड्डेग्लैड्डा

दृ"

w.p;_g'-MWH

- मंच, नेशनूपाटू सेव उपकरण आकल्पनं —-—जयन्नवं देशमुख
सहायक

'

, -

,

.

३

-

' >

-३

-—-अशोक सौरी, धयेंन्द्र यदु: III-III श्रीवास्तव, हेऱफन्नृल हरु

- पगा'ड़यां, ओभूषणं तृषा उपकरण ३ a — प्रभात मिरन
३
'
_ बोहोत सहाब-क ' ३ ३ - ३ ३८
…… दिलीप ठदृकुर दिलीप पांडे, राजेश मोहंती प्रभातकिरण
३ ३ ३ F सहायक ragga . ३ _ ५
३ नाटुयोंतरण, संगीत; निर्देशन . .
0 strain? - , ' ३

…… जयन्त देशमुख _
३ -- राच्चकंमलं नायक ३ . ३
.

स्था कांषेडाग'श्वव, श्री एसा एन. ख्याल, श्री जीनेन्द्र IIIIII, सभी बच्चों के शिक्षक व जाता-श्रीपत I _

