‘ ‘टंटावांचटोजीन्टोटी का जांटेटा। त्नहीं बज टाक्ला'
णुहआंत l टाजीव दत पांडैरा

वृ ठे.
1“( ' ‘

पटकथालेखक,निदेशक और अभिनेता
डॉ. एमसईद आलमनेकहा किमंचपर

अभिनय करना मुषिकल काम है ।
लोकप्रियता उसी माध्यम से मिलेगी,

आर्थिक टादृकृतिद्यो यह व्यठटा ‘तालिब हज ज्यू दिल्ली'

अच्छा करेक्टर आप को मिला है 1 ‘
युवाओंको मैंकभी यह नहींकहताकि

पटकथा लेखा', निर्देशक तौर अभिनेता डॉ . एम सईद आलमका नाटक ’गालिब इन
न्यूदिल्ली' मौजूदा आर्थिक-सामाजिक स्थितियोंपर करारा व्यंग्य है । मालिब 21वीं
सदी ने अपनी सफ़लता का गवाह बनने क्रे लिए दिल्लीलोटतै है, लेकिन उनक साथ
क्या-क्या घटनाएं घटतीहै, उन्हें यहा की बोलचाल और भाषा से जितनी कठिनाइयां
अलीहै, इसी का ताना-म हुनकर हास्य क रूपमैं ऐश किया गया है हास्य नाटक
’गालिब इन न्यूदिल्लीहै ।
सेक्टर- 29 किंगडम आँफ हीम के शीशा थियेटर में

रिहर्सल समझे 1

जिसकी पहुचप्यादा होगी । रंगमंच की
खूबी ही,उसकी बनीखामी है । युवाओं नई दिल्ली क पिरौट गुप ने शनिवार की रात हास्य नाटक जालिब इनन्यूद्रिल्ली का
कोयह नहीं कहेंगे कि थियेटरसे बाहर

रात 'हिन्दुस्तान' से मुखातिब थे । उत्तर
प्रदेश के बस्ती जिले से निकल कर
रंगमंचकीदुनिया मेंमुकामबनाने वाले
डॉ. सईद कहते है किरंगमंच पर एक
वक्तमें आपको कोदो-चारभी लोग ही
देख सकते है I आप लोकप्रियता तभी
हासिलकरेंगे जब आपकामाध्यमऐसा

होजबज्यादासेज्यादालोग आपकोदेख

करे। यहजरूरकहुंगाकेरंगमंचकोएक
समय के साथ चलना मोगा 2 एक
सवाल के जवाब में डॉ. सईद कहते .

है, ' मैं कोशिशकरता हैकिकोई मैसेज '
न दूं। रंगमंचको अपनेनजरिएके प्रसार
का माध्यम और साधन नहीं बनाना
चाहता हू। मुखातिब लोग मुखातिब
संदेश लेकरनिकले ।
बदलाव को महसूसकरते हुए रबुदक्यो भी बदल होते है । आखिरकार जालिब एक
मिर्जाजालिब केइसनाटकमेंखूबी
लहक जाहिल क साथ उसक कमरे ने रहने लगता है ।मालिब की रचनाओंकी
है सामंजस्य। गलिब है 5oवर्षोंपैंबदली
प्रशंसक मदान मालकिनमिसेज चड्डा से उनकीमुलाकात गजब है ।
दिल्ली केआधुनिक हालात से खुदको
सके। लिहाजा एक समय आता है जब यह नहीं समझते है कि 99 फीसदी जोड़ लेते है । गालिब का तब भी यही
आपकोमहसूसहोने लगताहैकिथियेटर अदाकारऐसे थेजिन्हेंकुछहासिलनहीं नजरिया था, जब वेजिवित थे । नाटक
आपकी रोजी-शेती का साधन नहीं बन हुआ ।
के आखिरी वैरमें लगताहै किजालिब
सईदकहते है कि प्रतिभाकेहिसाब दिल्ली का मर्सिया पढेगै लेकिन नहीं वे
सकता। कुछ सिनेमा की ओरजाते है,
जहां कई सारे लोग अपने संघर्ष को सेसभी अच्छे थे ।फिल्प केरुपहलेपदें खुदकोबदल चुकेहै । उन्होंनेअपने९र I
रोमांटिकढंगसेप्रदर्शितकरते हैलेकिन पर आप उतनेहीअच्छेएवटरहैं जिनता में भीयहीकियाथा।
/
मंचनकिया । उर्दूकढि मिर्जा गालिब ( एमसईद आलम) को दिल्लीसे इतना यर था

न निकले, बल्कि यह कहूँगा कि आप दि' उन्होंने तमाम मुश्किलों के बाद भी 18 5 7 मैं उसे नहीं छोडा । जीज श्री दिली ने
कुछ भीकरतेहोरंगमंच के लिए समय वह एक बार फिर छोडते है । दिल्लीपहुचे जालिब सामाजिक, आर्थिकऔर सामाजिक
निकाली1
डॉ. एम सईद आलम शनिवार की

रंगमंचसेजुडे तोटीवी, सिनेमा से घृणा

