हास्यनाटक," ब
N’ u.
लखनऊ'। मर्वान श्रीवास्तव के हास्य
नाटक आप रे जाप का मंचन कैसर

राग रिण्यत्त राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह
में हुआ । दिव्य पश्य-मिग आर्ट के
५ दृयोग से इम हास्य नाटक का
सफल पंचन हुआ । नाटक शुभ होने
से पाले स्वर्गीय जुगल किशोर क्री
याद में उनके चित्र पर पूण अर्पण
भी किया गया | निदेशक नवीन
श्रीवास्तव ने का कि नाटक ममाज

का आईना'होता है । समाज में जोकुछ
भी घटितहो रहा है उसको अतीव रुप
से मंचन पर उतारना ही नाटकहैँ I इस
नाटकमें यही वाले को कोशिश की
गई हैं इस नाटकमें बाप क्रो पुरानी
चीज की ताह रखा जाताहैजो चिजा
का विषय डजै कि डमारा समाज
बास्तव में किम ओर जा रहा है इसी
समस्या क्रो हास्य तरीके से प्रस्तुत
किया गया है । उन्होंने कहाकि आज
की युवा मीही को ये बात सोचनी
होगी कि जिसने उमको डाय पकड़

के चलना सिखाया बुढ़ष्टि मेंउसका
सम्मान करना चाहिए ।
नाटक में एक बद्रीनाथ अपने घर से
माग जाता है जिससे उनका बेटा
विकास व बहुमीनू दुखी है वजह
उनकेजाने की नही बल्किउनकेजाने
से उनकी किटी पार्टीओर क्लब में
जाना बद हों जाता है इसी बात को

लेशरमियाचीबीमेंलड़ईहोतीरहती h बद्रीनाथहोता है पडित और फजल
है ।हास्य की स्थिति तब उत्पन्न होती में नोक झोक होने लगती है तभी
है जब पंडित उगे एक नकली बाप वद्रोनाथवहाँ आ जाता है जोबताता
लेकर विकास के पास आते है और है कि चीबहू को बता केगया था
बद्रीनाथ की बायोग्राफी उस नकली इससे हास्य के बीच नाटक का अंत
बाप से मैच करने लगते है तभी होता है। नाटक में अंकुर सक्सेना '
बद्रोनाथ को दोस्तफजल भीएकबूड़े अभिषेक सिहप्रतीकराय विपिन चंद्र
व्यक्ति के लेकर आताहै औरउसक्रो मोहन ने शानदार अभिनय किया । /

