कला अकादमी गोवा, दमण व दीव

मराठी नाटच महोत्सव
नियम व अटी
कला अकादमी नास्थापधेति भाग घेऊ इचिछणान्या संस्थान-, खालील नियम

दृ अटी पुन्या कराव्या लाग'तील :…
है ॰ पात्रता है

ज्या संस्था किमान तीन वर्ष कला व सांस्कृतिक क्षेत्रात कार्यरत अहित
व ज्या १ ८६ ० च्यक्व सोसायटी रांजेस्टेशन कायदबानुसार अधिकूतपणे नोंद
झालेल्या अहित, अशा संस्थानाच महोत्सवात प्रवेश देध्यात येईल. कोणत्याही
शाटठेला संबंधित शिक्षण संरुथेव्या नावाने महोत्सवात प्रवेश देप्यात येणार
नाही. परंतु अशा शिक्षण र्सत्येचा एखादा ३ कलाविभाग संस्था रजिरुद्देशन
कायद्यानुसार स्व'तंत्रपणे नोंद केलेला असेल, तर त्मा विभागातकें स्पवेंत
प्रवेशिका सादर करता येईल-ला अकादमीमे निदिचत केलेल्या केर्थिनीमानुसार

स्पर्धक संस्थान. आपापले प्रयोग सादर करावे लागतींक्त.
. २ . प्रवेशिका:

स्पयेंत भाग धेप्यासाठी करावयाचे अर्ज निर्धारित अजैपत्रिकेवरच भरुन
जाहीर करश्यात आलेल्या मुदतीत अकादमौन्हया कचेरीत पोवृणे आवश्यक अहि ॰
अर्वाव्या स्वीकूतीसंबंधीचा निकाल संरुयेंला कलबिध्यात येईल.

प्रवेशिका सुपुर्द करतेवेली त्यातौल संपूर्ण माहितीस ह स्पर्धक संरुग्रेने ती व
आवश्यक प्रवेशशुत्क आजि' अनामत रकमेसह जाहमुंर करण्यात आलेल्या अँतिम
मुदतीत अकादमी कचेरीत पोचती करणे अनावश्यक आहे. सदर प्रवे१शुका
स्वीकारणे अथवा नाकारध्याचा अधिकार संपूर्णपणे अकादमीला राहील.

