४. हो नाटय-स्पर्धा मराठी व गुजराथी भाषा९त११ल नाटका९पूगृतीच मर्यादीत असेल.
वरीलपैकी कोणत्याही भाषे-तौल कमीतकमौ पाच नाटके अस-ते-यारी-रीज त्या

' विभागातील स्पयेंचो कार्यवाही केली जाणार नाही. अर्थातच स्पधे:ची कार्यवाही
न झाल्यास लगेच प्रवेश-शु-संक व अनामत त्वकम परत करण्यात येईल.
५. प्रवे१शेके सोबत रू. २५/-(रुपयें पंचवीप्त मा त्र) प्रवेशशुस्क आणि अकादमी-सया
मालमत्तेबाबत व प्रयोग सादर कद्रध्याची हमी म्हणुन मन्होंत्सवात सहभागी
होणा-खा प्रत्येक संरुयेला प्रवेशिकेंसौबत प्रवेश-पकाती-अतिरिक्त. रु . १ ० ०/-

(रुपये शंभर मात्र) रोख अनामत रक्कम अकादगोकड़े भरणा करावी लागेल.
संब१धित संरुथेचा नाटचप्रयोग स्पर्वेत सादर झारुयावर त्या प्रयोग-संबधित

अकादमी-पवैया मालम-ति-ची कोणतीही नुकसानी संब१धित संरुयेकडूह्वा झालेली
नसल्यास सदरु अनामत रवकम परत करण्यात येईल. प्रयोग संपल्यावर सदर

रक्कम परत मिठठेल. भात्र संबंधित स्पधेक संरुथेकडून अशी’ नुकसानी झारुपारु
त्याची भरपाई वरील रकमें-तून करुन धेऊन उवैरित श्वकम परत करण्यडत येईल
परंतु संरुयेकडून झालेली नुकसानी या अनारूड'त रकमेपेक्षा जास्त असल्यास तो
त्वरीत अकादमी-ब" देश्याची जवाबदारी पूर्णता सार्थक संरुग्रेवर राहील.

६, महोत्सवाचा अंतिम कार्यक्रम संबंधित संस्थान आगाऊ कलनून लरेंटरी
पध्दतीनें ठरजिध्यात येंईहद्वाव तो कोणत्याही परिस्थिती त बदलता येणार नाहीं

यावेली सार्थक स१सपांचे ३ प्रतिनिधी; उपस्थित राहू शकातीले० मात्र स्पवेंक्य
कोणताहों परिणाम न होऊं देता परस्पर अनुम्पतींने अदलाबदली-यया स्वरुपात
त्याच दिवशी तारखा अकादमौन्हया पूर्वपस्वानगीने बदलता येतीला अशा
पद्धतीने ठरविप्यात आलेला स्पर्वेचा कार्यक्रम सर्व स्पधेक्रा संस्थग्रेवर पूर्णतया
बेधन-कारक राहील॰
७. स्पधेति भाग धेणान्या संरुयेला, सादर करात्रयाच्चया नदृटकाचे स्वरुप विशैपंत

ते नाटक स्वतंत्र आहे किंवा भाषांतरोत आहे किंवा दुरुइप्या नाटकाचे रुपति
आहे हे मुल लेखक, भदुषा यांचा निर्देश करुन प्रवेशिका सादर करते-वे-नानी
कलवावे लागेल. नाटक, कथा, कादंबरी इत्यादी अन्य वाड.मय प्रकार-बध

आधारीत असेल तर तसाही उल्लेख करावा लागला संरुथेला त्यानी निकाले,

