नाटक नवीन असल्यास व ते नास्थापधेकरिता खास लिहिले ' असल्यास तसा
स्पष्ट उल्लेख करावा लागेला लहान घुलांची नाटके अथवा संगीतिका स्वीकार-बम
जाणार नाहीत.

३

८. गोमतिकीय लेखकाने स्पधे९शो-बी खास लिहिले-तेजा नाटकास परीक्षा रु मंडल्बाने
शिफारस केते-यास लेखकाचे पारितोषिक देग्यात येईल;

स्पर्वेसाती खास लि-ब-चू/हिले-तया नाटकाल किंवा मुद्रित नाटक" काही आक्षेपाहँ
मजकूर असल्यास ३ अकादमीनें दिलेला त्यासत्बंधीचा निर्णय सार्थक संरपांवा ३
बधिनकारक राहील.
ेश
प्रव
तो
प्र
तीन
चया
तोच्
वृरु
रंगा
ा
ंज्य
रुया
ल
असे
र
णा
कर
र
साद
टक
ना
जे
था
_९ . संस्
अर्वासोबत जोडणे आवश्यक अहे त्यापैकी दोन प्रती स्पर्धा संप१न्याकया १ ०

दिवसाँव्या आंत सं१थेका२१न लेखे) मागणी केल्यास संरुथेला परत देश्यात येतील.
मात्र वरील मुदतीनंतर प्रती परत करण्याची जबाबदारी अकादमी: राहाणार

नाही. तसेच,नाटक्त निव्रडताना दैयपृवाद्वाधिश रंगभूमीवर ५० पेक्षा जास्त प्रयोग
झालेले नाटक शक्य तो निवबू नये.

है ०. सर्व कंलड्डकारांवी संपूर्ण नवि, संबंधित म्मिकांज्यऱ निर्वेशासहीत प्रवेशिकेक्वेगोबर पाठवाबी लागतोल० तसेच " ’ नाटकाचे दिग्दर्शक, नेपथ्य, प्रकाश योजना f
व उवनिसंकलनाची जबाबदारी सांभाजणा८या कलाकारांची नावेही पाठवाबी
लागतील० -वरु उल्लेखित प्रत्येक क्षेत्रात केवल एकच व्यवतो पारितोषिक-साठी

पात्र ठरेल. दिग्यर्शन, नेपथ्य, प्रकाश योजना, ध्वनिपोजना यांसाठी सहाय्यक
क्रलस्कारांचा नडमावलीत समावेश अज्ञला तरी सदर नामावलें१तील केवल प्रथम

. स्थानावरील एश्च नाव ब्रक्षिसासाठी ग्राह्य मानप्यात येईलहूँ
१ १ . एकदा महोत्सबात सहभागी झालेल्या सजाता/कलाकारों-सया संचाला तेच

नाटक त्याच कला-मऔ-रत्ना घेऊन त्याच अथवा कोणत्याही दुसा९या संरुयेच्चया
३
le;
ank
ा'
एकद
त
सवा
ेत्
च्च
महं
ीं,
नन्ह
ार
येण
ता
कर
दर
सा
वात
त्म
नावाखाली महो
पात्र
ोषिक
पारित
साठी
केलेल्या एखाद्या नाटचप्रयीपातीस्त्र वैयक्तिक भमिके
रो
ठ रलेल्या कलाकाराला परत त्याच नाटय प्रयोग", तीच भूमिका सादर करना

