-4..

ﬁUIT र नाही.. यासंबंधीषा अकादमोचा निर्णय अ१तिम राहील, -

१२, स्पवेंतं "सादर केत्१था जाणा-या नाटकावी कालमर्यादा साधारणता दोन
तासापेक्षा कभी व तीन तासापेक्षा जास्त असू नये. यात मष्टयंतराची वेल
जास्तीत जारत १५ मिनिटे समाविष्ट केली जदृतील. कालमर्यादेसडिधीर्चा

परीक्षक मंडटाचा निर्णय अँतिम समज्ञप्यात येईल.

( ३ , नाटयस्पवेंत सादर करावयान्दया नाटकांचे त्या संरुथेने स्पवेंपूर्वी पाच पेक्षा
अधिक प्रयोग केले असल्यास ते नाटक स्पधे:साठी बाद ठरविश्यात येईल॰
१ ४. सदर स्पवेंत गोमश्तकंरेय होशो कलाकाराप्रमाणेच गोव्यात स्थायिक आले-स्था

. गोमतिकीर्थितरांन।हरे भाग घेता येईल- मात्र गोव्यायाबाहेरुन खास स्पवेंसाठी
कलाकारास स्पर्वेत भाग घेता येणार नाहीं".
आरेंगभूमीवर काम करणे हाच है-न्या-चा प्रमुख व्यवसाय अहि, अशा कला-

काराना या स्पर्वेत भाग घेता येणार नाही.
व. गोमतिकात एका वर्षात ५० हुन अधिक प्रयोगात वेतन घेऊन काम
केलेरुया कलाकारास व्यावसायिक असे समजण्यात येईल-अशा कलाकारास

स्पधतेत भाग बेता येणार नाही.

‘

क. कोणत्याही कलाकारास कोणत्याही एकाच गटातून आणि एकाच नाटकात
' सहभागी होता येईल०

३

ड, नाटकातील भूमिका करणान्या कलाकारांची नावे एकदा दाखल केल्या'नंतर त्यात बदल करता येणार नाही. आकस्मिक परिसिथतीमुठों असा
बदल करावयाचा झाल्यास त्या संदर्मात अकादपीवी अधिकृत पूर्व
परवानगी स्पर्धक संरुथेला ध्यावी लागेला

१५. गोहुशाशिद्ध वा गोव्यपृबाहेरील कोणाही व्यवतींचे दिग्दर्शन व मार्गदर्शन
स्पधक सख्यला धेप्याचौ मुभा राहील,
१ ६० पुरुर्षानी दित्रयांचया किंवा दित्रयांनी पुरुयांच्चया भूमिका करणे म्हणजे नियमर्भग
समजले जाईल. मात्र संहितेत्सार तशा भूमिका करणे अपरिहार्य असल्यास
तशी मुभा राहील.

