-5...

२ २॰ कोणत्याही संरुयेला पदृहेरुयांदा स्पयेंत भाग ध्यायचा असल्यास "ब" गटातून

प्रवेश देप्यात येईल. मात्र या स्पर्देत मागच्चया वेब्वेला ६० टक्के किंवा त्याहून

अधिक गुण मिलविणा८या संरुयेला 'अ' गटातून प्रवेश देश्यात येईल. I "अ"
गटासाठो पात्र असलेल्या च कोणत्याही संरुयेला 'ब' गटातून सहभागी होता
येणार नाही. जि' गटात सहभागी - होणाप्या कोणत्यहो संरुथेला सलग २ वर्ष
५ ० टवक्याहू न कमी गुण मिटा-संयास त्या संरुयेला 'ब' गटात सहभागी व्याहावे
लागेला "अ'गटात सहभागी होणाप्या संत्येने सलग दोन वर्दे महोत्सवात भाग

घेतला नसल्यास त्या संत्येला पुन्हा स्पर्देत भाग घेनेवेल१यगटात भाग ध्याबा
लागेल. केवल एकच वर्ष भाग घेतला नसल्यास 'अरिहंत प्रवेश दिला जाईल.
२ ३ ० स्पधेक संरुवेंला ठरवून दिलेल्या " ठिकाणी आपला नाटय प्रयोग सादर

करण्यसाठी रु. ३ ० ० /… (रुपये तीनशे मात्र) अनुदान व "त्या-व्यकित-रिक्त
रु. २३.५० प्रति किलोमीटर या दराने प्रवासभाटे व रू. ५० अ-प्रतीक्षा शुक्ल

अथवा त्यावेलव्या सरकार मान्य दृपोभाटेदरानुसार प्रवास खर्च देध्यात येईल॰
२४० नियम क्र . २३ मध्ये नमूद केलेल्या खर्चाचौ संबंधित सँरुथेव्या छापील
माँर्दतौवंहृटे आगाऊ पोचपावती (Stamped pre- Receipt on Printed Receipt

Book ) स्पवेंदौल प्रपोगान्हपा दिवशी प्रयोग संपल्याबदृ लगेच कला अका-

३दमीज्या प्रतिनिधीकढे सुपुर्द करणे आवश्यक अहि तसेव संबंधित नाट्यप्रयोगासाठी नेपथ्य व इतर सामांनाचौ ने-आण करध्यासाठी खास वेगलया
वाहनची आवश्यकता असा१"यास, तशा भाडेपट्टीवर ५ आणलेरुया व'ड्डहनाची

भाते--. उकर्म९संब१धीची पोचपावती अकादमी प्रतिनिधी समक्ष अकादमीने तयार
केलेल्या पोचपावती समुन्यात संबंधित नाटयप्रयोग संप-स्थावर लगेच देणे
. आवरुन्कआहे. सदर रक्कम कला अकादपीकडून. मिलविज्यासाठी संबंधित
संत्येला वाहन चालकान्हया पोचपाबतीबरोबरच , आपल्या छापोल पावती
बुकावरील आगाऊ पोचपावती देणे आवश्यक अहि हे सर्व सोपस्कार स्पर्वेतील

प्रयोग स-पत्त्यावर लगेच त्या दिवशी पूर्ण करण्याची संपूर्ण ज बाबदारी संबधित
संत्येवर राहील. नपेक्षा तशा खर्चाव्या रकमेसंब१धीची कोणतीही जवाबदारी
अकादमी: राहणार नाहो॰

'

