२५. नाटच महोत्सवात पहिरुया दोन पारितोषिक पात्र ठरणा९या सँरुयांना आर्थिक

शकातेनुसार आपल्या नाटकाचे फक्त दोन प्रयोग स्पर्धा संपल्यत्पासून ६ ०

दिव-सां-कया आत सादर करण्यासाठी प्रत्येकी रु. १ ० ० ० /- दर प्रयोसामागे
देण्यात येतील . त्यासाठी स्वतंत्र योजना राबविश्यात येत असून - योजनेचे
वेगाने नियम अहित-मर नियमावली] ही योजना वेम्बली देप्यात आली आहे )

२ ६ . स्पधेति० 'अ' व 'ब' गटात सर्वप्रथम २येणा८या नाटधप्रयोगांची महाराष्ट्र राज्य
नत्नटच महोत्सवदृच्यज्ञा अंतिम र्फरीप्तड्डेठो निवड केली ज-ईल आणि महाराष्ट्र

राज्य शाप्तनान्हया था स्पर्वेत भाग धेश्यावी संपूर्ण जबाबदारी संबंधित सरुयेवर
राहील. यासाठी त्या संरुर्थस नाटकातील कलाकार/ना महाराष्ट्र शासनाव्या'
वतीने मिठठणारा प्रवासखर्व आणि भत्ता मिठठेल.
२७. अकादमी ही संघटना-त्-मक व व्यायवस्थायकीय स्वरुपा२री संस्था असून नाट्यस्पर्वेचा निर्णय वेक्ल‘घा परीक्षण म'डल्बाढ डे असरुयात्रुलें अकादमीमधील

व्यायकती२ना किंवा रुपांन्हया संबंधित संस्थान.- स्पवेंत भाग धेप्यात हरकत
रहाणारु नाही.

२८. स्पधे:तील विद्यमान सर्व बक्षिसे द्यावीत किंवा देऊ नयेत यास१बीहोचा निर्णय
परोक्ष क मंडलाच्चया शिझारशं२वर अवलेंबून राह३ला

२ ९ . सार्थक संरुथेला संबंधित नाटका"रेंया दिवशी थिएटर दुपारी दोन वाजत्यापासून
I

५ उपलब्ध करून देण्यात येईल.

३ ० .स्पर्देतीष्ठ ;प्रयोग स-पत्-य-पासून दोन तासांच्चया आत संपूर्ण रंगमंच रिकामा करून '

देध्याची- संपूर्ण जवाबदारी स्पधेक्रा संरुथेवरु राहील. त्यानंतर रांहिलेल्या
कोणत्याही सामानास१ब१वीची जवाबदारी अ कादमीवर राहाणार नाही.

, ३ १ ० स्पर्वेतील कोणतेही बक्षिस वि'भागून दिले जाणार नाहीं,

