नाटकुप्त भाग धेणारे कलाकार, रुयांउया भूमिका व इतर आवश्यक माहिती खाली दिलेल्या तपणिलाप्रमाण वेगलद्या कृम्भदावर लिहून व खाली अंध्यक्ष/सधिव यांच्या वक्रैक्षरीसदृ प्रवेशिकेसोबत जोडश्यात
यावो (कलाकार-ची नामावली तयार करताना पाहा-नियम कीऐर्द

भूमिका

- १०

कलाकाराचे नाय

दिग्दर्शक है
नेपथ्यकार :
प्रकाश योजना :
ध्वनि योजना z

ीटे
मिन
J
वेल
ूण
एक
T
ार
गण
ला
ाठी
गास
रयो
नाटचप्
मष्ट्रतिरासाठी लागणारा वेल उ----------------' मिनीटे

- नी हूँपाद्वारे निवेदन age-r1 की, स्पर्वेचे सर्व नियंमं बे…अंटोर्मीकैरेंछंजीपूर्वेक बांचंल्यहूँअंसूनेत्या सर्वाचे पालन
आमची सस्था करोल. स्पघच्चया अटी व नियेमांना अनुसरून या अजति देप्यात आलेली संपूर्ण माहिती खरी आहे.

तारीख

…

.……………………

स्वाक्षरी
अध्यक्ष

॰ ५
सस्थचा शिवका

संरुथेचे नाव

