रवायत जमा करणे आवश्यक असून त्या वर्षोंन्हया हिशेब७ग्या ताटठेबंदात या
उत्पन्नाची वेगली नोंद दाखविणे आवश्यक आहेगृ
४. अनुदानासाठी मागणीपत्र सादर करतेवेली संबंधित प्रयोगाचा संक्षिप्त अहवाल
सहने सादर करणे आवश्यक आहे,या अहवालात स्थल, वेल,उपस्थित प्रेक्षकांची
. अंदाजे संरुपा, उपस्थितांवी सामान्य प्रतिक्रिया इत्यादिचा उल्लेख करण
जरुरीचे अहे

५. संरुयेने अनुदानासाठी मापश्चित्र पाठवितेवेली संरुयेव्या अधिकृत पदाधिकाप्या-मार्फत पाठविणे आवश्यक अहि या मागणीपत्रासोबत अनुदानाची रक्कम
विनियोगासंबंचौचे हमीपत्रही आगाऊ देणे आवश्यक अहे
६. संबंधित संरुथेने आर्थिक वर्षाअखेर आपल्या संरुर्यचा वार्षिक अहवाल व
सरकाम्मान्य हिशेब तपासनीसाकडून प्रमाणित केलेल्या हिशैबान्हया अहवालाची

प्रत अकादमीक-खे सुपुर्द करणे जरूरीचे अहि,
७. एखाद्या संत्येने हेतूपुरस्सरपणे अथवा अनभिज्ञपणे या योजनेच्यर कार्यवाही.,
खटिषणा केला अथवा योजनेच्चया सवलतीच I दुरूपयोग केत-याचे कला अकादमी-यया
निदर्शनास आत्-यास संबंधित संरुयेला किमान एक वर्षपर्यत कला अकादमी-सया

कोणत्याही कार्यनीमात/योजनेत सहभागी होता येणार नाही.
८. या नियमावलौत फेरफार करण्याचा अधिकार कला अकादमीला राहील. तसेच
कोणत्याही नियमासबिधीवा कला अकादमीचा निर्णय अंतिम व संबंधित संरुथेवर बंधनकारक राहील०

-ज्जात्मा

नट २३ I if । ३ 2३' 331. रा

