यमगाथा और उसके लेखक do“ वारे में '
नामवर सिह
22 मार्च, 1989 को 'यमगाथा' के विमोचन पर दिये गये वक्तव्य का अंश

शेली जिब ओंक्सफोर्ड में पढ़ता या तो
वहीं का वाइसचा'सलर कोन या यह
साज कोई नहीं जानता। लेकिन जब

शेली की जीवनी लिखी जाती है तो यह
जिक्र ज़रूर साल है कि उस समय
वाइसचांसलर कौन था। उसी तरह जैसे
असरारूल हक मजाज़ अलीगढ मुस्लिम
यूनिवर्सिटी में पढते थे-यह तो लोग
जानते हैं I सैकडों, हजारों, लाखो लोग

जानते हैं I लेकिन मजाज़ जिब वहीं थे
तो वाइसचांसलर कौन था-यह जानना
स्थाई ज़रूरी नहीं है I जवाहरलाल नेहरू
विशवविद्यालय में प्रोफेसर केदारनाथ
सिंह हैँ। उन्हें लोग प्रोफैसर के रुप में
क्यो जानेंगे? यही जानेगे कि कवि

न सही-एक हलचल हिन्दी में पैदा
हूई। उनकी रक्तपात' कहानी जब
सारी, जब ‘रीछ' कहानी लिखी, तो
हिन्दी में उस समय, बेसी कहानियों नहीं
लिखी जाती थीं। उनकी एक
यात्रा' जो श्रीकान्त वर्मा पर लिखी गयी
थी, अपने ढंग की अदभुत कविता है।
ज्ञानरंजन ने तो 'बहिर्गमन’ कहानी
उसके वाद लिखी।

रहते हुए भी वहीं के कर्मकाण्डी से

लेखकों में पायी जाती है I दूधनाथ सिंह

बता हैं. ० उपने को बनाये हुए हैं I

ने आदिम-प्रेमी पुरुरवा को अग्रदिं-विद्रोही
पुरूरवा में बदल दिया है, इतने

मास्टर हैँ। लेकिन हमारा ऊमी तक

सौभाग्य है कि हमारे यहीं हिन्दी और
उर्दू विभागों में केवल प्रोफेसर ही नहीं
पैदा होते-जहि नाटककार. ० .

इलाहाबाद विश्वविद्यालय के
हिन्दी-विभाग की भी यही एक विशेषता

रही है कि वहीं से कवि, कथाकार,
नाटककार पेदा होते रहे हैं। दूधनाथ

अजूबा भी नहीं है I जहा पारा हैम होता 1 भूल गये हैं । वेदिक ऋचाओं की त्रट्टजुता
है यहीं पारी कान्ति की भी सम्भावना
बनती है। फेज' कहते हैं---

1
1

और ओजस्विता के माहौल को जिस
तरह इस नाटककार ने पुनरीक्षित किया

1। है, उसकी आवृत्तियोंमें जो रेटरिंक" का

गृपृमे-जहॉ हो, रूखेप्यार हो कि दस्ते-जा
सुलूक जिससे क्रिया, हमने आशिकाना क्रिया ।

मूलत: सामाजिक, राजनीतिक
विद्रोह के इस नाटक में. ॰ .आप जब

इस्तेमाल है वह अविस्मरणीय है। मुझे
देखकर रवुशी हुई कि दूधनाथ सिंह ने

1 'ग्रीक ट्रेजेडी' की तरह अपने सत्व-पाठ

1

और उदबोधक मंत्रों को जिस तरह

सर्दियों की एक शाम दूधनाथ साये नाटकदेखेंगे तो पायेंगे कि पुरुरवा-उग्र, L हिन्दी में ढाला है, उसके लिए भी यह

रचनाकार भी पेदा होते हैँ. . .वे वहीं

. 211. . . 4 हम लोग तो मुदर्रिस और

उदाहरण मरे पडे हैं । और इसमें कोई 1 निराला की भव्य और उदात्त शेली को

कविता-"कृष्णकान्त की खोज में दिल्ली

और उन्होंने 'यपगाया' की पापडूलिपिं
मुझे पढने के लिए दो I नाटक के लिए
जो कथा उन्होंने उठायी है. . .मैँ सोंस
रोके पढ़ता रहा । जिस चीज़ पर
कालिदास हाथ आज़मा चुकं हों, जिसे
लेकर दिनकर ने उर्वशी' में कामाध्यात्म'
की महिमा गायी. . ॰आखिर यह लेखक
उसमें क्या करने जा रहा है । -मैँ सोचता
रहा। -तो जो इस लेखक का ‘स्वीप
ओंफ इमेजिनेशन' है. . ॰जो रचनात्मक
कल्पना है वह इधर के बहुत कम

केदारनाथ सिंह यहीं जेएनयू. में पढाते

उक्ति बनी पुरा-कयासों में इसके 1 रेटरिंक' को भूल गये हैँ। महाकवि

विपृवसनीय और इतने तार्किक ढंग से

के गहरे, नाजुक प्रेम-प्रसंग को जिस
तरह इस लेखक ने पूरी मर्यादा, पूरे संयम

1

नाटक हिन्दी में याद क्रिया जायेगा, पढा
जायेगा। एक नयी ऊर्जा उत्पन्न कोमा
लेकिन पूरी महिलता के साथ निभाया 1 तौर रंगकर्मियों को अपनी छोर आकर्षित
है। किसी भी कलाकार के लिए यहीं दरिया ।
सबसे वड़ा र-मारा होता है. . और यही
नाटक में भूमिका नहीं देनी
उसकी सबसे वडी कसौटी होती है। चाहिए थी। हिन्दी में लोग भूमिकाएँ
साप वेदिक मिथ' को लें और उसकी पढकर आलोचनाएँ लिखते हैं भी
उदात्तता' औरउसकी 'समाज़शास्वीयता' नाटक नहीं पढते। मैंने दूधनाथ सिंह से
के भीतर आपकी गहरी पैठ न हो तो कहा कि भूमिका लिखकर तुम अपने
५
1५
>

साप चूक जायेंगी वेदिक सभ्यता पर
नाटक लिखें और यज्ञ का कर्मकाण्ड
न दिखाये तो वह व्यर्थ हो जायेगा।
क्योकि संघर्ष की रीढ तो वेदिक यज्ञ
ही हैँ। इसलिए ‘यपगाया' के अन्तिप
अक में कर्मकापडों का छोर वर्णन ही
नाटक में 'कैयार्सिंस' पैदा करता है।
इसकी सधन नाटकीयता का पता दो

को 'वध्य' बना रहे हो1. . पुरोहितों ने
इस देश का शोषण किया भी दूर
विद्रोही की तरह पुरुरवा का भी उन्होंने

गा-बताकर पुरूषमेध किया । किस तरह
इस विद्रोह का दमन किया गया-उसमें
जो एक अन्तर्निहित विडम्बना है, एक

कि आश्चर्य होता है। यह एक ऐसी
जो ८अस्नाइरनी' है; 'पोलिटिकलसुप्रिमेसो'
रोमांचकारी परिकल्पना हे-प्रेम की
को बनाये रखने के लिए जो एक
आदिम
कथा
को
एक - जगहों पर चलता है। पुरोहितों द्वारा कर्मकाण्डी वध-परमार. है…यही वह
सामाजिक-राजनेतिक विद्रोह-एक राउयाभिबेक के भोंडे प्रयत्नों से मूल काय है, वह बुनियादी सनातन
प्रेटेस्ट--में बदल दिया हैI इस परिकल्पना पुरूषमेध की पूर्मा९नि तक उनकी 1 अवधारणा है जो नाटक को इतनी
1
के लिए मैं नाटककार को साधुवाद देता उपस्थिति। इस नाजुक और त्रासद 1 ऊंचाई पर ले जाती है।
i
हूँ। हम लोग आदि…विद्रोहियों की खोज विडम्बना में ही नाटकीय तत्व उभरते 1
नाटक को पाँचवीं वेद इसीलिए
|
में स्पाटकैस' के पास जाते हैं। क्यों? हैँ। 'नयी कविता' के चलते हम लोग हैं कहा गया है कि वह सर्ववार्णिक होता
1
v
1

1

सिंह उस प्रजाति के अवशेष के रूप में

अमी वहीं हैं-यही महत्वपूर्ण है।
दूधनाथ सिंह की प्रतिभा का मैं

कायल रहा हू। उन्होंने कविताएँ,
कहानियों लिखी I कम लिखा, लेकिन
जब भी लिखा, एक हलचल-ललका

l

