समीक्षात्मक हैतिम्प]रिएना९त्-

है। सभी वर्णो के लिए होता है। हम
जैसे सामान्य दर्शकों कं लिए भी होता

एक तीव्र सत्य को, समकालीन यथार्थ

है I क्योकिं नाटक तो बस्तुत: एक प्रयोग

को और जटिल भाब-तत्व को
नाटय-शिल्प में ढालने के लिए अपेक्षित

है। कालिदास ने कहा है:

भाषा के सर्जन में दूधनाथ सिंह सफल

१द्वापरितीषाद विदुषां न साधु

मनो प्रयोग विज्ञानं।"
(केबल विदृवानों का संतोष ही एक नाटक की
सफ़लता का लक्षण नहीं है क्योकि नाटक एक

रगप्रयोग है)

शेक्सपीयर के नाटक फोलियो में
छपने से पहले इतनी बर खेलै भी

बत्ती जा द्युर्क धे।. . और ये तौहीन
नहीं है एक नाटककार की I इसलिए
हमारे यहाँ यह परम्परा सानी कहिए कि
नाटकों को प्रयोग के स्थान मैंजने देना
चाहिए।

हैं। एक बार फिर हमें एक नयी
स्किप्ट' ही नहीं दिख रही है बल्कि
एक क्या नाटक नये रंगकर्म की मोंग
के साथ सामने है। दूधनाथ सिह एपिक
शिल्प' के अनुरूप रंगकर्म की मोंग करते
हैं। ब्रेख्त और इर्विन पिंस्काटर की

समझ के साथ संस्कृत रंगकर्म की समझ
इस नये नाटक के रंग-प्रयोग के लिए
अपेक्षित है। हिन्दी-यात्री क्षेत्र में सुलभ
संगीत, अत्ननंद्ध के प्रयोग, शेलीबद्धता
तौर लोकगत यथार्थ की पारी समझ,
पाठधर्या और वाचन की सिद्धत्ता,

अभिनय की सूक्ष्म समझदारी और काय
के लिए अपेक्षित चाक्षुफ्ता को उपलब्ध
कराने की सामर्था के साथ ही 'थमगाथा'
का रंग-प्रयोग सम्भव होगा। एक नया
नाटक नये रंगकर्म की माँग के साय
अपनी पूरी दिदादास्पदता में सामने साया
है 1
डा. कमलेश दत्त त्रिपाठी

वास्तविकता तो यह है कि वसिष्ठ
ध्यानात्नस्थित विकारों की छटपटाहट है
तो पुरुरवा कर्म की मुक्ताबस्था। दोनों
को नाट्यखन्ध्र में रूपान्तरित करने के
लिए लेखक ने ल्वेख्तीथ अलगाव-बिब'
को आंशिक रूप में प्राण क्रिया है।
डा. बच्चन सिंह

अपनी इतिहास-वृष्टि को स्वच्छ बनाने
के लिए दूधनाथ सिंह ने मान्य

भाकर्सवादी इतिहासकारों की कृतियों
का अवलोकन भी किया है और
विडम्बना यही है कि इस बात ने रचना
को क्षति पहुँचायी हे।
डा. भगवान सिंह

