लखक

दूधनाथ सिंह का उम 17 अक्तूबर,
1936 को उत्तर-प्रदेश के बलिया जिले
के एक गोंत्न-सोबन्या में एक सामान्य
किसान के परिवार में हूआ। उपने
इलाहाबाद विश्वविद्यालय से हिन्दी
साहित्य में एमए. किया। वर्तमान में
इलाहाबादृविश्वबिद्यालयमें ही अध्यापन
का कार्य का रहे हैं।
जीवन का एक अप्तामान्य, कठिन
एवं अराजक अनुभव जिसे माबहूँसलाद
के सम्पर्क में आने पर रचनात्मक

तीखा प्रहार I इन कहानियों का दुष्प्रभाव
यह रहा कि इसके अनुकरण-लखन में

बहुत सारे नये कहानीकार बरबाद हो
गये ।
सत् 1976 में 'पक्षधर नामक एक
पत्रिका भी निकाली I लेकिन आपात्काल
या और वह ज़ब्त का ली गयी। आ:
कंबल एक ही अक ।

प्रकाशित पुस्तकें :

' सौर अनियमित जीवन बिताने से यस्या
के शिकारा फिर एक वर्ष तक
'सेनेटोस्थिम' और अस्पतालों की खाक
छानते रहे।
मुख्य रूप से कहानीकार और
कबि । लेकिन रातूय-लखन में ही रुचि।

1. सपाट धेह्नरै बाला आदमी
2. सुंखान्त
3. पहला कदम
4. एक दूस्नरै गांधी की हत्या
5. अक्सी शताब्दी कं नाम
6. 151111 से लौटते हुए
7. एक और भी आदमी हैं
8. निरालाआत्मह्रन्ता आस्था
9. सांदेत-जाधित
10. 1111111211
इसके अतिरिक्त पेंगुइन सेप्रकाशित
‘न्यू राइटिंग इन इण्डिया' तथा ‘ए होय

पहली कहानी चौकी छायाचित्र' सन्

इन होली' रख्यहों में हिन्दी काकी का

का नाम हैं… धजा इसी टाज्ञ-तत्र बबै खिलाफ़ पुरुरवा छोर उसक गुरु अनार्यब्राहृमण

1957 में छपी I रक्तपात, रीछ, आहसबर्ग,

प्रतिनिधित्व I

वसिष्ठ खडे होत तो मुद्दा हँ-अग्नि, उर्वशी छोर जनाधिकार/ बानी प्तआटोंएँड्डाटोहितों

_ धरातल पर साधने का अवसर मिलरा
में कार्य सौर अनुभव का क्षेत्र गॉव, कस्बे
से लेकर कलकत्ता जैसी महानगरी
तका सन् ’59 से '63 तक

कलकत्ता-प्रवासा कठिन आर्थिक संघर्ष

Photo: Pradeep Saurabh

31711 कालिदास कं उत्कृष्ट रीमैष्टिक घटाटोप से बाहर आ 'बाँटा तो
पुरूरवा-उर्वशी कं 'मिथक' में बहुत कुछ एँप्ता है जिसे नया आ दिया जा तकता
हँ/ तब थज्ञ-विध्व'तक' युरूस्वा ऋगृबैदिक समाज में विकसित औषध/तत्र कं
खिलाफ़ ट्टादृद्र-रत दिखाई देता है/ हस युद्ध में देवता (इडा ड्डठौडिंतत्रु कृषि-तुल:
क्षत्रिटत्सआट और गन्धर्ब-प्तमी पुरुरवा कं विरुद्ध एकजुट दिखाई दैत हँ/ कारण

स्पष्ट हैं…त्रट्टूगृबैदिक समाज कं सत्ताधार'त्रै बर्ग की जीबनधह्रद्रति/ उसी जीवनधडेद्रत्ति

प्रतिशोध, जिस अहि कहानियों से
हिन्दी कया-साहित्य में एक अनहोनी

की इस मिलीभगत कं खिलाफ यह क्नॉशुदृद्र एकदम स्पष्ट डे/ हसी कं मिलते
ऋगृवैर्द पुरूरवा की 'मुल्युबन्धु' कहता है और ब्राहमण-अग्य उसे "यज्ञ-त्निध्वरउक'

हलचला व्यक्ति-प्रधान इन कहानियों
में यातना का एक डरावना, अराजक
भी अतिशय कलात्मक संसार चित्रित

और पागल (नष्टअ'ज्ञट्रो/ इस तरह यह नाटक एक नयी अर्य-उदभाक्वा र्क रूप
में ऋगृबैदिक मिथकीय 111111 कं भीतर से शाप्तकच्चगों द्वारा अपने विरोधियों की

है।

उद्देश्य हैं और इसी रुप में यह प्रियवर आछुनिंक दुनिया से जुडता है/

इन कहानियों से हिन्दी

प्रातन्हों-लालंझालों की 'सु-रूकी को
एक ऐसा धबका लगा कि उनकी

अव-संहिता की खोल उड़ती नज़र

आणि फलता पूरी लया-संरचना पर

तथाकथित ‘पवित्र ह्रल्या' का पदफित्मा करता है/ यहीं इसकी रचना का बुनियादी

दूधनाथ सिंह

