भानु मारती, उम 16 जुलाई 1947,
अजमेर । राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय से
1973 में स्नातक की उपाधि, "बेस्ट
आंल राउण्ड" छात्र तथा "बेस्ट
डायरेक्टर" पुरस्कार के साय ।
साप रंगमंच के जाने-माने निर्देशकों

कार्य क्रिया
जापान विश्वविद्यालय, तोक्यो में
जापान सरकार द्वारा दो वर्ष के लिए

छात्रबृस्ति तथा इस दौरान जापान की

T11311”, आर्थर मिलर कृत “दिं डेथ
311$ 31 सेल्समैन', शेक्सपियर

लंक-मंचीय परम्पराओं ( विशेषकर तो
काबुकी तथा खुनराकु ) तथा पूर्व एवं
पश्चिम के आधुनिक रंगमंच में इनकी
महल्ता पर शोध कार्य किया।

बहुत/"हैमलेट" जैसी महान कलाकृतियों

पिछले पांच सेलों से साप मेवाड,

सहित पचास से भी अघिक नाटकों का
(हिन्दी एवं अंग्रेजी) निर्देशन कर चुके

राजस्थान के भीलों के साथ कार्यरत हैं

हैं 1

गायत्री" और स्वलिखित "काल कया"
का मंचन क्रिया ।
आपक दो नाटक प्रकाशित हो

में हैं, तथा मानों कृत "मिटूटी की

Photo: Parthiv Shah

एण्ड कल्चर के निदेशक के रूप में भी I

(लर्थिनेस्तते के "द लेसन" (1973)
मणि मधुकर के "रस गंधर्व, "द्यन्द्रमा
सिह उर्फ चमकू" बनार्ड शौ के
"धि/मेलिया" का नाट्य रूपान्तर
"आजर का ख्वाब" (.988) के पश्चात

रंग मण्डल में आपकी या पौचबी
प्रस्तुति है।
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय तथा कई
विश्वविद्यालयों के नाट्य विभागों में
मंच…साहित्यप्रस्तुत्ति, मंच-सजजा, अभिनय
आदि का अध्यापन भी कर चुक हैं ।

उदयपुर में राजस्थान की आदिवासी
नृत्यकला पर आधारित प्रस्तुति-पूरक
कार्यशाला सहित कई रंगमंचीय
कार्यशालाओं का संचालन कर चुक हैं ।
1976 में राजस्थान विशवविद्यालय
के रंगमंच विभाग की स्थापना से सन्

1978 तक इस दिमाग के निर्देशक रहे ।
1973574 में राष्ट्रपैय नाट्य
विद्यालय रंग मण्डल के सदस्य तथा
1982-83 में श्रीराम सेंटर पवार आर्ट

जहां आपने कं.एन. षणिबकर के "पशु '

द्युकै हैं, तथा “चन्द्रमा सिह उर्फ यत्" ५ r
पर आपको राजस्थान साहित्य अकादमी - h
ने पुरस्कृत किया। नाटकों के अलावा
आपकी कई कहानियां 61 कविताएं भी

छप चुकी हैँ।
उदयपुर की “आज विजुअल एण्ड
परफोर्मिग आर्ट" संस्था के साप
कार्यकारी निदेशक हैं और इसी संस्था
के तता आपने उदयपुर में आदिवासियों
को लेकर एक रंग मण्डल का निर्माण

किया है और आजकल उसी के साथ
कार्य कर रहे हैं ।

