I निदेंज्ञाकीरा

इतिहास को भ्रष्ट करने और उसे
छोड़-मरोड़ का प्रस्तुत करने की
चेष्टाएं हर समाज भी सभ्यता में होती

रही हैँ। आज भी हो रही है, लेकिन
इतिहास दृष्टि को ही नष्ट करने का
जो साम हमारे यहीं हूआ है, दो
बेमिसाल है। सब कुछ ऐसा घालमेल
सौर गहमइड है कि वास्तविकता की
थाह पाना ही मुघिकल हो जाता है।

7', ५ ठोस और वास्तविक को झुठला कर सब

f कुछ को निराकार शून्य में बदल देने
३3 ” की महारत हमें विरासत मिली की
‘

ऐसे में पौराणिक अवधारणाओं की
जकड से किसी प्रख्यात मिथक को

. छुडा लेकर पूरी स्वनाधमों प्रामाणिकता

कंसब्बथउसकी नितान्त अलग परिभाषा,

सौर "वह भी नाटक जैसी ठोस विधा
. if निश्चय ही अनूठे साहस और
रचना-प्रतिभा द्वारा ही सम्भव हे।
"अमादा" में यह कमाल दूधनाथ सिह
जी ने कर दिखाया है।
शिल्प छोर र्माषा के स्तर पर भी
नाटक नयी ज़मीन छोड़ता है। अनुष्ठान
एवं काव्य को मिलाकर एक नयी
नाट्य-भाषा की रचना, “यमगाथा" में
हूईहै। संस्कृतनाटक, ऐपिकनाट्यशेली
तथा लोक रंगमंच की त्रिवेणी ने नाटक
को जो सघनता प्रदान की है, वह
भारतीय नाटकों में अन्यत्र देखने को
नहीं मिलती।
रंगकर्म के लिए भी नाटक नयी

के लिए भिन्न अभिनय-शेलियों, भिन्न
मंच-बिधान एवं रगशिल्प के परस्पर
विरोधात्मक अचधानों को एक साथ
रखकरकलात्मकसन्तुलन एवंएकात्मता
बनाये रखना जोखिम का काम था।
नाटक में जो संघर्ष है वह कंवल विचारों
तक ही सीमित नहीं है। वह दो

संस्कृतियों और भिन्न जीवन-पद्धतियों

अभिनेताओं तथा अन्य भागीदारों ने I

प्रस्तुति को मिलजुल कर रचा है। मेरे
लिए यह सचमुच सुखद अनुभव था। ५

दूधनाथ सिंह भी प्रस्तुति के दौरान हुँ
बराबर साथ अ, और नाटक की मंचीय i
पुंनर्सेचना में उनकी भागीदारी ने ऋत-सी हूँ

मुघिकलें आसान कर दीं । जाहिर है कि रै

की टकराहट भी है । नरुलों के बीच का
संघर्ष भी वह है। इस संघर्ष और

इस प्रयोग के दौरान नाटक में बहुत से हैं
फेरचदल हुए! दो नये दृश्य भी नाटक
में जोडे गये। यह सब सम्भव न होता,

टकराहट को पूरी संकर औंर रंगमंचीय

यदि नाटककार का सक्रिय सहयोग
प्रस्तुति में न मिला होता।

से भिन्न और आपस में टकराते हूए

सघनता के साथ मूर्त करने में भिन्न
नाट्य शैलियों में बलम करने के मेरे
जाभब ने मुझे सहायता पहुंचाई! इसमें
राजस्थान में भील आदिवासियों के साथ
मेरे र'ग-प्रयोर्गो ने भी मेरी मदद की है।
नाटक की यह प्रस्तुति सही

दो परस्पर विरोधी लोकों को मुर्ग करने

मायनों में एक सामूहिक कर्म रहा हे।

चुनौतियां प्रस्तुत करता है। एकदूसरे

भानु मारती

