कथाप्ताहैं

दृश्यमएक

दृश्यन्तीन

पुरी जनपदों भी ग्रामों $ लोग खुशी में

पुरूरवा यह घोषणा करता 6 कि भले
61 311$ माथे पर मुकुट न हो पर वह

झूमते हूए नाव-गा 16 हों, क्योकि आज
उन लोगों द्वारा चुने गये सम्राट पुरुरवा
का राज्याभिषेक हो रहा 61 अभिषेक
$ मन्त्र सुनाई पड़ 16 हैं। तभी पुरुरवा
इन मन्त्रपैं को रोक देता 6, दो उन मनों
6 अभिषेक नहीं कराना चाहता जिनसे
इन्द्र का अभिषेक हूआ ढो-दो ब्राह्रमण
काया और विभाजक दक्षिणा न मिल
पाने की हूँपूँझकाहट में बड़बड़ाते हुए

लोगों $1 पीड़ाएँ सुनेगा और उन्हें दूर

निकलते हैँ-जनसपूह उसे अभिषेक
न हो पाने का कारण पूछना चाहते हैँ…

सुखों 6 वचित हो जायें।

पर वे कुछ नहीं बताते-जनसमूह
घोषणा करता 6 कि अभिषेक हो या न
हो, वे पुरूरवा $1 61 बना सम्राट
मानेंगे। उधर विभाजक और काया
अपनी स्वार्थ-सिद्धि हेतु इस सारे
घटनाक्रम $1 इन्द्र $सामने उलटपुलट

दृश्य-चार

करने का प्रयत्न करेंगा-और तभी
वसिष्ठ पुरुरवा $1 एक नया मत्र लाकर
देते 6 जो राजा और जनता दोनों $
लिये है-इस नए मत्र की सम्मिलित
उतूघोषणा होती 6 जिसमें यह प्रतिज्ञा
है कि यदि राजा जनता $ हितों को

इन्द्र तक नए मंत्र $1 उतूघोषणा पहँच
चुकी 6 वह विमृवावसु $1 निर्देश 6111

6 कि पुरूरवा को प्रतिज्ञा-विपुल करने
$ लिये विशिष्ट सोमरस भी उर्वशी
$ $16111 नृत्य $1 व्यवस्था $1 जाए।
तभी महर्षि वसिष्ठ इन्द्र 6 मिलने आते

इला उत्पलाक्षी को बताती है कि उसका

टुखमय अतीत 61 311$ बेटे पुरुरवा
$ मन में आर्यं-परम्परा $ प्रति विद्रोह
का कारण है…पुरूरवा और इला चाहते

दृश्य-पांव
पुरुरवा और वसिष्ठ लोगों में अग्नियां
वितरित करते 61
नाटक र्क बीच दस मिनटों
का मध्यान्तर होगा

6111-111
वडा चाहता 6 कि उसे उसकी
असफलता पर दण्ड दिया जाए, पर इन्द्र

प्रतिकूल परिस्थितियोंको अपने अनुकूल

ध्यान न रखें तो वह पृथ्वी $ समस्त

$1 रखने की सोचते 61

दृश्यन्दौ

इन्द्र वसिष्ठ $1 सुवत्त करने $1 आज्ञा
देता 61 चकित पुरुरवा इन्द्र 6 यज्ञ $
विधानों में बदलाव और अपनी प्रजा $
लिये अग्नियों की मांग करता 61 इन्द्र
काफी कोशिश करता 6 की पुरुरवा $1
अपने साथ मिलाकर उसे देवासुर संग्राम
में सम्मिलित कर लिया जाय, पर पुरुरवा
नहीं मानता। 6161' 11$ कि जब उर्वशी
भी अपने कामांग नृत्य 6 पुरुरवा को
लुभाने आती 6 तो वह उर्वशी $ श्रृंगार
6 अधिक उसकी पीडा को महत्व देता

हैं-सौर इन्द्र पर यह आरोप लगाते 6
कि उषा माता की हत्था और पृथ्वी पर
होने 611$ निरर्थक रक्तपात का एक
मात्र कारण उसका झूठा अभिमान है,
इन्द्र क्रोधित होकर वसिष्ठ $1 यातनागृह
में डाल देता 61
तभी ब्रहमचारी सनत्कुमार जाते

6 कि वसिष्ठ स्वरचित नए मंत्रों 6
पुरुरवा का अभिषेक करें-पर वसिष्ठ

हैँ…इन्द्र सनत्कुमार 6 आग्रह करता 6

का सोचना है कि-पारम्यरिक मंत्रों को
नकारने 6 उन्हें धर्म-विरोधी कह $1
प्रचारित का दिया जाएगा सौर जनशक्ति

कि वे वसिष्ठ को अपना हठ छोड़ 66
को लिये समझायें।
उसी समय पुरूरवा का आगमन

भडक जायेगी । किन्तु पुरुरवा $1 यह
तर्क शब्दों का दुहरा खेल लगता 61

होता है-वह वसिष्ठ को इस तरह वन्दी
बनाए जाने $1 सात्न्दिना करता है।

तो उसे इस पीड़ा से पुवत्त क्यों नहीं

बनाने $ तरीक जानता 61 वह सभी
विपृदासधातियों को अलपअलग
कूटनीतिक तरीकों 6 दण्ड 66 $1 6111

करवाता। पुरूरवा इस चुनौती को

वडा को समझता है और वातो 61 बातों

स्वीकार करता 6 और अग्नि $
साथसाथ उर्वशी $1 भी देवलोक 6
मुक्त $11 6111 6 | २शेशिर्मिया हुआ
वजा, पुरूरवा को किसी भी तरह पकड़
कर लाने का हुक्म 6111 6 I विमृवावसु
चित्रतेन को आकर यह 6111111 6 कि
पुरूरवा 6 किसी $ भी साथ जबर्दस्ती
नहीं $1, क्योकिं एक छोर जहां

में विमृवावसु 6 यह वचन ले लेता 6
कि वह उर्वशी को वापस लाएगा।

6 I स्तब्ध उर्वशी उसे चुनौती 6111 6 कि
यदि वह उसकी पीडा का 61 साक्षी 6

देव…सेनिकों ने स्वेच्छा 6 अग्नि उसे सौंप
जी, 6161 उर्वशी भी अपनी इच्छा 6 61
पुरूरवा $ साथ चली जाती 61 चित्रसेन
6111 जाता 6 कि विइवावसु इस षडयंत्र
में प्रामिल या, वह विहवावसु को उसके
परिवार का हवाला देकर बाध्य करता
6 कि उसे 661 करना होगा जो चित्रसेन
का आदेश होगा।

दुश्यन्तात
गन्धमादन पर पुरूरवा और उर्वशी $
कुछ प्रेममय क्षणा

दृश्यन्तग़ठ
एक पारंपरिक व्यास्था को चुनौती 66
वाले पुरुरवा पर, उस व्यवस्था 6 जुडे

लोग यज्ञ…बिध्वंसक, विखण्डक हत्यारा
और पागल होने का आरोप लगाते 61

दृश्यडनौ
प्र-शिविर में पुरूरवा अपने ऊपर
लगाये गये बेबुनियाद आरोपों $1 सुनकर
गुस्से 6 आश्र्वबूला को जाता है भी
अपनी सेनाओं को बिना विश्राम जिये

