लगातार युद्ध करने का निर्देश देता 1 ।
तभी ब्रहमचारी सनत्कुमार इन्द्र के दूत
के रूप में आकर वसिष्ठ सौर पुरुरवा
से बना हठ छोड देने के लिए कहते

1 पर पुरुरवा उनके प्रस्तावों को ठुकरा
देता 1 । उधर इला चाहती 1 कि
पुरूरवा कुछ समय के लिए युद्ध को
भूलकर उर्वशी के साथ गन्धमादन चला

जाए-पर पुरूरवा का काना है कि वह
युद्ध को तब तक नहीं भूल सकता जब
तक अन्तिम निर्णय नहीं हो जाता।
नरिष्यन्त द्वारा की गई पुषघ्र की हत्या
का आरोप पुरुरवा पर लगाया जाता 11
पुरूरवा नरिंष्यन्त को मारने $1 प्रण
करता 11 जब इला उर्वशी के गर्भवती
होने का समाचार उसे सुनाती 1 तो

उसके मुँह से अनायास ही एक भयावह
चीख निकल पड़ती 11
वसिष्ठ को वह प्रतिशोध भी

हत्या तर्कसंगत नहीं लगती और वह नये
त्रदुक की तलग्रश-'यपगाया'न्मे निकल
पड़ते 11 तभी सुहाना मिलती 1 कि
उर्वशी का अपहरण गन्धर्व कर लं गये

1' 1

दृश्यदस
उर्वशी की सोज में गए पुरुरवा को इन्द्र
धोखे से गन्ध्रर्व महल के मायाजाल में
फ'साकर बंदी बना लेता 11

दृइव८ग्यारह

वह गुस्से से आगवबूला हो जात्ता 11
उसे पछतावा होता 1 कि उसने वसिष्ठ
को पाती ही क्यो नहीं मरवा दिया, वह
उर्वशी के पुत्र आयु को वेदूर्य पर्वत की
चोटी से नीचे फिकवा देता 1 । तभी दो
गांव वाल इन्द्र के पास एक पोथी लेकर
आते 1 और कहते 1 यह उन्हें चिडिया
के घोंसले में मिली 11 दरअसल यह
योगी वही 'यपगाया' 1 जिसमें वसिष्ठ
ने इन्द्र के कुकर्मों का कच्चा चिटूठा

को ऊमर वना देगी उर्वशी का विभिन्न

लिखा 11 इन्द्र बौखला का पुरुरवा का

सुनकर वजा विइवावखु की हत्था का
देता 11 सभी मिलकर उर्वशी से मृत्युपुत्र
पर हस्ताक्षर करवाते 1'1 तभी बन्दी
पुरुरवा वहां आता 1 | इस प्रश्न के साथ
कि क्या वह प्रतीक मात्र है? क्या लोग
उसके उत्डेइयों से मेरे असली रूप को
न जानकर वही जानेंगे जो इन्द्र का
प्रचार-तन्त्र कहता ते-विलर्स, लुटेरा
और विध्वंसक? लेकिन वह प्रण करता
1 कि वह ऐसा नहीं होने देगा 1 उसे
कोई रोक नही सकता। वह लोगों के
हितों की लडाई के लिये बारवार लौट
कर आयेगा।

वध करने की सोचता 11 नारद उसे
समझते 1 कि सिर्फ वध करने से काम

नहीं वलंगा वल्कि पुरूरवा द्धारा किये
गये झुम कर्मो को जनता की स्मृति से
हटाना होगा, भी या कार्य त्रटुषिकुल
करेंगे जो पुरूरवा के सारे कार्यो को
उलट-पुलट का पोथियों में लिख
डालेंगे I लेकिन ऊब तक इन्द्र या जान
चुका 1 की पुरूरवा से भी बडा शत्रु
वसिष्ठ हे…और वसिष्ठ के वारे में नारद
सलाह देते 1 कि उनकी इस 'वपगाया'
को त्रट्टग्वेद में संकलित कर लिया जाए
और इस तरह सम्मान देकर उनके
विचारों के प्रभाव को रवत्म किया जाय 1
इन्द्र पुरूषमेध' की घोषणा करता 11

दृश्यन्यारह
नवरत्न और पांचों पुरोहित मिल कर
पुरूषमेध यज्ञ की तैयारी $111 11 दो
मोली-पली जनता के सामने यज्ञ की

महिमा बखानते हुए उसे बताते 1, कि
जब इन्द्र को पता लगता 1 कि पुरुरवा
ने उसके सारे प्रस्ताव ठुकरा दिये 1 तो

दो इस महान यज्ञ पुरूषमेध द्वारा पुरूरवा

शत्वों से सार्वजनिक श्रृंगार किया जाता
11 विना उर्वशी उसे बनी पराजय
नहीं मानती साझा ऊना तक लड़ते
रहने का प्रण करती 11 उधर उर्वशी
को इस पीड़ा को देखकर बिहवावरनु
उपने जीवन का पाता और अन्तिम

सच बोलता 1 की उसने उर्वशी के पुत्र
आयु को हत्या नहीं की थी वल्कि इला

के पास सुरक्षित पहुंचा दिया या। या

दृश्यन्तेरह
कुछ वर्षो बाद महर्षि वसिष्ठ, इला,
उत्पलरक्षी, तथा उर्वशी छोर पुरूरवा के
पुत्र साप के साथ आते 11 वसिष्ठ
आवाहन करते 1 कि जनता अपने

अन्दर छिपी हुई शक्ति को पहचाने और
संधर्ष के लिए उगे आए।

