राष्टट्रीय नादूय विधालय स्थानपख्या
अभी उल्लेखनीय है। इसके अतिरिक्त का मंच के रूप में इस्तेमाल र'गपण्डल
नत्मार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुबीर
सहाय आदि कवियों की काव्य संध्याएं

की विशिष्ट उपलब्धियों में एक हे।
जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक

भी की गई। इसके साथ-साथ र'गपण्डल नई दृष्टि और देगा प्रदान की है।

राष्ट्रनैय नादृय विद्यालय र'गपण्डल
अभिनेताअभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों
’ $1 दल है, जिसके अधिकांश सदस्य
राष्ट्रपैय नात्य विद्यालय के स्नातक हैं।

की अंतिम किरण से पहली किरण तक,
चारपाई, अधि-धि, स्कन्दगुप्त

राष्ट्रपैयनाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देश्क तया प्रख्यात रंगकर्मी भी ई.

छोडा, मत्तविलास, काठ कौ गाडी,
विरासत, म१र्शरेकी हूर, मैं लाड़ली हैना

अल्काजी ने 1964-65 में बार अभिनेताओं
को लेकर रंगपण्डल की शरुआत एक
नये प्रयोग के रूप में की थी I सातों
दशक के उत्तरकाल में र'गपण्डल के

देरी, पालाघोडा, शर्विलक, र्दद्धास्कयात

ऊन्यापा, पांचवा सवार, रस गंधर्व, सूर्यं

ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं
र'गमण्डल ने ललक, अंधायुग,
नादृय रूपान्तरर्णो का भी सफ़ल मंचन रजिया-सुलतान आदि अपनी स्मरणीय
क्रिया है, जैसे-ब्रेख्त के कांकैशियन नाट्य प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के
चौंक सर्कल, थी पेनी आँपेरा और पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक
पुंन्टिला एन्ड हिज मेन मेट्टी, शेक्सपियर पुराने जिले, और तालकटोस गाड़निं
$1 ओंथैलो तया मैकबेथ, मोलियर का स्मारकों में किया है।
स्कूल पार वाइठज्ञ, आंसबोर्व का लुक
र'गपण्डल ने सत् 1982 में पूर्वी

बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,
कभी न छोड़े खेत तथा मित्रो मस्तानी,

की इन दार, बांण्ड का दि फूल, चेखव
का अंकल वान्या तया दि देरी आँर्चर्ड,
पिरान्दत्ते का सिक्स केरेक्टर्स इन सर्च
आँफ ऐन आंधर, आकेंन्यू का छोटा,
रोस्ता का सिरानो दि बरजोक, गोलदोनी
का सक्ति आँफ तू मास्टर्स सारवान का
जैव इवेलर्स, बर्नाड शों का पिगमेलियन
काफका का द ट्रायल, गोकींका हनेमोज़
ओ' चील का मालों मिलियन सौर
वोलकर ब्राउन का ग्रेटपीस है।
रंगपण्डल का मुख्यालय दिल्ली में
है जहा वह नियमित रूप से प्रदर्शन
करता है। इसका बना एक स्टुडियो
थियेटर तया 'मेघदूत' नाम का एक
आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है।
प्राकृतिक वातावरण में निर्मित, बने

अपने अपने अजनबी, निर्मल वर्मा की

किस्म के इस जिसे मुक्ताकाश रंगमंच जी. एस. प्यासे

रंसमण्डल ने विविधता पुर्ण प्रदर्शनों पर
अधिक जोर दिया है। जिनमें संगीतपूर्ण
शेलीबद्ध प्रस्तुतियोंसे नितान्त यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ

दो कहानियों एवं करमांवालो विशेष रूप
से उल्लेखनीय हैं 1 रणमण्डल ने हिन्दी

शामिल' क्रिया गया है। मिसाल के तौर

गुप्त की कविताओं पर आधारित हम

में नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल
पैदा का देने का विशेष गुण है। मेघदूत
के इसी गुण ने विविध रंग शेलियों में
प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध
किया है जो यहा प्रदर्शित की गई हैँ।
ऐतिहासिक स्मारकों और छोप्रारों

विकास एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यत:
उनकों ही जाता है।
सत् 1977 में जब कम्पनी को
'राष्ट्रपैय र'गमण्डल' बनने का श्रेय मिला
तो भी मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल

प्रमुख का मार सम्भाला और उन्होंने
रंगमण्डल के कानों को देश भर में
पहुँचाया I सालों दशक के आरम्भ से

पर छोटे सैयद बड़े सैयद तृपृम्लक,

संध्या-छाया, सैंया भये लेवल, जामा

अहि कुछ ऐसे ही नाटक हैँ।
रंगुमण्डल कों अनकं भारतीय एवं
विदेशी निर्देशकों के साय काम करने का
अवसर मिलता रहा है। उपलब्ध अच्छी
नाटकों के अतिस्वित रंगपण्डल ने
अनेक उपन्यासों तया कहानियों के

नादृय-रूपान्तरण भी सफलता पूर्वक
प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकान्त,

जर्मनी, पोलैण्ड का सफलतापूर्वक दौरा
क्रिया है, और ब्रिटेन के "भारत
महोत्सव’ में हिस्सा लेकर तुन्ध्दलक और
जामा ओड़न के सफल प्रदानि जिये

हैँ! सन् 1986 में रंगपण्डल ने पूर्वी
जर्मनी के 'वर्लिंन थियेटर फेस्टीवल' में

हिस्सा लेकर अधायुग के सफ़ल प्रदर्शन
जिये हैं।
इस वर्ष 11. ना. वि. रंसमण्डल $1
111111511 पच्चीस वर्ष $1 हो रही है।
निर्देशिका (प्रभाती
कीर्सिं जेन
रयपण्डल प्रमुख (प्रभाती)

राम गोपाल बजाज
व्यावसायिक व्यवस्थापक

एं. सी. जायी
विछुत तकनीशियन

कविताओं पर अग्रधारिंतनादृय प्रस्तुतियों

भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि मैथिलीशरण
कौन ये क्या हो गए हैं सौर क्या होंगे

ध्वनि तकनीशियन

एस. एन. दासगुप्ता
वस्वामूपण कायम/टी
गुरूशरण कोर
आरक्षण काटमिश्ती

एस. पी. शर्मा, चन्द्रदृत्त तिवारी, सीताराम

ष

