के प्रदर्शन के साथ की, लेकिन इस परम्परा को नये
नाटूय-आन्दीलन के रूप में विकसित करने में 'अनागत'
का कितना बडा योगदान है, यह किसी से छिपा नहीं है I

आज लगभग सभी के संस्थाएँ नुक्कड़ नाटकों के प्रदर्शन
पर जोर दे रही हैं ।

यह शुभ लक्षण है I इन दोनों

नुक्कड़ नाटकों के मदृध्यम से 'अनागत' को न केवल

दो निर्देशक का लाभ हुआ, बदिक हमें कई समर्थ
अभिनेता भी मिले-सुब-तो राय, संजय कुमार
उपाध्याय, तनवीर अख्तर, दीपंकर सरकार, बीरेन्द्र
कुमार, रूपेशनन्दन, पारसनाथ साह, सुधीर पाठक,
मोहम्मद शोएब, सुशील कुमार,

विनीत

कुमार,

मोहम्मद औन, श्रीकान्त, अभिताभ, वेदप्रकाश मण्डल,
आनन्द मोहन झा ।

संस्था से जुड़े सभी कलाकार केवल व्यवहारिक
क्षेत्र में ही नहीं, अपितु सैद्धान्तिक क्षेत्र में भी अपनी
गहरी पैठ रखें--. लिए हमने विचार गोष्ठियाँ
आयोजित करने की योजना बनायी । हमारी पहली
विचार गोष्ठी गाँधी संग्रहालय में ६ जुलाई, '८० को

आधुनिक हिन्दी रंगमंच के "जा-मदाता भारतेन्दु
हरिश्चन्द्र की १३५ थीं जयंती के अवसर पर
हमने ९ सितम्बर, १९८० को स्थानीय आई०एम०ए०

हाँल में 'भारतेन्दु-जयंती' का विशाल आयोजन किया ।
हमारे लिए विशेषरूप से बी०एन० कॉलेज के युवा
रंगकर्मियों के जावेदअरुतर ख? के निर्देशन में भारतेन्दु
कृत 'अंधेर नगरी' की तैयारी की और उसका मंचमुक्त प्रदर्शन सफलतापूर्वक किया ।

हमारे अपने

कलाकारों ने 'अ-वेर नगरी ८०" का मंचमुक्त प्रदर्शन
किया । प्रदर्शनोपरान्त प्रो० केसरी कुमार की अध्यक्षता
में 'हिन्दी रंगमंच की परिकल्पना और भारतेन्दु'
विषय पर एक विचार गो१९ठी आरम्भ हुई जिसमें
कविवर कन्हैया और डॉ० नन्दकिशोर नवल जैसे
प्रगतिशील व प्रबुद्ध चिन्तकों की उपस्थिति उत्साहवर्द्धक रही । गोष्ठठी का संचालन किया था-ड" विनीता
अग्रवाल ने । विषय-प्रवर्तन अविनाश चन्द्र के आलेखपाठ से हुआ था । सम्भव.: 'अनागत' बिहार की ऐसी
पहली नाइ-य-संस्था है जिसने बडे पैमाने पर "भारतेन्दु

जयंती' का सफलतापूर्वक आयोजन किया ।

इसी

सुप्रसिद्ध कथाकार मधुकर गंगाधर की अध्यक्षता में
दोरान हमने 'भारतेन्दु-कीप' की स्थापना की, जिससे
सम्पन्न हुई । विषय था-मंचमुक्त नाटक : सीमाएँ तथा

सम्भावनाएँ । विषय-प्रवर्तन जावेद अस्तर सां के

आलेख पाठ से हुआ । यह केवल एक विचार गोष्ठठी
नहीं थी, बाँ३१ल्कि हमारी अदभुत प्रस्तुति-भंगिमा भी
इसके साथ जुडी हुई थी । यानी, गोशुठी से पूर्व हमारे
युवा रंगकर्मियों ने "जनता पागल हो क्यों' एवं 'मंथन'

का मंचमुक्त प्रदर्शन डा० खगेन्द्र ठाकुर की अध्यक्षता में
किया था ।

हम समय-समय पर उन नाटककारों, रंगकर्मियों को
आर्थिक सहायता देंगे, जो इसके योग्य हैं है

लेकिन नाटकों के मंचमुक्त प्रदर्शनों के दौरान
"अनागत" को जितना प्यार और प्रोत्साहन दर्शकों से
मिला, वह उसे उसकी प्रथम प्रस्तुति से भी नहीं
मिला । इसी प्यार और प्रोत्साहन और गर्मजोशी का
'अनागत' आकांक्षी है । यह गर्मजोशी हमें अपनी

भगिनी संस्थाओ' से भी मिली है । भारतीय जननाट्य
अक्सर यह देखा गया है कि हमारे कलाकारतकनीशियन अपनी रंग-परम्परा से अनभिज्ञ रहते हैं ।
इन्हें उन व्यायक्तित्को के बारे में भी गहरी जानकारी नहीं
होती, जिनका इस गौरवशाली देश के कल ।-इतिहास में
अन्यतम स्थान है । इसलिए हमने अनिवार्य रूपसे

प्रमुख नाट्य-व्यक्तित्वों की जयंतियाँ मनाते का निश्चय
किया है ।

सध बिहार, पटना वन एक्ट प्ले फेस्टवल सोसायटी,
नवजनवादी सांस्कृतिक मोर्चा के तत्वावधान में

हमने अपने मंचमुक्त प्रदर्शन किये । हमारे कलाकारों ने
जनवादी कला एवं विचार-मंच के लिए 'हरिजन-दल

(रमेश उपाध्याय) में अपना निर्देशन कौशल प्रदर्शित
किया । इसके अतिरिक्त समय-समय पर अंकुर, कला-

साहित्य, इच्छा के नाट्य-प्रदर्शनों में हमारे कलाकारो

