क्योंकि ने तकनीकी सहयोग प्रदान विये 'अनागत' ने

समर्थ अभिनेत्री मिल गयी । वसुन्धरा "अनागत" के लिए

सदा सहयोग में विस्वास किया है ।

एक उपलब्धि साबित होगी-ऐसा हमें विस्वास है ।

मंचमुक्त नाटकों की भृ'खला में हमने बादल

इसके अतिरिक्त निर्देशक, स्मारिका के सम्पादक,

सरकार लिखित "भोमा' के सुबोती राय के निर्देशन में

संयोजक, सभी कलालान्य तकनीशियन के प्रति हम

अब तक छह प्रदर्शन किए हैं । आगे हम इसके प्रदर्शन

अपनी हार्दिक कृतज्ञता ज्ञापित करते हैं । उन्हीं के

की विस्तृत योजना बनाते कि हम 'हानूश' में व्यस्त

भगीरथ प्रयास से "अनागत" यहाँ तक पहुँच सका है :
विशेष रूप से हम आभारी हैं नृत्यगुरु श्री हरिउप्पल के,

हो गये ।

‘हानूश'…"अनागत' के लिए एक और चुनौती

जिनका प्यार और प्रोत्साहन हमें हमेशा बल प्रदान

जिसका सामना अपनी सोमासो-ज अपने ढंग से हम कर
भी रहे हैं । भीष्म साहनी लिखित इस नाटक को करने

करता है । "भारतीय नृत्य कला मबन्दर' के सभी

से पूर्व हमारे दो प्रतिनिधियों ने विशेष रूप से लेखक से
जबलपुर में मेंट की और लम्बी बातचीत के बाद हमने
'हानूश' को अपना अगला प्रदर्शन घोषित कर दिया I

तकनीशियनों, कर्मचारियों के हम आभारी हैं जिनके
सहयोग के बिना हम कुछ भी नहीं कर सकते थे ।

'अनागत' आर्थिक रूप से बिल्कुल अक्षम है I
उसके पास इतनी राशि नहीं थी कि वह सेट-निर्माण,

नी
कर
ा
मन
सा
का
ं
फो
ली
तक
ी
तन
जि
ं
हमे
न
रा
दो
इस
पडा, वह कल्पनातीत है । पूर्वाभ्यास-मल की खोज,

वेशभूषा निर्माण, मंच सामग्री का निर्माण, प्रचार तथा
पम्पसेट, पोस्टर और स्थारिका का प्रवाहित खुले विल

२० समर्थ अभिनेताओं, विशेष रूप से अभिनेत्रियों की

यथार्थवादी और भव्य दृश्य-योजना । कुल मिलाकर

से कर सके । ऐसी स्थिति में हमें रमाकान्त शर्मा,
श्रीकर सिन्हा जैसे समर्थ व्यक्तियों का जो सहयोग

समय-शक्ति-पैसा सबका खर्च । हम अब तक दो स्थलों

मिला है---' भुलाये नहीं भूलेगा ।

तलाश:

इतना बड़: प्रोजेक्ट । विदेशों पृष्ठभूमि ।

पर पूर्वाभ्यास करते आये हैं-लि-पटना मेडिकल काँलेज के

'अनागत' की ओर से हम एक वार्षिक नाट्य पत्रिका

प्रचक्षागुह और बो० एन० काँलेज के हाँल में I कुछ

'नेपथ्य' का प्रकाशन भी कर रहे हैं । इसके संपादन-,

दिनों तक डॉ० जितेन्द्र सहाय ने भी हमें पूर्वाभ्यास के

दायित्व का जिस कुशलतापूर्वक अविनाश चन्द्र ने निर्वाह

हम उन सबके आभारी हैं । लेकिन

जिन्होने आपात्काल में हमें अपना संरक्षण प्रदान किया I

"क्रिया-इसके लिए उन्हें हार्दिक धन्यवाद । अन्त में
हम आप सभी सहृदय, प्रबुद्ध दर्शकों का हार्दिक
स्वागत करते हुए यह विस्वास दिलाते हैं कि "अनागत"

पिछले बीस-प-उन्नीस रोज से हम सेंट जेवियर्स के

सदा आपको मेहनत, आपकी समस्याओं, आपकी

प्रेक्षागृह में पूर्वाभ्यास करते रहे हैं । भविष्य में क्या

आशाओं-आकांक्षाओं को अभिव्यक्त करता रहेगा ।

लिए जगह दी ।

विशेष रूप से हम फादर जोंर्ज थाना के कृतज्ञ हैं

होगा-पता नहीं ।

हमें अचानक एषा जैसी कुशल एवं

धन्यवाद I

