हानूश : कुछ अभिमत
* भीष्म साहनी…(म्हानूश' की भूमिका-दो शब्द-भ

'यह नाटक ऐतिहासिक नाटक नहीं है, न ही इसका अभिप्राय मंडियों के आविष्कार की कहानी कहना है ।
कथानक के दो-एक तथ्यों को छोड़कर, लगभग सभी कुछ काल्पनिक है । नाटक एक मानवीय स्थिति को

मध्ययुगीन परिप्रेक्ष्य में दिखाने का प्रयास मात्र है I’
* नेमिचन्द्र जैन--(आधुनिक हिन्दी नाटक और रंगमंच-पृष्ठ---- १ ३ १-३ २) '
'निसन्देह 'हानूश' हिन्दी नाटक की विशेष उपलब्धि है और इससे समकालीन भारतीय नाट्य-साहित्य में

हिन्दी नाटक को ऊँचा और नया दरजा मिलेगा rum-WW एक और स्वार्थी अभिजात समाज की ह्रदयहीनता
और शोषण वृत्ति को उघाड़ता है, और दूसरी और, एक सर्जनशील व्यक्ति की मूलभूत नैतिकता, मानव
मूत्यों के लिए जान की बाजी लगना देने के आत्मबल और गहरी मानव" करुणा को रेखांकित करता है I
व्यंजना और विडम्बना (आयरन.) का ऐसा सूक्ष्म और कलात्मक उपयोग हिन्दी नाटक के लिए एकदम अनूठा
और विरल है I इसके चरित्रों में सहज विश्वसनीयता भी है और आन्तरिक संगति भी |

हाँ जयदेव तनेजा- (समकालीन हिन्दी नाटक और रंगमंच-पृष्ट-य-य)
"'२० रुथापत्य की दृष्टि से यह नाटक यद्यपि काफी चुस्त-दुरुस्त और कसा हुआ है परन्तु मेरे विचार से
दूसरे अंक का पहला दृश्य (नगरपालिका) बोझिल और मात्र वार्तालाप पर आधारित होने के कारण शिथिलनीरस है ।

चरिवांकन के धरातल से हानूश का चरित्र इस नाटक की सबसे बडी उपलक्ष-ध am- |
'हानूश' की भाषा एकदम साफ-सुथरी, सरल-सहज और प्रभावमयी होने के बावजूद मूलतङ्क नाटक की
अपेक्षा कथा-साहित्य के अधिक निकट है स्त्रष्णकइसकी प्रभविष्णु०ता का मूलाधार माना की नाटकीयता की

अपेक्षा स्थितियों की नाटकीय तीव्रता और केन्द्रीय चरित्र की मार्मिक विडम्बना का कलात्मक चित्रण ही
अधिक है । निस्सन्देह इन दिनों प्रकाशित होने वाले तमाम मौलिक हिन्दी नाटकों में 'हानूश' सर्वाधिक
उल्लेखनीय और चचिंत नाटक रहा है I’

हैं नर नारायण राय५-(आधुनिक हिन्दी नाटक: एक यात्रा दशक-पृष्ठ-य ३ )
'हानूश' इतिहास की एक भूली हुई घटना की याद ही ताजा नहीं करता, कुछ ज्वलंत an भी जडे
करता है-य-ब-प्रवाल कई स्तरों पर खडे हैं, व्यक्तिगत स्तर पर वहाँ जहां एक कलाकारा की सिस
ृदृछा

और निरीहता का दृन्द्र उभरता है, सामाजिक स्तर पर वहाँ जहाँ घर्म और सत्ता के गठबन्धन के साथ सनातन
सामाजिक संधर्ष की भूमिका प्रस्तुत की जाती है और पारिव1रिक स्तर पर वहाँ जहाँ आर्थिक
विपन्नता से
ग्रस्त एक कलाकार के पारिवारिक तनावों का अंकन किया जाता है I जीवन के अनुभवों
को विभिन्न स्तरों पर

१गने वाले हानूश का जीवन-सदृश एक कलाकार का जीवन-सत्य बन उठता है जिसका
वैचारिक मूल्य भूत,
वतमान और भविष्य-त्रिकाल में समान महत्त्व रखता 3-W- I कलाकार क
ी यह लडाई-य-हात-कालीन

सामंती शासन-काल का भी उतना ही सत्य है, जितना समकालीन प्रजातांत्रिक Efrem-trad? के संदर्भ में '

