हानूश : निदेशक का वक्तव्य
"यह नाटक ऐतिहासिक नाटक नहीं है, न ही
इसका अभिप्राय धडियों के अविष्कार $1 कहानी
कहना है ।'॰०"३"'ताटक एक मानवीय स्थिति को

मध्ययुगीन परिप्रेक्ष्य में दिखाने का प्रयास मात्र है I’
नाटककार के इस वक्तव्य और उद्देश्य $1 केन्द्र में

सांस्कृतिक पृष्टभूमि को स्कूल रूप में उभारने के
बजाय उन मानवीय संवेदनाओं को स्थापित किया
गया है, जो 'हानूश' नाटक में घटित स्थितियों से
उत्पन्न होती हैं । नाटक $1 यथार्थवादी दृश्य योजना,
वेशभूषा, लीक-यवहार आदि आवश्यकता के तहत
"सांकेतिक" हैं ।
जिससे नाटक के वातावरण $1
सृष्टि सहज ही हो आती है और नाटक की अन्तर्वस्तु,

रखते हुए 'हानूश' $1 इस प्रस्तुति में इस बात पर
बोर नहीं दिया गया है कि यह अमुक स्थान और
विशेष परिवेश में ही घटित स्थितियों को स्थापित करे,

जिसे उभारना मेरा अभीष्ट है, अधिक प्रभावशाली रूप

aft-$- नाटक $1 अन्तर्वस्तु और घटनाओं से उत्पन्न

में स्थापित हो पाती है है

विसंगतियों को पूरी सूक्ष्मता सहित प्रभावशाली ढंग से

तथाकथित स्वाभाविकता और यथार्थवादी दृश्य योजना
की भव्यता में नाटक के द्वन्द्र और सूक्ष्म मानवीय

दर्शकों तक प्रेषित कर पाने का प्रयास किया गया है ।

यह जूरुरी भी है---'

संवेदनाओं के गुम हो जाने का खतरा बन जाता है :
कलाकार और उसकी नि:स्वार्थ रचनाशीलता
के साथ शासकवर्ग का सम्बन्ध तथा धर्म और
सामन्ती गठजोड़ $1 सहायता से अपने अस्तित्व
की रक्षा में संलग्न शोषक वर्ग का अमानुषिक
अत्याचारपूर्ण शोषण और इनके बीच का
द्वान्द्र---एक ऐतिहासिक प्रक्रिया का परिचायक है है
अथक और ईमानदार कोशिशों के बाद घडी बना लेने

पर पुरस्कार स्वरूप हानूश की आँखें निकलवानेजैसी
घटना किसी कनाल-स्थान में ही घटित हुई हो, ऐसा
नहीं है । ऐतिहासिक-विकास में शोषण की चल रही
अनवरत प्रक्रिया के क्रम में इसे बार-बार दुहराया
जाता रहा है और आज भी स्थिति वैसी ही है ।

निम्बमध्यव्रर्गीय

जन-कलस्कार

( श्रमिक ) के

आर्थिक, पारिवारिक और रचनात्मक संधर्ष के त्रिकोण

और शासक के साथ इसके सम्बन्ध को ही केन्द्र बिन्दु
बना कर प्रस्तुति को स्थापित किया गया है ।

नाटक मा९ययुगीन चेक पृष्टभूमि पर आधारित है I
लेकिन इसके प्रस्तुतीकरण में किसी विशेष काल अथवा

इसे ध्यान में रखते हुए नाटक की स्थितियों के

अनुरूप वातावरण $1 सृष्टि का प्रयास हर स्थान पर
किया गया है । दूश्यबन्ध, गतिसंयोजन, अभिनय-सारा कुछ उन. स्थितियों को सहज-ग्राह्यता प्रदान करता
है I वेशभूषा में हो-य-हमारा उद्देश्य मात्र इतना ही है

कि यह भारतीय परिवेश से अलग युरोपीय वातावरण
और पृष्ठभूमि को उभारे । इसके लिए हमने कुछ
लीक-रूढियों का भी प्रयोग किया है ।

नाटक के छ: दृश्यों की मंच $1 सुविधा और
प्रस्तुति को आभाव-प्रानी बनाने हेतु तीन खगडों में विभक्त
कर उनके मध्य दो अंतराल $1 योजना है | पहला
अन्तराल द्वितीय अंक के प्रथम दृश्य के बाद पाँच
मिनटों का तथा दूसरा अन्तराल द्वितीय अंक के तीसरे

दृश्य के बाद अढाई मिनटों का है l
'हानूश' का दृश्य-बध एक समस्या है : हानूश का
घर, नगरपालिका का सभाकक्ष और अन्तमेमीनार
और घडी आदि $1 लेकर यथार्थवादी योजना में

अनेक दिवकतेंथीं I

इसके लिए मंच-सामग्री, दृश्य-

