देताहै ।

बन्ध सब सांकेतिक और अधिकतर ज्यामितीय आकार

यहाँ भी घडी सांकेतिक मात्र है (यहाँ

को ध्यान पर रखकर तय किये गये हैं 1 हानूश के
घर का दृश्य 'निचले मंच' पर (स्टेज-एहेन तक) तथा

दतिदार चक्कर के साथ, पेग्नडूलम का भी प्रयोग किया
गया है) ।

नगरपालिका के लिए

प्रकाश कुछ विशेष स्थानों को छोड़कर सामान्यता
साधारण ही है । पलड का भी प्रयोग किया गया है ।

पिछले

पर्दे से 12" तक

'बहुस्तरीय-धरातल' (लेंवेरुड-दृलेंटफार्म) की योजना

मीनार वाले दृश्य में प्रकाश की विशेष व्यवस्था है,

है है नगरपालिका-दृश्य में दो स्तम्भ, बालकनी और
रुलेंटफार्म उसकी भव्यता की उभारते हैं और जिसका
महत्व महाराजा वाले दृश्य में बढ़ जाता है 1 पन्द्रह

जिसमें नीचे की आर से भी प्रकाश की योजना है ।

'हानूश' के द्वान्द्र को उभारने के लिए 'रंगों' का भी

कलाकारों के लिए विभिन्न अभिनय धरातल पूरे दृश्य

प्रयोग किया गया है ।
रूप सउजा अभिनेता के अभिनय को सजीवता प्रदान

को प्रभावशाली बना पाने में सहायक हैं । नगरपालिका
के दृक्यों में पुरे मंच का (मंच धरातल सहि) उपयोग

कम और आवश्यकतानुसार ही लगायी गयीहैं) हटा
ली जाती है । घडी को भी (दो बांतदार चवकर द्वारा)

करते हैं और वातावरण बनाने में सहायक सिद्ध हुए है ।
यह प्रस्तुति जिस रूप में बन पायी हे…प्रस्तुत है ।
इस रूप में इसकी तमाम सफलता, अभिनेताओं और
सम्बन्धित सहकर्मियों पर जाता है और जो भी

मीनार का दृश्य निचले मंच

असहज या अप्रभावशाली है…उसे मैं अपनी कमजोरी

किया गया है; हानूश के घर की सामग्री (जो काफी

सांकेतिक रखा गया है ।

और अक्षमता मानता हूँ ।

पर र्फम द्वारा मीनार के वृत्ताकार स्वरूप का आभास

है

थियेटर
(लघु नाट्य मासिक पत्र)
संपादक-जिसुनपुरी
* संग्रहणीय एवं संदर्भ योग्य विशेषांकों की योजना में
1» के अ भिनेत्री अं क्त ’ ‘ नि देईक अ: क ’ प्र का शित ।

* "चरित्र अभिनेता अंक' एवं 'दर्शक अं ती' की तैयारी

जी विस्तृत विवरण उपलब्ध करायें
t संस्थायें समाचार भेजें
एक प्रति-५० पैसे
व्यवस्थापक-दिवाकर भारतीय 1 सहयोग राशि । गोषेका५ रु० ५० पैसे
संपर्क---., राजवंशी नगर, पटना-२३

