प्रक्षात्कार

'कला में सायास सबकुछ नहीं होता I’
— भीष्म साहनी

ीत
तच
बा
यह
की
्र
चन्द
ाश
िन
अव
थ
सा
के
ी
हन
सा
्म
भीष
श्री
र
का
["हानूश' के रचना
]
ं०
-स
I
थी
हुई
में
ुर
लप
जब
२८ अक्तूबर, ८० को
आप मूलत: कथाकार हैं । अचानक इतने

वर्षों बाद नाटक लिखने के पीछे कौन-सी प्रेरणा
रहीं है ?
मैं मूलत: कहानियाँ और उपन्यास लिखता रहा,

यह सही है I लेकिन किसी जमाने में मेरा नाटकों एवं
रंगमंच के साथ गहरा सम्बन्ध रहा है । फिर जब पढाई
छोडी, 'इदटा' में भी सक्रिय था । नाटकों के मंचन की

प्रकिया के साथ मेरा सम्पर्क रहा है । जब मैं नाटक
लिखने लगा तो मेरे लिए वह नया और अपरिचित क्षेत्र
नहीं था ।

$1 चरित्र-सृष्टि के सन्दर्भ में यह बात कहाँ तक
लागू है ?

"

नहीं । 'हानूश' की चरित्र-सृष्टि के सन्दर्भ में यह
बात सही नहीं है । वह बात मैंने प्रश्मचन्द की तुलना
आज के लेखकों से करते हुए एक व्यापक सन्दर्भ में कही
है, सिर्फ अपने लिए नहीं । आजके रचनाकारों की
यह एक विशेष प्रवृत्ति है, ऐसा मेरा कहना है है

यानी कि वहाँ मैं' का प्रयोग आपने 'हम' के
अर्थ में किया है ?
हाँ-हाँ !

क्या "हानूश" आपकी पहली नाट्य-कृति है ?
इससे पहले मैंने कुछेक नाटकों का रूपान्तरण किया
था । एक नाटक 'भूतगाड़"४ (अँग्रेबी से) का के० ए०
अव्यास के साथ मिलकर हिन्दी रूपान्तरण किया ।
उसका निर्देशन भी किया, उसमें अभिनय भी I चेक

नाटक आर० यू० आर० का अनुवाद किया है . रेडियोफीचर्स भी लिखे हैं । विभाजन के तुरंत बाद एक नाटक
बम्बई रेडियो से प्रसारित हुआ था । नाम ५ त्मा"श्लीभूल

गम्। हू' । फिर भी 'हानूश' मेरी प्रथम मौलिक नाट्य'

'हानूश' की भूमिका में आपने लिखा है--'यह नाटक एक मानवीय स्थिति को मध्ययुगीन
परिप्रेक्ष्य में दिखाने का प्रयास मात्र है । --------यह सही हैकि पात्रों को या पूरी स्थिति को

उभारने के लिए कभी कभी ऐतिहासिक सन्दर्भ
ज़रूरी हो जाता है । लेकिन उसके लिए क्या
मध्ययुगीन सन्दर्भ ही सार्थक और उपयुक्त है ?
'हानूश' के बाद 'कबीर' की घोषणा से भी यहीं
लग रहा है ।

कृति ह ।

नहीं । यह जरुरी नहीं । पर कभी-कभी हमें कोई

कहानियों का केन्द्रीय पात्र बनता जा रहा हूँ,

मध्ययुगीन स्थिति उपादा आकृष्ट कराती है; साथ ही
उस आकर्षण के पीछे हमारे अपने मानसिक अवचेतन
से जुड़ती आज के जीवन $1 समस्याएँ भी होती है ।

तरह-: की परछाइयों से घिरा हुआ । ‘हानूश'

'हानूश' और 'कबीर' की परिस्थिति आज की स्थिति

एक जगह (सारिका-प्रेमचन्द विशेषांक)
आपने केहा है कि इधर मैं स्वयं ही अपनी

