से भी जुड़ती है । दरअसल अब कोई कथानक लेते हैं,

इसकी व्याख्या मैंने 'हानूश' की भूमिका मैं की है 1

फिर जब उस पर नाटक रचते हैं, तो कई एक पहलू
अनायास उभरने लगते हैं । कला में सायास सब कुछ
महीं होता I 'हानूश' के साथ, रचना के दौरान, कई
बातें स्पष्ट नहीं थी । वह एक कलाकार है और एक
कलाकार जब प्रतिकूल माहोल के साथ टकराता है,

चेकोस्वीवाकिया की राजधानी 'प्राग' में निर्मल वर्मा

तो उसकी नियति क्या होती है, ऐसा ही एक धूमिल

चित्र सामने था ।

आपके अनुसार 'हानूश' ऐतिहासिक नाटक
नहीं है और न ही इसके ज रिये घडियों के
अविष्कार की कहानी कहना आपका लक्ष्य है ।
फिर कलाकार की मानवीयता या प्रतिकूल
परिस्थितियों के साथ उसका संघर्ष दिखाने के
लिए विदेशी परिवेश रखना क्या जरूरी था ?

ने वह कहानी मुझे सुनायी । मुझे एक नाटक के अनेक
आवश्यक गुण, तत्व इसमें नजर आये 1 जब लिखने
बैठासो मध्ययुगीन चेभोस्वीवाकिया के बारे में कुछ
जानता भी नहीं था 1 पर भारत में घडी तो कभी उस
तरह से बनी नहीं । भारत के परिवेश में इसे कैसे
उतारता ? आपको याद होगा पूरे नाटक में घडी तीन
बार बजती है । हर बार घडी के बजने का एक खास
अर्थ है I मैंने 'हानूश' की नियति को घडी का सन्दर्भ
दिया है ।

'हानूश' में छोटे-से-छोटा चरित्र भी अपनी
पहचान कायम कर लेता है I यहाँ तक कि अन्त
में मीनार वाले दृश्य में पहली बार आने वाला

बातचीत क्ररते हुए भीष्म साहनी दायें) और अविनाश चन्द्र

