आदमी भी । लेकिन यान्का (हानूश $1 बेटी) का

चरित्र पूरी तरह स्थापित होता नहीं लगता 1

उसकी प्रस्तुति सांकेतिक थी I कम खवींलौ I यह सही
है कि यह ( हानूश ) मध्ययुगीन है-जिन्हें हम

क्या आपको भी ऐसा लगता है ?

'पीरियड प्ले' कहा करते हैं I पर उसे कम सामग्री में

यात्का $1 भूमिका हानूश के जीवन में महत्वपूर्ण
नहीं, लेकिन पारिवारिक सन्दर्भ में उसका अपना स्थान
है । भावना के स्तर पर इस पात्र से नाटक को बहुत
- कुछ मिलता है ।

'हानूश' की रचना आपने किस तरह के
रंगमंच को ध्यान में रखकर की ?
पहले से कोई परिकल्पना नहीं रही । मैं समझता
हूँ नाटक को एक्सन ओरियेटिड होना चाहिए है एक ऐसा
कथानक उसमें हो, जिसमें एक्शन लगातार विकास

भी पेश किया जा सकता है I

इधर हिन्दी नाटक और रंगमंच पर विभिन्न

देशी-विदेशी नाट्य-शैलियों के प्रयोग किये जा ‘
रहे हैं । जैसे-लीक-नाट्य शैली, ब्र३स्तियन शैली,
एठसर्ड नाट्य-शैली आदि I इन प्रयोगों $1
सार्थकता के सम्बन्ध में आपकी क्या राय है ?
ज्ञात यह है कि अभी भी हिन्दी में नाटक कम V
लिखे जाते हैं । लेखक भी रंगमंच से जुड़ा नहीं है 1"दृ
लिखने वाला उसकी सम्भावनाओं को ध्यान में, अवचेतन
में भी, नहीं रखता I इवी कारण हम आज भी हिन्दी

पाता जाय-किसी चरम विन्दु पर पहुँचे । चरित्रों या
विभिन्न परिस्थितियों का वात-प्रतिघात नाटक के मूल

रंगमंच पर अनूदित-रूपान्तरित नाटक खेलते हैं I जाहिर
है, बाहर $1 शैलियों का प्रभाव इन अनुवादों-

में है । कार्य व्यायापार (एक्शन) प्रमुख है ।
रुपान्तरण. के जरिये हिन्दी रंगमंच पर पडेगा ही I

इधर महसूस किया जा रहा है कि नाट्यआन्दोलन के लिए अधिक-से-अधिक सांकेतिक
दूश्य-योजना या कम-से-कम मंचीय सामग्री के
साथ खेल लिए जाने वाले नाटक ही उपयुक्त
होंगे I फिर 'हानूश' जैसे खर्वीले दृश्य विधान,

वेश-भूषा वाले नाटक का क्या औचित्य है ?
हां, ऐसा तो है । जितने मंचन मैंने 'हानूश' के

अब ग्रेरुत की ही शैली है, उसकी धारणा (कान्सेप्यान)
ही बिलकुल भिन्न है I फिर प्राचीन भारतीय नाट्य "३
शैली है । किनका स्थायी प्रभाव रहेगा, पूरी तरह से"
नहीं कहा जा सकता ।

मतलब, आप मानते हैं कि हिन्दी रंगमंच के H.
लिए यह संक्रमण का दौर है ?

देखे हैं उनमें मंच विधान, वेश-भूषा खर्वीती रही है ।
लेकिन मुमकिन है, यह कम खर्च में भी खेला जा सके [

हाँ, वह तो है । यद्यपि पिछले दशक में हिन्दीनाटककार रंगमंच के निकट आया है, फिर भी हिन्दी
रंगमंच में औढ़ता की कमी है । हम सारा वक्त

प्रतीकात्मक रूप से भी इसे दिखाया जा सकता है ।

दूसरों से प्रभावित रहते हैं I

'कबीर' में भी दृश्य तो ऐसे (खर्वीले) ही हैं । राजा

आवश्यक हैं ।

अपने मौलिक प्रयोग

का दरबार है है एक महंत है, जो चाँदी $1 पालकी

पर सवारी करता है I मगर वह लिखने वाले पर उतना
निर्भर नहीं करता, जितना नाटक प्रस्तुत करने वाले
पर निर्भर करता है I बंगाल वाले कम-से-कम सामग्री
में नाटक करते हैं । मुझे याद है, "शांति निकेतन' में
एकबार "आम्'स एण्ड दि मैन' खेला गया था I मेरे

भाई (बलराज साहनी) ने ही उसे प्रस्तुत किया था ।

इधर एक चर्चा जोरों पर है कि नाट्य-विधा I
आज साहित्य की केन्द्रीय विधा हो गयी है ।
आपकी राय ?
पहले $1 तुलना में हिन्द] नाटक ने प्रगति की है,
फिर भी यह साहित्य की केन्द्र" विधा बहीं बन पाया

है | इसलिए कि सामान्य जनता की नाटक तक या

