नाटक की सामान्य जनता तक पहुँच नहीं हो पाई है ।
अभी भी बहुत जगहों पर, मैं दिरुली की बात कर रहा
हूँ, एक खास तरह के दर्शक ही नाटक देखते हैं ।

नहीं आयेगा । वह चाहे किसी भी शैली के नाटक हों I
एठपर्ड को भी सिर्फ पदु-अर्द्ध कहकर नहीं टुकराया जा
सकता ।

सामान्य जनता की पहुँच नहीं है । हिन्दी नाटकों की
आपके प्रिय नाटककार ?

समीक्षाएँ अँग्रेजी पत्रों में छपती हैं, हिन्दी पत्र
पत्रिकाओं में नहीं ।

नुवकड़ नाटकों का प्रदर्शन जन-सामान्य से जुड़ने
का एक अच्छा माध्यम है I बिरुली में 'जन-नाट्य-मंच'
इसमें अच्छा कोम कर रहा है । 'रंगमंच' पर मनोरंजन

को लेकर भी उलझन पूर्ण स्थिति है । रंगमंच पर
मनोरंजन के पहलू को नजूरन्दाजू नहीं करना चाहिये ।
नाटक में रस होगा तभी लोग उसे देखेंगे I

विकासशील हिन्दी रंगमंच के सन्दर्भ में इस तरह
का चयन कर पाना कठिन है । फिर भी, मोहन राकेश
के नाटक I लक्ष्यरैनारायगा लाल की मिथकीय कल्पना ,
I
हैं
नाटक
कुछ
के
लकर
तेन्दु
।
है
लगती
अच्चछो.
बादल सरकार के नाटक I और भी हैं, पर सबका नाम
गिनाना सम्भव नहीं है ।

अच्छा, कलाकार प्रशिक्षित हों, इस बारे में

आपकी क्या राय है ?
हिन्दी रंगमंच के अपेक्षित विकास के लिए
किस तरह का रंगमंच आपके विचार से उपयुक्त
होगा ?
चुपके हम विकासशील स्थिति में हैं,

तो हम

प्रशिक्षित कलाकार ज्यादा सुलझा हुआ होगा ।

नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा से प्रशिक्षित और व्यक्तिगत
प्रयोग के फलस्वरूप अभिनय के स्तर पर कुछ कलाकार
बढिया भूमिका निभाते हैं ।

प्रयोग करेंगे ही । हम विभिन्न नाटूयशैलियों को
अपनायेंगे । मुख्य बात है, नाटक में नाटकीयता हो । '
नाटक में दर्शकों का इन्यात्त्वमेंट जरूरी है I लेकिन,

कुछ उदाहरण देंगे ?
जैसो-मनोहर सिंह, रवि वासवानी, नसीरुद्दीन

am देखने वाले सारा वक्त यह नहीं समझ पायें कि

शाह, राज बब्बर क्या"'और भी है । कई अभिनेत्रियाँ हैं,

वह कहना क्या चाहता है, तो उसका व्या-यापक प्रभाव

जो काफी अच्छी भूमिका निभाती हैं ।

शुभकामना सहित---

जिला नाटय परिषदृ, बेगूसराय
जिला नाटय पुरिषद, बेगूसराय द्वारा आयोजित एकांकी नाटक प्रतियोगिता के लिए बिहार
के नाटककारों के मौलिक तथा अप्रकाशित एकांकी नाटक आमंत्रित हैं ।
कि

चुना हुई सवश्रष्ठ तीन रचनाओं के लिए पुरस्कारस्वरूप क्रमश: १०००/-, ७००/' और
५००/- रुपये की राशि प्रदान की जायेगी ।

रचनाएँ ३ ० अप्रैल हु: १ तक पहुंच जानी चाहिए I
संपर्क-सूत्र

सचिव-रामेश्वर शर्मा
जिता नाट्य परिषद, बेगूसराय
द्वारा-डा० पी० गुप्ता, बेगूसराय

