विहार स्टेट फीरेंरुट डेवलपमेंट कारपोरेशन लिमिटेड
वन तथा वनवासियों के विकास के साथ वन-पदार्थों को उचित मूल्य पर जन साधारण

तक पहुंचाने के लिए कृतसंकल्प है।
कृपया लकडी तथा अन्य आवश्यकताओं के सम्बन्ध में निम्न पदाधिकारी से सम्पर्क
स्थापित करें :-

1. परियोजना निदेशक

——

सिंहभूम, चाईबासा:

2. परियोजना उप-निदेशक
3. परियोजना सह-निदेशक
'
4. डीपी प्रभारी

-—

बेतिया, पदिचमी चम्पारण I

-

गड़वा, पलामू |
कंकड़बाग. पटना-800 020
प्रबंध निदेशक ।

हुँहृहुँ ऊँ क्त क्लिंछंक्लिंश्चिर्तीक्लिं ऊँर्तीक्लिं ऊँक्तक्तक्लिंक्त क्लिंक्ति क्तऊँ हैं'] हैमृहँ हैंहूँट्वेंरेंहूँर्किंदै ऊँक्लिंक्लिंहैं.] हेहिंक्तक्लिंक्लिंहिं

With ८८८८ complimenta me :

Jyoﬁi Medical Hall
CHOUH ATTA , PATNA,80000 4

च्चाड्डक्लज्जश्चश्चस्वाज्जव्रहिंच्चाक्लष्ट्रक्लिंछाहिंड्डश्चछाश्चश्चक्लिंच्चाक्लब्धकिंझश्चश्चष्ठच्चाद्विव्यज्जव्रर्डिं

