'स्थ्यध्यारूमृ ,_ m... w..- ८.

च-बब-क्रि-ममबी-स

विहार स्टेट रुमौल इनंडह-ट्रीज कोंरपोरेंशन छि ० ,
पटना-मि" I
बिहार सरकार प्रतिष्ठान

विरुकोमान भवन एनेक्स 1
एक वार पुन: आपकी सेकी में
बिहार के निबंधित लधु उद्योग इकाईयों एवं इनके प्रोत्साहन हेतु

इनके द्वारा उत्पादित वस्तुओं के प्रेमियों के लिए
स्वर्ण अवसर

1. निबंधित लधु उद्योग इकाईयों द्वारा उत्पादित वस्तुओं को घर-घर पहुंचाकर विपणन में
सहायता प्रदान करने को कटिबद्ध हैं ।
2. निबंधित लधु उद्योग इकाईयों द्वारा उत्पादित वस्तुओं को सरकारी, अर्द्धसरकारी,
मैर सरकारी दफ्तरों तक विपणन में सहयोग के लिए दृढ संकल्प हैं ।
3. बिहार में बने हैण्डलुम के कपडे, दरियाँ, ऊनी कालीन, देशम के कपडे एवं साहिब,
मधुबनी पेस्टिंग, बाँस के बने सामानों, लाख, रंजित वस्तुयें, खिलौने, जूते, एवं कपडे का सामान
इत्यादि खरीदने के लिए कृपया निम्नलिखित बिकी केन्दों में पधारें :—

निबंधित लधु उद्योग इकाई कृपया

हमारे तिदृनलिखिदृत बिकी

सम्पर्क स्थापित करें1. प्रबंध निदेशक, बिहार राज्य लधु उद्योग
निगम, बिरुकोमान भवन, एनेबल- 1 .
पटना-.

केन्द्र. में पधार «—
(क) बिहार इम्पोरियम, डाकबंगला रोल, पटना ।
(ख) बिहार इम्पोरियम, कामसिंयल स्टेट बिहिर्द्धग,
मेन रोड, राँची ।

2. माकेंटिग मैनेजर, लधु उद्योग

(ग) बिहार इम्पोरियम, 145 रास बिहारी

निगम, पटना ।

एर्भन्यू, कलकत्ता ।
नि) अम्बापाली बिहार इम्पीरियल ए", स्टेट

इम्पोरिया बिल्डिंग, बाबा खड़गसिंह मार्ग,
नई बिरुली I

(च) अम्बापली बिहार इम्पोरियम, धन्ननूर
वित्ति-लंग, कोर्ट, बम्बई ।
ह ० / ~अस्पष्ट,
प्रबंध निदेशक

सूजसवि 392/स/80-81
W

