तर
न्
पा
रू
दी
न्
हि
ा
क
क
ट
ा
न
ा
ल
ग
ँ
ब
के
बादल सरकार

भीमा
निर्देशक का वक्तव्य
बादल बाबू की 'आँगन मंच' शैली प्रभावशाली

प्रस्तुति-संदर्भ
कोरस
१

अभिनय
तनवीर अखतर

तो है ही, अब बिलकुल नयी भी नयी है ।

लेकिन

भूलता नुवकड़ नाटकों के आधार पर होते हुए भी
इसमें हम एक प्रबुद्ध दर्शक वर्ग के साथ ही जुड़ पाते

हैं I यद्यपि अन्य दई नाट्य-शैन्दिलयों की तरह इस शैली के
नाटक धटना-प्रधान नहीं होते, लेकिन जरूरी यह भी
नहीं होता कि नुक्कड़ नाटकों की तरह नाटक चरम

२ मो० शोऐब

जिन्दु से शुरू होकर चरम बिन्दु पर ही खत्म हो जायें ।

३ आफताब अहमद नासिर

मुझे "आँगन मंच' शैली की अगली कडी 'भोमा'
बादल बाबू के 'जुलूस' से किसी भी मायने में पम
प्रभावशाली नहीं लगा I भूलता घटना-प्रधान होते

४ श्रीकांत किशोर

हुए भी कई घटनाओं का एक समूह और इसतरह

५

वेदप्रकाश मण्डल

६ राधारमण तिवारी

७ अमिताभ कुमार

कटे-कटे धटनाक्रम, कुछ-कुछ स्थिर चित्रों की तरह
अंतत: एक विस्वास दर्शकों तक पहुँचाते हैं, जिसे
बादल सरकार के ही शब्दों में कहें---.': तक भूख से
व्यथित भोमा लोग अपनी जंग खायी कुरुहाडी नहीं
उठाएँगे, जहरीले पेडों का जंगल साफ़ नहीं होगा I'

निर्देशन s सूबोतो राय

नाटक को शुरू करने के साथ ही लगा कि आमतौर
पर जो दर्शक नुक्कड़ नाटक देखते हैं उन्हें इसकी

संगीत z संजय कुमार उपाध्याय / विनीत
कुमार सिन्हा

प्रासंगिकता और उद्देश्य को समझने में दिक्कत हो
सकती है । नाटक अपने आप में गंभीर तो है ही,
साथ ही कुछ दृश्यखंड मूल नाटक से विबिछन्न लगे है

अबतक पटना में विभिन्न स्थानों पर इसने;

कहीं-कहीं पर स्वयं नाटककार की पकड़ छूटती-सी
लगी । सम्भव है, यह मेरे अधिनिरूपण की कमजोरी

छह प्रदर्शन हुए हैं ।

हो, लेकिन वैसे संवादों को मैंने हटा दिया है ।
रिहर्सल के दौरान पहला अनुभव यही था कि
ऐसे नाटकों के लिए अभिनेताओं का उतना ही

इन्दत्ल्दमेंट आवश्यक है जितना कि निर्देगरु का l

