गो-इसी-रपट

हिन्दी रंगमंच की r परिकल्पना" और भारतेन्दु
O आलोक रंजनं '
, आधुनिक हिन्दी रंगमंच के संस्थापक भारतेन्दु
हैरिश्चन्द्रते की १ ३ ०वीं जयंती मनाने के क्रम में
९ सितम्बर '८० को पटना के आई० एम० ए० हाँल में

"द्वानागत' के तत्वावधान में भारतेन्दु लिखित 'अंधेर
नगरी' के मंचमुक्त-प्रदश९न के साथ ही एक संगरेष्ठठी का
भी आयोजन किया गया, जिसका विषय था 'हिन्दी

रंगमंच की परिकल्पना और भारतेन्दु I"
विषय प्रवर्तन करते हुए श्री अविनाशचन्द्र मिश्र
ने कहा कि भारतेन्दु ने न सिर्फ रंग-चिन्तन प्रस्तुत कर

युबा-निर्देशक जावेद अखतर खीं-ने भारतेन्दु;
नाटकों पर पारसी शैली के प्रभाव की यह कहकर
स्पष्टता दी की भारतेन्दु ने अपने नाटकों में समाज-ब

उन तत्वों को उभारने के लिए पारसी शैली का सहारा
लिया, जिन्हें गलत कहा जाता है r लोकधर्मिता तथा
सरल नाट्य-शैलों हिन्दी रंगमंच के विकास में एक
विशेष भूमिका निभा सकती हैं, भारतेन्दु की इस

परिकल्पना की ओर भी जावेद अस्तर साँ ने इशारा
किया ।
संग
ोष्
ठी
की
संच
ालि
का डॉ० विनीता अग्रवाल का
रंगकर्म की इति मान ली, बहिक नाट्य-कृति, रंगमत
था
कि भारतेन्दु ने व्यक्ति के अंतर के सहज
टिप्पणियों" तथा प्रस्तावनाएँ लिखने से अभिनय एवं
प्रस्तुति-संयोजन तक में वे संलग्न रहे । उन्हेंनि नाटकों _ नाटकीय तत्त्व और तत्कालीन सामाजिक अवस्था का
सही
साम
ंजस
्य
स्थापित किया, जिसके लिए उन्होंने उस
की वस्तु-योजना का युगबोध से जुड़' होना अनिवार्य
वक्
त
के
हर थियेटर की सही बातों का अपने नाटकों में
आना, साथ ही वस्तु-योजना से लेकर रंगविधान तक
प्र
योग
किया और इस तरह सम्पूर्ण रंग-चेतना को
में अपनी प्राचीन रंग-परम्परा के जीवंत और सार्थक
वि
कस
ित
किय
ा
।
तत्वों के समावेश पर बल दिया ।
अंत
में
अध्
यक्
ष
प्रो
०
केस
री
कुम
ार
ने
कह
ा
कि
भारतेन्दु के समय तक पारसी नाटकों में विषयभार
तेन
्दु
ने
हमे
शा
पार
सी
शैल
ी
का
वा
जि
ब
और
वस्तु और शिल्प का अभाव था, इस विषय पर प्रकाश
सामाजिक

उपयोग किया तथा 'अंधेर' नगरी' जैसा

डालते हुए कविवर कन्हया ने कहा कि भारतेन्दु ने
व्यावहारिक दृष्टिकोण सो-अनेक नाटक लिखकर,

नाटक-नो वर्तमान परिवेश में भी सामयिक है---

"जानकीमंगल' में अभिनय कर तथा अंबिका दत्त
हगास, केशव राम भट्ट, तोताराम-प्रताप नारायण मिश्र

दिया r’ ¸ धन्यवाद-ज्ञापन के क्रम में

मिलकर भारतीय रंगमंच को शीर्ष स्थान पर पहुँचा
'अनागत' की

संयोजक प्रो० नरेन्द्र पाण्डेय ने यह कहकर रंगमंच के
भविष्य के प्रति लोगों को आशान्दित किया कि इनकी
संस्था ट्वेअनागत ने पटना में एक स्वस्थ रंगमंच बनाने के

एवं श्रीनिवास दास जैसे साहित्यिकों को नाटूय-रचना
के लिए ग्रेरितभाँकर-हिंन्दी रंगमुँव्र 7 की इस बुनियादी
कमीको पूरा-करने को कोशिश की r आरत-दुर्दशा'
लि
ए
उद्द
ेश्य
पूर्
ण
ना
टक
करन
े
का
बीड
ा
उठाया है और
नाटक लिखकेर भारतेन्दु नेपरतंत्रता और पू९बीवाद
इस
दिश
ा
में
वह
हमे
शा
गत
िश
ील
रहे
गी
।
के विरोध में एक ३ खुला जेहाद छेडा और तत्कालीन
इसके पूर्व हाँल के मैदान में 'अनागत' के तत्वाधान
रंगंमंनको पुरानी और जटिल शास्वीय परम्परा से
अलग करने का प्रयास भी किया ।

में बी०एन-कांलिज के रंगकर्मियों ने जावेद अस्तर रपाँ के

बातचीत को आगे बढाते हुए हिन्दी आलोचक
बाँ० गै नन्दकिशोर नवल ने इस बात पर बल दिया कि

निर्देशन में "अंधेर नगरी' का मंचमुक्त प्रदर्शन ’ farm";
जिसे तकरीबन ५०० दर्शकों ने देखा । इन दर्शकों में
वैसे सभी लगा थे जो टिकट कटाकर नाटक नहीं देख

(भारतेन्दु के नाटकों की परिकल्पना, कहीं-न-कहीं से
पारसी थियेटर से प्रभावित रही है r

'अंधेर क्वारी'

'मउदाहरण देते हुए डॉ० नवल ने भारतेन्दु की इस

विशेषता का परिचय दिया कि उन्होंने अवस्था और
गतिशील रगमंचू की अनिवार्य शर्त---' ढंग से
जटिलता का संप्रेषण जो जन-सधारण को ग्राह्यहोको हमेशा पूरित कतुनाट्यन्दोलन को विकसित ।कया r

पाते हैं-मस्थान चायवाले, रिक्शा वाले इत्यादि । '
पटना में अनाज जबकि भादो दर्जन से भी अधिक
नाट्य-संस्थाएँ तथा लगभग एक दजन साहित्यिक-

सांस्कृतिक संस्थाएँ हैं, सिर्फ "अनागत" द्वारा भारतेन्दु
जयंती का मनाया जाना दुखद पर सुखद लगा ।

"जन शक्ति' से साभार

