पोर्टर ० जयपुर
लोकरंग समारोह के दूसरे चंग, तोल, नगाड़े बजे पहुंच पाए, उगे लोग आए उन्हें भी मेले की कमी

और देश की संस्कृति भी झूमी। इसके बाबजूद महसूस हो रही थी। इस मौके यर गोया, बिहार,
उमंग का जो नजारा देखने में नहीं आया उगे आंध्रप्रदेश, मव्यादेश, छत्तीसगढ़, कर्नाटक और
राजस्थान के एक सौ अस्सी लोक कलाकारों
पिछले 21 बरसों से आतारहा है।

क्राफ्ट मेले और फूड फेस्टिवल के अभाव में ने अपने परंपरागत वाद्यो की स्वर लहरियों यर ३
केवल प्रस्तुतियों के दम पर यह लोगों को अपनी अपने-अपने प्रदेश की संस्कृति क्रो पवार किया । ओर पा तरह नहीं खीच पा रहा है। समारोह के शुरुआत गोया के स्थाई नृत्य से हुईं।

