(आ-त्/रानो" ने किया सड़क सुरक्षा पर नाट्य मंचन

गौरीगंज/अमेठी । गौरीगंज के राजेश विजय बर्गीय ने बताया कि बच्चे भारत के भविष्य हैं । बच्चों को
' एसीसी सीमेंट वर्क्स टिकरिया के प्रतिदिन प्रत्येक चार मिनट में एक सुरक्षित रखना आवश्यक है। बताई
द्वारा प्राथमिक विद्यालय अत्रीबैजल व्यक्ति की सडक हादसे में मौत होती गई जानकारी पर अमल करने की

t में विद्यालय के बच्चों ने सडक सुरक्षा है । - इसलिए सडक नियमों कौ सलाह दीत्कार्यक्रम का संचालन
के तत्वाधान में कठपुतली व नाट्य जानकारी होना आवश्यक है । एसौएसी के सीएसआर मैनेजर
कार्यक्रम के पश्चात वचनों के साथ
प्रश्नोत्तरी कराया गया जिसमें विजयी
बच्चे को पुरस्कार वितरित किया
मुक्ति केबारे में जागरूक किया गया गया ।प्लांट के डाइरेक्टर पंकज शर्मा
। कार्यक्रम को संबोधित करते हुए ने बताया कि भारत में प्रतिवर्ष सडक
एसीसी टिकरिया सीमेंट वर्क्स से हादसे में डेढ लाख लोग मरि जाते हैं ।

मंचन का आयोजन किया गया ।
कार्यक्रम के माध्यम से बच्चों को
' सडक पर सुरक्षित चलने एवं नश

विक्रम शर्मा ने किया । एसीएसो के
सो0जे० यादव, आशीष जी,प्रधान

हुकम सिह-अवधेश सिह, देहात
संस्था समन्यक राजन यादव,प्रदीप
सिह, विकी नाथ, चन्द्रप्रकाश व अन्य

प्रवासी मौजूद रहे ।

/

’

