जिदेंशकीटा तुष्टि: जाटक़ द्याटांश
यह वर्ष आजादी 251 स्वर्ण जयंती का वर्ष है । इस ब्रत से सचमुच वहुत गौरव का अनुभव है
कि हमारे देश ने पचास वर्ष पाले अंग्रेज साप्रज्यचादिर्यो के चंगुल से निकलकर आजादी हासिल 251 और
आज हम उसकी पचासवीं वर्षगांठ मना रहे हैं । पर साथ ही जब देखती दूं कि इन पचास वर्षो में
हमारी मानसिकता और राजनेतिक जीवन में बेहद गिरवाट आई और अली जा रही है, तो मन बहुत
विचलित हो जाता है । बार-ब्रार मनमें को प्रश्न उठता है क्या हम सब देशवासियों ने मुटूठीभर लोगों
के द्वारा सत्ता के उपभोग के लिए देश को आजाद कराया या, या देश की सारी जनता के दुखन्दर्द दूर
करने और उसे आगे बजाते का लक्ष्य था? 3% लगता है हमारे देश का सबसे बडा गुण था त्याग,
मानवीयता, सहृदूयता । पर अब उपभोक्तावाद 251 होड़ में चारों ओर ऐसा हड़कम्प-सा मचा हुआ है कि
सादगी स्वयं धनी बनने के लिए घृणित से घृणित काम करने में भी नहीं हिचकिचाता । यह देखकर
आशंका होती है कि यदि ऐसा ही रहा तो क्या हमें फिर से कोई ताकत अपने गुलामी के पंजे में नहीं
जकड़ लेगी?

ऐसी स्थिति में 3% लया कि आजादी 251 इस स्वर्ण जयंती के अवसर पर स्वाधीनता संग्राम
नाटक करना शयद सार्थक होगा । इस नाटक में भारत में अग्रेजी राज्य से अपने देश 251 मुक्त कराने
संघर्ष 251 एक संक्षिप्त-सी झांकी दिखाई गई है । अंग्रेजी ने हमारे देश पर अधिकार करके हमारे देशवासियों
पर निर्ममता से अत्याचार किये, हमारे देश का रोपण किया, जगह-जगह अपमानित करके, मानवीय
अधिकारों का उल्लंघन 25125, दमन का चक चलाया । जलियांवाला बाग, कालापानी, तड़पा-तड़पा कर
मारना, देशभक्त वीरों को फांप्ती आदि ऐसी घटनाएं हैं जिससे रोंगटे खड़े हो जाते हे। इस अपमान
और गुलामी से मुक्त होने के लिए पूरे भारत के लोगों ने कठिन से कहिन यंत्रणा सहकर अपने जीवन
की कुर्बानी दो । अंग्रेजी ने मुक्ति पाने का संधर्ष जारी रखने के लिए भारत छोड़ना पडा । जान्शेलन 251
इस तीव्रता को पूरे तथ्यों के साथ रंगमंच पर प्रस्तुत करना वहुत कठिन है, वह भी नन्हें बच्चों के साथ ।
पर 3% लगा उस समय पूरे देश 251 जनता ने जिस तरह कंधे से कंधा मिलाकर संघर्ष करके देश
को आजाद कराया, उसकी उस बूंद के बराबर भी झलक बच्चों के सामने पेश कर सकू और बच्चे
उससे कुछ सीख सकें तो अपने इस प्रयास को सफ़ल माकूंगे । स्वाधीनता -संग्राम के ऐतिहासिक तथ्यों
में जो भी कुछ उलटश्रुलट हुआ है वह प्रस्तुतीकरण 251 मजबूरियों के कारणा आशा है उसे दर्शक माफ
काँपे।
५
इस नाटक के अत में गना है, उसमें रवीन्द्रनाथ टैगोर के एक गाने 251 साया है । उनके गाते में

ऋणी हूँ। उनके उस गाने में युवावस्था में 3% बहुत प्रेरणा मिली बी, 3% लगा उस थोडे…से भाव मात्र
से बच्चों को भी प्रेरणा मिलेगी ।

3% खुशी है कि श्रीराम सेन्टर 251 कार्यकारी उपाध्यक्ष श्रीमती पना भरतराम ने गुहा बच्चों के
साथ यह नाटक का अवसर दिया, और यहाँ के कला निदेशक भी सुरेश शर्मा ने इसे संभव बनाया ।
में श्रीराम सेन्टर ने पूरा८पूरा सहयोग दिया । भी चितरंजन त्रिपाठी संगीत दे रहे हैं । बी हरीश वर्मा ने
निर्देशन में सहायता करके` और बी सतीश कुमार ने प्रारम्भ से ही इस रंगशिविर को नियमित रूप
से चलाने में सहयोग दिया है । भी डीडी. कश्यप तबले 21 हारमोनियम पर बच्चों को संगीत देते रहे।
इन सभी के गाते में आभारी हूँ। विशेष रूप से आभारी हूँ उन माता-पिता और उमंग के सदस्यों 251
जिन्होंने अपना अमूल्य समय निकलकर बच्चों के इस नाटक 251 प्रस्तुति को साल बनाने में मदद 2511
रेखा जैन

