x ‘ ’ -' i

,.
‘ झ; 722‘

“é दृ

बच्चों की

‘ हूँक्शा ’ “7:3
\a
I १य१ ८
. ._

.

m हैं १ 1% दे-धि-लहि- निज

/ 3

S

ल्लंस्थाड्डेउंमंमं 2% संस्थीपक रेखा जैन बाल

नाटककार, निर्देहैटाक 6%? तीकू रचूँमंनैत विशेघुज्ञ हैं । उन्होंने बच्चों
के नाटकों 21% अमंनीएक विशिड्डि'शेली विकसित 21% है। उसमें
बच्चों 21% मानसिकता के ड़ादुरूपूकहुँवेता, संगीत, लयबद्ध जातियों
6%? अभिनय का आकर्षक समावेश है । यह अभी तक 80 से

अत्-धि-या नाटकों का व्रिद्देशनड्डकदृऊंचुस्फी है जिसमें सारे गम ताक

विना, खेल खिलौनों का १ ३ दृ औ, गणित देता छोटी लाल
कोशी, मात्यांग की कूचीहां - ' ‘ के पटाखे, पुस्तक राजा,
I है
पू पू वंश मामा के देश में, जैसे (प-ग्रेन-प-सोय 6%? उत्कृष्ट नाटक
शामिल हैं। इनमें से कई एक दूरदर्शन पर भी दिखाईं गये हैं। उन्होंने आगरा, लखनऊ, गोरखपुर, गोपाल,
उज्जैन, भिलाई, इस्काल, 6%? बेंगलूर आदि विभिन्न शहद्दोंड्डदृहेंड्डोंच्चीस्तीस्कावंशालाओँ का भी संचालन

कियाहै।

W तो .

. v ३- .

उनके नाटकों के 5 संग्रहब्लूप्रकृड्डूशित हैं : खेल खिलौनों का संसांरहूँरैर्दीवैर्दत्ती के गटैग़खे, अनोखा

a … वरदृस्तृड्डदृसातु ऱउट्टास संरि४१हि२'से देश तथा अन्य नाटक । द्गीवाजी. पृदाझे संग्रहृड्डक्रो उत्तर प्रदेश

" f‘ ३' सैंरर्कीर द्धांराड्डेरस्कूत है । नहूँटकोंनंकुँ-हूनतिरिक्त उनके अन्य मंकाशनैहैं३हैं १ल१रकी कहानी 6%? हमारे
तोकूतृसगो१"९:इसबजा3कलीनके खेनेंनैकेंगन्नन्थत्रिकाओँ 6%? 'अर/त्.'.-' जायो-द-मेर-पह/शेप-राय तथा बल रंगमंच

उनके लेख छपते रहे है-], दृ होरा-रं-त्-..")

.

है ३ है

" - ', ८

.

§ है दृ ४३ 1 ८ रेखी 9‘24 में अंदुगरा में एक रूढिवादी E12131z%*211%ﬁ1?‘ 'में' हुआ यों 6%? उनकों
३

बीए. तक की सारी सामाकूवृदृशिक्षातैदृहुँक्त में विवाह के बाद ही हुई टू
m साढित्यु-रनम्मेलन से
साहित्य विशारद 6%? प्रयाग संगीत्दृरन्हिति से संगीत प्रभाकर कीड्डेदृठपंर्थिप्रादृतेंवैहैरै है 1 नृत्य में उनके गुरू
r

बम्बई में विख्यात शान्तिवृंवेंचिंईयेंमूक्ताहृड़दैक्ल) 6%? बल रंगमंच में विशेषड्डझुहूँड्डेदिकृवुझुपृहुंकूहूंप्रा) उन्होंने एशियन
थिएटर इंस्टीटूयूड़, नईं हिंक्ली दृ व १ a के विशेषज्ञों से प्राप्त किया 1" ' ' ट्वे३ I . I .
पृ दृ. दृ दृदृदृड्ड ्डे हैघदक्तकेजष्टि में 21% शुसेआत उन्होंने 1943 में एकदृद्विच्चेषध्दनाटंर्कड्डक्री मुख्य `भूमिका में
३ अभिनय सेश्याकादृड्डाहुँतेद्धदृवृंफ्लो नाटककार विजन भट्टाचार्य के बंगा ४के अकाल पर-लिखे गए
लघु नाटक
३ का हिन्दी, अंतिम अभिलाषा । नाटक केमृर्रेर्वर्देकिं हैक्वेंशेन्मु 'मित्र जो स्वयं
उसके प्रधान पुरूष भूमिकां-क्रर'र्रहे'यैग्नश्नोर्टक्र को बम्बई, महाराष्ट्र गुजरातूहें जूगहु बंगालके अकाल
पीडितों के लिए धन इक्टूढ़कुप्रेहुटुदुतें

_१ (दिखाया गया था। 1944-47 में चंहँ भारतीय जन नाट्य संघ

(इप्याट्टेफ्लॉएंक्खीयदेमृर्देयेंदृदेलं मेंगहूँनुख- h रर्डी। , 1947- 1956 तक इलाह्यछाट्ठ में व्रहंदृइप्टरं कोंरैवैचालक,
नृत्य निर्देशक 6%? प्रमुख अश्चिदृद्विड्डूश्रीद्रदृद्धछंष्ठा से वह देखी विच्छेन्स थिएटर कोंत्तिदेंदृटाक 6%?

नृत्य रचनाकार हैं 6%? बल र्वर्ष 1979, है अपने बल नाटूय दल उमंग कींहृरेंरंस्थीपेकटनिर्देशंक %1
_ बालु "दर/सं-दद-मपू-ख-जय/हि-मशशि-श्व-सं-वा-....) योगदान के लिए उन्होंने 6H?3%6[3%%612§11a256%5122511;

देवली प्रे१हुंसंन साहिर्त्स कला परिषदुस्मृड्डिल्ली नाट्य संघ 6%? रोटयेंक्लिंबंर्दिल्सी द्वारा सम्मात्तित
किया जा चुकू१धि३-

- I ८ की ३चु ३

V .

दु दू. 1’27- 2:7" 1 " " । ’

' '

बाल रंगमंच के व्रिड़ेपृषज्ञा के ल्यष्टड़ेहै उबलते भारत सरकार के संस्कृतिक "आदान प्रदान कार्यक्रम के
अन्तर्गत बुलगोब्बेरेंगा,है झुंयोंस्ताबिया; सोवियत संघ, पूर्वी जर्मनी 6%? यात्राएं की हैं । "ब्रिटिश काउंसिल 21%
बिजिटरशिप योजना में कई सप्ताह के लिए इंग्लैंड में बाल रंगमंच देखते के अतिरिक्त वह अमरीका
6%? प्रवास 21% यात्राएं भी कर चुकी हैं।
श्रीराम सेंटर
सफदर हाशमी मार्ग, नई दिल्ली कोन : 37 1 43 07

