संजीत की अहफिल
वंडीणढ़। सेक्टर [8 स्थित टेद्योर
थिएटर अँ शनिवार का 10वे बृहस्पति

संजीत समारोह क्रे दूसरे दिन विदुषी
श्रुति शिछोलतार तौर भूमॅद्र अल्डोत्रा दो
लोकल आयन को प्रस्तुति दी।
कार्यक्रम को शुरुआत भूपेंद्र जे राना
५ मियां मल्हार, बिलबित खयाल क्या
ताल अँ ‘करीम जाम तेरो‘ से की।

टाही उब्लॉब्बे दुत ख़याल तीन ताल से
निबदृघ अपनी दूसरी प्रस्तुति से
‘नारज़त आईं रे बदरिया' प्रस्तुत की।
सणीतअयी आहोत कां उन्होन्ते आचार्य
. बृहस्पति द्वारा दूषित संदेश 'तूही तो

लेन जाड़ आरत' से खुशनुआ बजा
दिया । अब गोल आयन के लाहौल अँ
श्रोता रअ चुके थे।

