02

http://epapc r.v ira a[mi bh av.com

Ki आकृष्ट/आणा.1३1८०11००1८.८०गा/रू९111११म्भब्बणम्भशाशाअं
a ३

.

मां

a

मक्तिअंर्सिंहद्वारासंजदाप्रेटिंगएरिज़विशैनका
आयोजन, औम पापकोर्टगेलेरी, आईएचप्ती मेंशाम
' वजेसै।

ष

f

९

सिटी उठाव
I

प

1 6वा३नुअल त्तेगेंभूस आँफ इंडियासंगीत महोत्स
का आयोजन, हैबीटेटधलों में शाम 7 वजेसै।

ﬂ

7

ﬂ

7

अमितदीन औरशौर्य gmइंडियनकॉमेडी का

strum बॉटस्सएंडबेल्ला, सैवटा-so . एनएच-s .
गुड़गांवमें रात 8.3० ब्रजे से।

ENE वैअर्दनइदिन्ननी. वृदृम्भनिद्यान्न, 19 नवाजा, ३० 15
'

माता औरजिझनूकीम्युजिऊप्त लाइव परफॉशंमैस, दि
ट्रेफिकल्यपृबैंड की लाइव पाफरिप्रेम. ज्ञार्ड ।
अलीमंकी, डीडीए मार्केट, सफरदरजंग एन्वलेब मेंरानु' २ राय वैश्या, डाएत्ग्रम खाइवरदृव. गृडगाव म
9बजेसा
रै
रातावजेयटो।

