mama s
य दृष्ट' Eदृड् डa

xJ ५

राष्ट्र'रेय नाट्य विद्यालय. रंगमंडल

i

५
,

,

८

t १ .

K I, ‘ J नम\_. कै५ ।1

३‘u. g५ u ५.

५

८.

नबाररुण भट्रटाचार्य
क्रांतिकारी और सुधारवादी सौन्दर्यबंनैध को समर्पित नवारत्तण
भट्रटाचार्य (1948—2014) भारतीय बंगाली लेखक ये और
अभिनेता बिजॉन ‘नलूडावार्थ एबं आँखिका पहाश्यषा। देती की
इकलौती उतार । आपक गोता, जो इष्टा आंदोलन के
अत्तरग हिररग़ थे, उन्हें की claw में आपका बं दृ। प गा बीता
और उन्हें के द्वारा आप कम्यूनिस्ट दायरे में शामिल हुए,
किन्तु आपका वामपंथ उसकी रूखी विचारधारा से कहीं
आगे का था, जिसने आपको आलोचनात्मक शक्ति को न
सिर्फ पैना जिया, बल्कि भावनाओं के साथ उसक संगम ने
एक ऐरनै कलाकार को उस दिया, जिसका मानना था जि,
"सोवियत विघटन मानवता की सबंरने बंडी त्रासदी थी I ’ ’

आपके जादुई यथार्थ वाले लेखन ने बंगाली पाठकों को ऐसे
अनोखे व्यक्तियों के समूह रने परिचय करवाया, जिन्हें
'फिवातारत्र' नाम रने जाना गया … निम्न लोगों का एक ऐसा
अराजक वर्ग, जो तोड---."; करने के शौकीन हैं और उड़

सकने की क्षमता रखते हैं । ये पात्र 'ड्डजांलिंयनहै 'कागात्न
गात्नशाट', है कनस्तर बांम्बावाक' और 'फियात्नक्तर कुम्मीयाक"
आदि रचनाओ में नजरें आते हैं I कहानी… उपन्यासॉ के

अलावा आपने कविताएं भी लिखीं, 'खेड' ड्डात्युल्ल उपांत्यांका
अम्मार देश ना' (मृत्यु की घाटी मेरा देश नहीं) इसकी एक
मिसाल है I स्नन् 4993 में श्री "नछूडावार्थ को छनक हपच्चीथारमृ

है हरबंर्ट‘ के लिए साहित्य अकादमी का पुरस्कार मिल., जिस
पर हसी नाम रने सुमन मुखोपाध्याय ने फिल्म बनाई । आपके
व्यक्तित्व के वारे में अनुवादक अरूणबं सिन्हा ने कहा था कि
'.....बंगाली साहित्य ने अनेक दशकों में जिसका निर्माण
जिया उस रनबंको, ध्वंस करने वाला । और यह ध्वसं
नवारूण ने अपने पात्रों, अपनी कहानियों के माध्यम रने
किया, रनबंरनै ज्यकृदा अपने विचारों और अपनी भाषा की
गुस्ताखी से I '

