है'

NAIIDNM श्यामा।। III IIIIIIII
I IIIPIIIIIIIIII BUMPAHY

राष्टीय नाट्रय विद्यालय. रंगमंडल

(\

कथ I II I I ए व' नि ईश का य

"थे धुंध में लिपटे पर्वत बारह
जिनसे टकराता, ठोकरें खाता फिरता में
(यों मककार शाहराहें छह
जिनपे रेंमा चला में
सकृत है जंगल उदास

जिनके बीच रखा मैंने कदम

दर्जन भर है मृत सागर
जिनसे हुआ मेरा सामना

को, साम्प्रदायिक दगों को, लिंग सम्बन्धी नृशंसता को और
सम्यस्ति की लगातार बढती विषमता को, मृत होते रारुट्रो

दस हजार नील कब्रिस्तानों
के पुरा में गया ।"

को, जान II हाथ धोते बच्चों को और सवरनै ड़न्यादा हमारी
असहमति जताने की शक्ति को । घटनाएं घट रही I, हमें

जिनको सुचना मिलती I मीडिया III भव्य रमैवट्रम द्वारा,
'खिलौना नेवर" नाटक भविष्य के एक ऐस शहर और उसक

जिसकी दखल हमारी सामाजिक सरचना में बढती जा रही

वासियों की कथा I, जिले हम 'डिस्टप्रेपिटग्न कह सकते I I

I I विकासशील राष्ट्रनें की कमजोर होती आबादी और भूखी

अग्रेजी शब्द 'डिस्टप्रेविया एक ऐस काल्पनिक स्थान और

व वंचित जनता को सुदृढ अर्थव्यवरप्या वाल राष्ट्रनें II होने

राज्य का द्योतक I, जहा अमानुषिकता, सर्बसल्तावाद और

वाला रवतरा बढता जा रहा I I विकासशील देशी का

पर्यावरणीय तबाही का बरेल-बोला रहता हो ।

तथाकथित विकास भविष्य के विशाल कब्रिस्तान जैसा मुंह

आज हम एक ऐसे बिन्दु पर पहुच गय I, जहा हर चीज …
चाहे तो हमारी यादें हों, इतिहास हो, न्यायसगति तो
वचनबद्धता हो, विचार हों या किए हमारे सुकुमार जिस्म हों

- सभी नरवर और असुरक्षित लगने लगे I I व्यावदुलता,

फाड रहा I I जिस तरह ऊपर उर्द्धत बॉब डिलन का गीत
एक सदिंग्ध (अंधकारमय ’भविष्य का सकत करता I, उसी

तरह नबारूण भटटाचार्य का उपचारों एक ऐस
'डिरटग्रेविया की भविष्यवाणी करता I, जो होगा हमारा
है संघटित भविष्य I

घबराहट और थकान के सदा बने रहने वाले भाव हमें खाए

जा रहे I | अपने उदासीन प्रारेत्रिनों के प्रति हमारी

मुझे इस दुटरवप्न और प्रेतछाया को तीनों के साथ बांटने की

अपशब्दता हमेँ निरंतर पश्चाताप और अपराधबोध II ग्रसित

करती रहती I I फिर भी हमने, नजरें फिरा कर हन सबको

आवश्यकता महसुस हुई I जानता हू यह काफी कदु और
मचान करने वाला होगा, खासकर तब जब हाल में ही लोगों

न देखने का बहाना करले हुए अपनी अपराथिता को छुपाने

ने नया साल बडी खुशी और धूमधाम II मनाया तो । यह

की कला सीरव ली I I परिणाम स्वरुप हम बेशर्म हाकर

नाटकीय अनुभव शायद उनके रोजाना के जीवन में एक
असंगति पैदा करे । यह नाटक भविष्यवादी I, इस शब्द के
उदार सन्दभ में । यह एक छोटे II शहर है/शे/लीना नगर की

इनसानी घृणा और निन्दा का प्रदर्शन करने I I हम अपने
बच्चों और आने वाली पीढियों के भविष्य को लेकर

सनकीपने की हदों तक पहुंच रहे I I विज्ञान दो नई…नर्ह

रूपकथा I I यह सुनाती I कहानी समय और स्थान के

खोजों और हैयमत्त्नेप्रानों की उपलब्धियों का गुणगान करले
हुए हम अपनी ऐतिहासिक मनीषा को विस्मृत करने जा रहे

करतबों (जगति-ग) की, विकासों की, सधर्षों की, जिन्दा बने
रहने की, शहर और शहरवासियों के दुखों दो, तबाही की ।
और आखिर में बनती I बिषय एक महान प्रयोग का ।

I l बडी मासूमियत II हम 'मुला रहे I — युद्ध के अपमानों

