लि, » HATIHMM swam [If {133.13
& Hmmum EUMPAHY

राष्टीय नात्य विद्यालय, रंगमंडल

निर्दशक
सुमन गुसीयाध्याय
सुमन मुखोपाध्याय की नाढ़य प्रस्तुतियों का डायस यूरोपियन

ड्रामों स तका बांग्ला की उदृकूष्ट क्यार्णाआँ और भारतीय नाटकों
तक बिस्तृत है जिसमें रो उल्लेखनीय है टैगोर का 'द्विसउप्ति और
'दृक्तकझवी शूद्रक का 'दुब्रच्छकटिकमृ कस्नाड़ 33 'नागयण्डच्चा
शेक्सपियर 33 'किन्ग त्सीयउ, भायनबर्ग 33 'फायत्त कंस और
मैयस फिश का 'फ्रायड ग्लैक्सो सइ'य ही तीस्ता षक्ति ट्ट/त/न्ती
(देबश रे की पुस्तक पर अशान्ति) और 'डेरे/फैस्टो (यलॉंस सारा
की पुस्तक पर आधारित) I आपने पांटा फीचर फिल्मी का भी

निदेशन जिया है जिनमें 'श्लोबंन्न कप्रै/क्लि/, 'क्तुसंय‘ और 'हंस्नयर्ट
(नबारूण ’मत्टाचार्य की पुरतक 33 आधारित) शामिल हैं I
'हरबर्ट' कॉ क्षेत्रीय सर्वश्रेष्ठ फिल्म का राष्टीय पुखकरि प्राप्त
हुआ । अनेक प्रकारों से सम्मानित सुमन मुखोपाध्याय बिमिन्न
रामृड्रीय दा अंतर्राष्टीय नाढ़य समारोहों में भागीदारी कर चुके हैं,

जिनमें उल्लेखनीय हें…भारत रंग महोत्सव, पृथ्वी थिएटर तथा
बाबीकान थिएटर, लण्डन । आपकी फिल्में रंनेन फॉन्सिसकॉ,
सीतल, न्यूयॉर्क, ताईवान, म्यूनिख, मौस्टियत्न, साओ पालो और

सरायबो फिल्म समारोहों में दिखाई गई है । ब्रिटिश अकादमी के
फेलो श्री मुखाधाध्याय 33 अपनी फिल्मों के लिए अनेक पुखकार
प्राप्त हुए हो, जिनमें सरायवो का ग्रेन्ड प्री तथा फिलाडेत्नफिया का

सर्वश्रेष्ठ निर्दशक घुररकरि उल्लेखनीय हैं I

