३३‘ NAIIUNM sclmm गा DRAMA

, HEPEBIUHYBUMPANY. _
राष्टीय नाट्य विद्यालय, रगमडल

गच " रिक ल] क
संचयन घोष

Sanchayan Ghosh

Sanchayan Ghosh was born in 1970 in Kolkata,
India. Having graduated with a Masters in Fine
Arts from Kala Bhavana Visva Bharati University in

संचयन घोष का जन्म कोलकाता में रननृ 1970 में हुआ था । विश्व
भारती विश्वविद्यालय के कला भबन से सम् 4997 में
रमातोकोत्त्वर उपाधि प्राप्त करक साप कला सावन के ही

चिंर्थिन्ना---डिमाग में एसोशिएट प्रोफंप्तर पद पर नियुक्त हुए l
आप साईट स्पेस्किक इन्साटॉलेशन्स, सामाजिक सरोकारों से

जुडी कला गतिविधियों, प्रस्तुतियों सोए रंगकर्म में दक्ष है तथा
राष्टीय तथा अन्तर्राष्टीय स्तर पर भांति भाति की रामाजिया
स्थलियों में काम कते रहे है l साप बना के चिभिन्न माध्यमों के
आपसी सम्बन्धों पर काम कते को है और इसी के तहत कला

रंगमंच की बिभिन्न प्रस्तुति शैलियों में अपना योगदान है चुके है :
मान्दिकार, थिएटर वर्कशॉप, अन्य थिएटर, स्वप्न उठानी एवं

तृतियो सूत्र ऐसी ही कुछ नाटय संस्थाए है। समृ 2012 की
(2 दिसम्बर (12/ 12/ 12) को आयोजित प्रथम कोची मुजिस्ति
द्विवार्षिकी में भाग होने के लिए अपने आमंत्रित शिया वारा था ।

रंगमंच के लिए जिन प्रस्तुतियों में श्री गोप ने मंच परिकल्पना
अथवा दृश्याकन जिया है, उनमें प्रमुख हौं… नगर कीर्तमू स्लोज्वनं

1997, he went on to become Associate Professor,
Department of Painting at Kala Bhavana,
University of Visva-Bharati, Santiniketan. He is
well—versed in site-specific installations, socially
engaged art activity, performance and theatre
design, and has been working in different kinds of
social spaces nationally as well as internationally.
He has been engaged in interdisciplinary art
practice and has collaborated with different
forms of performance in art and theatre;- has
designed for theatre groups like Nandikar,
Theatre Workshop, Anya Theater, Swapna
Sandhanai, and Trityo Sutro, to name a few; and
was invited as a participating artist in the first
Kochi l\/luziris Biennale held on 1 2/1 2/1 2. Some of
Shri Ghosh‘s important theater designs and
scenographies have been for the productions

ﬂaw? आनंदु/छो we; (नातियों सूत्र) और स्मेज़/ना

Nagar Kirlan, Sojan Badiar Ghat (Nandikar);
Prachya, Daak Ghaar (Swapna Sandhani), Winkle
Twinkle (Sangsriti); Leheron ki Rajhaans (Padatik);
Bisarjan, Agzmmukho, Mephisto (Tritiyo Sutra); and

(रंगकर्मी) I

Rozana (Ra nga ka rrnee)

बा/देय/भा धात (मान्दिकार), ग्र/व्यो डाकघर (स्वप्न उठानी),
विकल Eat/357 (सीदति), त्नहत्तों के र/जह्मा (पदातिक),

