Khilona Nagar

प्रकाश परिकल्पक
सुदीप "संयम्ल
कोलकाता विश्वविद्यालय से भौतिक विद्वान के रनातक सुदीप

कुमार सान्यात्न ने फर 2000 में विख्यात प्रकाश परिकल्पक

Sud i p Sa nya I
A physics graduate from Calcutta University,
Sudip Sanyal started his career as a stage &

श्री तापस सेन के सहायक के रूप में कान शुरू जिया ।

lighting designer in 2000 as an assistant of the

सन 2004 में आपने स्वतंत्र रूप से प्रकाश परिकल्पन का काम

well—reputed Mr. Tapas Sen. He began working
independently from 2004 and started his own
company named HUE in 2007. So far he has done
more than 50 theatre productions and more than

शुरू क्रिया तथा सन 2007 में एच. यू है नामक अपनी कपनी
की स्थापना की । अब तक जाप पचास से अघिक नाट्य
प्रवृतियों तपा बीस से उम्दा नृत्य प्रस्तुतियों की प्रकाश

परिकल्पा कर चुके हैं, देश…चिदेश के अनेक प्रमुख शहरों में
अपनी कला का प्रदर्शन गी कर चुके है। जिन विशिष्ट रंग
व्यक्तित्वों के साय आपने काम शिया है उनमें से उल्लेखनीय
हैँ-रूद्रप्रसाद सेनगुप्ता, श्यामानंद जाता, दिमाग चकवतीं, सांवली

मित्रा, सुमन मुखर्जी ब्रात्या बसु देबेस चटर्जी और अर्पिता घोष ।
प्रकाश परिकल्पन के अलावा सुदीप चकयर्ती वास्तुशिल्पीय
प्रकाश परिकल्पना, मंच परिकल्पना एवं निर्माण और सानिंट
ल्यूमिनरी (ध्वनि-प्रकाश) कार्यकम आदि मी करते है l कोलकाता

के रगमंच पर कम्यूटर निर्यात प्रकाश व्यवस्था शुरू करने का
श्रेय साप ही को जाता है । आपको अनेक पुरस्कार सोए सम्मान
प्राप्त हुए है, जिनमें प्रमुख हैं-शिशिर कुमार पॉल स्मृति सम्मान
(2009) तथा की गौरव अवार्ड (2014) I फर 2002.(3 के लिए
आपका चयन प्रवाहित नाटक अकादमी ने जूनियर फेलोशिप के
लिए जिया गया था ।

20 dance productions as a lighting designer; has
performed at many major cities in India and
abroad; and has worked with several famous
theatre personalities like Rudraprasad Sengupta,
ShyamanandJalan, Bibhas Chakraborty,
Shaoli Mitra, Surnan l\/lukharjee, Bratya Basu,
Debes Chatterjee and Arpita Ghosh, amongst
others. In addition to stage lighting design,
Shri Sanyal also does architectural lighting, stage
design and making, and sonnet luminary (light
and sound shows, and is responsible for
introducing a computer-controlled lighting

system in theatre in Kolkata. He is a recipient of
several awards such as the Sisir Kumar Paul
Sm riti Sa m ma n (2009) and the Zee Gaurav Award

(2014). He was also selected as a Junior Fellow by
the Sangeet NatakAkademi, in 2002—2003.

