/ NAIIHNM आत्मा। ur DRAMA
REPERIHHY chPANv . _
राष्टीय नाट्य विद्यालय, रगमडल

रिफ्लोना नगर
पार्श्व परिचय
प्रस्तुति संमन्वयक/संहायक निर्दशक :
मंच परिकल्पना
मंच निर्माण
मंच फ्रियान्वन
प्रकाश परिकल्पना
प्रकाश संचालन
प्रकाश कियान्वयन
संगीत परिकल्पना
संगीत संचालन

मो. अब्दुल कादिर शाह
संचयन घोष
राम प्रताप, संत राम, मनोज कुमार, धर्म सिंह
मनीष कुंभार, अखिल प्रताप गोता], मोहन जाल सागर

सुदीप कुमार सान्याल
गोविन्द सिंह यादव
मो. सुलेमान, प्रदीप अग्रवाल
सुकान्त मजूमदार
मुकश कुमार
मुकेश कुमार, सौरभ
तन्मय गुप्ता

वीडियो संचालन
वेशभूषा परिकल्पना
संहायक

तीतासं दत्ता, नियती राठोड, रमाकांत संखासंम भाले राय

मंच सामग्री प्रभारी

मोतीलाल खरे

संहायक

साजिदा, जगन्माथ रोल, राघबेन्द्र प्रताप सिंह
सी. एसं. भाटिया

वेषभूषा प्रभारी
सहायक
ध्वनि तकनीशियन

संहायक
मुखसंज्जऱ
मुखसंज्जफ प्रभारी
छायांकन

सिनेमाटोग्राफी
विडियो एडिटिंग

बुधराम
आरएसंगोसंरंई
मुकश कुमार
अरूण मलिक
संजू रॉय, रीना पीनी
एसं. त्यागराजन, दीपक कुंभार
संजीव सूद

महादेव शी

गायक

बॉब डालेन
पीत सीमर

गीत अनुवाद

बृजेश शर्मा

पोस्टर एवं स्मारिका परिकल्पना

राजेश बहल
रश्मि श्रीवास्तव

गीत एवं संगीतकार

हिन्दी अनुवाद
स्मारिका संम्पादन
स्मारिका संग्रहण

प्रदर्शनी
प्रचार
उपन्यासं

डा. सोनल परमार
सुरेश शर्मा
पृथ्वी सिंह नेगी
धर्मवीर, पृथ्वी सिह नेमी, दीपिका सिन्हा

मादयांतर

नबारुण 'मदटाचार्य
उषा गांगुली

परिकल्पना एवं निर्देशन

सुमन मुखनैपाध्याय

आभार :
मार्शल प्राउस्ट, इत्तालो र्कलवीनो, सुधन्या देशपाण्डे, प्रगाते 'मट्रटाचार्य तथागत ‘मट्रटाचायं एसं. मनोहरन I

