‘

।प्रा७झा 8111111111 111 IIIIAMII
।शाहाशियुर्णहिसा _
राष्टट्रीय नाट्य विद्यालय, रगमडल

राष्ठट्रीय नातृय विद्यालय, रगगडल
रधापना 3% | शुरू में इसमे
(964-65 में राट्रीय नाटय विद्यालय के रगमडल की
श्री ईवाहिम अल्काजी ने एक प्रयोग के मददेनजर वर्ब
विस्तार हुआ, जो

और तकनीशियनों कों लेकर इस रगमडल का
सिर्फ वार अभिनेता थे । बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, सगीतकासे
ीय सोम शिवपुरी और बाद में (977 में स्वर्गीय मनोहर सिंह प्रथम
गुरद्वारा: राष्टीय नाटय विद्यालय के स्नातक थे । वर्ष (964 में स्वर्ग
र और सुरेखा सीकरी ने रपांमंडल के कार्यमार 3% संभाला ।
नियमित रगमड़ल प्रमुख वने । वर्ष (985 में मनोहर सिह के वाद उत्तरा वावक
ीन हुए, 4988 से (994 तक प्रो. रामगोपाल वजाज रगमंडल के
उसक वाद स्वर्गीय जएन. विशाल रगमद्धल के प्रमुख के रूप में पदास
रगमडल प्रमुख का कार्यमार समाला । वर्ष 4999 से विद्यालय
प्रमुख रहे । उसक बाद स्वर्गीय जेएन. कौशल ने (994 से 4997 तक पुन
।
के स्नातक श्री सुरेश शर्मा रंगम्डिल प्रमुख के पद पर नियमित रूप से कार्यरत है
है जिनमें शेलीवद्ध फयगीत्र्थिभी नाटकों के साध-साध
रगमडल, वपौ से बिबिध प्रकार 3% नाटय-प्रस्तुतियों का मवन करता रहा
ल ने विदेशी 'भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और नाटय
यथार्थवादी समसामयिक प्रस्तुतियां भी शामिल हैं । इनके साथ-साध रगमड
राप्त रग-निदेंशकों ने काम जिया है I

रूपांतरण भी प्रस्तुत किए । रगमंडल के साध राष्टीय और अतर्रा'ड्रीय ख्यातिप्

हैऔर अव तक लगभग 90 अरा-निदेशकों ने रगमडल के
प्याम्डिल ने 91 नाटककारों के लगभग 181 से भी अघिक नाटक प्रस्तुत किए
टेलीविजन के क्षेत्र में उल्लेखनीय काम जिया है ।
साथ कार्य किया है । रगमंडल से सम्बद्ध अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और
ब्रिटेन, नेपाल, मॉरिशस, बांग्लादेश एव जीन में सफल
रगमडल ने पूरे 'भारतवर्ष के व्यापक दौरे किए है तधा देश से वाहर जर्मनी, पोलैड,

प्रस्तुतियां दी है ।
आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी ।
प्याम्डिल ने (992.993 में सोहन राकंश की 20वीं पुण्यतिथि पर उनके नाटकों का महत्वपूर्ण उत्सव
, मच…बिन्यास, वेशभूषा, मव-सामग्री,
रगमडल की रजत जाती के अवसर पर वर्ष 4994 में रगमंडल 3% प्रस्तुतियों से सबंधित छायाचित्र
। रगमडल ने 20 मई, 2004 को अपनी
पोस्टर शादि 3% शामिल कते हुए ‘रगयात्रा' नामक एक प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था

स्वर्ण जाती के कार्यकम
स्थापना 3% 40वीं वर्षगांठ बनाई । दिनांक 22 अगस्त, 2043 3% प्याम्डिल ने अपनी पुल वर्षगांठ के अवसर पर
पूर्व में कार्य कर चुके
का शुभारम्भ जिया तधा दिनांक 22, 23 एव 24 मार्च, 2014 3% वहुत ही धूमधाम से रगमंडल ने अपने समी
नाटकों के गीतों
कलाकारों 3% आमंत्रित जिया I इस अवसर 33 उन कलाकारी ने यादगार नाटय प्रवृतियों के कुछ दृश्यो 3% 3 पुराने
व्यवसायिक प्रबंधक
दीपक वधवा

बॉंवस आफिस
दीपक वधवा

प्रस्तुति समन्वटाक

सीताराम यादव

अब्दुल कादिर शाह

धर्मवीर

तकनीकी समन्वयक (प्रकाश)

पृथ्वी सिंह नेगी

गोविन्द सिंह यादव

दीपिका सिन्हा

प्रवाहित प्रभारी

ओम प्रकाश

रंगम्डिल प्रमुख

वस्त्रसज्जा प्रभारी

- ऐश शर्मा

सीएस. भाटिया

सु

ध्वनि 33131
आरएस. गोसाई

निदेशक सनावि.
प्रो… वामन र्कन्दे

