कथा HI?

'यशोधरा' राष्ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्त का अत्यन्त प्रसिध्द
गीतिमम काव्य है u गुप्त जी की मुख्य देन नारी व्यक्तित्व को
उसको अस्मिता को स्थापित करना है…-खासकर उपेक्षित नारी

पात्रों को उन्होंने सम्पूर्ण संवेदना और मौलिकता के समक्ष रचा I

उनकी उर्मिला, कैकेय I, यशोधरा इस दृष्टि से नये रूप में सामने
आये । कपिलबस्तु के महाराज शुर्द्धतन के पुत्र के रूप में भगवान्
बुद्धदेव का जन्म हुआ । उनका नाम सिद्धार्थ और गौतम भी
था । सिद्धिलाभ करके वह बुद्ध, तथागत, अभिताभ कहलाए ।
बचपन से ही सिद्धार्थ में वीतराग के लक्षण दीखने ल गे थे ।
चिंन्तित होकर शुद्धपैंदन ने उनका विवाह यशोधरा से कर दिया

ओर सुख के साधनों से उनके जीवन को भर दिया J एक दिन
एक रोगी को, दूसरे दिन वृद्ध को, फिर शक मृतक को देखकर
गौतम को नंलानि हुयी । उनके पुत्न भीपैदा हुआ-- राहुल ! पर
पत्नी और पुत्न को छोड़ वह जोबन-सत्य की खोज में निकल
पड़े u अंत में सिद्धि लाभ करके बह शुद्ध बुद्ध के रूप में कपिलवस्तु लौटे और सवेरे भिक्षा के लिये निकले । पूरा नगर उनके
आने का समाचार सुन उमड़ पड़ता है पर यशोधरा नहीं जाती ।
भगवान् बुद्ध स्वयं उनके पास जाते हैं ।
निर्देशक" दृष्टि से यशोधरा केवल पीडा, अश्रु, वेदना से

भरा नारी चरित्र नहीं है, वह सम्पूर्ण भारतीयता के साथ पूर्ण
आधुनिक व्यक्तित्व है-मैंने उसके इसी समग्र विकसित चरित्र को
केन्द्र में लिया है । सिद्धार्थ का जाना एक सत्व है, एक तलाश

है नये मार्ग की-पर 'चीरी-बोरी गये' यह भी एक कटु सत्य
है जो यशोवरा के स्वाभिमान पर गहरी चोट कर जाताहै I
राहुल और यशोधरा के प्रश्न ध्यान देने योग्य हें…बड़ा होता

हुआ राहुल और उसका एकाएक सवाल चुनौती देने वाला है ।
अन्त में भगवान बुद्ध के उदार और प्रभावी व्यक्तित्व से सब
जनसमूह उनका हो जाता है है भिक्षा में राहुल को दान करने
बाली यशोधरा के पास एक ही प्रशन है----"., भिक्षुक बनकर

आये थे गोपा क्या देती स्वामी ?’ इस प्रस्तुति को भारतीय लोक
और स्थासिक शैली के भीतर से रचा गया है पर किसी पूर्ण
विधान से बँधकर नहीं I काव्य, संगीत, लय इसके मुख्य अग हैं ।
पूरा नाटूयालेख भी काव्यमय है । मुख्य है समग्र रंगमंच के काम्य

को सृष्टि । अभिनेता के आंशिक, वाचिक, साहिब; अभिनय ही
इस 'काव्य' को रचते हैं । सादा मचविधान रगों का चयन और
संयोजन, मूवमेंटूस, कोरस का प्रत्यक्ष संगीत और हस्तक्षेप- सब

मिलकर सजवात्मक भूमिका निभाते हैं I खासकर कोरस की
कथानक के विकास और मोडों में बहुत अहम भूमिका है । संगीत
ही काल-विस्तार, विभिन्न मन:रिथतियों और अन्तद्व'न्द्र का..

जीवन्त संप्रेषक है यहाँ ।

