"रूपान्तर' को प्रस्तुतियां
अ-लहरों के राजम
२-दूसरा दरवाजा
अ-शायद हां

४-परतें
५-वे नाक से बोलते हैं

६-नींद क्यों रात भर नहीं आती

अ-बादशाह गुलाम बेगम
८-आषाढ़ का एक दिन
हो-हाथी, चूहा, घोडा,

१०- परमात्मा का कुत्ता

१ लि-मुनादी ( कविता )
१ २--बाको इतिहास

१ १--खानोश ! अदालत जारी है,

लि-सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक
१ ५-कथा कोलाज,

.

१६-परिन्दे, खेल, मुफ्तखोर और असहमत ( कहानियाँ )

१ प्र-काफी हाउस में इन्तत्रार
१ ८ --मरगोपरान्त

भूली-एक और द्रोणाचार्य
२०-प्रनय की छाया ( नृत्य नाटिका के रूप में )
में पृ-राग दरबारी ( उपन्यास )
२२ जा-बक रो
२ ३ …नुलू स

२४-एक था गधा
९५-बागभट्ट को आत्मकथा ( उपन्यास )

२६-विषस्य विषमौषधम्
२७-अँधेर नगरी
२८-एक चिथड़ा सुख

२ई-पात्रा z तीसरी बार
३ य-खरिया का घेरा
३१--मारीव सवाद
३२-घ्र७वरुवा मिनी

३३-नहुष
३ उ-ममध
३५-कथा एक कंस की
३ लि-अंधा युग

३ मएक मुँट
३८ अकलंक

३ १-जयदोल
ग-मुक्ति कया .

Ba-ﬁqraact‘f की दावत
४ य-शरीफ लोग

य-मैंने कुछ नहीं देखा
४४-छिन्नमरुता ( उपन्यास)
४५-और अन्त में

