धा-इला
४८-नागमंडल

४८--भगबउजुकीयए
४९-एक अंधा और एक अपाहिज
५०-दो कौडी का खेल
५ अ-प्रति बिम्ब

५२--मरगोपरान्त
सी-बिदेसिया
५४-बहुत बडा सवाल, [जि-डेढ़ इंव ऊपर
रंगक1र्य :——

० "रूपान्तर' द्वारा हबीब तनवीर के "चरन दास चोर' और

'मिट्टी को बाडी', नाटकों का नगर में प्रदर्शन ।
० 'रूपान्तर' के 'राग दरबारी' और 'बाण भट्ट' की प्रस्तुति"
दो भिन्न शैलियों में गोरखपुर, दे-रिया, लखनऊ, कानपुर,
वाराणसी, इलाहाबाद, रेनूकोट और आगरा में ।
० उ० प्र० सं० ना ० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न नाट्य

समारोह) में नाट्य प्रस्तुतियों' तथा नगर में महाराष्ट्र के
लोक नृत्यों का प्रदर्शन ।
० राष्ट्र" नाट्य विद्यालय दिल्लरै के साथ बाल रंग शिविर का
आयोजन २२ मई, १९८३ से ३ जुलाई, १ ९८३ तक ।
० "रूग़न्तर' द्वारा दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर का
आयोजन तथा निर्देशन कार्यशाला का आयोजन ।
० सांस्कृतिक निदेशालय उ. प्र. द्वारा आयोजित अखिल भारतीय

हिन्दी नाट्य समारोह नैनीताल में 'ष्ट्रवस्थारिनी' का सफल
प्रदर्शन:
_
० सांस्कृतिक कार्य विभाग के तत्वावधान में अन्तर्थिश्वविद्यालय
नाट्य समारोह नगर में ।
० दिरुली के "उत्तरा प्रदेश पर्व" में सांस्कृतिक कार्य विभाग के
निपन्त्रण पर 'व्यबस्वामिनर का मंचन ।
lo भारत भवन, भोपाल के प्रसाद शताब्दी समारोह में 'धुब-

स्वामिनी' आमरित्नत u

० दिरुवी दूरदर्शन से 'धूवस्वश्वामिनी' का प्रसारण ।
० नहुष के बिरुली, उखनऊ, वाराणसी आदि में अनेक प्रदर्शन ।
० भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय से प्राप्त
प्रोजेक्ट पर शोध ।
० '९२ में राष्ट्ररेय नाट्य विद्यालय' दिरुलौ के साथ गोरखपुर में
डेढ़ माह के अन्तर्राष्ट्रपैय स्तर के सघन नाट्य प्रशिक्षण शिविर
का आयोजन I

० अनेक महत्त्वपूर्ण विषयों पर संगोरुठी ।
० ९8 में रूपान्तर रजत जयन्ती समारोह । मुख्य अतिधि डा.

एल एम. सिंघवी, भारतीय उच्चायुक्त, इंगलैड ।
० ' नाट्य भाषा और रग भाषा' पर राष्ट्र" संगोष्ठी मुख्यवक्तादृ
नेमिवन्द्र जैन, गिरिराज किशोर, रेखा जैन है

० प्रति मास सवाद-श्र४ला का आरम्भ :

