पात्र

भूमिकlये

सिद्धार्थ

:

शिशु राहुल
राहुल

I विशाली
: ऋचा मालवीय

शुद्धन्दिन

t सुरेश कुमार सिंह तोमर

1

गौतमी
गंगा
छन्दक प
कोरस

।
:

(

विजय श्रीवास्तव

आशा तिवारी
अस्मिता श्रीवास्तव

z विशाल श्रीवास्तव
: ईशा गौड़
नागेश चन्द्र मिया
विशाल श्रीवास्तव
जितेन्द्र श्रीवास्तव

सत्येन्द्र दुबे

संनोंष कुमार गिरि

विशिष्ट उपलरिश्व :

० ९७-९८ में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिरुलौ के सहयोग से
रूपान्तर नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र' द्वारा एफवर्षोंय नाट्य
प्रशिक्षण । सात विशेषज्ञों का आगमन: दीक्षान्त समारोह में
ब. व. कारन्त का भाषण और रंग संगीत पर अविस्मरणीय
सोदाहरण व्यायाख्यान ।

० संस्कृति विभाग, मानव संसाधन मंत्रालय, भारत सरक":
से रूपान्तर रंगमंडल प्राप्त l प्रति माह रंगमंडल की

प्रस्तुतियाँ है

रूपान्तर र्रगमंडल की प्रस्तुतियाँ :
o मरणोंपरान्त

a निर्दय, राजेश शर्मा

c बिदेसिया
: निर्देशक, शैलेश श्रीवास्तव

o वहुत वहा सवाल

: निर्दशक, राजनाथ बर्मा

. डेढ़ इच ऊपर

: निर्देशक, नागेश चन्द्र मिश्र

