3

I.

- “"e‘

सिहीं हलचल

२९शो"।२जीबि।शन१०शतये९यजिनाथ

_

कल्चरलइवैटका मजा
दो देम-दिन मॉडंन डोला जा रहा
है इसका एक उदाहरण राजकीय
इंटर कांलेज मेंशुरू हुई आंचलिक
खादी ग्रामोद्योग प्रदर्शनी में देखनेको मिला |
इसमें एक तरफ खादी के कपडों पर हाथों

पांच राज्यों के 120 स्टॉल लगे
एन्होंविशन में
समेतछत्तीसगढ, मजाब, हरियाणा
औरउत्तराखंड
राज्यों से 120 स्टॉल्सलगाए गए
है। इसमें खादीके कपडो केअलावा, पुउवियर
लेदर के सामान, कश्मीरी कुर्ते, स्टोल, जाल

खूंवसुंत कसीदाकारी थी तो

औरस्बेटर्स, अचार, लकडी

दूसरी तरफ छोटे उद्योग लगाए
दुनेड्डा जानदुरी दी जा रही

केखिलौनों की शॉप है l
हु१हैंपडों पर तीस फीसदी

' मवार लगी इस
“a”? हुँहुरीदारों दे,
1,)» ख के कुलांचे है

छूट '
प्रैक्टिकल नॉलेज भी
खाही प्रदर्शनी में पहली वार

तीकू?
भेदु द रहा
दु औ दु , वे "
'
_ ल र बिग ग I

हैं ।इसके अलावा शामको सेमिनार का
आयोजन कियागया I इस सेमिनार में हर दिन
अलग-अशीटॉपिक्स पर लोगों को जानकारी

छोटे उद्योगोकेणासपओं
आए हैं जो आंव्रप्रेश्मीसं की
प्रैक्टिकलनॉलेज भी दे रहे

दी जाएगी Iवहीं खादीके बदलते दौर मेंउसे
डिजाइनरबनाने केलिए खास बौर पर लोगों
के बीच प्रमोटकिया जाता ।

~ _ 7

देखी हो गई खादी
खादी कपडों की खरीदारी
करने जीएनमन अरोडा,

रेट्रो सानंस प्रऱ झूमी आँडियस

I हिमांशु चावला औरनिखिल
ए'जीबिशन ने लोगों को एंटाटेन करने के लिए खासतोर पर रेट्रो साँत्रत्त
८ क्रहत्ते है किइस वार हमने
खादी का कुर्ता ट्राई करने का

पर डांस परफाँझेपरखी गई I यह आयोजन मुनाल संस्थाकी और से क्रिया
गया था । शुरुआत मुनाल की ब्रांड अबेसडा am बाजपेईकी गणेश वंदना
से हुईI इसकेबाद अकिता ने राजस्थानी फ्यूजन तुझको दिया दिल...' पर

फैसला किया है इसलिएयहा
आए है | वे काते हैकि पहले

पस्कानैत्त दी I तनुश्रीने 'मे माइके चली जाऊंगी, तुम देखते mm..- पर
खादी को आउटडेटेडया
बुजुर्गों का कपडा समझा जाता
था लेकिन इसके फायदे की
जानकारी मिलने के बादइम

खादी को प्रेफरेंस दे रहे है। अब

डारा प्रस्तुत क्रिया, जिसपर आंडियस झूम उहीI डास परफॉर्मेसके बाद
सिगिग परफॉर्मेंस हुई I इसने लोक गायिका त्रस्ता जोशी ने 'अगिनंक्त है
सौ-सौ बार आपका...' वेलकम साँन्ग गया। इसने' मालती, रश्मि, विनीता,
केसर, नितिका ने उनका साथ दिया । इसकेबाद उन्होंने गढवालीलोकगीत
वेल बज गुल ऊचा निसा डाडो मा...' व अवधी लोकगीत 'चौरे राजा

तो खादीमें भी अलग-अलग

छतरियाछबाओ कोरस की

डिजाइन देखने को मिलता है

विद्वान बिष्ट वसुषमा सिह ने

इसलिए यह हर किसी को लुभा

और से सॉन्ग, खास और आर्ट काप्टीशन का आयोजन किया जाएगा ।

. . रहा है ।

I.

पडी...' बीत गायाI कार्यक्रम का सवालन

I ष्टरिजबिशन ने मगलवश्च कोषमुनाल की

[.1111.:1;-

