तैनाटक के बारे में
रूकेंगे नहीं । रोक भी कैसे सकता है कोई हमें? हर मुश्चिठल का डट
यर सामना करने के लिये हम तैयार हैं । फिर भाता उस वक्त हम केसे रूक
सकते हैं, जब हमारे माता-पिता को हमसे अलग कर दिया जाये?

जब अंग्रेजों ने 'जेत भरो आन्दोलन' के दोरान देश भवनों को जेलों
३ में डालना शुरु क्रिया था तो प्रायर उनके बच्चों के मन में भी कुछ करने

की इच्छा पैदा हुई होगी I इतनी सच्चाई हमें मालूम नहीं लेकिन ये सत्र है
कि हम सबको ये ज़रूर महसूस हुआ कि देश भक्सो के बच्चों पर बया कुछ
बीती होगी ओर उनका अपने स्तर पर आजादी की लडाई में बया योगदान

रहा होगा । तथ्य हमारे पास नहीं थे । लेक्रिन भावनाएँ थी और कुछ
कल्पनाएँ! यस, इसी तरह शुरु हुआ अपनी कल्पनाओं को सच बनाने की

कोशिशों का सिलसिला ओर सामने आया यह नाटक - "रूकेंगे नहीं' !

मुप लीडर

