नाटक के बारे में :

नाटक का नाम एक बारगी चौकाता है, थोडी वितृष्णक्व पैदा
करता है, मु३'ह का स्वाद बिगाड़ता है, लेकिन ज॰रां सोचे: क्या
जीवन को जीते हुए जिन समभीतों को _ करते जाते हैं, चाटू-

कारिता, गुलामी और बेबसी के साथ जीवन जीते हैं उसमें
कही: किसी गोड़ पर हमें यह एहसास होता है वया-वाके हम
अभी इन्सान हैं ? धर्म, राजनीति, सम्प्रदाय, भाषा आदि के
नामों पर आपस में लड़ते-झगड़ते ; शिक्षा, चिकित्सा, निर्माण '५
अकाल राहत ही "वया हर क्षेत्र में अन्दर तक घुसे भ्रष्टाचार
से लिप्त वया हम आदमी कहलाने के हकदार हैं ? ऐसे ही

प्रज्ञनों को सामने खडा करता है यह नाटक । .
-निर्देशक

