पात्र परिचय :
. कमाण्डर

मर्द

.,.,.,.- '
-- रमेश बोहरा

- सुनील माथुर

सिपाही एक … रमेश भाटी

,

सिपाही दो —— कमलेश-अंश-देन", अई-प-टे-य-द---.----,
सिपाही तीन -- प्रमोद वैष्णव
सिपाही चार -- विक्रम माथुर

दर्शक
… ओम लखारा
मंच सज्जा —— दलपत परिहार
रंगदीपन ' - रमेश बोराणा
रूपसज्जजा -- शठबीर हुसैन
ध्वनि प्रभाव … अमर आना-द/मुकुट माथुर
वेशभूषा " …- भानु पुरोहित
मंच व्यवस्था बी-ब - - . हरीश देव-ना-नरा
सहयोग
-- श्याम पंवार

आभार

—— एकलव्य थियेटर, जोधपुर; चर्चा, जोधपुर
जन सम्पर्क अधिकारी, जोधपुर, राजाथान
बैक एम्पलाइज यूनियन

