दिग्दर्शकींय
'वमृ'डा चिरेबंदी I है नाटक आधुनिक
नाटका- मधील एक अभिजात नाटक ! गेली पंचदीस
वर्ष या नाटकाचे विविध भाषांमध्ये अनेक दिग्दर्शकांनी
विविध रुपात्त प्रयोग केले आहेत .

'वमृ'डा चिरेवंदी I `मग्न तल्लाद्धकाली'
`युगान्त ' या नाट्यत्रयी मध्ये प्रयोगाच्यस्ना अनेक
शक्यता दडर्लल्यर आहेत . त्यग्रेपैकीं एक शक्यता

`वाडा' या संपादित रंगावृस्तीच्यस्ना प्रयोगामध्ये
पडतालून पाहिली आहे .

नमृ'टद्यत्रयीच्यज्वा `युगान्त ' मधील उभय आणि
पराग बोलता बोलता वाडयाच्या भूतकालात जातात
आणि `वाडाचिरेबंदी ' आणि तेन तल्ठयाकाठी ' या
नाटकातील निवडक प्रसंगाच्यस्ना आठवर्णीचा पट
उलगडत जातो. अखेरीस पुन्हा अभय, प्यारा
वर्त्तमानात येतात आणि एकमेफांचे जीवन विषयक
दृष्टीकोन जाणून घेऊ पाहतात . असा `वाडा’ चा
प्रवास आहे .

शे'कस्फीयरच्यब्जा नाटकांवर जाद्यारिल विविध

रंगावृल्या जगभर सादर होतात. ग्रीक नाटकांचे
आधुनिक प्रयोग बहुतांशी याच तन्हेने केले जातात.
उपलब्ध नाट्यसंहितेचे नात्त्शगुण इतके सशक्त
असतात कीं कालानुरुप नवा दृप्टीकोन , नवीन तंत्र
वापरुन क्या नाटकांची नवीन परिमायां डाधिली
जातात.
मूठ संहितेतील शब्दाशब्दग्रेकडै , वाक्या-

वाक्यग्रेकाद्वे , तपशिलात बघून मगच `बाडा ' ची
संपादित आवृस्ती सिध्द केली आहे .
नमृ'ट्यत्रयींचा आवाका अर्करुपाने पेलप्रयाचा
हा गंभीर प्रयत्न आहे .

