पृदृथ संस्थनI नाचत सुधंग
से दर्शक अभिभूत
ब्लूदृट्टेड्डोंक्याज्याईड़ेहृहुहृदृड्डडूहूहं

कथक केन्द्र नईं दिल्ली और
जयपुर कथक केन्द्र के संयुक्त

सोनम चौहान ने अपनी नृत्य प्रतिभा
का प्रदर्शन किया।३
संगतकारों में तबले पर योगेश

तत्वावधान में जवाहर कला केन्द्र
के रंगायन सभागार में चल रहे

गंगानी, सारंगी यर अ ब खां,
सितार यर विजय
हैं पखावज पर

कथक उत्सव के दूसरे दिन रविवार

भीमसेन, Brigg? अनुराग, गायन
में तरुणा एवं
दूबे व
समीउल्लश्चा खां थे ।
उत्सव में इससे पूर्व वरिष्ट
कलाकारों की कथक की एकल
और युगल प्रस्तुतिया हुई जिसमेँ
जयपुर की नृत्याचार्य डॉ. रेखा

शाम कथक केन्द्र नईं दिल्ली की
कथक नं रु प्रेरणा श्रीमाली के

निर्देशन ‘ प्र ति नृत्य संरचना
नाचत सुधंग देखे दरकि
अभिभूत हो गए ।
इस प्रवृति में ष्ण चरित की
अलग- अल घटना ‘ को पेश किया
गया। प्रस्तुति में आरती श्रीवास्तव,
निहारिका, है ।वानी शर्मा, अदिति

रावत, जूती, विश्व., शिप्रा चोली,

ताका, त्य गुरु पं. राजकुमार

जबडा युगल प्रस्तुति, दिल्ली ‘
हरीश गंगानी, बस्सी की रेणूपहा ॰
की एकल प्रस्तुति हुई ।

,

