"आत'कवाद्रा हमारे भीतर क्रांतिकारी चिंतन की पकड़ के अभाव की अभिव्यक्ति है"

"मै" अपनी पूरी ताक़त से ये कहना चाहूगा कि क्रांतिकारी जीवन के पहले कुछ दिनों के

सिवाय न तो मैं' जातं-कव/दी हू और न ही था"

"जब गतिरीध की स्थिति लीगों वने अपने शिकंजे में जकड लेती है तो किसी भी प्रकार
की तब्दीली से के हिचकिचाते डेन इस जडता और तिष्कियता क्रो तोडने के लिए एक क्रांतिकारी
स्पिरिट पैदा करने की ज़रूरत होती है। अन्यथा पतन और बर्बादी का वातावरण छा जाता हैं/

तीनों को गुमराह करने वाली प्रतिक्रियावादी शक्तियां जनता को ग़लत रास्ते पर ले जाने में सफ़ल
हो जाती डेन इससे इंसान की प्रगति रुक जाती है और उसमें गतिरीध आ जाता है 1 इस परिस्थिति
की बदलने के लिए यह ज़रूरी है कि कांति की स्पिरिट ताजा की जाय, ताकि इंसानियत की रूह
में एक हरकत पेदा हो 1 ”

($1. भगत सिंह)

घर को अलविदा : पिता जी के नाम पत्र
(सत् 1923 में भगतसिहे, नेशनल कालेज, लाहौर के विद्यार्थी श्रे/ जनजागरण के लिए ड्रामा…क्लब में
भी भाग लेते थे/ क्रांतिकारी अध्यापकों और साथियों से नाता जुड गया था। भारत को आजादी केरी मिले,

इस बारे में तम्बा-चौंडा अध्ययन और बहरी' जारी थीं।
यर में दादी जो ने अपने पीते की शादी की वात चलायी। उनके सामने अपना तर्क न चलते देख पिता
जी के नाम यह पत्र लिख छोडा और कानपुर में गणेशशंकर विद्यार्थी' के पास पहुंचकर 'प्रताप' में काम शुरू
कर दियाI वहीं बी-धि, दत्त, शिव बर्मा, विजय कुमार तिन्हा-जैसै क्रांतिकारी साथियों से मुलाकात हुई। उनका
कानपुर पहुचना कांति के रास्ते पर एक बडा कदम बना। पिता जी के नाम लिखा गया भगतसिंह का यह पत्र
घर छोडने सम्बन्धी उनके बिचारी' को सामने लाता fin—11'.)

पूज्य पिताजी,
नमस्ते ।

मेरी जिन्दगी मक़सदे जाता यानी आपाजी-ए-हिन्द के उसूल के लिए वफ्फ हो चुकी है । इसलिए मेरी
जिन्दगी में आराम और दुनियावी खाहशात बायसे कशिश नहीं है ।
आपकी याद होगा कि जब मैं छोटा था, तो बापूजी ने मेरे यझोपवीत के वक्त ऐलान किया था कि मुझे
ख्यिदमते वतन के लिए ववफ़ कर दिया गया है । लिहाजा मैं उस वक्त की प्रतीज्ञा पूरी कर रहा हू।

उम्मीद है आप मुझे माफ फ़रमाएंगे ।
जायका ताबेवार
भगतसिह

