निर्देशकीय

दो समय अव बीत चुका है जब शब्दों के अर्थ हुआ करते

थे. .. और कुछ शब्द ही प्रेरित करने के लिए काफी थे । आज के
अ'तराष्टट्रीय परिदृश्य में जहां उपभोक्ताओं की अदाएं और व्यावसायिक

विकल्प है यहीं कुछ भी प्रेरित करने के लिए काफी है और प्रेरणा अपने
जाप में एक व्यंग बन गई है ।
मंर्मरहित गणनाओं के इस युग में नवीन अभिव्यक्ति के प्रादुर्भाव

का माध्यम महज़ व्यंग है । ऐसा व्यंग जो वेदनात्मक चेतना लिए है ।
बहुराष्ठट्रीय आक्रमण द्वारा प्रदत्त जीवन शैली, गुजारे ज़माने की

स्मृतियों और संघर्षों, सामाजिक उत्तरदायित्वों की क्षणिक अनुभूति,
और आत: एक पराजय का बोध और स्वीकार कर लेना कि अब कुछ
५३2०

नहीं हो सकता... ये दर्द और उल्तासं का मिश्रण ही तो है ।

I दे किरकिरै
फिर भी भगत सिह अपने आलोचकों स्ने अविचलित अपनी

बातों पर अडिग खडे है । में लोगों की उनकी उक्त सुनाना चाहता हू
लेकिन उनके मानस पर किसी तरह का प्रत्याकमण नहीं करना चाहता।

जन्म

29 अप्रैल 1 969

इन्दोर (मं.प्र. )
मैं उन्हें सिर्फ उल्लास में शामिल होने के लिए आमंत्रित कर
सकता दूं और संभवत: बीच में उनकी (भगत सिंह) बात सुनने के लिए

शिक्षा

कह सकता हू।

देवी अहिल्या विधि,
इंदौर से वाणिज्य स्नातक

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय

मैं क्षमा प्रार्थी हू, इसलिए कि मैंने अंकल चिप्स की चुरमुराहट,
खड़कते हुए कीता के और सेल्युलर की बीप.. . बीप के बीच भगत

नई दिल्ली से 1996 में

सिह की बात सुना पाते की कोई और संभावना नहीं देखी I

(अभिकल्पना एवं निदें शन
में विशेष योग्यता)

स्नातक उपाधि धारक

मैं अपने दर्शकों को सुखदायी संतुष्टि देना चाहता हू लेकिन यह

1985 से हिप-शे-सराही
रंगमंच पर सक्रिय

तृप्ति संभवत: ऐसी है जैसे किसी नासूर को सहलाना ही । मैं चीख
चीख कर अपनी बात नहीं कहना चाहता क्योंकि उससे बात उलझ

जाती । मैंने इसे गीत के रूप में देखा है जिसके 'रस' के बारे में
निश्चित नहीं हू।

अनुवाद

"चारूचाक" में
श्री रामगोपाल बजाज का सहयोग

"हिन्दुस्तानी ड्रेगन"

मै' श्री राम गोपाल बजाज का आभारी दूं कि उन्होंने मुझे इन

द्वितीय वर्ष छात्र प्रस्तुति

दस्तावेजों से परिचित कराया एवं उनकी प्रस्तुति के लिये मंच दिया ।

निर्देशन-प्रसंत्रा

श्री प्रसंत्रा, श्री सुरेश शेट्टी, विद्यालय के समस्त शिक्षण संकाय
एवं रवाम१डल परिवार को भी धन्यवाद कि उन्होंने उस प्रस्तुति को मंच
पर लाने में सहयोग दिया ।

निर्दे शन

"यहां से शहर को देखो"

(ब्रेख्त की कविताओं पर आधारित

डिप्लोमा प्रस्तुति)
"होती"

विशेष आभार
"रोमियो और जुतियट"
रॉबिन दास, एन.के. शमां, कमल तिवारी,
"चाद पर छाई.. . नाहीं परी. ..

राँयस्टन, राजीव, अभय, सुरेश.
स्वानंद

