अभिकल्पक

आँफ आटहूँस E वे एडिटोरियल बोर्ड में थे और कन्नड़ एवं अंग्रेजी
में लिखे गये उनके कई लेख देश के अग्रणी समाचार-पत्रों में छपते
रहते E I
प्रसन्ना रा.ना.वि. रंगमण्डल और रा.ना.वि. के छात्रों E- साथ

अनेक प्रसिद्ध नाटकों का सफल निई शन करते अल्वा रहे E I

प्रस्मन्ना

33 मार्च । 951 को कर्नाटक में जन्मे प्रसन्ना एक नाटककार,

निर्देशक और डिजाइनर के रूप में प्रतिष्ठित हैं ।

विज्ञान में स्नास्फोत्तर परीक्षा पास करने E वाद वे कानपुर E

इंडियन इंस्टीटयूट आँफ टैंवचालौजी में अनुसंधान कार्य कर रहे थे,
किन्तु 1972 में रारुट्रीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लेने के लिये बिज्ञान

के अध्ययन को छोड़ दिया।
1975 में विशेष योग्यता (निर्देशन) सहित नाट्य विद्यालय से
डिप्लोमा प्राप्त किया। 1975 से 1982 तक उन्होंने 'समुदाय' गुप का

संचालन किया और सामुहिक शिक्षा एवं परिवर्तन के लिए इसे एक
आन्दोलन का रूप दिया । उन्होंने कत्रड़, हिन्दी और अंग्रेजी में कई
नाटकों का मंचन किया पुत्र दे श के कई रंगमंच विभागों में अध्यापन

का कार्य भी कर चुके E’ l उन्हें कईं छात्रवृत्तियां मिलीं…और बहुत से
विश्वविद्यालयों E नाट्य विभागों की कार्यकारिणी के सदस्य हैं । प्रसन्ना

कर्नाटक अकादमी E सदस्य E और कई बार विदेश यात्राएं कर चुके
हैं । उन्होंने करीब छ: नाटक, दो उपन्यास, कई आलोचनाएं और एक
कन्नड़ कविता लिखी है । दो बार उन्हें उनके लेखन कार्य के लिये
कर्नाटक साहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत किया जा चुका है । जनरल

३

