"क्रांति के लिए खूनी लड़ाइयां अनिवार्य नहीं है । और न ही उसमें व्यक्तिगत प्रतिहिंसा के लिए कोई स्थान है । दो mm
पिस्तील का सम्प्रदाय नहीं है । कांति से हमारा अभिप्राय है, अन्याय पर आधारित मौजूदा समाज व्यवस्था में आमूल
परिवर्तन u "
47131? भगतसिह

है

है

है

"यह भयानक असमानता और ज़बरदस्ती लादा गया भेदभाव दुनियां को एक बहुत वही उथल-पुथल की ओर लिये जा
रहा है । यह स्थिति अधिक दिनों तक कायम नहीं रह सकती । स्पष्ट है कि आज का धनिक समाज एक भयानक ज्वालामुखी

के मुंह पर बैठकर रंगु-रेडियों मना रहा है. .. l”
रे-सरदार भगतसिंह

