संगीतकार

जन्म

20 नवंबर, 1970, चांदबाली (उडीसा)
1990 में रॉघेन्धों कालेज उडीसा से राजनीति
शाख में स्नातका

1992 में हैदराबाद सेष्ट्रल यूनिवसिंटी से
समाज शास्त्र में स्तपत्ष्ट्रस्तिर की उपाधि प्राप्ता
रानावि. दिल्ली से 1996 में अभिनय में
स्नातका प्रख्यात ओडिसी गायक गुरु भास्कर
चन्दर पास से गायन की शिक्षा प्राप्त की और

'प्राचीन कला केंद्र' चंडीगढ से 'संगीत
विशारद' की उपाधि।
10 से अधिक नाटकों में अभिनय.

रा.ना.वि. से स्नातक होने के वाद स्वतंत्र रूप

से महेश एलकुंचवार कृत; 'होली' और आगा
हश्र कश्मीरी

कृत; "यहूदी की लडकी' का निर्देशन ।
(अपने नाट्य-युप "यवनिक्रा' के साथ)
10 से अहि/या नाटकों में संगीत रचना।

टीवी. सीरियल 'अनुगूंज' के लिये शीर्षक संगीत रचना।
कुछ टेलीफिल्म, नाटकों में प्रमुख भूमिका ।
वर्तमान में रानावि रगमण्डल में अभिनेता की हैसियत से कार्यरत ।

_
ham? त्रिपाठी

_

