पित्त'-, के नाम पत्र
(यह पत्र भगतसिंह ने असेम्बली हाँल में बम फेकने के बजि/देत्ली जैल से अपने पिता जो की लिखा
3111—112)

दिल्ली जैल, 26 अप्रेल, 1929

पूज्य पिता जी,

अजं यह है कि हम लोग 31 अप्रेल को पुलिस की हवालात से दिल्ली जेल में तब्दील कर दिये गये हैं ।

लगभग एक महीने में सारा नाटक समाप्त हो जायेगा I ज्यादा चिन्ता करने की ज़रूरत नहीं । मुझे पता चला
था कि जाप यहीं जाये थे और किसी वकील आदि से बातचीत की बी, लेकिन कोई इंतजाम न हो सका । परसों

मुझे कपडे मिल गये थे 1 जिस दिन जाप जायेंगे अब मुलाकात हो जायेगी | वकील आदि की कोई खास ज़रूरत
नहीं है । हां एक…दो नुवतों पर थोडा…सा मशविरा लेना चाहता दू, लेकिन वे कोई खास महत्त्व नहीं रखते । जाप
विना वजह ज्यादा कष्ट न करें । अगर आप मिलने आयें तो अकेले ही आना। बेबे जी (मां) को साथ न लाना ।

खामखाह में वे रो पडे'गे और मुझे भी कुछ तकलीफ़ जरूर होगी । घर के सब हालात आपसे मुलाकात पर मालूम
हो जायेंगे । हां, अगर संभव हो तो 'गीता रहस्य', "नेपोलियन की जीवनगाथा’ जो आपकी मेरी किताबों में से
निल जायेंगी और अंग्रेजो के कुछ अच्छे उपन्यास लेते जाना । बेबे जी (मां) मामी जी, माता जी और चाची
जी क्रो चरणस्पर्श । कुलबीर सिह, कुलतार सिंह को नमस्ते। बापू जी को चरणस्पर्श । इस समय पुलिस हवालात
और जेल में हमसे बहुत अच्छा व्यवहार हो रह । है । आप किसी किस्म को फिक्र न करना। मुझें आपका पता

नहीं मालूम, इसलिए इस पते पर लिख रहा हू 1
जायका आज्ञाकारी,
भगतसिंह

