दादाजी के नाम एक और पत्र
तो भगत सिंह का पाता खत है, जब वे छठी कक्षा में पढ़ रहे ये I उनका यह पत्र दादा अर्जुन सिंह को सम्बोधित
है, जो उन दिनों गांव खटकड़ कलां जाए हुए थे.)

ताहौंर, 22 जुलाई, 1918

पूज्य बाबाजी,
नमस्ते ।

अजं यह है कि अपनों खत मिला पाकर दिल खुश दुआ। इप्तिडान की बात ये है कि मैंने पाले इसलिए
नहीं लिखा था क्योंकि हमें बताया नहीं गया था। अब हमें अंग्रेजी और संस्कृत का नतीजा वताया गया है ।

उनमें मैं पास हू। संस्कृत में मेरे 150 नम्बरों में 110 नम्बर हैं । अंग्रेजी में 150 में से 68 नम्बर हैं । जो 150
में से 50 नम्बर ले जाये वह पास होता है । 68 नम्बरों को लेकर मैं अच्छी तरह पास हो गया हू। किसी किस्म
की चिंता न करना। बाकी नहीं वताया गया । छुट्टियां, 8 अगस्त को पहली छुट्टी होगी । आप कब आयेंगे,

लिखना ।
अ/पका आज्ञाकारी
भगत सि'ह्न

दादाजी के नाम एक और पत्र

बशीर, 14 नवम्बर, 1921

मेरे पूज्य दादा साहब जी,
नमस्ते ।

अजं यह है कि इस जगह छेरिया है और आपकी खेरिंयत श्री परमात्मा जी से नेक मतलूब हू। अहवाल
ये है कि मुद्दत से आपका कृपा-पत्र नहीं मिला । क्या सबब है? कुलबीर सिंह, कुलतार सिंह की खैरियत से जाली
सुनाता फ़रमाएं । वेवे साहबा-अभी मोरांवाली से वापस नहीं आयीं । बाकी सब रवैरिंयत है ।
(कार्ड की दूसरी तरफ)
माता जी को नमस्ते। चाची साहबा को नमस्ते। मंगू चमार अभी तक तो नहीं जाया । मैंने एक पुरानी
किताब मोल ली थी, जो कि वहुत सस्ती मिल गयी धी।
(कार्ड की लाईनों' के बीच उल्टे रूख)

आजकल रेलवे वाले हड़ताल की तैयारी कर रहे है । उम्मीद है कि अगले हफ्ते के बाद जल्द शुरू हो
जायेगी ।
जायका ताबेदार
भगत स्रिहे

