रूस के युगांतकारी नाश-वाची (तिहि-लि-हाँ

रूस में एक वहुत बड़े नाशवादी हुए है इवान तुर्गतेव । उन्होंने 1862 में एक उपन्यास लिखा 'पिता और पुत्र' । इस उपन्यास
के प्रकाशन पर वहुत शोर…शराबा हुआ, क्योंकि उसमें नवयुवकों के आधुनिक विचारों का चित्रण किया गया या । पहले-पहल
तुर्गनेव ने ही चारि/वाद शब्द इस्तेमाल किया था । नाशवाद का अर्थ है कुछ भी न माननेवाला (निहित-कुछ भी नहीं;

शब्दिक अर्थ है…जो कुछ भी न माने । लेकिन वास्तव में ये लोग जनता के पुराने रस्यों-रिवाज और कुरीतियों के विरोधी
थे । ये लोग देश की मानसिक गुलामी से यक बनाये थे, इसलिए उन्होंने इसके विरुद्ध विद्रोह किया । इन्होंने सिर्फ कहा ही

नहीं बल्कि व्यवहार में कर भी दिखाया। नेव कहते हैं मेरे उपन्यास
“The Nihilism of 1861—3 philosophical system especially dealing with what Mr.
Herbert Spencer would call religious, governmental and socila fetishism. ‘ ‘

रूसी युगांतकारी प्रिंस क्रोपाटकिन से 1861 में ऊपर लिखे शब्दों में नाशवादिता का जिक्र किया है, जिसका
अर्थ है कि नाशवाद उस समय केवल एक दर्शन था जो कि धार्मिक अधिवि३वास सामाजिक अन्याय, संकीर्णता
और सरकार की अघेरगदों के संदर्भ में था और इन चीजों के लिए जो अंधविश्वास पैदा हो गया था उसके
विरुद्ध प्रचार करता था । असल में उस समय की स्थितियों से तंग आकर यह नवयुवक मैदान में कूद पड़े थे ।
उनका कहना था कि हमें पिछली सभी बातों का पूरी तरह नाश कर देना है । आगें क्या होना चाहिए या क्या

होगा, इसका ठीक…ठीक उत्तर न देते हुए भी वे विश्यास करते थे कि एक यही सुन्दर पुनिया का निर्माण करेंगे ।
‘Nihilism was destructive because it wanted a wholesale destruction but with a pleasure

of building up.’ अर्थात् नाशवाद विनाशकारी या ध्वंसात्मक विचार थे, क्योंकि वे पिछली या पुरानी बातों

के विरोधी और उनका नाश चाहने बाले थे । परंतु फिर भी उस विनाश के बाद बडी सुन्दर चीजों के निर्माण
होने की अदा धी।
औरे-धीरे इन बातों का प्रचार बढता गया और जाम नवयुवकों में भी यह विचार घर करने लगे । वे
चाहते €T~‘To liberate the people from the chains of tradition and autocracy of the Czar.’

अर्थात् जनता को पुरानी चली आ रही रस्यों और जारशाही से मुवत्त कराया जाये ।
प्रिंस क्रोपाटकिन अपने एक लेख में लिखते हैं--.
‘There are periods when some generations are penetrated with the noblest feelings
of altruism and self sacriﬁce, when life becomes utterly impossible—morally and physically impossible—for the man of woman who feels that he is not doing duty; and so it
was with the youth in Russia & in India.’

अर्थात् कमी-कभी ऐसा वक्त आ जाता है जब जाम जनता में जनसेवा का भाव जोर पकड़ता है, तब उन नर-नारियों

के लिए जीना दूभर हो जाता है जो यह समझने लगते हैं कि वे अपना कर्त्तव्य पूरा नहीं कर रहे हैं । यह स्थिति उस
समय रूस की हो को थी वृरुद्र व्यक्ति तो हाथ पर हाथ धरे बेठे रहे लेकिन नवयुवकों के दिलों में आग भड़क उठी ।

अर्थात् उस समय तक रूसी किसान किसी भी ऐसे आदमी को, जिसने ढीले-ढाले कपडे पाने हों और जिन्हें न तो हल
चलाना जाता हो और न कुल्हाडा, जिनके हाथों में हघोडा चलाने से कभी छाले न पडे हों, और जिसने कभी फसल

उगाई व करी न हो, उसे अपना दुश्मन समझते ये । लेकिन हमें उनकी सहानुभूति और विश्वास चाहिए था । इसलिए
उनके पास रहने की जरूरत थी। उनके साथ अम करने और रहने की अनावश्यकता थी।

आहा! साज हम हिन्दुस्तान को स्वतंत्र कराने की बहुत लम्बी-चीनी बातें करते हैं, लेकिन कितने आदमी इस तरह कुर्बानी
करने को तैयार हैं? कितने अपने शहरों को छोड़कर गांवों में किसानों की तरह गन्दे-गन्दे रहने के लिए तैयार होंगे? वहां
तो अजीब स्थिति वन गयी थी।

