रंगमण्डत परिवार

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रगमण्डल की शुरुआत 1964-65 3
चार अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में दुई थी । सातवें
दशक के उत्तरार्थ 3 WWW के विकास एवं विस्तार का श्रेय श्री

अत्काजी को जाता है ।
प्रारंभ में स्व. श्री औम शिवपुरी ने र'पमपडल की बागडोर
संभाली, 1977 3 जब इत्ते रारुट्रीय WWW बनने का श्रेय मिला तो

श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रं-रामपाल प्रमुख का भार संभाला और
WWW को देशभर में पहुंचाया । इन वर्षों 3 रंगमंडल ने विविधता
पूर्ण प्रदर्शन पर अधिक जोर दिया है, जिनमें सांगीतिक से यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपांतरणों का भी सफल

मंचन किया है ।
रगमण्डल दिल्ली 3 नियमित रूप से प्रदर्शन करता 3 जहां

इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर और मेघदूत नामक एक आकर्षक
मुवताकाशी रंगमंच भी है जिसमें नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल
पैदा कर देते के विशेष गुण ने विविध W शैलियों 3 प्रस्तुत उन ममी
प्रस्तुतियों को समृद्ध किया 3 जो यहीं प्रदर्शित की गई 31 ऐतिहासिक

स्मारकों और खण्डहरों का मंच के रूप 3 इस्तेमाल WWW की
विशिष्ट उपलब्धियों 3 से एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक
नई दृष्टि और दिशा प्रदान की 31
रंगमण्डल देले तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के अतिरिक्त

जर्मनी, पोलैण्ड, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा पौरिशस 3 अपनी कला का

सफल प्रदर्शन कर चुका 3 ।
WWW 3 मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिथि पर श्रद्धांजलि
स्वरूप दिसम्बर-जनवरी 1 9 9 2 …9 3 3 राकेश नाट्य समारोह का
आयोजन किया जिसमें राकेश के चारों पूर्णकालिक नाटकों और उनकी
कुछ कहानियों का मंचन किया गया ।
WWW अव तक 5 o विख्यात निर्देशकों के साथ काम करते

हुए विश्व भर के 70 नाटककारों की 120 नाद/प्रतियों का मंचन कर
चुका 3 1
WWW की रज जयंती के उपलक्ष्य 3 1991 3 आयोजित
प्रदर्शनी रंग-सावा जिसमें छायाचित्र, वेश-भूल मंच सामग्री, पोस्टर,

मॉडल आदि प्रर्दशित हैं अमन भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण का
केन्द्र बनी हुई हैं ।
WWW विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त तो

नाट्य रचनाओं, कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच प्रयोग
क्रो भी अपनी फ्रिज गतिविधियों के अंतर्गत प्रस्तुत करता है ।

निर्देशक

रामगोपाल बजाज

व्यावसायिक व्यवस्थापक

टीआर. वख्यरि

३मंच व्यवस्थापक

बी-एस. पाटिल

प्रकाश तकनीशियन

जी-एस. मराठे

ध्वनि तकनीशियन

वाद्ययंत्र प्रभारी

एसएन. दासगुप्ता
औम प्रकाश

वस्नाभूषण

गुरुशरण कोर

मंच निर्मामाशाता प्रभारी

अब्दुल हकीम

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध :

श्रीप्रकाश शर्मा, कुलभूषण शर्मा,
रमेश अथवा, सीताराम यादव,
टीआर. 'भट्ट

