विश्व-पेस

(वलवन्तस्रि'ह के छदृम नाम से लिखा गया भगतसि'ह का यह लेख कलकत्ता से प्रकाशित 'मतवाला'
(वर्ष : 2, अंक सं. 13-14) के दो अंको में प्राण था! इन अंकों की तारीखें क्रमश: 15 नवम्बर, 1924 एवं

22 नवम्बर, 1924 eﬁI-Ff.)
"वसुधैव कुटुम्बकम्! " जिस कवि सम्राट की यह अमूल्य कल्पना है, जिस विश्व-प्रेम के अनुभवी का यह
हृदयोदूगार है, उसकी महत्ता का वर्णन मचुप-शक्ति से सर्वथा बाहर है ।
'विश्वबन्धुतशां है इसका अर्थ मैं तो समस्त संसार में समानता (राष्ट्रवाद, World wide Equality in the

true senee) के अतिरिक्त और कुछ नहीं समझता।
केसा उच्च है! सभी अपने हों । कोई भी पराया न हो । केसा सुखमय होया वह समय, जब संसार से
परायापन सर्वथा नष्ट हो जायेगा; जिस दिन यह सिंद्धांत समस्त संसार में व्यावहारिक रूप में परिणत होगा,
उस दिन संसार को उन्नति के शिखर पर कह सकेंगे । जिस दिन प्रत्येक मनुष्य इस भाव को हृदयंगम कर लेगा,
उस दिन-उस दिन संसार केसा होगा? पारा कल्पना करो तो !
उस दिन ज्ञानी शक्ति होगी कि साति शांति' की पुकार भी शांति भंग न कर सकेगी । उस दिन भूख
लगने पर रोटी के लिए किसी को भी जिल-यों मचाने की आवश्यकता नहीं हुआ करेगी। व्यापार उस दिन
उन्नति के शिखर पर होगा, परंतु कांस और जर्मनी में व्यापार के नाम पर घोर युदृद्र न हुआ करेंगे । उस दिन

अमेरिका और जापान दोनों होंगे, परंतु उनमें पूर्वीय और पत्र्थिमीयपन न होगा । काले-गोरे उस दिन भी होंगें
परंतु अमरीकावासी यहीं के काले निवासी (Red Indians) को जीते जो जता न सकेगें । शांति होगी परंतु

पीनलक्रोड की आवश्यकता न होगी । अंग्रेज़ भी होगे और भारतवासी भी, परंतु उस समय उनमे गुलाम और
शासक का भाव न होगा। उस दिन महात्मा टालस्टाय के (Resist not the evil) बुराइयों का प्रतिकार मत
करों वाले सिद्धांत की उच्च स्वनि न लगाने पर भी संसार में बुराइयां नज़र न जायेंगी । उस समय होगी पूर्ण
स्वतंत्रता। केसा होगा वह समय? पारा कल्पना करो !

