,

r

I IV

‘

द मिलेनियमस्कूल की प्राइमरी विम ले अपने सालाना कार्यक्रम सें
रंगारंग कार्यकम पेश अते हुए।
चंडीगढ़, 31 अक्तूबर (राकेश) :
द मिलेनियम स्कूल की प्राइमरी विग ने

i
r
का अभिनयसराहनीय था। रूद्राक्ष, शैबी,
v

व अयान मिस्टर रैबिट, क्वीन आफ

अपनेसालाना प्रैजिटैंशनके दौरान मशहूर हार्ट्स व मैरेटेर के रूप में शानदार रहे l
नाटकएलाइसएंड वंडरलैंडकाशानदार और दूसरे अभिनेताओं ने उनका पूरा ३
मंचन करके अपनी प्रतिभा का शानदार साथ दिया। इन छात्रों ने हर राज्य की ‘
प्रदर्शन किया। 2o o से ज्यादा छात्रो ने

संस्कृति 3 परंपरा क्रो दर्शाते हुए संगीत

आधुनिक दौर क्रो अपनाते अपनी उच्च व संस्कृतिक रंगारंग कार्यक्रम भी केश ३
कोटे की प्रतिभा काहर चरित्र क्रो आपस
में जोड़ते हुए सार्वजनिक किया । संक्षिप्त
व सटीक डायलॉग, छात्रों के सुंदर नृत्य
व मनमोहक गानों के साथ प्रदर्शित इस
नाटक ने दर्शकों को पूरे समय तक बांधे
रखा। अक्षरों व मिराह ने अलीस की

किए। इस मैंके पर प्रिंसीपल क्रोमल सिह 3
ने कहा कि प्राइमरी विंग के छात्रों दुवारा J

नाटक में भी फीसदी भागीदारी अनूठीव J
काबिलेतारीफ है । हर अभिभावक अपने
बच्चे क्रो' स्टेजपर देखनाचाहता है और
उन्हें विश्वास है कि हर अभिभावक

भूमिका निभाते हुए दर्शकों का दिल जीत

आज के नाटक को देखने के बाद

लिया जबकी रनो व्हाइट के रूप में अरना

खुशी अपने यर लौटेंगे।

I, /

.

