पदवी प्राप्त
| 97 7 - x I : निदेशक: रादृट्रीय नाट्य विद्यालय

1981 : संस्थापक-निदेशक: भारत भवन रंगमहल, गोपाल

। 9x 9 — । 9 9 5 : संस्थापक-निदेशक: कर्नाटक रंगायन, मैसूर
मुख्य नाट्य प्रस्तुतियां
कन्नड : इडिपस, सक्रान्ति, हयवदन, छो-गु/प्र-स्वामी, एवं
इन्द्रजित, सत्तरवरनेराल, पंजरशाले, तदरूपो, मिस सदाराम,
।.कंदारजोगी, कत्टले वेड़कू, चन्द्रहास, गोकुला निर्गमना,
मीडिया ।
हिन्दी : अंधेर नगरी, छोटे सैयद-बडे रोया
फिल्म
संगीत निदें शन : l 99 7 : सर्वोत्तम निर्देशन के लिए

रारुट्रीय पुरस्कार
I 976 सर्वोत्तम फिल्म के लिए राष्ट्रनैय पुरस्कार : सर्वोत्तम
निर्देशक चोमाना डूडी
V ब. व. कारंथ
लन्दन और कालोंविवेरी अन्तर्रारुट्रीय फिल्म समारोह में सर्वोत्तम

फिल्म के लिए पुरस्कार
निधि और जनस्थान

। 9. 9. । 019, बावूफोडी, दक्षिण कन्नड़ कर्नाटक, भारत
हमस/गीते
सर्वोत्तम संगीत निदें शन
आरंभिक बर्ष

गुब्बी नाटक कम्पनी : एक प्रतिष्ठित नाट्य संस्था के साथ बचपन
से जुडाव और अन्य नाट्य संस्थाओं से संबंध ।

संगीत नाटक अकादमी द्वारा नाट्य क्रियाकलापों के लिए
पुरस्कार । 983

— हिन्दी भाषा में स्नातकोत्तर पदवी प्राप्ता

1977 सर्वोत्तम संगीत निदेंशन के लिए पुरस्कार

… प्रतिष्ठित संगीतकार पंडित ओंकारनाथ ठाकुर के सांरेनाय में

I978

सर्वोत्तम फिल्म के लिए राष्ट्रवैय पुरस्कार

तीन वपं हिन्दुस्तानी शास्वीय गायन सीखने के लिए और संगीत के
प्रति अपनी रुचि बरकरार रखने हेतु वाराणसी की और प्रस्थान ।

घटश्रारुद्र

— राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली में स्नातक की पदवी । रा.ना.वि.
में निदेशक, इसके पूर्व वहुत सी हिन्दी नाट्य संस्थाओं के साय
प्रशंसनीय जूतियों की प्रस्तुति। इसके साथ अध्यापक के रूप में
सरदार पटेल विद्यालय में नियमित क्रियाकलाप ।

सर्वोत्तम फिल्म के लिए राष्टीय पुरस्कार

… भारत के अन्य क्षेत्रों में जैसे गोपाल, बैंगलोर और हैगोडू में

I 996 पाले व्यक्ति जिम्हें गुब्बी वीरन्मा पुरस्कार द्वारा विभूषित
किया गया, कर्नाटक ।

नाट्य आंदोलन को सजग रूप से एक नया मोड़ दिया । इसके साथ

नाटकों का रूपान्तर और बच्चों के लिए नाटकों की रचना में एक
सफल काम ।

। 98 I

पदूमश्री

। 994 कालिदास सम्मान प्राकार, मध्य प्रदेश

