रंगमंचावर अत्नत्तरला "क्रोजागरीचा चंद्र’
नृत्यगुरूजुटेरमिब्रिरजूमहाराज यांचे रंगले नृत्य ; साजन मिश्रा यांचा सत्कार
पुणे, ता. -१५ : कोजागरीला

तो ।०त्१हुँ१त्1' , हे ।१शुयदृहु1ग नाही "

लखलर्खात चंद्र आणि चंदिण्यबैनी
आकाश सज़लेले असते. तसे
रंगमंचाचे अवकाश आज सजले
होते. कारण या अबकाशातनृत्यरूपी
वेब पुललेले होते आणि 'तो'
लर३न्द्र चंद्रही उगवला होता. हा

‘ 'भी वयाज्या पाचव्यावर्षापासून नृत्य कातोय. हा प्रवास अजूनही

सुरक्व खाई ; पणभी नृत्यसादर करतोय, भी मलाचाटत्त नाही.
भी तर तुमच्यासारखेच नृत्य पाहत असतो. नृत्य करताना ते A v

माझ्यावब्बून कोणीतरी कानून घेते. तो कौण, है जसे तुम्हाला
दिसत नाही, तसे मलाही नाही, है है अशा भावना पं. बिरजूमहारांज़ _

यांनी व्यक्त केल्या. पूर्वीकलाकार दिवसभरमैफ्लॉत रंगलैलै
असायचे. मैफलीला जुने दिवसयावेत, अशी अपेक्षाहीत्यांनी i

चंद्र आपल्या प्रकाशात उपस्थितांना

न्हाऊन काढत होता. त्यामुढे
खन्याखुन्या
कोबागरीदिवशी
आगठठी-वेगठठी 'नृत्य क्रोजागरी'च
श्रोत्यांना अनुभव"येत होती.
रंगमंचावर

अवतरलेला

हा

विगेजगरीचा चंद्र' म्हणजेनृत्यगुरू पं.
बिरजू महाराज. तालायन संत्थेतफें
आयोजित सोह्रख्यात्त गायक पं.
साजन मिश्रा यांचा षक्वाब्दीनिमित्त
खास सत्कार विरजूमहप्राज यांच्या
हस्ते करण्यात आला. त्यानंतर

रात्री उशिरापन्ति त्यांची नृत्य मैफल
रंगली... अगदी क्रोजागरी पौर्णिमा
7 साजरी व्हायच्या क्षणापर्यत्त. त्यामुले
हा क्षण अनेकांसाठी अविस्मरणीय

व्यक्त वेस्ली.

बालगंधर्व : नृत्यगुरू पं. बिरजू I कोट्स, असा प्रश्न श्रोत्यांना पडत
महाराज नृत्य मैंफ्ता रंगवताना. r होता. त्यामुलेच त्यांच्या प्रत्येक
ठरला. गायिका डॉ. अश्विनी भिडे-

चुत्यस्वनेला उत्सफूर्त दाद मिलत
होती. कधी नायिकेचे रूप घेऊन, तर

देशपांडे, पं. राजन मिश्रा, शाश्वती

कधी प्राणी-पक्षी होऊन ते नृत्यातून

सेन, अरविदकुमार आजाद उपस्थित
होते.

श्रोत्यांसमोर येत होते. नृत्याबरोबरच
आपल्या मुद्राभिनयाने जिंक्रून
घेत होते. बुंगरू म्हणजे नायिका
आणि तबला 'म्हणजे नायक, असे
सांगून ते जुगलबंदोही तितक्याच
ताकदीने रंगबत होते. अनेक

टाकयांच्या

कडक्खग्रटातच

विरजूमहप्राजाले रंगमंचावर आगमन
झाले. व्रयाच्या ८ ०व्यावाति पदार्पण
होत असताना "इतकी क्चतें देते

पारंपरिक रचनांबरोबरच नृत्यातून
"स्केख्यि'सारख्या
अलौक्रडच्या
विषयाची अनुभूतीही ते देत होते.
दरम्यान, अश्चिनीताईंचे सुरेल
गायन ऐक्रध्याची संधी श्रोत्यांना या
वेली मिठठाली. राग 'मधुवंतीथ
त्यांनी सादर केलेली शिबस्तुती
आणि संत नामदेव-चे भजन चांगलेच

रंगले. रूपकुमार राठोड आणि
सोनाली राठोड यांनी सूत्रसंचालन
केले.

