मास्टर फिदा हुसेन 'नरसी'

Master Fida Hussian "Narsi"

मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी' जी का जन्म 11 मार्च 1899
में मरादाबाद के एक सामान्य परिवार में दुआ। परिवारिक
संकीर्णताओं को छोड़कर आपने नाटक की दुनिया में कदम

Right from the early age of seventeen
he has been active in Parsi Theatre.

रखा । आप 17 वर्ष की आयु से ही पारसी रंगमंच से सक्रिय
रूप से जुडे ।

He has worked in close association with
the stalwarts of Parsi Theatre like Aga Hashr
Kashmiri, Radhe Shyam Kathawachak, Abdul

Rehman Kabali. He has also played various

आप प्रसिद्ध पारसी नाटकों के रचयिता आशा हश्र कश्मीरी,
राधे-भास कथावाचक, अब्दुल रहमान काबली आदि के साथ
काफी अर्से तक जुडे छो, और इनके नाटकों में प्रमुख भुमिकाएं
भी निभाई ।
अपने प्रारंभ में महिला पात्रों की भूमिका निराई । आपके
द्वारा अभिनीत प्रसिद्ध नाटकों में यहूदी की लड़की, राजा
हरिश्चन्द्र, चंद्रावती, नल-दमयंती, खूबसूरत बला, गर्म खुब,
सीता बनवास ख्याबे-हस्ती, सित्वर-र्किग आदि है ।
आपने इसके अलावा सात प्रमुख हिन्दी फिल्मों में अभिनय
किया है भारत के अलावा आपने संका, वर्मा और अफगानिस्तान

में भी नाट्य प्रदर्शन किये हैं l
पारसी रंगमंच ने आपके अमूल्य योगदान के लिये आपको
अनगिनत सम्मानों से पुरस्कृत किया गया है । जिनमें प्रमुख

है — 1 930 में पटियाला के रजा श्री गोपाल सिंह द्वारा विशिष्ट
सम्मान, 1925 में गुजराती परिषद की ओर से विशेष सम्मान,
कलकत्ता में नाट्य शोध संस्थान द्वारा सम्मान, लखनऊ संगीत
नाटक अकादमी द्वारा विशिष्ट सम्मान, सन् 1985 में केन्द्र

साकार द्वारा संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, उत्तर प्रदेश
सरकार द्वारा 1994 में' यश-भारती पुरस्कनंर,
सामाजिक-साम्प्रदायिक सौडाद्रि के लिए विशिष्ट योगदान सम्मान
आदि l

characters in their plays.
He began with playing female roles in
their plays. Some of the plays in which he
has played the lead roles are Yahudi ki
Ladki, Raja Harishchandra, Chandrawali, Nal
Damayanti, Khoobsoorat Bala, Garm Khoon,
Seeta Banwas, Khwabe Hasti, Silver King
etc.
He has also acted in seven Hindi films.
He has also performed in various countries
like Shri Lanka, Burma and Afghanistan etc.
For his invaluable contribution to Parsi
Theatre he has been felicitated with numerous awards. These include Award of special honour by Gujarati Parishad in 1925,

special honour by the Raja of Patiala Gopal
Singh in 1930. Award by Theatre Research
Foundation, Calcutta, Luckow Sangeet
Natak Academy award, Sangeet Natak
Academy Award by Central Govt. in 1985.
Yash Bharati Puraskar by Uttar Pradesh
Government in 1994. Special Award for
National — Integration etc.

