%qu€($quﬁ)
0K \

हुँस्कस्टपिश्व'" :

’

त "हैमलेट" प्राचीन रोम और यूनान के 'रिवेन्ज हूँजेडी" की भृ'खला में आता है जो कि अपने नाम

के: अचुरूपै प्रतिशोध की त्रासदी दर्शाता है । हैमलेट के पिता की मृत्यु हो चुकी

और मां गहुँदृड़ ने देवर वलाऊडियस से विवाह कर

लिया है a मृतक का प्रेत अपने पुत्र को बताता है कि उसकी मृत्यु स्वाभाविक नहीं, और हत्यारा राजा वन चुका है और उसे
प्रतिशोध के लिए प्रेरित करता है I हैमलेट और अधिक पुष्ट प्रमाणों की तलाश में पागलपन का आवरण पहन लेता है । इस
पागलपन का कारण जानने के लिए राजा हैमलेट के दो बचपन के मित्रों "रोजेनकादृत्स' और "र्मिरुडेनस्टनं' को बुलाता हैं परन्तु

हैमलेट उच्च पर राजा का गुप्तचर होने का संदेह करता है है

'

इसी बीच एक नाटक मंडली का बहीं आगमन होता है और हैमलेट अपने पिता कं हत्या का दृश्य उनसे मंचित करवाता

है और इस दोरान अपने चाचा की मानसिक उथल-पुथल देख कर उसके हत्यारे होने का पूरा, प्रमाण भी पा लेता है । राजा को
प्रार्थना के मध्य अकेला पाकर भी हैमलेट उसे नहीं धात करता कि कहीं उसकी आत्मा को स्वर्ग न प्राप्त डो जाए । फिर हैमलेट

अपनी मां को पूरा रहस्य समझाने और उसकी गलती का अहसास करवाने का प्रयत्न करता और बहीं छिपे पोलोनियस की हत्या
-._ १ -५५

गलती से हैकर देता है । राजा हैमलेट को इंगलैंड भेजकर उसकी हत्या करवाने का षडय त्र रचता है परम:], हैभद्रेदृ बच ७१ . <1I है n
इहो बीच पोत्नोनियस की पुत्री पागल हो जाती और तत्पश्चात दूब कर मर जाती है । पोल२नियस का पुत्र जो कि कांस जा चुका

था लौटता है अंदर प्रतिशोध लेने की प्रतिज्ञा करता है परन्तु राजा उसे दिनंभ्रमित करके हैमलेट की पुन: हत्या के ।२लए उन्हें उकसाना

है और हैमलेट व लेयर्टीज के तलवार बाजी का मुकाबला करवाता है । इस बद्ध र कोई चुक न हो सके इसलिए लेयर्टीज को तलंबा v
कंट्वे नोक जहर बुझी है अंतर साथ ही साथ एक विषयुक्त शराब का प्याला भी तैयार है x परन्तु भाग्य की करवट 'से विष का प्याला
रानी पी लेती है और जहर बुझी तलवार लडाई के मध्य बदल जाती है अंतर स्वयं लेयर्टीज धढयत्न हो जाता है u लेकि न हैमलेटट
राजा क्लज्जऊडियस को तलवार मोंक कर विष का प्याला भी पिला देता है और अपने पिता की हत्या का प्रतिशोध ले लेता n
लेकिन विषयुक्त ढलवार की नोंक की एके खंरोच हैमलेट को भी मृत्यु की शैया पर सुला देती ।

अन्तत्त: डेनमार्क का राजसिंहासन पडोसी राज्य के राजकुमार फोर्तिनब्रास को मिलता है ।

