चचित प्रस्तुतियों

, जूस' आज के युग की

हमारी स्थिति के ऊपर

तीखा व्यंग्य है, करारा प्रहार है । हर तरह के जुलुस

हैं । जिनमें व्यक्ति खोया हुआ है । सत्ताधारी या
सत्तालोलुप और उनके समर्थक नाना प्रकार . के जुलूसों,
नारों और प्रचारों में लगे हैं और साधारण आदमी कल
जिसे देश की बागडोर संभालनी है वह बालक मर रहा
है । उसका खून हो रहा है । लोग अनुभव करते हैं की

किसी का खून हो रहा है पर पूरी बात समझ नहीं पाते,

समझकर कुछ कर नहीं पाते । रास्ता दिखाये ऐसा जुनूस
कहाँ है ?

भोमा 'तीसरे रंगमंच' के अनरूप लिखा गया है यह

नाटक सहज, सरल एवं सीधा वक्तव्य दर्शकों के सामने
रखता है । लेकिन भोमा की कहानी इस नाटक में नहीं

है । बादल सरकार के अनुसार चारों ओर जो देखकर,
जो सोखकर जो अनभव करके धक्रका खाते है, आघात
सहते है वहीं नाटक "के छोटे कोटे टुकडों में लिख गये ।
\

