समाँनान्तर

मेरा (कांकेशियन :र्वाक सकिंल) का आधार एक पुरानी
लोक कथा है जो चीन और अन्य भी कई देशों में प्रचलित हैं, व्र'ख्त ने

जहाँ इस कहानी को आधार-बनाकर संप्रेषण के लिये सुलभ कर दिया
है वहीं इसमें महत्वपूर्ण उलट फेर भी की हैं जो बहुत बुनियादी सवालों

को सामने लाती हैं, मसलन नाटक में बच्चे की असली माँ जो सूबेदारिन

€33

है प्राण बचाने के लिये अपने बच्चे को छोड़कर भाग जाती है पु/तत्र उसकी
नौकरानी जो बच्चे की आया है अपने प्राणों को संकट में डालकर बच्चे
को बचाती है, जबकी प्रचलित कहानी में ऐसा नहीं है ब्र३ख्त ने इस

नाटक में 'खुन का चिंता' और मानवीय सम्बन्धो" की प्रचलित अवधारणाओं पर ही आघात किया है । इस नाटक की प्रस्तुति में जात्रा

शैली का प्रयोग किया गया है तथा कलाकार शरीर के माध्यम से दृश्य
का सृजन करते है' ।
शूद्रक के संस्कृत नाटक 'मृत्रतछाकटिक' को आम आदमी का
नाटक कहा जा सकता है क्योंकि इसमें उस काल की जनता दिखलाई

पड़ती है । नाटक में ऐसी स्थितियाँ एवं समस्याएँ हैं जो आज भी
प्रासंगिक लगती हैं । संवेदना और बोध के स्तर पर यह नाटक आज तक
की संभावनाओं को समेट लेने की क्षमता रखता है । इसमें आये पात्र

सामाजिक सरोकार के सार्थक संघर्ष में पड़कर अपना विकास करते हैं l
इसीलिए इसका नव-प्रदर्शन-आलेख तैयार किया गया । पुराने नाटकों का
पुर्नलेखन अनेक भाषाओं में हुआ है । यह आलेख भी उसी क्रम में लिया
जाना चाहिए: इसमें पात्रों के पुराने साँचों में नये चरित्र गढ़ने की

कोशिश की गयी है । सामयिक दबाव के कारण दृष्टिकोण भी बदला
है । स्थितियों में परिवर्तन भी किया गया है । नाटक की शैलो में भी
.
परिवर्तन हुआ है ।

