मैं खर्चीले साधनों से अलग गरीब रंगमंच चाहता हूँ
--बादल सरकार
(स्वतन्त्र भारत )

1। उ० प्र" में पहली बार बादल सरकार आजमगढ़ में
समानान्तर के निमन्त्रण पर । l
देवल देनिक १ a ८ ०

(बादल सरकार के निर्देशन में अ१त्पकालीन नाट्य शिविर
सन् १ ९८ ०

1। चिपकाता कौन है
अंधी के कन्धों पर

भड़कीले पोस्टर u

श्री राम वर्मा 4
‘ नहंरंगेरै ३८/३९३

सब चले गये । तब भी दीवारों पर कला और चेतना का
इन्द्र धनुपी कोलाज संपन्न मुस्कराहट की तरह ठहरा
-कला वार्ता भारत भवन भोपाल
हुआ था I

( अशोक भौमिक के निद्दे'शन में पोस्टर वर्कशाप सत् १ ९८ ष

