स मानाहृतेंरें

समारोह

जन मानस में कला-जागरुकता पैदा करने के लिए ममानान्तर द्वारा एक प्तमृताह व्यापी समानान्तर,

समारोह का आयोजन किया जाता है । इस समारोह में नाट्य मंचन के साथश्चिही ललित कलाओं के अन्य.

प्रतिभाओं को भी दर्शकों के सामने लाना समानान्तर का उद्देश्य है । अब तक :-कला प्रतियोगिता

W

कवि सम्मेलन

अशोक भौमिक के चित्रों पर आधारित "सूर्य और भिखारी' प्रदर्शनी
उत्तर प्रदेशीय कला
(उ० प्र० राज्य ललित कला के सहयोग से;
नाट्य लेखन प्रतियोगिता

आमंत्रित नाट्य प्रस्तुतियाँ"
तुगलक (लक्रोस लखनऊ सन्- १११८१)

पगला घोडा \नव नाट्यम् आजमगढ़ १९८ १
सद्गति- मेघदूत-लखनऊ १दे८ …'
जाति ही पूछो साधु की - हम लोग वाराणसी १ ९८२
स्थानीय (आजमगढ) के चित्रकारों के चित्रों की प्रदर्शनी

प्रदेश के युवा छाया चित्रकार सुरेन्द्र के नाटकों पर आधारित चित्रों की प्रदर्शनी
चित्रकार फ'क वेस्ती के चित्रों की प्रदर्शनों

