I न्त१

रम्मारोह

समानान्तर व लकीस लखनऊ के सहयोग से आजमगढ़, लखनऊ व इलाहाबाद में
O

r

C

सस्यश से जीति प्रवाह नाट्य समारोह
“Towards the 'Interaction’ का आयोजन सत् १९८३

दल
शताब्दी कलकत्ता

नाटक

निर्देशक

बासी खबर

बादल सरकार

मानुषे-मानुषे
. लिचिंग थियेटर, न्व्ररदह

n

.1

अब्दुल हन्नान की मृत्यु
समुद्र अस्थिर

प्रवीर गुहा
n n

लंकीस लखनऊ
दस्ता, अलाहाबाद

बाकी इतिहास
जुलुस

शशक बहुगुणा
प्रेम प्रकाश

वातायन, देहरादून

राजा का बाजा

समानान्तर

. भीमा
स्यार्टाक्त

अशोक चक्रवर्ती/प्रतीप कुकरेजा
अनिल रंजन भौमिक
yr

,1

समानान्तर इंटीमेट थियेटर द्वारा नियमित रंगकर्म के उद्देश्य से हर माह की फाली तारीख को
नाटक करने की योजना १९८० में बनी 1 इम योजना में समानान्तर इंटेर्मिट थियेटर द्वारा भीमा, स्थार्ताकस
(वाया गया एवं नगर की संस्था प्रयाग रंगमंच को अंधायुग के लिए आमंत्रित किया गया । परन्तु इस
योजना को आगे कार्य रूप नहीं दिया जा सका, प्रयास जारी है । १दि८८ में रंग आश्रम, लखनऊ के महाभोज
(त्ने० प्रवीर गुहा) का मंचन इलाहाबाद में समानान्तर के सहयोग से किया गया ।

