W

.

इछ‘
Ib
p...

३"
, W
थुरस्कृत रूश्चास्तुहैं-तथा

:7

E
W

दृ भोमा I

३

—— बरनक बम्बई द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता १ देय ] में

-…सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति
_ १ है' सर्वश्रट्वेंष्ठ अभिनेता ~ (अनिल रंजन भौमिक)
+— १ ५वीं अखिल भारतीय बहुभाषी नाट्य प्रतियोगिता १श्चि२ में

---सर्वश्रीष्ट हिन्दी नाटक (अध्यक्ष पुरस्कार)
…-नाट्य रूपान्तर-: अशोक भौमिक (प्रशस्ति पत्र)
स्थाटोंकस
’

-बम्बई आई० आई० टी मूड इंडिगो फेस्टिवल १ दे८३

----सर्वश्रीष्ट प्रस्तुति ३
— सर्वश्रेष्ठ निर्देशन
च ।१दे८४ से समानान्तर ने किसी भी नाट्य प्रतियोगिता में भाग यहीं लिया ।]

