समानान्तर

प्रकाशन

दृ

समानान्तर का ध्यान साहित्य के विभिन्न विधाओं पर भी है । समानान्तर द्वारा अब तक अनियमित
कालीन दो अंकों का प्रकाशन "समानान्तर' के ही नाम से किया गया है ।
॰
h
----संपादक-अशोक भौमिक ।
समानान्तर (अंक एका .

समानान्तर (अंक दो)

जा-कह-नी-कामतानाथ, घनश्याम रंजन
…रुट्रीट लि-कृष्ण मोहन सवसेना, नाट्य समीक्षा
-कविताएं आदि
-राजा सेठ की कहानियाँ"

…-बादल सरकार कृत नाटक भानुमति का खेल
-नाट्य समीक्षा, कविताएँ आदि
(दोनों अंक अप्राप्य)
कविवर श्रीराम वर्मा की कविताओं का संकलन "आत्म कथा' का प्रकाशन
प्राप्ति स्थान…समानान्तर वै/स्य खत्री टोला, आजमगढ (उ० प्र०)

मूल्य…१५ रुपये

समानान्तर द्वारा आगामी दिनों में रगमंच की पत्रिका "समकालीन सूत्रधार" के प्रकाशन की

परिकल्पना की गयी है |

‘

