अबतक [धरि-गां]
l-y

अध्यक्ष-सम-मपदा खान, गिरिरा ज किशोर, अशोक भौमिक,

[U

सचिव के० के० श्रीवास्तव, भगवती प्रसाद अग्रवाल, को के० पान्देय,

LL

कोषाध्यक्ष-- सोमनाथ अग्रवाल, सुभाष श्रीवास्तव,

I'r

संरक्षक-- कथाकार श्री अमृत राय,

""'

ग्रुप लीडर-य-अनिल रंजन भौमिक,

n.

विशिष्ट सहयोगी-----., सी० दुग्गल, अजित पुष्कल, ए० के० अष्ठाना, बी० एम० सेठी, भारत रत्न

W

भार्गव दूधनाथ सिंह, एच० क्रिस्टोफर मसीह, घनश्यम्मदास अग्रवाल, गोविन्द.

बैनर्जी. जगदीश गु त, के, एन० राय, कमल कृष्ण राय, कप्तान घोष,

डटी
.

एम० सीकी चदटोपाध्याय, मार्कण्डेय, महिम भौमिक, नेमिचन्द्र जैन, नीलाभ,
प्रभुनाथ सिह मंयक, पी० एन० माथुर, डॉ० पी० के० मण्डल, आर० ए० अग्रवाल,
आर० एस० शर्मा, राम कपूर, आर० को जैन, संतोष बाजपेयी, शरद नागर,
जाति स्वरूप, डरें० श्रीराम वर्मा, सुदर्शनदास अग्रवाल, सतीश चित्-कांशी, सुदेव

मजूमदार, सुकेश सान्याल, शशांक बहुगुणा, सिद्धार्थ पकरासी, एस" सी ० जौहरी
डॉ० विपिन कुमार अग्रवाल, यू० सी० पा-मदेय, उपेन्द्रनाथ अश्क, विनायक
रवि शंकर रावल,

'

संदेय सहयोगी … आलोक कुमार, मुरारी भट्टाचार्या, पं।र गुलाम, पी० के० गर्ग, शिव गुप्त,
उमेश कुशवाहा
…
कला पक्ष सहयोगी----अशोक भौमिक, अशोक सिद्धार्थ, अशोक कुमार सिंह,
अनिल रंजन भौमिक, इरफान, ज्ञानवंत . प्रमोद सिह, राजेश अभय, साया

-

ठाकुर, नाज आर्ट, केशव प्रसाद अस्थाना

छाया चित्र सहयोगी डो० पी० एस० चौहान, भीफिन, राजीव बोस, सुरेन्द्र, साहू स्टूडियो, सुनील दत्ता,
एस० के० यादव, राजीव बोस, छाया चित्रकला र्मा:न्दर,
प्रेस सहयोगी - भगवती प्रेस, दीक्षित प्रेस, शब्द प्रिटिंग प्रेस सुचिता प्रिटिंग एण्ड बाइंडिंग प्रेस,
विशम्भर प्रेस
संगीत सहयोगी------" भटनागर अभयराज़ सवसेना, एरुली शेखर वैरुली, धन्नजय भटूट, जगदीश

प्रसाद, नवीन वर्मा, नवीन पाण्डेय माया मंडल, ओ० पी० अवस्थी, राधा
जायसवाल, साँ:वता, श्रीवास्तव. सलिल श्रीवास्तव, शंभु मित्रा, वो० एन०गु९ता,

सहयोगी संस्थाएँ-- अविष्कार बम्बई, एक जुट कानपुर, दर्पण कानपुर /लखनऊ, दस्ता इलाहाबाद,
लकी स लखनऊ, लिविन थियेटर खरदह (प० वं० ) प्रगति कानपुर, मेघदूत
लखना.", नव-नाट-ताम आजमगढ़, शताब्दी कलकत्ता,

