ऊँ समाना तर

आदिबिद्रोही
यह बहादुर मदों और औरतों को कहानी है जो त्रड्डन पहले रहा करते थे अनार जिनके नाम लोग

कभी नहीं भूले । इस कहानी के नायक आजादी को, मनुष्य के स्वाभिमान को दुनिया की सब चीजों से
ज्यादा प्यार करते थे और उ-महोंने अपनी जिदगी को अच्छी तरह जिया, जैसे कि उसे जीना चाहिए-हिम्मत
के साथ आन-बान के साथ । मैंने यह कहानी इसलिए लिखी कि मेरे बच्चे और दूसरों के जो भी इसे पढे,

हमारे अपने उद्विग्न भवि य के लिए इससे ताकत पायें और अन्याय और अत्याचार के खिलाफ लड़े ताकि
रुपाटरैंवस का सा-पना हमारे समय में भी सच हो सके ।

-

……हावर्ड फास्ट
(लेखक)

t मेंच एरे z
मूल उपन्यास

हावर्ड फास्ट

हिंन्दी अनुवाद

नानूय रूप संशोधन

कथाकार श्री अमृत राय
रतिबाथोंलोम्यु/बीरेन्द्र सवसेना
अनिल रंजन भौमिक

संगीत निर्देशन
सहायक
वस्त्र विन्यास एवं प्रकाशन संयोजन

नवीन पानीय
अरुण भटनागर
शिव कुमार गुप्त

महायक
पोस्टर

उमेश कुशवाहा
राजेश अभय, सस्था ठाकुर

ढि'दी नाट्य रूप

अनिल कुमार चतुर्वेदी
निर्देशन सत्रायक
दृश्य परिकल्पना एवं प्रयोग
अनिल रंजन भौमिक
समानान्तर इंटीमेट थियेटर, इलाहाबाद
प्रस्तुति
स्थान विजयानगनम् हाल, इ० वि० वि ० इलाहाबाद
दिनांक -६ व a जनवरी १९१र्त९१

