। N.
५" War प्रतियोगिता
३ अवटूव्रर रे

"समानान्तर' आजमगढ़. द्वारा बादल सरकार कृत

द्देरपार्टकस'
४ अक्टूबर

'प्रतिध्वनि' कानपुर द्वारा डॉ० शंकर शेष कृत
O

समानान्तर पंजीकृत

८फदो'

नं० २२१७/८१/८२
५ अक्टूबर

बूझे

हिम लोग' वाराणसी द्वारा विजय तेन्दुलकर कृत

टष्टमान'श्र्वटाट2

'जाति ही पूछो साधु वने'

१४६, खत्री टोला

.

है

आजमगढ़
६ अम्बर

मेघदूत' लखनऊ द्वारा प्रेमचन्द की कहानी का नाट्य मचब
‘ के

सदृगति'

मुख्य पृष्ट aim-Tim? बासा प्रस्तुत
७ अक्टूबर

स्थानीय छाया चित्रकारों के चित्रों की प्रदर्शनी 'आजमगढ़ : कैमरे के इर्द-गिर्द'

'रपार्टकस' का एक दृश्य
१ ६ अक्टूबर
मुद्रक : भगवती प्रेस, आजमगढ ।

समापन समारोह

