लेखा है I इसमें हरिऔध कलाभवन, नवनाट्यम, उत्तर प्रदेश संगीत नाटक
अकादमी लखनऊ रवीन्द्रब्जालय लखनऊ और उक्ति, लखनऊ के साहा'
सहयोग को हम स्मरण करते हैं । राज्य ललित कला अकादमी के सहयोग का
भी हमें कम स्मरण नहीं ।
इन तीन वर्षों के शिविरों, प्रस्तुतियों और दो समानान्तर-सारदा से

अनवरत संबद्ध प्रसिद्ध युवा चित्रकार अशोक भौमिक से भौगोलिक दूरी यद्यपि
हमें अपनी नजर में एक बहुत बडी कमी मालूम पड़ रहीं है, फिर भी हम उनसे
निरंतर प्रेरणा और शक्ति लेते रहते के लिए कृतसंकल्प हैं ।
इस वर्ष हम इस सप्ताह में चित्रकला, कविता और कहानी प्रतिगोगि-

तायें तो कर ही रहे हैं, नाट्य-लेखन-प्रतियोगिता भी कर रहे हैं । नाट्य-लेखन
की ओर हमने पहले ध्यान नहीं दिया था । इस वर्ष लक्रोस, लखनऊ के शशक
बहुगुणा ने मनोशारीरिक रंगमंच $1 शिविर चलाए नौदंकी, काव्य-मंच और
बोलने की कला पर भी रंगकर्मी तथा रंगप्रेमी विद्वानों तथा निर्धशकों के वक्तपिछले दो वर्षों के अनुभव और सबके सहयोग का
a111' से हमने लान उठाया । उसी शिविर से प्रेरित होकर समानान्तर नाट्यही यह फल हैकि हम न केवल तीसरा समानान्तर-सताह
, पुरुष बादल सरकार के 'एपिक ड्रामा' 'स्यार्टकस' का सताह में मंचन करने जा
आयोजित कर रहे हैं अं:ल्कि उसे नया अत: सुन्दर रूप भी
रहा है ।
दे पा रहे हैं ।
कला संस्कृति की चेतना को एक लुट होकर अग्रसर करने और अग्रअब तक हमने कई शिविर आयोजित किये थे,
गामी बनाने के लिए इस बार सप्ताह में हम 'हम लोग' वाराणसी, 'प्रतिध्वनि'

जिनका सम्बन्ध मंच और पोस्टर से रहा, अब तक हमने

कानपुर एवं 'मेघदूत' लखनऊ की प्रसिध्द संस्थाओं $1 प्रस्तुति के लिए सादर
'भोमा' की प्रस्तुतियों से जनपद और अनेक प्रसिध्द नगरों
में मंच का एक रूप उपस्थित किया, अब तक हमने अपने

आमंत्रित कर रहे हैं । हम इन सभी संस्थाओं के सहयोग के आभारी है l यह

सप्ताह की दृष्टि से एक आकर्षण भी है ।
सप्ताहों में चित्रकला सम्बंधी प्रदर्शनी की, कविता, कहानी,
निबन्ध और चित्र कला सम्बन्धी प्रतियोगितायें की, श्रेष्ठ

_

प्रतियोगियों को पुरस्कृत किया, छायाचित्रों और मिट्टी के

इस आशा के साथ कि समानान्तर सप्ताह '८ २ का कार्यक्रम आजमगढ़
के कला प्रेमियों को एक निश्चित स्तरीय मनोरंजन प्रदान कर सकता है ।

कलात्मक बर्तनों की प्रदर्शनी की, एक काव्य-नाटक संचित

सभी से हम सहयोग की कामना करने है ।

’

किया, एक पत्रिका और एक कविता-संग्रह भी प्रकाशित ३"

किया । अब तक हमने प्रेमचंद पर एक मीही की और
अनेक नाटक संचित किये । संक्षेप में यह हमारे दो समानान्तरड़ेसप्ताहों और "समांनान्तर' के तीन वर्षों की प्रगति का 3

संयों जक
सी० एन० श्रीवास्तव

