भी आयोजित की । 'समाना-तर' पत्रिका भी निकाली । और दो नाटक--एक और द्रोणाचार्य तथा जुलूस प्रस्तुत किये ।

\

सब ८ है में बाल चित्त-प्रतियोगिता के अतिरिक्त स्थानीय चित्रकारों

की चित्र-प्रदर्शनी हुई । लखनऊ के रंगप्रेमी प्रसिध्द छाया- चित्रकार सुरेन्द्र के
मंच-चित्रों की प्रदर्शनी हुई I निजामाबाद के काली मिट्टी के प्र सिध्द कलात्मक
बर्तनों की भी प्रदर्शनी हुई . श्रीराम वर्मा की कविताओं का नाय-कोलाज
"नन्हें कंधे नन्हें पैर' प्रस्तुत किया गया । 'समाना-रार' ने 'रस गंधर्व' और
'भोमा' प्रस्तुत किये । लक्रोस ने 'तुगलक’ और स्थानीय संस्था "नवनाट्यम'
ने "पगला घोडा' प्रस्तुत किया और इस बार 'समानान्तर' ने श्रीराम वर्मा

की ताजी कविताओं का एक संकलन "आत्म-कथा' भी निकाला ।
सन् ८२ में अपने पिछले अनुभवों को ध्यान में रखते हुए 'समानान्तर'

समानान्तर-सप्ताह '८२

अपना सप्ताह पिछले सप्ताहों से अधिक सुचारु एव सुरुचिपूर्ण बनाने में समर्थ

हो, इसके लिए वह अपने दर्शकों, प्रेमियों एवं स भी नागरिकों से सहयोग की
अपेक्षा करती है ।
'समानान्तर' यद्यपि रंग-चेतना के प्रति जागरूक

है, किन्तु वह समस्त कला-चेतना के प्रति जिज्ञासु है l
वह अपने प्रति जन्मदिन पर इस जागरूकता और इस
जिज्ञासा को दृश्यायिन और दृष्टि-गत करने के संकल्प

में सप्ताह भर का कार्यक्रम प्रस्तुत करती है, जिसमें
दूसरे नगरों के सर्जक और संस्थाएँ भी भाग लेती हैं ।
ये कार्यक्रम विविघवणों तो होते ही हैं, स्मरणीय एव
प्रेरक भी होते है ।

सन् ८० में 'समानान्तर, ने देश के नन्हें-किशोर
नागरिकों की प्रतिभा को पुरस्कृत करने के लिए चित्र-

कला, ट्वेंकहानो एवं निबन्ध प्रतिगोगित्ग१ करायी ८
राज्य ललित कला अकादमी उत्तर प्रदेश को आमंत्रित

कर न केवल देशके प्रसिध्द चित्रकारों की चिन-प्रदर्शनी
आयोजित की, बस्ति कला सम्बंधी फिल्में भी प्रस्तुत

करायी I युवा चित्रकार अशोक भौमिक की एकल प्रदर्शनी

