रूहिवादिता के कुंए से निकलकर बाहरी दुनियाँ में प्रगतिशील विचारों के साथ
कदम से कदम मिलाकर चलने में सक्षम पाया और आजमगढ़ के दर्शकों के
समक्ष नवीनता का प्रदर्शन करने में सफल हुए ।
सदा हमारा यह उद्देश्य रहा है कि नये उभरते हुए प्रगतिशील रंग-म
कर्मियों को प्रोत्साहन मिले और उनमें आत्म विश्वास की भावना का विकास
हो और वे प्रगति करें ।

-

अध्यक्ष

गिरिराज वारसा दास अग्रवाल

AI?

(31’

PS

‘F
vछ
विना मरे किसी को स्वर्ग नहीं मिलता I
समानान्तर की अब तक की उपलब्धि एवं सफलता

समानान्तर कर्मियों के आत्मविश्वास एवं सहयोग की
भावना का ही परिणाम है । हमने इसी आत्मबल और
सहयोग की भावना से ही सामने आने वाली सभी कठिना-

इयों को दूर किया ।
नाटक के क्षेत्र में श्री बादल सरकार ने समानान्तर
को एक निश्चित दिशा दिया और श्री शशांक बहुगुणा ने
नई प्रेरणा, जिससे हम सबने अपने आपको संकीर्णता एवं

