लबादा ओढे हुए है I हमारे सामने दोनों ही कलाकार हैं जिस तरह से नकल

से उत्तीर्ण होने और मेहनत से उत्तीर्ण होने पर कहीं ये नहीं पता चलता कि
कौन कैसे उत्तीर्ण हुआ, उसी तरह आज कलाकारों भी हैं I परन्तु दोनों में
अन्तर होता है "अन्तरैत्मा' का । अगर हम स्वयं में ही अपने आप को खोजे
तो पता चल जाता है कि असलियत क्या है I
मात्र नाटक, कविसम्मेलन, गोष्ठी आदि का आयोजन कर लेने से ,
कोई सच्चा कलाकारों नहीं हो सकता अलबत्ता आत्म सन्तुष्टि जरूर हो सकती
है l सच्चे कलाकारों के लिये कर्म, ईमानदारी, लगन आदि की जरूरत होनी

है I परेशानियों, कठिनाइयों के बाद भी कला की खोज में 'निरन्तर प्रयास करने
की जरूरत होती है । इन सब कसौटियों पर खरे उतरने के बाद ही हम सहीं
अर्थों में कलाकार होने का दावा कर सकते हैं ।

'समानान्तर' का उद्देश्य, राजनीति से परे, सच्चे कला-कर्मियों का
कला-प्रेमियों से सम्बन्ध बनाना है, कला के माध्यम से समाज में अपने विचार
रखना है, उनके प्रति जागरूक होना है, ताकि समाज में फैली हुई राजनीति
जैसी गन्दगी को साफ करते हुये एक स्वच्छ और सुन्दर वातावरण बनाया

it?
टि

छि'

जा सके ।

सचिव

RV

किंशोक्व आंबाल्फाव
राजनीति तो आज के युग में हर जगह अपना
प्रमुख स्थान बना चुकी है । चाहे कोई भी क्षेत्र हो, हमारा
समाज राजनीति के ही सहारे है । कला का क्षेत्र भी इससे

अछूता नहीं है I लेकिन कला में राजनीति एक दु:खद विषय
जरूर है, क्योंकि कला तो एक पूजा है, कर्म है, जागरूकता

है, इसमें राजनीति का समावेश क्यों ?

नाटक देखें, करें, पड़ेहे लिखें
कला के प्रति मात्र दिखावा और काना के प्रति
क्यों, ये दोनों बातें समाज की दृष्टि में कलाकार होना
साबित कर सकती है, क्योंकि आज के माहौल में हमको

इतनी फुर्सत नहीं है कि हम ये देखें कि कौन कला के प्रति
कर्म में विश्वास रखता है और कौन मात्र कर्म करने का

