सन् ८० के दिसम्बर मास में 'समानान्तर' ने तीसरे रंगमंच की
आधुनिक मंच-प्रवृति के प्रवर्तक बादल सरकार को न केवल आमंत्रित किया,
बदिक चौखटा- मंच के उरोंले, स्थितिक और प्राय: उबाऊ रूप की जगह
गतिशील, सस्ते, सहज लभ्य नये आत्मनिर्भर मंच को उगाहने के लिए दश-

दिवसीय ननिशिविर चलाया और उस नाट्यपुरुष की प्रातिभ उपस्थिति में
निर्देशन और अभिनय की नयी ऊर्जा प्राप्त की ।
सन् ८ हैं के अगस्त मास में युवा चित्रकार अशोक भौमिक ने युवा
प्रतिभाओं के बीच पोस्टर वर्कशाप चलाया I उन्होंने अनेक अपरिचित

माध्यमों का आश्चर्यकारी प्रयोग एवं उपयोग कराकर पोस्टर को जहाँ जीवंत

वर्कशाप

कला का रूप दिया, वहीं पोस्टर को कविता और नाटक की व्यापक वृति के
लिए प्रवृत्त किया ।

८प्तयानान्तर'

३
“I?

सन् ८२ के ग्रीष्मावकाश में सबसे लम्बा नाव-शिविर चला, जिसमें

मनोशारीरिक रंगमंच, नौदंकी, बोलने की कला और कविता की मंचीय
प्रस्तुति, चारों महत्वपूर्ण थे । 'लक्रोस' लखनऊ के शशांक बहुगुणा ने युवा

'समानान्तर' अकेली ऐसी रंगचेतन संस्था है,
जिसने अब तक न केवल रंगकर्म को वैविध्य देने और

प्रतिभाओं की स्था: रफुर्त प्रतिभा को जाग्रत करके उनके मन और शरीर

को नाख्यान्तरित किया और उन्हीं के भीतर से छोटी-छोटी प्रस्तुतियाँ

नवोन्मेषशाली बनाने के लिए रंगशिविरों का आयोजन

आविस्कृत की । यह 'तादात्म्य' प्रस्तुति की दृष्टि से ऐसी उपलत्ब्ध है, जिससे

किया, बस्ति रंगप्रेमी युवकों की प्रतिभा को सहज अनु-

किसी भावी मंच-योजना को मनोशारोरिक रुफुरण प्रदान किया जा सकता

शासन और प्रामाणिकता भी प्रदान की । यही नहीं,
चित्रकला का भी एक शिविर आयोजित करके पोस्टर

जैसी व्यावसायिक विधा को कला-चेतन बनाया ।

है I आतमजीत सिंह के नौटंकी संबधी प्रयोग भी आधुनिक मंच के लिए
पर्याप्त उपयोगी सिद्ध हो सकते हैं । डॉ ० भानुशंकर मेहता ने वाणी के सही,
सटीक प्रयोग पर बल दिया, जो पाठ, संवाद, भाषण तथा अभिनय सभी क्षेत्रों

ध्यातव्य है कि ये शिविर मत् ८० से शुरू होकर

में उन्हें महत्वपूर्ण बनाने में मदद पहुंचाते हैं । श्रीराम वर्मा ने कविता के

प्रतिवर्ष आयोजित होते रहे है, इनसे प्रशिक्षार्थियों के
अतिरिक्त उन्हें भी नयी शिक्षा मिली, जो कलाप्रबुद्ध हैं

कविता को प्रस्तुति के योग्य सिद्ध किया । इस शिविर से मंच की प्रत्येक दिशा

किन्तु जिन्हें अविरत

जिज्ञासा द्वदृद्व में, तनाव में,

असमाधान में अशमित रखती है ।

नाटकीय पाठ को महत्वपूर्मा सिद्ध किया, कविता-कोलाज या लम्बी कथात्मक
को चेतना मिली, यहीं इसका महत्व है I यह वर्कशाप उ० प्र ० संगीन नाटक
अकादमी के सहयोग से आयोजित था I

