बादल दा द्वारा किये गये नाटय रूपान्तर को पढ़कर यह सहज ही

महसूस किया जा सकता है कि मूल उपन्यास की आत्मा को सुरक्षित रखते
हुए इसे नाटय रूप देने में उन्होंने कितनो मेहनत की होगी I बादल दा के

—.-

G

'३८८'

समानान्तर की बारहवीं प्रर तुति स्याच्चास

5

शब्दों में, 'जीवन में कुछ उपन्यास जो सबसे अच्छे लगे उनमें हावर्ड फास्ट

नाटक में प्रयोग एक दिशा है सीमा कतई नहीं 1
'समानान्तर' अपने जन्य काल से ही रंगमंच में नये नये
प्रयोग करती आ रहीं है I परन्तु हमने अपने आपको

कभी रिपीट नहीं किया । चाहे वह 'भोमा' का प्रदर्शन
रहा हो या "नन्हें कन्धे नन्हें पैर' या 'जुलूस' या 'रस-,
गन्धर्व' या 'पोस्टर' । हम किसी एक पद्धति में बधे भी

नहीं । हर बार दर्शकों को कुछ नया दिखाने की हमारी
कोशिश रही है । और इस कोशिश में हम कितने सफल
रहे, इसका मूडयांकन करना हमारा काम नहीं l

हम इसे दर्शकों-समीक्षकों पर छोड़ देते हैं ।
अनाज का नाटक 'स्वार्टकस' भी इसी प्रयत्न की
एक अगली कडी

का "स्थार्देकस' एक है । इस उपन्यास का कई बार मंच पर लाने की कल्पना
की, परन्तु साहस न कर सका । ' न्त में यह साहस उस समय जुटा पाया
जब मैंने प्रचलित 'प्रोसिंनियम मंच' को छोड़कर आँगन मंच की स्थापना
की । कमी या असम्पूर्णता जो भी हो, परन्तु इस कहानी को थोडा बहुत

मंच पर लाकर मैं जितना खुश है शायद तीन मौलिक नाटक लिखकर भी
इतना खुश हो पाता कि नहीं-संदेह है । हैं
१४ फरवरी हैं ८ १ से पिछले दिनों तक हम लोग 'भोमा' के आजमगढ़
बम्बई, गोरखपुर, लखनऊ, इलाहाबाद मिलाकर आठ प्रदर्शनों में व्यप्त रहे I

इस कारण इस बीच केवल 'स्थार्टकस' पर चर्चा ही होती रहीं । और अन्त में

हम लोगों ने 'गोमा' के और प्रदर्शनों को रोककर "स्थार्टकस' पर लुट गये l
"स्वार्टकस’ पर कार्य करने के पूर्व एक रंगशिविर की आवश्यकता
महसूस हुई । और शशांक बहुपथ-पके-निर्देशन में यह रंगशिविर सम्भव हो

सका । इस शिविर WEE/HEX यद्यपि अल्प समय तक ही हमने मनीशारीरिक कार्य किये जो 'स्यार्टकस' के लिए बहुत आवश्यक लगे ।

।

हावर्ड फास्ट द्वारा लिखित 'स्यार्टकस' की

'स्यार्टकस' उन महान गुलामों की बगावत की कहानी है, जिसकी

कहानी सर्वप्रथम बादल दादा से उन दिनों सुनीं जब वे

शुरुआत ईसा से इकहत्तर वर्ष पूर्व प्रारम्भ हुई थी और जिसने रोमन सामान्य
को चार वर्षों तक परेशान कर रवखा था l यद्यपि इसकी शुरुआत कापुआ
के पलेडिएटरों के अखाड़े से धीरे धीरे शुरु हुई और अधिक दिनों तक याद
नहीं रवखी जा सकी I इस बगावत ने 'स्थार्टकस' के नेतृत्व में धीरे धीरे

हमारे विनम्र आग्रह पर आजमगढ़ में एक अल्पकालीन

नाटय शिविर का संचालन करने आये हुए थे l

हावर्ड फास्ट के इस एरिक नावेल कोपढ़ने की रुचि
तबसे जागी और थोडी कोशिश के बाद अमृत राय द्वारा
किये गये इस रात्र-पट-यास का हिन्दी रूपान्तर 'आदि विद्रोही'
पढ़ डाला । इसके बाद बादल दा द्वारा किया गया नाटद्य
रूपान्तर भी I

अस्तियार सूरत अपना ली थी एक फीज के रुप में, जिसका उद्देश्य उन सभी
फीजों से बि-संकुल अलग था, जो अपने राष्ट्र, नगर, धन या ताकत या अधि-कार के लिए लडा करती थीं l यह एक ऐसी फौज थी, जो केवल मनुष्य की
आजादी के लिए लडी और मनुष्य के स्वाभिमान को दुनिया की सब चीजों

