से ज्यादा प्यार करते थे I एक ऐसी फौज जिसके पास

अपना कहने को न कोई शहर था , न हथियार और न
ही सेना ।
इस फौज को अन्त में कुचल दिया जाता है क्यों
कि अधिकतर गुलामों ने इस युद्ध में भाग नहीं लिया ।
हजारों युद्ध-भूमि में मारे गये और छह हजार से ज्यादा
लोग सलीब पर टाँग दिये गये । लेकिन आजादी के लिए

घटनाएँ-कथायें बन गयी, कथाएँ-लोक कथाएँ । और लोक कथाओं
ने प्रतीकों का रूप ले लिया । मगर उत्पीडितों का युद्ध बराबर चलता रहा a
यह एक ऐसी लौ थी, जो कभी तेज जलती और कभी मद्धिम मगर
बुझी कभी नहीं-अतर स्थार्तकस का नाम मरा नहीं l स्थार्टकस सबके अतीत

में जीवित है, वर्तमान में जीवंत है और, भविष्य तक गतिमान है ।
स्यार्टकस सबकी आजाद चेतना का पूरे काल में सच्चा दोस्त है ।

चिनगारी थी, जो धीरे या तेज जलती रही, कभी बुझी

यह प्रस्तुति उन सभी रंगकर्मियों को समर्थित है जो अन्याय और
अत्याचार के खिलाफ लड़े ताकि स्यार्दकस का सपना हमारे वर्तमान समय में
भी सच हो सके ।

नहीं और आज भी जल रही है ।

इस प्रस्तुति के सहयोगी----

बगावत की यह कहानी खत्म नहीं हुई । यह एक ऐसी

संजय आइवन बनी
और जब तक आदमी मेहनत करेगा और कुछ
थोड़े से लोग उसकी मेहनत का फल उससे छीनकर हड़प
जायेंगे, तब तक स्यार्टकस के नाम को लोग याद करेंगे--,
कभी धीरे से, मुँह ही मुँह में बोलेंगे और कभी खुब जोर
से और साफ-साफ ताकि सभी उस स्थार्तकस के नाम

को सुन सकें, जो कि गुलाम था और जिसने बगावत

कु० मीनाक्षी वेस्ली
प्रदीप कुमार शर्मा
राजेश कुमार सिंह
लल्लन प्रसाद सोनकर
श्याम कुमार गुप्ता
त्रिलोकी नाथ जालान

की थी है

अनिल चतुर्वेदी
"स्यार्टकस' इस नाटक का नायक न होकर एक
मात्र गुलाम है I गुलाम ही इस नाटक के नायक हैं, मूल
उपन्यास में भी यह बात है और यह बात हम लोग भी
मानते हैं u
'
नाटक के अन्त में आते-आते प्राय: सभी गुलाम

'स्यार्टकस' बन जाते हैं और प्रत्येक पैदा हुआ गुलाम
बच्चा भी ।

इसी तरह की जिन्दगी स्पद्धर्टकस का बेटा जिया
और मर गया, उसी तरह लड़ते-लड़ते जिसतरह उसका
बाप मरा था ।

किशोर श्रीवास्तव
विमल चन्द्र वर्मा
एस० एच० खान
अनिल अस्थाना
परवेज़ आलम

भगवती प्रसाद अग्रवाल
एन० के० सेठ ५
सुनील दत्ता

मोहम्मद जावेद सिद्दीकी
नवीन वर्मा

