२ अक्टूबर १ ९७८ से २५ सितम्बर : ९८१ तक
नाटक-रामबाण (दो प्रर्दशन, निर्देशक के० एन० राय), पिन कुशन (दो प्रदर्शन), जुलूस '७९, इंसान से जानवर
भले, ताहार नामटी रंजना, एक और द्रोणाचार्य, जुलूस '८ o, भोमा (पांच प्रदर्शन), कल भात आयेगा

(निर्देशक ए० आर० भौमिक)

h

समाँनान्तर की गा (1 विधियाँ

क्रला-अशोक भौमिक की एकल कला प्रदर्शनी "सूर्य और भिखारी' आजमगढ़ एवं कलकत्ते के अकादमी आफ फाइन

आर्टस कला दीर्घा में ।
-राज्य ललित कला अकादमी उ० प्र० एवं समानान्तर के संयुक्त तत्वावधान में "उत्तर प्रदेशीय कला' प्रदर्शनी
…बच्चरैं की चित्रकला प्रतियोगिता

साहित्य-प्रेमचंद शती पर जी-प्रेमचन्द विचार गोष्ठठी' ।
-कहानी, निबन्ध, कविता प्रतियोगिता ।
……समानान्तर के प्रथम अंक का प्रकाशन ।

वर्कशाप-----, सरकार के निर्देशित में "अल्पकालीन नास्य शिविर' ।
-अशोक भौमिक के निर्देशन में 'अल्पकालीन पोस्टर वर्कशाप' ।
उपलब्धियाँ' --राबरनका, बम्बई द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाट्य प्रीर्तयोगिता में-

भीमा संब" सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति l
ए० आर ० भौमिक- सर्वश्रेष्ठ अभिनेता l
—

‘ १ ५वीं अखिल भारतीय बहुभाषी लधु नाट्य प्रतियोगिता' इलाहाबाद में

'भोमा' को सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का अध्यक्ष पुरस्कार ।
अशोक भौमिक को 'भोमा' के नाट्य रूपान्तर पर प्रशस्ति पत्र ।

