शिमला क्रेयोय१ति२ष्टिप्त e
३ में जुटीं सर्गहेत्यक्तार '
A! आ३ .

शिमला … हिमाचल कला संस्कृति भाषा अकादमी द्वारा कादृफ्रेंसहाल, गेयटी
थियेटर में राज्य स्तरीय महिला साहित्यकार सम्मेलन का आयोजन किया गया ।
पूर्व सांसद प्रतिभा सिह ने सम्मेलन का उदूघाटन करते हुए कहा कि भारतीय
संस्कृति तथा सामाजिक व्यवस्था मे महिलाओं काविशेष स्थान तथा योगदान
है । महिलाएं सदेव पारिवारिक, खामाजिक तथा राष्टीय चुनौतियों का सामना

करते हुए अपने त्याग और बलिदान से महत्वपूर्ण योगदान देती रहीहैं । वर्तमान
समय में भी राजनीति, समाज सेवा, रशेल-कूद, प्रशासन, पत्रकारिता तथा' I,
साहित्य के क्षेत्र में महिलाओं का बराबर का योगदान है ।
दृ 'हैं
.’.

