आदित्य प्राय, डोक्विन्दी
will:
चान्नम्भभूमीला
राम लापस्नेन्ता आहे.
कांमस्वाद्धृ WWI षनकरी
मघृद्भ केलेल्या चात्नश्याबुमीचा
भाग्नक्यान विध्या? आलेला
टाण्यस्वीन्न विच्चच्चाइन्य थिएटर
ﬁnial? वालागभृमोन्ना एका

माना
बूधा
यांनी
आज
आहे
या
नव्या

ब-रित-तारिक-हु-ल JC’ﬁGICd

पडला. ठाश्यातोल १२ चालकताक्तादानी इंग्रजीप्रध्ये अनुवाद करुन डोयात्वनाट्य
या पाटआंआँर अपना कला दृवईमध्ये मादर काश्यात आना दृवईंतील माल्टी
खादर केली. फुप्यातला राक्षस की नागरीकाबस्थाज नेथील शालांश्यान्न
माऊस आणि छोटघा भौमचौ धमाल हा विद्यार्थी, थालकबांनीहो याघालनाट्याल्या
दोन वात्तनाटमे थाबेर्ल। मादा काश्यात्त यहीं केली होती. राजू तुलात्तवार याना
आली टुबईतीत्त प्रेक्षकांमाठी खाम या चालनाटघाचेदिग्दर्शन केले होने, न"
अक्षय वृतालद्या यानी या चालनाटपांवा
,- .- l ५ r 7.}? . -

j

वइंषध्ये प्रथमच पार पडलेल्या

इग्रजोमध्य अनुवाद केला जाता
षास्ताबाहेर जाऊन अद्धा प्रज्ञा

उंचोचं नेऊन ठेबम्मे आहे. बांलनाट्य

' या प्रमोगावंता टावर्ण दुवईपध्ये

वातनाट्य मात्र काश्याचा अनुभव

चच्चवब्दीचा विस्तार क्रस्थयाम्पाठी
टाश्यानंस्थ्य वस्थ्यन्दलाकारांनी नृकनाच
बान्ननाट्याचा प्रयंश्या दृवइं येथे माटा
केन्दा दुबई यहाँ घात्ननाट्याल्या विशां
Vilma
पाँइल्यांदाचा
आख्यान
WWW आम्ब हान
दृयइंतोन्न भारतीय दृतावाम्पात्त
किंब्जेइन्य थिएटाज्या वालनाटधाच्चा
श्यागावे आयोजन करण्यात आले मान
हैं: नोकेंद्याला टुवइंषध्ये ज्ञा प्रयाग शा

येऊनबालनाटघ सादर करण्यासाठी
येथील नागरिकता नियंत्रण दिले

रब्रूपच चांगला होता आपले त्वात्तनाटघ
एववे भमृद्ध अहि, याबद्दल वाहेरच्चा

आहे. त्याचबरोबर मस्वात येथील

देशामध्ये षाहितीच नसल्याड़े दिभून

मुलांवे चालनाटब्ब वसबून त्यांचा

येते. त्तेथीत्त नागरिकस्ना आपल्या
चालरंगभूमीची माहिती आप्ताला
पोहींचबिता
भाली त्याचबरोबर
तिथल्या वातांगपृमोचा
माहिल

alumna} प्रयोग खादर करणार

असल्याचे है Willa.

वालांगभूमोची माहिती
देशावशेर
पाचविरायाखासीप्रयत्न करणार आहेत.

