छोटे- ( सीधे बैठकर) कैसा अनुमान ?
बडे-यहीं कि तुम मुझ पर रोब डालने के लिये शराबी बने हुए थे ।
छोटे-तुम भी तो खामखाह शहंशाह बने हुए थे I
बड़े-यह तो मेरा व्यक्तित्व है ।
छोटे-फिर, मेरा भी यह व्यक्तित्व है l (गाता है)
मैं हूँ शराबी, हाय रे शराबी, हाय-हाय शराबी

जंग लगा ताला है हिन्दुस्तान
मेरे जेब में रखी है उसकी चाबी
(माथा पकड़ कर)
किसकी परवाह करूं किसकी खातिर मरूं
कहते है लोग---इसके अन्दर कुछ खराबी !

छोटे-मैं कुछ याद नहीं रखता प्यारे ! मेरी याददास्त काफी
कमजोर है ।
बड़े-छोटे है
छोटे-क्या है बड़े ?

बड़े-मुद्दत हुई है यार का मेहमां किये हुए-बध दिन हो गये.
खुशीदीन का कोई समाचार नहीं मिला I
छोटे-कौन खुशीदीन ?
बड़े-अरे वहीं लाल झंडे और लाल आंखों वाला ।
छोटे-अच्छा कोसीगिन ?

बड़े-हां हाँ वहीं तुम्हारी तो उससे पवकी यारी है i
छोटे-बिलकूल लंगोटिया यार ही समझी । पहिले हपते उसने संदेश
भिजवाया था कि यदि अपने मुस्क में मन नहीं लगता हो तो रूस आ
जाओ ।

बड़े-(खीज कर) बकवास बन्द करो, छोटे !
छोटे-बडे, क्या यह बकवास है ?
बड़े-तुम बन रहे हो ।
छोटे-बब, क्या मैं अब तक बना हुआ नहीं था I

बड़े-बहको मत । इस वक्त मेरा मूड ठीक नहीं है ।
छोटे-बहकने से तो मूड अच्छा हो जाता है । एक दम गुडो-गुडी I
मेरी बात मानो बडे, थोडी देर तुम भी बहक लौ I

बड़े-(कूछ सोच कर) ठीक है, मैं भी बहकना शुरु करता हूँ ।
छोटे-हां हां, शुरू करों I मैं तुम्हारा साथ दू'गा ।
बड़-मबहकते हुए) को जो हममें तुममें करार था तुम्हें याद हो कि
न याद हो ! दो जो----

बड़े-जरूर चले जाओ, छोटे वहां जाकर तुम टमाटर की तरह लाल
हो जाओगे ।
छोटे-टमाटर की तरह नहीं, उगते सूरज की तरह लाल !

बड़: -लेकिन सेब का रंग तो उससे भी ज्यादा लाल होता है ।
छोटे-हिप) तो मैं सेव की तरह लाल हो जाऊंगा ।
बड़े-ओर दादा के आजकल वया हालचाल हैं ?
छोटे-दादा कौन है, बड़े ?
बड़े-अरे वहीं अपना मोटा पहलेवान, कोसीगिन से पहले यहां
आया था न ?
छोटे-ओह ख०३चोव ? वह तो अब नहीं रहा, बड़े ! किस्मत का
कुछ ऐसा खेल हुआ कि बेचा रे के दिल की धड़कन बन्द हो गयी I शनि

