भगवान का जाप लिख कर भेज रहा था मैं उसे-----: ही चाहता था
मैं तो उसका !

बड़े९-भला चाहने से किसी का भला नहीं 'होता छोटे । ईश्वर को
माया अपरमपार है । वही सुख देता हैं, वहीं दुख ।
(दोनों दुखी हो जाते हैं। )
छोटे-ब, है

बद-स्वया आफत आयी है छोटे ।
छोटे-क्या हम कभी सुखी नहीं हो सकते ?

बधा-सुख तो अपना दास है छोटे जब चाहे तब उसे बुला सकते
है । दो अपना अमरीका वाला गोश्त है न !
छोटे-गीत या दोस्त ?

बड़े९-वह दुनिया भर के गोश्त का शौकीन है, भाई ! नाम है
मिस्टर फोर्ट । उसने कल परसों टेलिफोन किया था s कह रहा था,

तुम्हारा देश महान है तुम संसार में सबसे उ-यादा सुखी हो, क्योंकि तुम्हे
शरीर और बुद्धि से कोई काम नाहीं लेना पड़ता l न परिश्रम करके
अपने को थकाने की जरूरत है न दिमाग लड़ा कर परेशान होने की ।
जो चीज चाहिए बोल दो मैं अपने एजेन्टों के जरिये तुम्हारे पास तुरन्त

यहाँ से भेज दू'गा ।
छोटे-मखुश होकर) फिर तुमने क्या मांगा
बड़ेय१-मांगता क्या 'I कोई वरदान थोड़े ही मांगना था । मैंने साफ
मना कर दिया । किसी के आगे हाथ फैलाना तो अपने निति के खिलाफ
है छोटे ! बाद में जब वह बहुत ही आग्रह करने लगा तो मेरा मन भी
कमजोर हो गया । मैने कहा-और कुछ नहीं बस साल दो साल का
राशन भेज देना !

छोटे-यह तुमने बहुत अच्छा किया । इन दिनों मुझे भूख ज्यादा
लगने लगी है है

बड़े -अखबार में पढा था छोटे कि आजकल यहां के और लोगों

को भी भूख उयादा लग रहीं है । वह दिन दूर नहीं जब हम दुनिया के
सामने सिर उठा कर कह सकेंगे कि अगर भी पेट और बदहजमी
वालों का कोई देश हो सकता है तो भूखों का भी अपना एक देश हो
सकता है I
छोटे-और वह देश हमारा है ।

बई-हमारे लिये यह कितने गर्व की बात है छोटे ।
छोटे-तुम ठीक कहते हो । जब तक यह गर्व है, कोई हमारा बाल
भी बांका नहीं कर सकता ।

बद-मसन्देह से ) वया हमारे देश के सिर पर बाल हैं ?
छोटे-नहीं, वह तो गंजा है ।
बड़े-हाय, उसके बाल किसने नोचलिये ? (रोता है।)
छोटे-पहले तो उसके सिर पर इतने लम्बे-लम्बे बाल थे l हाय,
वे कहां गये, वे प्यारे-प्यारे बाल किसने चुरा लिये ? (रोता है)

बड़े-(आंखे पोछ कर) चुप रह I

छोटे-ब चुप रह !
ल
बा
के
देश
रे
हमा
कि
ा
लिय
सुन
ने
सी
कि
र
अग
,
गधे
,
मत
ो
े-र
बड़
चोरी चले गये तो अभी देगा हो जायगा ।
छोटे-- (भयभीत होकर) देगा ?
बड़े-हां, बाल चाहे चोरी चले जायं या अपने आप गायब हो जाय,
देगा करने वालों की कमी नहीं है ।

