छोटे-उसके बाद क्या ? औरतें बेवफा होती हैं । उसने भी मुझसे
बेवफाई की ।
बड़े-फिर !
छोटे-क्या फिर-फिर लगा रखी है ? अब कहानी खतम , मेरा
तुम्हारा सरदर्द कम ।
a
( विराम )
बदे-छोटे ?
छोटे---वया शिकायत है बडे ?

बड़े-सर्टी लग रही है, छोटे !

बडे-तुम तो जिप-कुल बुद्धू हो, छोटे ! जिनको हम भाई-बहन
नहीं मानते, भाषण देते समय उन्हीं को भाइयों और बहिनों कहा
जाता है ।
छोटे-ठीक है, ठीक है, रेंकते रहो ।

बदे-बीच में विष्टन पैदा मत करो, छोटे ! अब मुझे नये सिरे से
रेंकना पडेगा । (खखार कर) आदरणीय सभापतिजी, जगत'सेठ लक्षमीनारायण जी एवं उपस्थित महानुभावों, आपने मुझे अपने बीच बुला
कर ~—
छोटे-इस बार तुमने भाइयों और बहिनों नहीं कहा ?

छोटे- तो कम्बल ले आओ ।

बड़े-अपनी सर्वी कम्बल से नहीं मिटती I

छोटे-तो कोई और उपाय दूढो ।
बडे-मेरे उस्ताद का कहना है कि जब गधे को
वह जोर-जोर सेरेरक
ं ता है, रेल के इंजन को सदी
भक-भक-भक कुंआ छोडने लगता है । इसलिए जब
, लगे तो उसे पहले रेंकना, फिर कुंआ छोड़ना चाहिये
कुंआ छोटू' ?
.

सर्वी लगती है तो
लगती है तो वह
आदमी को सर्वी
I मैं पहले रेंकू" या

छोटे-जिससे सदी जल्दी मिटे, वहीं काम करो, बड़े l
बनी/ड़-मरख्या मैं रेंकना शुरू: करता हूँ । (खडा होकर हवा में हाथ
- , हिलाते हुए) माननीय अध्यक्ष ' महोदय, उपस्थित सज्जन-भाइयों और
बह वों…

छोटे-तुम्हारे कितने भाई हैं, बड़े?
बड़े-- एक भी नहीं I

छोटे- और
बड़े-जा-शुन्य
छोटे-फिर

बहिनें ।
।
तुम भाईयों और बहिनों किसको कह रहे हो ?

बड़े- (चीखकर) भाईयों और बहनो, आपने मुझे यहाँ बुलाकर
जो सम्मान दिया, उससे मेरा हृदय गदगद हो उठा है l वस्तुत: यह
आपने अपना ही सम्मान किया है I सम्मान की यह माला आपने अपने
ही गले में डाली है I यह मानपत्र भी आपने स्वयं को ही भेंट किया है ।
यही समझना श्रेयस्कर है । आप मेरा भला सोचेंगे तो मैं आपका
भला सोचू३गा है मेरे मन में तो आपकी ही भावनाओं का सचार होता

है I पिछले दिनों कुछ प्रतिक्रियावादी तत्वों ने मेरा बुरा सोचा,
मेरे खिलाफ नारे लगाये, जुलूस निकाले, मुझे काले झडे दिखलाये ।
आप जानते हैं कि आज वे सब अपने कारों का फल भोग रहे हैं । कोई
जेल में.....तो कोई अस्पताल में । ईश्वर बुरे को दंड अवश्य देता है । उसके
यहां देर है, अंधेर नहीं । फिर मुझे तो आप सब की आत्मा मेँ'ही
ईश्वर का सच्चा प्रकाश दिखलायी देता है, मैं उसीसे सबप्रेरणा पाता

हूँ ।
छोटे-भाषण वहुत-बहुत लम्बा हो गयाह3 की !
बड़े- ( क्रोध में आकर ) आप देख रहे हैं कि लोग मेरे लम्बे
भाषण के प्रति अपना असन्तोष प्रकट कर रहे हैं . I मैं स्पष्ट कह देना

