औरत-उसे वेतन समय पर न दे सकी तो छोड़ गया ।

(सेठ उसकी बातों पर ध्यान नहीं देता)
औरत----' शायद कुछ सोच रहे हैं । क्या हमें नहीं बताओगे ।

अ ज या र

(तोता चिंरुलाता है । हीरामन हीरामन बैठिये)
सेठ-कोडा पानी पिला दो है

एक मराठी नाटक
लेखक-विजय तैन्दूलकर
a!

हिन्दी रूपान्तर-जगमोहन पैनी

(वह पानी लाती है । सेठ पानी पीता है)

सेठ-ममलियों के टोकरे की तरफ देख कर मछलियां कैसे
मर गयी 7
औरत-य-किसी की नजर खा गई । इनका पाऊडर लाने को पैसे
ही नहीं थे । भूख से मर गई" । स्वान से मछलियों की जिदगी ज्यऱदा
कीमती नहीं I

(रात घु'धली रोशनी । नाचने वाली का कोठा । पिंजरे में बंद
तोता सादी का पानदान आदि । दीवार पर तसवीर और एक पलंग ।

(सेठ पलंग पर बैठता है औरत उसके पांव दबाती है . वह
पांव खींच लेता है)

एक सेठ आता है और पचास वर्ष की औरत उसका स्वागत करती है)

सेठ-नहीं रहने दो ।

औरत-बहुत दिनों के बाद आना हुआ । हमें बहुत जिजार करना
पडा । आइये चप्पलें उतार दीजिये 1 बैठिये । (सेठ कोच पर बैठता है)
यहां पलंग पर विराजिये ।
सेठ-यहीं ठीक है ।

औरत --प्याखिर क्यों ?

सेठ -नही चाहिये ना ।

औरत---. मुझ से कोई गलती हो गई ? क्या दासी ने आपका

औरत-कयों तबियत तो ठीक है ?

दिल दुखा दिया ‘I

सेठ-मनहीं तबियत को कुछ नहीं हुआ बस वैसे ही----:
औरत-इंतजार करते करते थक गई । कितनी दुबली हो गई हूँ ।

सेठ — कुछ भी नहीं हुआ l मैरे पाव को हाथ मत लगाओ । यह
लौ पांच सौ रुपये I (जेब से नोट निकाल कर देते हुए)

सोचती थी कुछ हो तो नहीं गया आपको l पान हाजिर करूं ? नौकर

औरत-क्या मैंने आप से रुपये मांगे थे । मुझे आदमी चाहिये

भी नहीं रहा '
सेठ-नौक्रर को क्या हुआ ?

बैसे नहीं I चाहे कितना ही दूख हो आपके सामने पेसे के लिये हाथ
नहीं फैलाउशी ।

