सेठ-य-मैंने तुम्हें बहुत सताया ।धक्त -बे वक्तब्बद्रेओत्ता रहा ।
औरत-मैंने एक आज्ञाकारी पत्नी की तरह आपंके साथ जिदगी
गुजारी है यही पत्नी का धर्म भी तो है I

वारा----, क्या हवा खाकर जिदा रहूं 7
सेठ-दूसरा सेठ गांठ तो
औरत---. भी तो मिले ना ?

सेठ-य-तुम्हारा धर्म तो हर नए मर्द कोद्रलुभाकर पैसा कमाना है I

औरत-य-क्या दस सालों में आपने मेरी यहीं पहचान की है । हाय
राम ।

सेठ-मकची बात तो यह है कि मैं अब तुमसे ऊब चुका हूँ । जैसे

सोठा-दुनियाँ में बहुत लोग उरुलू हैं ।
औरत-आवो से अधिक जीवन आपके साथ बिता दिया अब मेरे
पास कौन आएगा ।

होठ - उयादा मेकअप करो, तंग कपडे पहनो., इतर लगाओ, ऊ'ची
एडी का सै'डल पहनो ।

रोजाना घर जाना रहा वैसे ही तुम्हारे पास आता रहा I हालांकि मैं
अपने घर से भी ऊब चुका था । मैं अपनी राह से न

हटने वाला था I

बस इतना ही हुआ कि एक घर के दो घर हो गए । मैंने आज हिसाब
किताब किया । घर के लिये तीन लाख खर्च किया और तुम्हारे लिए
एक लाख के करीब I जिसका जितना हिंरुसा था उसके पास पहुँच

गया । जिस तरह कमाए वैसे ही खर्च किया । तुम और पत्नी में कोई
फर्क न बहा । सच बात
बस मेरे पांव यहाँ आने
आजाद कर दिया जाता
वहीं मेरी हालत हो गई

तो यह है कि तुम भी मुझे अन्हछो नहीं लगती I
के आदी हो चुके थे I तांगे का घोडा जब
है तो वह सीधा स्टेशन की तरफ भागता है ।
थी ।

औरत----, इतने ही ऊब गए थे तो चले जाते दूसरी तरफ ।
सेठ-वहीं तो मुझ से नहीं हो सका । लेकिन अब तो सब समाप्त
हो चुका, हमारे संबंध भी । अब तो शायद भगवान का भजन करू,
बम्बई चला जाऊं, गांव ही चला जाऊं । कम से कम पांच साल की
सजा जरूर होगी I
औरत-----, क्या होगा ।

सेठ-मेरी जिदगी का सवाल है तुम्हें अपनी ही पडी है । या गई
न अपने धंधे पर ।

औरत-मैं बिकाऊ जरूर हूँ, मगर रास्ते की औरत नाहीं । इस
ढलती उम्र में अब यहां कौन आएगा ।
(तोता बोलता है । हीरा मन हीरा मना

आपने अपनी पत्नी का तो कुछ प्रबन्ध कर दिया ।
होठ-- उसके लिये प्रबन्ध कग्नना जरूरी है I जन्म जाम का साथ
है । जिम्मेदार.: है 1
औरत-- वया मेरे प्रति कोई जिम्मेदारी नहीं ?

सेठ-क्या नहीं किया मैंने तुम्हारे लिये । यह पलैट, गहने,
फ़रनीचर I

औरत----' इसके बदले मैंने आपको जो कुछ दिया ?
होठ-वह सब कुछ इतनी कीमत का नहीं था ।
औरत-(गुस्सा में) और आपकी सोया में जिस्म को रोग लगाया।
आपकी बीमारी के कारण आपकी पत्नी ने कई वर्षों तक अपने जिस्म

को छूने न दिया I क्या उसने कभी पांव दबाए ? कभी रात भर आपका
साथ दिया ।

होठ-अगर तुम यह न करती तो र्जिदा कैसे रहती ?
औरत-----: बजाती तो अच्छा ही होता ।

