र'

दप ण :
० ही नही,‘ अत्१तपूव' उपलमैं…as? भी ह३ ':
मात्र एक सस्था
0 सुशील कुमार सिंह
'दर्पण' के विषय में कुछ लिखना अथवा उसका परिचय देना अब बडा अटपटा
लगना

अजीब-समृ

त्रयोंफि नाटय जगत में शष्यर्द ही कोई- ऐसा रंगकर्मी या mega-frth होगा जो र्दपण के विषय में

न जा-, हो । "दर्षपक्च" उत्तर प्रदेश के रंगमंच की प्रतिनिधि संस्था वी नहीं, प्रत्येक भी है और भरि' की
प्रमऱव नाटय-संस्थाओं में से एक बहि-क कई माने में उनसे भी वढ़चढ़ कर है । अपने संगठन, कायक्षमता,
स्तखर ताया-अना-सपन में इसका कोई जवाब नारी I आन दर्पण की शाखायें विभिन्न नगरों में है और अपने
स्तरीय नाट-यय-प्रदर्शनों से एक नया कीर्तिमान स्थापित कर रहीं है । यह श्रेय भी केवल "दर्पण को ही है I
कोई भी नईटप-संस्थऱ ऐनी नहीं है जिसकी शाखायें विभिन्न नगरों में हों ।
‘दटर्देण' का जो स्वरूप आज नजर आता है उसके पीछे केबल एक व्यक्ति की वर्षों' की लगन,

श्रम, त्याग मौरु तपस्या छिपी है जिसका नाम प्रो० सत्यमूर्ति है I अब से लगभग १९ वर्ष पूर्व "दर्पण" की
स्थापना आज्ञ के जाने माने रंगकर्मी, नाट्य-प्रयोजन आयोजक प्रो० सत्यमूर्ति ने 'एम्बेसडर' के नाम से की

थी I एक नन्ता-सा बीज बोया गया I श्रम के पसीने से अंकुरित हुआ, पीया बना और आज विशाल

छायादार बट-वृक्ष-सा खडा है जिसकी छाया में न जाने कितने नवोदित रंगकर्मी कलाकार पल्लवित होकर
प्रतिष्ठित हुये I कितने ही लोग ऐसे भी हुये जो इसकी छाया में पनपे और फिर इसी की जड़ भी काटने
में जट गये लेकिन दर्पण ने उनके प्रति अपने स्नेह में जरा भी कमी न आने दी ओर यहीं उसकी विशाल

हृद-ता का सबूत है । दरअसल अपनी स्थापना के प्रथम दिवस से ही "दर्पण" ने अपना उद्देश्य प्रदेस
रगमच के स्तर को बढाना तथा उसे व्यापक स्वरूप देना ही रखा हैं, न कि छोटी -छोटी बातों में
उलझना : इमौ का परिणाम यह हैं की आज कानपुर नगर में ही नहीं, सम्पूर्ण उत्तर प्रदेश में एक नये

रंगमंचीय आन्दोलन की लहर प्राप्त हो गई है ।
"दर्पण" ही एकमात्र एसी संस्था है जिसने अपने प्रदेश के नाट्य-प्रेमियों को विदेशी तथा भारतीय
भाषाओं की विधिधि नाट्य-वत्रुतियों की गरिमा से साक्षात्कार कराया । नेशनल स्कूल आफ ड्रामा के
प्रशिक्षित निर्देशकों द्वारा नयी संभावनाओं से परिचित कराया । समय- समय पर देश के जाने-माने
रंगकर्मियों, निर्देशकों, नाटककारों को आमन्धित किया, विभिन्न नगरों में अपनी शाखायें स्थापित की ।

प्रशिक्षण शिविरों में रंग प्रेमियों तथा जिज्ञासुओं को लाभान्दित किया । नयी प्रतिभाओं को मंच तथा

सही मार्ग निर्देश किया l यही नहीं प्रतिद्वा८दप संस्थाओं को भी सहयोग दिया और अपनी सेवायें तथा
अनुभव उदारतापूर्वक प्रदान कर मैत्री का हाथ बढाया, उन्हें आत्मनिर्भर बनाया । दर्पण' ने सदैव स्वस्थ

परम्पराओं की ही नींव डाली है I यह बात अलग है कि कुछ लोग उसकी स्पष्टता और उदारता के
मंतव्य को सीधे अर्थों' में न लेकर गलत अर्थों' में लेते रहे I सच कहा जाय तो 'दपंण' ने उत्तर प्रदेश के

रंगमंच के लिये इतना कूछ कर दिया है कि अब दर्पण को मात्र एक संस्था कहना सरासर भूल होगी I
दर्पण तो स्वय एक उपलठिध बन गई l

अपनी उत्रीसवीं वर्षगाँठ के अवसर पर " दर्पण ’ सुविख्यात नाटककार श्री विजय
तेन्दुलकर के
मराठी नाटक का अनुवाद "जाति ही पूछो साबू की' प्रस्तुत कर रहीं है I इस नाटक के निर्देशक अपने
ही सुप्रसिद्ध कलाकार राकेश वर्मा है I इसके पहले भी कई नाटकों का निर्देशन वह कर चुके हैं और आपने
सराहा" भी है ।

‘

.

