जाति ही पूछो साधु बने
"दर्पण" ने सदैव अपनी प्रस्तुयतियों में यह चाहा है कि वे भिन्नता
लिये हों
और इसी दृष्टि से आज यह नाटक आपके सामने प्रस्तुत है । यह
एक उच्च शिक्षित

किन्तु "थर्ड कपास' के भार से दबे नवयुवक की उस छटपटाहट को व्यक्त करता
है जो
हमारे समाज, जिसमें जात पाँत, भ्रष्टता, टुन्हची राजनीति, हरुका रोमांस और बहुत से
अन्य घटियापन हैं, में सम्मान से जीने का दुस्साहस करता है l इन गहरे पैठे संदर्यों
से
जुड़कर लगातार आगे बढ़ते रहने का प्रयत्न करता है । उसकी आकांक्षा है कि चाहे

मजबूरी से ही सहीं, इन अवस्था सामाजिक परम्पराओं से समझौता करते हुये एक
प्रोफेसर के पद पर पहुँच जाय । नाटक में जहाँ एक ओर समाज में कैसर की तरह

व्यापी बुराइयों पर व्यंगात्मक चोट है बही: ये भी यया गया है कि इनसे विरोध करके
4*

जीना इस समाज में असम्भव है ।
लेकिन इन सबको पढ़कर आप अगना मन भारी न करें क्योंकि लेखक ने

इसमें अपने नष्ट यक प्रोफेसर महीपत वभूवाहन के माध्यम से आप और हमारे बीच की,
स्तरी-पुरुष संबन्धी की नरम-मम कसमसाहट, गरम-नरम रोमानिया और सारी बो

सब बातें जिन्हें सुन, पढ़ और देखकर आपके वो रोएं ------- "वगैरह खडे हो जाते हैं
न्, बहुत चुटकीले और गुदगुदे ढ'ग से कहलवाई है l आप जहाँ जहाँ ह'स द्वार कर
आनन्द लेंगे वहां वहाँ उस प्रोफेसर की आप बीती से भी जुड़ते चले जायेंगे । कहीं कहीं

यह आपकी अपनी 'आप बीती' हो सकती है । खेर है यह नाटक अब आपका है ।
आपको- ही समर्पित :

I। I

gl ll |

"lllll’l “it”

