क्या स्का कंडे गुना र्दढाएँ- ० ० थे स्टेट हैं-ड की योजनाएँ

Es

हर महीने नियमित रूप से बचत कीजिए और

थन में जोड़ दिया जाएगा. इस तरह आपको

देखिए आपकी बचत किस तरह बढती है !

व्यय पर भी व्याज मिलेगा. ^

उदाहरणार्थ-यदि आप 1 o वर्ष? तक हर

है न, अपने भविष्य के खर्यों बैसे…वरुनों की

महीने 20 रुपये जमा करेंगे, तो कुल बचत
2.400 रुपये होगी और हम आपकी इस रकम
के अतिरिक्त 1,484 रुपये so पैसे आपको

पदाई-त्निखाई और विवाह आदि के लिए
बचत करने का आसान उपाय ! चाहे आप
वेतनभोगी हों या व्यवसायी ! इस बचत से

व्याज के गौर पर देंगे. इस आवर्ती जमा खोते

आप अपने सपनों को साकार कर सकते हैंक्या
अपना खुद का घर बना सकने हैं... फिज ले
सकते हैं...था फिर स्कूटर खरीद सकते है Z
याद रहै…बै'क में 1,50,०00 रुपयों तक की

में आप, हर महीने स्मृहुंवृतम 5 रुपये या उसकी
गुणित राशियों से लेकर अधिकतम 1,000
रुपयों तक की राशि, 12 से (20 मतीनों तय;
की मिभित्र अवधियों के लिए जमा कर सकते हैं,
62 मतीनों से अधिया नकी अवधि के लिए जमा
की गयी स्कम पर वार्षिक 9% साधारण व्याज
मिलेगाग्रे हर निभाती के बाद यह व्याज भी पूल

आयकर से मुक्त है! इतना ही बंदों9 आवर्ती
जमा खाते पर अर्जित व्याज पर कर भी वार्पिक्ल
रूप से जोडा जाताहैँ-८ न कि जमाराशि की
अवधि समाप्त होने पर [
सौ, एक बात औंर-स्टेट मैंके के 4,800 से
भी अधिक कार्यलयों का विस्मृत जाल हुमेशुन्हु
आपकी सेवा में तत्पर गोगा.

जमाराशियों और अन्य निर्दिष्ट निवेशों पर
सम्पत्ति-कर नहीं लगता. साथ ही इन जमा-

राशियों तथा स्वीकृत निवेशों द्वारा अर्जित
वार्षिक 3,000 खायो क्या व्याज की स्कम भी

.V

ह्या
w ’ के _ 'i-~f-.:»
— .

देश का सबसे वृहत्रैठेमूदृ-छोटे से छीटें
ढव्रके के लोगों की सेवा में दाता 9

हृर्तिख्याज्जारिA3 32» 1 9‘2 HM

