o EITT’I ﬁr फ्लो साधु की' o का' षक्ति

हन्सान्न ब्वदृपनी शिप्रा" अथवा योग्यता के यापार पर सपाज मै न पहनाना' जा' सकता याँ
रस्ता' हि और न से वह स्थान प्राप्त कर पाता हि जिसका" वह वास्तव में' अधिकारी होता हि ।
इसके विपरीत यहि सब और तो बख्त कुछ उसे तब प्राप्त होने लगता… है जब वह ५ ५मेवीपतेदृप्त ५ ५
नामक कुपत्र सीख लेंता है । फिर वह वाहे साधु अथवा किसी पौ जाति का क्यों न हाँ सफ़लता
उसके कदम ज्ञाने लगती हि । टेसा' ले है त्री बिजय m के नाटक ५ मैं जाति शे मूझे साधु कोभ ५
में' जिसे द्रपंन' ने वी राकेश वमन के निर्देश्त पे स्थानीदृय मर्वेन्टस चेम्बर साल पे IIth किया ।
नाटक के कथा शिल्प में जिस परिवेश की कल्पपां की गई है वहा"॰गपी और फू…हडु
गालियाँ' का swam डाका किया गया 'हे । क्रिन्त, निर्दशक ने बहूत तो फी' पापी-प्र-ते वर्ग क
नाटक के Etna? से काट वार अपनी याँग्यता' का परिचय दिया । शेष फिर तो बच 'ले यह
बाली मैं पा' मौर बहन गो- गालिया' जिसे न काट पाने के र्ताम का सवरण‘ निदेशक नले' कर
सका' ।
.
०
०
नाटक का' सूत्रधार स्व" मूरव्य पात्र अधिपत्र (रबि
) मैं ५ ण -मत्र' ५ मैं के सहारे
पूँ४भूरियरे से लेंव्रन्द नौकरी तक पाने से सफल शै जाता’ हि है मलेपत अपनी आका'ज्ञगां की पाने
के लिये इश्वर माहं' I अरु ण स्थान I भोपा I "बिजय बाजी") बचनंकं I बिमल चालाबी I प्रिसिंपल
I कृप्या' सवसैना' ) नलिनी Iसूपानॉ'णनी ) तथा पद्भत्का' (तृदृता अरल्डिंनं ) के संपर्क मैं त्राता हिं I
पाग" से माने वाली’ बाधाओं' करें पौ वह अपनी’ WRIT से पार करता जाता `हे I किस्त,

मैं ५ हैगौपलेंशन मैं ५ की नी एक सौपा रेखा खोने हिं जिसके पार बाते ले संसान जोबन थे प्राप्त
सारी उपलठिक्यों करें तो खों देता' हि है नाटक समाज के बिभिन्न वगाँ' के वरिर्वा' का दशन करात
है I इसके hm गालियाँ' मरें मवाद और हारुयस्पद करिश्ये द्रशपाँ'क्यों मूदगुदस्लै हैं' ५ 'त्साते
( I फिर लगता' हे पीनी यह पाठक करने बार देखनें वार्ता’ के साथ आप "बीता" प्रतीत झेला' है I
नाटक का' प्रस्तुतीकरण रुधिक स्वस्थ वन सकता था यमि क्यों उसके रगपीपन कां

प्रयाँग स्प' नियत्रण सले ठगे से सिया गया झेता I अभिनय की वृभिट से रवि बिष ने अपनें जायं; ५
का' बैठ 'अभिनय किया । 'बिमल बाल्लवीं तथा बिजय बननी' अपनै चरिबाँ' की निपाने से सफ़ल

रहे I इस वण' मरुत्त नाटकों' की बुरका में' दष्टप्ति को यक्ष १०० पी" प्रस्तुति क्या सराहनीय
वाले जा'सक्ली

है

॰

०

०

५

क्लोद्वाश्लीष्ठिक्लि

