फ्रान्त काफूंका
—

फ्रान्जा काफूका वा जन्म 3883 में प्राग में एक

धनी यहूदी चेक परिवार में हुआ । उन्होंने कुछ
समय तक साहित्य व चिंकांसा-विजान वा

अध्ययन किया किन्तु बाद में उन्होंने कानून की
शिक्षा आरम्भ का दी, यह सोचकर कि इस
व्यवसाय में उन्हें निजी जीवन एवं लेखन के लिये
अधिक समय मिलेगा । प्राग विश्वविद्यालय से

उन्होंने कानून की डाकट्रेट क्रिया और मज़दूरों क्री
एक अर्द्ध सरकारी बीमा कम्पनी में जलती क्री

नौकरी शडु कर दी । आगे चलकर जीवन यापन
के लिए दफ्तरी रोज़मर्रा जिन्दगी की मजबूरी उनके
लिये असहनीय बोझ बन गई । लिब छोड़छाड़

कर वह बर्लिन क्री बाहरी बस्ती में जा बसे ताकि
लेखन कार्य में जुट लिके । 3934 में इनकी सगाई
हुई । शादी के ख्याल से घबड़स्का भराई तोड़

दी । शादी करने का इन्होंने एक और प्रयास किया
किन्तु तब तक इन्हें तपेदिक हो गया और यह
पोरिग्रेरियम में भर्ती हो गए । इनके पिता धनी
स्वावलम्बी व्यापारी थे जो अपने बेटे क्रो कभी
समझ नहीं पाये । पिता से काफूंका के सेकी,

देम में असफलता., बौद्धिक ईमानदारी और अति
छंवदेनशीलता के वाण उनका स्वास्थ्य गिरने
लगा । 3938 के बाद जर्मनी के भुखमरी के वरों
ने भी अपना प्रभाव काफूंका यर डाला । 3924
में इनकी मृत्यु हो गईं । हालाकि यह चेक थे

किन्तु इनकी सारी कृतियां जर्मन में है । अपने
जीवनकाल में इनकी सात रचनाएँप्रकाशित हुई ।
"द ट्रायल" का सर्वप्रथम प्रकाशन 3925 में

हुआ …- लेखक क्री मृत्यु के बाद ।

