30 जनवरी सत् 3940, राजस्थान अजमेर में जनो"

मोहन महर्षि ने अपने रंगमंचीय बैरियर की
शुरूआत एक औक्रिया अभिनेता के रूप मे, सत्
[955-56 में जयपुर में अंति हंडिया रेडियो है
क्री । कालेज के रंगमंच के पथ-पाथ वह कालेज
के सास्कृतिक सचिव के रूप में भी काफी सक्रिय

रहे । उन्होंने राट्रीय युवा उत्सवों में भाग लेकर
एक अभिनेता और निदेशक के रूप में कईं
पुरस्कार जीते ।

'

सत् 3962 में एक व्यावसायिक कलमकार बनने

के नर्णय के साथ उन्होंने राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय
में प्रवेश किया । सन् 3965 में उन्होंने कई एवार्ड

और विशेष योग्यता के साथ रा. ना. वि. है
स्नातक क्री उपाधि ली और रा. ना. बि. रंगमंडल
में उन्हें दो साल रहने के लिएनिमंत्रित किया गया ।
सन् 3967 से रंगमंच के क्षेत्र मे, मोहन महर्षि'
कई महत्वपूण पदों का संचालन करते उग रहे

है I दिल्ली दूरदर्शन में (नाटक और सामयिक
विषय निर्माता के) स्थायी पद पर जाने से पाले
उन्होंने एक स्वतंत्र रूप से वाली करने वाले

अध्यापक और निदेशक के रुप में कई भारतीय
विश्वविद्यालयों में वाम किया I उन्होंने अंजना
चिटनिस से विवाह किया, जैकी सुप्रसिद्ध

नाटककार मामासाहिब त्नरेरकर की दुहिता है और
स्वय रा. ना. वि. है प्रशिक्षण प्राप्त अभिनेत्री और
व्यावसायिक शास्वीय नृत्यांगना है ।
सन् मैं 973 में महर्षि दम्पत्ति क्रो सरकार ने रंगमंच

विशेषज्ञों के रूप में मारीशस भेजा जहाँ उन्होंने
भारतीय भाषाओँ में एक युवा-नाट्य-आन्दोलन
की शुरूआत क्रो । मारिशस साकार से प्रधानमंत्री

से सांस्कृतिक सलाहकार के रूप में मोहन महर्षि
को तीन साल के लिए वहीं अनुबंधित किया ।
सन् 3979 में वह पंजाब विश्वविद्यालय चंडीगढ

के नाट्य विभाग के प्रोफ़सर एवं प्रमुख के पद

क्रो संभालने के लिए भारत लौट अम । रंगमंच
के क्षेत्र में उनकी ख्याति क्रो देखते हुए उन्हें वरिष्ट

