प्राध्यापक के पद पर नियुक्त का लिया पाया ।
सत् मैं 1984 में रा. ना. बि. निदेशक का पद संभाला

कुछ श्रेष्ठ प्रदर्शनों में से है ।

और अगस्त 3986 में उन्होंने इस्तीफा है दिया ।

विश्वभर के लम्बे दौरे किए है, जिसमें उन्होंने

एक निदेशक, अध्यापक, अभिनेता, परिक्लाक

रंगमंच देखने के सरथ-साथ काँ सेमिनारों और

और लेखक के रूप में अपने 25 वर्षीय

बहसों में भाग लिया है । विश्वप्रसिद्ध रंगमंचीय
हस्तियों जैसे हेलेना चाईंगल, पीटर ब्रूक, हाईंनर

व्यवसायिक जीवन किसिम) में मोहन महर्षि ने
कईं महत्वपूर्ण रचनाओं का सृजन किया । इनमें
अनाथ रंगाचार्य, बदल साकार, गिरीश करनाड,

मोहन राकेश और डा. धर्मवीर भारती जैसे विख्यात
(प्रदिशिका भारतीय नाट्यकारों के नाटकों के

एक भारतीय डेलीगेट के रूप में मोहन महर्षि ने

मिलर और मीटर स्टीन से व्यक्तिगत रूप से मिले
है और उनसे बातचीत पकी है । विदेश में किए
गए एक हिन्दी नाटक "अंधग्रयुग" को भारत में
लाकर मोहन महर्षि ने एक नए ढंग का कार्य

हिन्दी प्रदर्शन, उनकी जानी मानी प्रस्तुतियाँ है ।

किया । और पंजाब है एक पंजाबी नाटक

विदेशी नाटकारों मे, जॉ पॉल सात्र के "मैन

"रानी जिद." क्रो संयुक्त राष्ट्र और कनाडा ले

विदक्तिउट शैडोज, आनुईं के ""एंटीनभी", बटोंल्ट

गए । सम्प्रति: मोहन महर्षि स्वतंत्र रूप से अभिनेता,

ब्रेस्ट के "द मदर' है हैं मोलियर के "द मास्क"

अध्यापक, किला, दूरदर्शन और रंगमंच निदेशक
के रूप में कार्यरत है ।

और कझफून्का के "द ट्रायल" की प्रस्तुतियाँउनके

