निर्देशकौय: एक टिप्पणी
समस्या एक

समझ पाए । इसलिए इसके अलावा कोई और
अगर as संभव हो तो मैँ चाहूँगा कि पूर्वाभ्यास चारा नहीं है कि एक ऐसा रंगमंच पैदा किया जाय
को (अगर हमेशा के लिए नहीं तो) कम से क्म जहां इस तरह के कार्य के करना संभव हो ।

6 महीने वा मौका और मिले ताकि as और समस्या तीन:
विकसित हो सके । मैं उसे इतना सशक्त, इतना और यह तो बिल्कुल साफ़ है, काफूंका अपने
संशलिष्ट बनाना चाहूँगा ताकि उसमें इतना अर्थ पाठक को एक बहुत ही विशेष प्रकार की यात्रा
हो-निहित भी और प्रकट भी…कि as सरि यर ले जाते है, जोकि as एक कहानी/उपन्यास
अंधकार हो हटा कर रोशनी फैला दे । और as के ढाँचे के भीतर वाम कर रहे होते है । इसलिए
रोशनी उन किरणों से आयेगी जो अभिनेताओं के उनके लिए यह संभव होता है कि as पाठक
अंदर है स्वयं निकलेगी । यर ऐसी कोई बात होना को अनगिनत स्थानों % गुजार दे और अपनी
संभव नहीं है क्योकि आप देखेंगे कि पाले से इच्छानुसार कहानी को किसी भी तरह का अस्थायी
ही हमारा दुर्भाग्य हमरि साथ चल रहा है । ऐसा रंग दे दे । मगर यह स्पष्ट है कि रंगमंच में as
नहीं है कि केवल पूर्बाध्यास को नपा तुला समय स्वतंत्रता पा तरह है नहीं निभाई जा सकती है ।

दिया गया है । बल्कि जो दृश्य है उसके देश यह माध्यम, अभिनेता को यह अवसर तो देता
और वाल को भी सीमित करना है ताकि 3%, है कि as अपनी उपस्थिति से चमत्कारी आर्कषण
दिल्ली के धोड़े दर्शकों क्री रूचियों और खासतौर पैदा को लेकिन उससे as तकाजा भी करता है
से हमरि शहरों में रंगकर्म के ऊपर लादो गई कि उसमें रंगमंचीय बिम्ब क्री परते, लगातार बिना
उबाऊ परंपराओं के अनुकूल बनाया जा लिके । किसी रूकावट के, एक निर्धारित स्थान के चीता,
समस्या वे

खुलती चली जाये । मंच यर इन समस्याओँ को

हल करना बहुत आसान नहीं है । विशेष रूप से
कोई भी चीज जोकि कालका पर अज्ञात: भी
तब, जब कोई अपने नाटक को है 'द कायल" जैसे

आधारित हो, उसे मंच यर करने और समझने उपन्यास पर आधारित कर रहा हो, जिसका केन्दीय
का मतलब है एक अनंत विस्तार में ऐसे अपाहिज,
पात्र लिब जगह मौजूद रहता है ।
अर्धविकसित और झक्की आदमियों को चलाना
किराना जोकि ऐसी ध्वनियाँ पैदा कर रहे हो, जो काफूका क्री महानता यही थी कि as अपनी
कभी बेमेल शोर लगती है, जो कभी बढिया ढंग

भावनाओं को सीधे-सीधे सामने रख देते थे और

से बोले गए संवाद लगते है, जिसके साफ़ सुथरे अनुभव किए हुए सत्य को दर्ज करने में किसी
विश्वसनीय तके, बुद्धि क्री सटीकता, दृढता और
तार्किकता को प्रकट करते हों । पूर्ण तार्विल्कता है
अचानक पूर्ण अतार्किकता में जाना और उन लम्बे
टुवन्हों को, जहां छाया रूपी पात्र धीरे-धीरे चुप्पी

चीज को अहि नहीं आने देते थे । as वाम

रंगमंच में कठिन होता है क्योकि ऐसा करने से

शिल्प, नाटक पर हावी होने लगता है । यह तो
सामान्य समस्याओँ को बात हुई, आइए अब

मे, एक ऐसे दुस्वप्न में चलते-फिरते है — जो अभिनेताओं क्री बात करें ।
कि न तो मूर्त है और न ही अमूर्त … साकार उनकी समस्याओँ के बारे में और क्या कहा जाए
करना एक जटिल समस्या है । संभव है कि as सिवाय इसके कि उनके पथ मेरी पूरी सहानुभूति
रंगकर्मी, जिनका परिचय केवल नाट्य-परंपराओं है । मेरे साथ इस दुस्वपन में शायद भोलेपन के
से ही हो, इस तरह क्री शैली को, जो कि ऐसे कारण शामिल हो जाने के बाद उनके पास कोई
उत्साही कार्य के लिए ज़रूरी है, आसानी से न सहास नहीं बच्चा है । कुछ लोग काफी अनुभवो

