नाटक में आसानी के बजाय दिक्कत पैदा होने

और अभी नहीं है । मेरा काने का मतलब है कि
कोई भी ऐसी विशेष जगह नहीं है, जहाँ as ठहर

लगे । इस लेख क्रो प्रेस में छपने के लिए भेजने

सकता है । उसकी उपस्थिती, हर समय उसकी

तक, जो पूर्वाभ्यास हमने कर लिए है उनसे हम

अनुपस्थिती से घिरी रहती है या इसका उल्टा भी

सिर्फ मोटे तौर पर समझ पाएँ है कि आलेख के
अति हमेँ जया रवैया अपनाना चाहिए । हम यह

होता है । यह स्पष्ट है कि यह जटिल वाम है पर

देख रहे है कि औन-भी चीज करियर होगी और
औन-भी नहीं । जो ज्यादा मेहनती है as खोज

होगा ।

है लेकिन कहीं ऐसा न होकि इसी वजह से इस

कोई बचाव नहीं है । उसे यह करना सीखना ही '
अन्य : अन्ना जी, दो सिपाही, मिस तरपन्दार और
वह क्रुत्ते-क्री-औलाद अंकल और धिनौने राति

में लगे हुए है । और बाकी, जैसा अवसर होता
है इंतजार कर रहे है कि मैँ 33% कुछ कहूँ । इन समेत दरअसल सबकी बहुत निश्चित समस्याएँ
सबके सामने वाम यह है, कि संधि सरल ढंग
से बिना फिजूल नाटकीयता दिखाए, दशकों के
भीतर डर और रहस्य का एक गंभीर अहसास

है । नए ढंग से ढाँचे का मेरा यह नाटक, इनमें

पैदा करना है । as इस नाटक में अपने मुख्य

कि उन सबको अंतिम दृश्य में 31131 होता है 1

इशियम-अपनी उपस्थिति का भी सीधा सहारा

111 as एक अलग सबाल है) इसलिए उनके

नहीं है सकते । उनके सामने, अपने चरित्रों क्रो
जरुरत के ज्यादा यर्थाथचादी बनाने क्री भी एक

पास यह अवसर नहीं रहता है वि as "चरित्र

सीमा है । अगर वे ऐसा करते है सब कुछ खत्म
हो जायेगा, क्योकि तब दर्शक एक ऐसा यर्थाथबदी

नाटक देख रहे होंगे जो बहुत दिलचस्प नहीं होगा ।
इसकी दुसरी तरफ़ as पात्रों की विशेषताओं क्रो
बिल्कुल छोड़ दे तो अंत में यही पता चलेगा कि

कुछकियाहीनहीं । यानि कोई अभिनय नहीँहुआ ।
तब उनके लिए जया करना ज़रूरी है? जहाँ तक
के वा सचाल है उसे जानबझूकर अपने दोहरे
व्यक्तिगत वा इस्तेमाल करना चाहिए । एक तरह
से, किसी किसी समय उसकी उपस्थिती के बाद,

से अधिकतर पात्रों को, केवल एक 311 मंच पर

अपने का अवसर देता है । (यह बात जरूर है

के क्रमिक विकास क्रो दिखा परि" । वह तो

पहले % ही विकसित 311% है मानो गर्भ से
निकलते समय ही as पा तरह विकसित और
तैयार थे । "के" से (और दर्शकों है) उसी
सीमित भेट में उन्हें (क) अपने संपूर्ण जीवन के
स्थापित करना है (ख) "के" के अंशत: निर्मित
चित्र में एक न एक विशेषता छोड़नी है (ग)
3% अपने अंत की ओर कई कदम आगे ले

जाग है । और उसके अलावा भी उन्हें कुछ करना

जारी है — उन्हें भीतर एक सड्री हुईं दुर्गन्ध
भरी व्यवस्था क्रो प्रकट कर देना है । — जिसमें

एकाएक उसकी अनुपस्थिती दिखनी चाहिए । इस

हम लिब फंसे हुए है ।
बात को सिद्ध करने के लिए उसे अपने अभिनय
संक्षेप में कहे तो वह प्रकट होते है चमकते है
के कुछ विशेष क्षणों
में अपने भीतर झाँक कर

और मानो बुझ जाते है ।

साफ़ साफ़ देखने वा प्रयास करना चाहिए । जो

प्रभाव हमेँ चाहिए वह यह है कि: as अभी है

मोहन महर्षि

