फ्रांज़ कारुका की डायरियों as? अंश (191०-23)
1910 "वह सभी चीजे कहने $1 मतलब है,
वह चीजे जो मेरे मन में आती है, वह मेरे मन

है । अब जबकी लिब बातों के साफ़ $1 देना
चाहिए मैं यह कबूल कर सकता हूँकि जब हमरि '

में आती है तो अपने भूल से नहीं बल्कि केवल

सबंध सबसे ज्यादा मधुर थे, तब भी मुझे

अपने कहीं मध्य से उगती है । तब कोई उन्हें

अवसर, छोटी-छोटी बातों से ही यह दु-दावा और

पकड़ लेने की केशिश को, कोई एक घास क्री

घबराहट होने लगती थी कि एफ़. मुझे बहुत

फ्तों को पकड़ने को केशिश को और उसे $11
$1 पबड़े रहे, जबकी वह सिर्फ बीच में ही बढ़ना

ज्यादा प्यार नहीं करती श्री, उतनी शिद्धत से नहीं,
जितनी कि उसके लिए मुमकिन थी । एफ़ अब

शुरू $1 रही हो"

यह भी पहचान गई है, हालाकि मेरी मदद के

१9१2 2 जनवरी ... नतीजा यह हुआ कि उन
वाहियात कपडों है मैने अपनी भंगिमा बिगड़
जने दी । पीठ झुकाए, केये लटकाए, अपने हाथ

बिना नहीं । मुझे तो अब यह डर भी लगने लगा

और बांहें अजीब ढंग से मोड़े हुए चलता रहा ।

है कि मेरी पिछली दो मुलाकातों के बाद एफ़ को
मुझसे घृणा-सी हो गई है ...
मैं9१4 27 मई, माँ और बहन बर्लिन मे, मैँ

मैं शीशों से डरता था क्योंकि यह मेरी उस

पिता के साथ शाम को अकेला होऊंगा । मुझे

बदसूरती को दिखाते थे जिससे कि मेरे ख्याल
में बचा नहीं जा सकता था

लगता है वह उपर अपने से घबराते है 1 जया मैं

1 91 2 31 जनवरी . . . कुछ नहीं लिखा . . . वेल्श

उनके साथ ताश खेंलू? (मुझे के अक्षर
अपमानजनक लगता है, उससे नफरत जैसी होती

मेरे लिए गोथे के बरि मे, कुछ किताबे लता है

है, फिर भी मैं उसे इस्तेमाल करता हूँ, यह जरूर

जिनसे मेरे मन में एक उल-हीं-पुतला उत्तेजना

प्रकृतिक चिकित्सा को सस्था को स्थापित $1

मेरी कोई विशिष्टता होगी) पिता ने जैसा व्यवहार
किया था जब मैने एफ़, को हुआ था ।
3934 6 जून, बर्लिन से वापस, हाथ और पैर
अपराधियों को तरह बंधे हुए । अगर उन्होंने मुझे
असली ज़जीरों से बाँध का, किसी कोने में बैठा
कर, किसी पुलिस वाले को मेरे सामने जैस दिया
होता और मैं ऐसे ही चुपचाप बैठा रहता, तब
भी वह इतना ही बुरा होता ... और वह थी मेरी

पाता . . .

सगाई. . .

1913 19 दिसम्बर, एफ. वा एक पत्र । सुंदर

1914 6 अगस्त, एक लेखक के रूप में मेरा

पैदा होती है जिनका कोई उपयोग नहींहो सकता . ..
1912 s मार्च, "ये धिनौने डाक्टर 1 बनियों क्री
तरह, अनिल और इलाज़ के इतने नाजानकार
अगर यह अनिल पन उनमें न रहे तो वह मरीजों
के बिस्तरों के समाने स्कूलो लड़को क्री तरह खडे

रहैं, वाश मुझमें इतनी ताकत होती कि मैँ एक

सुबह, मेरे खून की गर्माहट ।.

जया भाग्य है यह जाना बहुत सरल है । मेरी
स्वप्न जैसी भीतरी जिदगी को व्याख्या करने वली

1913 20 दिसम्बर, कोई पत्र नहीं ।

मेरी प्रतिभा ने, अन्य सभी चीजों को पीछे धकेल

4934 9 मार्च, तब मैं शादी नहीं $1 पाया,

दिया है. . .

मेरे अंदर के सब कुछ ने इसका विदेह किया,

1914 14 दिसम्बर, मेरा जाम घिसट मिट

हॉलाकि मैने एफ़ को हमेशा बहुत चाहा था ...

$1 आगे बढ़ रहा है

चिड्डियों के लबि सिलसिले से मैने एफ़ को
1914 23 दिसम्बर, हारजेन क्री "लदंन $1

अग्रशंक्ति का दिया था । अपनी विवित्रताओँ से,

और अब लगता था वे उसे विचलित कर रही

दोहरा" के कुछ पृष्ट पढे । हॉलाकि यह सब कुछ

