समझ में नहीं आया कि विषय जया आ, फिर भी

को क्रोशिश नहीं कर रहा दूँ, बल्कि ठीक इसके

संपूर्ण अवचेतन मुनष्य प्रकट हुआ, सोद्देश्य,

प्रतिकूल, सरि मानव और जीव समाज को, उसकी

आत्मपीड़क, अपने आपको मजबूती से संभाले

बुनियादी चाहतों, इच्छाओं, नैतिक आदशों क्रो
पहचानने की कोशिश में लगा हूँ ...

हुए और टुवन्डे-टुबन्डे होता हुआ …

गिनने दो : गर्मियों तक कम है कम छ: रही

1922 12 फरवरी, मबीवार वा जो आभास
मुझको हमेशा दिया गया उसका मतलब यह नहीं
था, है 'मुझे तुमसे प्यार नहीं' ’ लेकिन: है 'तुम चाहने
यर भी मुझसे पार नहीं कर सकते, तुम अपने

होगी । मैँ रोक नहीं पाता, मेरी जुबान मेरे मुँह है
वाकी अलग हो गई है ... में हार नहीं मानता,
और जो कोई भी प्रसंशा के योग्य होता है उसको

ही प्यार में डूबे हुएहो और इसमें दुख उठा रहेहो . . .
(922 16 मार्च ... वे आक्रमण, मेरा डा, चूहे
... मेरी आँखे गुणा होती जाती है ...

3946 2 जून, अपने सिरदर्दो, उन्निद्रता पके

बालों और निराशा के बावजूद मैँ लड़कियों क्रो
लेकर कितने उलझाव में रहा दूँ, ज़रा मुझे उन्हें

प्यार करता है और उसे तब कत प्यार करता
3923 32 जूता हाल के त्रासद क्षण, असंख्य,
रहता है जब तक मेरा उसके अति प्रशंसा का
लगभग लगातार, पैदल यात्राएँ पाते, दिन, जिनमें

भाव बना रहता है ...
दर्द के सिवाय और कुछ संभव नहीं ...
1917 22 सितम्बर, कुछ नहीं

1917 मैं अक्तूबर ... वास्तव मे, मैँ भला बनने
की, अंतिम रूप है किसी उँचे आदर्श क्रो पाने

