_

मिलने देता है । झड़गा शुरू होता है । अंकल
अपने चातुर्य से रघुपति जाबूसे मिलने क्री इजाजत

पा लेते है ।
पूजा पाठ करने वली श्रीमति रघुपति, T11'3 %
आईं अपनी 13 साल क्री भतीजी छापी है परेशान

है। उन्हें योजक छम्मी के लिए ठोकलड़का

रघुपति बाबूक्री कोठी पर, भागता रहता है । वह
निक्षय करता है । कि वह रघुपति बाबू से मदद
नहीं लेगा । वह बेकसूर है । वह देख लेगा कि
क्या होता है । क्रोर्ट की कार्यवाही शुरू होती है ।
बहाँअन्ना जी, मिस तरफ़दार, औरत छम्मी, रघुपति

बाबू उनकी श्रीमति और अंकल लिब आते है ।
वह बदले हुए है । वह लिब जोजेफ़ क्रो सुनना

लगता है । अंकल इस स्थिति वा फायदा उठाते
है । छम्मी और बीमार रघुपति बाबूके चीज संबंध
कुछ संदेहास्पद है । जोजेफ़ छम्मी है और अंकल

उसका पूरा मुकदमा झूठ की बुनियाद यर खड़।

चीफ क्लर्क से इस मुकदमें के बरि में जानना

है । लेकिन 3% अपना बचाव नहीं करना है बल्कि

चाहते है पर सफ़ल नहीं होते है । बाबूजी के

अगर किसी ने उसे हाथ लगाने की कोशिश भी

पुराने ब९झादार गुपक्रिकल रौनकी है भी जोजेफ़
की मुलाकात होती है । रौनकी 911 उसी क्री तरह
किसी मुकदमें में फंसा है और अपनी सुनवाई
$1 हैंताज्ञार कर रहा है । जोजेफ़ क्रो रौऩक्री है
911 जादा कुछ मालूम नहीं पड़ता । और अब
शुरू होता है जोज़फ़ "के" $1 दुस्वप्न जहाँ
उसका मन, $911 बैंक तो कभी कोर्ट, तो कभी

कि तो उसे पलट कर 311 करना है । जोजेफ़

चाहते है पर अब तक जोजेफ़ समझ गया है कि

समझ नहीं पाता है कि यह बैस्सा सपना है जहाँ
यह लिब लोग है भी और नहीं भी है । या वह
लोग उसके दिमाग है निकले दैत्य है जो उसका

कुछ भी नहीं बिगाड़ सकते है । जोजेफ़ के. अंत
तक उनसे लड़ने क्री केशिश जारी रखता है ।

