रंग मंडल
_

राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल अभिनेता-

बैख्त के अक्रिशियन चॉक सर्वल्ला, श्री पैनी

अभिनेत्रयों तथा तकनीशियनों $1 एक दल है, अपिरां और पूनिप्रना एड हिज मैन मैट्टी,
के स्नातक है ।

शेक्सपियर वा आँधैलौ तथा मैक्लेथ, औलिया
का स्कूल क्नॉर वाइज्ज, आंसवर्न का लुक बैक

राट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निदेशक तथा

इन ऐगर, बॉण्ड का दि फल, चेखव $1 अंकल

प्रखयात रंगकर्मी श्री ईं. अलकाजी ने 3964 मे

वान्या तथा दि चेरी आँचर्ड, पिरान्दलो का

जिसके अधिकांश सदस्य राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय

सिक्स कैरेवसर्ट इन सर्च आँफ़ ऐन अनश्वर,
आकेन्यू $1 टोटेक, रोस्ता $1 सिरानी दि
के अन्त तक के कार्यकाल में रंगमंडल के बिकास बरज़रैक, गोलदोनी $1 सीनेट आँफ़ टू
एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यता उनकों ही जात है । मास्टर्स, गोयल का वेल्च ब्लैलर्स तथा बर्माड
चार अभिनेताओं कों लेकर रंगमंडल क्री शुरुआत
एक नये प्रयोग के रुप में क्री भी । सातवें दशक

शॉ का हैषेगयेलियन तथा ओ 'नील' का मार्को
सत् 3977 में जब कम्पनी कों "राट्रीय रंगमंडल'
बनने $1 श्रेय मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम

रंगमंडल प्रमुख $1 भार सम्भाल और उन्होंने
रंगमंडल के कायोंकों देश भर में पहुंचाया जिसकी

मिलियन्स है ।
रंगमंडल, $1 मुख्यालय दिल्ली में है जहाँ वह
नियमित रूप है प्रदर्शन करता है । इसका अपना
एक स्टूडियो थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम $1 एक

नींव श्री ईं. अल्काजी ने तैयार कर दी थी । सातवें
दशक के आरम्भ है रंगमंडल ने विविधता पूर्ण

आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है । प्रकृतिक
हवाताबरण में निर्यात, अपने किस्म के इस बेजोड़

प्रदर्शनों यर अधिक छोर दिया है । जिनमेँसगीतपूर्ण
शैलोबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल

किया गया है । मिलास के सौर पर छोटे सैयद
बड़े सैयद, तुगलक, अन्धायुग, पांचवां
सवार, रस गंधर्व सूर्य क्री अंतिम किरन के
पाली किरण तक चारपाई, आधे-अधूरे,

मुक्तावश रंगमंच में नाटक की आवश्यकतानुसार

माहौल पैदा कर देने $1 विशेष गुण है । मेघदूत
के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन
सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो यहाँ प्रदर्शित
को गईं है ।
ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों $1 मंच के रूप
में इस्तेमाल रंगमडल को विशिष्ट उपलब्धयों में

संध्या-छाया, सैंया भये कोतवाल, जामा
आनि, मत्तविलगस, काठ क्री गाडी,

है एक है । जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक
नईं दृष्टि और दिशा प्रदान क्री है । रंगमंडल में

विरासत, मशरिक्री श, मैँ लाडली मैना तेरी,
तुगलक, अंधायुग, रजिया-मुलतान आदि

पगला घोड्रा आदि कुछ ऐसे ही नाटक है ।
अपनी स्मरणीय नाट्य प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ
रंगमंडल क्रो अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों

के साथ वाम करने का अवसर मिलता रहा है ।
उपलब्ध अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमंडल ने
अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के

नाट्य-रूपान्तरण भी सफलता पूर्वक प्रस्तुत किये
है जिनमें तीन एकान्त, बेगम का तकिया,

के पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक पुराने
किले, फिरोज़शौ कोंटला और तालक्टोरा गार्डन
स्मारकों में किया है ।
रंगमंडल ने सन् 3982 में पूर्वी जर्मनी, पौलेण्ड

का सफ़लतापूर्वक दौरा किया है, और ब्रिटेन के

मुख्यमंत्री, भज्ञाओज तथामित्रों मरजानी विशेष

'भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर तुगलक और
जामा ओड़न के सफ़ल प्रदर्शन किए है । लिन्

रूप से उल्लेखनीय है । इसके साथ-साथ रंगमंडल

3986 में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के "बर्लिन

ने कईं विदेशी नाटकों के अनुवादों एव नाट्य

थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सा लेकर अंधायुग के
सफल प्रदर्शन किये है ।

रूपान्तरणों $1 भी सफल मंचन किया है, जैसे-

