_ "शाहूहूँक्खि रहूँगीतं" की \
लापां षयार्ण quench

आए v13 '1Nd मुनि
प्रियंका पाण्डेय

I दरुपयोंकेलिएसंभीतके

I

च साथ वढ़ती छेड़खानी से
दुखी रागों का दर्दजब नारद l
नहीं सह पए तो उन्होंने पृथ्वीलोक
आने की रानी । इसके बाद जो

हैं दृ
पुर्ण ' I

1

‘

_

‘ w

"
‘.

'1 - .

उनके साथ हुआ, उसी की कहानी है
रागद्रोह । इसका मंचन सोमवारको
भारतेन्दु नाट्य अकादमी के ध्रस्ट
प्रेक्षागृह में नाटूयोत्सवकार्यक्रम के
तहत हुआ । नाटक दिल्ली की संस्था

क्षितिज को छोर से पेश किया गया ।
रासबिहारी दत्त केलिखे हुए इस
नाटक का निर्देशन भारती शर्मा ने
किया ।

कहानी की शुरुआत राग प्रदेश
से होतीहै l जहाँ राग…रागिनियां है, I
जो पृथ्वीलोक पर अपनी उपेक्षा से
बहुत ८खी है । वह आपस में बात '
करतीहैं कि ऐसे ही चलता रहा तो
उनका वास्तविक स्वरूप खत्म हो

जाएगा।' उनकी तकलीफ देखकर

I I
अं

एक दिन नारद नि आते है । उनका

हालचाल पूछते और समस्याके

II

'’

अलका शास्वीय संगीत का दर्द

… समाधान केलिए मृथ्वीलोकजाते है I
आधुनिक संगीत ने शारत्रीय संगीत को खोते स्वरूप का दर्द
7 राग-रागिनियों के साथ नारद एक-एक को नाटक ने झलका । रागों ने पैसों के चलते उनके स्वरूप सेसोमवार
हो रहे
रा] करके सभी म्यूजिक कंपोजर के मास . परिवर्तन पर बात की । उनका दर्द भी कि एक गीत ने एक साथ कई रागों
’ हैं जाते है और रागों केसाथ हो रही
को सिखाना गलत है I उनका सवाल था कि क्या साज पैसों के लिए
.' हैदुखावी in?! कातेहुं I इसपर
शास्यीय संगीत के साथ खिलवाड़ जायज है I
क जा उ नप चान
सौप्रदेते है I

ह

I वापस
हुए

रागों में आपस में झगडा होता है ।

रहेगा । इसी के साथ नाटक अंतिम

हंसक्रैबाद नादृदृ आकाशवाणी उनकी बाते सुनकर सभी हंसते है और चरण में पहुंचता है और नारद दर्शकों
और टूदृदृशंन पहुंचते है I वहीं कहते है उन्हें वहां से लौटा दिया जाता है । अंत से कहते हैं कि आप भी जाइए लेकिन
कि भारतीय शास्वीय संगीत कीदिशा

में नारद समस्या का समाधान देने

ध्यान रखिएगा कि आपकी जातेविधियों

पर राग-रागिनियों को कोई पहचानता

में खुर्द को असहाय मानते है

से किसी के हेस न पहुंचे क्योंकि

. नहीं I फ्यूजन के नाम पर खिलवाड़
हो दुहाहै I ऐसे में शक्वीय संगीत
कौतुयूंलंरूप खो रहा है I म्यूजिक
aim एक ही याने में दो…दो रागों
कंहुपृबोगे करते हैI इसकी वजह से

राग-रागिनियों से कहते हैंकि वह ८ मैने रागद्रोह तो बर्दाश्त कर लिया पर
उन्हें अपने आदेश से मुक्त करते है । कुछ और सहन नहीं कर पाऊंगा l
वह विदेश चली जाएं । यहीं
शास्वीय संगीत का बहुत मान है ।
इससे उनका मूलरूप भी सुरक्षित

नाटक में मोहित, लक्ष्य गोयल,
बिजयकश्यप, दिशा, दिव्यांशु लवली
ने किरदार निभाए ।
I

यिह्रनु

Sat endra Mehrotra

