च्च
A .«t

" ड़े- दृदुतत्तिब्रपटजिमिंत्नीटो'जाति-ति-पु' ३
W यैलूछंस्थाश्र्वणारे घुसाया
य. टाटु खास प्रतिनिधी, मुंबई

NEJEAN FM M FE, कृश्न;
5त्मा PAle n: 21$? MM: 20? की
हैम .mp1; ﬁnYum; झा। PM:
P", l दृ हैंश्विपशांन्दि; mruia

"प्रक्रिया ५
, ८ प्रा-योल
किया चित्रपटाबाबतचे दिष्ट्रर्शकीचे ष्ण'गौरेमृ'हँड्डेट्समृरैनुड्डहंपृ ' "‘
'चित्रपटनिर्मितीची

विचार" समजून घेण्याची अनेकांना m u दृ… 1१'ष्ट्र१शे२की
LI

प्रचंड उत्सुकता असते.
पत्रकार अपर्णा पाटील '
यांचे "ओस्कर १०'

है पुस्तक चाचकांना
चित्रपटनिर्मितीच्या
विविध पैलूंचे, दर्शन
घडवते', अशा शब्दयेंत ‘

अभिनेते-हिन्द) सुबोध
भावे यांनी या पुस्तकाचे कौतुक
केले.
रबीट्वे

समज़ल्या नल्हत्या, त्या ८ आपल्याला है पुस्तक आपलेसे
दिग्दर्शक म्हणून समजून जटिल, असेत्यांनीयावेलीनमूद्रकेले.
7 . घेता आल्या. दिष्ट्रर्णनाचा
सिनेरसिक म्हणून जे भाबले,
अनुभव घेऊन अभिनेता सुबोध है या पुस्तकात गुंफण्याचा आपण

भावे समृद्ध जाला, अली भाबनाही प्रयत्न केल्याचे यावेली अपर्णा
मिनी त्यांनी यावेली व्यक्त केली.
पाटील म्हणाल्या. प्रभात चित्रमंडल्वाचे
थिएटरमध्ये ग्रंथालौ प्रकाशन,
है पुस्तक आँस्करचा वेध घेणारे अध्यक्ष किरण शांताराम, सचिव
प्रभात चित्मडिठाद्धषे आयोजित असल्याचे मत प्रभात चित्रमंडठठाचे संतोष पाठारे, ग्रंथालीचे विश्वस्त
स्रोहल्फाग्रत मंगलवारी भावे यांच्या संस्थापक सुधीर नांदगावकर यांनी सुदेश
हिंगलाप.स्कृर आदी
हस्ते 'ओस्कर १० 'चे प्रकाशन व्यक्त केले. आँस्करविजेत्या १० याप्रसंगी उपस्थित होते. या प्रकाशन
करण्यात आते त्यावेब्दी है बोलत हॉलिबूडपटांचे विविध क्रंगोरे यात छोहठज्ञानितर प्रभात चित्रमंडव्वातफें
नाट्यमंदिरच्या

होते. अभिनेता म्हणून काम करताना उलगडपयात आले आहेत. है 'औषध' आणि 'हलाल' है लबुपट
चित्रपटनिमितीमचील ज्या गोष्टी हॉलिन्नूडपट भारतातही गाजल्याने दाखवण्यात आले.

