हिमानी" कला रूप
नाट्य प्रशिक्षण स्कूल एवं परम्परागत थियेटर

"हिमानी कला रूप"' संस्था की स्थापना 16 जुलाई सन 1976 में
आठ युवा कलाकारों द्वारा हिन्दी रंगमंच के विष्ट्रयात नाटककार श्री सतीश डे

के संरक्षण में नाटकों के द्वारा साँस्कृतिक विकास व इससे सम्वत्-य-धत गतिविधीयों को लेकर हुई थी I
यह श्री सतीश डे जी के पच्चरैस वर्षों' का सपना था, वह एक आदर्श थियेटर बनाना चाहते थे I जिसे
उन्होंने अपने आठ युवा कलाकारों को लेकर साकार किया, वह युबा कलाकार हैं :- सर्वश्री राजेन्द्र

शर्मा, श्री विक्रमजीत, श्री तुषार डे, श्री राजेन्द्र ' सक्सेना, श्री, रविन्द्र सकीना, श्री ए ० के ० भटनागर,
श्री डी० एन० भाटिया व कु० नीरा शर्मा n इन सभी कलाकारों के उत्साह, लगन, व मेहनत से आज
"हिमानी कला रूप" आपके सम्मुख हैं l एक वर्ष के अल्प समय में कितनी तीव्रता से हम आगे बढे
हैं, यह आप स्वयं जानते हैं है
हमारी संस्था द्वारा स्वर्गीय बाबू राम सिंह जी की पुणय स्मृती में राम सिंह नाट्य
प्रशिक्षण स्कूल की स्थापना- भी की गई हैं, जहाँ चालीस के करीब छात्र नि:शुल्कि नाट्य सम्बंधी
प्रशिक्षण ले रहे हैं । इस स्कूल का उद्देश्य छात्रों में समकालीन रंगचेतन, रंगसवेदना एव रंगसौन्दर्य
बोध का विकास करना हैं तथा उन्हें अधुनातन रंग प्रयोगों तथा नाट्य रूपायन की विधि से अवगत
कराना है । छात्रों को सैद्धान्तिक व रचनात्मक ज्ञानवर्धन के हेतु रंग जगत के निम्न पारंगत रंग
बिशेषतों के द्वारा प्रशिक्षण दिया जाता है है

हमारी संस्था द्वारा अभी तक की सभी नाट्य प्रस्तुतियाँ सफल सिद्ध हुई हैं जो इस प्रकार हैं :"अपनी धर-त्-अपना देश", "साथ चली-साथ जियो", "कहानी लाखों की', 'ब्रह्मचारी, 'काशीनाथ'
"उड़ने पीती' ‘आँख न जा ने-दिल पहचाने' व लम्बी सड़क जिन्हें कई बार मंचस्थ किया जा चुका है ।

आज संस्था के प्रथम वार्षिकोत्सव व पुरस्कार वितरण समारोह में अखिल भारतीय स्तर पर
संस्था द्वारा चयन किये गये सर्वश्रेष्ठ कलाकारों को सम्मानित किये जाने के साथ-साथ राम सिंह
नाट्य प्रशिक्षण स्कूल के छात्रों द्वारा नाटक "मौसम है वारिश का" प्रस्तुत है I हम आशा करते हैं
कि हमारी यह प्रस्तुती आपको अवश्य पसन्द आयेगी है

हिमानी कला रूप

वी० के० अहलुवालिया

8.6507, देव नगर,
नई बिरुली-1 10005

अध्यक्ष

