पीने-डम") वालिया
हिन्दी व पंजाबी रंगमंच की सफल अभिनेत्री । जिन्हें
ारा
द्व
टर
ये
थि
त
ाग
पर
म्
पर
एवं
ूझ
स्क
्षण
शिक
प्र
टय
ना
ह
सिं
म
रा
अखिल भारतीय स्तर पर इस वर्ष की सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के
पुरस्कार से सम्मानित किया गया ।
इक टहनी ' इक दिन पतवार बनती है ।
इक चिंगारी दहक अंगार बनती है ।।
पांव में रौदी गई बेबस समझ करा
इक दिन मिट्टी वहीं मीनार बनती है । ।

से
ी
ान
आस
े
मुझ
ाँ
डिय
्ता
पगर
की
ा
कल
हुई
ी
खर
बि
र
मेरी सफलता, मेरी मंजिल और मेरी औ
नहीं मिली बदिक बडी कठिन तपस्या, मेहनत और लगन से हाथ आई हैं । मैंने देखा है कलाकार चाहे
दो पुरुष हो या गो, कला को कला की दृष्टि से नही: देखते । उनके लिये रंगमंच एक चबूतरा है जिस
पर नाच लिया, गालिया या बोल लिया लेकिन उस मिट्टी से -भीनार नहीं बना सके । मैं ऐसे कलाकारों

के लिये यह कह सकती हैं :—
इरुक, जब तक न उसमें रंग भर दे । दास्ताने हयात सादा है । ।
मैं अपनी कालेज लाईफ से ही नाटकों मैं अभिनय कर रही हूँ । हिन्दी और पंजाबी रंगमंच में
मैंने अपना एक अलग स्थान बनाया है I मैं उन नाटकों से दूर भागती हैं जिनमें अइलीलता और बेकार
के हंसी मजाक से जनता का मनोरंजन किया जाता है । मेरे सफल नाटकों में से कुछ इस प्रकार हैं :
(१) दो किश्वयों का सवार (२) सराय की मालकिन ( ३ ) मुकलावा जि) चढी जवानी बुहुं९ नू'
( ५) जिद्गने झल्ले मेरे पल्ले, ( ६) झुक गया आसरैग़न (७) हम सफर इत्यादि I

मुकलावा में मुझे इन्टर मिनिस्टर नाटक प्रतियोगिता में १ ९७ २ का द्वितीय श्रेष्ट अभिनेत्री का
पुरस्कार भिल चुका है इसके अतिरिक्त मैंने साहित्य कला परिषद द्वारा आयोजित नाटक प्रतियोगिता
में प्रथम सर्व श्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार भी जीता है । नाटक था "रजा२दी छोलेडकार बदामा दे" I
जब निम्मी जी से पूछा गया कि आपकी मनापसन्द रंगमंच की अभिनेत्री कौन है तो वह
मुस्करा कर बोली आपका ये सवाल बेजा है । में प्राय: रंगमंच की सभी अभिनेत्रियों के साथ काम
कर चुकी हूँ अगर पसन्द न पसंद की बात बता दू३गी तो कुछ खुश हो जायेंगे और कुछ नाराज ।
वैसे पुरुष कलाकारों में मुझे कीमती आनन्द का अभिनय बहुत पसंद है । इसके अतिरिक्त मुझे
श्री बी० एम ० शाह का निर्देशन बहुत पसन्द है ।

श्री स-त्रिश डे जो राम सिंह नाट्य प्रशिक्षण रुकृझ के निर्देशक हैं उनके लिये निम्मी जी ने
बस यही शेर कह कर बात खत्म कर दी ।
"
'
दो दिन की लि-ब-बो-दाते पुरी, के सदियों का था सफर है
हम क्या, बडे बडों के कदम डगमगा गये ।।
राजेन्द्र शर्मा
सचिव, पंजाबी नाट्य विग

