नीरा शर्मा
आधुनिक रंगमंच की उभरती अभिनेत्री जिन्हें रामसिंह
~ नाट्य प्रशिक्षण स्कूल एवं परम्परागत थियेटर द्वारा अखिल
भारतीय स्तर पर इस वर्ष की सर्वश्रेष्ठ उभरती हुई अभिनेत्री के
पुरस्कार से सम्मानित किया गया ।
सफर करते हुए मंजिल ब मंजिल जा रहे हैं हम I

मुझे यह सारी दुनिया कारवाँ मालूम होती है l ।

.

मेरे लिये वो दिन बहुत खुशी का दिन था जब मुझे श्री सतीश डे ने नाटक "मौसम बेईमान"
में हीरोईन का अभिनय करने के लिये बुलाया I उनकी वो परखने वाली नज़र, मुझसे बोले
तुम इतनी दुबली हो मंच पर किस तरह काम करोगी ? मैंने कहा जो पात्र आप मुझे दे रहे हैं उसमें
दुबली-पतली" लड़की ही सफल हो सकती हैं l दो मुस्कराये और बोले तब ठीक है । तुम काम करो I
इस तरह मैं रंगमंच पर पहली बार आई और इसी नाटक में इन्टरमिनिरुट्री नाटक प्रतियोगिता
१ ९७ ५ का द्वितीय पुरस्कार मुझे मिला । इस सफलता के बाद मैंने लगातार बारह नाटको में
अभिनय किया यह सभी नाटक रंगमंच पर सफल हुए और अलग-अलग स्थानों पर इनका प्रर्दशन

हुआ I मेरे सफल नाटकों में कुछ इस प्रकार हैं उ' (१) तुम और वो (२) सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक . ( ३ ) सादर आपका
(४) बिना दीवारों के घर (५) बढ़ता देश हमारा (६) कलम से उजाला-कलम से अंधेरा (७) रात

रंगीली बात रंगीली (८) इन्सान भगवान-पैसा (९) ज़माना इत्यादि ।

'

…

…

नाटक "सूर्य की अंतिम किरण से-सूर्य की पहली किरण तक" में मुझे संगीत नाटक
अ-का-पत्-मी द्वारा आयोजित प्रादेशिक नाटक प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री का पुरस्कार मिला ।
नीरा शेर्मा" का कहना है कि नाटकों में अइलीलता नहीं होनी चाहिए । हमारे "समाज और
सोसाईटी में प्रकाश और कालख दोनों ही हैं । परन्तु हम नाटकों के माध्यम से समाज और सोसाईटी

को आभूषण पहना सकते हैं I फिर नग्नता का सहारा क्यों लिया जाये ।
नीरा शर्मा को इस बात की शिकायत है कि हिन्दी रंगमंच के बहुत से कलाकारों का
उच्चारण ठीक नहीं है । न वो हिन्दी ठीक बोल सकते हैं और न ही उर्दू I एक अच्छे कलाकार के

लिये भाषा के सहीं उच्चारण का होना अति आवश्यक है ।
३

३
तुषार डे
सचिव
हिमानी कला रूप

