श्रद्धांजली

बाबू राम सिंह जी आज हमारे बीच नही: हैं, लेकिन उनका बताया हुआ रास्ता आज भी

हमारे सामने जीवित है I उनका सिद्धा-मत था कि मनुष्य को स्वयं अपनी मेहनत, लगन और आत्माविश्वास से आगे बढ़ना चाहिए और आज उन्हीं के सिद्धान्तों पर चलते हुए हम इसबडी योजना

को सफलता पूर्वक क्रियान्तित करने में सफल हुए हैं 1
बाबू राम सिंह जी केवल उद्योगपति ही नही: थे वरन् उनको साहित्य व सांत्स्कृतिक कार्यक्रमों
से अटूट लगाव था । उनका परिचय किसी पुस्तक अथवा लेख से नहीं दिया जा सकता n जिन्होंने
उन्हें देखा, समझा और परखा है वहीं उन्हें जान सकते हैं l वे सच्चे अर्थों' में कला के पारखी थे ।
आज भी उनके बारे में जब बात उठाती है है तो आँखों से आँसू छलक पड़ते हैं ।

डूबती साँस को उभारा है ।
नठज़ गिरती हुई संभाली है ।।
मय को सागर में डाल कर साकी:
जान में तूने जान डाली है ।।

आनन्द शंकर शर्मा
उप-निर्देशक

सूचना एवं प्रचार निर्देशालय
बिरुली प्रशासन, दिते-ली ।

