राजेन्द्र वर्मा
आकाशवाणी, दूरदर्शन व हिन्दी रंगमंच के प्रसिद्ध अभिनेता
जिन्हें राम सिंह नाट्य प्रशिक्षण स्कूल एवं परम्परागत थियेटर
द्वारा अखिल भारतीय स्तर पर इस वर्ष के सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के
पुरस्कार से सम्मानित किया गया ।

अभी तो खेल रहा हूँ मैं शोके साहिल से।
पहुंच गया जो किनारे तो हाल क्या होगा ।।
श्री राजेन्द्र वर्मा ने अपने नाट्य जीवन का आरम्भ अपने आफिस के एक एकाँकी नाटक से
शुरु किया । इस नाटक में इनके अभिनय की बहुत प्रशंसा हुई जिससे इनका उत्साह बढा और
अभिनेता बनने का संकल्प किया । इनकी मेहनत और लगन से इन्हें नाटकों से अभिनय का अवसर
मिलने लगा और अपने अभिनय की प्रतिभा से यह शीघ्र ही जनता में लोकप्रिय हो गये । अपनी
कोकप्रियता के कारण इन्होंने अकाशवागी व दूरदर्शन में भी अपने अभिनय की धाक जमा ली ।

आपने अभी तक पैभालिस नाटकों में अभिनय किया है जिनमें बहुत से नाटक कई बार खेले
जा चुके हैं 1 इनके कुछ सफल नाटक इस प्रकार हैं (१) कलंकी (२) कछुआ और खरगोश (३)
तुगलक (४) कंजूस (५) गण देवता ( ६ ] आवाज का राजू (७) रात गई बात गई (८) शाबाश
अनारकली ( ९) घेराव (१०) आदम खों (११) जुआ घर (१२) रतजगा (१३) सूरदास

( १४) गालिब ( : ५) सिकन्दर पोरस ( १६) लम्बी सड़क (१७) कलम से उजाला कलम से अंधेरा ।
राजेन्द्र वर्मा का कहना है कि मैंने अब तक कई निर्देशकों के साथ काम किया इनमें से मुझे
श्री सतीश डे के निर्देशन का तरीका बहुत पसंद आया वह कलाकार को यह कहते हैं कि अमुक
भूमिका को इस तरह निभाओ जैसा की वह पात्र है I वह कलाकार की छुपी कला को उभारने का

प्रयत्न करते हैं । उनकी इसी विशेषता का लाभ उठा कर उनके दो नाटकों में मुझे श्रेष्ट अभिनेता
का पुरस्कार मिला ।
’

वैसे तो राजेन्द्र जी को सभी स्वी पात्र पसन्द हैं लेकिन उनमें से प्रमुख है सुधा शिवपुरी,
सुरेखा सीकरी, मधुराजा, सुधा चोपड़ा इसके अतिरिक्त इन्हें पुरुष कलाकार भी पसन्द हैं जैसे ओम
शिवपुरी व कीमती आनंद ।
विक्रमजीत

सचिव
नाट्य प्रशिक्षण स्कूल

