संरक्षक
होति नर नारायण राय
र्डों० विधान चन्द्र राय

अध्यक्ष ॰
होति महेन्द्र नाथ चौधरी

' अधिनायक गान
अधिनायक उत्तम नाट्य मच आलोकित कौशी अचल है,
जन मानस के है अभिव्यक्ति, तू कता संस्तुति शाश्वत है ।
तेरे द्वारे हर कलाकार जाकर नतमस्तक होता है

उपाध्यक्ष
श्रीमती मणि सिन्हा
श्री गिरिंजानन्द सिम्हा
सचिव

संगीत नाट्य के तय पर प्रतिषत कार्य मनोहर होता है ।

तुझसे जगमग यह प्रांगण मुस्काता सारा आलम है
जन मानस की है अभिव्यक्ति, तू 611111 संस्तुति शाश्वत है ।

मणिकांत चौधरी
कार्यकारी सचिव
राजेश सा

आश्रित है सरि सहृदय जन॰ विश्वास उन्हें तुझमें ही है
तेरै अकूत ताकत पर जिनको अविरल गोरव रहता है ।

सा-सविद
किरण झा 'किरण'

डरते है तुझसे बुरे तोग अच्छाई का तू आलय है
जन मानसं के है अभिव्यक्ति, तू 65111 संस्तुति शाश्वत है ।

कोषाध्यक्ष
रामप्रवेश

अंकेक्षक
प्रदीप कुमार

विद्या विवेक दे तू वर दे हर कार्य कों हम पर हित के
भारत के ही सच्चे सपूत मानवता के हों अग्रदूत,
अधिनायक तो दम पर हम जग का अभिनंदन करते है

प्रवर प्रबंधक

जन मानस की है अभिव्यक्ति, तू कता संस्तुति शाश्वत है ।

शेलेन्द्र आलोक
संजय सत्ता

रचना … महेन्द्र नाथ चौधरी
कर्पिकांरेफी सदस्य
श्रीमती साधना चौधरी

कुंदन वृत्ति सिह
नीतू सिंह

