"अधिनायक" के . वार्षिकोत्सव 3997 के शुभ अवसर पर आपके
हाथों में यह स्मारिका सौंपते हुम हम यहीं कामना करते हैं कि यह उत्सव
वास्तव में एक यादगार बनकर आपके मन में सदा जीवित रहे . I साहित्य संगीत
संयादत्न अंडल
और कला से विहीन मनुष्य को विना सींग लांगूल का पशु कहा क्या है तो
उसके पीछे यही भाव रहा होगा कि कला माध्यमों की शक्ति से अभी भी एक
बडा वर्ग अपरिचित है । अधिनायक नें कता माध्यम के रूप में नाटक और
रंगमंच को उन अपरिचितों के माहोल तक ले जनि की केशिश की है कि कुछ
संपादक
पूँछ, नाखून और सींगधारी मनुष्य जो हमारे सभ्य और कोसुस्कूत को जानेवाले
— डॉ० जर जा…टायण राय . समाज में शेप रह गये है उनका भी मन्वतर किया जा सके I हम नहीं जानते
कि हमारी यह कोशिश कितनी कामयाब होगी पर एक कोशिश की जरूरत हेमेशा '
‘ - बल्लग्धर

ही वनी रहती है । हमारी तैयार हो रही नयी पीढी ने जो महसूस किया है,

संयादठंना द्धश्वजो।जा
… राजेश झा

ज्ञादृय दृर्श३न्दिय
… संजय.. श्रीवास्तव

अपने इस उत्सव के माध्यम से उसे वे अलग अलग कोणों से जाप तक पहुंचाने
की कोशिश कर रहे है I यदि आपका हार्दिक सहयोग निता तो आपके हाथों
में कल एक ऐसा कामयाब अस्त्र होगा कि नरपशुओँ को निरस्त्र किया
.
जा सके ।
पिछले कई वर्षो को सक्रियता से अव पूर्णियॉ के रंगमंच पर एक नयी _
जागरूकता का प्रभाव शायद आप सब भी महसूस कर रहे
हौं I अधिनायक का एक अभियान तो तकरीबन पूरा हो गया । अब हमारी
केशिश है कि उस सोए हुए एहसास को जगा सके कि रोजी-रोरी और रोजगार
ही मनुष्य होने की आखिरी शर्त नहीं है I और यह वाकई आखिरी शर्त नहीं
है अन्यथा ॰इत्तने सरि जगे हुए लोग आज यहीं एकत्र ही क्यों होते I दीप से
दीप जलाते चलिए, जो भी सोते हुम मिले उन्हें जगाते चलिए । जागा हुआ
इंसान ही कल का देवता बचेगा I इस आयोजन में आप भी साथ चलेगे या

—: संपर्क :—
’ उम्मीद एकदम बेकार नहीं क्योंकि अभिनापक का आविर्भाव कभी एक सन्माटे

टाजेश झा
शिवाजी उल्लेन्द्रनोयनी
पृणियॉ —— 854301

में हुआ था गु९वार आज़ तो जुदृनुहुंर सा दबता नज़र आ रहा है I अगर इतना
। माहौल बना है तो साबित होता है किं रंगकर्म को अपनी भी कोई
सस्ता है । जाते रहे, इस शुभकामना के साथ, हम आप सबों का हार्दिक

(बिहार)
अभिनंदन कस्ते है और आभार प्रकट करते है I आशा है कि आपके स्नेह
सदूभाव से हमारी आगामी यात्रा भी निरापद रोनी ।

सविनय
a? त्नमृदृमृयण' दृमृडा

