भारतीय नाट्यशाला की- उत्पत्ति का

I

1I

V

परिचय
. .

विषय अब भी अस्पष्ट है, किंतु यह निश्चित है

डा. विमान चन्द्र राय

कि वैदिक कल में भी किसी न किसी प्रकार

संरक्षक' 'अधिनायक' नाट्य'मंहुँ

के नाटकीय अभिनय हेंति थे । धार्मिक कथाओं

निवास ' सिपाही रोता, पूर्णिया

. दूस्थाष ३ 27984 (नि०)
व्यवसाय ' शल्य चिकित्सक (जर्थिपिडिक सर्जन)
“31113.3” राष्टीवृ राजमार्ग ' 31

को उत्सवों के समय मंदिरों के प्रांगण में अथवा
घनाहूयों के गृहों में नृत्य तथा प्रहसन के साथ
प्रस्तुत किया जाता था I यवनिका (पर्वा) की
प्रथा थी जिसे यवन (ग्रीक) शब्द से लिया गया
है । प्राचीन युग में व्यवस्थित नाट्यशाला नहीं

‘

पूर्णिया
अभिरूचि ' संगीत' रंगकर्म

बी, किन्तु एक मात्र रामगढ की गुफा का

३उल्लेख मिलता है जिसे नाटकीय अभिनय के

i

!भै

लिए तैयार किया गया था I
प्राचीन भारतीय साहित्य की ही वाति रंगमंच में भी दुखान्त घटना के] स्वीकार नहीं किया यश, यद्यपि
करूण रस वाले नाटक काफी पसंद किए गए I देवताओं, प्रार्चुरेच गो, ऐतिहासिक राजाओं, राजनीतिक कोशल तया
अन्त८पुर के षडूयंत्रों के विषयवस्तु वना कर नाटक लिखे गए ।

सर्वप्राचीन नाटक, जो अब तक मिले है, अश्वघोष ' रचित नाटकों के खण्डित भाग है I प्रथमत: भास
द्वारा रचित नाटकों के ही फूंर भाग मिले हैं, जिनमें "स्वप्नवासवदत्ता' और 'प्रतिज्ञायोंगन्धरायण' मुख्य है । भास ने
स्थापित नाट्य परंपरा के विरूद्ध जाकर मंच पर हिंसा के भी दृश्य प्रस्तुत किए I कालिदास भारतीय इतिहास के,
सर्वाधिक महान नाटककार हुए । उनके द्वारा रचित तीन नाटक प्राप्त ड्डहे - "मालविकजिसित्रम", ""विक्रपेब्बर्बशी" तथा
"जभिद्वालशनुनालम" I कालिदास के समकालीन "शूद्रक द्वारा "रचित "मृच्छकटिकमू" पाता भारतीय नाटक है जिसमें
राजदरबारों की परंपरा के तोड़कर सामान्य जीवन की चित्रित किया गया है I यह दरिद्र ब्राह्मण चारूदत्त और
रूपवती वेश्या वसन्तसेना की कहानी है ।
छठी शताब्दी के यिशारव्रदत्त एक राजनीतिक नाटककार थे I उनकी पूर्ण कृति "मुद्रा राक्षस" एवं अधूरी
कृति "देवी चन्द्रगुप्त" सत्ता की उठा-पटक के जास-पास केन्दित है I राजा हर्ष को भी "रत्नावली", "नागानन्द"
और ""प्रियदशिंका" की रचना का श्रेय दिया जाता है I 8वी शताब्दी के भवभूति ने "मालती माधव", "महावीर
चरित" तथा "उत्तर रामचरित" की रचना की I करूण एवं भयावह दृश्यों के संयोजन में वे कालिदास तो भी
'आगै बढ़ गए ।

