11-12वीं शताब्दी के जास-पास नाट्य शास्त्र का अवसान प्रारंभ ही गया । जन जीवन से संपृक्ति के
अभाव ने नाटक के अभिनय की अपेक्षा पढने की वस्तु वना दिया ।

भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने रंगमंच को नवजागरण का मंत्र दिया । तत्कादृनोन सामाजिक-राजनीतिक-अशोक
विसंगतियों को लक्ष्य कर उन्होंने अनेक लोकप्रिय नाटकों एवं प्रहसनों की रचना की और स्वयं भी अभिनय किया
। "भारत दुर्दशा", "अंधेर नारी", "बिषस्य बिषमौषधमू", "सत्य हरिश्चन्द्र", 'विदिकी हिसा-हिसा न भवति" उनकी

प्रसिंदृद्र रचनाएँ है ।
जयशंकर प्रसाद नाटक के क्षेत्र में युगांतकारी परिवर्तन लेकर जाए I पात्रों के स्वतंत्र व्यक्तित्व, प्रांजल
भाया, पुनर्जागरण, ऐतिहासिक चरित्रों के माध्यम से वर्तमान की व्याख्या आदि उनके प्रमुख गुण है । उन्होंने
"अजातशत्रु", "जनमेजय का नागयज्ञ", "स्कन्दगुप्त", "चन्द्रगुप्त" जैसे प्रसिद्ध नाटकों की रचना की I
3950 के दाद एयर
अनेक प्रत्यक्ष परिवर्तन आरहे ।
आधुनिक समस्याओं को प्रमुरड़ट्वेदृड्डड़
वनाया गया । " अंजो बीबी",
परिवर्तन की इसी नई चेतना के

सर्जनात्मक नाटूय आंदोलन की शुरूआत हुई । कथ्य और शिल्प की दृष्टि से
नाटक की पुछा चेतना रंगमंच से जुडी I आधुनिक भावबोधो की, मनुष्य की
से जगह दी गई । आम अभी के अन्तर्द्धन्द्र और उसकी पीडा के केन्दीय भाव
“sign युग", "आषाढ का एक दिन", "मादा केवल", " "रातरानी" जेसे नाटक
साथ अवतरित हुए I

नाटक और रंगमंच की इस बिकास यात्रा एवं इस ऐतिहासिक समृद्धि के बावजूद यदि निकटता से देखा
जाय तो कुछ ऐसा है जो टुट रहा है, हर नं जरते दिन के साथ जो खत्म . होता जा रहा है । चाहे इसे रंगमंचीय
प्रतिबद्धता की कमी कहैं, कलाकारों की आस्था , का अभाव बोले या दर्शनों की उपेक्षा का नाम दें I महानगरीय

सभ्यता की उपभोक्ता वादी संस्कृति के जाल में केद रंगमंचीय दिया के यहि कुछ साँस मिली है तो छेटि-छेटि
कस्बाई शहरों में ही I इन" जगहों पर चिपरीतय परिस्थितियों में संघर्षरत रंगकर्मी भी है और दर्शकों का एक
जागरूक वर्ग भी । बघुन रंगमंच का -दृयदृ इतिहास ऐसे ही जगहों पर इन्हें समर्पित रंगकर्मियों के हाथों लिखा
'
जाना है I

बी. सी. राय

