पूर्वोत्तर विहार में नाट्य आयोजनों की धूम मची है I कुछ समय पूर्व कटिहार
शनों
न-दर्
म्पन्
रमि-स
अपने
।
रहा
नहीं
पीछे
भी
यों
पूर्णि
अब
और
हुए
्सव
महोत
भव्य
में
के लिए 'अधिनायक' नाटूय-मंच यथाशक्ति पाँचवा वार्षिकोत्सव आयोजन कर रहा है I
बड़े हर्ष की वात है कि ज़न-मानस में मंचनों के प्रति जिज्ञासा बढी है । युवा तबके
में स्वभाचत: अधिक उत्साह देखने के मिलता है I अभिभावक-गय आश्वस्त हुए है क्रि

पढाई के अलावा जो समय और उजां, किशोर और युवा सदस्य इस क्षेत्र में दे को
है, यह अंशत: ही सही, सार्थक सिद्ध होने वाला है । सहीं है कि रंगकर्म के प्रति है
रूझान और फिर समर्पण, व्यक्तित्व में महत्त्वपूर्ण परिवर्तन ता सकता है I साथ ही
जरूरत यह है कि इस क्षेत्र में केवल स्कूल…कॉंलेज़ के छात्र-छात्राएँ ही नहीं चरनृ
संभ्रान्त नागरिक भी इसमें काम रखें _ I चूँकि रंगमंच एंव नारे/मविधा, साहित्य, गायन,
वादन, नृत्य और चित्रकला अगे के सम्मिलित प्रभाव के साथ अभिनय से संबंधित है
अत: इन विविध क्षेत्रों में ज्ञान और अनुभव रखने वाले लोग' रंगमंच में सक्रिय भूमिका

निभाते है I यहाँ तक कि ध्वनि और प्रकाश जैसी व्यवस्थाओं को अभियन्ता मती भाँति "
अंजाम देते हैं । शिक्षित, रूचि सम्पन्न और ' स्वस्थ मानसिकता वाले प्रबुद्ध लोगों से ही
नाट्य विधा के ख्याति मिली है । संसार के विकसित देशी, विशेषकर ब्रिटेन और प्रवास
में थियेटर के प्रति समाज का एक बडा तबका बडी श्रदूधा रखता जाया है । आज

भी वहाँ बुद्धिजीवी-वर्ग थियेटर में पूरी दिलचस्पी रखते है I ब्रिटिशे कालीन भारत में,
शिक्षित जमीदार और उच्च जाय वर्ग के लोग रंगकर्म में गहरी रूचि रखते थे ।
वर्तमान में, दिल्ली, कलकत्ता और मुंबई जैसे महानगरों में संभ्रान्त एवं बुद्धिजीवी तबका
इससे सर्वाधिक जुडे हुए है I दूसरी और, सम्पूर्ण विश्व में . सामान्यता नव…धनाहूयों में

इस क्षेत्र के प्रति न्यूनतम दिलचस्पी देखी जाती है । वस्तुत: अमेरिकी सक्रियता-संस्कृति
के पोषर्कों और प्रचारकों में इस विधा के प्रति उपेक्षा का भाव जाम बात है I संक्षेप
में, पूँर विश्व में पूर्व प्रतिष्ठित सुरूचि-सम्पन्न-धनीमानियों में, विशेष्कर जडों की
सभ्यता-संस्कृति का अवसान नहीं हुआ है नाट्यकर्म के ऊँची निगाह और अनादर से
देखा जाता है । दूसरी तरफ नव…सम्पन्न-समुदायों में उपेक्षा देखी जाती है । परन्तु कूर
विश्व में, ग्रामीण क्षेत्रों में नाट्रय कर्म का उत्साहपूर्वक स्वागत किया जाता है ।

