"__"

"'1

स्थानीय रंगमेंबो में अच्छे "ग्रुप लीडर’ दिये है I संब-कलाकारों को अभिनय कला 3%?
वाकूपटुत्ता का प्रशिक्षण मिलते रहे है जिससे सामान्यता इनमें अभिनय, निर्देशन, लेखन आदि
संबंधी प्रवीणता पाने का राहा-धारा को ही बीच में छोड़ने का तोम जागृत होते हैं, ऐसा होते

के कई कारणों में या तो व्यक्तिगत चिन्तन का अभाव है या स्वजनों - 3%? समाज की उपेक्षा
से उत्पन्न-ग्रंथि I तथापि परिणाम वहुत बुरा नहीं कहा जा सकता I अभिनय का क्षेत्र अपने
में अतीव पतिस्पद्धां वाला है जिसमें घोर लगन 3%? समय की जरूरत तो है ही, संग…संग अच्छी
खासी लागत भी -त्नगती है I पालता रंगकर्म की पुछा धारा के बीच में ही छोड़कर छोटी पोटी
सफलता के ही कुछ रंगकर्मी अपनाकर श्रेयस्कर समझते है I रंगकर्म विधा का उपयोग,
लोक-प्रशासन, सामाजिक गतिविधियों आदि के लक्ष्य मानकर भी किया जा सकता है ।
रंगबिधा भरती-प्रत्याशियों के साक्षात्कार, सामूहिक विचार-विमर्श एवं वाद-विवाद में निष्णात बनाता
है I SEW की भीड़ से लेकर एकल साक्षन्कास्कत्र्ष के सन्मुख ये सर्वत्र सफल रहैंमें बशर्तें
५ कि उन्हें ' बिषय वस्तु का ज्ञान हौ I मनोवैज्ञानिक तीर पर इन्हें पराजित कर पाना वहुत कठिन
होता है I इस प्रकार यह विधा हर रंगकर्मी में कम से कम उच्च मनोबल, सुदृढ निश्चय 3%?
भरपूर जुशचिपनापहिजीन्दिषेया पैदा करती है I रंगकर्म का वाहक रंगमंच है, साध्य है उत्कृष्ट कला
की अभिव्यक्ति डे रंगमंच की श्रेष्ठता उसके उत्तम प्रबंध-कोशल पर निर्भर है । अनासक्ति पर
प्रवर-ध कोशल अच्छे व्यक्तियों के प्रवेश 3%? जायसी-तालमेल से संभव है I इसके लिए पर्याप्त
जाय के स्रोत, उपकरण, मेंक्षा-गृह 3%? कुशल प्रशिक्षक का महत्व है I कौशी अंचल एक
संस्कृति…सम्पन्न क्षेत्र रहा है I यहाँ संगीत, 'नाट्य जानों आदि की परंपरा सदैव से
रही है I सौभाग्यवश, वाता-भबन जैसा सुन्दर साल भी हमें प्राप्त है I 3%? इतना ही नहीं
यहाँ उदारतापूर्वक आर्थिक सहयोग देने वाले सरूचिसंपन्न दर्शकों की उपस्थिति, कलाकारों 3%?
रंगकर्मियों के अथक प्रयास के अवश्य ही सार्थक सिदृदृव्र करेगे I अन्त में बेनीपुरी जी की
पंक्तियों की उहुँत करते हैम - "जीवन 3%? कला में दुराव ठीक नहीं I यदि जीवन संघर्षमय

है तो कला कैट्स संघर्षरत होकर ही अयि बढना है । "
न्नडेन्द्र जाथ चौधरी

