नाटक एक प्रयोगमूलक कला है I कालिदास ने इसे "चाक्षुष यज्ञ" 2% संज्ञा ही
है I भरत ने पंचमवेद के रूप में नाटक 2% गणना 2% I नाटक और रंगमंच के मतिय
अन्योन्याश्रित "संबंध है I दरअसल रंगमंच पर अभिनीत है। कर ही नाटक पूर्ण अभिव्यक्ति
के प्राप्त होता है ।
नाटक 2% प्रस्तुति मनोरंजन प्रधान ही नहीं, उसमें 'दर्शन के लिए भी संदेश होता
है I नाटूयाभिनय कों देख कर दर्शकों में एक मूल्यपरक दृष्टि विकसित होती है I इसे लोक
में _ विचार प्रसार का अच्छा माध्यम भी बनाया जा सकता है I सभी धर्म, जाति, वर्ग के लोग
साथ बैठ कर नाटक देखते है I यह व्यक्ति के अंदर उसकी समष्टि चेतना के विकसित करने
' में सहायक होता है । नाटक कला की एक ऐसी विधा है जिसमें नृत्य, संगीत, साहित्य, अभिनय
आदि कला के विविध रूपों का योग होता है; जों हमारे समग्र सांस्कृतिक विकास का सशक्त

माध्यम बनता है ।
नाट्य शास्त्र एवं नाट्य कला 2% दृष्टि से भारत 2% समृद्ध ऐतिहासिक परंपरा रही

है I पिछले कुछ वर्षो में रंगमंच के एति आम जादमी 2% अभिरूचि अपेक्षाकृत घटी है, नाट्य
शालाओं ने दर्शकों के अभाव का संकट होना है, किंतु रंगकर्मियेदु 2% साधना अविराम रही
है I इन समर्पित रंगकर्मियों ने परिरुकृत दर्शनों का एक विशिष्ट वर्ग भी तैयार कर लिया

है I इसे महत्वपूर्ण उपलब्धि समझा जाना चाहिए I
वस्तुत: आज 2% दोड़ती-भागती परेशानहाल दुनियॉ में विराम के क्षण मुश्किल से मिलते

है । इन बहुमूल्य क्षणों या किस भौंति सर्वाधिक सार्थक प्रयोग हा कि वह हमारी नीरस
दिनचर्या के नई उर्वा-लया उत्साह दे पाए, इसी महान लक्ष्य के साथ अधिनायक परिवार दौ
दिवसीय नाट्य समारोह का (प्रायोजन कर रहा है I नववर्ष 2% पूर्व संध्या पर (प्रायोजित यह
नादुयोत्सव अभिनय-रीता-संगीत से परिपूर्ण अपूर्व उपहार 2% तरह है I दो दिनों में पोंच

प्रदृचुत्ति, जैसे पाँच अमूल्य मोतियों 2% लदी, अभूतपूर्व तो है ही अबिस्मरनीय भी है ।
इस महोत्सव के द्वारा हम अपने दर्शकों के हृदय में रंगमंच के प्रति साज आकर्षण
2% छोटी, सी भी ज्योति प्रदीप्त कर पाए, तो "परिचायक" की सह केशिश सफ़ल
सिद्ध होगी ।
संजय श्रीवास्तव

