लैरंव्रक — अखिलेश अखिल
.
दृ" है

’ '"
:

निर्देशक — आलोक कुमार

केसी क्षेत्र के -ग्राम्यांचतो में विद्यमान मृदंगवादन की लुप्त होती जा रहीं परंपरा ‘ पर
आधारित यह एक संगीतमय प्रस्तुति है I ग्रामीण जीवन में व्याप्त सामाजिक कुरीतियों,
अंधविश्वास, रूढिगत मान्यताओं की यथातथ्य चित्रित किया गया है I नायिका चुहिया, जो
विधवा है, अत्यंत साहसिक काम उठति हुए नायक भूमेंसर से पुनर्विवाह करती है I भूमेंसर
ही मृदंगिया है I जैलू और मेजू जैसे सामाजिक परंपराओं के तथाकथित ठेकेदारों द्वारा
बुचिया-भूमेंसा के नवजात शिशु की हत्या कर दी जाती है I इस आघात के दाद भी सांस्कृतिक
दायित्व के निर्वहन की भावना से प्रेरित भूमेंसर मुखिया के यहाँ मृदंग बजने चला जाता …

' है I आता पुत्रशोक में चुहिया और चुहिया के रोक में भूमेंसर दोनो ही मरि जाते है I इस
, ८ प्रकार यह नाटक दुखांत है, किन्तु समग्र प्रभाव की दृष्टि से देश-समाज और संस्कृति के जागरण ८

f’ - का संदेश भी प्रसारित करता है ।

पावै-परिचय

'

मणिकांत चौधरी
संतोष कुमार झा
किरण झा 'किरण'
आलोक कुमार
कुंदन कुमार सिह
.
-३ राजेश झा
ज्योत्सना कुमारी
रंजन कुमार सिह
संजीत कुमार,
‘ राजेन्द्र वेणु, रामप्रवेश,
संतोष जयसवाल, प्रदीप कुमार

_

नेपथ्या-कमं

सह निर्देशक ' - गोरी शंकर बनर्जी
मृदा वादक
पाइर्व गायन
,

मंच सज्जा
प्रकाश

—
—
-

उमाकान्त चौधरी ' '
विलक्षण मंडल
श्रदूधानन्द 'सुमन'
नीतू सिह 3
अर्पिता झा '
राजीव राज़
मनोरंजन कुमार

