लेखक - भारतेंदु हरिश्चन्द्र

निर्देशक — अजय आनंद

उत्रीत्नबी शताब्दी के उत्तरार्द्ध में ब्रिटिश-कालीन भारतीय समाज, राजनीति, धर्म आदि
में व्याप्त विसंगतियों की इसमें हास्य-व्यंग्य के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है I मूर्ख राजा के
हास्यास्पद अदिशेद्दे पर चलने वाले शासन तंत्र की अंतिम परिणति स्वयं राजा की दासी के साथ
होती है I बाजार दृश्य का संयोजन कर भारतेन्दु ने ब्रिटिश सरकार पर करारे व्यंग्य किए है
I "अंधेर नगरी" में वर्णित स्थितियों-परिस्थितियों के हम आज भी अपने चारों और मोजूद
पाते हैं, इस प्रकार उक्त कूति की प्रासंगिकता सो से अधिक वर्षों बाद भी
अक्षुष्ण है ।
पात्र-पांरेचय

अजय आनन्द
मणिकांत चौधरी
नारायण दास,प्यादा(एक)- तत्रिज 'चीनू'
गोवर्धन दास
संतोष कुमार झा
घासीराम
शैलेन्द्र आलोक
मंत्री, कदाववाता
जियाउदूदीन "टीदू'
सिपाकाएय)जात्दाता … सोना
महन्त

कारीमर, गेड़ेरिया
हलवाई, फरियादी

राजेश झा

वनिया, कल्लू वनिया पाचकवाला
सेवक
राजा
‘
चुहावात्गासेपझादे९.)

प्रदीप कुमार

मिश्ती, कोतवाल

विवेकानन्द सिह

कसाहें, प्यादा(दौ)

कुँवर रंजन

संजीत कुमार
संजय श्रीवास्तव

रजनीश चन्द्र झा
श्रद्धानन्द 'सुमन'

नेपथ्य-कर्न
संगीत

पार्श्व गायन
वस्त्र विन्यास
प्रकाश
रूप सज्जा
मच सज्जा

डॉ. महेन्द्र … नाथ चौधरी
श्रदूधानन्द 'सुमन'
मणिकान्त चौधरी
मनोरंजन कुमार
कुंदन कुमार सिह
राजीव राब

