अक्षिजायक वार्षिक जाट्य हैवृम्मनिशेठ' 97
रा'-.:-.-.-.- .]-. .-:."-.- .: .'- - आयोजन मंडल

संरक्षक … र्डों० विधान चन्द्र राय

अध्यक्ष … खेल महेन्द्र नाथ चौधरी

उपाध्यक्ष — .श्रीमती मणि सिम्हा
'
श्री गिरिजाहूँवृन्द" सिम्हा
संयोजक तो संजय श्रीवास्तव

सह-संयोजक … मणिकांत चौधरी
… शैलेन्द्र आलोक

कार्यकारी सचिव - राजेश झा

सदस्य ' —_ ३ - यमुना प्रसाद बसाक, कूंदनं कुमार सिंह,

राम-विश, प्रदीप कुमार, किरण झा "किरण',
' संजय सलज, रंजन कुमार, संतोष कुमार झा,

रजनीश चंद्र … सा, श्ररद्रानंद "सुमन', संजीत _ कुमार,
राजीव राज, वृंहुँवर रंजन, V अव्रिनाश जोर अभिषेक
—: प्रेस परिवार की हार्दिक शुभकामनाएँ :

मुद्रक : आर. के कडिया प्रेस, गुलाबबाग (दूरभाष : 44439 )

