नाटयाविष्ठकार … कूवृक warm

"आविष्कार" ही रंगभृमोचा manta विचार कक्यानंप्या रंगकर्मीआंवी पक ﬂora आठे. ण्याकर्मीयांच्यनं नाटामा९पन्दिपगारावा
न्यानचीन कल्पना आणि विचार आचिष्ठकृत्त कमृरप्याचे से मूकन्न व्यान्मपीठ आडे. एक नाट्यव्यंमृ-था ण्डच्चागृन. नवीन
आणि अर्थपूर्ण नाटकांची दृजेंदातृ निर्मिती करणे हे "आब्रिष्ठकस्त्र" चं म्पूचंव्या उहिप्ट उमृन्महँन न्नरीढेन्नर्वम्ल श्न प्पकमैव

उद्विण्ट भात्र नाहीं

""3र्मावेष्कष्टष्ट लया स्थऱषनेमाभे जी अनेक उहिरर्वट आडेन वी स्याथ्य कडाग्याचं नाट्यनिमिंती

है एक "साधन" उनसहंन्याची जाणीव प्राचंभापासृनच "आविष्ठकार" ने बाढगर्ननंनी आहे. ण्डरगू-नच नाट्यनिमिंनीच्यनं

बरोबटीनेच, रंगभूमीक्वीत्न स्यर्ननशीत्न आणि कल्पक प्रयोगांबिप्पयी प्रेक्षकतौमध्ये उचिन जाणीव निर्माण क…ग्गा. नाटककार
दिंज्जर्दर्धाक यांन्हया स्मृजनशीत्नतेंल्श, अभिनेम्यांच्यज्वा -उनंभिनयाबिष्ठकवृसांना आणि नंत्रज्ञाच्यनं कस्थ्यदृन्यान्मा एक व्यान्मपोठ aware

करून देणे, प्रौढ तसेच वाल कल्वावंत यांना रुंणभूमीन्हया विविध -अंणांचे शिक्षण देणे आदी उहिण्टेठेत्रर्वस्थ्य "आविरुकश्च"
ने बाठठगलेली आहेत.

"आविष्कार" ने आतापर्यंत मराठी आणि हिंदी अशा दोंन्ही भायांमधृन new 90 नाट्यकृवी व्याभृमीवत्र न्यादतृ

कहणा आहेत. यामध्ये [] 3 बात्ननाट्वें व नृन्यनाढ़यांचा आणि तो कठपुतली नाटकरंचा उबंन्नभांब आडे. "आविमृकश्च"
चे त्रव्यान्नक्रिर्द अभिनेते आणि दिग्दर्शक म्य.

आबिद देशपांडे यांच्यनं दृ…-मृवीर्प्रल्थर्थ Warm परब, नं नाटककश्च

डा. प्राकर शेष यांच्यनं स्मृनीप्रीत्थर्थ एक नाट्यमहोन्मब स्थानिक, गम्य -आणि याण्टीय म्नगवत्र आयोजित कन्ना

होना. या नाट्यमहोन्यबांमध्ये एकूण as नाटकांचे प्रयोग झाले आडेन. १ ९९ तो स्यान्नाच्यगा मार्च मक्तियाप्पर्यन ५०

गुस्सा ,. \ \ \X Q
“AWISHKAR”, a theatre institution known for its sincere and dedicated

approach towards production of many a plays, has always functioned with various other
purposes. Awishkar has time & again proved, that stage plays have always been an

instrument in reaching different destinations which it has in mind right from its birth. It
has always been a platform for performers from all faculties of art (adults & children
alike) where, their talents can be unravelled & further channelised in a proper direction.
“Awishkar” takes great pleasure while mentioning about the 70 odd plays
which it has staged in its illustrious past. This creative treasure includes 17 children’s plays
& 2 puppet shows. In memory of one of the most eminent directors Late Shri Arvind
Deshpande & the noted playwright Shri Shankar Shesh, “Awiskar” has organised Theatre

festivals which offered 67 performances to the theatre lovers. In addition, till Mar. 1992
more than 50 experimental theatre groups have staged more than 2000 performances at

