प्रेक्षा अधिक प्रायोगिक नाट्यन्म'ब्लथानी आधान तो ० (: ० नाट्यद्ययोग "भ्राविष्कश्च" च्यगा न्मदृकायांन छविन्नटाम्पच्यक्व च्चा'मृमीबब्ब
याददृ टेक्नो.

१९१२ प्यादृनापार्यन "आबिष्कनंदृ" व्यक्तं नाट्यचल्ठटक्टीचं छक्रिनदम्म मृलांची शाला डै केट होने. षस्मृ छकिंनटाम्न

शाल्वेचे स्मभागृह ‘ "क्षाविष्कश्च" भाटी बंद झाल्थनंननद्ग प्रायोगिक नारि-प्राचल-बलवा-ये यिकेहोकम्मा आणि त्तिचा FIJI?
काहन वी अधिक गतिमान करस्त्रयाच्यगा हेतूने "आबिष्कस्त्र" ने कर्नाटक संघ हरिन. माहीम. दृनोक्रमाँन्थ र्दनवा ‘JJ

विहँनपाल्में आणि कल्शधर योरेगाब अशी शहर आणि उपनक्यामध्ये नाट्यकेट्रे चालू केली आडेन. या न्मबं नाट्यकेद्राक्व

मुंबई ब मुंबईबाहेपीन्न इनर नाटयरम'ब्धद्देचे एकूण १ o १

नाट्यप्रयोग "आबिस्कात्र" ने भात्ताषर्यन प्रायोचिंन केर्दन

साहिर

म्नर्तनशीन्नश्लेत्मा योग्य अशा प्रशिक्षणाची जोड दिली नत्र कोणत्याही क्रहँनचा विक्रान्म अधिया जोमाने होनो. याची
जाणीव ठेलून "आविष्काट्वें' ने नतृन्धा ब प्रौढ कत्मावंतांणाठी श्री. जयदेव हट्ट'गडी यांच्यक्व च्चपंचंननश्चवान्ती ३६ नाढ़यभ्रशिक्षण

शिर्वादे आयोजित हैंक्रानी तर. मूलांभाठी नृत्यनाट्या कठघुनठठोदृ न्मम्पूहगान आणि नाढ़योच्यकृ इनत्र अंणांविषयी त्या

बया तज्ञास्नमवेत श्रीमती सुलभा देशपांडे यांन्हया मार्णदृर्शनामृवाली जवाठनबव्व so शिबीदे ‘मध्दक्रिनी आडेन. दृ'णभृमीकांबंधीच्यऱ
नितृनिणव्वयो बिघयोवत्र ६ चर्चाऱम्पत्रे आयोजित केली आडेन.

ज्या'मूमी आगि चित्रपट या माथ्यमांचा षत्रम्परांशी उनन्महँनत्मा कांवं'ध न्नक्षान घेऊन "उनबिस्काय" ने प्यान वात्नचित्रपट

महोन्मव आणि क्या… श्री. विजय नहुत्नक्ल त्मिग्विन चित्रपट म्पहोन्मबहेतृवीन्न आयोजित केला होना.

the Chabildas experimental theatre, with the co-operation of “Awishkar”.

“AWISHKAR” till 1992 functioned with Chabildas High School as the
Centre of activity, but later keeping its rapid progress and growing ambitions in mind,
operated from various centres in Bombay & Suburbs (Karnataka Sangh hall, Mahim,
Lokmanya Seva Sangh, Vile Parle and Kala Ghar, Goregaon). Since then it has sponsored
more than 100 performances with its traditional grace.
Creativity if rightly pampered and moulded can reach its epitome. This
particular perception prompted “Awishkar” to organise 36 training workshops for young
and talented artistes under the able guidance of Shri Jaidev Hattangadi. Further, to
divulge the different aspects of musical plays, Puppet shows & group singing it organised
40 workshops with active participation of all the concerned technical experts & under the

esteemed guidance of Smt. Sulbha Deshpande. In addition “AWISHKAR” has conducted

