षस्मृ प्रस्मृन नाटक्राचा डा प्रवाय तिथेच भावना नाडी.
"वाडा चिचेबंदी" म'थोन्न श्वरगाणाक्वार-देआपांडयांव्यकृ gear प्रिढीव्यकृ बाढ़यान्ना क्रोणने वारप्तव आले उनऱपेत्न ? बया
पिढील्श कोणत्या agar-11 सामोत्र नांव ल्शञ्जम्ल उनंर्यश्वा ? णेह्मया टोन दधाकांमध्ये भारतीय ग्रामीण २नन्दिनामम्ये क्रोष्णन्या

आवती, कृती-ध्यानी प्रभावी आणि प्रबल्ठ ठप्पन्या आडेन "दृ न्या ग्राभीण जीवनात दृपांची मूलं रक्तजलेलीं आडेन.
षरंवृ ज्याचा आर्थिक आणि भौतिक विक्रान्म मदृग्नगपांमध्ये झार्दनंना आहे. अशा माष्णयांना जटिंदृन अशा आधुनिक
जीबनामधीत्न क्रोणठया नाणांना णामोंत्र नावे ल्शणले आधान हैं

अशा भौमिक श्र्वमृव्याच्यऱ प्रड्डष्टनांच्यक्व आणि -उग्नन

पेम न्यामधीत्न प्रचंड घडामोडी आणि मणित्पाचं न्नहृग्नव्यं आयुष्य यांचा परम्पपांशी संबंध काय १ नि२पर्मायार्धम्न

विविध घटकांशी मानवी ’क्षर्पि-नंवाचा ना-है-र-या "संबंध आमेन्न नं मजा आधुनिक मग्नवाच्यक्व वाढ़यान्ना द्वा जीक्यणी
फ…स्यट का ? उनसे तर नस्फेन. निन्ममांशी उम्मर्हनंना भानवाचा गाडियां संवाद क्रोणन्या तवी टष्कयाबदृ आंकना म्रर्यनंन
आणि न्याम‘धून ही फ़रपट, क्यान्मना भागान्याच्यक्व वाटयान्ना भाली आपेन्न ? अशा अप्तिभौनिक्रीय श्र्वऱक्याच्यनं abate—1T

कृनूहत्मामथ्यून "मग्न त्नल्ठयाकाठी" या बुप्तन्या 'भाशाचं र्दनग्यनं झाबेन्ति दिऱमेत्न.
नं आत्यंनिक स्मृखल्शत्नखा आणि तीव्र दृष्टया-नुश्मव. ज्ञानाचा आवंडपणे घेनलेन्ना शोध. उम्मन आणि उस्थाप्पनिन

अशा दोद्गही अबचंधांचा घराक्रोटीचा अनुभव, अशा विविध जीबननम्हा हा अनुभबून प्रगटन्म झाहँनदृदृया माणयांना
आथुष्ठयाच्यनं निबांर्णऱच्यगा टमृप्यगृबर आलेले उनंस्पित्नल्वभान. है नियन्या भत्माचे-"थुगश्नप्त" च मध्यवर्ती स्मृत्र आहे…
एकाच सार्वभौम जीबनाक्रडे वेगबेगठठया क्रोनांबून घाहिल्यगृनंन्नर, भयाण आणि उष्ण क्रोरड़या निरुक्यात्मिकृ णाबंभृमीबत्र

individuals amidst newly acquired prosperity, trying to resolve their destinies and their
relationship with each other and the cosmos. Part III (Apocalypse) is a pointer to the
future which is grim. A vast desert which is self-made, moral, political, social, spiritual,

environmental — is the back-drop. Individuals have only one option — either run away
from it or face it with courage.

The trilogy reﬂects all the positive and negative aspects of our culture.
Acceptance, resignation assimilation, adjustment on one side and the collective inertia
the cowardly withdrawals, the empty hypocracy of social and religious ritual. 1he

characters in the play reﬂect the strengths and weeknesses of the Indian spiritual,
emotional and mental crises.

