M-.- . .
a

था

p5.

:—

है . है r"; '5 पुन
..

a
‘J

नाटक शैदृकृरेएँहुंर्मिंर्डहैं . , दृ _. , ,. क
- . 1 ‘1 A .

. 1

V .

1
t
पाँत-पत्नी और मित्र त्रिकोण पर आधारित नाटक प्यादा का

कथानक नितान्त ही आम है, विशिष्ट नहीं यदि इस नाटक में कुछ

विशिष्ट है तो इसकी परिस्थितियाँ/रयिम को अनैतिक सम्बन्धी के लिये
' दोषी नहीं ठहराया जा सकता वरन दोषी हैं तो परिस्थितियाँ/विशाल
आर्थिक, मानसिक एवं शारीरिक रूप से सम्पन्न है परन्तु उसकी
व्यक्तिगत कमजोरी है उन लोगों के सामने झुकना जिन्हें वह प्यार करता
हैं । उसके Bold चरित्र का प्रमाण है उसके आफिस वाला सम्पूर्ण दृश्य

इस नाटक की rपूर्व ३ प्रस्तुतियों के “ विषय में एक समीक्षक ने कहा था कि
प्रेक्षागृह में अवर्णनीय तनाव व्यायाप्त था, हां यह नाटक तनाव, तीखे

सम्बादों और अन्र्तद्वान्द्र का नाटक है और इसी को मैंने सम्पूर्ण प्रस्तुति में
बनाये रखने का प्रयत्न किया है ।

मैं क्षमा प्रार्थी हूँ उन दर्शकों से जो लगभग प्रतिमाह ही यायावर

की हास्य प्रस्तुतियाँ देखते रहै हैं औरइसं बार भी ड्ू वह हास्य समझकर
प्रेक्षागृह में आये हों ।

इस नाटक के विषेय में मैं यह भी कहना चाहेगा कि यह नाटक
सिर्फ नाटककार की कल्पना नहीं वरन सत्य की बहुत ही नजदीक है ।

पुन: इस नाटक में यदि कुछ विशिष्ट है तो इसका प्रस्तुतीकरण
और प्रस्तुतीकरण आपके समक्ष प्रस्तुत : निर्णायक आप ।

जितेन्द्र मित्तल

