निर्देशकौय
गत वर्ष "सोने का सिवका' नाटक के प्रदर्शन मेरे लिए जहां

एक ओर रोमांचक अनुभव था, वहीं दूसरी ओर दुखद आश्चर्य
भी । छात्रों ने और अध्यापकों ने जिस खुले दिल से नाटक का
स्वागत किया, वह उत्साहवर्द्धक था । लेकिन यह जानकर दु:ख

हुआ कि स्कूलों में सां२स्कृतिक गतिविधियों नही: के बराबर हैं I
स्कूल टूर्नामेंटों में अब साँस्कृतिक कार्यक्रमों की प्रतियोगिताएं नहीं
होतीं । कितने ही बच्चे बड़े भोलेपन से कहते थे 'हमने नाटक कभी
नहीं देखा'। अध्यापकों से बातचीत के दौरान मैंने पाया कि वे
इस बात कौ नही: समझ पा रहे हैं कि शिक्षा में नाटक की कितनी
महत्त्वपूर्ण भूमिका हो सकती है । किसी भी विषय को रोचक ढंग

से खेल-खेल में बच्चरें को पढाया जा सकता है ।
इसलिए इस बार नाटक का चुनाव करते समय मैंने ऐसा

विषय चुना जिससे शिक्षा में नाटक की उपादेयता भली-भांति
समझ में आ सके । पर्यावरण इस समय सभी के लिए चिंता का

विषय बना हुआ है । अत: मैंने इसी को नाटक के लिए चुना । यह
एक संयोग ही है कि पेड़ को नायक बनाकर एक नाटक करने की
मेरी काफी समय से इन्हछा थी । इस नाटक में इस बात का पूरा
प्रयास किया गया है कि वनों से सम्बन्धित, सभी आवश्यक
जानकारी इस नाटक में आ जाए । सारा प्रयास इस बात का रहा
है कि कहीं भी कुछ थोपा हुआ ना लगे । सब कुछ कहानी से

उत्पन्न हुआ नजर आए । देखने वाला प्रत्यक्ष रूप से नाटक का
आनन्द ले । साथ ही पर्यावरण की गम्भीर समस्या उसके अचेतन
पर गहरे पैठ जाए l और उसे सोचने पर मजदूर करे । लेकिन

नाटक में पर्यावरण ही नहीं है वरन् नैतिक मूरुयों की लडाई भी
है n वर्तमान स्थितियों पर कूर व्यंग्य हैं । आज की सामाजिक
परिस्थितियों का, इतिहास का, धर्म का लेखा-जोखा भी है ।

आज दुनिया भर में शिक्षा में नाटक के महत्त्व को समझा जा
रहा'है I उसे शिक्षा में स्थान दिया जा रहा है n शिक्षाविदों का

एक बहुत वड़ा वर्ग इस दिशा में काम कर रहा है कि खेल-खेल में
शिक्षा कैसे मिले । कर्नाटक में प्रसिध्द रंगकर्मी शिवराम कारंत इस
दिशा में कार्य कर रहे हैं । दिरुली में भी कई स्कूलों में ऐसे प्रयोग
हो रहे हैं । यह सभी जानते हैं कि महात्मा गांधी के जीवन पर
बचपन में देखे गए 'हरिश्चन्द्र' व श्रवण कुमार' नाटकों का गहरा
प्रभाव पडा ।

३

’
.

We,

2/

56१ ५, है

arri

