ले-चक-निर्देशक-परिचय
नाम-वागीश/शुमार सिंह
जन्म-बीकानेर, राजस्थान
शिक्षा…बी. एससी. हैं

एम. ए.

दर्शनशास्त्र, रा. ना. वि. से

अभिनय में डिप्लोमा, फिल्म इंरुटीटूयूट, पूना से संक्षिप्त
कोर्स, योग में कैवल्य धाम से टीचर्स डिष्टलौमा, राजस्थान
संगीत नाटक अकादमी की साधारण सभा के सदस्य ।

अनुभव-रा- ना. वि. रंगमंडल में आठ वर्ष तक अभिनेता रहे ।
रंगमंडल के साथ दो बार योरोप भ्रमण; देश के कोने-

कोने में नाट्य प्रदर्शन ।
इडीपस, अन्तिम यात्रा, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, बरनम
वन, छोटे सैयद बड़े सैयद, तुगलक, जसम] ओढन, चैरी का

बगीचा, मत्त विकास, मशरिकी हूर, नौकर शैतान मालिक हैरान,
चोपडा कमाल नौकर जमाल, आँथेलौ, अन्धा युग, महाभोज आदि
नाटकों में अभिनय ।

ई. अत्/काजी, वैरीजान, बी. वी. कारंत, फिदृज वेनीविटूज
अमाल अलान, के. एम. पनिक्कर, रिचर्ड शेखनर, भानुभारती,

एम. के. रैना, रुद्रप्रसाद सेनगुप्त, बी. एम. शाह, प्रसन्न, शांता
गांधी जैसे प्रमुख निर्देशकों के निर्देशन में काम किया ।
एक दर्जन से अधिक नाटकों का निर्देशन किया जिनमें प्रमुख

हैं- उलझी आकृतियां, जुलूस, वेटिंग फार गोदो, प्रतिज्ञा, प्रेम
कथा पंचतंत्र से, हंसावली, सोने का सिवका, विनाश के विरुद्ध

(स्व. रघुवर सहाय की कविताओं की प्रस्तुति) ।
लेखन में प्रारम्भ से रुचि, अनेको: कहानियां प्रकाशित,

आकाश-वारी:, जयपुर से अनेको" नाटक प्रसारित, इतवारी पत्रिका

