यया आप जानते हैं
- एक पेड़ लगभग 50 टन आक्सीजन वायुमंडल में प्रति वर्ष
बिखेरता है ।

-… एक पेड़ का मूल्य 50 वर्ष के प्रदूषण नियन्त्रक के रूप में
आंका जाए तो पांच लाख रुपये और उत्पादित आर्क्सजिन
का मूल्य ढाई लाख रुपये होता है ।
… एक हैक्टेयर के हरे-भरे जंगल 600 से 650 किलोग्राम

आर्क्सजिन केवल 18 घण्टों के अन्दर वायुमण्डल में छोड़
देते हैं । बदले में वायुमण्डल से 900 किलोग्राम कार्बन डाई
आक्साइड गैस ले लेते हैं ।
-… पेड़ वातावरण की कार्बन डाईआक्साइड को कम करते हैं ।
कार्बन को लकडी में बदल देते हैं । सल्फर डाई आक्साइड

जैसी गैसों को घटाकर जीवन को सुरक्षित रखते हैं । जमीन
को जडों से पकड़ कर रखते 3 I हवा और वर्धा की वेगवान
धार से धरती को बचाते हैं । जर्मनि के कटाव को रोकते
हैं । पत्तियां, टहनियां, फूल धरती पर झड़कर सड़ते हैं जिससे

जमीन अधिक उपजाऊ बनती है ।

जमीन की छिद्रिलता

बढ़ती है जिससे वर्षों का पानी 15-40 प्रतिशत तक पृष्टवी में
रिस जाता है । पेडों से भोजन, रोजमरों काम में आने वाली

वस्तुएं, वस्त्र, भवन निर्माण की सामग्री भी मिल-त्री है ।
-—
—-

वनस्पतियों से 30 प्रतिशत औषधियां उपलब्ध होती हैं ।
हमारे देश में हर साल 13 लाख हैक्टेयर की दर से वन
समाप्त हो रहे हैं ।
हमारे देश के पर्यावरण संतुलन को बनाए रखने के लिए देश

के एक तिहाई भू-भाग को वनो: से आच्छग्रदित रखना
आवश्यक है । लेकिन हमारे देश में केवल चौदह प्रतिशत

भू-भाग में जंगल हैं । इस असंतुलन को दूर करने के लिए
कम से कम पांच करोड़ पेड़ हर साल लगाए जाने की
आवश्यकता है ।

… जंगल नष्ट होते हैं तो जल नष्ट होता है । मत्स्य और
शिकार नष्ट होते हैं, फसले: नष्ट होती 3, पशु नष्ट होते हैं ।
उर्वरता विदा ले जाती है । और तब एक के बाद एक

समस्याएं प्रकट होने लगती हैं…बाढ़, सूखा, आग, अकाल,
महामारी ।

