द्धारैठेदुप्ति a; ठेशानुशां की… झान्हढेहिव्वहां

(ब्रह्म m; ब-स्टारेंत्त दुष्ट… ५३३३…
जैऔत्(पु१२:--शिर्तरे दृड्डूपिंभेंस्ता"

ले-तुयु"- स्फीह्नएँ

प्रहँहुँदृठशा" का egg-1dr डेदृद्विरेखा रहा \
ष्ट-पौहिह्न \' oa' अलुआद्ग हेले…

से ९ठे०ठर डेरख्याक्र £433?— छारु…
डट…हुँठोरुठ तोर Qata- है REM मुदृड्रैइक्ष
कां…रेंहेदृष्पर्टी may} व्वा क्या ﬁre-52

ठाठ्यह्मा mar ल्ठरैज्म. व्वा .79ड्ररुकि क्लिंदृटेठा \ 'क्या ना ’ फा Warm“

_ ठाख्वा"स्फे रेडट्सट्स ठेत्यिदैल्लडेजे (क्त
छंढान्दूरेंरूदृ शेठादृन्दूख्वाड्ड बहुंलैहैं \ 33%—
हैंढे-रुन्सिऱदै Er ष्यदृहूँ ५24३३" Essa; . हरै
र्दईठेश्र'गिद्ग कुछ… जा क्वें क्षे ठष्ठरैनिं

अंक्तदृ ﬁrm? ° ' डारड्डेख्ता
हैं- \ श्रेष्ट" h डेस्ख" डेरष्णप्टश्लेक्व हैं स्यष्ठाता ।

