|
‘f

क्या टाजांज को टाटवाटाठा ढो किया बेत्नकाब
(सं)। सांस्कृतिकदृ .

शेक्षिकड्डेऐबं सामाजिक संस्था दिव्य
ने बुधवार को नाटक सखाराम v
बाइण्डर का मंचन किया । संत गाडगे
महाराज प्रेक्षागृह में मंचित इस
नाटक का निर्देशन मनीष सैनी ने
किया। नाटक की कहानी एक

सखाराम नाम के जाइण्डर की है । जी
खुद के बनाये हुए नियमों में जीता
है। सखाराम बेसहारा स्तियों को"

अपने घर… लेकर 'आता है और
पुरुषार्थ क्रो खाज्ञागर करता है I,
अपनी शर्तों के अनुरूप न होने
पर सखाराम उन्हें छोड़ भी देता

है हसी तरह से सातवीं को लायी
के भी वहघर बनाता है जो पति द्वारा
. त्यागीहुई है और सरल स्वभाव की

है । लस्सी का झुकाव सखाराम की
तरफ बढ़ने लगता है, मगर किसी
बंधन में न आने के कारण सखाराम
उसको भी छोब देता है । तभी
रूँ रूपवती चम्पा नाम की स्वी आ जाती

है जोकि पति की त्यागी नहीं बल्कि में चम्पा के इस व्यवहार से आहत
खुद पति को छोड़कर आयी है। होकर सखाराम चम्पा को हत्या कर
इन्हें सबके चील लक्ष्मरै दोबारा देता है । सभ्य समाज क्रो बेनकाब
सखाराम के घास आ पहुंचती है । करने चाले इस नाटक की कहानी
नाटक में मोड़ तब आता है जब " विजय तेंदुलकर की थी, जिसमेँ ३
चम्पा का दिल सखाराम से ऊब दृसंजीव भटूट, अंकुर सक्सेना, अनीता
जाता है और वह सखाराम के दोस्त शुक्ला, प्रियंका सिंह और अमरेश
। ,
दाऊद से प्रेम करने लगती है । अंत कुमार ने दमदार अभिनय किया/

