गिरिराज किशोर

एकांकी-संग्रह : गुलाम बेगम बादशाहा
आलोचना, लेख, संस्मरण : संवाद रनेतु, लिखने का
जन्य : 8 जुलाई, 1937 मुजफ्फरनगर उ0प्र0

रूहानी संया : नीम के पुल, चार मोती न्वेआब,

तर्क, कथ-अकथ, सरोकार, एक जन भला को त्रासदी
तथा सप्तपर्णा।

पेपरटोट, रिश्ता और अन्य कहानियाँ, शहर दर शहर, हम

सम्मान एवं पुरस्कार : 1. 'ढाई घर' उपन्यास पर 1992
प्यार कर ले, जगत्तारनी एवं अन्य कहानियों आदि।

का साहित्य अकादमी संम्मान 2. ‘ परिशिष्ट ‘ पर म.प्र.
उपन्यास : लोग, चिहियाघर, यात्राएँ, जुगलबन्दी, दो,

इन्द्र सुनें, दावेदार, तीसरी सत्ता, यथाप्रस्तावित, परिशिष्ट,
असंलाह, अर्न्सध्वंसं, ढाई घर, यातना-घर, पहला गिरमिटिया

(गांधी यर आधारित) । दो खम्नडॉ में आप्त लघु उपन्यास
अष्टावक्र नाम 11 I

साहित्य परिषद का अखिल भारतीय देव सिह जू पुरस्कार ।
3. चेहरे-चेहरे किसके चेहरे नाटक पर उ0प्र0 हिन्दी
संस्थान द्वारा भारतेन्दु पुरस्कार । 4. हिन्दी संस्थान द्वारा
"साहित्य भूषण' सम्माना 5. इण्टर नेशनल बायोग्राफिकल
हंस्वीटूभ्रूदृ शाइन 11 ‘ ३७८९ नेशनल आर्डर आँफ मेरिट'
इत्यादि।

नाटक : नरमैध, प्रजा ही रहने दो, घास और घोडा,
चेहरे-चेहरे किसंकै चेहरे, केवल मेरा नाम लो, जुर्म
आयद, काठ क्री तोपा

सम्प्रति : संस्कृति मन्त्ररुलय भारत सरकार द्वारा "एमैरिटसं

रयुनैलौशिप' तथा भारतीय उच्च अध्ययन संस्थान में फेलो।

—

