कुछ शब्द कहानी से
है है उसने चौकन्वेपन रने चारों तरफ़ देखा। बिटूदू आसपास
कहीं नहीं था। जिधर को तरफ वह सोती थी, उधर ही
उसने कागज़ में लिपटा अपना पराँठा घुसा दिया । थोडी

देर वह उसी पर जैसी रही । उसे बैढे-बैठं ही महसूस हुआ
कि पसँठा अभी गर्म है। ऊपर तक गर्मी आ रही डै। कल
सवेरे स्कूल जाते हुए खाकर जाएगी। अगर गर्म नहीं रहा
तो मुलायम तो रहेगा। पराँठा रशलर जाने में कितना मजा
आयेगा। कोई कहेगा भी कि चली कुछ रहा लो तो कह
दूँगी कि घर रने खा कर आई हूँ। फिर रूककर
बुदब्रुदाईं-स्रोचती हूँ आधा उसके लिये ले जाऊँगी। ताना
देता था, कभी खिलाया भी करो। पर आधे का क्या ले

जाना। तो फिर पूरा ही ले जाऊँनि। उसने फिर गूदड़
उठाकर देखा। पराँठा कागज़ में यथावत रखा था। उसका
मन नहीं माना। उसने उसे निकाल लिया। इतनी ही देर में
कागज़ चिकना हो गया था। फिर न जाने क्या सूझा कि
एक तरफ रने त्तोड़कर चटूट रने खा गई। रूखा ज्यादा
स्वाद लगता हैं। बेकार ही लोग पराँठा सब्जी रने खाते हैं।

बाकी उसने जल्दी रने कागज़ में लपेटा और फिर छिपा
दिया । थोडी देर वह बिना मुँह चलाए उसी तरह चुपचाप
जैसी रही। फिर धीरे--- धीरे मुँह चलाना शुरू किया। काफी
देर तक चलाती रही।"
( पाँचवा पराँठा)

