जन्य : 6 जुलाई, 1947 को सुलतानपुर (उ.प्र. ) के
बांगर कलाँ गाँव में।
शिक्षा : बीएससी, ए.आईं,सी. ( भारत ) , शिक्षा-दीक्षा
पश्चिम बंगाल में।

रचनाएँ : कथा-संग्रह: तीस साल का सफरनामा, आप
यहाँ हैं, भूमिका और अन्य कहानियाँ, दुनिया की
सबसे हसीन औरत, प्रेतमुक्ति, प्रेरणा स्रोत और अन्य
कहानियों", ब्लैक डोल, खांज, डायन और अन्य
कहानियाँ।

उपन्यास : किशनगढ़ के अहैरी, सर्कस, सावधाना

नीचे आग है, धार, पाँव तले की दूब, जंगल जहाँ
शुरू होता है, सूत्रधारा
किशोर उपन्यास : रानी क्री सराय
नाटक z आँपरेशन र्जानाकी।

सम्मान z इंदु शर्मा अंतर्राष्ट्रनैय कथा सम्मान, 2001
'यय-यम-य-य"-------

---------------

