कुछ शब्द कहानी से
जेल रने अपनी एक पूरी दुनिया गँवाकर सीट रहा हूँ। पता

ही कर सकते हैं। डारविन को थ्योंरी आँफ इवंरीत्यूगुन में

नहीं पाया मेरे शोधकार्य को कैसे भुनायॅगे। मगर शोधप्ल
अभी हुआ कहाँ पूरा? हाइड्रोजन बम के न्यूक्लियर

जिंदा रहने के लिये सबलाँ, ममयों का निर्बलों, असमर्था

फाँज़न की श्रृंखला क्री तरह अपराध का रक्तबीज फैलता

संक्रमण और संघात के इसी नायकत्व को नहीं स्वीकारा,

ही जा रहा है ...... ठहराव? ट्रैन चली जा रही है और
शोध के पले फड़फड़ा रहै हैं मेरे दिमाग में ......

मार्वस को वस्तु और क्रियाओं के घात…प्रतिघात को बात

अनाक्सियेंडर काल्डरान के अनुसार क्या यही मान लेना
होगा कि मनुष्य का सबसै बड़ा अपराध यहीं है कि जन्य

होने मात्र रने वह दूसरे के अस्तित्व में बाधक है? प्लेटो
ने यहाँ तक कहा है कि अपराध भी प्रतिभा संपन्न व्यक्ति

पर यही अपराध भरा संघर्ष नहीं है? हेगेल ने भी क्या

में इसी संघर्ष का दूसरा रूप नहीं है? आगे बढ़ने की
अंधी दौड़ में कौन देखने जाता है कि कौन कुचला गया ।
जायद रानी ही ठीक कहती औ, अपराध ख़त्म करना है

तो नस्ल ही बदल डालो।
( अपराध )

