कुछ शब्द कहानी से
लाला झाऊलाल को काटो तो बदन में खून नहीं, ठठेरी
बाजार ऐसी चलती हुई गली में ऊँचे तिमंजिले 11 भरे हुये

लोटे का गिरना हँसी…रझेल नहीँ है। यह लाटा न जाने
किस अधिकारी को खांप'डी पर काशी-वास का स्रन्देश
लेकर पहुँचेगा। कुछ हुआ भी ऐसा ही, गली में जोर का
हल्लऱ 3311 लाला झाऊलाल जब तक दौड़कर नीचे

झाऊलाल जी ने फौरन दो और दो छोड़कर स्थिति को
समझ लिया, पूरा विवरण तो उन्हें पीछे प्राप्त हूआ। हुआ
यह था कि गली में गिरने के पूर्व लोटा एक दुकान के
सायबान 11 टकराया। वहाँ टकराकर उस दुकान पर खडे-

उस अंगरेज को उसने साँगोपाँग स्नान कराया और फिर

3111 के बूट पर जा गिरा। ध्यान देने कि बात यह है कि

लाला झाऊलाल ने जरिया कि इस भीड. में प्रधान यात्र

हिन्दुस्तानी लाटा भी आखिर वहीं गिरा जहाँ हिन्दुस्तानी
आदमी गिरते थे।

अपांरेज़ है, उगे नखशिरव्र 11 भीगा हुआ है और जो अपने
एक पैर को हाथ 11 सहलाता हुआ दूसरे पैर 11 नाच रहा
है। उसी के पास उस अपराधी लोटे को भी देखकर लाला

‘ ‘ अकबरी लोटा है है
रचनाकार-अनपूर्णानन्द

उतरे, तब तक एक भारी भीड़ उनके आँगन में घुस आई।

