विष्णु प्रभाकर

जन्य : 21 जून, 1921 मीरापुर जिला मुजफ्फरनगर

(उत्तर प्रदेश) ।
शिक्षा : पंजाब में। पंजाब विश्वविद्यालय सै भूषण, प्राज्ञ,
विशारद, भास्कर आदि की हिन्दी संस्कृत परीक्षायें उत्तीर्ण
कीं, वहीं से बीए. भी किया।
कहानी, नाटकों, उपन्यास, जीवनी, निबधि, एकाकी,

यात्रा-बृतांत आदि प्रमुख विधाओं में लगभग भी कृतियाँ
हिन्दी को दीं। सर्वाधिक चर्चित रचनायें है आवारा मसीहा'

(जीवनी) और ‘ धरती अब भी धूम रही है' (कहानी) ।
है पाब्लो नेरूदा पुरस्कार है है "सोवियत लेड नेहरू पुरस्कार है
( आवारा मसीहा) " मूर्तिदेवी पुरस्कार है (नाटक 'सत्ता के
आरपार") है हिंदी अकादमी, दिल्ली द्वारा ‘ शलाका सम्मान'

आदि कई पुरस्कारों रने सम्मानिता
संयति : दिल्ली में स्वतंत्र रचनाकार के रूप में रपाधनारत्ता

मैं न आदशों रने बंधा हूँ, न सिद्धान्ती रने। बस, भीगे हुये यथार्थ को पृष्ठभूमि में उस उदात्त की खांज में चलता आ

रहा हूँ। झूठ का सहारा मैंने कभी नहीं लिया। "
विष्णु प्रभाकर

( अपनी कहानियों के संदर्भ में)

