कुछ शब्द कहानी से
एक चित्र पिता का था। पिता जो प्यार करता था, पिता

जिसने रिश्वत ली थी, पिता जिसे जेल में बन्द हुये दो
महीने चीते चुके थे और अभी सात महीने शेष थे.......
नीना ने सहसा दोनों हाथों से अपना मुँह मीच लिया।
उसकी सुबक्री निकलने बाली थी। उसने मन ही मन
विह्रल-विकल होकर कहा , " है पिताजी । अब नहीं सहा

जाता, अब नहीं सहा जाता। मौसा, तुम्हारे कमल क्रो
पीटते हैं। पिताजी, हुम आ जाओ। अब हम उस स्कूल में
नहीं महँगे। अब हम बढिया कपड़े नहीं पहनेंगे। पिताजी,
तुमने रिश्वत ली थी तो देते क्यो नहीं.....क्यों.....क्यो।

(धरती अब भी घूम रही है)

