हरिशंकर परसाई

जन्य : 22 अगस्त 1924 । जमानी नामक गाँव, जिला
होशंगाबाद (मध्य संदेश), मध्यवित्त परिवार. स्वयं
अविवाहित. दसवीं पास करते-करते गहन आर्थिक अभावों

के कारण पारिवारिक जिम्मेदारियाँ। नागपुर विश्वविद्यालय
रने हिन्दी में एम.ए. । है डिप्लोमा इन टीचिंग'। 18 बर्ष की

आयु रने नौकरियों की श्रृंखला आरंभ हुईं। कईं नौकरियों
के बाद अन्तत: 1957 में मुक्त होकर स्वतंत्र लेखन
प्रारंभ किया। 1956 रने 1958 तक जबलपुर रने 'बसुधा'
का प्रकाशन किया। जबलपुर विश्वविद्यालय रने डी. लिट
की मानद उपाधि। 1982 में साहित्य अकादमी पुरस्कार

के अलावा कई अन्य पुरस्कारों रने सम्मानित:
विभिन्न जनान्दोलनों, छात्र-मजदूर यूनियनों, प्रगतिशील
संगठनों सं निरन्तर सक्रिय जूड. स्व रहा। इम
सामाजिक-राजनैतिक चेतना ने रचनाकर्म को जनपक्षीय
स्वरूप दिया ।

प्रकाशित पुस्तकें : हँसते हैं रोते हैं, भूत के पाँव पीछे,
निठल्ले की डायरी, वैष्णव की फिसलन, सुनो भाई
साधो, विकलांग श्रद्धा का दौर, ठिलुरता हुआ गणतन्त्र,
रानी नागफनी की कहानी, परसाई रचनावली इत्यादि।

