कुछ शब्द कहानी से
नारद बहै साहब के कमरे में पहुचे। बाहर चपरासी ऊँधि

नारद ने भोलाराम का पेशन-कैस बतलाया।

रहा था, इसलिये उम्हें किसी ने छेड़ा नहीं। उम्हें एकदम

साहब बोने, “ आप हैं बैरागी, दफ्तरों के रीति…रिवाज़

बिना किसी विजिटिंग कार्ड के आया देख, साहब बहै

है बया ? धड़धड़ातै चले आये। चिट क्यों नहीं भेजी?

नहीं जानते। असल में भोलाराम ने मलती की। भईं, यह
भी एक मंदिर है। यहाँ भी दान-षुण्य करना पड़ता है,
भेंट चढानी पड़ती है। आप भोलाराम के आत्मीय मालूम

नारद ने कहा है "कैरो भेजता? चपरासी तो सो रहा है। ’ ’

होते हैँ। भोलाराम को दरख्वास्ते उड़ रही हैं, उन पर

‘ ‘ क्या काम है?" है साहब ने रौब से पूछब्बा

वज़न रखिए।"

नाराज़ हुये। छोले, है 'इस्ने कोई मन्दिर-त्नन्दिर समझ लिया

( भोलाराम का जीव)

