रैहैंदृ
कहानी दर (रुहानी:
पृष्ठों से मच तक

वे ज़रूरी सूत्र हाथ रने छूटने नहीं चाहिये।" (संजीव)
"आप अपनी उम तो घटा-बढ़। नहीं सकते पर स्थितियों

बीसवीं शताब्दी को सौ कहानियों - के चार खंडों से

और पात्रों की संवेदना तक तो जा सकते हैं। " (विष्णु

शुरूआत हुईं। हमारे सामने थीं भी कहानियों, शुरु हुआ

पड़ना-खंगालना. एक सप्ताह बाद हम सब इकटूठा हुये।
तृतीय वर्ष के छात्र, हमारे अभिनय के शिक्षक दिनेश

प्रभाकर) ' है कहानीकार किसी भी पात्र को यूँही नहीं लै
कर आता। पाँचवा पसँठा में पित्ता को भूमिका छोटी है,
पर वह अपने पूरे वर्ग को मनोदशा का प्रतिनिधित्व करती

बना और अंजू, जी। पढी हुई कहानियों पर बातचीत के

है। " (गिरिराज किशोर)

बाद बरी आई सबकी पसंदीदा 20 कहानियों की। अंत में
सबकी सहमति रने पांच कहानियों मंचन के लिये चुनी
गई। 4-4 छात्रों के 5 गुप वने, हर गुप की एक कहानी।

ऐसी ही टिप्पणियों की मदद हैं काम आगे बढा। फिर

हमने अंकुर जी से प्रक्रिया के बरे में दिशानिर्देश चाहै…
है ‘ कहानी अपने मूल रूप में रहेगी, शब्दों में हैर…र्फर नहीं
करना है, प्रथम पुरूष-तृतीय पुरूष नहीं बन सकता, ना

दूसरा प्रारूप अंजू, जी और दिनेश खन्ना के सामने रखा
गया। फिर आई कईं महत्वपूर्ण टिप्पणियाँ —‘ ‘ चरित्रों के
व्यवहार को पकडने, अचल है कि आप आरंभ रने ही
अनावश्यक कृत्रिमता के बोझ रने मुक्त 1% और कहानी
के मूल को पकड़ने को कोशिश को, अब इसी दिशा में

कि तृतीय पुरूष अपना चोला बदल पकता है। कहानी

आगे बढिये और जो सोच 1% हैं उसे दर्शकों तक पहुंचाने

को इलरहुँट नहीं करना है, कहानी को पढ़त्ते समय जो

का उपक्रम कीजिये।"

बिम्ब उभरते हैं उन्हें मंच पर लाना है, शब्दों के साथ
टास्क ये कि सेट, प्रॉपर्टी, कॉंस्टूयूम वहुत-वहुत थोडे। "

पाँच कहानियाँ, पॉच स्वरा इन स्वरों रने जूझने पर हर
कहानी औरे-धीरे अपने ही शिल्प है रंगशिल्प का रास्ता
भी दिखाती गई। है पाँचवा पराँठा' का क्रूर यथार्थ, है धरती

इतने कठिन निदेश, लगा कि दिशाहीन हो गये हैं। अब

अब भी घूम रही है', को संवेदना, 'अपराध' को तथ्य रने

मात्र खेलना नहीं उम्हें निखारता भी है और कठिनतम

क्या करें, चलो-साथ बैठ के खार-बम कहानी को पढ़त्ते

हैँ- फिर कहानी को शब्द दर शब्द याद करते हैं। अब

सत्य तक की यात्रा, है अकबरी लोटा' का सहज सरल
हास्य और धीमे रने व्यवस्था पर व्यंग्य करती ' भोलाराम

फ्लोर पर आयें और कहानी के भावों का सूत्र थामने की
कोशिश करें। जूझते-जूझते आखिर कच्चे से प्रथम प्रारूप
पर पहला पड़ाबा पहले पड़ाब के साक्षी 1% विष्णु
प्रभाकर, गिरिराज किशोर, संजीव, अंकुर जी, दिनेश

का जीव'। ये कहानियों परत दर परत हमारे सामने

खम्मा, प्रयाग शुक्ल, अमिताभ श्रीवास्तव, इस प्रारूप पर
काफी बातचीत हूई।

अभिनेता है और उसकी रचनात्मकता. ये प्रस्तुति भी इस

"कहानी शब्दों और ध्वनियों रने अर्थ संप्रेषित करती है,

खुलती गई। चुनौती है इस शब्दिक अनुभव क्रो रंगमंचीय
अनुभव में कैसे परिणत करें । ये इसी चुनौती से रूबरू

होने को संक्रिया है जिसमें सारे ताम शम से मुक्त
प्रक्रिया का हिस्सा है और दर्शक इसर्क भागीदार
-सुप्रिया शुक्ल

—

