देवेन्द्र राज अंकुर
आप पिछले बीस वर्षा में र्देश की अनेक व्यावसायिक -

अव्यावसायिक नाट्य मंडलियों के साथ लगभग 300 कहानियों,
15 उपन्यास तथा 50 रने अधिक नाटकों का मंचन और
अनेक रंगशिविरों का संचालन कर चुके हैं। रांष्ट्ररैय नाट्य
विद्यालय द्वारा श्रीनगर, राँची, कलकत्ता, शिमला, पटना, दिल्ली,
नैनीताल आदि स्थानों पर आयोजित गहन रंगमंच प्रशिक्षण
शिविरों में प्रशिक्षक एवं संचालक के रूप में आपने भागीदारी

की है । आपको हिन्दी के अतिरिक्त बंगाली, उडिया, कन्नड़,
मलयालम, तमिल, पंजाबी तथा कुमाऊँनी में भी निर्देशन का

अनुभव है । भारत भर के अनेक रंग-संस्थानों और विश्वविद्यालयों
में आप अतिधि परीक्षक रहैं हैं।
बदे-वायव्य

आप भारतीय रंगमंच में सतत् कार्यरत निर्देशकों में एक
हस्ताक्षर है' । एक प्रयोगशील रंगकर्मी के तौर यर आपकी
कहानी का रंगमंच जैसी नई रंगमंचीय विधा की शुरूआत

करने का श्रेय है ।

दिल्ली विश्वविद्यालय स्ने हिन्दी साहित्य में एसए. और
राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय रने निर्देशन विशेषज्ञता के साथ उपाधि
-अर्जित की। आपने 1973 में बाल भवन नईं मिलनी में
वरिष्ट नाट्य प्रशिक्षक, 1974-75 में राष्ट्र, नाट्य विद्यालय
रंगमंडल के सदस्य, 1978-79 में भारतेन्दु नाट्य अकादमी में

मत्तविलास, स्वप्नवासबदत्ता, ध्रुवस्वामिनी, रूस्तम-सोहराब,
महानगर, तीन संवाद, महाभोज, डार रने बिछुड़., गोदान,
अनार्य, सत्य हरिश्चन्द्र, आगरा बाजार, उरूभंग, अंधेर नगरी,

प्रमवँद का गाँव, संस्कार, छ : बोया ज़मीन और लौटना बार
बार आदि आपकी प्रमुख मंच प्रस्तुतियाँ हैं। राष्ट्र'" नाट्य
विद्यालय, रंगमंडल के लिए कृष्णा सोबती के उपन्यास 'एँ
लड़की' और कृष्ण बलदेव वैद के उपन्यास 'उसका बचपन'

का निर्देशन किया। रंगमंच के अलावा आपने दूरदर्शन के लिए
कुछ नाट्य रूपान्तरण और निर्देशन तथा हिन्दी की अग्रणी

पत्र-पत्रिकाओं में रंगमंच पर आलेख भी लिखै हैं। सन् 1990
में राष्ट्र'" नाट्य विद्यालय को अगैर हैं एक भारतीय सांस्कृतिक

अतिधि प्राध्यापक तथा 1979-81 में राष्ट्र, नाट्य विद्यालय
में भारतीय शा-स्वीय नाटक एवं प्रस्तुति प्रक्रिया का समाना'तर

प्राध्यापन भी किया है 1 कुछ वर्ष रंगस्थापत्य के एसोसिएट

प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में आप चीन की यात्रा कर

चुके हैं" 1 वर्ष 2003 में रंगमंच में निर्देशन के क्षेत्र में आप
'संगीत नाटक अकादमी पुरस्कऱर' सै सम्मानित हुए हैं।

प्रगैफैसर के रूप में कार्य करने के बाद राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय

के दक्षिण अनुसंधान व संसाधन केन्द्र, बंगलौर में निदेशक के
तौर पर आपने रंगमंच के उत्थान में एक विशिष्ट भूमिका
निभाई है।

आप दिल्ली की विरदृयात नाट्य संस्था 'संभव' के संस्थापक
सदस्य एवं अग्रणी निर्देशक है" तथा वर्तमान में राष्ट्ररैय नाट्य

विद्यालय में निर्देशक के पद पर कार्य कर रहै हैं।

"यम-प-मते---------

---------

