निर्देशित नाटक, कहानियां और उपन्यास :

हानूश, हैमलेट, हमीदाबाईं को कोठी, पंछी ऐसे आते हैं,
मिटूटी का बुलावा, बहुत बड़ा सबाल, एक दाखिल

दफ्तर, सांझ, भूत का उपचार, चिडिया रैन बसेरा, चांद
का मुई टेढा डै। (मुक्तिबोध को कहानियों और कविताएं) हैं
प्रेमचंद का गांव (प्रेमचन्द की 6 कहानियों का मंचन),

आत्माराम, जिट्वेंद्रगी यहीं और वहां, सुबह को दूर, तीन
एकांत (निर्मल वर्मा) , राम सहाय की जिंदगी एक दिन,

गिरगिट, क्लर्क को मौत, एक नीरस कहानी, हम सब
मंसाराम, कगार को आग, चारूलता, रोमियों और जूलियट,
हमारे शहर को पागल औरत, (द्वितीय भारत रंग महोत्सव
में प्रवृति) ।
रूपांतरण एवं अनुवाद :
जम (1960), शिक्षा बीए. है राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय से
स्नातका राना-वि. से एक वर्गीय फेलोशिप में साहित्यिक
कृतियों का नाट्यरूपान्तर एवं महत्वपूर्ण जूतियों का
मंचना रा.ना.वि. रंगमंडल में एक वर्ष बतौर अभिनेता व

निर्दशका पिछले 10 वषों रने रंगमंच, रंगमंच तकनीक,

द पर्ल, एक मछुआ एक मोती, ए बोरिंग सीरी-एक
नीरस कहानी, हम सब मंसाराम आत्माराम, कगार की
आग, क्लर्क को मौत, दमनचक्र, हाउ ही लाइड हर

हसबैंड, द लाइफ आँफ गैलीलियो, द स्ट्रगिर, चाहता,
समुद्र स्ने आयी रबी (इब्सन) है श्रीपत को वापसी, सुन्दरी
एन एक्टर प्रिपेयर्ज (जय शंकर सुंदरी की आत्मकथा यर

अनुवाद, रूपान्तरण, अभिनय व निर्देशन में निरंतर कार्य

आधारित), द मैड वुमैन आँफ शायो (जॉन जिरादू) ।

करते हुए देश-विदेश के प्रमुख निदेशकों के साथ कार्य
करने का अवसरा रा.ना.बि. द्वारा संचालित रंग-शिविरों में

वर्तमान में स्वतंत्र रूप से रंगमंच में कार्य, रा.ना॰वि. है श्री

भागीदारी व शिविर निदेशक की सक्रिय भूमिका।

राम सेंटर फॉर आर्टूस एण्ड कल्चर तथा अन्य अभिनय

संस्थानों में बतौर प्रशिक्षक, केन्दीय मानब संसाधन मन्त्रग्रलय
मुख्य नाटकों में भूमिकाएं :
तुगलक, कबिरा खड़ा बाजार में, पगला छोड़., हैमलेट,

रने सीनियर फेलोशिप है अभिनय का दर्शन' पर शोध
कार्य ।

जूलियस सीजर, मैन इक्वल मैन, ग्रेटपीस, नेक्रास्रोव,
अभिज्ञान शाकुंन्तलम्, गोरा, द लैसन, द पर्ल, विदूषक,

संयति - राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में सह प्राध्यापक

फिलाडेलिफूया डियर आई कम, आदि।

(अभिनय)
-----

य------------------------

