एक घृणा : अनेक आयाम

…डा॰ धर्मवीर भारती

Q

इस बा र ही नहीं अनेक बार ऐसा हुआ हैं । पात्र के बारे में पूरे नोट्स बना लीजिए, यहाँ तक की
म्टनात्नाम और संवादों की विरुतृन रूपरेखा भी सोन लीजिए, लेकिन जहा' लिखते-लिखते पात्र अपने व्यक्तित्व
\

को उपलब्ध कर ले गया, वहीं वह आऊं के हाथ में नाहीं: रहता । फिर उनका चरित्र-विकास अपने आन्तारेक
क्रम के अनुसार होता है और आपका उ/नाया तथा कागज पर लिखा हुआ शारा ढांचा नाकाफी साबित होने

लगना है । अश्वन्थत्मा के बारे में भी यहीं हुआ । जब marry के पूरे नौटूस बनाये 22 और अंक-प्रति-अ-वाउसकी रूप-रेखा बनायी प्रजा, तब कृष्ण के सारे पूल्य-मयक्षि जालं की ध्वस्त करने का दायित्व गाने-धारी पर
था, लेकिन लिखते-लिखते गा-'धारी इड़म्प देकर कृष्ण के प्रनि सहसा द्रवित हों गयी और विद्रोह तथा असहमति

की कठिन भूमिका आबै।" आकर अश्वरुथामा ने संहल्ल ली ।
अश्वत्थामा का चरित्र खुद मेरे सि ए एक पहेली हो गया था ।

उसके आन्तरिक विकासक्रम में इतना

प्रबल आवेग था कि में लिख डालता था और फिर काकी रात गये छत पर टहल…टहत्नकर सोचा करता था कि
अब २ अश्वत्थामा की वृणा कढ़का, आवेग, विक्षीभ इन सबसे में आविष्ट था । कहीं-कहीं आक्रान्त भी । मैं

बहुधा सोचता रहा था कि इतना व्य-व-राति-मक, इतना पीड़ादायक पात्र मेरी चेतना में कहा अवस्थित था और
क्यों ?

[3

— द्गधायुग को मूल पाणडूलिपि समस्त मं-सव-स-द्वारों के साथ दृश्य काव्य के रूप में ही लिखना गयी थी ।

आकाशवाणी के उपयुक्त वह हो सकतीं है इसका दूर-दूर तक खयाल नहीं था । एक टिन जब श्री सुमित्रानन्दन पन्त ने प्रस्तावित किया कि इसे वे आकाशवाणी पर प्रस्तुत करना चाहते हैं और स्वयं इसका निर्देशन
करेंगे तो मुझे आश्चर्य हुआ । लेकिन ज़रुद्रो ही पता विलग गया । योजना गोपालदास जी की थीं । आकाशवाणी प्रयाग के तरुकालीश्न संचालक गोपालदास जैसा साहित्य का पारखी, उस माध्यम का जानकार और

नवीनतम साहसी प्रयोगों को समझने वाला कम मिलेगा 1 वे अन्धायुग की पाषडूलिपि ले गये हपते भर बाद
में उनके यहाँ गया । मालूम हुआ कि उनकी बाति-ची सख्त बीमार है 1 लेकिन वे खाट के सिरहाने बैठकर
रति-रात अस्थायुग में डूबे हुए हैं । मैं थोडा अपराधी-सा अनुभव करने लगा । मेंने उनसे कहा कि इस कार्यक्रम को स्थगित कर दें: शायद यह सफल नाट्यकृति न साबित हो, शायद रेडियो के उपयुक्त न हो दृ वे कुछ
नहीं बोले । मुझे पहुँचाने बँगले के फाटक तक आये और चलते-चलते कदृधे पर हाथ रखकर बोले, "लगता है
अश्वत्थामा को चित्रित करते-करते खुद कुछ ठिठक गये हो ! हैं, "नर्या ? " मेंने पूछा । उन्हें सारे प्रसंग याद
हो गये ये .

प्रसंग का उल्लेख करते हुए बोले, "अमुक स्थान पर अश्वत्थामा कुछ कहना चाहता हैऔर
तुमने उसे नहीं कहने दिया 1 मैं वह संवाद दस-बारह बार पढ़ चुका हूँ । मुझे लगता है कि कहीं कुछ छूटI 1

सा रहा है । मैं जाकर कमरे से पाषटुलिपि ले आया । फाटक पर खड़े-खड़े
लगा कि स'वाद पूरा हैं, कहीं कोई कभी नहीं ।

ह प्रसव पढा, लेकिन मुझे

लेकिन गोपालदास जी अपनी बात पर बुढ़ 22 । जब में नहीं सहमत हुआ तो बोले, "त्म्हारै इस
पात्र को मैं जीता रहा हूँ' पिछले हफ्ते भर । म उसकी ओर से कह सकता हू७ कि लेखक कुछ यश दबा गया
है I” फिर हँसक्र र बोले, "जरुदी नहीं है द्रो-तींन दिन बाद दोहराना इसे; तुम्हें मालूम है, इस रेती-ति-तारी-नाटक
५५ में

में अश्वत्थामा को भूमिका खुद में क्ररूथगा ! ”

