गांध 111 पुत्र होतें हुए भी पांडवो के पक्ष से लड़ता है ।
अब जब कि वह विजेका है, अपने ही परिवार के बीच
अलग-थलग पड़ वका 3 । उसकी माता ही उस पर
विर्षले व्य यवाण छाड़ 1 है । विजेताओं के बीच वह
मखपैल का विषय है I भीम आदि उसका जव-नब
उपमान करते हें । यह पूरा हृदयस्पर्शी प्रकरण युयुत्सु

क्षणोंमं, पतन की अवस्था में और एक सभ्यता के पत्-में
विनाश के आसन्न संकट में कृष्ण भा :शप्राग्रस्तवा);Q I
स्थितियां णनुष्य औरईइंवर (दोनों के नियन्त्रण से परे
वना गई 3‘3111 अब वे मनुष्यरें की नियति निर्धारित
कर रही 3:11-11 कष्टनायक, तिलमिला देने वाले
र्भवरजान्न में मनुष्य की नियति फसा हुई हैं, र-हुं-ससे

की आत्महत्या नक काफी ऊंचाई धू लेता 3 । भीतर
से बिल्कुल सूट चूके मनुष्य के हदय की कातर वाणी

वरण के ।

ही दरअसल बुयस्तु के माध्यम से व्यक्त हुई है । इस

अवसर यति-त्वा-न्या" कराते 3 ।

काबर वासी से एक प्रश्न टवनिदृ. होता है…-ब-या विजय
भी एक क्रमिक आत्महत्या नही है I वैसी विजय का
क्या अर्थ है, जो मूरुयों और मर्यादा के ध्वंस पर खडी
है ! इसीलिए 'अधा थुग' केवल बुद्ध की विनाशलीलमृकृ

लेते ९, कुछ भीख ण दावाग्नि में स्वयं कौ भरुमीनूऩ हो

को नहीं, उसके सर्वव्यापी विध्वसंकारी रूपों को सामने
लाने वाला नाटक है । यहा:' नीनि-अनीति, धर्म-अवय

बुद्धि-विवेक-तके कुछ, अथ नहीं रखते, अर्थ रखता 3
तो केवल विरोधी पक्ष का संपूर्ण नाश, वह चाहे'
मानवता के ष्टवंस की कीमत पर क्यों न हो !

त्राण पाने का 1.13 गरुण 1 नहीं 3 सिवाय मृत्यु के

इसलिए स्वय: कृष्ण अपने वधिक के लिए
कुछ, लौग आत्मघात कर

जाने देते हें शेष हिमालय के वकोंले
वरण करने धन देते हैं । इस तरह
एक पूरी सभ्यता नष्ट हो जाती हैं ।
एक महत्वपूर्ण सूत्र का पता चलता

रास्ते पर मृत्यु का

ज़य-पराजय से परे
यही" हमें सत्य के

हे ।

जय-पराजय

से ऊपर उठकर अ खिल मानवता होर उसके सुन्दर
भविष्य के प्रति अनास्था, समर्पण सार दायित्व की
भावना" वाले सूत्र कौ उभारना हो इस नाटक का लक्ष्य
है । यह सूत्र नाटक में ऊपरी तोर से कहों नजर नहीं

आता । इस सूत्र का दृष्टि गोचर होना ही ।अ:धायुग'

नाटक के संपूर्ण ढरैचे में मर्यादा, नैतिकता, आस्था,
समर्पण और दायित्व-भावना का एक पतला सूत्र भी

के कथ्य की प्रा'सगिकता को मंच पर, कमजोर प्रस्तुति

गुच्छथा हुआ है । यह सूत्र कृष्ण हैं ।

होने के बावजूद, सिद्ध करता है ।

लेकिन पराजय के

डेकैके छेकैश्लेलेंकैछेऊँदैकैकेंऊँकैकैऊँकैकेंदऊँैश्चकैकैकैकेंकैड़ेड़ेड़ेकैऊँछछे

हमारा हा'हँक 2112:2113-—
महेन्द्र प्रसाद यादव (निदेशक राष्ट्रभाषा परिषद, डा० शकर प्रसाद, गजेन्द्र नाराय
ण सिंह, बिहार
आर्ट थियेटर, निर्माण, धनंजय नारायण सिन्हा, संजय उपाध्याय, ड
ा० अशोक तिवारी, राजू कुमार, हरिहर
प्रसाद, अजय कुमार, विदूषक, खगोल, नेमिवन्द जैन उ-रेग) निर्मल वर्मा,
पटना इष्टा, राकेश जी, पजा प्रबुध्द
प्रोडक्टस, उमेश प्रसाद, दिनेश राम, प्रमोद कुमार, रविशंकर स
ाहनी (पटना आ

टे कालेज), राजकमल
चित्रकारों रंग-संस्थाओं तथा

अशोक, आदित्य, अंजना भाटी तमाम५ प्रबुद्ध प्रेक्षक.,
उन सभी शुभ-चिचंतकों का जिन्होंने इस प्रस्तुति में परोक्ष रुप से हमें सहयोग
किया है ।
प्रकाशन पटन T ,

कैहकैंै"ठेऊँकैऊँछेछेहैंडहेँठेट्विकैल्लेऊँहैंक्३योंड्ड

े'कुँकैहीठेझेझेकै

