अंधा युबा : एक समीक्षा
स्वरधीनता-संघर्ष के बाद, दुश्नोंनिग्मंएँक
र
ओर भार1 का प्रकिं 55 हुनी गया तो दूसरा 3555, निर
में सामाजिक हास के चिह्न दिखायाइने लगें 1 इस सामाजिक हाल के कई 15.71555 में से एकप्नहुँदृ चरित्र के
क्षत्र मे व्यक्तिगत धरातल पर नैतिक भावनाऔर व्यावहार की बढती हुई कमजोरी । इन नेन्मजोरिथो के
सामाजिक परिवेश में व्यक्ति के संवेदनात्मक आयरिन-प्रत्यक्ष/अरि, अपन' एक इतिहास बनाने लग 1 कुछ लोगों
को यह नयी सामाजिक परिस्थिति अत्यंत सुविधाजनक प्रतीत हुई
एक विशेष प्रकार के चरित्र के लोग
आवश्यक मनोवैज्ञानिक उपादान जिनके पावा" अ ही साथ ही प्रस्तुत सामाजिक परिवेश सामग्री अनार
साधन [भी ये 1] चरित्र की अय शैली के लोग इस बत्ष्ट्र२मयग्रम्त परिवेश से अपना सामंजस्य स्थापित न कर
सके । छे उअति की ओर नहा प्रगति की ओर बढ ।

प्रगति की और उनकी उदृशूमुवत
कई रूप लिये 1 सामा-ताजा-या परिवेश में परिवर्तन सभी का
अभीष्ट था । किन्तु प्रगति स्प 1' 7 ३रा-हुं-सके- आदर्श दयाहे f आदि-आधि बातों पर अलग-अलग रास्ते अपनाये
गये । इन अलग-अलग राक्षसों के आपसी अगड़ महत्वपूर्ण हैं, क्रिन्तु वे इस लेख 5 क्षेत्र के बाहर हैं ।
एक बात सर्वे-सामान्य है । बह यह कि सामाजिक हास आज के युग की एक महत्वपूर्ण वास्तविकता
ने । इस वास्तविकता की कुछ, विशेषताओं कौ एक फ३०टेसी के जरिये श्री धर्मवीर भारती ने पाठकों के सामने
दृ 1

प्रस्तुत किया है ।
इस र्कगटेसी का भावनात्मक केन्द्र है मौजूदा सभ्यता (यह शब्द भारी-भरकम है५ इसलिए यथार्थ
कहिए) की समीक्षा जो महाभारत काल के कुछ चरित्रों के अंकन के द्वारा प्रस्तुत की गयी है । इस प्रकार
के प्रयह न के दरे पहलु` ध्यान में रखने लायक हें ।

एक, चरित्रों के आधात-प्रत्यायन द्वारा जो मानव-दृश्य

उपस्थित किया गया है, वह दृश्य और उसकी प्रभावकारिता । दूसरे यह कि इस दृश्य द्वारा सभ्यता की जो
आलोचना की गयी है उसके सहीं या गलत होने की स्थिति । इन पहलुओं का आपसी सम्बन्ध द्रष्टठय है 1

कुल मिलाकर, जो दृश्य उपस्थित किया गया हे उसका मूल भावना-केन्द्र सभ्यता की आलोचना
है । उत्तररामचरित के समान, या शेक्सपीयर की किसी द्देजेडी की भाँति, यद उ दृश्य के मूल में आलोचनात्मक भावना न रहकर कोई और भावना रहती, तो उस बुरुय की प्रभावकारिता तथा उस समस्त दृश्य के
अभी रूप पात्रों के सौन्दर्य के विशेष विश्लेषण से ही काम चल जाता ।
आधा युग" उस ढंग से चरित्र-प्रधान

नहींहै:, जैसे कि अश्य नाटक हुआ करतेहैं । उसमें--;चरित्र का कोई विकास नवींबैQ, वे बने-बनायेहें 1 उनका
महत्त्व और मूल्य यहीहैं किव लेखक के भाव, विचार और भाषा बोलतेतहें. तथा f=1=5§1 पर खड़े होकर उन
तिगडुरं का हिथतियों कीवृष्टिस एक यथार्थ के प्रति प्रतिक्रिया करतेहें । लेखक द्वारा यथार्थ के आकलन
के चरित्र केव्२र९बधिभिन्न प्रतीकवेQ;
ं उसका दहिट और बाणा प्रकट करनेके साधन है । इस दृष्टि से, यह दृश्यकाव्य आत्मपस्क है, 'सदृद्रजेविटव'डे
और उसकी यह स०जेल्लीविटी अ; ज की पीडी का एक मूड बताती हे और साथ ही एक धारणा भी

म्भष्ट करती है 1 इस लिए वह महत्वपूर्ण हो उठना हैं । वह मूड वास्तविक हें, वह धारणा वास्तविक हें 1

