गति
प्र
वामपन
ा
किय
…मे
हैंक
बह
कि
ा
-जस
र्थ
यथा
यह
ाज
सम
या
यता
सभ्
दा
मूड यह हैं कि मौज
म
नह
की
ना
भाव
की
ाशा
निर
इस
रित
ग्रे
से
र्थ
यथा
के
की आशा नहीं की जा सकती । सामाजिक सम्बन्धी

यह धारणा प्रतिष्ठित हँ कि मौजूदा सभ्यता के मसीहा जिस बर्ग या श्रेणी या तबकं से निकले हैं' उनक नतृत्व
में चलनेवातीं सभ्यता या समाज, कुछ भी कह लीजिए I का नाश अवा/यास-भावों हैं
इस मनौवैज्ञानिक केद्र से वि-त्वा-सित यह फमृटेसी समाज की जिन विशेषताओं को प्रकट ककनी हे वे
विशेषताएँ महत्वपूर्ण: होने के कारण फैषटेसी और भी महत्त्वपूर्ण हो उठी दृ । उसका भावनात्मक आघात
A

x

अचूक हो गया हँ l उसका रसात्मक प्रभाव केवल भाव या रम तक ही सौमित्र न रहकर विवारोतेजक बन
औ: …

गया 3 l दूसरे शब्दों में, भावना की राइफल से विचारों के कारतूस कोंधकर निकल पड़े ह I इस फैगृटेसी

की यह सफलता द्रष्टव्य, विचारणीय और मूल्यवान 3 I
चहुँक्रि यह मौजूदा समाज की एक ढंग से आलोचना हैं इस'नए इस प्रश्न को बुकराया नहीं जा
‘N

प्रस्तुन्ह (न-प्र-लोप-ना- का पर्यालौचना आवश्यक और

सकता कि उसकी सीमाएँ और क्षमताएँ क्या हैं, यानी

महत्त्वपूर्ण है ।
पहनी बात जो वार-बार दिमाग से टकराती 3, वह यह 3 कि श्री भारती हास के लक्षणों को

उसके कारकों से कन्धयूज कर देते हैं, l न३३तिक गिरावट स्वय' एक लक्षण है, जो अग्य घटना-कयों या अन्य
मानसिक विकार-दरारों का कारण हो सकती 3 I किन्तु इस गिरावट का कारण व्यक्तिगत और मनोवैज्ञानिक
3 या ऐतिहासिक-समाजशास्त्र" ? इस प्रश्न पर या तो श्री भारती ने विचार नहीं किया, या विचार करके
उसे छोड दिया, उसकी" तह मे नहीं यय I स्पष्ट रूप से कहा जाये तो श्री भारती सभ्यता की आलोचना तो
करते 2% किन्तु समडजशारुत्रीय जि-रासा के अभाव के शिकार होकर I मभ्यता का हास संवेदनात्मक रूप से
, अनुभव करते 3; उसे प्रकट करने के लिए उनंहें आलोचना की शरण लेनी ही पड़ती 3 I किन्तु उनकी
आलोचना केवल व्यक्तित्व और दे-यति-मानव की शुर्भचछात्मक संवेदनाओं के नैतिक दृष्टिकोण को त्याग नहीं

पाती है यह प्रकट करता 3 कि श्री भारती का वैचारिक अन्तरंग छायावादी 3 I सभ्यता या समाज अनेक
बन्दियों में सूत्रबद्ध मानव का समुदाय 3, जिसके भीतर एक ढरुँचा 3 I इस ढांचे का एक इतिहास 3 | इस
इतिहास में एक विकास सूत्र है I इस विकास सूत्र के कुछ नियम 3 I इन नियमों के प्रति सन्हची समाजदृमरुवीय जिज्ञासा आवश्यक 3 I श्री भारती के पूरे मनोलौक में समाजशास्त्र" जिज्ञासा का नितान्त अभाव
हँ I इस अभाव पर , हमें खेद 3 I खेद इसलिए कि सभ्यता और समाज की प्रचण्ड उ'षरियत्ति श्री भारती के

मन में होते हुए भी, वे उस सभ्यता और समाज के स्वरूप के प्रतियों बैज्ञानिक दृष्टि से सोचने के लिए तत्पर
नहीं 3, जबकी आज विज्ञान किसी भी फिलांसफी के लिए अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हो war 3 I

हम यह पहरुवं ही कह बुके हैं कि प्रस्तुत पतिष्टिसी यथार्थ की कुछ प्रमुख विशेषताओ को रूपक से
प्रकट

करती ह । यदि श्री भारती में यह समाजशास्त्र" जिज्ञासा होतीं. तो हस फैयटेसौ का रूपायन कि
सी और
ढंग से होता, औ र उसका मूल्य और भी बढ़ जाता I

फिर आ, श्रा भारता ने अपनी र्फधटेसी के अन्तर्गत व्यक्तियों द्वारा प-रा-न्यारे गये
(उन्हीं के शठदों में)

जिन निश्चिय सत्यों, तटस्थ सत्या और अर्ध-सत्यों क` उबुधाटित करने का प्रयत्न कियाहै
हैं वे सान्याणु,
.स्तुत्त., कुत्तों; प्रवृत्तिया सूचित करत ६…५ऐसी प्रवृत्तिया जा स स्कृति और समाज क नतृ-वग का ह I
उ

‘

३३

b

‘

५

३३३

है

३‘

-५

'

५

का

c

A

५५-

