इस वर्ग के 'शमन-प्रशासन-अनुशासन में चलनेवाली सभ्यता ह्वास-ग्रस्त हँ I उसका नाश भी

अवश्यम्भावी है । किन्तु, सामाजिक रूपान्तरों के घटना-मम विकसित करनेवाली शक्तियां औन-सी हैं, इसका
गु-कम-र-प्र-लेख प्रस्तुत काव्य में नहीं हें I इन्नका कारण यह है' कि लेखक के मनोलौक में ऐसी किन्हीं शक्तिया को
स्थिति की जानकारी या ज्ञान-संवेदनद्ग का अभाव है I इस अभाव के फलस्वरूप. मानव सुलभ आशात्मक
भविष्यवादृ का एक भात्र आधार वे क्षण a जहा मनुष्य, मनुष्य हो जाता हैं । यह संवेदनात्मक व्यक्ति-मानव
अपनी संवेदनाओं के सामान्धीकष्ण के द्वारा ही मुक्ति अतर दान्दित्व (य-ठे-मतिरा के शढदं. में) के प्रयास करेगा .
श्री भारती की यह जानना चाहिय था कि भितृड्डा-भिन्न वर्गों में मुक्ति या दायित्व की कल्पनाएं भिका:

भिन्न होती हें । दायित्व की जो कहपना एक श्रमिक की हैं, वह धनिक की नहीं । जो मजदूर की हैं वह
प-जीप-ति की नहीं I मौनूदा जनदृवृन्नत्रात्मक प्रणाली द्वदृट्ट-प्रणानी हँ I कामयाबी" में इडा अपने आत्मनि-बदन
में, रहस्यात्मक जारा-प्रदा-वाच-पगे में ही त्र-यों न सही, इसे स्पष्ट रूप से प्रकट करगी हँ । इस ट्टन्द्र में 'दायित्व' और

'मुक्ति' और 'मर्यादा'. यहहं" तक कि 'मानवता' की कल्पना भी भिन्न-भिन्न हैं I
इसलिए, जिस ।दाभित्य' और 'मुक्ति' की कांपना को सभ्यता के अव-दृनम्ब के रूथ I म श्री भारती

प्रकट करते हें, वह व्यक्ति-मानव की एक शुभेचछा में एकख्य; क्रिन्तु विभिपूतें वगांवस्थाओं में भिन्न स्वरुप हैं ।
श्री भारती का आशान्हमक भबिध्यवाद एक बहलाया हुँ I
ह बहृ-नस्वा _इपलिए है कि उसमें सामाजिक
'रुपान्तर के किसी ठोस बैज्ञानिक आधार का अभाव हैं ।

डरें० देवराज को अरुधा युग पढ़कर, कामायनी’ की याद आयी । यह स्वऱभाविक हैं किन्तु अदृधा युग
का लेखक दार्शनिक नही: ह । काम.यनौ में विचारों और अनुभवों के सामान्यीकरणों का दर्शन हँ । उसकी
आलोचना एक दार्शनिक की समीक्षाबुद्धि प्रकट करती हँ ।

श्री भारती की आलोचना एक ब-ठे-प-प-ड़-न-वि-वेक का विस्फोट हैं I प्रकृति, दिशा और जीवन-अनुभवी
की दृष्टियों . से ये दो कवि भिन्न-भिन्न क्षेत्रों और स्तरों के हैं । अन्धा युग नयी साहित्यिक पीढी का एक
अत्यन्त मूल्यवान और महत्वपूर्ण प्रयास हें…ऐसा प्रयास जिस पर व्याप'क बहस होना आवश्यक हैं । हम
इस कृति के लिए श्री भारती का अभिनन्दन करते हैं ।

(साभार : वसुधा, दिसम्बर 1954 में प्रकाशित)
मुक्ति बोध रचनावली से

हमारी आव्यामी ओजसा
*

"घोघा बसन्त'' (बाल नाटक) का पंचन फरवरी में ।

*

“gm.“ "पकडा" "खामोश अदालत जारी है “WWI,” "द पैन विदाउट शेडो" एव'
कहानियों का मंचन I

‘k

थियेटर युनिट द्वारा आयोजित नाटूयगेत्मवरा में "इ'साफ का
"बंघायुग" का मंचन |
t

.

धेरा," "दो कौडी का vim”,

