fell??? युनिट, मटना
संयोजक-आव-नीत कुमार "वोकौ'
कोष स हुँ कार्यालय प्रभार ८- राजीव रंजन श्रीवास्तव
सदस्य ८…

अंजनी कुमार

प्रियदर्शन पाठक

राम कुमार मौनार्क

अनिरूद्ध पाठक
आलोक कपूर
अविनाश पाठक
अर्चना कुमारी
अजीत पाठक

व्रजेठवर कुमार सिह
मनीष कुमार सिं हा
राजेश राजा
रंजना कुमारी
रूबी सिन्हा

विजय कुमार सिम्हा
संजय कुमार 'सोनू'
सतीश कुमार सिंद्गहंऱ
संजय कुमार निवारी
सराय कुमार

अभिनव पाठक

राजीव कुमार"

उपेन्द्र कुमार सिनेमा
कमलेश पाठक

रेश म सिम्हा
रामनाथ जिहारी

विनीता कुमारी
भिवानी मुखर्जी

गोपाल प्रसाद
तुलिका सिम्हा
दीपक क्रदुमार
देवाशीष सरकार
नंद किशोर
अमलेश 'राजू'
विनोद शुमार
राकेश कछमार मेहरा
स्नेहा पल्लवी

राजीव रंजन लाल
रजनीश कुमार
रविन्द्रनाथ चौबे
रजनीश रंजन
रंजीत पाठक
अरविन्द पाठक
दृज़ बिहारी भिक्षा
रेखा गुमारी
धीरेन्द्र खुमार मिश्रा

राजेश कुमार
सुनील मकुमार
विजय शुमार
रंजय कुमार
दीपक 'बन्धु'
राजेश खुमार सिम्हा
ठाकूर चन्द्र यजु
बाबला
रचना

सुमन कुमारी

संजय कुंभार

ज्ञान विवेका

८

क्र…न्हेंया लाल

नीरा, कुमारी

32६32३32१ दृएँट्टेउँडेहैहँ32३६द्रुएँट्ठेर्द्धएँठेऊँठेहैएँड़ेदृहैंप्रेड़ेर्दप्रेर्द्धएँव्रदृर्टठेर्द्धएँ ड्डेदृहैं iii 33E प्रेहैंर्दे ठेहैंदैश्रेर्द्धएँप्रेमें 33836 प्रेरैएँप्रेर्देप्रेर्द्धदैप्रेर्द्धहै प्रेहैहृट्वेंर्देग्रेर्द्धएँप्रेहैएँग्रेमैंप्रेहैहै
Happy New Y ea r

P A N E E R

W A LA

A HOUSE OF QUALITY SWEETS & NAMKEEN
RICH IN TASTE ~ RICH IN QUALITY
N/C—1, PEOPLES CO-OPERATIVE COLONY
KANKARBAGH, PATNA—~800 020
… PHOME-350451, 368619

