विशिष्ट द्यहल्य ३
1. "अमृतघारा" पधार शिविर) (रुवारुथ्या शिक्षा
एव: संस्कृति के लिए कार्यरत संस्थान) मारव्रनपुर
ईदगाह गुलजार बाग, पटना"
2. श्री बी. आर० पना "बन्धु"

(प्रबंधक)

12. श्री उदय बंकर प्रसाद
"बहार होटल" महेदृद्रश, लूटना…ह्र;
P
,
13. श्रा प्रकाश यामा
आनंद मेडिकल वाले, मोती भवन, गोलघर

चुद्धमार्ग, षटना ।

सूचना एव' प्रसारण मंत्रालय गीत एब: नाट्य
K
॰
प्रभाग, गालघर, बुद्ध-माग, पटना-.

1.4. श्री धिद्याचंद्र सागर

(प्रांतीय अध्यक्ष, वहिष्ठकृत मोर्चा, बिहार'
3’ श्री कुन्दन कुमार द्विवेदी

बिहार विद्यालय पराक्षा समिति, पटना-]
.
4. ३१.३० उदय कुमार सिंह
(बड़हिया डेरा) राजेन्द्र नगर, रोड न० 1 पटना ।
प
5. डा० अशोक तिवारी

राजेदृद्र नगर, रोड न० 1, पटना…16
रि x
6. श्र? पतन कपूर

बोकारो स्ट'रेलं सिटी, बोकारो

15' श्री महेन्द्र राम
पुर्वी रनो-हानी-पुर, पटना ।
16- श्री रामदहिन राम
पुर्वी मरो-हानी-पुर, पटना ।

17. श्री मदन मोहन जयसवाल
"'जै गुरु हैद्गडलूम सेदृटर", माता खुदी लेन
भहेन्द्र८५ [TERI-6

पानी टंकी, पीरमोहानी, लालजी टोला, पटना-]
18. श्री एस० एन० दूबे

7. श्री व्रह्यनन्द यादव

(कातिब) लालजी तोला, पटना-.
8. श्रा धुव कुमार
परमश्वरा दयाल लन महन्द्र१, पटना-6
n

(टी ० टी० ई०)

ग्राम…-दुयौलश्मि भदाक, बक्सर z
19. श्री रूपेश कुमार
रा…ष्ट्ररैय एग्रीकल्चरल प्रोडक्टस राजेन्द्र पथ,
पटना-हुं-री.

9. "सेठ

भिखना प ह वार्_ डr प ट ना-6

,
शीद
खुर्
िम
10. श्री कास

एसा “A” ई० अ३र० टी० महेन्द्रक्ष पटना '
_
11. श्रीसंजय कुमार

एस० सी० ई० आर० टी० कैम्पस
महेन्द्रद्वा, पटना-हीं

20. श्“रामती मालत“ा सि-हा
१ पट ना(8000 06
कु न कुन सिं ह लेन

21.. श्रीमती काद्गता देवी
सल्लह र हाट महेनंद्र , पटना-,
मु
पु
‘ “

22. श्रीमती मंजूलिका मुखर्जी
कदमकुआं, पाक" रोड पटना-,

