A

/

'ग्रे-ने: अचंत्त' मेलछिग्रंद्र क्नॉथदृ। 31N1, गूँजी''ये हंसी- के ठहाके
जागरण संवाददाता. रेश्मी : दैनिक जागरण
के रजत जाती समारोह के उपलक्ष्य में 14
अगस्त, सोमवार की शाम बंजादृट्ट सांस्कृतिक
संस्था की ओर से ।जै सुख है चाहवै जीनणा
तो षोदूयणकै रह' नाटक का मंचन किया
जाएगा। सुशिक्षित समाज के सामाजिक
सरोकार के उदेश्य से प्रस्तुत किया जा रहा
यह नाटक नाट्य परंपरा के संर्वधन एवं
सामाजिक चेतना को समर्पित रहेगा। भारत

ज्जैलसं केसौजन्यसे होने यालेध्दसकार्यक्रम
का जाल भवन के

थियेटर में शाम 7

बजे शुभारंभ ष
आठ बजे समापन
होगा । समारोह को यादगार बनाने के लिए

सभी तैयारियां…घूर्णकी जा चुकी है। सोमवार '. ' ।

I

८I

उपायुक्त. गर्ग करेगे शुभारंभ
कार्यक्रम दा शुभारंभ उपायुक्त डॉ . यश
, . गर्ग बतोरमुख्य अतिथि ज्ञ भारंभ'कदैगे ।
क्षेत्र के प्रसिद्ध उद्यमी एवं
महासम्मेलन

' के वरिष्ठ प्रदेश उपाध्यक्ष एमपी गोयल
कार्यक्रम दी अध्यक्षता करेगे । इस नाटक
को जा सर्वश्रेष्ठ हास्य नाटक का राष्टीय

पुरस्कार मिल चुका है यही नाटकके मुख्य
पात्र मास्टर जी की भूमिका के लिए वरिष्ठ
. रंगकर्मीगोपाल वशिष्ठ बहे सर्वश्रेष्ठ
I अभिनेता एतं तोतारामके पात्र संजय को

श्रेष्ठ बाल क्लाकार से अलंवृब्त विध्या जा
चुकाहै ।

वड्डे जाम डर लिहाज से ठहाकों के नाम ~ ‘ ‘
र गी।
अभ्यास करते है। नाटक के माध्यार से छोडरेचुकेहे।
i सांस्कृतिक मूल्योंके पति निराश एल मौजूदा
नाटक के प्रति कलाकारो का
“I रेधाडी व आसपास के क्षेत्र हीनहीं, अपितु I इस नाटक मे जहां हरियाणवी हास्य को व्यवस्थापर करारे प्रहार किए है |.
हद तक है कि शाम होते-पोते
. राजधानी दिल्ली, चंडीगढ, जयपुर के अनूठे अंदाज ये पेश फियागया है, वहीं
26 साल के सफर में इस नाटक को
गुड़गांव. नारनौल. और भिबाडी से चलकर अलावाउत्तरप्रदेश, हरियाणाव राजस्थान के आउट डेटिंग शिक्षा प्रणाली, समाज में व्याप्त हजारों दर्शकपसंद करचुके है । यही कारण
कलाकार लायंस भवन में देर रात तक प्रमुख शहरों मेंयहीं के कलाकार अपनी छाप भाई-भतीजस्वाद, जातिवादआदि विसंगतियों, है किहर वार नाटक मेंकुछ नयापन दिखाई

पड़ता है I नाटक के लेखक व निदेशक
यहा बता दे कि इससे पहले दैनिक
विजय भाटोटिया स्वय अनके हरियाणवी व जागरण केरजत जाती समारोह केउपलक्ष्य
हिंदी फिल्मों ,के साथ साथ रंगमंच पर से' 18 जुलाई को भी कबि सम्मेलन का
अभिनय क्षमता दिखा रहे है । वरिष्ट रंगकर्मी आयोजन किया गया जिसमें ख्याति प्राप्त
गोपाल वशिष्ठ, खूबराम जैनी, ऋषि सिंहल कवियों ने अपनी रचनाओं के माध्यम से
भी फिल्म एल रंगमंच पर लंबे समय है कार्यक्रम मे शरीक हुए लोगों कोमंत्रमुग्ध कर
पहचान बनाएहूएहै I इसके अतिरिक्त राजेश दिया था । कबि सम्मेलन की तरह ही अब
जोली, विनय जैनी, जितेंद्र शर्मा, विनोद शमां, हरियाणवी हास्य नाटक का आयोजन किया
योगेश कौशिक, भगत सिह, योगी जा रहा है जिसमें बंजारा संस्था के कलाकार
फ़लसवाल, मुकेश सैन, प्रवीण कुमार, ‘ अपनी शानदार मंचन प्रतिभा का जलवा
रविराज, किशन लाल आहि का अभिनय दिखाएंगे I लायंस भवन में क्लब के प्रधान
दर्शको कोगुदगुदाएगा I
पीएन भार्गव व उनकी टीम ने कलाकारों के
बाल भवन का खुला थियेटर जागरण लिए जगह उपलब्ध कराई है I दैनिक जागरण

नाट्य संध्या काउत्सुकता से इंतजार कर रहा ने हमेशा से सांस्कृतिक मूल्यों कोबढावा देने
है। आयोजन समिति के संयोजक गोपाल के लिए आगे बढकर बढकर जायं कियाहै ।
शर्मा ने बत्त्या कि समाजसेवी श्याम सुंदर इसी कडी जो आगे बढाते हुए अब नाटक
सिंहल, आलोक सिक्ख, सत्यवीर चाहडिया, मंचन का आयोजन किया जारहा है I दूसरी
अनिल पोरवाल, मुकुट . अग्रवाल ३ समेत तरफ नाटक के सफल आयोजन के लिए
समिति के सदस्य एवं जागरण टीम तैयारियों आयोजन लिमिति ने व्यवस्थाओं का

को अतिम रूपदेने ये जुटीहुईं है ।

लेने केसाथ तैयारियों क्रो अतिमरूख्या

