संग आन्दोलन पेरु ग्रेररगा श्रीत …-

प्रो० सत्यमूर्ति
विनोद रस्त'गैगी, आकाश वाणी, इलाहाबाद है

१९५६ के आस पास ।
आर्य नगर, कानपुर ।
रंग कमियों का तीर्थ स्थला

सुबह हो या शाम, आजाद हिन्द रेरुट्रां में, सड़कों पर, पार्क में चर्चायें 1 नाटकों की आलोचनाएं,
प्रत्यालोचनायें, प्रशस्तिगां--निन्दायें ।
और इन लपफाजी चक्करों से दूर, एक ऐसा व्यक्तित्व जो बातों में नहीं, कर्म में विश्वास रखता था r

सुनता सबकी लेकिन, उत्तर में सिर्फ मधुर मुस्कान I किसीने बताया, डी० ए० वी० कालेज में प्रोफेसर हैं-नाम है सत्यमूर्ति ।
नाटक और संगीत प्राणों में बसा है । कई बार कालेज की सीम दिरुली ले गये हैं । न नाटककार बनने
की तमन्ना और न हीरों बनने की हविस । यहीं बात छू गई, इससे पहले तो ऐसे लोग ही मिले थे जो नई संस्था
खोल बैठे थे और नाटककार-नायक बन बैठे थे । परिचय बढा और शीघ्र ही हम अंतरंग मित्र बन गये ।

उन दिनों कानपुर के कलाकार अलग-अलग खेमों में बटे थे l आर्य नगर में ही अनेक संस्थायें थीं r
छोटे-छोटे- स्वार्थों को लेकर कहा सुनी हो जाती थी । सदभावना और पारस्परिक सहयोग का सबका अभाव था l
यह बात हम दोनों को बहुत खलती थी l क्या रंग कमी पूरी आस्था और निष्ठा के साथ मिलजुल कर काम नहीं
कर सकते ? चेष्टश्चा तो करनी ही चाहिये ।

प्रकास क्रिया गया और सफलता भी मिली । १९५७ में कई संस्थाओं के कलाकारों की लेकर एक नई
संस्था बनी-मुट्टान कला मंदिर, मैं उसका अध्यक्ष निर्वाचित हुआ । प्रो ० सत्यमूर्ति ने कोई पद ग्रहण नहीं किया n
इस संस्था' ने अनेक रंग प्रस्तुतियां की । पहली प्रस्तुति थी पांच सामाजिक एकांकियों की जिसमें दस
अभिनेताओं" और दस अभिनेत्रियों ने भाग लिया था । नगर के शौकिया मंच पर युवक और युवतियों के एक साथ
अभिनय करने का यह पहला ही अवसर था ।

