कलाकारों के अहं और मिरियाभिमान के कारण यह संस्था भी टूट गई I : ९६० में मैं कानपुर से प्रयाग
आ गया । नूतन कला मनि": के कलाकार दो खेमों में बट गये । सर्व श्री ज्ञानदेव अग्निहोत्री, विजय गुप्त और
राधेश्याम दीक्षित, काडा में और श्री भास्कर शर्मा और श्री रमेश श्रीवास्तव ( डा० रमेश श्रीवास्तव नहीं ),
एम्बेसडर में शामिल हो गये ।
प्रो० सत्यमूर्ति ने ही "एम्बेसडर" की स्थापना की थी । वहीं संस्था आज 'दर्पण' के नाम से प्रसिध्द है और
उसकी अनेक शाखायें निरंतर सक्रिय हैं । उन्होंने अपनी संस्था द्वारा प्रस्तुत नाटक "दर्पण" का निर्देशन विरोधी

संस्था "काडा" से सम्बध्द श्री ज्ञानदेव अग्निहोत्री को देकर अपनी विशाल हृदयता का अनुपम परिचय दिया था ।
प्रो० सत्यमूर्ति की यह देखकर हर्मशा कष्ट पहुंचता था कि कलाकारों को नाटक मंचस्थ करने के लिये स्वयं चन्दा
जुटाना, हाल का प्रबन्ध करना, साज सज्जक्व का सामान इकदृठा करना पड़ता है । इससे उनकी अभिनय क्षमता

१ पर विपरीत प्रभाव पड़ता है । इस लिये वे कलाकारों से कहते थे "मैं तुम्हे रंगमंच दू'गा आओं और नाटक कर ” [
लेकिन लोग उनकी सीधी सन्द्रची बात में भी स्वार्थ, छाल और फरेब देखते थे । ऐसे कलाकारो
ं की कमी

नहीं जिन्होंने उनकी सहृदयता का लाभ भी उठाया और उन्हें बदनाम भी किया । उनकी जगह कोई और होता
तो रंगमंच को सदा के लिये नमस्कार करके घर बैठ जाता । मगर जो नीलकंठ है, विषपायी है, उसे जहर
का
क्या डर । वे अपनी लगन में रमै रहे और अन्त में उनकी निष्ठा, आस्था और कर्मठता रंग लायी
। उनकी
पीप्रखार्थ कार्य की सराहना करने वाले कलाकार सामने आये और आज उनके संकेत पर
प्राण निछावर करने
वाले रंगकर्मी देश के कोने-कोने में लिलेंगे ।

प्रो० सत्यमूर्ति 'दर्पण' के ही नहीं, उत्तर प्रदेश में नाट्य-आन्दोलन के प्रेरणास्रोत हैं
। उनकी कार्य-क्षमता
देखकर रश्क होता है । थकना तो वे जानते ही नाहीं । थके हुये को नई स्कूति देने का मंत्र भी
जानते हैं । रेडियों
पर आने के बाद, मैं रंगमंच से लगभग अलग सा ही हो गया था । उन्होंने बार-ब
म कौवा । आखिरकार फिर

मैदान में उतरना ही पड़ा । "दर्पण" इलाहाबाद, के तत्वावधान में इलाहाबाद और
मिर्जापुर में लकि-संगौतिका
'कांख टके की बात" प्रस्तुत की गाई जिसमें मुझे भी पूरे तीस वर्ष बाद चेहरा
रंग कर मंच पर उतरना पडा ।
नयों ? उत्तर साफ है । उसी जालिम के कारण-जिसका नाम है पो० सरुतमूर्ति ।

र्थीहँक्ति'र्देहँदैकिं

