O

दपण z
मात्र एक सस्था ही नहीं., क्षणतपर्प उपलब्धि भी है !
CM

८५)

t सुन्नील कुमार सिंह

'दर्पण' के विषय में कुछ लिखना अथवा उसका परिचय देना अब बड़ा अटपटा तथा अजीब सा लगता है
क्योंकि नाट्य जगत में शायद ही कोई ऐसा रंगकर्मी या नाट्य-प्रेमी होगा जो दर्पण के विषय में न जानता हो ।

"दर्पण" उत्तर प्रदेश के रंगमंच की प्रतिनिधि संस्था ही नहीं, प्रतीक भी है और भारत की प्रमुख नाट्य-सीथाओं
में से एक बल्कि कई माने में उनसे भी बढ़चढ़ कर है । अपने संगठन, कार्यक्षमता, स्तर तथा अनूठेपन में इसका
कोई जवाब नहीं । आज दर्पण की शाखायें विभिन्न नगरों में हैं और अपने स्तरीय नाट्य-प्रदर्शनों से एक नया

कीर्तिमान स्थापित कर रही हैं । यह श्रेय भी केवल 'दर्पण' को ही है I कोई भी नाट्य संस्था ऐसी नहीं है जिसकी
शाखाएँ विभिन्न नगरों में हों ।
…
'दर्पण' का को स्वरूप आज नजर आता है उसके पीछे केवल एक व्यक्ति की वर्षों की लगन, श्रम, त्याग

और तपस्या छिपी है जिसका नाम प्रो० सत्यमूर्ति है I अबसे लगभग : भी बर्ष पूर्व 'दर्पण' की स्थापना आज के
जाने माने रंगकर्मी, नाट्य…प्रयोज़क, आयोजक प्रो० सत्यमृर्ति ने 'एम्बेसडर' के नाम से की थी । एक नन्हा सा बराज
बोया गया I श्रम के पसीने से अंकुरित हुआ, पौधा बना झा र आज विशाल छायादार वटवृक्ष सा खडा है जिसकी
छाया में न जाने कितने नवोदित रंगकर्गी कलाकार पल्लवित होकर प्रतिष्ठित हुये । कितने ही लोग ऐसे भी हुये

जो इसकी छाया में पनपे और फिर इसी की जई भी काटने में जुट गये लेकिन दर्पण ने उनके प्रति अपने स्नेह में
जरा भी कमी न आने दी और यही उसकी विशाल हृदय'.-.' का सबूत है । दरअसल अपनी स्थापना के प्रथम

दिवस से ही 'दर्पण' ने अपना उद्देश्य प्रदेश के रंगमंच के स्तर को बढाना तथा उसे व्यापक स्वरूप देना ही रखा है
न कि-छोटी-छोटी बातों में उलझना । इसी का परिणाम यह है कि आज कानपुर नगर में ही नही: सम्पूर्ण उत्तर
प्रदेश में एक नये रंगमंचीय आन्दोलन की लहर व्याप्त हो गई है ।
हाँदृट्ठेर्दर्पण' ही एकमात्र ऐसी संस्था है जिसने अपने प्रदेश के नाद-प्रेमियों को विदेशी तथा भेक्वरतीय भायांओं
की विविध नदय-कृतियों की गरिमा से साक्षात्कार कराया । नेशनल स्कूल आफ ड़ामा के प्रशिक्षित निर्देशकों
द्वारा नयी संभावनाओं से परिचित कराया । समय-समय पर देश के जाने-माने रंगकर्मियों, निर्देशकों, (नाटककारों
को आमरित्रत किया, विभिन्न नगरों में अपनी शाखायें स्थापित कों । प्रशिक्षण शिविरों से रंग प्रेमियों, ,तथा

जिज्ञासुओं को लाभान्धित किया । नयी प्रतिभाओं को मंच तथा सहीं मार्ग निर्देश किया I यही नहीं प्रतिद्वादी
संस्थाओं को भी सहयोग दिया और अपनी सेवायें तथा अनुभव उदारतापूर्वक प्रदान कर .मैत्री का हाथ बढ़फुक्षा,
उन्हें आत्मनिर्भर बनाया । 'दर्पण' ने सदैव स्वस्थ परम्पराओं की ही नीव डाली है । यह" वातु अलग हूँ कि कुछ

