लौग उसकी स्पष्टता और उदारता के मंतव्य को सीधे अर्थों में न लेकर गलत अर्थों में लेते रहे । सच कहा जाया
तो "दर्पण" ने उत्तर प्रदेश के रंगमंच के लिये इतना कूछ कर दिया है कि अब दर्पण को मात्र एक संस्था कहना
सरासर भूल होगी, दर्पण तो स्वयं एक उपलठिध बन गई है ।

अपनी पन्द्रहवीं वर्षगांठ के अवसर पर 'दर्पण' सुविख्यात साहित्यकार कथाकार श्री गिरिराज किशोर का
नवीन मौलिक नाटक 'प्रजा ही रहने दो' प्रस्तुत कर रही है । यह नाटक महाभारत के महारथियों की अन्तरंग
झांकी तो है ही, राजनीति की चक्के, में पिसने वाली तत्कालीन प्रजा का सहीं सटीक एवं मार्मिक चित्रण भी है

और इसी लिये यह समसामयिक किसी भी निर्देशक के लिये यह नाटक एक चुनौती था । श्री बंसी कौल ने इसे
स्वीकार किया और इसके प्रस्तुतीकरण का जो त्रिकोणीय प्रभावोत्पादक वृहताका र स्वरूप निदिचत किया उसे आप
स्वयं देखकर निर्देशक की सूझबूझ और क्षमता की सराहना किये बिना नहीं रह सकेंगे ।

t क्या

With best Compliments from :

Shri Hari Om Gupta

Rajendra Plastics
G. '1‘. Road, Kanpur.

Phone : 6 9 0 7 3

