गिरिराज किशोर

ज में कभी इस शहर की घोर मशीनी, बाजारू, निर्मम जिदगी से ऊब कर इसे कोसने
लगता हूं तो जेहन में गिरिराज का नाम बरबस उभर आता है । वह इस शहर में एक असंभव
व्यक्तित्व हें । प्रतिकूलतम परिस्थियों में, धूल…धुएँ'-गर्द-गूबार-गाली-गलौज भरे माहौल में, जहाँ

सोला-मजदूर जलती मड़कों पर पाँव में टाट बाँध कर दौड़ते है, मंडियों में होते हुये सौदों की
आवाजें आसमान पर छा जाती हैं, रिबशों को घिनभिन में संस्कृति की सड़क पर हरदम द्देफिक
जाम रहता हैं, कराई आदमी गिरिराज की तरह चुपचाप, बिना अपेक्षाओं के, रचनात्मक

संलग्नता से

रहे, यह बात मुझे: हमेशा प्रेरित करती है ।

चुप्या
गिरिराज शायद इस शहर का सबसे ऊचे क्रर्द का लेखक है l और बहुत
रिश्ते तया अन्य
इंसान l उसके अन्दर उगता हुआ पौधा बराबर बढना जाना है । जुगलबंदी, दो
अनुभवों की एक
हानियाँ ये सब इसी अन्दर के पौधे पर फले । कभी-कपी लगता है कि बह
भट्टी पर चढी हुई देग है, जिसमें अनुभूतियाँ बराबर सीझती रहती हैं ।
की भीड़
'प्रजा ही रहने दो' गिरिराज का दूसरा बडा नाटक है । इस नाटक को नाटकों
से उपजा है । प्रजा के
में अलग से इसलिये पहचाना जा सकता है कि यह रचनच्चात्मक सामष्टर्य

था ।
मर्म की यह नाटकीय कथा गिरिराज जैसा गंभीर लेखक ही लिख सकता
— राजेन्द्र र Iब

