'प्रजा ही रहने दो'
मानव--मनोविज्ञान की दृष्टि से महाभारत सर्वाधिक संपन्न कृति है । मानब-मम के
जितने प्रकार और व्यवहार संभव है या भविष्य में होंगे, उनमें से शायद ही कोई ऐसा हो जो
'महाभारत' की विशद पागता से अलग हो ।

'प्रजा ही रहने दो' नाटक लिखते समय लेखक ने महाभारत के पात्रों और प्रकरणों के
बारे में शायद ही कभी सोचा हो कि वह मानवेतर पात्रों से संब-ध जोड़कर किसी प्रकार की
महानता की प्रस्थापना कर रहा 3 । इसके विपरीत यह हमेंशा लगता रहा कि इस नाटक के
सभी पात्र अपने चारों तरफ के जीवन की एक लम्बी 9नृ३खला की कडियाँ हैं ।

राजा और सत्ता चाहे कितने भी एक हों पर शासन-प्रशासन की दो भिन्न और प्रमुख
इकाइयाँ" कहीं जाती रही हैं या कहीं जा सकती हैं । क्या कभी ऐसा नही: लगता कि ये दोनों

इकाइयाँ अपनी कुशाग्रता, तेजस्विता और प्रखरता के बावजूद दृष्टिहीनता की संभावना से
पूर्णतया मुक्त नहीं 1 यही बह विन्दु है जहाँ धुतराष्ट्र. गांधारी का सन्तान-स्वार्थ और उनकी
राजनीतिक-चारित्रिकता साकार होकर इन दोनों की सीमा की परिभाषक बन उठती है ।
कोई भी रुत्री रानी या महारानी का सौभाग्य प्राप्त कर सकती है । चाहे वह करवों की
गोद से उत्पन्न हुई हो या अनाथता से जुडी हो या फिर जातियता के गौरव मुक्त हो,परन्तु अन्तन:

जब वह अपने मूल परिवेश को लौटती है तो एक साधारण जन की स्थिति का साक्षात्कार
उसकी नियति होती 3 । उस द्रोपदी की व्यथा फिर पुन: साम्राज्य की प्राप्ति से शति नहीं
होती । परिवेशों के बीच होने वाले संघर्षों को भीग कर लौटने वाली रुत्री सदा द्रोपदी होती है
और होती रहेगी और यहीं उसका प्रजापन है 1

यहीं बात धर्मराज के पद के साथ भी जुडी हुई है । जो व्यक्ति सम्राट बनकर भी दोपी
होने की प्रवंचना से मुक्त नहीं वह निश्चित रूप से 'मनुष्य' है । त्याग और ज्ञान का प्रतीक होते
हुये भी उसी व्यक्ति की तरह अपनी नियति युद्ध को चुनता है जिसका ध्येय सुख, साम्राज्य,
वैभव और सत्ता प्राप्त करना होता है । सुयोधन तो हारने और मर जाने के बाद प्रबंचना" से
मुक्त हो जाता है पर युधिन्दिठर को उसका त्याग, ज्ञान और सत्य व्यथा से मुक्त नहीं कर पाते 1

कभी-कभी लगता है यहीं प्रजापन साधारणता ही सबकी नियति है ! क्या ऐसा
नहीं है ?

