. . .

( २ )3

निदेंशकीय वक्तव्य
हम एक बार फिर आपके सामने एक और नाटक लेकर _ प्रस्तुत हो रहे

हैं । इस बार का V हमारा नाटक है मुद्राराक्षस कृत "आला अफसर"
नौटंकी के विषंयं में----नौटंकी छन्द बड़ रचना है जिसमें मात्रिक और वणिक दोनों ही छन्द

होते हैं ।
_
३३
दोहा हिन्दी साहित्य के अपने सुपरिचित स्वभाव, संस्कार और बुनावट
वाला छन्द 3 I जिसमें अवसर फारमीम्बहुल भाषा एक अलग ही रंग पैदा

करती _ है । दोहे की ज्ञाति आम तरह के मायम की तरह खासी ठस धीमी होती
है । लेकिन नौटंकी ने अ'न्ती. अलग गायकी के जरिए इसमें गति पैदा की है s
नौटंकी की एक अ-ल्यारी रंगीन आकर्षक छंद है बहरतत्बील । दरअसल

नौटंकी की असली पहचान आम आदमी के बीच इसी छन्द की गायकी से
होती

।

_

नौटंकी का एक अत्यन्त रोचेक कला दौड़ है । जो प्राय: नवकारे की
धां से शुरू होती है ।
अब आपके सामने प्रस्तुत है नौटंकी: शैली पर आधारित नाटक "आला
अफसर" ।

_ r V .

प्रस्तुत नाटक में जो बात कही गयी 3 वह है सत्ता की ढील-पोल :
और यह ती-ल-पोल इस बात से जाहिर r होती है

कि एक खुशिया जांच की

सूचना पाते ही चितरपूर के सारे अफसरान में एक अफरा-तरी का आलम
बरपा हो जाता है । हैंरअफसर अपने को पाक दामन जाहिर करता है ।
और उधर नकली आला अफसर चितरपूर के अफसरानों की ढील-पोल का
लाभ उठाता रहता है और सबको धोखा देकर चम्पत हो जाता है ।

अब आप सब कल्पना कीजिए------

'

३

हूँ ’ ,

क्या आपने कभी चितरपूर और वहां के हुव्यारानों को देखा है ।--हां
क्या आपने कभी "आला अफसर", के बारे में समाचार सुना है ।--हां

खेर ! बाकी सारी बाते" आपको नाटक देखने में मिलेगी ।
मुहम्मद पाशा

' ३

