- शिव दयाल पंकज

संगीत निर्देशक
नयकारा

श्याम लाल

दोलक

श्री हीरा मास्टर

हरमोनियम

श्री सुनील शर्मा
श्री कैलासी राम

.

मंच व्यवस्थापक

श्रीमती सुशीला खआ, संजय त्रिपाठी

प्रस्तुति व्यवस्था

श्री सी० ड ० भार्गव, प्र-परे-मती सरला
जैन, श्री हेमचन्द्र जैन
एस० के० साब-ड एन्ड लाइट, सिटी
स्टेशन रोड, आगरा

प्रकाश व्यवस्था

प्रचार व्यवस्थापक

श्री सन्तोष परना वाला, अशोक चतुर्वेदी
श्रीमती कुसुम त्रिपाठी
श्री राजीव कुलश्रेष्ठ, सतीश पंडित

प्रेरक

श्री लक्षमी-व र्द्ध न मित्तल

औडीटोरियभ व्यवस्था

टीम मैनेजर

.

A

संगठन
अध्यक्ष
उपाध्यक्ष

श्री सी० डी० भार्गव
श्रेर्मिती सरला जैन .

सचिव
कार्यक्रम संयोजक

श्री गोपाल कुमार अग्रवाल प्रियदर्शनी
सरदार हरचरन सिंह

सदस्य------, भूपाल सिंह जैन एडवोकेट, श्रीमती उषा विद्यार्थी:, ओमप्रकाश
चौधरी, देवराज कटारिया, मौजिज माइकल, जयप्रकाश, वाई० के० त्यागी

एडवोकेट, एस ० के० भार्गव, लियोनार्ड सिलवेस्टर :युनस, सुरेन्द्र मोहन बकते,
प्रवीन कुमार, :हेमित्२टन "सन ”, आर ० पी ० सिंघल, राजेश जैन, भगवती प्रसाद

सारस्वत, श्रीमती शारदा शर्मा, बी० बी० हिरडे, अशोक गुप्ता एडवोकेट,
शिव प्रकाश पचौरी ।

३

विशेष आभार--

बी० के० विद्यार्थी, स्वराज कपूर, पी ० सी०

डावर, भगतसिंह शहीद स्यार

मिति साँस्कृतिक मंच आगरा है

१

