कथासार

महाभारत ।
द्रोणाचार्य कौरवों के सेनापति हैं ।
उनके सेनापति-त्व का तीसरा दिन ३ ॰ '

धूर्त शकुनि के प्रभाव तथा दुर्योधन के प्रबल आग्रह पर
द्रोणाचार्य चक्रव्यूह की रचना करते हैं ।
पांडवों की सेना में उस समय मात्र अभिमन्यु ही ऐसा
योद्धा है जो चक्रव्यूह भेद सकता है । क्योंकि अर्जुन कृष्ण के
साथ नारायण, संगसप्तक से युध्द करने के लिये गये होते हैं ।

अभिमत अत्यंत वीरतापूर्वक युद्ध करता है । चक्रव्यूह के
अन्दर घुसकर वह बार-बार कौरवों को पराजित करता है ।

अभिमत की मृत्यु के साथ नाटक समाप्त हो जाता है ।
और शेष रह जपता है एक प्रशन-यह बकरे की बलि थी
अथवा शहादत ?

और दुर्योधन सत्य की तलाश करता है ।

