इ
ं
ड
्
ड
े
द
ृ
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
श्री र्ह० अल्कऱजी ने एक प्रयोग के मदृदेंनज़र वर्ष १ ९ a ४- e ५ में

उल्लेखनीय काम किया है । रगमडल ने पूरे भारत के अलावा जर्मनी,

राष्टीय नाट्य विद्यालय के र-ममडि?, की स्थापना की । शुरू में इयमें सिर्फ
चार अभिनेता थे। बाद में ऐसे अनेक अभिनेता संगीतकारों और
तकनीशियनों को लेकर इरर रंगमंडल का विस्तार हुआ जो मुख्यत:
राष्टीय नाटय विद्यालय के स्नातक थे। बर्ष १ ९ a ४ में स्वर्गीय ओम

पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल मौरिशय एबं चीन म भी अपने नाटक ररप्रद्रलना

उन्हें श्रद्धाजंलि दो। रंगमहल की प्रस्तुतियों से रत्मान्धिर्ण ८91८।।।र्चिनं, मंन

शिवपुरी और बाद में १ ९७७ में श्री मनोहर सिह प्रथम नियमित रंगमडल

बिन्याप्त, वेशभूषा, मच सामग्री, पोरटर आदि यों शामिल करतें हुए रग

प्रमुख बने । वर्ष १ ९८५ में श्री मनोहर सिह के बाद उत्तरा बाबकर और
सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार को सम्भाला । उसकै बाद श्री जे०

यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन लिया l जिसकी परिकल्पना श्री बंसी कौल ने

पूर्वक मंचित किए है । र-ममड-ब, ने वर्ष १ है है v,— ९३ में गोदान राकश की

में ०वों पुण्य तिथि पर उनकें नाटकों दो Hardly? आस्था आयोजित कर

की धी ।

एन० कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए I रपन् १ ९८८ है
व्यवसाय-प्रबन्ध्रक

रामकिशन

तकनीकी निदेशक प्रकाश)

जी० एस० मराठे

ध्वनि तकनीशियन

एय० एन० टाप्तगृप्वा

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

वषों है रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें सौंलीबद्ध

वेशभूषा प्रभारी
वर्कशॉप प्रभारी

गुरशरण यत्र
अब्दुल हकीम

संगीतधर्मी नाटकों के साथ-साथ यथार्थवादी समसामायिक नाटक शामिल

बाँक्स आँफिस प्रभारी

एरर० पी० शर्मा
नीलम कपूर
रमेश अथवा.,
एय० अऱर० यादव

१ ९९४ तक श्री रामगोपाल बजाज रंगमहल प्रमुख रहे । उपने, बाद श्री

कौशल १ ९९४ से १ ९९७ में पुन: रंगमडल प्रमुख का कार्यभार संभाला।
बर्तमान में इस कार्य है विद्यालय के पुराने स्नातक और एक

कुशलरंगकर्मी श्री सुरेश शर्मा जुडे हुए है ।

है । इनके साय-साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद
और नाटय रूपांतरण भी प्रस्तुत किए। रंगमंडल के साथ राष्टीय और
अंतर्राष्टीय रव्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों ने काम किया है ।

टी० आर० भटट

रंगमंडल ने ७० नाट्य लेखकों के लगभग १ २० है भी अधिक नाटक
प्रस्तुत किएहैं और प ० निर्देशकोंन रगमंडल के साथ कार्य कियानेरी ।

रंगमंडल प्रमुख

सुरेश शर्मा

निदेशक, रा० ना० वि०

प्रो० देवेन्द्र राज अकूर

रगमडल के अनेक पुपभिनेनाअत्रेन थिएटर , यिनेभा और टेलीविज़न में

I?र्दयल ना उल्फा

हँएँहैंहैंनु
Mil प्र-पत-प-वा-चर-प्र-प-"- हैं"RIM
- . .:
‘

