उयंयाफकाए

जन्म : १ ९३७
जन्मस्थान ; राजनांदगाँव

सृजन : पहला कविता संग्रह r९७१ में लगभग जय ०न्द (पहल सीरीज
के अन्तर्गत), वह अऱदमा वला गया नया गरम काट यहमकर विचार की

तरह (१९८१), यब कूछ होना बचा गोया (१ ९ ९ २ ) तथा अतिरिक्त नाहीं
(२० ० ०) (सभी कविता-संग्रह)-, १ ९८८ में पेड़ पर कमरा (पूर्वग्रह

विनोद कुमार शुक्ला

सीरीज़ के अन्तर्गत))तथा १ ९ ९ a में महाविद्यालय (कहऱनी संग्रहा; नौकर
की कमीज़ (१ ९७९); दीवा में एक खिड़का रहती थी, खिलेगा का तो

देखेंगे (सभी उपन्यास) ।
मेरियोला आफीदी द्वारा इतालवी में अनुवादित एक कविता-पुस्तक का
इटली में प्रकाशम, इतालवी में ही पेड़ पर कमरा का भी अनुवादा इसके

अलावा कुछ रचनाओं का मराठी, मलयालम, अग्रेजी तथा जर्मन
भाषाओं में अनुवाद 1
मणिकौल द्वारा १ ९९९ में नौकर की कमीज़ पर फिल्म का निर्माण ।

तो बर्ष के लिए निराला रवृज़नपीठ में अतिथि साहित्यकार रहे
(१ ९ ९४…१ ९ ९ E ) |
सम्मान :

गजानन माधव मुक्तिबोध फेलोशिप, रजा पुंररकार, दयावती

गोदी कबि शेखर सम्मान, रघुबीर सहाय स्मृति पृररध्दप्तार तथा दीवार में
एक खिड़की रहती थी पर खाहिय अकादेमी मृररदृप्तार ।

सम्प्रति: इन्दिरा गांधी कृषि विश्वविद्यालय में कृषि…ब्रिस्तार के सह प्रादृ
यापक पद से १ ९ ९ a में सेवानिवृत्त, अब स्वतंत्र लेखन ।

/

A

इं7८बु

_ r

"३7५7९ ख, ्या/रा-त्-प रा"-. -. - :. ).'-" ."क्या, ।१"हैंई
दैस्थहैंरैहाँ

हुँच्छिहाँ: 111 / प-रा-वा-र:-:...:--,

N

\ /

