3%?
रने कर्ड भारतीय लि-] ब्बव्रविद्यारुक्यों में शिक्षक, निर्देशक के नोर पर करर्य
किया। आपने सथो अजत्का धित्तनिस स शादी कर जो ग०ना०बि० रने

प्रवीण कलाकार और वारि-मानों शऱम्बीय कला नृत्यांगना हें I

2, ९ a ये में आप नम्पनि भारत सरकार की अरे, रने एक मत्नन्धघूर्ण अनुबंध
के तहत नाटय रि शरबज्ञ गो, रूप में मांरशिस गये और वहॉ यर युवा
नाटय गतिविधियों यों प्रारम्भ किया। आपने मॉरीशस के प्रधग्नमंत्रों के
सांस्कृतिक सलाहकार के रूप में भी तीन वर्ष तक कार्य किया ।
१ ९जी९ में अम्पक्री स्वदेश आपसी पंजाब' बिक्षबिद्यादृक्या द्यारहीग'हु के

नाटय विभागाध्यक्ष क रूप में हुईं । अपने क्षेत्र में दक्षता को देखने हुए
आपको सीधे प्रोफेसर पट पर नियुक्त जिया गया ।
\

आपने स० ना० वि० सोसाईटी के निवेदन पर १ ९८४ स a ९ ८ a तक
स० ना० बि० निदेशक गो, रूप में कार्य जिया ।

अपनी तीस खाल की कार्य-अवधि में बतौर निर्देशक, शिक्षक, अभिनेता
और परिकल्पक आपने कई महत्वपूर्ण कारों किये । मुख्यत: क्षेत्रीय

मोहन महार्षों
भारतीय नाटककारों जैसे अदारंगानार्य, बादल सरकार, गिरीश कारनाड,

आपका जाम सम् १९४० में अजमेर (राजस्थान) में हुआ। आपक नाटय

मोहन राकेश और डॉ० धर्मवीर भारती आदि के नाटकों का सफल मंचन

जीवन की शुरूआत १ ९ प ५-५६ में आकाशवाणी जयपुर में बतोर

किया साथ ही विदेशी भाषा के नाटककारों जैसे ज्यरें माँल सात्रदृ येन

शौकिया अभिनेता हुई । आपने महाविद्यालय का नाटय गांकांदेधिगों में

विदाउट सौंडांड, जीम अ/हुंहँ, एण्टीक्यों, बंख्त, त मदर, जार्ज क्मडि शरें,

सक्रिय भूमिका निभाई तथा महाविद्यालय के सास्कृतिक सचिव के रूप में

क्सियेलिक्म, डदुररनंमाट, द विजिट, माँत्यियरन्द माँज्ञर अरैर काफ़काम्ब

राष्टीय युवा महोत्सव में भाग लेकर कई पुरस्कार लिए ।

ट्रायल आदि की नाटय कृतियों का उ.ल्लेरकांद्धि मंचन जिया l

सन् १ ९६ २ में आपने पेशेवर रंगकर्मी बनने का निश्चय किया और

भारतीय प्रतिनिधि के रूप में रंगमंच की विभिन्म गांन्होंबधिगो में

रांष्ट्ररैय नाटय विद्यालय में प्रवेश लिया। इस दौरान आपको भारतीय

सांरेमलित होने के लिये आपने कई देशों का भ्रमण किया और इस

रंगमंच के सर्वप्रतिष्ठित शिक्षक एबं निर्देशक श्री ईं० अल्काजी का

दौरान विश्व रंगमंच के कई प्रतिष्ठित निर्देशकों, अभिनेताओं है

सानिध्य प्राप्त हुआ। आपने सन् १ ९ ६५ में रा० ना० वि० और एशियन

व्यक्तिगत रूप से मिले जिनमें हैंत्येनं निर्जल, पांटर हुक, पांटर स्टेन,

थियेटर इंस्टीटयूट है स्नातक उपाधि गिरीश घोष तथा भारत पुररन्कारों के
साथ प्राप्त कौ, साथ ही दो वर्ष के लिये रा० ना० बि० रंनाम२ण्डल द्वारा

कात्त्वसि कूने, टूजीनो बना, सत्यजित रै, Ham? थुजकां अता हैं'नंर
म्यूलर सम्मिलित है ।

आमंत्रित हुए ।

१ ९६७ से आप नाट्य क्षेत्र के कई महत्वपूर्ण पदों पर आसीन रहे ।
दिल्ली दूरदर्शन में प्रोड्रयूसर का यत् सम्भालने के पूर्व आपने स्वतंत्र रूप
I“ है 'गृ

है
:1 N‘ हैं.-,
(, की '४’ रैऊँहैंर
एँअहुंहैहैंदूँ' 6 अपरा-यर-र-प-व४ा-पत्Iते.:, «७"Lझू'सो'ंश्व

आपने विदेशी पात्रों के साथ अन्धायुग नाटक करफे एक नया इतिहास
रना और पुन: १ ९ ८१ में रानी जिन्दन नामक पंजाबी नाटक अमरीका
और कनाडा में किया ।

