Si???
उक्ति १ ९९२ में भारतीय रंगमंच की विशिष्ट सेवाओ के लिये प्रतिष्ठित

हिन्दी रूपान्तर": 'जोदृश्या का मुकदृस्सा ’ नाम है तथा पीटर शेफर के
नाटक ऐक्वप्त को ऐतश नाम से जिया । "डॉ० अऱइंरटऱईन३', "नाटक के

राष्ट्ररैय पुरस्कार से भी सम्मानित जिये गये ।

बीच" और "राजा की रसोई" आपकी तीन मौलिक नाटय, है ।

हालही
र्वीमेँ आपने अपनी प्रथम प्रयोग फिल्म "एक था राजा' का

आपने विनोद कमार शकल के बहुचर्चित उपन्यास दीवार में एक खिड़क्री

निर्माण एबं निर्देशन भी किया । अरपने विश्वविद्यालय अनुसंधान आयोग

रहती थो' का नाटय रूपान्तरण इसी नाम से किया जिसकी प्रस्तुति

के विशेष प्रयोगात्मक परियोजना थियेटर लेब का पाँच वर्ब तक निर्देशन

रना०ना०वि० रंगमंडल के कलाकारों द्वारा आपके सम्मुख है ।

भी किया । जिसका उदृदेश्य अन्य परिपेक्षों के साथ थियेटर रपम्बन्धों पर

वर्तमान में आप पंजाब विश्वविद्यालय चंडीगढ में संकायाध्यक्ष है और

आप १ ९९१ में संगीत नाटक अकादमी प्रस्थान द्वारा रनम्मानित हु, T

खोज करना है । आपने मूल रूप से 'आइंस्टाइन’ नाटक पंजाब

राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय सोसाईटी के उपाध्यक्ष है

विशवविद्यालय में 'जाक-विभाग' के सहयोग है लिखा।
रिहुंगबर्ग के पात्र और ज्यों पाल खाई तो मेन विदाउट सौंडोज़ के

अनुवाद के अलावा आपने काफका के प्रसिद्ध उपन्यास "द ट्रायल ‘ का
रिद्रोव्रदृद्र’? तो र्टीदृणट

दृष्ट,क्या ”:2 ~ हैं.

क्या
क्ल'हँद्दे-गृ खी३८३3३ध्या

:1CK? रेहूँष्टिक्लिं
(हु-त्-प.-.:.:-'-,

5 क्यों? (कि क्वीहुँकु ३3 pf _ष्णख्या' ३लोगू

MA J की ३

vJ13} है
स्तारें
..]--.-,
औ-न)..::.....--.":"-[क्या
३Egg»;'ह३ ूँ mW कांडे"

