ﬂ?वस्त्र सज्जा यरियन्त्यना

प्रकाश परिकल्पना

अशोक सागर भगत

अर्चना शास्वी

श्री अशोक सागर भगत का जाम रनंन् १ ९ पटे में हुआ और स्रन् १ ९७९

अर्चना शास्वी ने रॉयल कॉलेज अरेंफ आर्ट, लंदन है प्रिंटमेर्किंग की

में "राष्टीय नाट्य विद्यालय' स्ने रनातक की उपाधि प्राप्त की । आपने देश

उच्च शिक्षा प्राप्त की, मास्टर इन फाइन आर्ट्स की उपाधि एप० उ०

के विभिन्न हिस्सों में विद्यालय द्वारा आयोजित कईं नाट्य कार्यशालाओं
में बतौर कार्यशाला निदेशक कार्य किया है । पिछल तो दशकों में अनेक
महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों की प्रकाश यरिबरिल्पना में अगापका विशेष योगदान

विश्वविद्यालय से स्वर्ण पदक के साथ प्राप्त की, एन ० अरई० डी० हैं

रहा है |

रनंन् १ ९७७ है आयोजित कईं प्रदर्शनियाँ इनके कलाकर्म से रनज्जित

आपने लगभग छ: वर्षो तक कैन्दीय संगीत नाटक अकादेमी में मंच

हुई I

प्रबंधक के साथ-साथ मंच पार्श्व के कई कानों, मुख्यत: प्रकाश
संयोजन का कार्य भी किया है ।

कपडों से लेकर वेश-भूषा परिकल्पना एबं रवैट्य तथा फिल्म एबं

नये आयामों की खोज और रंगभाषा एवं तकनीक के नवीन प्रयोगों के

एन० आईं० एक० एफ० के स्वतंत्र संकाय में १ ९८७ है १ ९९७ तक

प्रति रूझान के चलते आप सिनेमा ओर टेलीविज़न से भी जुड़े । एक

इन्होंने वरत्रों एल वेशभूषा का इतिहास, प्रतिरूप रेखांकन, आपकी

कला निर्देशक के रूप में आपने अन्तर्राष्ट्रगेय खार पर चर्चित फिल्मी
'बैंडिट क्वीन’ तथा 'ज़य गया' के साथ कार्य किया और सराहे गये ।

अभिव्यक्ति-यत्, अभिकल्पना एवं अवधारणा का अध्ययन किया l आप

अहमदाबाद से फेलोशिप अजित कर चुकी है और एफ० आई० टी०

न्यूयार्क से फैशन ओरिएंटेशन है प्रशिक्षण प्राप्त है ।

टेलीविज़न में काम करने का इनका विविध अनुभव रहा है ।

एन० अरई० एफ० टी० में प्रोफेसर के पद पर कार्यरत है ।

वर्तमान में आप "राष्टीय नाट्य विद्यालय' में रंग त्नस्तुशास्त्र के यह
प्राध्यापक के रूप में कार्यरत है ।
‘7 नूसिं

[ l’K/""\\

x,

:1

५ I!)

I बुद्ध/टर

स्थानं

इहै dfé‘ L} ‘.
्छाग्रं Z) आँखी
ग की :ड्डाच
८ l3) um U \
.

८ m V है

9.:

j है

t

A

TUUU

ग्रा" 3)
/\\\\/i \

LL__\\ ,

श्रेदूँपृ/चे
W)रै L
-३ \2 ५ __

A मृष्णहैंछिस्तृहैं'र्द्धक्खि'र्द्ध

"

