गति संचालिका
इंरि८यरों की स्थापना कीदें । शैरोन त्रिनेत्र सेटर फॉर गरफाघिग
आर्ट…सरत्यकला के सह…निटेशक के रूप में आप ब्रिगन्नच्छ :बर्षों 11

सक्रिय है । शैरोन ने दिरन्दयी प्रशासन के 111 ०न्य कला परिषद के लिए
परिचर्चाओं एबं "विदेशी कलाकार उत्सव' का आयोजन जिया जिसने
विदेशी मूल के कलाकारां को एक मंच दिया तथा एक वोंद्धिय, महत्ता

तैयार किया जिसमें कला 11 संबधित विषयो की जांय…प्रररव्र हो सकै ।

बतौर नृत्य गति संचालक, आइंस्टीन, एत्तश, क्वारौ न्त्रम्नम्न है Qa' वेरी

का बागीचा के बाद राष्टीय नाटय विद्यालय क साथ यह उनका पांचवा
सहयोग है ।

शैरोन लोबन
चिंसन्न अ- दोंगन

शैरोन लोचन तीन भारतीय नृत्यरूपों ओडिसी, टद्राउ एवं मणिपुरी की
प्रतिनिधि नृत्यांगना है । ये फुलब्राइट एबं अमरीकी भारतीय अध्ययन

संस्थान, स्मिथसोनिएन की बिदुषीहै । इन्होंने मिसिगन विश्वविद्यालय 11
नृत्य में एम०ए० किया।

शैरोन ने युनाइटेड स्टेनटूस एबं भारत के विद्यालयों, विश्वविद्यालयों,

संग्रहऱलयों एवं कलाकैन्दौ में अतिधि प्रक्यता के रूप में भारतीय नृत्य
परंपराओं को जानने-ममहाने दो लिए अपने ब्रिट्टत्तापूर्ण आलेखों और
सैकडों व्यप्रायान--पत्लीगे एवं संगीत नृत्य सभाओं के जरिये महत्वपूर्ण
योगदान दिया । इन्होंने भारत, यूं०एस०ए० , व्यंलेंड, सोन एवं अफ्रिका

के फिल्मों में बतौर नृत्य-गति-समूहक एवं कलाकार के रूप में भी
कार्य किया । शैरोन को व्यक्तिगत रूप 11 भारतीय कलाओं में
असाधारण योगदान के लिए भारत के प्रधानमंत्री के द्वारा "आचार्य नरेन्द्र

देब समाजिक सरोकार सम्मान" (१ ९ ९१ ) तथा साहित्य कला परिषद के
'परिषद सम्मान ' 11 वितरित किया जा चुका है । कलाकारों के बीच
सहयोग, गहन विचार गोष्ठियोंएवं कार्यशालाओं के प्रसार के उददेश्य

सेहालही के दिनों आपने मानरपा-सेंटर पत्र आर्ट विद आउट-

.1

13" 1

“$

T णिहुँचे / @711)? अन-जी-प-रा"-... tटेh
.-...--.-र ).-० ..:‘३.,-U\
‘W

fW

