हिमालय की साँस्कृतिक गरिमा
डॉ ० उमाशंकर सतीश

संस्कृत (सभ्य)
"लोक-संस्कृति सभी संस्कृतियों की आदि जननी है । अपने मूलरूप में आजके
का स रे ग म मानव
व्यद्देक्त के लिए भी वह अति प्रिय और आकर्षक होती है । यह सर्वथा सत्य है कि संगीत

ने लोक-संगीत से ही सीखा और तृत्यमुद्राएँ भी लोकनृत्यों से ही सीखीं ।
शुध्द लोकभारत के कई प्रदेशों में लोक-संस्कृति शुद्ध रूप में प्राप्त होती तो है किन्तु जितनी
य में भी अधकचरी संस्कृति
संस्कृति हिमालय प्रदेश में दिखाई देती है उतनी अन्यत्र नहीं । यद्यपि हिमाल

है ।"
फैलती जा रही है, फिर भी अधिकांश इलाकों में लोकसंस्कृति की शुद्धता कायम
ित पर्वतीय
भारतीय मनीषी महापंडित राहुल सांकृत्यायन ने मई, 1 9 59 में देहरादून में आयोज
किये थे ।
सांस्कृतिक सम्मेलन के अवसर पर प्रेषित अपने शुभसंदेश में उक्त विचार प्रकट
के उन तत्वों की
राहुल जी के अनुसार लोकसंस्कृति की शुद्धता का अर्थ जनजीवन में घटित जीवन
सांस्कृतिक धरोहर हैं । जिनके अभिनय
मौलिक गतिनृत्यात्मक प्रस्तुति से 3 जो उस समाज की सामाजिक एवं

परम्परा का बोध कराती 3 I
से वह रागात्मकता, वह कला, वह जीवन पद्धति _आधुनिक समाज में अपनी
पर्व-उत्सव,
वाज, बोलती-भाषा,
' सामाजिक जीवन-यापन शैली, रहन-सहन, खान-पान, रीतिरि

ाओं और लोकगाथाओं में भी समाज
त्यौहार, संगीत-नृत्य आदि किसी भी समाज के अभिन्न तत्व हैं । लोककथ
। हिमालय प्रदेश के निवासी आज भी अपने
की तत्कालीन वास्तविक घटना-सं-घटनाओं का समावेश रहता है
गति एवं मुद्राओं में अपनी जीवन की
लोकसंगीत के थिरकते गूंजते स्वरों में चैन हूँढ़ लेते हैं और लोकनृत्यों की
अभिव्यक्ति साकार देखते हैं ।
या बढती ही जा रही है । ये
आजीविका के लिए नगरों की ओर बढते हुए ग्रामीणजनों की जनसंख्
देश के बड़े-बड़े नगरों में रह रहे
ग्रामीण नगरवासी अपनी लोकसंस्कृति से पृथक नहीं हो सकते । इसलिए

चुकी हैं । दिरुली में हिमालय प्रदेश के
ग्रामीणों द्वारा विभिन्न क्षेत्रों के नाम पर कला संस्थाएँ आरम्भ की जा
्र की स्थापना करके गढ़वाली और
गढ़वाल और कुमाऊँ" के प्रबुद्ध संस्कृति प्रेमियों ने मिलकर पर्वतीय कलाकेन्द
है । मालूशाही राजुला, अजवा
कुमाऊँनी लोकसंस्कृति के प्रदर्शन की दिशा में पर्याप्त सफलता प्राप्त की
लोकगाथाओं पर आधारित संगीतबकौल, गंगनाथ जागर, रामलीला, महाभारत तथा रसिक रमौल जैसी
के शहरी मंचीकरण करने
नृत्यनाटिकाएँ शहरी मंच पर सफलतापूर्वक प्रदर्शित की हैं । यद्यपि लोकगाथाओं

सामर्ध्व से भी अधिक मेधा एवं
की दिशा में लेखको, संगीत निर्देशकों, गायक-कलाकारों तथा आयोजकों को
शक्ति का सदुपयोग करना पड़ता है है
करने की
कशमीर से असम तक जिस लोकसंस्कृति के दर्शन होते हैं उसमें सामाजिक जीवन-यापन

ढोते रहने तथा दैवी
विकट परिस्थितियों, पर्वतीय किसान की जीवन कठोरता, नारी जीवन के दु:ख-ददों को
वातावरण नहीं पनपता
प्रकोपों से प्राणांत होने तक पहाडी समाज में विखराव या विध्य-स का विघटनकारी
व्यायवस्था में सारल्य एवं सहनबल्कि अशांति में शांति एवं दृढ़ता, दुखद क्षणों में सुख, जटिल एवं दुर्दम्य जीवन
प्राप्त करना पर्वतीयजनों को
शीलता, पारस्परिक एकता और मानवीय संवेदना के मानबिदुओं से तरलता
है । राष्ट्र-यता से जुडे रहने का बोध भी
संतोष और सृजन की राह पर गतिशील रहने के लिए प्रेरित करता
की बहुकोणीय एवं गुणात्मक राष्ट्रम संस्कृति मर्मभेदी और संवेदनात्मक

उनमें कम नहीं-------: पर्वतीय समाज
होगी ही ।

