पहाड़ के मेले
-डॉ ० नारायणदत्त पालीवाल
पहाड़ के जन-जीवन, रहन-सहन, बोली-भाषा तथा रीति-रिवाजों, और परम्पराओं उपत्यकाएँ,

कल-कल के संगीत में डूबते हुए निझेर दूर तक फैली हुई हरियाली और मीलों तक फैले हुए पहाडों का सिलसिला
प्रकृति को बडा ही आकर्षक रूप देता 3 । बुरांश के लाल फूल, आबू की गुलाबी कलियाँ, पीली-पीली दृयोली
औरदूध-सी दुधपाती के फूल पहाड़ की धरती को दुलहन की तरह सजाते 3 । इस प्राकृतिक परिवेश की वहाँ के
जीवन पर गहरी छाप है । बसंत की मादकता प्रकृति के सजीले रूप, लताओं, पुणित काननों और उल्लास से
भरपूर वातावरण का वहाँ के जन-जीवन में अनुपम मिठास संचार करता है । ऊँचे-ऊँचे पहाड़, घने जंगल, ऊँची-

नीची पथरीली राहें वहाँ के मानव के जीवन 3 विषम परिस्थितियों $1 समावेश भी करते 3 I इस कारण
उनके जीवन में संघर्ष और परिश्रम का प्रभाव भी पड़ता है । जहाँ प्रकृति का उजास 3, वहीं परिस्थितियों की
विषमता भी । एक ओर रहस्यात्मक अनुभूतियों हैं, तो दूसरी ओर श्रम से लथपथ जीवन । पहाड़ के मेलों को

विभिन्न श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है ।

३

धार्मिक मेलै
जहाँ तक धार्मिक मेलों का प्रश्न 3, नैनीताल, अरुमोड़ा और रानीखेत 3 नंदा देवी के मंदिरों पर
होता
अगस्त में नंदा अष्टमी का मैला लगता है । तीनों स्थानों पर लोग सज-धज कर आते हैं । मंदिर 3 पूजन

अष्टमी
है और गीत तथा नृत्य के कार्यक्रम भी खुलते रहते हैं । गढ़वाल में जोशी मठ और बामर्णरे में भी नन्दा
शिव-रात्रि
का मैला आयोजित किया जाता है l लोग व्रत रखते हैं तथा तीर्थ स्थान में स्नान के लिए जाते हैं ।
में बदरीनाथ के मार्ग पर राम
का सबसे बड़ा मैला 'भिक्या सै३ण' 313$ स्थान में लगता है, जो पाली पछाऊँ
गोपेश्वर, पाताल-भुवनेश्वर
गंगा और गगास के मिलन स्थल पर सिक्त है । इसके अतिरिक्त मल्ला, ककला-सों,'3

चटूटी, बिलौन केदार,
आदि स्थानों पर भी शिव-रात्री का मैला आयोजित किया जाता है । गढ़वाल में महादेव
मैला बडी धार्मिक आस्था
एकेश्वर, यमनकेश्वर, घाट नीलकंठ, वैरास कुंड और कोलू-कैलेण्डर में शिव-रात्रि का
च
तथा चहल-पहल के साथ संपन्न होता है ।

ब्रह्माण्डश्वर
चैत के महीने में रानीखेत से बदरीनाथ के मार्ग पर द्वाराहाट नामक स्थान के निकट
है जो रात्रि में लगता है और प्रात:नामक स्थान में वष-संक्रांति का मेला (बिखोती) आयोजित किया जाता
महत्व है । ठीक इसके एक दिन बाद
काल लोग स्नान केरके पुण्य लाभ करते हैं । इस मेले का बड़ा धार्मिक
मेला लगता है जिसका ऐतिहासिक और
बैशाख की दूसरी तिथि को द्वाराहाट में 'सारु/दे" का बडा विशाल
स्थान तथा मानिला देवी के मंदिर पर भी
धार्मिक महत्व है । यह मेला पाली पछाऊँ में सरकारी पाली नामक

और लोक-नृत्यों की भूम मचती
लगता है, जिसमें क्षेत्र के लोग सज-धज कर शामिल होते हैं और लोक-गीतों
मास की अष्टमी
ही "दूनागिरि' का प्रसिध्द मंदिर है । यहाँ के प्रसिद्ध मंदिर पर आश्वनी

है । द्वाराहाट के पास
पूजन करते हैं तथा चढावे और प्रसाद अर्पित
को बड़ा धार्मिक मेला लगता है, जिसमें दूर-दूर से लोग आ करके
एकेहुँवर, देवलखाल, बिरौलखाल, योल 4
करते हैं । बैसाख में गढ़वाल में भी बहुत से 33 लगते हैं, जिसमें
में

बादशाही, चमुबाँ, खिरसू, सबधारखाल आदि के मैले बडे प्रसिद्ध हैं
हैं ।
होने वाले मेले में गेहूँ और जो की बालियाँ चढाई जाती

। बशाख की दूसरी तिथि को एकेश्वर
, .

महत्वपूण हैं । इसका सबसे बडा
' प्रसिध्द मेलों 3 उत्तरायिणी अर्थात् मकर संक्रांति के 33 बहुत
ही प्राचीन ऐतिहासिक और धार्मिक स्थल है ‘1
मेला बागेश्वर में आयोजित किया जाता है, जो कुमाऊँ का बहुत
पवित्र स्थान पर

बेगार' के विरुध्द इसी
कुमाऊँ के सुप्रसिद्ध स्वतन्त्रता सेनानी पंडित बदरी दत्त पाण्डेय ने "कुली

