से मले५लगते है, प
संक्रांति के अवसर पर गढ़वाल में भी बहुत
मकर
I
थी
पायी
य
विज
और
था
ा
बाँध
ा
मोर्च
ास-घाट, साख, जखोली और वसु केदाहुँ के मैले बहुत
जिनमें कर्णप्रयाग, सूर्यप्रयाग, एकेश्वर, बारहाट, खे-य
कहा जाता है । लोग हु मकर-सक्रपृति करें एकत्र
प्रसिध्द हैं । गढ़वाल में इस ३मेंले को 'गिन्दी का तमाशा' भी
गेंद को अपनी सीमा में ले जाते हैं, उन्हें विजेता
होकर चमडे की एक गेंद खेलते हैं और जो गाँव या पट्टी उस

(कौतिक) मैला कहा जाता है । मकर
मान लिया जाता है । कुमाऊँ में भी कहीं-काया इसे गोरा खेलने का
संक्रांति कुमाऊँ में घुगुति-पर्व के नाम से भी प्रसिद्ध है ।

'

व्यापारिक महत्त्व के मेले

है । अता मेले एक ऐसा
पहाड़ में आने-जाने के साधनों की और बाजारों की सुविधा की बहु त कमी

हैं । ऐसे मेलों में
माध्यम हैं, जिसमें लोग दूर-दूर से आकर सामान की बिकी और खरीद का अवसर पाते
तिथि को लगता है,
जील-जीबी का मैला बडा व्यापारिक महत्व रखता है । यह मेला मार्गशीर्ष की प्रथम

संगम
जिसमें कभी तिब्बती व्यापारी भी सत्यजित होते थे । सरयू की धाराओं तथा गोरी और काली नदी के
क्त यहाँ
पर यहाँ त्रिवेणी भी है, जिससे इस मैले का धार्मिक महत्व भी बढ़ जाता है । ऊनी माल के अतिरि
स्थान में
दैनिक साज-सामान और घोडों की बिकी भी होती है । इसी प्रकार का व्यापारिक मेला थल नामक
भी आयोजित होता है, जो अप्रैल में लगता है । इस स्थान पर मिचौरागढ़, अरुकौट और बागेश्वर के रास्ते
मिलते हैं । अता यहाँ सौदा बेचने और खरीदने वालों की बडी धूम रहती है । अनाज और ऊनी कपडा भारी
मात्रा में बेचे जाते हैं । इस प्रकार का सोमनाथ का प्रसिद्ध मैला पाली-पछाऊँ के मासी नामक स्थान में भी
आयोजित किया जाता है । इसकी विशेषता यह है कि यह बैशाख के 'अंतिम सोमवार के दिन आयोजित होता
है । इस मैले में कुमाऊँ और गढ़वाल के व्यापारी लोगों की आवश्यकता का साज-सामान लेकर बिकी के लिए
आते हैं और यह मैला लगभग तीन-चार दिन तक चलता है । इसका सामाजिक और आर्थिक महत्व तो है ही
राम गंगा के किनारे बदरीनाथ के मार्ग पर होने के कारण धार्मिक महत्व भी कम नहीं है ।

पहाड़ के मेलों का स्वरूप बडा ही निराला होता है । मेले में सम्मलित होने के लिए लोग दूर-दूर
से आते हैं । नाचते-गाते हुए मेले की ओर बढ़ते हुए 'कौतक्यऱर' (मेले में जाने जाने वाली जनता) सारे सुखदु:ख भूलकर एक नई उमंग और उत्साह के साथ रंग-बिरंगे कपडों में बहुत की आकर्षक दृश्य प्रस्तुत करते हैं ।
पहाड़ का जीवन सैनिक जीवन से भी जुड़ा हुआ है । गढ़वाल और कुमाऊँ; के अनेक नौजवान सेनाओं में हैं । मेलों
के विशेष अवसरों पर वे छुट्टी लेकर आते हैं । कई गाँवों के लोग मेला स्थल तक एक जलूस बनाकर जाते हैं । साथ
में स्थानीय वाजों-नगाड़ा, दमामा, रणसिंगा बजाते चलते हैं । सफेद और लालरंग के बड़े-बड़े निशाण (ध्वजाएँ)
, फहराते हुए चलते हैं । परम्परागत रूप से छोलिया-नर्तक हाथ में तलवार और ढाल लिये हुए सारे रास्ते

भर नाचते-गाते और अपनी वीरता का प्रदर्शन करते हुए चलते हैं I मेला-स्थल (कीतिकी-थों) पर पहुँचकर
भी यह नृत्य चलता रहता है और मेले में कौतूहल और मनोरंजन का अभूतपूर्व समां बँध जाता है । इस अवसर

के लिए विशेष रूप से रखी गई पोशाक (कीतिकी-धिडाड़) निकाले, जाती है । पूरे साज़श्रृंगार के साथ मेले में
लोग शामिल होते हैं । महिलाएँ, फुलि नथुलि, गुलूबंद, चिंदी, हेबेलि, जंजीर, सुत, धागुल और मुँगे की माला
जैसे आभूषणों से सजकर और पुरुष आकर्षक पोशाक में मेले की ओर उमड़ पड़ते हैं । मेला स्थल पर लोग

पहाड़ के लोक गीत भी गाते हैं । गायक हाथ में शीशा और रूमाल लेकर नाचता और गीत गाता है, भीड़ उसे
घेरे रहती है । इस विशेष नृत्य को छपेली नृत्य कहा जाता है । इसके अतिरिक्त लोग सामूहिक नृत्य गीत 'सोडा'
भी गाते हैं । यहीं पल दो पल उनके जीवन में उल्लास के होते हैं अन्यथा सुमित्रानन्दन पंत की ये पंक्तियाँ" उनके

जीवन पर लागू होती हैं : "हर्ष के पल केवल दो चार, विरह के कल्प अपार I”
1 64 6, गुलाबीवाग, दिरुली

