टिहरी में जीतू बगडूवाल
उत्तराखण्ड में कई जागरों के गाए जाने का प्रचलन है । टिहरी गढवाल के अधिकांश गांवों में जीतू
बगड़वाल जागर का प्रचलन 3 । ग्रीष्म के दिनों में धान की रोपाई का संमय होता 3 I वर्षा नहीं होती है 1 ऐसी

स्थिति में समस्त क्षेत्रवासी के उस महान पूर्वज जीतेसिंह की आराधना जागर गायन के रूप 3 करते हैं । जिस
बीर ने अपने क्षेत्र में दुष्ट लोगों के आधिपत्य को समाप्त करके सभी को खेत खींचने के लिये पानी की सुविधा
प्रदान की थी तथा समय-समय पर कई प्रकार के संकटों से क्षेत्रवासियों की मदद देव दूत के रूप में भी की l

आज भी क्षेत्रवासी अपने इस पूर्वज की आराधना जागर गीत गाकर करते हैं ।
गढ़वाल के गांवों में अलग-अलग ढंग से इस जागर गायन का आयोजन किया जाता है । जागर
को धूनी, घर के के अन्दर या गाँव के किसी विशिष्ट स्थान पर दिन या रात 3 एकत्रित जन समुदाय के बीच
आयोजित किया जाता है । एक व्यय-वित जिसे जागरिया कहते हैं अपनी भाषा में जीतू बगडूवाल गाथा के बोल
' उच्चरित करता है दो व्यक्ति दमाऊ व ढोल बजाकर जागरिये का साथ देते हैं तथा उपस्थित जन-समुदाय के

बीच जीतू आदि पात्र नाचते हैं 1 जागरिये द्वारा आख्यान पूर्ण होने के बाद उपस्थित जन समुदाय द्वारा जीतू
बगडूवाल की पूजा की जाती है ।
जीतू बगडूवाल जागर गाने के बाद ग्रामवासियों को विश्वास हो जाता है कि बरसात होगी, फसल

'अच्छरै होगी और दुष्ठटों का नाश होगा । यह विश्वास आज तक क्षेत्रवासियों में विद्यमान है ।
इस जागर के आयोजन में दमाऊ, ढोल, झ-कोरी व शंख वाद्ययंत्रों का प्रचलन है । जीतू बगडूवाल
नाचने वाला व्यक्ति सफेद लम्बा चोला पायजामा तथा सिर पर पगडी पहने होता है । उसके कमर पर बँधे
वादक था ।
दुपहुँ पर बांसुरी लटकी रहती है । वह इस बात का प्रतीक 3 कि वह एक उच्च कोटि का वासुरी

था ।
जिसके मीठे सुरीले स्वरों ने स्वर्ग में रहने वाली परियों को तक अपनी ओर आकर्षित कर दिया
चन्द्र मोहन पपनै

