अषढो टाहटंठों
० परिचर्चाक्याकबिगौष्ठी: आँथर्स
गिल्ड आँफ इंडियाद्वारा दिल्ली

पुस्तक मेलामें भी औरमेरालेखन'
पुस्तक का लोकार्पण, परिचर्चा तथा
कबिगोष्ठी का आयोजन, श्रीमति रीता
चौधरी विशिष्ट अतिधि रहेंगी, हाँल
नंबर- 8 सभागार, प्रथम तल, प्रगति
मैदान, दोपहर 1 1.00 से 4 30 बजे
तक। प्रवेश: निशुल्किI
० गीत-संयीत : इंप्रेसारियो इंडियाके
तत्वावधान में बांग्लागायक ज्योति
प्रकाश चटर्जीकी ओंर सेस्वामी

विवेकानंद, मना डैऔर नजल्लजैसे
दिग्गजोंके लिखोंगानों की प्रस्तुति,

हैबिटैटवर्ल्ड, हंडिया हैबिटैटवर्ल्ड
(आईंएचसी) हैं लोधी रोड, शामo 7

ज्योति प्रकाश चटर्जी l

बजेसे ।प्रवेश है निशुल्क ।
० रक्तदानशिविर : समाहॉस्पिटल
o 5 z3 o बजेसे 7 .0o बजेतक ।
और सालाइट हेल्थस्टाफ केसहयोग प्रवेश: फीस द्वारा ।
० नेचरवंकि : बीएनएचएस और
सेस्कादान शिविरका आयोजन,
समा हॉस्पिटल, 8 -सीरीफोर्ट रोड,
संब-दिल्ली के तत्वाधान में नेचर
अंक "मानसून मैजिक' का आयोजन,
दोपहर 11 .०o 3%से o 4 3% तक ।
प्रवेश: निशुल्क ।
असोला भटूटी वाइल्डलाइफ सेचुरी,
o फिल्पस्कीर्निंग z ग्वाटेमालन फिल्प असोला, सुबह o 7 3%से हैo .30
सीरीज के अंतर्गत निर्देशक मेडल
बजेतक Iप्रवेश : फीस द्वारा ।
० प्रदर्शनी : चीणा जैनकी पेटिंग
समयों की स्पेनिश भाषा कीफिल्य
'होली काऊ' कीस्कोर्निंग, इंस्टीटूयूटो प्रदर्शनी'स्कैटर्ड मेमोरीज’हैं त्रिवेणी
केरबांटिस, 48 हनुमान रोड, कनॉट
कलासंगम, है 05, तानसेनमार्ग,
प्लेस, जाम 0410 बजे। प्रवेश:
11 बजेसेशाम7बजेत्तका
x निशुल्क ।
निशुल्क ।
० नाटक z सेटनप्रोडक्शन हाउसकी
० मेला x 'दस्तकार डीजर्ट क्रापट
औरसे अंग्रेजी/हिन्दी भाषाके रजनीश बाजार 20 ही5 ' का आयोजन, नेचर
गोतम द्वारा निर्देशितनाटक "केरी नंबर बाजार, किसान हाट, अंधेरी मोड़,
666 हैं का मंचन, अक्षरोंथियेटर, 1 1- दुहु1 1 बजेसेशाम 8 3%तक ।
z सामान्य टिकटसे।
1 2 बी, बाबाखडूगर्सिंहमार्ग, जाम
o 5 बजे सेl प्रवेश z टिकटद्वारा l
o फौटोप्रदर्शनी z अहमद फिरोजद्वारा
० चोग x जुबिल भीकी ओंरसे योग
दिल्ली की धरोहरों की फोटोकी
परवर्कशॉप का आयोजन,इसमें योग
प्रदर्शनी "मान्यूमैंटल' का आयोजन,
और एक्युप्रेशर के उपयोगके बरिमें
दिल्ली ओ दिल्लीकोम इंडिया
लोगोंको सिखाया पाएगा, द अत्रेयोग हैबिष्टिसेटेर, लोधी रोड, सुबह 1o
स्टूडियो (टीएवाईएस )हैं है5 2 -ए
3%से रात 8 बजे तक।
प्रवेश x निशुल्क ।
नानकभवन, शाहपुरजट, शाम
अगर अधि भी इस कॉलममैं किसी आयोजन श्री सूचना प्रकाशित करवाना बाकी r
है तो हमें heIIohindustan@livehindu§tal1.com पर मेल कर सकतेहै I

