सिटीरिपोर्टर जवाहर कला केंद्र में शनिवार .

को महाकवि सूर्यमल्ल मिश्रण के जीवन
से जुड़े विभिन्न प्रसंगों और उनके द्वारा "वंश
भास्कर' महाकाव्य रचना करने जैसे पलों
को देखना रुचिकर रहा। मौका था केद की
बीकएंड गतिविधियों के तहत क्रोटा के राजेद्र
३ पांचाल के निर्देशन में नाटक "कथा सूर्यमल्ल
की' केमंचन का । इस नाटक में सूर्यमल्ल सहित
विभिन्न पात्रों क्री मन: स्थितियों का प्रदर्शन खास

था जिसे दर्शक अंत तक देखते रहे। यही इस
नाटक की सफलता का चरम बिंदु भी रहाI आज >

की युबा पीढी को उनकी गौरवशाली संस्कृति
और इतिहास से परिचित कराता हुआ ये नाटक
हाडौती की धरती की राष्टीय चेतना क्रो सामने

रखता हैI. साथ हीएक स्वाभिमानी, साहसी और पुरे/हुँ-.-, की कहानी z क्रांति के समय बूंदी
की उदासीनता और क्रांतिकारियों काखुला
देश प्रेमी कवि क्रो अपनी आदरोंजते भी कला
के माध्यम से प्रस्तुत करता है। समर्थन करना महाकवि सूर्यमल्ल मिश्रण को
जीवंतहुए राष्ट्रप्रेमके उदार : राब राजा राम विचलित कर देता है। महाकवि का स्वाभिमानी
सिह क्रो अवयस्कता में गद्दी पर बैठाया जाना

और कवि सूर्यमल्ल का उनके प्रति विशेष मोह
और स्वामी भक्ति के उतार-चनावों से होती
हुई यह कथा प्रथम स्वतंत्रता संग्राम के दौरान
बहादुरशाह जफर की दृमेका और क्रांतिकारियों
नाना जी सहब, कांता सोये के उल्लेख के साथ
महाकविके राष्ट्रप्रेम के उद्वारों क्रो बडी शिद्दत

से प्रस्तुत करती है।

द्वारा रतलाम के बलवंत सिह से परम मित्रता के

प्रज्ञा, उनके द्वारा दिए गए धन क्री पेशकश कौ

ठुकराना, बद में हताशा और उपेक्षा से दस वर्ष
तक के महाकवि की जीवन संघर्ष के भावुक
व्यक्तित्व नाटक में वहुत खूबसुंती से उभर प्रसंगों क्रो कथा में कुशलता से गूंथा गया है उगे
के आया है। महाकवि सूयंमल्ल किस तरह से कि कहीं भी अप्रासंगिक नहीं लगता। कथा एक "
अंश भास्कर के माध्यमसे तत्कालीन बूंदी राज्य सूत्र में बंधी हैं स्री जाती रहती है और बोझिल
"
के इतिहास क्रो चित्रित करते है और निराश नहीं हो पातीडू ।
होकर चीर सतसई का सृजन शुरू करते हैं। इन कलाकारोंने भीकिया अभिनय z देवेद्र
एक रचनाकार के स्बाधीनता विषयक विचारों, रटना, विजय पाटीदार, राजेश विलायतराय,

निजता और देश प्रेम क्रो अतिकुशलता से हितेश कुमार, कुलदीप , सिंह, मुजैद हुसैन,
नाटक में पिरोया गया है। महाकवि सूर्यमल्ल के धर्माशु सोनी और रोहन शर्मा ।

