जार्दक
मालविकन्दिमित्रन् (मालविका एवम् अग्निमित्र.]; सुंगकाल के परिवेश

में लिखी पॉच अंकों की एक प्रेमकथा । अग्निमित्र नायक है और विदर्भ
बने राजकुमारी मालविका इसकी नायिका । जीवन के उतार-चढावीं से

गुजरती, एक जटिल कथानक के चलते नाटक की नायिका, नायक के

महल में अर पहुंचती है और अग्निमित्र की रानी धारिणी के यहॉ शरण

ती लेती है । मालविका का चित्र देखकर अग्निमित्र उसके पति आकर्षित
होता है और मालविका वह भी उसे निराश नहीं करती । हांलाकि शुरु में
धारिणी और इरावती (अग्निमित्र की दूसरी रानी) इस पेम संबंध का
अत्यधिक विरोध करती हैं लेकिन अन्तत: मान जाती हैं और दोनों प्रेमियों
का मिलन होता है ।
श्रृंगार रस से ओत…प्रोत इस हास्य…प्रधान नाटक में तीन अत्यंत ही

३३३८: कामरूपी रथ को गति प्रदान करते हुए हैंसी-खसी में उसके पेम-प्रसंगों की
fV _
आलोचना भी करता है ।
~ ३ " ट्वे ३३३३ सशक्त नाटकीयता और कसा हुआ ताना-बम:" लिए ये नाटक कालिदास

के तीन उपलब्ध नाटकों में सर्ब…प्रयम नाट्य रचना है ।

, जात्तदलज्ञार
' 1:1 ३ कालिदास संस्कृत-कवियों और नाटककारों में सर्वश्रेष्ठ माने जाते है |
उनकी किसी ठोस जीवनी के अभाव में कुछ किंवदन्तियों तथा कुछ
कथित संद१रों से ही उनके बारे में अनुमान लगाया जा सकता है ।
भारतीय साहित्यिक इतिहास में कालिदास का काल ही सबसे अधिक

चर्चा का विषय है । ये तो निहित है कि कालिदास अग्निमित्र सुंग
(ईसा पूर्व दूसरी सदी) के बाद ही हुए और वत्सभटूटी (पाँचवी शताब्दी
ईसा बाद) तथा हरी सेना (सातवी सदी ईसा पश्चात्) से पाले हुए

क्योंकि इन दोनों ही लेखकों के अभिलेखों में कालिदास का वर्णन
मिलता है । इसलिए संभवत: भारतीय परम्परा एवं आधुनिक शिक्षा
प्रास्वीयों के अनुसार कालिदास का कार्यकाल प्रथम सदी ईसा पूर्व ही

होना चाहिए । हाँलाकि भारतीय साहित्य के पाश्चात्य विद्वान /
शोधकर्ता कालिदास को चौथी शताब्दी ईसा बाद का ही 111111है ।

