यू तो कहा जाता है कि कालिदास सर्वथा अशिक्षित ही थे । लेकिन
कहते हैं कि उसे माँ काली से विद्वता का वरदान प्राप्त था । कालिदास,

अर्थात् काली का भक्त । वेसे तो कई राजाओं ने स्वयं को विक्रमादित्य
के इस गौरवशाली पद से नवाजा है ।
कालिदास की साहित्यिक धरोहर से साज ही अनुमान लगाया जा
सकता है कि वे उच्च कोटि के विद्धान थे और भारत का कोना-2 उनका
देखा हुआ था । मानव स्वभाव की गहरी जानकारी, कष्ट / विपदा के
पति अत्यन्त संवेदनशीलता, सादे / प्राकृतिक संसार / जीवन के
घनिष्ट प्रेमी और ऊचें आदशों का सम्मान करने वास्ते-ऐसे थे
महाकवि कालिदास ।
आपने दो महाकाव्यों … कुमारसम्भव एवम् रघुवंश, दो लघु
कमियों---- र्मघदूत एवम् ऋदु/सह्मरर्क अतिरिक्त तीन नाटकों की रचना
भी की…अआंत् साल/रिका/रेन/सेरा, चिकमाँ'उब'शी,
अ/मेल/नागो/धिन/लई ।

द्घावुत्राढ
डा. भगवत अरपा उपाध्याय (1910))2) एक अनूठे व्यक्तित्व
वाले प्रख्यात । I ndoI09 iआं" रहे है आपके समकालीन मित्रों में डा0 ए.

एल. वाम जैसे प्रख्यात I ndoI09 ist के अतिरिक्त राहुल सांकृतायन
एवं यशपाल जैसे लेखक, डा0 शिव मंगल सुमन एबं हरिवंश राय
बच्चन जैसे कविं और भारत के प्रथम राष्ट्रपति डा. राजेन्द्र प्रसाद और
जगजीवन राम जैसे राजनितिज्ञों जैसी कई अन्य हस्तियाँ शामिल रही
हैं ।

आप अग्रेजी तथा हिन्दी दोनों में साज रूप से लिखते रहें है । "इण्डिया

नट रंग ﬂirt-5m नृ

l

इन कालीदास", "वूमेन इन ऋग्वेदा", "द एंशियन्ट वर्ड" तथा
"फीडरस आँफ इण्डियन कलचर", आप द्वारा अंग्रेजी में लिखी गई,
प्रमुख ऐतिहासिक रचनाएँ है । आप द्वारा लिखो 100 से भी अधिक
मि-रना-भि-मना शैली में लिखो रचनाओं में … कहानी, नाटक,
कता-संस्कृति पर निब-ध, बाल साहित्य, समीक्षात्मक लेख एवं

ति ”“2 ठ . \ 2 . 2006

अनुवाद शामिल हैं ।

