जिर्देआक
के. एस. राजेन्द्रन
जाप राष्टीय नाटूय विद्यालय में सह-प्राध्यापक हैं
और मुख्यत: अपनी मातृभाषा तमिल में ही नाटकों
का निर्देशन करते हैं लेकिन कमी-भ, जरूरत पड़ने
पर हिन्दी तथा अंग्रेजी में भी ।

है

आप राष्टीय नाटूय विद्यालय के स्नातक हैं और चेन्नई की एक रंगमंडली
में काम कर चुके है । आपने तमिलनाडू की ऐतिहासिक शोधपरिंषबू की
फैलोशिप के तहत 1985-87 में "द्राबिडियन आन्दोलन का रंगमंच' पर
शोयकार्य किया ।

आपके द्वारा निर्देशित मुख्य नाटक इस प्रकार हैं…मुस्तुस्वामी कृत
कांटेयकानएबं ठुवारात्तिकत्न, ब्रेख्त कृत "खडिया का घेरा' एवं 'बह्रन्दुदृ
माँ' (मैक्स भुल्लर भवन, चेन्नई के लिए), जी. शंकर पिल्ले कृत

'डेय-वाच', लेनन कृत कुनाह्रन्दोहुंदुनाह्र" (रा.ना.वि. के लिए) इन्दिरा
पार्थासर्थी कृत 'रामादुजात्तदृ सी.एस. लस्सी कृत पारी पार', 'तमिल
है पांग्नू, ओमचेरी कृत "कल्लनकयस्थिऱ तीहूदृ ।नीयद्ध कुर्था सैयम, है
चन्द्रशेखर कम्बख्त कृत 'महाम/डाँ, शियप्रकाश कृत 'माधवी' एवम् सतीश
आलेकर कृत 'नह/नियणि‘ । आप भारत के विभिन्न भागों में रंग

कार्यशालाओं का आयोजन करते रहते हैं ।

जाप राष्टीय नाटूय विधालय द्वारा प्रकाशित अंग्रेजी की अग्रणी रंग

पत्रिका 'Theo’rre India' के सम्पादक हैं I

