जिर्देआक्रीव
"जब हम भारतीय रंगमंच की बात करते हैं तो हमारी एक आँख पाश्चात्य
रंगमंच पर टिकी होती है और दूसरी दूँढ़ रही होती है कि भारतीय रंगमंच
आखिर है बया?" यहीं हम सबकी समस्या है, और ये समस्या खुलकर

सामने आती है यदि हम संस्कृत नाटक करने बैठे । अपनी धरोहर, अपनी
पारम्परिक एवम् प्राचीन मंचन शैलियों से हमारा संबंध अनाज भी बडा
कटा-कटा सा ही है । असल में अपनी प्राचीन नाटूय शैलियों को हम ठीक
से जानते तक नहीं हैं और ये हमारी अभिनय शैली में साफ झलकता है ।
एक ही दृश्य में कभी रोजमर्रा की बातचीत के संवादों, कभी कविता और
कभी मधुर गीतों के सहारे हम सटीक मंचन शैली की भाषा की सोज में
लगे होते हैं । ऐसी स्थिति में छात्र अभिनेताओं के प्रशिक्षण के लिए कोई
ठोस तरीका दूढ़ने का प्रयास काफी कठिन हो जाता है, और उस पर
भारतीय भाषाओं में संस्कृत नाटकों के मंचन योग्य अनुवादों की कमी ।
ेताओं को तो
और वैसे भी आधुनिक भारतीय रंगमंच के अभिन

'_' _'

Naturalistic / Realistic: अभिनय करने की अर्पित है । इसलिए “ ' ' '

उन्हें संस्कृत नाटकों की साहित्यिक / मंचन शैलियों को आत्मसात् करने

के लिए खासी मशक्वठत करनी पाती है ।

खेर, कालिदास के मालविकान्दिमित्रमू९ की इस प्रस्तुति के दोरान हम 7 ३ ३
भिन्न-भिन्न प्रकार की समस्याओं से जूझे । सीमित समाधानों के रहते इस
शैक्षणिक प्रक्रिया में हमारा इन समस्याओं से जूझने के प्रयास का फल
अब अपने सामने है ।

द्वितीय वर्ष के छात्रों की ये प्रथम सार्वजनिक प्रवृति है 1 मेरा सौभाग्य है _ 7 f ३ ३
किं एच.वी. शर्मा, भास्कर चन्दावरकर, रॉबिनदास तथा अम्बा सांयाल

सरीखे मेरे गुरुजनों ने मेरा तथा छात्रों का मार्गदर्शन किया ।
मैं उनका अमारी हूँ । जाप सबके प्रयासों तथा छात्रों की लगन से ही ये
प्रस्तुति संभव हो पायी । इस प्रवृति में जो कमियों आपको दिखे तो मेरी

हैं ।

