६ झालब्रिक्राबिजत्मिब्रझू
पात्र--षप्टिचटा
मालविका : आरशि हसन / सीआर. पदूमश्री
अग्निमित्र : मोहम्मद जेशन अयूब / मनीष कुमार
मिश्रा / पुंज प्रकाश / हीरामन दास
मनीब-पुरी / अरूण मलिक
धारिणी : रेणु गर्ग
इरावती : गुत्तिस्तां
कौशिकी : गार्गी भारद्वाज
सूत्रधार : पुंज प्रकाश / हीरामन दास / अरूण
मलिक
पारिंपार्श्वक : पुंज प्रकाश / अरूण मलिक /
हीरामन दास मनीब-पुरी
गणदास : शुमदीप राणा
कृरदत्त : दीपक लौहार
बकुलावत्तिका : सीआर. पदम्श्री / अरशि हसन

निपुणिका : शिवानी पुरी
वाहृत्तक : शिव प्रसाद
कंचुकी : दिनेश यादव

कौंमुदिका / जयसेना : मणिमाला दास
ज्योल्सिका / रज़निका : मणिमाला दास / अरशि हसन / सी.
आर. पदूमश्री मनोज सैकिन्दर /
गणेश कुमार

