अंच-पहे
संच-निर्माण : गार्गी भारद्वाज / दिनेश यादव
प्रकाश-व्यस्था : मणिमाला दास / दिनेश यादव
क्रं. आर. ओँकार / गणेश कुमार /
मनोज सेकैया
मुख…सज्जक्च : कंआर. ओक्रार / मणिमाला दास
पोस्टर एवं स्मारिका : शिवानी पुरी
संगीत संयोजक : दिनेश यादव
मंच-व्यवस्थापक : गणेश कुमार
प्रस्तुति-संयोजक : शुभदीप राणा
गायक : तारा शुक्ला / अनिल मिश्रा '
बांसुरी : राजेश प्रसन्मा
८मृदंग, पटूवावज़, कंजीरा, डुनंगीं तरंग, : पी. बेबी भूपति
घटम, ढ़फ
इटुयका, नगाडा, चन्दा : सतीश पोड़वाल

परवावज़, तबला : सुशील शर्मा
सितार : रवि शंकर
अनुवाद : भगवत शरण उपाध्याय
311911?
जी. पी. देशपांडे

कमलेश दत्त त्रिपाठी, राजेश बहल
दिनेश खम्मा, सुधीर कुलकर्णी
दुर्गा प्रसाद, जे.पी. शर्मा, रजनीश मिश्रा
राहुल शकल्य

एचएस. शिवप्रकाश (अपने मार्तावेकान्दिमित्र२र के कन्नड़ रूपांतर की कुछ कविताओं को गीतों में प्रयोग

करने हेतु)
एवं
o अंजना राजन्

जिन्होंने छात्रों को शास्वीय नृत्य / मुद्राओं की शिक्षा दी तथा नृत्य संरचना में हमारा मार्ग दर्शन क्रिया ।

