विशिष्ट अर्पिरीहबीतित
डच. वी. आओं
बाँच ञ्जख्तार

आप एक प्रख्यात स्कॉलर है । राष्टीय नाटूय विद्यालय एवम् ऐशियन
थियेटर संस्थान से रंग विद्या सहित आपने आठ विषयों में डिप्लोमा
हासिल क्रिया है । चित्रकला, मूर्तिकला तथा संगीत में अपको महारथ

हासिल है । जाप मुख्यत: अध्यापन कार्य में संलग्न रहते हैं । जाप राष्टीय
नाट्य विद्यालय तथा कईं महाविद्यालयों एवं विश्वविद्यालयों में Theatre
Archi’rec’rure के अलावा Scenic Design तथा Costume

Design भी पढाते आ रहे है ।

आपने रंगमंच पर वहुत सी पुस्तकें भी लिखी है ।
टेरास्का चठत्हात्र६न्दव्य

अजीत

आपने सितार तथा हिन्दुस्तानी गायन 21% शिक्षा पंडित रविशंकर से प्राप्त
21% 1 समकालीन पाश्चात्य संगीत है लियू से सीखा तथा जैज़ संगीत पैट
स्मिथ से । कई भारतीय एवं विदेशी संस्थानों में संगीत अध्ययन किया ।
संगीत में उत्कृष्टता के लिए महाराष्ट्र एवं केरल सरकार द्वारा सम्मानित
हुए । इसके अलावा रचनात्मक संगीत में योगदान के लिए संगीत नाटक
अकादमी पुरस्कार तथा ' बैत्र' फिल्म में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिए राष्टीय
पुरस्कार से भी आप सम्मानित हैं । स्वर्णकमल विजेता फिल्म 'स्वास' में
अपने संगीत को अन्तर्राष्टीय स्तर पर खूब सराहना मिली ।
द्घाल्बरें हैराज्याद्धा

वेष्पझूणा
अपने 'तीर राझा' के साथ दिल्ली रंगमंच पर पदार्पण किया और कई
वर्षों तक भारतीय कला केन्द्र 21% रामलीला में कैकेयी की भूमिका
निभाई 1 शान्ता गांधी के निर्देशन में रा.ना.वि. 21% प्रवृति ( जत्मा आंडन'
के लिए सहायक रूप में कार्य क्रिया, तत्पश्चात् आपने रा.ना.वि. की कई
प्रवृतियों की वेशभूषा परिकल्पना की !

मौजूदा प्रस्तुति में हैं उससमय 21% वेषभूषा की वास्तविकता दशनि के लिए
आपको वस्त्र उद्योग से अपने जुडाव एवं अनुभव का भरपूर लाभ मिला ।

