आमुख
साहित्य कला परिषद ने मंचीय और ललित कलाओं के विस्तृत" फलक पर अपनी
जिन बहुविधा गतिविधियों के इन्द्रधनृषी चित्र उकेरे हैं, उनसे न केवल राज धानी का
सांस्कृतिक स्वरूप सजा -संवरा है अपितु, देश और विदेश में भी इसकी हव्यानि पहनी I
हर वर्ग, हर आयु के यल्लाकारों, चाहे वे बाल प्रतिभाएं हो या उदीयमान यवा , आज के
लब्ध प्रतिष्ठ कलाकार हों अथवा अतीत के वयोवृद्ध कलाकार , सभी को परिषद ने
अपनी योजनाओं के व्यापक आँचल में समेटा है ।
रंगमंच बहु, आयामी विधा को, जो समाज का जीव-मत स्वरूप प्ररत्न करने तथा
राष्टीय एकता को सुदृढ़ करने में अत्यन्त सक्षम हैं, रवभावत्त : परिषद की योजना ओ में

महत्त्वपूर्ण स्थान मिला है । रंगमंच को प्रोत्तसाहन देने की दिशा में परिषद का
गतिविधियों में प्रभुख है : वाषिक नाटक समारोह जिसमें वर्ष मर में द्विन्दी. टहं नथा
पंजाबी में मंचित सर्वोत्कृष्ट नाटकों की प्ररतृति परिषद द्वारा की जाती है I सवंप्रथभ
आने वाली प्ररतृतियों, अभिनेताओं/अभिनेत्रियों, निर्देशकों बहे परिषद द्वारा घुररकन

क्रिया जाता है । युवा रगर्कामंयों के लिए भी इसी प्रकार के कार्यक्रम, यत्न प्रतिभा आ
को बढावा देने के लिए नाट्रय कार्यशालाओं का आयोजन आदि ।

परद्गतृ इस क्षेत्र में जो एक अभिनव और अनूठा प्रयास साहित्य कला पांग्गद ने
किया है वह है अखिल भारतीय भीत्लेक नाटक लेखन प्रतियोगिताएँ जो पिछले छ ३
वर्षों से प्रतिवषं हिंन्दी, उन्हें और पंजाबी भाषाओं के लिए आयोजित की जा रही हैं I
रंगमंच के क्षेत्र में एक भारी कमी मौलिक नाटय लेखो का अभाव रहा है । इस कमी का

दुर करने के लिए परिषद ने यह महत्वपुर्ण य९जिना लागु की है I प्रतियोगिता औ म
प्रथम तथा द्वितीय आने वाले नाट्य लेखों के लिए 7 5 00 … रन. और 5 ()0( ) … रूपए के
पुरस्कार दिए जाने हैं I
परिषदृ ने इस दिशा में एक और पहल इस वर्ष की है I पहली बार पांरगड़ के प्रयामा
से पाति-योगिता की विजेता नाटय बत्तियों का मंचन जाने -माने निर्देशांक? द्वाग कगया
जा रहा है । प्रतियंर्मगता के फलस्वरूप प्राप्त नाटय लेखों का उपयोग यदा-काल जी
क्रिया जा रहा था । यह पहली बार है कि इनमें से 7 नाटय लेती का मचन परिषद द्वारा
आयोजित प्रथम मोलिक नाटक मंचन समारोह में क्रिया जा रहा है I इनके रुनेस्त्रक
अम्बाला, बम्बई, फैजाबाद, पटियाला व साहिबा-बम के है और दित्त्वली, बम्बई न था
पंजाब के जाने -माने निर्देशक इनका मंचन यत्र रहे हैं । संभवत: देश में किया जान
वाला यह अपने देना का अनृटक्च प्रयास है ।
हम इनके निर्देशकों अत्र लेखकों के आभारी है जिनर्क प्रयास के फन्नम्बरदृप
राजधानी में मौलिक नाटकों को देखने का अवसर मिला है I
परिषद क अध्यक्ष श्री विजय कपृर'जो दित्त्वली प्रशासन के म्रटय मांचव है, के
आभारी जिनका समर्थन व प्रेरणा हमें सभी कायंकमों हत् मिलते रहे हैं I
बिरुली के रंगमंच पगिया, परिषद का यह अभिनव प्रयास आपकी भेट है. आवा हैं

आप इन परत-जैनियों का भरपुर आनन्द लेंगे I
सृरेन्द माथुर
सचिव

