नाटककार

वसन्त सबनीस का जन्म 6 दिसम्बर

1923 को शोलापुर में हुआ और शिक्षा
पंढरपुर तथा पूना में । पांच वर्ष पूना में
पत्रकारिता करने के बाद महाराष्ट्र सरकार
के लोक सम्पर्क विभाग में सेवारत रहे ।
आजकल बन्हचों की पत्रिका "किशोर" का
सम्पादन भार संभाले हुए हैं ।

लेखक के रूप में श्री सबनीस हास्य लेखों,
कहानियों नाटकों, तथा पटकथाओं आदि
के क्षेत्र में बहु-चर्चित हैं । एकाँकी नाटको०

का संग्रह प्रान्तीय सरकार द्वारा पुरस्कृत
हो चुका है ।

"बिच्छऱ माझी पूरी करा", जिसका नाम

वर्तमान प्रस्तुति में "सैश्या भये कोतवाल है",
इनका सर्वाधिक लोकप्रिय नाटक रहा है
जिसका प्रमाण मराठी में इस नाटक के अब

तक हो चुके 1300 से अधिक प्रदर्शन हैं ।
श्री सबनीस स्वयं लगभग 400 प्रदर्शनों में

अभिनय कर चुके हैं । इनके अन्य नाटकों
में "सीज-तौ-याची- ऐसी-तैसी" "घरोघरी हीच
बनि", "माझे घारटे माझी पिल्ले" मराठी
रंगमंच पर अत्यधिक लोकप्रिय हैं ।
इस समय आप पाँच निर्माणाधीन चलचित्रों
की पट-कथाओं तथा तीन नाटकों पर काम

कर रहे हैं ।

