' निर्देशक"
कथाओं पर आधारित होती है किन्तु

सामाजिक, राजनैतिक एवं व्यवस्था संबंधी
समस्थापृरों पर व्यंग्य करती चलनी है, जिसका

सम्बन्ध आमदर्शक की रोज़मर्रा की जिन्दगी
से होता है और इस प्रकार दर्शक नाटक से
अधिक जुड़ा अनुभव करता है । गीतों में भी
समसामायिक संदर्भ एवं द्विअर्थी भाव मिलते

हैं क्रिन्तु अपने :वृटीलेपन और वेसारड़तगी के
बावजूद अइलील नहीं होते ।
अप्रतिम सामूहिक भावना, अदभुत वैभि-न्नता,
हाजिर-जवाबी और हाजिर दिमागी…यह
सारी विशेषताएँ प्रदर्शन की कलात्मक
उपलठिध में सहायक होती हैं I

हमारे आज के नाटक "बैयाँ भए कोतवाल"
की कहानी एक ईमानदार तथा कर्तव्य
सजग हवलदार के बारे में है जिसे
तमाशा ममराष्ट्र का एक प्रतिनिधि
पारम्परिक लोकनाट्य है I सशक्त एवं

बेलाग संवाद, नृत्य ताया संगीत का सुन्दर
सामंजस्य इसमें मिलता है । "लावणी"

संगीत एवं नृत्य इस कलात्मक विधा की
वित्शेष्टता है । प्रत्येक तमाशा में तीन
पारम्परिक लक्षण-----"", ब्बधालण आग
तथा वा-- स्पष्टत: परिलक्षित होते है

जिसके मध्य मुख्य कार्य ठयापार चलता है I
पहली परम्परा प्रस्तुति के आरम्भ में
भगवान गणेश की वन्दना करने की है I
इसके बाद भगवान कृष्ण तथा ग्यालिनों के
मध्य छेडछाड का प्रसंग आता है । भगवान
कृष्ण, येंद्या तथा प्यालियों के क७रोपथन में

सामाजिक घटनाओं तथा प्रसिद्ध व्यविनयों
पर टिप्पणी की जा नी है । हास्य-व्यंग की

पदोन्नति प्राप्त करने में सफलता इसलिए

नहीं मिल रही है क्योंकि उसका साथ
देने वाला कोई देवस्वरूप संरक्षक
नही: है । अपनी ईमानदार कोशिशों में
असफल होते रहने के बाद वह सबक सीख
लेता है कि बिना टेढी उँगली के धी
नहीं निकल सकता I तब वह अपेक्षाकृत
ठयावहारिक किन्तु प्र:वनजन्य रणनीति का

प्रयोग करके मूब्वर्व राजा तथा भ्रष्ट कोतवाल
को बस में करके नगर कोतवाल बनने की
महत्वाकांक्षा को अन्तन: पूरा कर
दिखाता है I
अन्य तमाशा नाटकों की तरह ही इस नाटक
में भी एक विशिष्ट ग्राह्यता है जो
सार्वभौमिक है । हवलदार का चरित्र

पूर्णतया विकसित न होते हुए भी वर्तमान

चुटकियां, सुमधुर नगीन एवं सुंदर रंगभरे
नृत्य इस प्रसंग की विशेषताएं है I तीसरे

समाज के कुंठित, लाचार और हताश आम

चरण में नाटक की मुख्य कथा आरम्भ होती
है । यह कथा यद्यपि राजा-रानी की लोक

है जो एक अन्यायपूर्ण सामाजिक व्यवस्था

आदमी के विचारों का प्रतिनिधित्व करता
में जी रहा है ।

