कहते हैं कि हो सकता है यह काम

राजघराने के ही किसी भूत का हो तो

रूपी राजा उनकी शादी करा देते 3 । शादी
के बाद वे कोतवाल से पूछते 3 कि उसे

महाराज का चित्त शान्त हो जाता है और

इतनी सुन्दर मैंनावती कहाँ से मिली? खुशी

५ वे नया पलंग बनाने का आदेश देते 3 I
अकेले में हवलदार राजा को वास्तविकता
बताता है और आग्रह करता है कि सच्चाई
जानने के लिए महाराज वेश बदलकर भूत
बय-गले में आये जहाँ: कोतवाल की शादी की
तैयारियाँ हो रही 3 I

से बौराया कोतवाल राजा को सारी बात
बता देता है । यह सव सुनते ही महाराज

कोतवाल को मृत्यु-दण्ड दे देते 3 1 लेकिन
दुल्हन, जो वास्तव में सख्या है, कोतवाल
के प्राणों की भीख माँगती है ।
राजा कोतवाल को क्षमा कर देते हैं ।

राजा ब्राह्मण वेश में भूत बँगले में आते

हवलदार को कोतवाल बना देते 3 तथा

3 I देखते 3 कि कोतवाल दूरुहा बना मण्डप
में खडा 3 । दुरुहन आती है तथा ब्राह्मण

उसको और मैनावती को आर्शीवाद
देते 3 I

