उडीसा की जनता की सफलता का रहस्य है कठोर अम की उनकी सुदीर्ष
परम्परा और उनका कुशल विलय-कौशल a बहुविध परिवर्तित

बज के उडीसा में इस परम्परा के प्तवोंत्तभ प्रतीक है आईडीसी .
इण्डडिट्यल हैवलपयेन्ट कारपोरेशन आँफ उडोमा ने कम से कम ममय में
आर्थिक ममृद्धि Inn करने के दृढ संकल्प के साथ अनाज विभिन्न,

औद्योगिक क्षेत्रों में बहीं तेजी से प्रर्याप्त की हैं l इम दुत औद्योगिक
प्रगति की सबसे वडी और उल्लेखनीय उपलस्थि यह है कि आईडोमी

निर्यात-मयापार में प्रवेश कर चुके है और इनके
उत्पादनों की प्रशंसा कुछ अत्यधिक उत्रत्त देशों में भी की जा (ही है .

३ ५ आई डी सी जहाँ परम्परा स्वयं क्याने की सहायक है
अनाज आईटीसी क्रियाशीलता को जीतीजागती तस्वीर है s वर्तमान
इकाइयों का बडी तेजी से विस्तार हो रहा है n नई नई

योजनायें वडोंशीघता से मूर्तरूप धारण कर रही है I प्रगति की इम

दौड में आईडीसी पूर्ण विभास और दृढता
के साथ आगे बढते जा रहे हैँ-आज्ञ के उडीसा के बर्मकीशल के
वास्तविक प्रतीक बन कर ।

इकाइयाँ z
५ रुसिंगा आयरन मर्म. ममित-फाउशी ये। पिम आयरन ।
५ it}! सिने-शट बर्ष, यस्या…पोर्टतें।। सिभेन्द ।
० हीरा केब्बूत बर्मा, mtg—«mum : परसो केगुल. aria 'मार
पाया दृ पेगा कबहँ बाबर I लिप्स । ‘
० हींराफुद (arena यरुर्त-न्तुत्मा एँजीमिमर्रिग माल, ईसा पौर “th.
द्वाम्समिशन टायर. ओपेन पैन शुगर Mam-ma मेसेज. (Rina gm},
शोपफुट £136 a तास पाँत्तर्त I
»

@
छु
खी

@
C)

० री-रोलिग भित. mam—m. m. रेनल. लास्ट Ram भावी x

/

० आस्त फैक्टरी. dirt—6W! ओप पतोरिग ma I
० ईस्ट कोस सक्ति m केमिकल mm: f'm, तुमान्ति- ओगोगिक्ष a
GT. an: I

० era-m औजैख्याजान्तुर fit—ah शर्मन केरी-कौभिब्रब्र l m यार्दन
सिलिफज-कौघिवध u

दि हु१टोंरेटूयप 1९वलपेमेन्ट
कारपोरेशन ओँफ उडीसा लिमिटेड
(उडीसा सरकार का एक प्रतिमान)

पीरु' द्रवित नं० 3:, भूत्नेपृन्न्तु u कोन : १८३ व no - Gram ; I N D E VCO
प्रान्त""."-' x

भै'

कि

.

.
Q

3
C
e

3" I!

._ ‘

.
_…
३'

३.

चु

के

'हैं

1 . - हाँ .

“Ma-.53

‘

…

"u

.

