णुस्वास्सी)
बहरी अलंग

काशीनाथ सिंह को कहानी
" "कौने ठगवा नगरिया लूटल हो हैं ' पर आधारित
नाटक ।
युयुति कथा

१

.

.

अस्सी का मनमोहन जमता को परेशानी का लिबब जानता है ।
राधा देवी उसे प्रधान को नाहीं - पर बिठाकर उससे जनता की
परेशानी दूर करने का उपादेय, देती है । जाता परेशान है हवा,
पत्नी, हं धूप और ठंड से । मनमोहन इनके ठेकेदार ईश्वर को
भाई लोगों को मदद से पकड़ते है I भाई लोग ईश्वर से हवा,
पानी, धूप और ठंड की गोष्टिष्ट कर , पैक बना कर बेचते है ।
हर तरफ लुभावना बाजार जैल जाता है । जमता उसे हासिल
करने को जस्कास्कृद में हंसना भूल जाती है ।
अस्सी के हंसी के गुरु, बाजार की जलैबीदौड़ में अपने उपाय
को उपेक्षित महसूस करते हैं । एक दिन त्तम्मी गुरू अस्सी के
हंसी के गुरूओं की लेकर चले जाते है । अस्सी मनहूस हो
जाता है । उसका नाम भी बदलकर तुलसी नगर कर दिया
जाता है । सरकार मनहूस्री में अपने विकास को ‘पट्टी को

चमकाने में मशगूल रहती है ।
अचानक एक दिन किसी हंसने जाले बूढे के तुलसी नगर की
हद में घुस आने को अफ़वाह उड़ती है । मनहूस्री को विकास
का पर्याय मानने वाली सरकार हंसने वाले बूढे को पकड़ने के
लिए एक करोड़ का इनाम घोषित करती है । विश्व के कोने
कोने से पत्रकार, जासूस और अंडरवर्ल्ड के भाई लोग इस
हंसने जाले दुर्लभ बूढे को पकड़ने जमा हो जाते है ।
हंसने वाले बूढे का हुलिया सुनकर कम्मी निज्ञचय करता है कि
हंसने वाला बूढा उसका ही पिता तम्मी है I पर उसे वह कहां
खोजे यह समझ नहीं पाता । उसके पिता का मित्र बताता है
कि हर खाल के अंतिम दिन तम्मी विना नागा बहरी अलंग
उग्रता रहा है । कची वहां जाता है । उसका मस्त मलंग पिता

अपना हंसता सिर काट कर उसे सॉप देता है l

