(

३-

)

छोटे गुटों, जातियों-मजात्रा-यों में बांटा, सवर्ण और शूदों के नाम
पर समाज को टुकडे-टुकडे में _ विभाजित किया, साम्प्रदायिकता ।
की आग भड़कायी और उसी के सहारे अपने स्वार्थ की, सिद्धि
में संलयन र ।

_

स्वतन्त्रता के ३ ६ वर्ष व्यतीत होने पर भी आज गाँव की
भोली-भाली जनता शोषण अतर उत्पीड़न का दर्द लिए जी रही है I
राजा ठाकुर, वोच्चरिएंह और बाबुल सिंह के हाथ में उस समय
भी सक्ता थी और आज 'भी है, जिनकी धारणा है……""मनुष्टटा-म्ननुष्य
नहीं, प्रजा है । प्रजा माने भेड़ जिसे एक हाँकने वाला लिवा हृएं ।

इसी में उनकी भलाई है और उन्हें हांकते रहने में ही हमारी
विजय I” यही इस नाटक का मूल कथ्य है जिसके चारों ओर

नोटक के कथानक का ताना बाना बुना गया है ।
"जब तव, गांव परिवार में परिव्रर्तितं नहीं होगे:, जब तक
हम अपनी धरती, अपने समय, अपने आपको नही: पहचानेंगे,

आजाद होकर भी गुलाम रहेंगे । यही है इस नाटक का
संदेश l

पारर्व मंच
निर्देशक

: केशव प्रसाद सिंह

दृश्य परिकल्पना

: सपन भट्टाचार्य

मंच प्रबन्ध

: अमिया गीता घोष
आशा सिंह

मंच सज्जा

_: शिवेन्द्र सिंह

वेष भूषा

राजनारायण शर्मा
: साधना ठाकुर

.'

रूप सज्जन

: राजनारायण शर्मा

रंगदीपन

: अशोक ठाकुर

नृत्य संयोजन
: काजल शर्मा
ध्वनि एवं पार्श्व संगीत : सुनहरी लाल शर्मा, काजल शर्मा,

स्मारिका प्रकाशन

तोडी राम मीनू सिंह
: शंकरलाल

