Ac harya Tartuffe
Script and Direction: Prasanna
D u [3 "

he play git/WW Vim/{ﬁe revolves around Omnath, a

Lo" सोमनाथ पोंडिचेरी में तारतूफ़ नाम के संत से मिलता है और

businessman, who meets a saint named Tartulfe in
Pondicherry, gets influenced by him and takes him to
his house where chaos erupts. While Omnath and his mother
devote themselves to the god man totally, the rest of the family
members go against him. They try to convince Omnath that
Tartulle is an irnposter but their efforts are in vain. Tartufle
manipulates Omnath's weakness as his weapon and uses that to
further his desires towards Kamini, Omnath's wile. Matters
soon come to a head and Karnini has to take matters in her own
hands. Finally, in a dramatic turn of events Tartulfe's evil
background is revealed by his own disciple, Chunni. The Police
arrest him and the whole experience serves as an eye-opener
for Omnath.

प्रभावित होकर उसे अपने घर ले आता है। परिवार में हलचल मच

जाती है। स्नेमनाय और उसकी माँ तारतूफ़ के भक्ति रस में डूबे हुए
हैं, पर वाकी सदस्य तारतूफ़ का पाखण्ड समझते हैं। दो सोमनाथ को समझाने की
कोशिश करते हैं कि ये आचार्य डोंगी है, पर ओमनाथ तारतूफ़ के प्रवचनों से
सम्पोहिंत हो चुका है। तारतूफ़ सोमनाथ की कमजोरी को हथियार बना कर उसकी
पत्नी कामिनी पर प्रेम जाल फैलाता है। इधर सोमनाथ अपनी देरी ममता की शादी
तारतूफ़ से करवाना चाहता है, जबकि ममता रेहान नाम के युवक से प्रेम करती है।
पूरा परिवार तनाव ग्रस्त है। तारतूफ़ की अंधभक्ति में सोमनाथ अपने बेटे दिपांशु
को अपनी जायदाद से बेदखल करके यर से निकल देता है और अपनी ज़मीन
जायदाद तारतूफ़ के नाम कर देता है। कामिनी तारतूफ़ के साथ प्रेम का नाटक

रचती है। सोमनाथ तारतूफ़ को रंगे हाथों पकड़ लेता है, उसका भ्रम टूट जाता है।
दो तास्तृक को घर से निकालना चाहता है, पर ताराम उल्टा सोमनाथ को निकल
जाने के लिए दवाब डालता है क्योंकि अब सारी ज़मीन जायदाद का मालिक तारतूफ
है। तारतूफ़ सब कुछ हड़पने के लिए सोमनाथ के विरूद्ध अदालत से सम्मन
भिजवाता है, हिन्दू गुटों को भड़काता है, पुलिस लेकर प्रेमनाथ के घर पहुंचता है।
पर होता उल्टा है। तारतूपठ का देता चुन्ती जो दरअसल उसका पीसा कर रहा था,
सारा इतिहास बताना है तारतृपठ की काली कराती का भांडा फूट जाता है।

