घासीराम कोतवाल

Director's note
Revivals are risky.
For a play like G/Jer/M/I/ [(0/1] 21/ the risk is immense but worth
taking.

निदेंशकीय

The first Hindi production of the play was staged by ABHIYAN
in October I 973. This production has more or less the same
design expect that instead of one sutradhar this production has
two. All the actors are new except one, Ram Gopal Baja], who
played Ghasiram in the earlier production but plays a different
role in this one.

किसी पूर्व निर्देशित नाटक को दोबारा उठाना एक खतरों भरा काम है: "घासीराम
कोतवाल' जैसे नाटक में तो यह ख़तरा बहुत ज्यादा है लेकिन यह खतरा उठाया ही
जाना चाहिए।
"घासीराम कोतवाल' की हिन्दी में प्रथम प्रस्तुति अक्टूबर 4973 में 'अभियान' द्वारा
की गई। रानावि रंगमण्डल द्वारा मौजूदा प्रस्तुति की परिकल्पना कमोवेश प्रथम
प्रस्तुति जैसी ही है केवल एक अंतर के साथ कि अब एक की जगह दो सूत्रधार
The production team also is more or less the same except for नाटक में मौजूद हैं। रामगोपाल बजाज, जिन्होंने प्रथम प्रस्तुति में घासीराम की
Santwana, whose assistance in the earlier production was भूमिका निभाई थी इस प्रस्तुति में वे एक अन्य भूमिका निभा रहे हैं, बजाज को
invaluable, but imperceptibly, without being involved in the
production, that contribution to a large extent remains.

After 2 Oyears | find the play increasingly more relevant for our
times. And this is the reason which makes me call it a Modern
Indian Classic.

छोड़कर अन्य सभी कलाकार नए है I
प्रोडक्शन टीम भी लगभग वहीं है। इस बार केवल सांत्वना नहीं है जिन्होंने पिछली
प्रस्तुति में बहुमूल्य योगदान दिया था। हालाकि वे इस बार की प्रस्तुति से नहीं जुडी
है लेकिन उनका योगदान काफी हद तक मौजूद है।
बीस साल के बाद मैं इस नाटक को साज के हालात में और ज्यादा प्रासांगिकमानता

हूँ और यही कारण है कि मैं इसे आधुनिक भारतीय क्लासिक नाटक मानता दूँ।

The Director
Rajinder Nath (b. I935) has been a student of the Asian
Theatre Institute (1 958) and teaches English Literature at

Rajdhani College. As a policy born out of conviction. he has
produced only lndian plays. His important productions include
plays by Vijay Tendulkar, C.T. Khanolkar, (1P. Deshpande,
Debasish Majumdar. Manoj Mitra, Madhu Rye, Mohan
Rakesh, Bhishrna Sahni and Girish Karnad. Founder Member
of Abhiyan (1967) and now its Director, he has also been
Director of Shri Ram Centre For Art And Culture (1976-8!)
and ( । 983 -89) . Shri Nath is also the recipient of many national
awards including the Sangeet NatakAkademi Award ( I 977).

a

Raiinder Nath
रजिन्दर नाय

निदेशक
रजिन्दर नाथ (जन्म (935), दिल्ली के राजधानी कालेज में अंग्रेजी साहित्य का

प्राध्यापना अपनी प्रतिबद्धता के चलते केवल भारतीय नाटकों का ही निर्देशन
विजय तेन्दुलकर, प्ती.टी. खानोलकर, जी.पी. देशघाण्डे, देवाशीष मजूमदार, निज
सिवा, मधु राय, मोहन राकेश, भीष्म साहनी, गिरीश करनाड के नाटकों की
महत्त्वपूर्ण प्रस्तुतियां। 'अभियान' (1967) के संस्थापक सदस्य और अब निदेशक
श्री राम सेन्टर पार आर्ट एण्ड कल्चर के (976 से '81 और (983 से '89 तक
निदेशक (958 में एशियन थिएटर इंस्टीट्यूट से प्रशिक्षित । कई राष्टीय पुरस्कारों
से सम्मानित । 1977 में संगीत नाटक अकादमी द्वारा सम्मानित

