"" हम कहां जा रहे हैं ? ” — यह है आज हमारे
समाज के सामने खड़ा एक अहम प्रश्न ! सुख-सुविधाओं के
मोहना, भौतिकवाद की दौड़ में, अच्छे बुरे की सोच से परे,

चरित्र, आदर्श एवं नैतिक मूल्यरें० को ताक पर रखते हुए
आज का आदमी भागा जा रहा है, बस भागता जा रहा 3;
और इस अच्छी दौड ने इस्तेमाल की एक नयी मानवीय

प्रवृत्ति को जन्म दिया है ।

हर आदमी एक - दूसरे का

इस्तेमाल कर रहा हैं, होड़ लगी है इस बात की ; क्योंकि
हर किसी के मस्तिष्क में बड़े बनने का बस यही रामबाण
मन्त्र यू'ज रहा है —— “ बड़ा बनता है वह, जो इस्तेमाल
करता है दूसरों का और जो इस्तेमाल होता रहता 3, बड़ा
बनना उसके लिए कतई नामुमकिन है n” तथाकथित बड़े
बनने को इस प्रक्रिया में बाजी जब दूसरे के हाथ लगती है,
, . तब वह भी शुरु कर देता है अन्य का इस्तेमाल । यह

-

स्वाभाविक भी है, क्योंकि आँड्डनटोपस जब भी जन्म देगा,
अ६विटोपस को ही ! बजा, छोटे को है ( और यह प्रक्रिया
निरन्तर चलती रहेगी, क्योंकि ना कोई आँवटोपस को मार
ही सकेगा और ना ही उसकी जकडन से ही मुक्त हो पायेगा )

बस, यही ताना-बाना है डॉ. शंकर शेष लिखित
बहुचर्चित नाटक "रक्तबीज" का । पौराणिक सन्दर्थों से
जुडा "रक्तबीज" नाम है एक राक्षस का, जिसे मारना इसलिए असम्भव था कि उसे मिले वरदान के अनुसार, उसके

रक्त की जितनी बूरुदें जमीन पर गिरेंगी, उतने ही और
रक्तबीज पैदा हो जाएंगे । अन्त में, सम्पूर्ण रक्तदान कर
लेने वाली देवी के हाथों उस राक्षस का संहार हुआ था है

आज, हमें भी इन्तजार 3 स्वयं में उस वैधिक शक्ति
को उदित करने का जो मानवीय मूरुयों को पतन की ओर

