अग्रसित करने वाली प्रवृत्तियों का खात्मा कर सकें और
निरन्तर गर्त की ओर अग्रसर हो रहे हमारे समाज को
बचा सकें ।
जून, 1985 में "परिप्रेक्ष्य'' जयपुर को प्रथम

प्रस्तुति के रूप में "रक्तबीज" का मंचन मेरे लिए जितना
चुनौती पूर्ण रहा, आज उसी नाट्य कृति का "एकलव्य
थियेटर सोसायटी, जोधपुर" की ओर से पुन: मंचन उतना
ही उत्साहवर्द्धक भी 3 I यह डॉ. शंकर शेष की सशक्त
लेखनी का ही चमत्कार है कि लगातार तीन प्रस्तुतियां किये
जाने के बाद भी गत वर्षों में 'रक्तबीज' के पुन: मंचन की
लालसा निरन्तर मुझे इस हेतु प्रेरित करती रही कि मैं
जोधपुर में भी इसकी प्रस्तुति दू' है

लगभग तीन वर्ष की अवधि के बाद नये रंगकर्मियों
को लेकर "रक्तबीज" का मंचन मेरे लिए एक सुखद अनुभूति
है है नाटक का मूल कथानक केवल तीन पात्रों (दो पुरुष एवं
एक महिला) को लेकर ही रचा गया है, जबकी मैं इसे पांच
पात्रों ( तीन पुरुष एवं दो महिला) के माध्यम से प्रस्तुत कर

रहा हैं । इसके पीछे अधिक स्पष्ट और सशक्तरूप में
कथानक को आम दर्शक तक पहुँचाने को भावना ही प्रमुख
रही 3 I

अन्त में, यह प्रस्तुति समर्थित है उन समस्त प्रतिबद्ध

रंगकर्मियों को जो भटकाव की स्थितियां दो रहे हमारे

समाज को मंच के माध्यम ति सहीदिशा निर्दश देने 7,हेतु
सक्रिय रूप से कार्यरत 3 l - .

।

