त्रुजिक. संग

ड्रामा.।हुे . राठपाहिग्र७म - ३
० ३ एटर फेस्ट
Katyayani.Upreti@timesgroup.com

आर्ट इसफेस्ट काहिस्सा बनेंगे । गोवा के
वेस्ट कोस्ट में मशहूर म्यूजिकल थिएटर

I नई दिल्ली : पंच नए नाटकों के तिआत्र के मंबईं के भी लई पैच्च है ।
साथ आद्यम थिएटरफेस्टिवल दिल्ली में म्यूजेक, डांस, गीतों के साथ यह आर्ट
फिर से वापस आ रहा है। इन नाटकों कोंकणी भाषा में अपना खास मुकाम

के लेकर आ रहेहै भारत के पंच नमी रखती है । अपनी खास वम्हानी के साथ ‘
थिएटर प्रोडक्शन ग्रुप । एवटरन्डस्फोवटर इसबर नमीथिएटरग्रुप सिंनेमछोग्रा४,
- रजत कपूरके डायरेक्शन मुंबई से 'डोंट 'आरंभ', 'रेज थिएटर', 'अर्पणा थिएटर'
लाइक इट, एज लाइक इट' नाटक के और 'एसे मीपीएल" फेस्टिवल में शरीक
साथ, 21, मई को
का सामाज होंगे । मशह्य डायरेबटर रजत कपूर

होगा। दिल्ली और मुंबई में 45 जो के सिनेमेटोग्राफ के साथ 'डोंट लाइक
साथ दो हिंदी और इंग्लिश में ये पांच इट, एज यू लाइक इट' लेकर आएगे ।
नाटक 6 महीने में अपना सफा थिएटर वहीं, जाहिर खान के डायरेक्शन में 'रेज़
लबर्सके बीच फूब्ब कोंगे ।
थिएटर' के यने '12 एंग्री जुरर्स' आप
आद्यम थिएटर फेस्टिवल का यह एंजॉय कर सकते हैँ। सुनील शानबधि
सरा साल है । पिछलेचारसालों में कई

.

र के साथ लौट लेकर
अश्या विपत्
गुप अपने नएप्रोडक्शनके … दु आएंगे।
र
-साथविपत्
'एसे पोपीएल' केसलीम आरिफ
इसके मंच पर उतरे है । इस बर
'चबकर चलाए घनचक्कर' और 'आरंभ'

नाटकोंकेजरिए थिएटरड्रामा, म्मूजेकल क्रेमूर्बानरेशप्ले 'लेडीजसंगीत' केसाथ ५
विपत्र खासतौर यर गोवा से 'तिआत्र' थिएटरलबर्सके बीच होंगे ।

लब है 21 मई से 10
सितंबर
कहाँ रूकमानी
आँडिटोरियम, मंडी

हाउस

_ वक्त : 4 और 7:30
बने से
एंट्री है टिकट से

