द्युवा उत्कर्ष साहित्य गय

1शीष चन्द्र शुक्ल साहित्य क्रिया सम्मान टो सम्मानित किया वाया

,. i",

बिजय न्यूज्ञ 1 अंजना कुमारों जिनि हाँ'
j
नहं दिल्ली I अखिल भारतीय साहित्यकार सम्मेलन

2016, देश के प्रसिद्द जासूसी उपन्यासकार एवं लेखक
गोपाल राम गहमरी की स्मृति में गहमर वेलफेयर

सोसाइटी द्वारा 24-25 सितम्बर को दो दिवसीय
' अखिल भारतीय साहित्यकार एवं कवि सम्मेलन' का

आयोजन गाजीपुर में एशिया के सबसेबड़े गॉव गहमर
के आशीर्वाद पैलेस में किया गया हैं । इस सम्मेलन में
है "शर्म नहीं रवाभिपान है हिन्दी' है, ' ‘ आज भी जरूरत
है रंगमंच क्री", नव उदारवाद है प्रभावित सभ्यता,

संस्कृति और परिवार जैसे प्रमुख विषयों पर परिचर्चा
की गई हैं वहीँ "लेखनी उठाने से पाते' एवं
'रिग्रेशलमीडिया द्वारा धनोपार्जन" विषयक जानकारी
देने के लिए कार्यशाला का आयोजन भी किया गया
1हस साहिंत्यिक सम्मेलन में देश विदेश के लगभग 40
से अधिक साहित्यकार एव शिक्षा विद मनीषियों ने
शिरकत क्री !गोपाल राम कमरी को ति में होने
वाला यह देश का पहला कार्यकम । जिसका

उद्धधाटन एवं शुभारंभ सिह लाइफ केयर गाजीपुर के
एम डी डाक्टर राजेश सिह एवं डॉ अनुपमा सिह ने
अपने कर कमली द्वारा किया ! हन्टरनेट द्वारा हिन्दी के

प्रचार प्रसार में विशेष योगदान के लिए 'युवा उत्कर्ष
साहित्य मंच' नईं दिल्ली को आशीष चन्द शुक्ल
साहित्य गौरव सम्मान से सम्मानित किया गया । !हसके

अलावा इस सम्मेलन में हिन्दी साहित्य के 4o पुरोधाओँ
को सम्मानित किया गया है जिसमें प्रमुख रूप से ( 1 )
श्री ओम धीरज जी,नगर आयुक्त वाराणसी को नवगीत

,

के क्षेत्र में चीर मैगर सिह साहित्य गौरव सम्माना ।( 2 )
श्री सुरेश पाल वर्मा ज़साला नई दिल्ली को पिरामिड

रजनीश यादव क्रोटा को अनुवादक के क्षेत्र में गोपाल
राम गहमरी अ वादक सम्मान ।( 16) जाति कुमार

विधा के क्षेत्र में "जगरनाथ राहु' है साहित्य गौरव स्याल हिमाचल _ को आलेख के क्षेत्र में केप्टनराम
सम्माना (3) श्रीमती कीर्ति श्रीवास्तव गोपाल को
पत्रकारिता के क्षेत्र में स्व दिलीप सिह पत्रकारिता
सम्मान ( 4 ) डा0 राम गरीब विकल, सीधी को गीत के

रूप सिह स्मृति सम्मान ।( 37 ) उर्मिला शुक्ला रायपुर
को कहानी के क्षेत्र में गंगेश्वर उपाध्याय स्मृति
सम्मान ।( 18 )

डाक्टर

जंग बहादुर

v ८

क्षेत्र में मोला नाथ गहमरी सम्मान ।( 5 ) श्री समीर विभागाअइयक्ष हिन्दी राँची विश्वविद्यालय को
परिमल पटना क्रो गजल के क्षेत्र में शीतल प्रसाद सिह शिक्षक सम्मान ।
V
उपाध्याय गौरव सम्मान( 6 ) श्रीमती बीणा श्रीवास्तव
(19) गाजीपुर के धरती से कर्ण के जीवनी पर
रॉची को छंद मुक्तक के क्षेत्र में स्वर्णकार तेजमन गौरव प्रमाणित काव्य कृति एवं श्रेष्ठ मंच संचालक के लिए
साहित्य सम्मान ।
हरि नारायण हरीश को कर्ण गौरव ३ सम्मान ।( 20 )
(7) श्री विजय मिश्र "दानिश" जयपुर रंगमंच लिखनार दतिया के विनोद मिश्रा सुरमनी कोगोपाल राम
अभिनय के लिए री कुशवाहा गौरव सम्मान । ( o8 ) गहमरी हस्तलिपिरिटुपैरववेकुड्डासुं 21 ) श्री बसंत शर्मा,
अरूण अर्णवरर्वरे
को समीक्षा के क्षेत्र में गोपाल जबलपुर मुक्तक धा
त्र ‘ सांसद विश्वनाथ ’
राम गहमरी समीक्षक सम्मान ।( 1 o ) श्री हरि जोशी जी, गौरव साहित्य सम्माना (22) नागेश mfg:
गोपाल को उपन्यास के क्षेत्र में ' "गोपाल पाम गहमरी

वाराणसी कौ हास्य के क्षेत्र में मंडित गोबर गणेश गौरव

साहित्य गौरव सम्मान । ( 11 ) संजीव निगम मुबई व्यंग्य सम्मान । इसके साथ पैर हिन्दी भाषी क्षेत्र के 7 लोगों

विधा के क्षेत्र में डा0 सुनील सिह साहित्य गौरव को हिन्दी मैत्री सम्मान से सम्मानित किया गया I कवि
सम्मान I (12 ) इन्यानेट द्वारा हिन्दी के प्रचार प्रसार में सम्मेलन में मुख्य अतिधि -जिला गाजीपुर (उ-प्राप्ति
विशेष रोमन के लिए युवा उत्कर्ष साहित्य मंच नई
दिल्ली को ' आशीष चन्द रु वल साहित्य गौरव सम्मान ।
(43 ) सुषमा दूबे इन्दोर सोना देबी स्मृति सम्माना

24 सितम्बर 2036 को श्री ओमप्रकाश सिहै पर्यटन
मंत्रो उ प थे जिन्होंने अपने कर कमलो द्वारा सभी
साहित्यकारों को सम्मनित किया ! सरस्वती वंदना
( 14 प्रलय ज्ञानपीठ की पत्रिका नया ज्ञानोदय के कवियत्री रमा वर्मा ने अपने मधुर कठ से क्री ! इस
वार्षिक अंक 2046 में विस्थापितों की पोड़ा और जडो सुन्दर साहित्यकार सम्मेलन के आयोजक कबि एवं
से उखड़ने के दर्द को पाली वार किसी साहित्य पत्रिका
द्वारा`इतने प्रभावशाली ढंग से उठाने के लिए ,संपादक
लीलाधर मण्डलोई को ' "गोपाल राम गहमरी श्रेष्ठ
संपादक सम्मान" से सम्मानित किया जाता है I (35 )

साहित्यकार अखंड प्राय गहमरी जी थे !कार्यं कर्म a;

अगले दिन प्रात: 5 बजे से 9 बजे तक गंगा स्नान एवं
भीकामाख्यक्च देवी के दशन एवं गहमर भम्रण भी
गहमरी जी ने सभी अतिथियों को करवाया !

