मध्यप्रदेश ५ कला ,प्रहिंएदम्भड्डे कर च्वंअंजुयोज न
11 हैं 16 जनवटीठे!

हिन्दी में मौलिक नाट्य रचना को प्रोत्साहित करने और प्रदेश में रंग कर्म को आजमाये और सिध्द नाटकों के प्रदर्शन तक ही सीमित
न रखने के उददेश्य से मध्यप्रदेश कला परिषद ने पिछले वर्ष अपने प्रादेशिक नाट्य समारोह के लिये आठ नये नाटक प्राप्त किए और उन्हें प्रदेश
की रंगमण्डलियों को देकर उनके प्रदर्शन तैयार करने का आग्रह किया. इन प्रदर्शनों का समारोह पडलं पडल जब आयोजित हु
आ तो खुद हमें
यह उम्मीद न थीदृ-कि वह . इतना सार्थक और सफल होगा और उसे दर्शकों का ऐसा व्यापक और उत्साहवर्धक समर्थन मिलेगा, जैसा कि मिला.

(”w ३३३.) ZWM“)

यह भी स्पष्ट हुआ की प्रदेश के रंगकर्मी एक बि-मकुल येंरैर-अक्वज़माये नाटक की चुनौती को स्वीकार करने के लिए सर्वथा समर्थ हैं और यह
अवसर उन्की रंनंच्चा-कढ़प्रनक्व को नय] संभावना और समृद्धि देता है. इसीलिए परिषद ने पडलैपहल को इस साल भी दोहराने का निश्चय किया
और इस वर्ष आंठेवै' प्रादेशिक नाहँर्य संमार"हि के अन्तर्गत 6 बिरुकुल नये नाटकों के सबसे पहले प्रदर्शन, हम उत्साह और उम्मीद के साथ दर्शकों
के समक्ष प्रस्तुत कर रहे हैं. संयोगवश यह-उल्लेखनीय हैकि बिरुकुल नये नाटकों के सबसे पहले प्रदर्शनों का यह हिन्दी में एकमात्र आयोजन,

