डानत्नाड़े ठेठ चाहर
पदृज्युल ताबिश

विवेचना जबलपुर
निर्देशन : अलखनंदन

स्था

13 जनवरी 81

यह नाटक हमारे आसपास के उस हिस्से का आइना है जहाँ लौग बहुत ईमानदारी के साथ बेवकूफी के लिए अपने आपको तबाह कर रहे है u
'कामयाबी' ,धनबाद की कूर और ठंडी व्यवस्था में अपना अर्थ खो चुकी है. इस कामयाबी के लिए रस्सी पर झूलते लोग और उनको रास्ता दिखाते

उपदेशक अनजाने ही उन लोगों के पक्ष में काम करते रहते हैं जो खुद उनके अमानवीय शत्रु है और पत्थर की दीवारों से सिर टकराते हुए वे क्रमश:
गर्त में गिरते जाते हैं अपनी औलादों तक को गोद करते हुए. एक बहुत सीनी फैन्टेसी जिसके पार का वास्तव,रूप ग्रहण करने की प्रक्रिया में बारंबार
उसके पर्दे को फाड़ देता है और मुंह छुपाने की कोशिश करते अंधेरे को रोशनी नंगा करती रहती हैं.

