चंगुल साजिश-जन्म अगस्त 5, 1933, भोपाल- शायर, कथाकार अभिनेता और रंगलेखक की बहुमुखी प्रतिभा. नाटक डरा हुआ आदमी और अमीर

खुसरो (gnaw, सत्येन, कमर जमाली के सहकार से) के सफल प्रदर्शन. 1962 में पहले स्टेज ड्रामे पर भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय द्वारा
पुरस्कृत । मणीकौल की बहुचर्चित ताज, फिल्म "सतह से उठता आदमी' में सराहनीय अभिनय. संप्रति, म. प्र. उर्दू अकादेमी के सचिव.

विवेचना-रंगमंच, संगीत एवं कला के लिए समर्पित जबलपुर के बुद्धिजीवियों कलाकारों की अग्रणी संस्था. अब तक-जैसे हम लोग, गिनीपिग, गोदी के

इम्तजार में, डरा हुआ आदमी, दुलारी", इकतारे की आँख जैसे नाटकों का सफल प्रदर्शन. "आज का रंगमंच और उसकी समस्या' विषय पर
विचारोत्तेजक सेमीनार, पाठलोनेरूदा, मुक्तिबोध, पिकासो आदि विभूतियों पर प्रभावशाली चर्चाएँ. कला परिषद के नाटूयोत्सव-मध्य प्र देश नाट्य
समारोह और "पहले-पहल' 80 में इकतारे की आँखि के साथ शिरकत,

कांच उपदेशक : अजय घोष/गीत खोर : प्रभात मिश्र/जियाला : आलोक चटर्जी/छोटू : तपन लिजी/नौजवान : राकेश दीक्षिद/कुर्ती वाला : गंगा
मिश्रा/लड़की : श्रीमती माला घोष/गीत खोर की बीबी : श्रीमती सुनयना/तीसवां : सीताराम सोनी/आने वाला : राजकुमार कामले.

नेपथ्य लेखक : पदुत्ल सय/निर्देशक : अलख नव-प्रावस्था, परामर्श एवं सहयोग : मदन पहिया, ज्ञानरंजन, एम. बी. पटेल/मंच परिकल्पना एवं
निर्माण: मनोहर गोधने, जयंती पटेल/भारीपन : प्रमोद सोलंकी/रूप सज्जा : धर्मराज जयसवाल/निर्देशन सहायक : अरुण पांडेय,न३द किशोर पांडेय/गोजा

अस्तर डलदृहंमादृब्बदृ

-

