I ^ राशेश्वरप्रेम :जन्म अप्र'ल 3, 1943 निर्मली, जिला सहरसा. रंगलेखन में कल्पनाशील और युवा साहसिकता के लिए प्रतिष्ठित नाम- कृतियां : बरपडू की
अरवियां, रविगंधा सुनो (कविता संग्रह) अजातघर, कालम, चारपाई, राजा नंगा है, कैम्प (नाटक), प्रहलाद (अनुवाद). प्रतिष्ठित पत्र-पविकाओं में

प्रकाशन. संप्रति, केंद्रीय अनुवाद ब्यूरो, नई बिरुली में कार्यरत.

महाराष्ट्र नाट्य मंडल : दो दशकों से सक्रिय रंग संस्था. मराठी और हिन्दी के अनेक बहुचर्चित, सफल नाट्य प्रदर्शन. 'पहले पहल' 80 में तालों में

बन्द प्रजातंत्न के साथ शिरकत. मध्यप्रदेश कला परिषद से संबद्ध.

मंच समाप्त अशोक : राजेश हिशीकर/समाली तिश्यऱक्षिता :अंजलीगोइरोले/कृणाल : श्रीनिवास वडितेलवार/परिचारिका : श्रीमती अर्पणा का'लेले/
गुणवर्धन : अनिल ठीकरे/नगर सामंत z अरुण काहि/अमात्य : विजय शर्मा/ कुहियायन शिल्पी : कुंज बिहारी शर्मा/नयन शिल्पी : सुधीर सोनी/
प्रश्वकर्ता भिक्षु परित्राजक शिल्पी : प्रभातकिरण महदिवकर/युवक-प्रोढे पुरुष : सुनील पुराणिक/क्रि-रची एक शिरुपी : मिलिंद पाटील/ढिढोरची दो :
विजय बाहाड़ पाण्डे/दूत: मोहन बोतीतेलवार/सैनिक एक : रामदास जोगलेकर/ सैनिक दो : सुबोध ओक/सैनिक तीन : मधुकर बरसे/नागरिक एक :

ध. वि. पो-गल्ले/नागरिक दो t कीर्ति है-यास/नागरिक तीन : शेव-रीकर/नागरिक चार : गायक जाड़/नागरिक पांच z सुनील परेतकर.

नेपथ्य र'गलेखन : रामेश्वर प्रेम/निर्देशन : य. गो. जोगलेकर/पार्श्व-न t आइ. के. पेरुडसे, मु० ना० पाटिल/रगद-पन ; टी. एम. घटि/संगीत,
ध्याने : sit? गुवृचंतृ व्यणिप्रवेशक्रम दृ , बी. जे. कार-टे/रंगमंच हुँड्डूपथ्य अ: अ निल का-लेले/संयोजन .1, .डद्धू.० _हऱबैशंकऱ शुक्ल/रफ-षा : अरूण काटोटे

