मृणाल पाण्डे: ज़न्म फरवरी 26 I946 टीकूमगृढ़ । वैचारिक उदारता और संबंधी के प्रति गम्भीर संवेदनशीलता के लिए प्रसिद्ध. वासिंगटन

कलां

शिक्षा. 31113113 संगीतमें भी प्रशिक्षण. हिन्दी औरअंग्रेजी की श्रेष्ट पत्तर-पत्रिकाओं में आलोचनात्मक लेखन मौजूदा हालात को देखते हुए, हैं, राम
रचिराखा (3136), दरम्यान (कहानी संग्रह) और विरुध्द (उपन्यास) भी प्रकाशित.

रसायन:हिंदी31,13, मराठी 3136‘1'. के अनेक सफल 31‘11 प्रसंशित मंचन, मध्यप्रदेश कला परिषद की राज्य स्पर्धा में पुरस्कृत. गहराईयां, प्रत, चाय
पाटिर्या,_पैसाबोलता है, दरवाजे खोल 3‘1 मोहरे, ढाई आखर प्र मका पंख हवेमज न रंगखेली मैफ़ल, वेगल व्याहायचयमला, कूचलिया वृक्षाची फले,
व्यक्ति", रुहूँगुडी टांग कस्तूरी मृग आदि प्रदर्शित "पहले पहल' 80 में मौजूदा हालात को देखते हुए के साथ शिरकत.

मंच युवक:हैं प्रवीण अहूवाले/मुसाहिब:० सुनील सवसेना/उपमुसाहिब'३ आनंद ३" सोहनी/सेठ: सुरेश शर्मा/दीवान:- रामरतन सेन/साविती: पापिया

दास गुप्ता/हवलदार::लोकेन्द्र सिंह मंडलोई/भव्य: बलवन्त महूवाले हरिवेखंडे; जयन्त लवंकंड़, नानाभाऊदाते, जागृति प्रशान्त, भाऊ खिरवड़कर
मिलिंद भागवत, राम 1131,
' 1,

नेपथ्य रंगलेखन 21101131 (गांठे/निर्देशन : प्रशान्त जिरवड़कर/संगीत : लक्ष्मण भारती, पूरन भट्ट, प्रशान्त, अशोक सिंह भटेले/रेंगदीपन : भाऊ
खिरवड़कर/मंच : मिलिंद भागवत.

