मध्यप्रदेश कला परिषद. की र'गयम्मा
सत्यदेव दुबे पाल: सत्यदेव दुबे की रेंग परिकल्पना और हिन्दी रेंग आंदोलन में उनके योगदान पर केन्दित. सत्यदेव दुबे द्वारा अपनी रंग दृष्टि पर
रंगकर्मियों और श्रोताओं से बातचीत. प्रख्यात नाटककार विजयतेतेंदुलकर, नाट्य समीक्षक नेमिचंद्रजजन,
ै कविता नागपाल, रंगकर्मी बंसी कौल,
अभिनेता अमरीशपुरी, चित्रकार विष्णु', चिंचालकर रंगलेखक शंकर शेष और पत्रकार राहुल बारपुते द्वारा सत्यदेव दुबे और समकालीन रंगकर्म पर
गम्भीर बहस.

अखिल भाटतीय नाट्य टामाटोह: मध्यप्रदेश कला परिषद और के-भद्रोय संगीत नाटक अकादेमी की संयुक्त पहल. भोपाल में पहली बार चार
भाषाओं में संपूर्ण नाट्य प्रदर्शन. हिन्दी, मराठी, मलयालम और बंगला के संपूर्ण नाटकों का अनामिका (कलकत्ता) , कला मंदिर (ग्वालियर)

नंदीकार (कलकत्ता) अग्रगामी थियेटर ( चित्रकूट ) मुम्बई मराठी साहित्य संघ (बम्बई) , राठट्रीय नाट्य विद्यालय (नई दिलवा] और

रंगायन

(भोपाल) द्वारा मंचन॰
यप्रा१ध्याम टामाटोह : शास्वीय, पारंपरिक शैलियों के विकसित मंच, संस्कृत रंग शैली और समकालीन रंगचेतना के बीच अंतर्सम्बंर्धा की खोज और
रचनात्मक पुनराविष्कब्वर. अब तक शीर्ष स्थानीय रंगकर्मियों-जता गांधी, इब्राहीम अर-काजी, हबीब तनवीर, ' विजया मेहता, एस वासुदेव,
राजेन्द्र गुप्त, रामगोपाल बजाज, आद्य रंगाचार्य, बा व- कारन्थ, एम. के रैना, प्रभात कुमार भटूटाचार्य, मृणालिनी साराभाई, श्यामानंद जालान,
गुरु केलुचरण महापात्र, नारायण कवलम् लिणिक्कर, नीलम चौधरी के नाट्य प्रदर्शन.

क्षेलीय लोक कला समारोह 2 प्रदेश की समृद्व और जीवन्त लोक नाट्य सम्पदा में व्यवस्थित और कल्पनाशील प्रोत्साहन और संरक्षण
की पहल. हबीब तनवीर के निर्देशन में छत्तीसगढी लोक कला समारोह "रायपुर में- बहुचर्चित लोक नाट्य नाचा का पुनर्तरुकार और
राष्ट्र" ख्याति. मालवी निमाडी लोकोत्सव इन्दोर.

अमेंटिकॉं नाट्य प्रदर्शन: प्रख्यात अमेरिकी रंगकर्मी रिचर्ड शेखनर की मंडली द परपज्योंस ९प व्य१यार्क द्वारा भोपाल में विशेष रूप से बनाये
एनवाइरलमेष्टल मंच पर ग्रेखत का नाटक "द मदर करेज एण्ड हर चिल्लर-न"- शेखनर द्वारा रायपुर, बिलासपुर, भोपाल, इन्दोर, ग्वालियर
उउजैन के रंगकर्मियों की वर्कशाप.

ट'गत्रिविट : 1973, 74, 75, 76, में युवा रंगकर्मियों बा. व. कारन्थ, ब्रजमोहन शाह, राजेन्द्र गुप्त, रामगोपाल बजाज, ब्र'सीकौल, एम. के.
रैना और विजय मेहता के निर्देशन में भोपाल ग्वालियर, उज्जैन, जबलपुर, सागर, और रायपुर में 7 रंग शिविर. 450 से अधिक रंगकर्मियों
का प्रशिक्षण औ र उन्हींके द्वारा 25 प्रसिध्द छोटे बड़े नाटकों का प्रदर्शन.

