हैं

/

- इंफोकॉम 2045 काठद्घाटन ~ की / I
स्थान- स्टेन अक्लिंख्यिअ, हंडियटुहैबिटैटटोंटट
. समय- सुबह 9 बजे से

- ' पतंगद्वारा पिल्ला निर्देशक महेश भट के मशहूर
नाटक 'सारांश‘ कामंचन .

'३.

स्थान…श्नोटाअ टोंटट फाट षदृफार्लिचा आर्ट्स, त्तफ्ता हाश्ली
आर्या
समय- शाअ 7.30 बजे से

'३ मानसून फेस्टिवल आफ डांस काप्रयोजन
उद्यान- जीडी देशमुख आडिटोस्थिटा, हंडिया इंटदृस्नेडेम्लल
टोंटट
समय… शाटा छह बजे से

_

- नरेद्रदेम कीपेंटिंग्स 'होप1101,डिसमेया टू'
क्तीप्रदर्थनीकाठंद्घाटन

३

स्थान… हंडिया हेबिटैट वि, लोधी रोड,

समय-शान्नयांचब्राज्ञेटो

५ ३

- ‘aﬁxlaazmtﬁmsﬁs‘ﬁua
1109 इट्स ड़मौक्टशॉन इंडियाज्ञ
' क्ला' क्रियएर परिचर्चा

I

हिस्टी

स्थान- तीन प्तपृर्तिहष्ठटा, तीज म्मूर्तिहुमार्वा.
समय- दोपहर तीन बजे से

- 'हिस्टोंत्यित्र गुरुद्वारा आफ दिल्ली' क्रिय या
परिचर्चा
स्यान- हैबिटैट अन्हें हंडिया हैबिटैट सेंटर.
A समय- शाअ सात बजे से

/

