द्विराट टैक्षदृ

htlpz cpapcnImmuihhmxom
llnpsL unwlarcbxmkxmn \Iunhaihhmdclhi

0-

जई दिल्ली. टात्रिदादृ. 17 क्षितब्दट, 2016

हिंदीनार्दक
आगयाकामंचनं' श्रीराम
..
.. अमृतसर
.

३टिरकरिथयदृरिमिग आर्ट्स’ अदरज्ञाशबीयानीमें
शाम 7 बजे से'

म्यूजिकामेडिसिनाकां आयोजन y लोदीनंदे

णार्द्धनंरैस्टोंरैंदृ, लोदीरोडमेँरात s वजेसे।

वनारस- दिम्युजिकसिटी आँफ यूनेस्कोम्यूजिकल एड
'

बिशेष-दिपाक्यूशिनिस्टनाइटका आयाजन,
‘ पित्त

m _
_
_ में 3‘“:. फि टिनिटिन्न
I ,.
फल्यहिदोऊपिहीनाक्ल

डांसझाआओजन, दिस्टेन आँडिटोस्थिम, आईएचप्ती

लावंजएंदृबिददो, act-16, आउटम्भर्कित्न, क्रनांट

f”???"3‘ क्योंद्विसांक्यड्डू व्हाज्जाज्जाप मांग u

प्लेममें रात 9 वजैम ।

शाप 7 बजa '

_

में शाम 7 बजे से ।

