साहब बीबी गांलाम .- ताश के पत्तों का धर
साहब बीबी गोलाम उपन्यास सुपरिचित बांग्ला पत्रिका देश 5 धारावाहिक
रूप से रान् 1950 65 दशक 5 प्रकाशित होने लगा I पुस्तक 65 रूप 5 प्रकाशित
होते ही बिमल मित्र की इस कृति ने आधुनिक बाँग्ला उपन्यारन के इतिहास 5
अपनी स्थायी जगह बना तो I इसका अनुवाद अनेक 'भारतीय भाषाओं 5 हो चुका

5 अनैर इसके आधार पर कम से कम दो फिल्में बन चुकी 5 जिन्होंने इसे दशकों की
एक व्यापक श्रेणी 65 आगे प्रस्तुत करक उसे का ताजगी ८३1 '1 I दिया 5 I
साहब बीबी गोलाम एक ऐतिहासिक उपन्धारा 5 जो उम्मीरावीं सदी 65

कलकत्ता 5 स्थित 5 I जगह और समय दोनों 65 दृष्टिकोण से वह चुनौतीपूर्ण और
अदभुत 5 I कथ । ने c5 5 6501655 I शहर स्वयं ही एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता 5
जिसके इर्द गिर्द पात्रों की एक अनन्त यात्रा प्रवाहित होती रहती 5 I यह पात्र
शहरी जीवन 65 बिभिन्न व्यवसायों का प्रतिनिधित्व करते 5 और साथ ही साथ

इनमें बहुत सारे ऐसे किरदार भी 5 जो पुराने सामन्तवादी ढाँचे से जुडे हुए 5 I इनमें
शामिल 5 से । 6७। तो 4 l, क्वे। cI IeI शाहे, आ की अभागी स्वियाँ और उनकी रोया 5 तीन

उनके गुलाम I ताश 65 पत्रों का रूपक इनके लिये उचित जान पड़ता 5 क्योकि
वह उनके अस्थायी भाष्यों की अनैर सेकत करता 5 और उन सत्ता सम्बन्धी रिश्तों

की अवैर भी, जो मानवीय रत्माज 5 आज भी मौजूद 5 I
सामन्तवादी चौधरियी की आलीशान हवेली ५3९1 सेस u के रास I ७1 का एक
लघु जगत पेश करती 5 जिसमें न सिर्फ साहबी श-नो-चुकता, उनके जुल्म अगेंर

अ क्या I ९1 की तस्वीर 5 बल्कि क्या श्वारप्र ।ने जैसे निषिद्ध दायरे भी उभरकर अति 5 I
ओवरसियर / गुलाम भूतनाथ 65 जीवन की यात्रा 5 उनके साथ चलते हुए हमारा

सामना अतीत 65 इन अवशेषों 65 साथ होता 5 I बिमल मित्र, चौधरी परिवार के
प्रतत की दास्तान कहते 5 जिसमें निहित 5 पूरे रग़मन्तवादी प्रशासन का पतन जो
दृउरनकी रारप्र 5 से सिर उठाता 5 I हॉलाकि है कथा न तो पूरी कही गई 5 और न
कभी कही जा सेकती 5 I

