बिमल मिश्र
बिमल मित्र का जन्म एक मध्यमवर्गीय परिवार में कलकत्ता स्थित कालीघाट

के नज़दीक नेटल में हुआ था I आपका नाम स्थापित उपन्यासकार के राथ-राथ
प्रकारों विद्वान के रूप में लिया जाता है I रनातकोत्तर की उपाधि ग्रहण करने के

उपरान्त आपने 'भारतीय रेलवे में कुछ वर्ष कार्यं भी किया तदंतर आपने अपना
सम्पूर्ण जीवन संगीत साधना एव साहित्य को समर्पित करने का बिचार धारण वनों

सरकारी नौकरी से इस्तीफा है दिया तथा सम्पूर्ण जीवन साहित्य साधना और
संगीत साधना हेतु न्यौछावर कर दिया I बाद में संगीत के क्षेत्र में दर्शकों के समक्ष
स्वयं को सहज न पाने यर अपने को साहित्य में पूर्णत: तीन वनों लिया I
आपका प्रथम उपन्यास "छाई " के नाम से प्रकाशित हुआ जिसको लोग

लगभग अब भूल चुके हैं I आपका सवसे महत्वपूर्ण कार्य वर्ष 4952 में सबके
सामने, साहव बीबी गोलाम उपन्यास के रूप में आया जो कि बंगाल के "बाबू संस्कृति": को केन्द्र में रख कर रचा गया था । है ऐतिहासिक रोमांच से परिपूर्ण है ।
इस उपन्यास ने आपको एकाएक सृ७1-1 Ichb लेधियों के रूप में स्थापित जिया ।

आपने हमारे देश के 4690 से लेकर तीन सौ शाल के ऐतिहासिक अभिलेख को
अपनी कृतियों में बहुत ही प्रभावपूर्ण तरीके से क्रमबद्ध जिया है यथा बेगम मेरी
विस्वास, साहव जीजी गोलाम, एकक दशक शत्तक, चलो कलकत्ता, आशामी

हाजिर, कोडी दिए किनलाम व ऐई देहो । आपके उपन्यासॉ के चरित्र अधिकांश
रूप से सत्मान्य जीवन से लिए गए हैं जो जि आज के सामाजिक ढांचे में अपने
अस्तित्व को खोजते हैं । आपने साहित्य को एक सत्माजिंक विज्ञान के रूप में

सम्मान प्रदान जिया । जिसका काम है, समाज को बेईमानी और शोषण ए से मुक्त
कराना ।
कहानी को एक सेवक ढंग से चुनने की अदभुत क्षमता ने जिप-पत्तो लोकप्रिय

वनाया । आपकी प्रतिभा को स्वीकारते हुए शरत समिति कोलकत्ता ने आपको वर्ष
.83 में शरत सम्मान से विभूषित जिया । आपकी बहुत सारी कृतियाँ अनेक

ड्डमहत्वपूर्ण भारतीय भाषाआँ में अनुदित की जा चुकी हैं ।

