एक शहर यूँ बसा. . .
कलकत्ता शहर 34 0 ९11१1 से ७१11८। पुरार्णा है I
रामुद्र से लगभग 15 जि- मी. कृ, हुगली नदी के बारों तट पर कलकत्ता शहर
कां-बि चॉर्नक ने बसाया था I पुर्तगालियों के डर से र्कलींकट छोडकर भागे हुए इस
अँग्रेज मल्लाह ने शरण दूँढी तूरा । गूटी माँप मे, जिसेका केंलीकढ़ की याद में आगे
दृ। लकर १1 I H कलकरा l पभी। I इरा शहर का निर्माण क़रीब तीन सदियों पाले फर
4690 में हुआ था I 4727 में (ठ८त्ग्रेज नरेश जॉर्ज प्रथम के आदेश से शहर में एक
दीवानी अदालत ने उस लिया और उसके ब 1८ कलकत्ता १1१1१ निगम बनी; फिर

शहर का पहला मेयर नियुक्त हुआ I ईस्ट हंडिया कम्पनी के हाथो में कुछ ही समय
में कलकत्ता ब (हैकर cu 1९11९ का महत्वपूर्ण र्कन्द्रबन गया I

रनन् 4756 में सिराजुद्दोंला, इं-गाल के अन्तिम रबतन्त्र नबाब ने शहर पर
विजय पाकर उसका नाम रख दिया" जि-लीन-गर I परन्तु 1 757 में रॉबर्ट क्लाइव के
जरिये कलकत्ता फिर से अँग्रेजों के शासन में आ गया I हुगली नदी के तट पर फोर्ट
विलियम तो 4696 में ही बन चुका की I 4772 में वॉरेन हेस्टिंग्स, भारत के पहले
TIcIrN जनरल ने कलकत्ता को ब्रिटिश इंडिया की राजधानी बना दिया ।
काफी हद तक कलकत्ता का स्थायी विकास 1780…1820 के बीच हुआ ।

4800 तक कलकत्ता एक गुंजान और खुशहाल शहर बन चुका था; बंगाल के
सांस्कृतिक, राजनीतिक और आर्थिक जीबन का वह केन्द्र था और वह " पूर्व का
रत्न" कहलाने लगा । उन्सीसेवीं सदी में इं-गाल ने क्रान्तिकारी और राष्ट्रवादी

भूमिका निभायी । 1 94 1 में राजधानी क ल करा । से 6cI कर दिल्ली में बना दी गयी ।

अजब शहर कलकत्ता
रडी, बाडी, जोडी, गाडी, झूठ बात बलबत्ता ।
(यहॉ) जलते उपले, हँरात्ता गोबर, बलिहारी एकता

बगुले बिल्ली बहमज्ञानी, बदमाशी का लत्ता ।

