सहायक तंत्र
प्रस्तुति नियंत्रक
प्रस्तुति सहायक

महेश चंद्रा
बी. एस. पाटिल, बुद्धिसागर मिश्र, ची-पत्रु कुमार

माधवानन्द
मंच पर्यवेक्षक
संध निर्माण

अंमरजीत्त शर्मा
रामप्रताप, बचन सिंह, बन्दी, कमल, संतराम, पम्मी,

धरमसिंह मुकेश, तत्-जागीर प्रहलाद, लियाकत, अंथ्यूब,
अशोक हकलाक़, युसुफ़, राधे किशन और भोला
प्रक्रिया व्यवस्थम्पक

राधेरयाम पाण्डेय, किरन कुमार

सहायक

धीरेन्दर एवं उमेश

वेशभूषा विभाग
सहायक

प्रशस्त कौर, सतवीर सिंह, रेनुबाला, आंमस्वरूप

छाया चित्र
सहायक

एस. त्यागराजन, दीपक कुमार
नितिन कुमार

ध्वनि गुदा'
सहायक

एस. मनोहरन

प्रताप सिंह बिष्ट, मुकश कुमार एवं शैलेन्दर सिंह

दृश्य चित्रांकन

सतिन्दर सिह

किताब घर

दर्शन सिंह बिष्ट, पारवती बिष्ट

डीटीपी. कार्य
स्मऱरिका सहयोग

बृजनेश दुवे
प्रो. देवेन्द्र राज अंकुर, अभिताभ श्रीवास्तव, सुरेश शर्मा
एवं राजेश तैलंग

हमारे मित्र

गणेश कुमार, किशोर कुमार, दिनेश चन्द्र, कमियों तिर्की,

रजनी, संजय यादव, साक्षी, फ़रहान अंफ्री

अमित कुमार, परमिन्दर एवं वी.एस. चौहान

विशेष आभार

प्रो0 देवेन्द्र राज अंकुर ए. एन. रॉय, कीर्ति जैन, दिनेश रव्रन्मा, अंभिलाष पिल्लई, सुप्रिया शुक्ल,
रिमिलीं भत्टाचार्य, मधुश्री दत्ता, अंमलन ‘मट्रटाचार्यगीत्ता कपूर, अमृता कपूर, विवान सुन्दरम्

हम राष्टीय नाट्य विद्यालय के संकाय तथा सभी वन्र्मचारिगों के
सहयोग का आभार प्रकट करते हैं I

