यही स्ताटक टक्तथों ?
नैट-सबसे पहले उन्ही (बर्टले) को यह खबर (मेरी एलन
जहाज के डूबने की) मिली थो l मैं समझ रहा हूँ डॉ७क्टर, तुम किस

नतीजे पर पहुँचना चाह रहे हो । वह जानते हैं"-----:- बात को वह
जानते हैं I डॉक्टर, अचछी तरह जानते हैं, लेकिन इस पर यकीन

नही: करते-यकीन कर भी नहीं सकते,

देखे और खुद द्वारा अनुभूत किये हुए यथार्थ को आदमी क्यों
लि:वीकार नहीं करना चाहता ? बर्टले के पास पर्याप्त सबूत हैं कि
उसका जहाज "मेरी एलन" डूब गया, फिर भी वह यकीन नहीं
करता । यकीन इसलिए नहीं करता क्योंकि खजाना (माने का सपना
उगकर उसकी चेतना पर फैला हुआ है । मौत के मु३ह में से निकल
आए व्यक्ति के ' पास सपना हो, तो वो जिन्दा च्वहता है l और यह
सपना (खजाने की लालसा ) हर व्यक्ति में है I यह 'यकीन' के
तौर पर पीढी को हस्ता-तरित हो जाती है I इसका उदाहरण
बर्टले का बेटा नैट है I यह सवाल फिर भी खडा रहता है कि
सपना, लालसा या परम्परा, व्यक्ति की प्रकृति में है या हस्तांतरित
होती है । लेकिन बर्टले की बेटी 'सू' है जो तथ्य को तथ्य की तरह
ही स्वीकारती है है वह सम्यक-दृष्टि यानो तथ्य परक-दृष्टि रखती

है । वह प्यार और नैतिकता दोनों की प्रतीक बनी हुई है । इस
नाटक में चरम सीमा या चरम बिन्दु बहुत स्थान, टकराहट भरा
है । बर्टले अपने. सपने की जोता हुआ हो अन्तिम साँस लेता है ।

यूजीन के नाटक "द काँस" को आयाम ने प्रस्तुत करने के
लिए इसलिए चुना कयोंकि यहुमनुष्य की गहाट्वें से गहरी तह को
५'- —--——- दृ

2 ]

,

व्यय------.

,

हु

हुँ ड्समाँ'मृड़े हँब्बू५८"
३३ "३3९ 1 \ Rafi“

