ब्रजमोहन स्याह
जन्मटवैनोंताल हउत्तस्यदेशां में/ समक्रालॉंनं भारतीय रंग-परिदृश्य के दुश्यतिष्ठित
अभिनेता, निर्देझाक और नाटककारा रंगकला में राष्टीय नाट्य विद्यालय

से डिप्लोमा। अनेक नाटकों के स्नेखकफीदैस्थिक और आकल्यनकारा 'त्रिआँक्रुमृ
Wag-1113’, 'दुद्धमनं' पुर्ण नाटक/ 'मित्रों मस्तानों' और 'एनीमल फॉर्म'
का नाट्य रक्यान्तस्या।

निदेशक : राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली (e १ ८ तो -८ x) , लिटिल थियेटर
गुप दिल्ली (e हैं (9 २ - (9 ६ ) 1 दिश्यात्ता दिल्ली के संस्थापक सदस्य और
निदेशक, पर्वतीय कला केत्व दिल्ली के उयाव्यक्षा देश के प्रभुख रंग
केब्दों में नाट्यम्प्रदझंनि और लमीपालअ२रों का संचालना श्रेष्ठ निदैएँप्राक ड्डरस्कज्ञर
: मध्यप्रदेश कला परिषद (e मैं (9 a - (9 x) पंजाबी बना संगम दिल्ली
(e ९ (9 ६ ) , शोभना दिल्ली (e १ (9 रु - (9 ७) , भूमिका दिल्ली, लेन्होंय संगीन
नाटक अकादमी दिल्ली (e ९ (9 मैं -८ ० ) , अखिल भारतीय श्रारनेद्ध थुरस्कम,

द्विग्र. (e मैं मैं आ, उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादमी (e १ ८ ८ ) , साहित्य
बल्ला परिषद दिल्ली (e हैं ८ हैं ) , बर्तमान में राष्टीय नाट्य विद्यालय से
खेवा निवृत होकर स्वतंत्र रूप से निंरन्तर रंगकर्म में संलग्ना

इतालवी नाटककार कालों गोल्दीर्नी का जन्य २ ५ फरवरी १ ७० (9 को

वेनिस में हुआ। श्री गोल्दीनौ को दझंनि से अधिक रुचि नाटक में श्री
और यरियाग्मस्वरूप वै एक घुमन्दू नाट्य समुह‘ के सायं फुड़ गये/ एक
लयों समय तक कानून का अध्ययन करने और फिर वकालत का पेशा
लरने के बाद १ (9 ४७ में श्री गोल्दीनों ने एक इतालवी अभिनेता गिरोलम्पो
मैडेबैक के लिए काय करना कुरू किया। उन्होंने गिरोलत्यों येडेबैक के

रंग समुह को नर्या यथार्थवादी जीनी और नयी साहित्यिक जीनी का प्रशिक्षण
दिव्या बाद में उन्होंने यस्या में ड्यूक फिलिप के लिए एक कॉमिक आपेरा
की रचना को १ ७प ८ मैं बे रोम चलै गये जहाँ टहँर्डनिग्न थियेटर के
साब सम्बद्ध हुए' "सिक्खीनं कर्मिर्डोंज़' "मास्टर आँफ टु प्तवेंन्दूस', "दि

प्यार आँफ़ ए फैमिली' 'दि कॉमिक थियेटर' अनी श्री गोल्दीनीं र्का

अग्य प्रतिष्ठित रचनाओ में श्यापिल हैं? "दि बेनीकेसैन्ट बियर' उनकी अन्तिम
रचना है, जिसकी पहली प्रस्तुति कॉमेडिये फ्रांसैज़ ' नाटक कम्पनी में १ (9 ७१
में की श्री/

