रगगण्डत्न
रंगनण्डत्न की स्थम्पनाश्री ब. ब. कारन्त के सात्रिथ्य 77 १ उमस १ १ ८ १ कोंहुही पिछले
बम सालों 77' 37777777777777 में विविधता, दैस्फीपन और हिन्दी आया तद्या उसकी बोलियों
में किये गये 7'77 प्रयोगों और निरन्तर रिवाज़ के बनिया भारत भबन का रंगमण्डत्न एक
ऐसी रंग संस्था के रब्रग 77 उभरा है, जिसका उल्लेख जिये बर्गर समकालीन भारतीय
रंगमंच की चर्चा अधुरी होगी
रगमण्डल 77 77.77. की छोटी-तीसी जगहों 77 खाये हुए बे कलाकार हैं' जिनकों स्मृतियो'

77‘ स्थान का विशेष लियम है 3777 उनकों जिंदगी का मुहाबरा महानगरीय नागरिकों की
तरह अत्नगाक्यूर्ण महीं है, बन्दियों प्रदेश र्का मिट्ठी की गन्ध 77 लिपटा हुआ हें/
रंगमण्डल 7 अब तक ५ ० 77 अधिक नाटकों के लगभग १ प ० ० प्रर्दशन देश के अनेक
77777‘ 77 कियेहैं? रक्मण्डत्न कोंअभी तक देशऔर विदेश के अनेकप्रख्यात 7'77 निर्देशकों
का सज्ञत्रिष्टयप्राप्नहुआ हें/ बह ब. ब. कारन्त, फिटूज बेनैविटूज, मीटर उ, जाम मार्टिन,
जार्ज त्नवादौ', बंशी कौल, रुदस्काद स्पेनमुप्त, श्यामानन्द जालम, बादल सरकार, बी. एम.
दे, हुंरशरदयरेततन, दूजीनियोवार्वा, प्रश्रातगांमुलाँ, एय. व्ही. शर्मा, वी. राममुर्लि,
तापस 777, मुत्नबटर्द्धन, अशदेंक रानार्ड, रतन धियग, एग. के. रैना जैसेअनेक रगनिर्देशकों
और कलामुस्ती 77 दीक्षाप्राप्त कर चुकाहँ/ रंगमण्डत्न द्वाराआवासीय नाटककार योजना
के तहतअब तक त्रिमुरारी य, रामेश्वर प्रेमऔर नागयोडस 7 रपांमण्डत्न के कलाकारो'
के साय रहलर तीन नाटक तैयार कियेहो रंगगण्डत्न द्वारा बच्चों के लिए भीअनेक आयोजन

3777 प्रदशन जिये गये है) रंय7मण्डल 7 केब्दोंय संगीत नाटक अकादेमी के सस्था राष्टीय
मुबकड़ रगमेला, राष्टीय मम्य विद्यालयतो सहयोग 77 भारतीय रंगमंच3777 र'गप्रशिदश्या
यर परिसंवाद, 777 प्रोजेक्ट त्नन्दन के सहयोग 77 अभिनय कर्मशाला, दक्षिण मध्यक्षेब्र
सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के सहयोग 77 नग्र. के शौकिया रंयम्बप्रियों के लिए शिविर,
उतरमध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, हुंलाहावाद के सहयोग 77 रंग संगीत यर आधारित एक

राबूटीय नाटूय समारोह, ब्रिटिश काऊंसित्नऔर बलम वेल्थ के सहयोग 77 बलम वेल्थ
देशों के त्नगसग १ ८ देशों के में ५ कलाकारों के साय शिविर आदि गतिविधियाँ भी की

ही
रंगसण्डल 7 अब तक जयशंकर प्रसाद का 'बिशरख', 'रकदमुप्त', "जन्मेजय का
नागयज्ञ ’, कालिदास का 'धिभिज्ञाम श7क्रुन्तत्नम् ’ और ' यालक्रिठाग्निमित्र ’, शूद्रक का

'मुच्छकटिकम् है, विशज्ञस्वदत का 'चहुँभार्णा ’, मोहन राकेश का 'आधे अधूरे ’, धर्मवीर
भारती का 'अंधा मुग' मुरेन्द्र बयाँ का 'शकुन्तला की अँगुती', होबमप्रियर का 'राजा
लिया ', 'तो सम मुरुष न 777 सग 7777 ’ और 'बगरो बसन्त', धेखब का 'तीन बहने",
सार्व का "बेनाम जिन्दगी ’, ग्रीक नाटकों 77 77277777773 'ट्रोजन औरतें ’, 'औलिस में
हफिजिनिंया ', 3777 ‘3777777777 है द्रोख्त का 'इंसाफ का पैरा ’, और ‘ वैसा फेक तमाशा
देख' है बेकेट का ‘र्गाद7ला देखत हम’है निर्मल बर्मा का 'बीकएण्ड ’, कालोंगोल्दीनों का
'दो कांन्तियों का सवार ’, 'सराय की यात्नकिन', औलिया का 'दुहाई तुस्कयाम ’, हुंब्सन
का 'जमता का शहु ', त्नीर्का का रिबन परिणय' है गिरीश करनाड का लेबबम ', विजय
नेन्दुत्नकर का ' घासीराम कोंतवात्न ’, प्र- त्न. दैशपाएडे का ‘ श्रयेग्रकट कृपाला दीनदयाला ’,
के. एन. यणिक्वद्रर का हूँ दायरा ', दैबर्कानदन खत्री का "काज़त्न की बष्टिरी ’, प्रेगचन्द्र का

'कर्मभूमि ’, खाया हश्र कझंमीरी का "यहूदी कों त्नड़कों’ सआदतहसन मंटो की कहानियों,
पु/व्ययों- स्नेखों यर आधारित नाटक 'हुम सआदत हसन मंटो हो/ ’ आदि संस्कृत, भारतीय
भाषाओ, मुल हिन्दी भाषा और 777777 र्का अनेक भाषाओं के कात्नजयो और आधुनिक

नाटकों की अनेक महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ की है) रपांगण्डत्न 7 7 सिर्फ थोयात्न 77 बल्कि
प्रदेश 77 और देश के मभी महत्वपूर्ण 77777 में एक दाहिना बर्ग तैयार क्रिया हैं/ दूरदराज
की अनेक रं-ममपुतलियों 7 रंगयण्डत्न कीग्रस्तुतियों को सराहाहै 3777 उम्हेंअयमीग्रस्तुतियों
के लिए रक्मण्डत्न 77 हिन्दी आया का मया मुहावरा मिला ही

