a; युवा क़लानुत्राटों क्वे ज व्ही झलक
शशिप्रभा तिवारी
पद संचालन पेश किया । भजन 'राधा तू
३ शास्रीय नृत्य या संगीत सीखने के लिए बड़भागिनी' पर राधा के भादों का विवेचन
गुरु का साम्मिध्य जरूरी है । गुरु से नलिनी ने किया । उन्होंने भजन के श्रीकृष्ण

खाली राहगीरों में अपने नृत्य का जलवा दिखा

चुके है । वे फिल्म जन्नत-ढ़ में अभिनेता
इमरान हाशमी के साथ नृत्य कर चुके हैं ।
पिछले दिनों उनके साम्मिध्य में नृत्य सीख रहे
कलाकारों ने नृत्य पेश किया । एलयां फ्रांरनै में
आयोजित नृत्य रामसिंह ‘ मूविंग सोल है में रबि

शिष्य कला क्री बारीकियां सीखते है ।,इस्री गोविंद हरे मुरारी' पर गत- भाव पेश किया
क्रम में हुनर एक पीढी दूसरी पीढी तक
हस्तांतरित होता है । दरअसल, किताबे पढ़कर
नृत्य में हस्तकों या पैर का संचालन या संगीत

में गुर लगा पाना मुविकल है । गुरुके सान्सिध्य

जबकि उनकी शिष्याओँ ने गुरु वंदना पेश
की । शिष्या हिमानी योडे ने बनारस घराने के
थाट छोर ट्यन्हें पर नृत्य किया । दिटयांशि,
आद्या, आद्या श और समम्बी ने कृष्ण

रस्तोगी के निर्देशन में दीपक, प्रियंका और
साथी कलाकारों ने पश्चिमी नृत्य शैलियों क्रो
पेश किया । संदीप और अभिषेक को
कोरियोग्राफी फिल्म 'तारे जमी पर है के गीत

‘ में शिष्य 'देख्या-पण्डया-कीया' वाली बात
सच साबित होती है । यहीं ज्ञान की गंगा का
प्रदाह चहुं छोर होता है । इसकी झलक युवा

'में कभी बतलाता नहीं' में देखने क्रो मिली I

‘ कलाकारों की प्रस्तुतियों में दिखती है ।

वंदना पेश की। यह रचना - ‘मुकुट के रंगन
पिछले दिनों कथक नृत्यांगमा नलिनी व पर इंद्रधनुष को वारूं' पर आधारित थी ।
कमलिनी ने नृत्य पेश किया । उन्होंने अपने इसमें मुकुट, बांसुरी, गागर को मतों को
५ गुरु पंडित जितेंद्र महाराज है कथक की विशेष तोर पर शिरुयर्थिगे ने पेश किया।
तालीम बडे छुटपन से लेनी शुरू की थी । श्रेयशा ने उपज, लयकारी और टुकडों क्रो
. बनारस घराने के तकनीकी यक्ष को है अपने अपने नृत्य में समाहित किया । गोरी, आद्या,
3 नृत्य में खासतौर पर पेश करती हैं । -गुरु के अनन्या, प्रेरणा, रिया, वर्षा व महक ने
सम्मान में संगीत्तिका इंस्टीव्यूट आँफ तिहाइयों को पेश किया ।
परफॉर्मिग अष्ट्ररों के सभागार में समारोह
एक छोर जहां देश में यार-वीय कलाओं
आयोजित था । नलिनी व कमलिनी ने को सीखने के प्रति रुझान है, यहीं दूसरी सोर
तिहाहयों, टुकडों और भजन क्रो नृत्य में दुहुँ पश्चिमी नृत्य शैलियों-मलखा, भेरेगु,
पिरोया । उन्होंने " धा…त्राम-धुंगा' के बोलों पर
है हिपहोप को सोर भी आकृष्ट होते रहे है ।

रै

/
नलिनी और कमलिनी का कथक

रवि रस्तोगी ऐसे कलाकार है, जिन्होंने इन
नृत्यों क्रो अमेरिका के द ब्राडवे स्कूल आँफ
डांस से सीखा है । राजधानी में आयोजित होने

सामूहिक पेशकश में बाल कलाकार अंशू ने
दर्शकों का ध्यान खासतौर पर आकृष्ट किया ।
उनके अंगों व पैरों का संचालन लयात्मक
था । इस रामसिंह में लक्ष्यम और मूविंग सोल
फाउंडेशन के कलाकारों ने अपने मोहक
नृत्यों स्ने समां बोध दिया । दरअसल यह
प्रवृति ऐसी थी जिसमें भारत के य२त्नाकार
पश्चिम की कला का प्रदर्शन यर रहे ये । ~
बैश्चिक दौर में देश के कलाकार दूसरे देशों

की कलाओं क्रो सीख रहे हैं, वहीं विदेश के
कलाकारों का रुझान भारतीय संगीत व नृत्य
की छोर बढ़ रहा है ।
ﬂ

