बन्धुओं !

रंगशित्पी ( भी आर्ट५स सेदृटर ) के अध्यक्ष के नाते मैं 'गठच प्ररिर्थिस्सा शिविर' के तृतीय अनुष्ठान के इस
शुभ अवसर पर आप सभी भाइयों-बहनों का स्वागत करता हूँ । इस संस्था 'के रंगकर्मियों ने प्रेक्षागृह, कलाकारों और

रंगमंच तकनीक के अभाव तथा मन्व के प्रति व्याप्त उदासीनता के बीच जूझते हुये अपने १५ क्यों के जीवन काल में
लगभग ३ ० नाटकों की विभिन्न अन्तराल से लगातार ९ ५ प्रस्तुतियां दी हैं तथा प्रयाग के रंग-मप्र-च आन्दोलन को गति
प्रदान की I 'रंगश्चिपी', प्रयाग के सभी नाटय लेखक, रंगकर्मी तथा अभिनेता डा० व्रजवल्लभ मिश्र के प्रति
आभार प्रकट करते हैं, जिन्होने 'मह-च प्रशिक्षण शिविर' में "भरन नाट्यशास्त्र' के प्रशिक्षण का कार्य भार सम्भाल कर हमें
प्रोत्साहित किया है । साथ ही 'रंगशिलप्र, प्रयाग संगीत समिति के प्रति भी अपना आभार प्रकट कश्ती है l

'रंगशिरुपी' का मात्र ध्येय प्रारम्भ से ही अनेक सीमाओं और अवरोधों के बावजूद हिन्दी---नइटकों के अभिनय

और उसकी प्रस्तुतियों में अनवरत रूप से प्रयास करते रहता रहा है । कठिनाइयां हमारे युग की देन

। हमारी पीढी

को यातना भुगतनी पडेगी । हमें आशा हैकि आपके सहयोग और सद-कामना-ओं के फलस्वरूप हमारी संस्था अपनी प्रतिष्ठा
को सदा बनाये रख सकेगी n
अन्त में महामहिम रायपाल श्री अकबर अली खान के प्रति हम विशेष आभारी हैं कि उन्होने अपनी व्यस्तता
में से हमारे दीक्षान्त समारोह के लिए हमें कुछ समय दिया । हमें यह पूर्ण आशा है कि उनका आगमन 'रंगणिल्पी१

तथा हिन्दी-मंच के जीवन में नये युग का सूत्रपात करेगा ।

जयानन्द सिन्हा
अध्यक्ष

रंगशिरुपी, प्रयाग

