BITS-IT?

नाटय-प्रस्तुति अत्यन्त दुरूह एवं व्यय-साध्य कर्म है । अनेक कलाओं का समन्तित

यह प्रयोग कितनी मेधा और शिल्प-विशेषज्ञों को अपेक्षा करता है---- यह सर्वविदित है I
आनन्द-पव के इस महत् अनुष्ठान में ज्ञान शिल्प, विद्या, कला, कर्म तथा योग का अनूपम
अधिष्ठान प्रतिरूपित होता है । जैसा आचार्य भरत मुनि ने लिखा है----"न तउज्ञानं न र्ताच्छरुपं न सा विद्या न सा कला ।
न उत्कर्ष न सा योग: नाटके यन्न दृश्यते u”

कोई भी ज्ञान, कोई भी शिल्प, कोई विद्या, कोई कला, कोई कर्म तथा कोई योग
ऐसा नही है, जो नाटय में दिखाई न देता हो I अत: इतने व्यापक कार्य में रंगशिस्वी की

शतत् साधना को देखते हुये भरत नात्यशास्त्र-प्रशिक्षण शिविर तथा बांडूला रंगमंच
शताब्दी समारोह में जिन महानुभावों ने अपने स्नेह एवं अभिभावना का हाथ' बढाया है,
उनमें सर्व श्री नरेश भार्गव, प्रदुम्ब नारायण सिंह, राजाराम जायसवाल, राजेश्वर सहाय
तथा प्रयाग संगीत समिति के कार्यकर्ता-म के प्रति रंगशिलरों आभार प्रकट करता है I
साथ ही प्रशिक्षार्थियों एवं प्रशिक्षक डा० ब्रज़वल्लभ मिश्र के प्रति भी रंगशिरुपी अत्यन्त
आभारी है, जिन्होंने इस अनुष्ठान को सफलता प्रदान की ।
अन्त में हम महामहिम राज्यपाल उत्तर प्रदेश श्री अकबर अली सां के प्रति विशेष
आभारी हैं, जिनके कर-कमलों से रंगविपूपी के 'मंच-प्रशिक्षण' का दीक्षान्त सम्पन्न किया
जा रहा है ।

पृथ्वी नारायण सिंह
व्यक्ष

स्वागत-समिति

