[वचार

एवम्
r\

विश्लेषण
O

रंगशिल्पी के निर्देशक तथा
हि-ची-साहित्य के यशस्वी स्तम्भ
श्री नरेश मेहता

३

रंगशिरुपी की
अप्रियऱत्रा
नरेश मेहता
"रंगशिरुपी' न केवल प्रयाग बहिन समस्त हिन्दी जगत में काफी पहले से

एक नाम, एक प्रतीक बन चुका

है । प्रतीक इस बात का कि बिना किती राज्यइश्रय और विना नाट्य अकादमियों के आशीर्वादों केभी इस संस्था के
निष्ठावान, विनग्री रंगकम इस संस्था तथा विद्या को जीवन्त बनाये हुए हैं । आज तक लगभग सौ मच्च प्रस्तुतियां

समस्त देश में प्रदर्शित की हैं l अपने पन्द्रह वर्ष के जीवन काल में अनेक राजकीय एवं राष्ठट्रीय पुरस्कार प्राप्त करने के
बावजूद यह संस्था आज तक कला जगत के सरकारी अफसरों की कृपा प्राप्त नहीं कर सकी । हमने भाषागत एवं

व्यवहारगत सारी विनम्रता बरती, इन अकादमियों के संचालक महानुभावों से बारम्बार सम्पर्क स्थापित किया परन्तु

'रंगशिड्डपी' कृपापात्र न बन सकी । हम नहीं समझ पाते हैं कि मंचीय दक्षता एवं क्षमता के अतिरिक्त किसी नाट्य संस्थऱ
को_अपना अपने हिस्से का अनुदान प्राप्त करने के लिए और क्या करना चाहिए ? रंगशिल्पी एक पंजीकृत संस्था हैं, तीस

