( है )
नाटक तथासौं नाट्य प्रस्तुतियां इसकी उपल-धिया हैं । "मच्च प्रशिक्षण शिविर' जैसी सर्वथा अभिनव
योजना हम गत तीन

वर्षों से चला रहे हैं-फिर भी हम यह नहीं समझ पा रहे हैं कि इन अकादमियों के ये संचालक
महौदृयं नाट्य संस्थाओं
से और किस प्रकार की प्रतिभू-नि चाहते हैं ?

केन्द्रीय नगरों में नाट्य संस्थाओं को चलदृ ले जाना बहुत दुष्कर हीं है, क्योंकि ८ हां अनेक प्रकार की
मठचीय, राजकीय एवं वितीय सुविधाएँ सहज उपलब्ध हें; लेकिन सच्वंरा देश तो दो-चार केन्द्रीम नगरों
जैसा नहीं ३ | किन
दुष्कर एवं असाध्य परिस्थितियों में बाकी देश के रंगकर्मी कार्य करते हैं, इसकी कल्पना भी संभवत:
इन केन्दीयं नगरों
के अधिकारी महानुभावों को नहीं होगी l

प्रयाग, साहित्य और संस्कृति का केन्द्र है । यहां नाट्य लेखन "और मज्जन की ३ एक दीर्वक्तड़लिक्रप्न तथा गौरव-

मयी परम्परा है I प्रत्येक वर्ष ज्ञात-अज्ञात संस्थाओं के द्वारा छोटे-बम रूप में सैकडों नाटक हिन्दी और बंगला भाषा

के यहां अभिनीत होते हैं और यह क्रम गत कई दर्शकों से चल रहइ है । साधारण गुणा का ज्ञान भी इस मज्जन की
विशदता का बोध करवा सकता है । कितने हजार नाटक इस प्रयाग में आजतक अभिनीत हुए, कितने सक्षम एवं उत्साही
रंगकर्मियों ने अपनी भावनावों एवं इच्छाओं की आहुति दी ह गौ और अन्त में समुचित आश्रय
या उत्साह के अभाव में

सदा के लिए उदास हो गये होंगे पर केन्द्र या प्रदेश किसी ने भी इन रंगकर्मियों के लिये कुछ नहीं किया I एक छोटा-सा

भी प्रेक्षागृह, जोकि न केवल आधुनिक तकनीकी सुविधाओं से सम्पप्र हो बदिक इन सुदामा रंगकर्मियों और बुभुक्षिर्द
संस्थाओं की आर्थिक पहुंच के भीतर भी हो, ताकि यहाँ मज्जन प्रस्तुत किये जा सकें । प्रयाग में मरा-चन के लिए किसी

व्यावसायिक सिनेमा हाल को लेना पड़ता है । जिसके लिए काफी लम्बा किराया कुछ घराटों के लिए देना पड़ता है और
बदले में समस्त असुविधा", उपेक्षित व्यवहार एवं अमानवीयता का सामना करना पड़ता है । प्रेक्षागृह की समस्या
दिनोंदिन टेढी होतीं जा रही"

।

दो-एक बार यहां इस प्रकार के संगठित प्रयास किये गये कि प्रयाग में एक आधुनिक प्रेक्षागृह निर्मित हो '

शायद प्रदेश और केन्द्र दोनों राजद्वारों पर गुहार भी लगायी गयी । पर लगता हैच ह सब अवय-रोदन ही रहा I एक
वार यह भी चेष्टा की गयी कि साहित्य और रंगमच्च के लिए 'मज्ञा-सकार-संसद' नामक जो राष्ठेट्रीय संस्था का
निर्माण किया गया था-को कह-सुन कर पुन: जीवित कराया ज कृप क्योंकि इसके पास चल-अचल दोनों सम्पति हैं ।

परन्तु वर्षों से वह कुम्भकर्ण की नींद में गोपी है । दसियों वर्ष पूर्व साहित्यकारों के पालन-पोषण के लिए तथा मच्च के
उन्नयन के लिए बड़े ही उच्च स्तर पर साहित्यकार संसद' नइनक यह संस्था तत्कालीन राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र, प्रसाद की

संरक्षता में निर्मित हुई थी । रसूलाबाद में गंगा के किनारे एक शन्त उत्तन एवं विशद भवन भी खरीदा गया l 'रंक्याणों'
के समिधा त्व में भारतेन्दु बाबू 'हारि-चन्द्र का एक नाटक भी खेला गया । रायगढ़ की शेलीय पृष्ठभूमि में एकाध लेखक
शिविर भी आयोजित हुआ । 'साहित्यकार' नामक एक सा।"१र्वतिपक पत्रिका का प्रकाशन भी एक-रि-वर्ष
ों तक हुआ और

कुछ महीनों के लिए निराला जी इस राष्ट्ररिय आवास में देते गये l लेकिन इस अप अवधि के तत्काल बाद से राष्ट्र"

