( १ (3 )
स्तर की इस केन्द्रीय संस्था ने सदा के लिए अपने भवन और गतिविधियों के द्वार बन्द कर लिये । श्रीमती महादेवी-

जी वर्मा इस संस्था की सर्वेसर्वा है । गोवा गया कि देवी जो से कहा जाय कि 'साहित्यकार-संस्था अ हा बनवदृश्न-कदृल
समाप्त कर वापस प्रयाग नगर में लौट आये । तात्पर्य यह कि यदि गंगा किनारे का वाह संसद भवन, जो कि वर्षों से

उजाड़ पडा है यदि बेच दिया ज ऱय, और जोकि बहुत अच्छे दानों में बिक सकता है, तो उस पैसे से नगर में एक ऐसा

केन्दीय प्रेक्षागृह स्थापित किया ज दृ सकता है I जिसमें एक छोटा पुस्तकालय, आवश्यक सभागार, चित्र कला गैलरी
सब कुछ स्थापित किये जा सकते हैं ' लेकिन 'साहित्यकार-वद' को शायद यह प्रस्ताव स्वीकार नहीं हुआ । लगता है
प्रयाग, राज्य कृपा की दृष्टि से हतभट्सगा नगर है, क्योंकि जिस नगर ने रोप-तीर प्रधान मदृत्री दिये हों, शीर्षस्थ कवि और
लेखक दिये हों, बडी-बडी राजनीतिक, साहित्यिक और सांस्कृतिक संस्थाए कार्यस्त हो, वहा एक आधुनिक सुरिधाओं युक्त
एक छोटे से प्रेक्षागृह का न होना यही सिद्ध करता है कि इस नगर

सनुथ-साथ हिद्गदों मऊव्र की कुगुदृली भी खराब है l

संगीत के विशाल आयोजन एवं अनुष्ठान प्रति वर्ष होते हैं, देश के विभिन्न कोनों से विधुत रंगकर्मी यहां आकर मज्जन

प्रस्तुत करते हैं, परन्तु फिर भी एक छोटा-सा प्रेक्षागृह यहाँ निर्मित न हो सका । वदास्थितियों की जड़ता एवं ज़कड़ता
को देखते हुए हमें हताश हो ज इना चाहिए परन्तु हम अभी भी अइशट्सवएंन हैं कि अभी यह मही वीर विहीन नहीं हु.-: है I

यहां के सारे रंगकर्मी एवं रंगप्रेनी एक दिन अवश्य ही राजकीय सरकारों और उनकी अकादमियों द्वारा जो उपेक्षा
तिरस्कार एवं व्यठापन इस नगर की मठचन गतिविधियों के प्रति बरता गया है, प्रतिकार जरूर क्ररेंगे n

गत तीन वर्षों से रंमृकिंपी एक "मच्च प्रशिक्षण शिविर' का आयोज्ञ-वृ करता आ रहा है, जिसमें अब तक
डा० डेरियस लियन्डर स्थान, और ५डा ० ब्रज़व्रल्लभ मिश्र इस दिनों के इन शिविरों में प्रशिक्षण का कार्य कर चुके हैं
I
प्रत्येक शिविर में कम से कम पैतीस विद्यार्थी स्नातक के रूप में प्रशिक्षण होतें रहे है: । डा० स्थान द्वारा हमन पश्चिमी

नाट्य तथा तकनीक के बारे में प्रशिक्षार्थियों को अवगत कराया थठं अतर इस बार 'भरत नाट्यशास्त्र' से परिचित कराया
गया है I इन शिविरों के आयोजनों से इन प्रशिक्षकों, प्रशिक्षार्थियों तथा 'रंगणिदृदृपी' को यह लगा कि शिविर के इस
विचार को विशद एव व्यवस्थित किपा जखीं चाहिय क्योंकि देश की कोई-सी भी नाटय संस्था अपने बल-बूते पर ऐसे

किसी अनुष्ठान का आयोजन नही करती है कि जिसमें कोई भी व्यक्ति नाटक और सच्च के शाख, इतिहास एवं तकनीक

का ज्ञान प्राप्त कर सके ' साथ होते हमारी योजना एक ऐसी अनुसंधानशाला की स्थापना करने की भी है कि जहां भरत
नाट्यशास्त्र का न केवल अध्ययन ही किया ज T सके बाँदा-क उसके सारे अंगो-उपायों पर अधिकारिक शोध कार्य भी किया
जा सके तथा इस महान नाटय शास्त्र को आधुनिक संदर्भ भी दिया ज I सके । ऐसी अनुसंधान शाला निश्चय
ही एक

निपात पुस्तकालय की अपेक्षा रखती है I 'हमारी यह अपूर्व इच्छा है कि प्रेक्षागृह, सभागार, पुस्तकालय, अनुसंधानशाला,

तकनीकी सुविधाएँ आम से युक्त "रंगशिस्वी' इस नगर की ही नहीं बस्ति देश की एक केन्दीय संस्था बने ताकि हिप-दी
का मञ्च सहीं रूप में ज़न्म ले सके, जोकि अभी कहीं नहीं है, तथा विकसित हो । और यह कार्य राज्य, समाज और
रंगकर्मियों के विना सम्भव नाहीं क्योंकि नाटक या मच्च वैयक्तिक कला का
मट्वेंध्यम नहीं है बल्कि सामाजिक
अभिव्यक्ति है ।
'३ '

