तृतीय प्रशिक्षण शिविर की

बिषय-वस्तु : संक्षिप्त रूप रेखा
प्रथम दिवस

भरत और उनका नाटय शास्त्र

भरतों की परम्परा , न'टद्यशास्व की रचना और उसकी प्रवृति : लौकवादी कला, दृश्य काव्य की

समीचीनता नाव : शब्द उद्दगप और विकास ।
द्वितीय दिवस : नाट्य शाकीय परम्परा का अभिनय शब्द, आंगिक, वांचिक, आहार्य तथा सारिका ।

अभिनेता का स्वरूप, प्रेक्षक्रगृह रचना और उपयोग की विधियाँ, नाया के ग्यारह अंग है
तृतीय दिवस : रस और भाव ।
स्वरूप और प्रयोग I

सात्यिक का महत्व ।
वाचिक का स्वल्प, ध्वनि, भाषा, व्याकरण के आधार पर वर्गीकरण और भेद
चतुर्थ दिवस

मच के विभिन्न रूप
मण्डल, स्थानक. चारियाँ, गतियाँ, धर्मिताएँ, कक्षा विमानन, प्रतीक तथा वाद

प चम दि व स

षष्ठ दिवस

नायक-नायिका. : प्रकृति, प्रवृति, स्वभाव, वृत्तियाँ, भाषा विषयक मान्यताएँ
: वेशभूषा, वरुत्राभरणा, अवस्था और प्रकृति के मान्दादर्श । पुस्त, अलंकार, अंगरचना और संजीव I
मूल भेद, सत्यम, व्यंजिम, वेष्टिम तदनन्तर विभेद और प्रयोग-प्रसाधन

सप्तम दिवस : कला पक्ष

वृत्त, नृत्य, नाटूप कालीदास के उपरान्त भारतीय रंगमंच की स्थिति I परवर्ती मान्यताएँ । लोकव्य पो विकेन्द्रीकरण I
अष्टमू दिवस

आधुनिक रग-मव का उदगम और विकास I
पारसी-मंच z शैली और स्वरूप, हाल के कारण है

नवम दिवस

: यथार्थवादी रंग-मधि
स्वाभाविकता; रंग-मंच । पृथ्वी थियेटर्त, वैशिष्ठच एवम् योगदान । परम्परित नाटय शैलियाँ
तथा शिल्पगत अन्वेषण ।

दशम दिवस

: आधुनिक मंच को कार्य प्रणाली । अवेतन और मवेतन रंग-मंच की परिसीमायें । शिल्प और
संचालन की विधियाँ । उचित दिशावोघ और भावी योजनाओं का स्वरूप ।

एकादश दिवस : विचार विश्लेषण, प्रश्नोत्तर, निदर्शन और निष्कर्ष ।

