तृतीय अनुष्ठान के

प्रशिक्षक

(डॉ०) ब्रजबल्लभ मिश्र

मिश्र जी बहुश्रुत व्यक्ति हैं । बाल्यकाल से ही लेखन की ओर प्रवृत्त
हुए | इसके
अतिरिक्त चित्रकला, गायन, नर्तन, एकल अभिनय, धिनेकला आदि
ललितकलाओं में वर्षों तक
कार्य किया l लेखन, अभिनय ओर निर्देशन के लिये सरका
र द्वारा पुरस्कृत भी हो चुके हैं '
देश

की विभिन्न नाट्य संस्थाओं में अध्यापन तथा निर्देशन का कार्य भी किया है I कुछ ही

वर्ष पूर्व 'हिन्दो नाटकों में अभिनय तत्व' शीर्षक शोघ ग्रन्थ
पर राजस्थान विश्वविद्यालय द्वारा
' आपने डाकद्देट की उपाधि प्राप्त की है ।
भरत का नाट्यशास्त्र, सिंद्धान्त की दृष्टि से नाटय-जगत का प्रामाणिक ग्रंथ माना

जाता रहा है, परन्तु भारतीय रंगमंच और अभिनय के विकास में इस महान नाट्यशास्त्र
की कितनी प्रयुक्ति हुई है, यह जानना अत्यंत आवश्यक है । डा० मिश्र जिस रूप से भरत
के नाटूयशास्त्र को सर्व साधारण के सम्मुख प्रस्तुत करते हैं, उससे
यह ज्ञात होता है

कि जहाँ एक ओर हमारे देश की समस्त नाट्य परम्परा इस शास्त्र से प्रसूत हुई है
वहां यह भी सिद्ध होता है कि नाटक के किसी भी अंग का केसा ही आधुनिक
सिद्धान्त
क्यों न हो, उसकी परिकल्पना के प्रमाण नाट्य शाख में मौजूद हैं । डा०
मिश्र की यह

सृत्रनात्मक दृष्टि आज के नाट्य लेखन, संवत और अभिनय आदि के लिये
अत्यंत
महत्वपूर्ण उपलभ्य है I

भरत नाट्य शास्त्र का एक सांगोपांग हिन्दी अनुवाद भी डा० मिश्र के द्वारा किया
गया है, जो शीघ्र ही प्रकाशित होकर जनता के समक्ष आने वाला है ।

