मंच-प्रा१शचष

ओंचिल्य
अरी

स्काश्रीविग्ला

(र्ता०) ब्रजबत्न्नभ मिश्र
एम ० ए", पी-एच० डो०

'संच-प्रशिक्षण-शिविर' आज के युग की सरोंपरि आक्य रकता । जव समाज में वैचारिक विकृति का दोर
दिनोंदिन बढ़ता जा रहा हैच । मनुष्य की प्रवृत्ति सृजनशीलता से विनुख हो तोड़-फोड़ की और दृ७तगागी हो रही है, I
हृदय में सोन्दर्यमूलक भावनाओं का अन्त हो रहा है और रागात्मक-वृत्ति कद स्थान कुटिलता धारण करती जा रहं
।
इन सबका कारण केवल यहीं है कि आज का समाज कला की सौन्दर्यमवो चेतना
तइवों से अन्दर ही अन्दर कटता
जा रहा है । आज का अधिकांश नेता अपनी शक्ति तोड़-फीड़ में लगाता है । छान-वर्मा बडे…से वड़ा
विध्वन्त कर सकता

। व्यावसायिक बुद्धि रखनेवाला व्यक्ति जीवन के हर पहलू पर स्थार्थपरक दृष्टि से ललचा कर झ रटता
है और उसकी
गति भी केवल स्वलाभ की चेष्टाओं तक ही बंधकर-रह गई है ।
कहा जाता है, मनुष्य बौद्धिक हो गया है ।

किन्तु क्या बुद्धिसम्पन्न समाज के किया-कलाप ऐसे हुआ करने

हैं, जैता आज समाज दिख रहा है ? क्या बुद्धि कइ काई यह है कि वह मनुष्य को अहम् के जर्जर
पाश में जकड़ कर
इतना भटका दे कि समाज की गति विकासोन्मुख न होकर, अनेक प्रकार की प्रवंचनाओं, मिध्याआडम्बर अनार संकीर्णता
के शिकन्जे में ज़कडी हुई बना दे क्योंकि आज के युग का यहीं नग्न सत्य है । प्रत्येक बुद्धिवादी मानव
अन्दर ही अन्दर एक
गहन रिक्तता तथा असीम अभाव को कुन्तामों को लेकर पल रहा । वह ऊपर से
मुरुकुराता हैं, कन्तु अन्दर अप री ही
कुढ़न की अग्नि से दहक रहा है I आज के युग का टाहैद्वत्रादी fig-"r जिन्दगौ जीने को लाचार हो चुका है, I
Q

