( १५ )
यह सब इसलिए है कि ह ल्या समाज एक विशेष प्रकार का संतुलन खो बैठा है I वह संतुलन है बुद्धि और

हृदय का ' किसी भी समाज के सर्वाखीण विकास के लिए जहां अन्य साधन आवश्यक हैं,

साहित्य और कला का

प्रसार भी अत्यन्त आवश्यक है I मनुष्य का वाह्य निर्माण अन्य साधन कर सकते हैं किन्तु उसके मन का निर्माण कला
और साहित्य करते

। सैद्धान्तिक दृष्टि से मानव मन का सुतंस्कारित होना सर्व प्रथम कार्य है, तभी
समाज सभ्य और
सुसंस्कृत वन पाता है, एक आदर्श रूप ग्रहण कर पाता है I

समाज के मन को सुसंस्कारित करने के लिए संसार में रंगमंच की कला से अधिक श्रेष्ठ और कोई नहीं है I
नाट्य-कला लौकवादी कला है I इसका आधार तोक तत्वों से मणिडत है । लोक के द्वारा निर्मित होकर, यह लोक के
समक्ष प्रस्तुत की जाती है I अत: इसमें आद्यन्त समाजसापेक्ष दृष्टि और तत्व विद्यमान रहते हैं I यह कला ऐकान्दितक न
होकर सार्वजनिक है-, व्यष्टिगत न होकर समष्टिगत है । इसमें संप्रेषण की अद्भुत शक्ति है, संगठन का अनौटा चमत्कार

है ‘ संग्रह और WWI होने के कारण इसकी प्रभावकशक्ति अत्यंत विराट

I यह जव क्रियाशील होती है तो एक पल

में मनुष्य के हृदय कौ परिवर्तित करके रख देतीं है I समस्त कला रूपों की समन्दित क्रो-ड़ास्थली होने के कारण मानव-

मन पर 'अनेक शक्तियों के माध्यम से अपना व्यापक प्रभाव डालती है
स्वतंत्र भारत ने अनेक क्षेत्रों में मआशातीत सफलता प्राप्त की है । किन्तु रंगमठच के क्षेत्र में हमें विफलता ही
प्राप्त होतीं रही

' हिंदी

राष्ट्र-भाषा है, किंन्तु इस राष्ट्र-भाप: का स्थ'ट्सपी रंगमठच , दृष्टिगत नहीं होता I इसका

कारण है, हमारी उदासीन मनोवृत्ति I हम देखते हैं कि देश के अन्य क्षेत्रों में अरुंश्रन्त समृद्धशाली रंगमड्डाव्र सक्रिय हैं I
विगत २५ वर्षों में उनमें भी पर्याप्त विकास हुआ है । फिर हिप-बी-क्षेत्र में ही

हिन्दी का जो WW था, वह मिट गया I नया खडा नाहीं

विषम मिथति व्रयों ?

पा रहा 'हे l वैसे हिन्दी क्षेत्र में विद्वान

और विवारक एक से एक बढ़…चढ़कर है । योग्यता की कमी नहीं, फिर भी रंगमच्च बेचारा पंगु है l इस विषय पर अनेक

बार गोष्ठियां हु..., बडे…बड़े विचारकों के भाषण हुए I किसी ने सरकारी प्रश्रय न मिलने का आरोप लगाय., किसी ने फिरुमों
के कारण जब-अभिरुचि को विकृत करने की बात कही । यह किसी ने नहीं सोया कि दोष वाह्य परिस्थिति-रि" का नहीं अपितु

कहीं अन्दर छिपा बैठा है I बंगाल अतर महाराष्ट्र में क्या रंगमच्च सरकट्सरी प्रश्रय के कारण पल्लवित हुआ ? क्या वहां

की जनता फिल्में नहीं देखती ? आलोचक यह भूल जाते हैं कि यह लौकवावी काला है, और लोकवादी कला अपनी शक्ति
का संचय लो r से हो किया करती है I वह किसी अन्य साधन की मुखपेक्षी न होकर अपनों आन्तरिक स्कूर्तीमयी चेतना से
आलोकित होती है । उसे किसी आश्रय-प्रश्रय की अपेक्षा नहीं अपितु लौक्तरुचिं की प्ररंणदङ्कभिवीं शक्ति की अपेक्षा है ।

a???” सरकार ने सत् १९५९ में 'राष्ट्र" नाट्य विद्यालय' की स्थापना की I आशा की किरण फूटी कि
प्रतिवर्ष कुछ योग्य स्नातक निकल कर हिन्दी रंगाना-ऊच का अम्युस्थान त्ररेंपे । हुआ दृ-सके विपरीत । कारण यह है कि उस

विद्यालय के अधिकारी और प्रशिक्षक स्वयं गोवा- से कटकर अस्ता एक नफा लौरू बनाने की झक से ग्रस्त हैं . हिप-शे-क्षेत्र
के लोक मानस को उन्होंने कितना और कब समझा ? जो नोक चाहता है", जाये उन्हें कोई मतलब नहीं l जो उनके

