सन में है, उसे लोक पर बलात् आरोपित करने की वे दिन-रात चेष्ठा करते हैं i भारतवासियों में वे विदेशी माल

खपानड चाहते हैं, जबकि आज का भारतवासी इतना विकासशील हो गया है कि अपने देश की वनी कार में चलता है,

अपने बनाए वायुयान में उड़ता है I ऐसी स्थिति में वे लोग यथार्थवाद, प्रकृतिवाद, प्रतीकवाद तथा ग्रेस्ट आदि की
विदेशी विधाओं को भारतीय ज़नहँमानस पर लादना चाहते हैं l सरकार के अनुदान द्वारा संचालित होने
वाली संस्थइओं'
जैसे कालेज-चालों में भले ही यह प्रयत्न इस भय से चल जाए कि यदि सरकारी आदेश का पालन नहीं करेंगे तो अनुदान
नहीं मिलेगा I नाटक का दर्शक अनुदान का लालची नह' है I वह स्वतन्त्र हैं, जोर जबरदस्ती
से उतने कुछ नहीं मनवाया

जा सकता । उसे पसन्द आया तो वह देखेगा अन्यथा उसे एक पल में तिरस्कृत कर फेंक देगा l नाटक
का प्रयोग प्रदर्शन
सापेक्ष्य है और प्रदर्शन समाज सापेक्ष्य l अत: नाटक में जनता की सामूहिक भावना का सदैव आदर करना ही पडेगा, उनकी
उच्छा और वृत्तियों को समझना पडेगा I अन्यथा यह संघर्ष की स्थिति अभी तक बनी रही है अतर आगे भी बनी रहेगी
I
एक भिन्न दृष्टिकोण से विचार करके देखिए तो इस विद्यालय की नीतियों के कुछ चक्र और सामने आते हैं ।
प्रतिवर्ष यहाँ छात्र- छात्राओं का चयन होता है । केवल वे चुने जाते हैं, जो प्रतिस्काम्पन्न होते हैं । उन प्रतिभा सम्पन्न

अर्थात चिते चिताए गोरों को यहाँ शिक्षा दी जाती है । इनमें से कुछ ऐसे भी होवें हैं, जिनका चयन यहां नहीं हो पाता
किन्तु प्रतिभासम्पन्न होते हैं । वे लोग अपनी प्रतिभा के बल पर कर्म-क्षेत्र में उतर पड़ते हैं और प्रतिभा के अदृधट्सर पर

चमक उठते हैं I नाम लेना उचित नहीं, किन्तु आज की फिल्मों का सबसे अधिक लोक प्रिय नायक ऐसा ही व्यक्ति है ।
उसने अपनी प्रतिभा के बल पर अपना विशिष्ट स्थान बना लिया है ।

ऐसे समय प्रशिक्षण संस्थानों के मठाधीशों की स्थिति विचित्र

जाती है | ये लोग गौबते हैं कि हमने तो

पान में इसे अयोग्य घोषित कर दिया था, फिर यह रत्न की भांति दमदमा केने रहा है ? इनके छात्रों पर इसकी
प्रतिक्रिया होना स्वाभाविक ही हैच l इस प्रतिक्रिया से अपने आपको सुरक्षित रखने के लिये इनके पास विशेष प्रकार के
शब्दों की एक सूची रहती है I वाणी के- चतुर ये लौग उस सूची के शब्दों को अपने छात्र-छात्राओं
को सुनइ-सुनाकर
' रैवृणीटरइज‘ करते रहते हैं, कि उसके कार्य में अमुक तड़व 'फार्तीकल' हैं, अमुक 'रिह-टोरी-काल' अमुक 'फैनेटिक' है, अमुक
'हैंफ-हेजर्ड‘ l 'बेलेन्तिग' नहीं है, 'सिंक्रोनाइ९प्रर नहीं है आदि-आदि । छात्र-गणा बेचारे अपने आचार्यों से
उत्-दे-ऊंचे
शब्द सुनकर संतोष धारण कर लेते हैं, इस लालच में कि जव हम यहां से दीक्षित होकर निकलेंगे तो,
हममें यह दोष

नहीं होंगे । समय पूरा होता है । विद्यालय से निकलते हैं । काम के लिए भटकते हैं "" "और'" -- 'फिर क्या
होता
है ? 'यह सभी ० जानते हैं । १२ वर्षों में दीक्षित होने वाले छात्र-छात्राओं का मठच के विकास
के लिये क्या योगदान

रहा है ? कितने लोग सक्रिय हैं ? हिन्दी के कितने मच्च स्थापित हुए ?
हम इनके प्रशिक्षण को अन्दर की दृष्टि से तब देखते, जव ये लोग किसी को
भी भर्ती करके- उसे प्रशिक्षण
देते । जैसे कालेजों में प्रत्येक छात्र-छात्रा को प्रवेश देकर समात
प्रशिक्षण दिया जाता

।

प्रतिभानम्पन्न छात्र-छात्राओं

का चयन कर, उन्हें प्रशिक्षण देने में कोई विशेषता नहीं । प्रशिक्
षण का मूल उद्देश्य सामान्य को विशेष बनाना
होता है, न कि विशेष छात्रों को अविशेष कर देता ।

