I» १७ )
प्रतिवर्ष चयन किए जाने वाले प्रतिभावान छात्र-छा-ना-ओं को प्रशिक्षण देने की अपेक्षा यदि "रारुट्रीय नाट्य
विद्यालय' पर व्यय होने वाले वार्षिक बजट का रुपया सरकार द्वारा प्रदर्शन-प्रयोग के लिये दे दिया जमा करता तो
प्रतिभा का धनी आज का युवावर्ग अब तक एक नहीं सौ-दो सौ हिप-दो-रं-पु-तौ-व खडा कर
चुका होरा '
यह संस्था अपनी आन्तरिक कमजो।रियों के कारण किसी अन्य संस्था के कार्य-करारों को भी सहन नहीं कर

पाती । बडोंदा विश्वविद्यालय के अन्त्र्धात 'नाट्य शिक्षण' का "डिग्री कोर्त' चलता है । गुजरात क-नि-ज, अहमदाबाद में
"नाट्य शिक्षण' का कोर्त है । पंजाब विश्वविद्यालय में "नाट्य विभाग' है. l फैलोंशिनं स्कूल, बम्बई में "नाट्य शिक्षण'
है, किन्तु इन मठाधीशों की दृष्टि में यह सव निम्बस्तर का ही माना जाता है ।
नाटय प्रशिक्षण देने वाली सरकारी संस्था: के कर्णधार वैसे अपने वन्दिजाल के आधार पर विचित्र तर्क प्रस्तुत
करके लोगों के मन में भ्रम उत्पन्न कर सकते हैं I वे कह सकते हैं कि हमारी संस्था इस क्षेत्र में एक आदर्श प्रस्तुत करना

चाहती है I हम विसरि-पिटी प्रस्तुतियां नहीं करते, पुरानी पिछडी शेली की लकीर नहीं पीटते । हम तो इस क्षेत्र में
पुनर्वागरणा-काल उपस्थित करना चाहते हैं । अत: विनी-पिटी प्रस्तुतियां न करके प्रयोगों को प्रोत्साहित करते हैं । यथार्थ
यह है कि अपने देश की पुरातन परम्परा का इन्हें ज्ञान नहीं, उतनी क्षमता नहीं कि उस विधान से यह प्रदर्शन कर सकें I

अत: अपने आपकी प्रयोगशील बनते हैं । वे इस शाश्वत एवम् चिरंतन सत्य को भूल जाते हैं कि नाट्यकला समाज सापेक्ष्य
होती है I जिस देश में आप रह रहे हैं, वह गन्ना-जमुना का देश है, राम…कृष्ण की जीजा स्थानी है I इसका प्रत्येक मानव
अपनी पुरातन संस्कृति की गौरवमयी चेतना से विधा हुआ है, वह सांस्कृतिक चेतना इसके संस्कार
बनकर उसके अन्तर में
लिप्त l
परीक्षा करना चाहते

तो कभी भारतीय दर्शक को 'न्यूडथियेटर' दिखाकर देखिये । उसके सं-कारों की परीक्षा
तब होगी I कीजिये प्रयोग क्योंकि आप तो प्रयोगवाद के पक्षधर हैं । यहां का दर्शक आपके प्रयोग को स्वीकार करता
है, अथवा तिरस्कृत कर देता है ? अत: प्रगोगशोजता के नाम को बदनाम मत कीजिए । सत्य को कदापि झूठ सिद्ध नहीं

किया जा सकता । नाटक लोकवादी कला है', लोक से उसका सम्बन्ध तोड़ कर उसे वैयक्तिक बौद्धिकता के सीकचे में
त्रन्द करके, आप एक दिन घोट कर मारने में तो सफलता प्राप्त कर सकते हैं, किन्तु उसे जीवनी-शक्ति का अमृत नहीं
पिला सकते ।

हम आपको लोक के मध्य देखना चाहते

। जनता से कट कर आप कमरे में सीमित मत हो३र्तिये I जनता के

सामने अपनी प्रसूत्रुतियों को रखिये । निर्णय जनता को करने दीजिए । आपकी करंर्य प्रणाली और प्रयोग का सही
प्रमाण-पत्र आपको जनता स्वयं दे देगी अतर तभी आपकी नीतियों और कार्य का उचित मूल्याकन हो सकेगा ।

अकादमियों के अधिकारियों का नैतिक कर्तव्य यह है कि वे क्षेत्र में सबसे पहले कला के विकास के लिए उचित

वातावरण की रचना करें, साधन I और उपकरणों के निर्माण पर ध्यान केन्दित करें । जो सच्चे तपस्वी कला के क्षेत्र में
साधनों के अभाव में घुट कर मरते जा रहे हैं I उन प्यासों को नलकूप बना कर दें । पुरस्कार और समारोह प्रचार के
लिए तो अच्छे हैं, कलाकर्मियों के सट्सधनास्थन कदापि नहीं बन सकतें I रोते बच्चे को पहले दूध चाहिए, गले में स्वर्ण की

जंजीर पृ-प्रानी आवश्यक नहीं ।

