( १८

)

रंग कर्मियों की कोई संस्था प्रशिक्षण कनुर्ष करतीं है तो ये लोग उसे सहयोग देना तो दूर, अनुत्साहित ओट

दे । जिस काम को हम लाखों में करने है,
करते हैं ' क्योंकि इन्हें भय है कि कहीं वहां का प्रशि ल्या हमारी कलई न खोल
उसे ये लोग कहीं हजहृरों में ही हमसे अच्छा करके न दिखा में ।

इन समस्त संघर्षों और अभावों के छत्र

नीचे 'रंगशिहपी' ने "पडाव प्रशिक्षण' के दृरुनुष्टठान का वस्त्र धारण

में जुटे
किया है i इसी आशा से कि प्रशिक्षण से कभी न कभी, किसी न किसी को अवश्य उचित दिशा बोध ८३1५१ I प्रयचंन
रहेंगे तो कभी तो श्रम फलेगा ही और जब वह क्षण आ जाएगा, तब प्रयाग की 'रंगशिल्सी' थे प्रशिक्षित कोई era-$1431

I शिल्पी हिन्दी-रंगमहल के उन्नयन के लिए विजय का शंख हाँक ही देगा l आवश्यकता

बात की

कि इस प्रशिक्षण

का लाभ लोग अधिक से अधिक उठायें । पता नहीं, कब किसके अन्दर कौर सी ज्याला टूट पडे, किसके अन्तर में स्म
पीयूष-धार बहा दे । सच्चे कलाकार का
की त्रिवेणी का सागर हिलोरें मार रहा हो, जो खोत फूटते लीक में अज/पत्र-र की

पान काला
मन निर्मल होता है ' वह ईदृर्या और मद का विष पीकर नहीं जीता, स्नेह और सरलता का अमृत

I

अत्त: प्रयाग के सभी रंग ग्रेमियों से मेरा आग्रह पूर्वक निवेदन है कि 'मत्-म्य प्रशिक्षण' के पुनीत अनुष्ठान में अपने प्या

भरे हृदय की पवित्र भावनाओं का एक पुष्य वे भी अर्पित करें । स्वयं इसका लाभ उठाने और अपने परिकर के व्यक्तियों
कौ प्रेरित कर कला के प्रति अपने निइछल हृदय की उदारता का महत् परिचय दें ।

यह निचिंवार्द है कि जेसे ही 'हिन्दी का रंगमच्च' अपने मढी परिवेश में विकसित होदा जाएगा, बैमे
की मनोवृत्ति और प्रवृत्तियां सौन्दयोंन्मुखी होतीं जाएंगी । समाज को एक सह

न्नड्डकृट्सज्ञ

जीवनीशक्ति प्रभ होगी, क्यमें णाली…

लत्ता' स्नेह' माधुर्य, सौहार्द और उदात्त लक्ष्य होया I मनुष्य के ह्रदय में रागाहृमकता उन्हपन्न होतें ही मंड्डूड्डादृदृदृदृक्लिता औथ
जाएगा I
सद-वृत्तियों का विकास होगा, उसकी कुत्यित कुरूपता का स्वयं ही अन्त हो

R A F I Q

M

S

o

With Compliments from ३…५

o

Dealers : Crockery, Glassware, Thermos-

1.:1, 1..1181.1:2 &

wmn‘ I‘Almm

Crockeries on Hire also

139/50, Bahadurganj,

94, CHOW K , ALLAHABA D

ALLA HABAD

