उक्ति र्दर्पष्ण
नील दर्पण की दृष्य योजना
प्रथम अंक
प्रथम दृश्य : गोलक बसु के मकान की छत ।
पात्र : सारिन्श्री, सरलता,-रेवतौ, क्षेत्रमणी, सावित्री तथा आदुरी ।
द्वितीय दृष्य : गोलक बसु का मकान ।
पात्र z गोलक बसु, साधुचरण, नवीन ।
तृतीय दृश्य: साधारण का मकान ।
पात्र :

चतुर्थ दृश्य :
पात्र :

राईचरण, क्षेत्रमणी, साधुचरण, अमीन, रेवती तथा प्यादे I
गोलक बसु के मकान की छत ।
सरलता, रेवती I

द्वितीय अंक
प्रथम दृश्य : नौलही कोठी ।
पात्र 2 गोपीनाथ, दीवान, उड साहब, सधुचरण, राईवरणा, व अमीन ।
द्वितीय दृश्य : नीलही कोठी ।
पात्र z
तारीफ, रोंग साहब, गोपीनाथ, दास, दीवान तथा चार रेव्यत I
तृतीय दृश्य : रास्ता ।
पात्र : पगी हलवा", नवीन माधव तथा चार बच्चे ।
चतुर्थ दृश्य : गोलक बसु का मकान ।
पात्र : सारिका, नवीन माधव, आदुरी व सावित्री ।
पंचम दृश्य : नीलहीं कोठी I
पात्र z गोपीनाथ दास, दीवान, उड साहब तथा खलासी I
षष्ठ दृश्य : नौलही कोठी ।
पात्र :

क्षेत्रमणी, पदी हलवाइन, रांग साहब, नवीन बोस और तोराप I

तृतीय अंक
प्रथम दृश्य :

पात्र :
द्वितीय दृश्य:
पात्र :
तृतीय दृश्य a

बिन्दु माधव, का मकान I
नवीन माधव, बिन्दुमाघव, साधु-चरण, पंडितजी, डिप्टी एवं चपरासी
।
नीलहीं कोठी ।

दीवान, गोप, उड साहब I
गोलक बसु के मकान का बरामदा ।

पात्र : आदुरी, रेवती, राई., साघुचरणा, तोता, पुरोह
ित जी, सावित्री,
सारिरुश्री, सरलता, बिन्दु माधव तथा गाँव के कुछ पुरुष एवं महिला
एँ ।

