रंप्नर्मट्टेऱक्चष्टमृ' विन रेंवेष्टरेष्ट न्धष्टलरेंरूँधप्नरै

१९६०

त्रिदिवसीय नाटय पर्व का आयोजन प्रस्तुतियाँ-रमेश मेहता कृत, जमाना, उलझन, फैसला ।

१९६०

जिला सूवना विभाग द्वारा आयोजित इलाहाबाद काँसी क्षेत्र नाटय प्रतियोगिता में के० बो० चंद्रा के

नाटक 'सरहद' की प्रस्तुति पर प्रथम पुरस्कार ।
१९६१

राज्य सरकार के सूचना विभाग द्वारा संचालित उत्तर प्रदेशीय राज्य नाया समारोह में "सरहद" की

प्रस्तुति पर सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के लिए 'शाकुन्तलसू' पुरस्कार ।
१९६३

प्रसड्डद पर्व का आयोजन, प्रतिकृतियाँ 'एक घू'ट एवं 'आकाशदीप'

१९६५

जिला सूचना विभाग द्वारा आयोजित नाटय प्रतियोगिता में ज्ञानदेव अग्निहोंत्री के नाटक निफा की
एक शाम' की प्रस्तुति पर प्रथम पुरस्कार ।

१९६५

राज्य सरकार के सूचना विभाग द्वारा संचालित उत्तर प्रदेशीय राज्य नाटय समारोह, लखनऊ
में पुन:

'नेफा की एक शाम' की प्रस्तुति पर सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के लिए शकुन्तला. पुरस्कार I
१९६६

उत्तर प्रदेश नागरिक परिषद के विशेष आमन्त्रण पर बरेली में आयोजित अखिल भारतीय नाटय समारोह में "नेफा की एक शाम' की प्रस्तुति तथा उत्तर प्रदेश का प्रतिनिधित्व ।

१९६६

रोटरी क्लब, इलाहाबाद के आग्रहपूर्ण निमन्त्रण पर 'अंगुनीमाल' नृत्य नारियाँ की प्रस्तुति ।

१९६८

त्रिदिवसीय नाय पर्व एवं नाठ्यय परिचर्या का आयोजन । प्रस्तुतियाँ, तीसरा आदमी (लक्ष्यपैकांत वर्मा)

भारती कृत "सृष्टि का आखिरी आदमी' तथा दुष्यन्त का काव्य नाटक "एक कंठ fawn}:
१९६९

कालिदास अकादमी, इलाहाबाद द्वारा आयोजित अखिल भारतीय बहुभाषा नाट्य समारोह में एकमात्र

हिन्दी प्रस्तुति "एक कंठ विषपामीं' के लिये आमंत्रित ।
१९७०

आल इयिया आर्तिस्टता एसंन्दिएशन, शिमला द्वारा आयोजित तृतीय अखिल भारतीय विमलराय

मेमोरियल नाट्य प्रतियोगिता में ललित मोहन थपल्याल के एकांकी 'कल्पना के खेल' की प्रस्तुति पर

सर्वश्रेष्ठ पुरस्कार ।
३० जनवरी ७१ से मञ्च प्रशिक्षण शिविर का प्रथम अनुष्ठान ६ फरवरी ७१ "प्रशिक्षक डा० डायरस लायरेन्त
स्थान । ३० प्रशिक्षार्थियों का प्रशिक्षण १५ फरवरी ७१ से पांच साप्ताहिक मंच प्रशिक्षण शिविर का द्वितीय

अनुष्ठान । यारिया माशाडो वृत्त 'नीला घोडा' नाटक के सौजन्य से २५ प्रशिक्षार्थियों का प्रशिक्षागु I प्रशिक्षक
अवधेश चन्द्र u २४ दिसम्बर ७२ से दो साप्ताहिक 'भरत नाट्यशास्त्र' पर आधारित प्रशिक्षण शिविर का
अनुष्ठान । देश में गण्यमान प्रशिक्षक डा० ब्रजवल्लभ मिश्र, एम० ए०, पी-एच० डो०, आई० जी० डी०

