प्रस्तूतिक्रम
3 1 .03 .201 o
नष्ट-मउत्सव, पूर्णिया (बिहार)
(प्रायोजक : पूर्वोत्तर सांस्कृतिक केन्द्र
कोलकाता
और कला-संस्कृति एवं युबा विभाग
बिहार सरकार

02 .0 4 . 20 1 0
नेशनलपब्लिकस्कूल, तेघड़ा (बिहार)

o4 .o 4 . 2o 1 0
इच्छाथियेटर फेस्टीवल, मधेपुरा (बिहार)

10.04.2010
नष्ट-म समागम, जे० एन० यू कैम्पस, नई
दिल्ली
आयोजक : सार, नइंदिल्सी
1 1 . 04 . 20 1 0
वैशाखी थियेटर फेस्टीवल चंडीगढ,
थियेटर फॉर थियेटर द्वारा आयोजित इस

प्रस्तुति के प्रायोजक : संगीत नाटक
अकादमी, नई दिल्ली

13.04.2010
मसौढी नाट्य समारोह, पटना, जागृति
कला मंच द्वारा आयोजित ।

