निर्देशक/रचना
हैं१द-१हु1' द्वारा"": गुंजन २हु1य०-:ईगृ११द एवं निर्देशन में विशेषज्ञता कै साथ राष्टीय नाटूय
विद्यालय नइं दिल्ली से स्नातक, ललित नारायण मिथिला (१-सा१४-पु७जि०लित से 2122 कला

में बी.ए. (आनर्स), आप 1१1लू१द कै क्षेत्र में 1994 रोकायंस्तहैँ। दफैक्टरंगग्रुपर्क
संस्थाफ्फहैँ । हैंबीत्९१लिप द्वारा निर्देशितनाटकमें प्रमुखहै… हानूश, फाइनल हैत्द्ध७त्१1हु1 मेन
विदाउटशेडोज, '९१हु११हुहु, है-हु-हुँ-वृद्ध, दड्रोम आँफ़गाँधी, अंघेरक्सी, हु-तजि-क्ष-ल, ९९पृ2यत्ह । इनमेंसेकूछनस्टक
देश हूँ-हुम्, वर्ल्ड प्रमुख रंगमंचउत्सबों में मंचितकिंए है1न्द्र हैं, इसवर्ष आस्त रंगमहोत्सवनई द्रिल्लीमें है-हु-हु-क्ष निर्देशित नाटक
अंधायुगर्काकाफीचचाँहुइंल्जि
आपकैकइं नाटकों को ७न्द्रसंहु1' हुहुहुहुहुहु१हुहुक । द्वि-कुकी-हु-हु-हुँ समग्रयोगद्रानकै लिए इन्हेंप्रचीणस्मृतिसम्मान

सेसम्मानित्तविल्यागया । वर्त्तमानमें आपरंगमंचर्क प्रयोगों परक्रार्यंकारहैहैं ।

