निर्देशक/रचना
संतोष राणा, 1990 से लगातार रंगकर्म में सक्रिय, ललित नारायण मिथिला दृड्डे

विश्वविद्यालय से नष्ट-म कला में स्नातक । आपर्क द्वारा निर्देशित प्रमुख चरिति प्रस्तुतियां
रही, जिनमें- युधिष्ठिरविलाप, रमको शक्ति चूना, सीताबनवास आदिहैँ ।
भारत रंग महोत्सव 2003 समेत देश के कई राष्टीय नाटूय समारोह में अभिनेता, निर्देशक,
नाटककार के रूप में भागीदारी । रंगमंच के क्षेत्र में समग्र योगदान हेतु विहार का प्रतिष्ठित
पुरस्कार, भिखारीठाकूरपुरस्कार सेममानित ।

कथासार

सामाजिक, अर्थिक रूपसे पिछडे भारत को 7o प्रतिशत जनता सुबह को ओसमें ठिठुरती जिन्दगीको तालाश
सूर्य कोरोशनी में करते हैं । नई ऋचाओं से मने सोने कोचिडियों वजस्ताने चाला भारत आजादीके 60 वर्ष को
जरुनें मना रहीहै । इस बैप्राधुनिक युग में जहाँ हम चाँद पर जा चुकै हैं, यहीं देश के करोडों लोग भूख को आहट
लिए मीड़ादायक जिन्दगी भी रहे हैं । वर्द्धमान समय में मूख जैसे अहम सबाल को खोजता यह नाटक "नाईन
इडिएटूस जनों फाँर फ्रीडम” उन वर्गों का प्रतीक है जिसर्कलिए हर ख्वाब दुदस्वप्न वना है । दूसरा वर्ग जिसके
मासपैसाहै वह अपनी आजादीखरीदसकतेहैं परसबालउठताहै उनका वयाहोगाजो इडिएटूसहैं . . .

