सूती वैशाखी
(उहुंदु प्रदेश) -

(आजादी के सपने नाटक पर आधारित)

लेखक : कपूर सिंह
मूलपंजाबी कविताओं का संकलन : नानक सिंह
हिन्दी अनुवाद : नीलिमा शर्मा '
क्शर्दनक

13 अप्रैल, 4949 को जलियांवाला बाग हत्याकांड के अमर

शहीदों की स्मृति में समर्पित यह नाटक स्वाधीनता की मशाल हाथ में
लेकर अपने प्राणों का उत्सर्ग करने वाले अमर शहीदों की लोमहर्षक
गाथा है I

सम्पूर्ण नाटक की कथावस्तु रौलट एवट के विरोध, प्रदर्शन,
सत्याग्रह एवं लोक जनमानस में इसके प्रति व्याप्त क्षोभ एव आक्रोश
का जीवन्त चित्रण है । जनता के मौलिक अधिकारों का हनन करने
वाले इस कानून के दूरगामी प्रभावों से लोकजनमानस इतना आहत है
कि कौम, धर्म, भाषा एव संस्कृति का भेदभाव भूलकर सभी वर्गों के हर
उस और जाति के लोग ब्रिटिश हुकूमत के रिप्रेत्नाया सड़कों पर उतर
आते हैं । सत्याग्रह एबं विरोध प्रदर्शनों की बाद सी आ जाती है फलत:
प्रारम्भ होता है…दमन एवं कुचक्र का एक नया अध्याय । निरीह एवं
निहत्थे सत्याग्रहियों पर कूरतापूर्घक लाठीचार्ज एव गोलियों चलाई
जाती हैं । दमन और गिरफ्तारी का हर प्रयास लोक मत के विरोध
प्रदर्शन की गोते को और भी तीव्र कर देता है l एक नेता की गिरफ्तारी

होते ही दूसरा पैदा हो जाता है । ऐसा लगता है कि जैसे हर सत्याग्रही
ही नेता है I रौलट एक्ट के विरोध में आम जनता की इस सहभागिता
से ब्रिटिश हुकूमत परेशान हो जाती है । सभाओं, धरना एव प्रदर्शनों
पर फटती से रोक लगा दी जाती है और मुनादी द्वारा जनता को यह
सूचना दी जाती है कि विरोध एबं सत्याग्रह में भाग लेने वालों को
राष्ट्रद्रोहीँ समझा जायेगा I सरकार की यह धमकी आजादी के बीमारों

को और भी शक्ति प्रदान करती है । विरोध का स्वर तीव्रतर होता
जाता है, सभाओं एवं जुलूसों का अंतहीन सिलसिला वान के बावजूद
बढ़ता जाता है और उसकी परिणति होती है - कांलिया वाला बाग
हत्याकाण्ड के रूप मे I_

निर्देशक
मंजुल वर्मा

