24 द्वाधि२० - 95

भगवत् अज्युकमृ
(हरियाणा)
लेखक

बोधायन
कथानक

नट ओंर नटी की गो-रु-इ"' से नाटक की शुरूआत होती है ।
तभी गुरूजी अपने शिष्य शांडिल्य को दूँढ़ते हुए (भाते हैं और उनके
पीछे-पीछे शांडिल्य भी छुपता-छिपाता आता है और दोनों उद्यान में
विश्राम करने बैठ जाते है" । उसी उद्यान में वसेन्तसेना अपनी दो
सखियों के साथ अपने प्रेमी रामिलक से सिलने आती है । तभी यहीं
यमदूत (भाता है और तो सॉप बनकर वसन्तसेना के प्राण हर लेता है I
शांडिल्य के हठ पर गुरूजी योगसाधना करक, अपनी आत्मा का प्रवेश
वसन्तसेना के शरीर में करवा देते हैं I कुछ देर बाद यमदूत को अपनी
पलती का अहसास होता है कि उसे तो किसी और वसन्तसेना के
प्राण ले जाने थे । तो वसन्तसेना के प्राणों को वापस करने आता है पर
वो देयता है कि यसन्तल्लेना तो जीवित है । अपनी पलती सुधारने के
लिए तो वसन्तसेना के प्राणों को गुरुजी के शरीर में रख देता है और
दूसरे काम के लिए निकल जाता है, ताकि कुछ देर बाद आकर दोनों
के प्राणों की अदना-बदली कर सके । इस बीच वैद्यराज आते हैं, जी
वसन्तसेना पर किसी मूत की छाया समझ, उसे उतारने की कोशिश
करते हैं । कुछ` देर बाद यमदूत वापस आकर दोनों के प्राणों की
अदना-बदली करक उन्हें वास्तविक शरीर में रख देता है । वसन्तसेना
अपने प्रेमी रामिलक के साथ चली जाती है । गुरूजी और शांडिल्य
अपने रास्ते भिक्षा मांगने चले जाते हैं I प्राणों की अदला-बदले से जो
हास्यास्पद स्थिति बनती है, उसे लेखक बोधायन ने बहीं खूबसूरती से
पेश जिया है I

निर्देशक
गुलशन वालिया

