लेखक

अरुण सिन्हा
WWW

'मेगावती' युग युगान्तर से होती आ रही नारी उत्पीड़न की
करूण गाथा है I वेदिक युग में उच्चस्थ आसन पर बैठी श्रर्द्धय नारी
उत्तर वेदिक युग में अचानक भोग्या बनकर रह गई । उसे अबला
बनाकर आभूषणों के श्रृंखल में जकड़कर घर के अन्दर बन्दिनी बना _
दिया गया । धीरे-धीरे उसक रूप-सौंदर्यं का व्यवसायीकरण होने
लगा । पुरुष अपने जीवन लक्ष्य की प्राप्ति का साधन बनाकर नारियों
का विनिमय करने लगा । उन्हें विज्ञापन बनाकर उनकी नग्नता में
लौकिक आनन्द दूँढ़ने लगा । कैंसी विडम्बना है, शक्ति के रूप में
पूजी जानेवाली नारी मंदिर में देती बनकर अधिरधापित होती है, तो
यहीं घर में क्रीत वासी की तरह शोषित होती है । पुरूष प्रधान समाज
में एक प्रान बनकर उभरती है देवदासी - मैनावती !................
पुरोहितों के प्रपंच ने उसे देवदासी बनाया और स्वार्थी समाज ने
उसे विनिमय की वस्तु बना दिया । उसकी पीडा जीवन के हर मोड़
पर उभरती है, परन्तु वह विवश है, क्योंकि वह एक नारी है, और नारी
हृदय से जाम लेती है, जबकि पुरूष केवल अपने मस्तिष्क से काम
लेता है । अपने हृदय के हाथों विवश होकर मैनावती हर बार धोखा
खाती है । पुरूषों का बल-बापट उसे प्रताडित करता है । सांसारिकता
से उसक मन में वितृष्णा की भावना जगाता है और अन्त में वह एक
ऐसे शौर्य का परिचय देती है जिस पर तत्कालीन पुरूष एकमात्र
अपना अधिकार समझता रहा था । मैनावती यकायक देवदासी से
वीरांगना हो जाती है I

निर्देशक
अरूण सिन्हा

