निर्देशक

लाटवियन थियेर कम्पनी और उनकी

अपनी मण्डली नौट अनअदर थियेटर कम्पनी
जिसके बह संस्थापक ओंर निर्देशक हैं ।
उनके दिलचस्प प्रदर्शनों की कुछ मिसालें:
हैं z बनि बाँन्स एण्ड रोजेज फाँर डॉली,
बीती यादों की चाह के बिगडाव की
कहानी (द्देजी-काँमेडी), इल्यूजन्स, दो प्र सिध्द

लेखकों की वास्तविक कहानी जो तीसवें
दशक की राजनैतिक उथल-पुथल के
दौरान परस्पर प्रेमी थे (डॉक्यूमेंट्री हु-रामा)
और ऐगील किदृस्टर द्वारा संयोजित

दो रचनायें : एक कैबरे एन ईवनिग आफ
डेकादेंस जो नैतिकता और मनोवृत्तियों के

विषय यें समसामयिक कृतियों का प्रदर्शन
है, और द र्देक्लनिक नामक एक नाटक

जो पीटर बाईस के मरात/साद और
असहमत सोवियत साहित्य पर आधारित

आरुद्देलिया से आये हुये सक्रिय रंगनिर्देशक

एक मवाईचकित्सा केन्द्र की पृष्टभूमि यें

ऐगील किदृस्टर (32) को थियेटर से जुड़े

प्रस्तुत किया गया ।

हुये एक दशक से अधिक हो चुका है ।
लाटवियन थियेटर कम्पनी में अभिनय का

ऐगील कि८स्टर र्टरर एण्ड मिजरी इन द

उनका प्राररिभक अनुभव, उनकी शैक्षिक

थर्ड राइख के लिये न्यूकास्ल नाट्य समारोह
में "विशेष पुरुस्कार" पा चुके हैं और

योग्यता (अंग्रेजी और मनोविज्ञान में

लाटवियन संस्था की ओर से 'रिगम१च

बी॰ए., अध्यापन में डिप्लोमा और निर्देशन
में डिरुलौमा) और विविध वृत्तिगत

कलाओं मैं अतिविशिष्ट उपलक्ष-भि'' के लिए

अनुभवों (स्कूल अध्यापक ’75-’78, शैक्षिक
कैसेटों के निर्माता/निर्देशक ’76-’77,

भी पुरुस्कार प्राप्त कर चुने हैं l

श्री किदृस्टर राष्ट्र" सांस्कृतिक विनिमय
कार्यक्रम के अधीन आये हुये हैं ।

मनोवैज्ञानिक 'म्-हिया ने उनकी निर्देशन
"यह उनकों पहली भारत यात्रा है ।
कला को एक विशेष स्व-रि-छा-दत्ता और
जागरूकता दी है ।
.
श्री क्रिदृस्टर ने विभिन्न समूहों के साथ

कम से कम बारह नाटक निर्देशित किये हैं ।
इन सब में सबसे अधिक विशिष्ट है

