नाटककार

परों रौस्ता (1868-1918) का जन्म
मारसेई, कांस, में एक विद्वान परिवार में

हुआ । यद्यपि उन्हें वकालत के पेशे के लिए
शिक्षा दी गई, कठपुतली रंगमंच और

काव्य के प्रति उनकी पुरानी रुचि और फिर
फ्रांसीसी साहित्य, इतिहास एवं दर्शन से
परिचय अन्तत: उनको लेखन की ओर ले
आया जिसकी तीस वर्षीय अवधि में
उन्होंने कई नाटक लिखे, एक जिनमें से
विशेष रूप से सफल रहा ।
रोरुतां की रूयक्ति उनके दो नाटकों,

ले रोमानेस्क (प्रेमी) तथा लां प्रिसेस
लुआंतैन (दूर की शहजादी) के प्रदर्शन से
प्रारम्भ हुई । सन् 1898 में उनकी रूयाति
में चार चल लग गये
सफल नाटक सिरानों
पहला मंचन हुआ जो
काव्य नाटक था और

जब उनका बेहद
दी बरजरेक का
कि पांच अंकों का
जिसका रूमानी बोध

उस समय की यथार्थवाद परम्परा से
बिल्यदुल अलग था ।

'

रोस्ता९ ने इसके बाद कई नाटक लिखे जैसे
लै'नंलों (बाज का बना), शोंतेवले और
अन्तिम नाटक ला देरनियेर नुई द डोनुआन
(डोनुआन की अंतिम रात ) मगर लैरेलौ"
के अतिरिक्त इनमें से कोई भी लोकप्रिय न
हो पाया ।

