विचारों और भावों की यह उडान नाटक

निर्देशकौय

में पिछली शताब्दी के अन्त में हुआ;

को एक ऐसे लोक में ले जाती है जहाँ हमें
एक साथ उसके सौंदर्य, सत्य और आनंद
की अनुभूति हो सकती है ।
कहने की आवश्यकता नहीं कि इन अपेक्षाओं
को मंच पर उतारना कठिन कार्य है ।

फिर भी यह एक ऐसा नाटक है जिसके

निर्देशक को वह ढंग ढूंढना है जो कथा को

लेखक या युग के बारे में अधिक न भी
जानते हुए हम आज भी इसका आनन्द ले

स्पष्ट रूप से बयान करे तो साथ ही उसके
रागात्मक और दार्शनिक त काज-, को भी

सकते हैं । पहली प्रस्तुति से लेकर अब तक

पूरा करे । इस प्रस्तुति को तैयार करने

यह नाटक कई बार अनेक प्रमुख मंडलियों
द्वारा खेला जा चुका है (हाल ही में रायल
शेक्सपियर कम्पनी ने फिर से इस नाटक
के सफल प्रदर्शन प्रारम्भ किये हैं) ।

के लिये अभिनेताओं, तकनीक", संयोजकों

सिरानी दी बरजरेंक का पहला प्रदर्शन पेरिस

इस नाटक की निरन्तर चली आ रही
लोकप्रियता का शायद सबसे बड़ा कारण

यह है कि यह एक सरिमश्रण है मनोरंजन,
सौंदर्य और सत्य का । घटनाओं के क्रम

और मुझे कई सीढियों में गुजरना पड़ा ।
पहले तो अभिनेताओं ने और मैंने दस रोज
साथ बिताये कि देखे: एक दूसरे के काम
करने के ढंग क्या हैं, और सामान्य अभिनय-.

अभ्यास पर समय व्यतीत किया । इस
दौरान अभ्यास और आशु-अभिनय का
अभिप्राय था : अभिनेताओं का शब्द-रहित

में हमारे समक्ष रोमांस, काँमेडी, युध्द,

परस्पर सम्प्रेषण, एकाग्रता, सामूहिकता

मृत्यु और अडवेंचर आते हैं । निश्चय ही

का एहसास, किस्सागोई तथा पूर्वग्रहित

यह सारे मसाले मेलौड्रम्मा या घटिया
क्रिलरों के हैं परन्तु रोस्तरें के कुशल
मार्गदर्शन में हम बार बार अपने आप को

चरित्र चित्रण का खण्डन । यह समय सबके

दूसरों में प्रतिबिरिबत पाते हैं । उन

का पुर्नमूरुयांकन कर सके ।

सार्वजनिक आकांक्षाओं और भावनाओं को
पहचान सकते हैं, विभिन्न चरित्रों के साथ
एकात्म हो सकते हैं I फिर भी इस कृति

की विशे-यता जीवन के यथार्थ को एक
अडवेंचर कहानी में उतारना भर नहीं है

वह भाषा के अनुपम प्रयोग में भी है जो
कृति के गुणों को और निखारती है ।
मूल प्रदृऊँसीसी में रोस्ता९ ने बारह मात्रा का
प्रचलित छेद इस्तेमाल किया और पूरा

लिये बडा फलदायी रहा क्योंकि हम शुन्य
से प्रारम्भ करके अपने ओढे हुए विचारों

नाटक का पहला आलेख देखने से पहले

अभिनेताओं ने कई अनुसंधान किये ।
अभिनेताओं के अलग अलग गुटों को एक
एक विषय दिया गया जिसे वह सबके

सामने पेश करें । विषय अनेक थे : प्रेम और
सुख की खोज में मनुष्य, 19वरि: शताब्दी में
भारतीय संगीत, लखनऊ के शासक,
इत्यादि । यह अभ्यास भी उपयोगी रहा

नाटक काव्य के रूप में लिखा । यही काव्य

चूकि इससे अभिनेताओं को एक बौद्धिक
और ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य मिला जिसके हेतु

गुण नाटक को साधारण घरेलूपन के यथार्थ

वह काम कर सके ।

से कही ऊपर उठा कर कल्पना जगत के

निखरे हुये यथार्थ में पहुँचा देता है ।

भूमिकाओं के लिए अभिनेताओं के चयन

५

से पूर्वाम्यास में खासी बाधा आई । कई

