अभिनेता निराश थे कि उन्हें और बडी
भूमिकाएँ नहीं मिली, और यह

(या निर्देशन) में कठिनाई आती हम उसका

विश्लेषण करने की कठिन परन्तु महत्वपूर्ण
प्रक्रिया शुरू की । उद्देश्य था नाटक के

भौतिक हल खोजने की कोशिश करते ।
सही और सहज गतिविधियों में बह कर
अभिनेता नाटक के जीवन के क्षणिक
स्पन्दन को भांपता है । अन्त में कहूंगा कि
मेरी चेष्ठा रही कि सारे कलाकार निरंतर

मंझे हुये ढाँचे को समझना और उसके

नये नये सुझाव लाते रहें । एक से पैतीस

कथ्य का मूरुयांकन करना । यहां पर आकर

रचनात्मक दिमाग भले!

नाकारात्मकता कुछ सप्ताह चली । इस
बीच हमने नाटक को एक एक दृश्य लेकर

हम सभी को प्रतीत हुआ कि अंग्रेजी
अनुवाद की तुलना में प्रस्तुत रुपान्तरण

इस प्रक्रिया के दौरान वेशभूषा और
मंच सज्जा को आकार देने वालों के साथ

कहीं कम था । (कांसीसी मूल हम खेल नहीं

बैठाने" हुई । बहुत से ध्वस्त विचारों के बाद

सकते थे) I

अन्तिम रूपरेखा मिली l मैं चाहता हूँ
वेशभूषा ओर मंचसउजा अपनी कहानी आप
कहें, तो भी उनका उद्देश्य प्रस्तुति की
शैली और संभावनाओं में पूरक रहना

पांच अंकों के इस महाकाव्य का पूर्णरूपांतरण कोई साधारण बात न थी, (बठिक
अनुवाद पूर्वाभ्यास के इस अन्तिम सप्ताह
में भी जारी है) । यह केवल उन अनुवादकबने-अभिनेताओं की जबरदस्त कोशिश
थी कि हमें यह रूपान्तरण मिल सका ।

नाटक के कुल प्रभाव को लेकर यह सुधार
सब अभिनेताओं ने अत्यधिक आवश्यक
माना है
पूर्वाम्यास की प्रक्रिया पुन९रूपान्तरण के
बीच जारी रहीं । प्रस्तुति को लेकर मेरी
धारणा और निर्देशक के रूप में मेरी
कार्यप्रणाली को लेकर यह दौर मुझ पर
सबसे कठिन गुजरा है मैंने अभिनेताओं से
जबरदस्त सोच, तैयारी और कल्पनाशीलता
की मांग की । रोस्तरै और इस सामूहिक
रचनात्मकता के बीच मैंने अपने आप को
सेतु सा माना, एक तानाशाह नहीं ।

पूवांभ्यग्स तीन उद्देश्य"' के आसपास केन्द्रित
रहा : संभावनाओं की खोज, उनको
शारीरिक रूप देना और योगदान I
अभिनेताओं ने और मैंने एक एक दृश्य में
छिपी सभी संभावनाओं को जीवा, अन्तिम

निर्णय न देकर उनमें से सहज कुछ पनपने
देना चाहा । जब कभी लेखन, अभिनय

ही है l

