रुखसाना पर थी । रूखसाना ने आफताब से

कथासार

मिलकर कहा कि वह शकील का पूरा

पूरा ख्याल रखे । दुखी आफताब ने रूखसाना
की बात मान ली क्योंकि वह उसे बहुत
चाहता था । इधर शकील के पास अपने इस्क
एक जमाने की बात है आफ़ताब फैजाबाद.

का इजहार करने के लिए खुबसूरत जबान
नामक एक पठान सूबेदार लखनऊ में
रहता था । उसकी तीन बातें मशहूर धी:-----तलवारबाजी, खूबसूरत शायरी और काफी

नहीं थी जोकि रुखसाना को पसंद थी ।

इसलिए आफ़ताब ने शकील को अपने लफूज
उधार दे दिए । उसके लिखे खत शकील

बडी नाक । वह हर जगह कामयाब था--मास्टर रूपी नामक घटिया शायर को
मंच पर न आने देने से लेकर एक शायर की

के नाम से रुखसाना के पास पहुंचने लगे ।
इसी बीच जंग छिड़ गई । जंग में कूच

जान की खातिर सौ आदमियों से अकेले

करने से पहले कर्नल गु/राम अव्यास चंगेजी

लड़ने तक । अगर (कामयाब था तो

जिसकी दुश्मनी आफताब से थी, रुखसाना से

मुहब्बत में l वह अपनी दूर की रिशते की
बहन रूखसाना से मुहब्बत करता था मगर

रूखसाना उसी दस्ते में शामिल खुबसूरत

रूखसत लेने आया । शकील जंग में न
जाए इसलिए रुखसाना ने आफताब को
अपना जरिया बनाया l उसने चंगेजी

शकील को चाहती थी । शहर के एक अमीर

को सुझाया कि अठफ़नाब से वह बदला एक

गुलाम अब्बास चंगेजी की नजर भी

तरीकै से ले सकता है बह है उसके दस्ते

निर्देशक कार्य में व्यस्त

