को जंग में न जाने देना । इससे उसके अहम्
को चोट पहुँचेगी । चंगेजी ने यह बात
मान ली और रूखसाना से रात में छुप कर

खुशी का एक ही जरिया रह गया था, वह था
वो खत जो उसे मरे हुए शकील के पास से

खुद रुखसाना से बात करने की कोशिश

मिला था । आफताब उससे इस बीच मिलता
रहा था । वह जखमी होकर आया और
उसने बह खत पढने की फरमाईश की जिसे
रुखसाना हमेशा अपने पास रखती थी ।
वह उसे अंधेरे में बिना पढे ही बोलने लगा

की मगर सिर्फ अपने बूते कामयाब न

क्योंकि वह तो उसी का लिखा खत था ।

हो पाया । इसलिए रुखसाना को जीतने के
लिए उसे फिर से आफताब का सहारा

तब रूख/पाना समझ गई की वह जिसे
अब तक प्यार कर रही थी वह आफताब
था । मगर उसे यह अहसास बहुत देर बाद

मिलने की योजना बना कर चला गया ।
उसी शाम शकील रुखसाना से मिलने
आया और उसने आफताब की मदद के बिना

लेना पड़ा । उधर चंगेजी को धोखा देकर
रूखसाना ने अपना निकाह शकील से पढ़वा

हुआ 1 आफ़ताब के ज़रुमों ने उसकी

शकील को आफ-ताब के दस्ते के साथ जंग

जान ले ली-----, वह मोहब्बत में कामयाब
होने के बाद ही मरा । और मौत फिर

में भेज दिया ताकि यह रुखसाना से जुदा हो

भी उससे एक चीज न लीन पाई-खो थी

जाय । जाते वक्त आफ़ताब ने रुखसाना
से वायदा किया कि शकील से उसके लिए
खत जरूर भिजवाया ।

उसकी जिन्दन्दिली!

लिया लेकिन राज खुलने पर चगेजी ने

जंग के दौरान जान का खतरा मोल
लेकर वह रूखसाना को हर रोज शकील के

नाम से खत भेजता । खतों की वजह से
रूखसाना जंग में भी शकील से मिलने खिची

हुई चली आई । वह अब उसकी जिस्म की
खूबसूरती की नही: बठिक रूह की खूबसूरती

को चाहने लगी थी । तब शकील को ३ यह
समझ में आया कि असल में तो वह
उसे नही: बल्कि आफताब को चाहने लगी है
और आफ़ताब भी रूखसाना को चाहता है I
उसने आफताब से कहा कि वह रुखसाना

को सन्हवी बात बता दे मगर इससे पहले कि
आफ़ताब अपनी मुहब्बत का इज़हार
रूखसाना से करता, शकील जंग में मारता
गया और आफताब की मुहब्बत एक राज
बन कर रह गई ।
इस बात को चौदह बरस बीत गए । बेवा
रूखसाना दुनिया को छोड़ एकान्त में

जीवन व्यतीत कर रही थी है उसके पास

