V

नपथ्य'
मंच सज्जजा तथा मंच सामग्री

निसार अलाना

मंच सज्जा सहायक

युवराज शर्मा, अजय जैन
अब्दुल हकीम

मंच सामग्री सहायक

अमिता उगाता, ललित बहल

वेश भूषा
वेषभूषा सहायक

मंजुल वर्मा
अनिला सिंह
उषा बे-नजी, नूतन सूर्य, हिमानी भट्ट
नीलम प्रसाद, जी.पी. नामदेव

प्रकाश व्यवस्था

जी.एस. मराठे

सहायक

सुरेखा सीकरी, रामचन्द्र शेलके
रमेश अथवाल
,
ललित तिवारी, रामचन्द्र शेलके
लोकेन्द्र त्रिवेदी
ओमप्रकाश, राकेश प्रसन्न, दीपचंद
सुरेखा सीकरी, अनंग देसाई,
वासु पाटिल, हेमा सहाय
सुरेखा सीकरी, उत्तरा बावकर,
वीदृके. सुनील सिन्हा

रूप-सरना
संगीत
सहायक
प्रचार
अनुवाद

श्री बल्लभ व्याप, हिमानी" भटूट,

रघुवीर यादव
मंच व्यवस्थापक
सहायक

रविन्द्र खानविलकर
अमिता उदगाता

सहायक निर्देशन

वी.के॰ शर्मा

अंक तीन के बाद दस मिनट का मध्यान्तर होगा ।

रंगमण्डल प्रमुख

मनोहर सिंह

व्यवस्थापक (व्यवसायिक)

ए.सी. गाँधी

विद्युत तकनीशियन
वरुत्राभूषण कार्यभारी

जी.एस॰ मराठे
गुरशरन कौर

आरक्षण कार्यभारी

दीवा दास, जीएस. बेदी

हम श्री जितेन्द्र कौशल के आभारी हैं जिन्होंने इस नाटक के रूपान्तरण
का पहला ड्राफ्ट तैयार किया और उसके बाद हुम्बट वोरुफ़ के अंग्रेजी
अनुवादानुसार हमें उस पर दुबारा अनुवाद करने की अनुमति दी ।
प्रचार सामग्री परिकल्पना के लिए हम श्री गोपी गजवानी के आभारी हैं ।

