रंगमण्डल

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें

अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों
का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य

तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री
तथा महाभोज विशेषरूप से उ१ल्लेखनीय हैं ।

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व

इसके साथ-साथ रंगमण्डल ने कई

निर्देशक तथा प्ररूयात रंगकर्मी

रूपा-मतरंगों का भी सफल मंचन किया है

श्री इ० अलकात्रों ने 1964 में चार
अभिनेताओं को लेकर इस रंगमण्डल

जैसे र्वरदृम्नत के काँकेंशियन चाक सर्कल,

की शुरूआत एक प्रयोग के रूप में

मैन मपटूटरै, शैक्सपियर के आँर्थलो नथा
मैकबेथ, मौलियर का स्कूल फॉर बाइल्स,

की थी । सातवें दशक के अन्त तक के
उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

एवं विस्तक्चर का श्रेय भी मुख्यतया
उनको को ही जाता है ।
सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा
शारुत्रीय नाटकों का कलात्मक मंचन किया

विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य

शी पैनी आँपेरा और पुन्दिला एण्ड हिज

आँसबर्न का लुक बैक इन पंप,

बाँण्ड का दि फूल, चेखव के अंकल वान्या
तथा द जैरी आँचर्ड, पिरान्दलों का
सिक्स कैरक्टर्स इन सर्च आँफ एन आँथर

तथा आकेंन्थ का प्रियतम टोट है
रंगमण्डल का मुख्यालय दिरुत्री में है

कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर

जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।
इसका अपनाता एक छोटा स्टूडियो थियेटर

अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतपूर्ण

तथा एक मुवाताकाश रंगमंच है जिनका

शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी

उपयोग पूर्वा१प्यास तथा प्रदर्शनों के लिए

समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ

लगातार किया जाता है ।

शामिल रहा है I ' मिसाल के तोर पर
छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, जस्थायुग,
पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की अन्तिम
किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया,
सैयाँ भये कोतवाल तथा जसमा ओड़न
कुछ ऐसे ही नाटक हैं ।

दिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के
विभिन्न प्रान्तों का ठयापक दौरा
भी करता है । रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी, ब्रिटेन
तथा पोलैण्ड में जसमा ओड़न तथा

है । किसी एक विशिष्ट शैली में न बंध

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर
मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों

एवं कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण भी

तुगलक को सफ…नतापूर्वक्त प्रस्तुत
कर चुका है |

