वो जिन्होंने अपने कर्मों रनै अषना एक इतिहास रचा और उनका व्यक्तित्व उचंकी
कृतित्व में सदा विराजमान रहेगा I ऐरनै रनंदृपुरूषों को हमारा ररत्-ररत् नमन 31-

1.

पंडित भीम रनैन जोशी

मकबूल फिदा, हूसैन . (M F ‘Hus‘saim‘ -

3Io भूपेन हजारिका

1 1 . शम्मी कपूर
-८ 12. . जय मुखर्जी

43- "गुउरश्वा बाबरा
1८८1.. त्काजोत ५ १८३; ह

आल्ल कार ३ ,
1.53 33333“
हबीब तनबीर
गुरू "त्वरण सिहं

१

३

३

15.

16

_ _

17. 3“I'Qi रर्वत्येन्द्र कुंभार सिम्हा

कूच्चेर दत्त

7 18. छेदी पंडित 'रनडिंत्यालंकार'

रवि (रर्वगीतकारड्डों
16. दंवान्नान्द

1:19.. ज्जाद्यार्दन प्रसाद 'विकल'

आयोजन समिति — रयिन्द्र चादर महोत्सव- 2012 .

-

' छ

‘ 3एत नाट्य कला केन्द्र, पूर्णिया

