[:1 1:! IE I: =1

रविन्द्र नादृय महोत्सव- 2012
भरत नाट्रय कला र्कन्द्र, पूर्णियाँ
1. श्री कन्हेया मरंडी, अध्यक्ष, भरत नाट्य कला केन्द्र, पूर्णिया
2. " नितिन कुमार बनर्जी, चित्रवाणी रोड, भट्रठा, पूर्णियाँ

३

(रवीन्द्र संगीत विशेषज्ञ)

3. " आलो प्राय कवि, साहित्यकार, दुर्गाबाडी, भत्ता, पूर्णिया
4. " अजय सान्याल, कथा साहित्य लेखक
5. " शंभूनाथ गांगुली, सचिव, इन्दुमूषण पब्लिक लाईब्रेरी,
दुगाँबाडी, पूर्णियाँ
३
6. " उत्पल मुखर्जी, कवि, साहित्यकार, दुगाँबाडी, भत्ता,
पूर्णिया
7- " संजय कुमार बनर्जी, सचिव बिहार बंगाली समिति,
दुगाँबाडी, भट्रढा, पूर्णिया
8. प्रो0 काकूली सर्वाधिकारि बांगला बिभाग, पूर्णिया कॉलेज,
पूर्णिया
9- श्री अनिल तिवारी, प्रसारण अधिशासी, आकाशवाणी, पूर्णिया
10. " प्रभाशंकर सिह प्राचार्य जिला स्कूल, पूर्णिया
11.डॉ०रामनरेश भक्त, वार्डन, जिला स्कूल छात्रावास, पूर्णिया
12. श्री संजय कुमार सिह, मध्य विद्यालय उफरैल, पूर्णिया
( राष्ट्रपति पुरस्कार प्राप्त शिक्षक)
13. " प्रदीप कर्मकार, चित्रवाणी रोड, मत्ठा, पूर्णियाँ
14. " सिर्द्धश राय, लेखक, संपादक. पब्लिक एक्सप्रेस
15. " किशोर कुंभार सिम्हा, कोषा0 भनक, पूर्णिया
16. " कमल कुंभार कर्मकार, सधिब, नवनिर्माण, बिहार विकास समिति
17. " राममजन, "सह-सचिन, भनक, पूर्णिया
18." रामबाबू रमण, - कार्यकारिणी सदस्य, भनक, पूर्णिया

कार्यशाला संचालन समिति

1 . श्री दिनकर स्नेही, सचिव मर्चेन्द्रस असो0, पूर्णिया
कार्यशाला व्यवस्था

2. " दशरथ देहाती-पूर्वाभ्यास एवं प्रदर्शन
3. " शशिकांत प्रसाद-शिक्षण सामग्री व्यवरथा
4- " सुमन कुंभार…कार्यशाला स्थल व्यवस्था
5. " किशोर राय (गुललू दा)- रूप फरजाना एवं ख्याल सज्जा
6. " राजीव राज---- रूप सज्जऱ, एवं छायांकण

7. " आशीष राहा, जयदीप प्रथ्वी-प्रसंगा" व्यवस्था ।
_
8. " गोविन्द कुंभार… गोलिया प्रभारी
9. श्रवण, गोविन्द, तारकनाथ …आहार व प्रधान-----',

अक्ल जोट्रटा ठाहोत्सव८201 2

<9)

