' ©0000 संपादकीय @0000

EDGE 3

वर्तमान वित्तीय वर्ष अपने समापन पर है और हम विश्वरंगमंच के साथ बिहार शताब्दी वर्ष के उल्लास में डूबे हुए है
लेकिन इसक वावजूद पिछले वर्ष से चले आ रहे गुरूदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर की 150वीं जयंती श्रृंखला वर्ष के तहत जो आयोजनों
का सिलसिला अनवरत जारी है, इसी कहीं में मूर्णियाँ के कलाकारों के साथ एकजूट होकर ‘भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय की
T. C. G . S . योजनान्तर्गत भरत नाट्य कला कंन्द्र (भनक) पूंर्णियाँ द्वारा आयोजित रवीन्द्र नाट्रय महोत्सव 2012. में कविगुरू को
अपनी नाट्रयांजलि देते के लिए मंचरथ हुए हैं । दरअसल इन दिनों देश के तमाम कलाकार अपनी-अपनी विधाआँ ने अपनी
अभिव्यक्ति के माध्यम से कविगुरू को उनकी 150वीं जयंती वर्ष के उपलक्ष्य पर उन्हें विशेष तौर पर नमन कर रहे हैं I इसकी
शुरूआत तब हुई जब ~ भारतीय रेल के माध्यम से एक देन उनके व्यक्तित्व और कृतित्व को बयाँ करती स्मृति प्रतीकों, छायाचित्रों
और साहित्यिक दस्तावेजो को समेटकर भारत भ्रमण पर निकली और देश के विभिन्न जगहों पर रूककर कविगुरू के अनुरागियो
को उनके स्मृतियों से रू-ब…रू होने का मौका दिया । उपरांत साहित्य, सिनेमा के साथ, चाक्षष बना और प्रस्तुतिपरक बना से
जुडे अनेक कलाकार ऐसे आयोजनों में शामिल हो रहे हैं जो रवीन्द्रनाथ टैगोर की 150वीं जयंती श्रृंखला वर्ष के उपलक्ष्य में
आयोजित दो गई ।
३ गत माह प्रदर्शित फिल्म "कहानी" में भारतीय फिल्म जगत के महानायक श्री अमिताभ बच्चन ने भी गुरूदेव रवीन्द्र नाथ
टैगोर को उनके द्वारा रचित रवीन्द्र संगीत श्रृंखला के कालजयी गीत "यदि तोर डाक क्या कियो ना आसे तो, तबे एकला चलो रे' ‘
(बंगला में रचित) को स्वर प्रदान कर अपनी और से नमन किया जो कि नि८संन्वेह यह सिद्ध करता है कि , कलाकारों में 150वीं
रवीन्द्र जयंती वर्ष के पति कैसा उल्लास है ।
,
,

'

पूर्णियाँ ने इस कार्यक्रम का औचित्य इसलिए भी है कि'प्रथम "रवीन्द्र पुरस्कऱर" हैं नवाजे गए कालजयी साहित्यकार ३

सतीनाथ भादुडी इसी पूर्णियाँ में जले-पले और उनकी कर्मभूमि भी यहीं रही है और महत्वपूर्ण बात ये है कि जिस श्रीमच
(श्रीभवन) भत्ता, दुर्गाबाडी में यह आयोजन हो रहा है, इसी भट्रठा दुर्गाबाडी परिसर ने यह इन्दुमूषण पब्लिक लाईब्रेरी भी
अवस्थित है, जिसकी स्थापना में सतीनाथ भादुडी का अहम योगदान था I इस इन्दुभूषण पब्लिक लाईब्रेरी मेँ तब से लेकर अब तक
अनेक साहित्य अनुरागी ने रवीन्द्र साहित्य का रसोस्बादन जिया है । साथ ही भट्रठा८ दुर्गाबाडी का यह परिसर जहाँ अवस्थित है
यह वहीं परिवेश है जहाँ के गुल किरदारों को आधार बनाकर सतीनाथ भादुडी ने उस कालजयी कृति ढोढाय चरित्र माना व अन्य
कई कृति की रचना की थी । जिसक लिए भादुडी मोसाय को कवि गुरू रवीन्द्रनाथ के सम्मान में जारी, प्रथम 'रवीन्द्र पुरस्कार' से
नवाजा गया । यह आज भी पूर्णियाँ के लिए गौरव का विषय है...
ऐसे में पूर्णियों की नाट्य संस्थक्च 'भनक‘ _ की अगुवाई में देश के विख्यात नादय दलों -पंचक्रोशी संस्कृति मंच, सहरसा,
विनोद रस्तोगी स्मृति संस्थऱन, इलाहाबाद, युवा रंगमंच, राची व अलटरनेटिव लिविंग थियेटर, कोलकाता के
रंगकर्मियों / नाट्रयधर्मियों को साथ ले इस आयोजन को अंजाम है रहे हैं और मुझे इस आयोजन से संदर्भित स्मारिका
"नादयजिलि" के सम्पादन का दायित्व मिला है जो निश्चित रूप से ये मेरे लिए महत्वपूर्ण है I मैंने अपने इस दायित्व को बेहतर
ढंग से निभाने के लिए हर संभव प्रयास किया है । अपने अग्रजॉ से परामर्श भी लिये है । समकालीन मित्रों व अगली पीढियों में
शामिल कलाकारों के सुझाव' पर भी अमल जिया है I
३
चूकि किसी भी आयोजन दो फनारिका आयोजन संदर्भित बिषय को स्मरण में ररव्रने के लिए प्रकाशित की जाती है । इस '
लिहाज से मैने इस बात का २हुयरिन रखा है कि भारत फ२काक्ष---स३पहींति मंत्रालय की T. 0.6 . S . योजना के अन्तर्गत 'भनक'
. मूर्णियाँ द्वारा 24 मार्च से 27 मार्च 2012 तक रवीन्द्र जयंती श्रृंखला वर्ष व विश्व रंगमंच दिवस के अवसर पर आयोजित "रवीन्द्र
नाट्रय महोत्सव" के मोक पर प्रकाशित स्मारिका मे आयोजन आधारित सामग्रियों को रन्यादा से रन्यादा संकलित जिया जरा,

वनिस्पत किसी के नीजी आलेख व रचनाओं के ।

r

आशा है मेरे प्रवास को… आप कलानुरागीजन बेहतर रूप से मूल्यांकित कर पायेंगें । अत्त: मैं यह रसारिका विशेष आभार
निवेदन के साथ आपको सौंपता हूँ साथ ही आभार प्रकट करता हूँ भारत सरकार-संस्कृति मंत्रालय, भरत नाट्रय कला केन्द्र
(भनक) पूर्णियाँ, रविन्द्र महोत्सव में शामिल नाट्य दलों के कलाकारों, आयोजन की कडी में पूर्व में आयोजित कार्यशाला में
शिरकत करने वाले माननीय प्नमण्डलीय आयुक्त श्री ब्रजेश मेहरोत्रा पूर्णियाँ, फिल्म अभिनेता सह रंगकर्मी श्री यशपाल शर्मा व श्री
रविकिशन तथा आयोजन से जुडे समस्तजनों व स्मारिका प्रकाशन से जुडे तमाम जनों का भनक के सचिव १ श्री उमेश आदित्य व
राष्टीय उदय विद्यालय . से स्नातकनाट्रयदृनिर्दशक _ श्री_ मिथिलेश प्राय का , ख्यिन्हुनुनेमुनुझे 33 दायित्व सौंपा I साथ ही महोत्सव में
शामिल होने वाले तमाम दर्शकों का भी में अभिवादन करता हूँ I
अत में रवीन्द्र जयंती की 150वीं वर्ष के साथ…साथ बिहार शताब्दी वर्ष, विश्व रंगमंच दिवा 2012 व नववर्ष सम्वत् की
अशेष शुभकामनाओं के साथ ।
मो0…097095 1 3909

