[:1 E3 E3 D D

सुरदद्रर पडिंटा

मंत्री

Sukkaba Panbzw

यम, संस्कृति एवं युवा विभाग,
विहार
Mil’lister
Deptt of Art. Cultuve & Youth
Blhar,

Ref. NoJ पत्रांक समब-बब-ब-जब-------------.-.------ _.

.

Date! दिनांक शुड़े/ष्टहुँ/हुँहुंध्ददृदृ..

शुमुटिलटिसु"ड़े१३ग
मुझे हार्दिक प्रसन्नता है कि "भरत नाट्य बना .कंन्द्र (भनक)",
पूर्णिया द्वारा रवीन्द्रनाथ टैगोर की 15०र्वी जयंती समारोह का प्रयोजन दिनांक 24 मार्च
से 27 मार्चदृ--श्याष्ट-क्लकिया जानरहकांहैबंच्चाइसश्लोअचसर पर इस…"संस्थाद्धारद्वएक ﬁi’f‘i’ﬁ’i’l“ "
. के प्रकाशन का निर्णय लिया गया है, जो अत्यंन्त ही सराहनीय. है । "भरत नाट्रय कलां

कंन्द्र (भनक)", पूर्णिया द्वारा रंगकर्मियों के बीच रंगकर्म परंपरा को जीवित रखते हुए देश

‘ कं कई प्ररिम्द्ध रचनाकारों की नाट्य रचना को विगत लई वर्षों से शहरी एवं ग्रामीण.
क्षेत्र में नाट्यकला प्रदर्शन कं माध्यम से जारी रखने का सार्थक प्रयास जिया गया है,
जिसे हर स्तर पर सराहा गया है l
I
मेरा विश्वास है कि "भरत नाट्य कला केन्द्र (भनक)", पूर्णिया अपने
सकारात्मक प्रयासों को न सिर्फ जाऱी लेगा वरन अपने प्रयासों को और नए आयाम

देगा l
मै "मरत नाट्य कला केन्द्र (भनक)", पूर्णिया के संचालकों एवं इस

संस्था के सभी सदस्यों को हार्दिक शुभकामनायें प्रेषित करती हूँ I

स्तुड्सहुँहैंहुँहुँ
(सुखदा पांडेय)

कार्यालय : विकास भवन, नया सचिवालय, धटना - 800 001

आवास: 24/1०,येसी रोड, घटना

मोबाइल. : +91 9431021852, टेलि-कैक्स: 0612 2215688 (का ) 0612-2539809 ( an". )
E-moil: W.m

अटल जाटूय महोत्सव-201 2

C6)

