m E] E] El :2

अंजनी कुमार सिंह,
"३

विहार सरकार

«mom

कला, संस्कृति एवं युवा विभाग,

प्रधान सचिव

पटना, बिहार I
5?

sgnmlnﬁkw'ém

मुझे अपार खुशी है कि दिनांक 24 -27 मार्च. 2042 को विश्वकचिं
रवीन्द्रनाथ टैगोर को 150वीं जयंती समारोह मनाया जा रहा है l पूर्णिया जिला बिहार
राज्य का एक सीमावर्ती जिला है x इस जिला में इस प्रकार के आयोजन से लोगों में
कला के प्रति जागरूकता पैदा होगी जो, एक पाका२रात्मयन् परिणाम देगा I
अत: प्रकाशित की जाने वाली स्मारिका एवं कविवर रवीन्द्रनाथ टैगोर को

150वीं जयंती के अवसर पर आयोजित जिये जाने वाले कार्यक्रम दो सफलता के

लिए मेरी हार्दिक शुभकामनाएं स्वीकार की जाय ।
भवदीय.

१2८" W
(अंजनी के वट्टेओंर ड़सैंह)

विकास भवन, नया सचिवालय. wait—800015, दूरभाष: 0612—2211619, र्फक्सा 0612-2230173, इं-नील: secart-bih@nic.in

