अनुमण्डरुऱ पदाधिकारी,

प्रणव कुंभार भा0 प्र0 से0 ,

'

'

'

सदर पूर्णियाँ

'

शुभकामना संदेश

यह - अत्यंत हर्ष का विषय है कि भरत नाट्य केलर केन्द्र, पूर्णियाँ जो नाट्य
प्रशिक्षण एवं प्रदर्शन का एक उत्कृष्ट संस्थान है के द्वारा विश्व कवि गुरूदेव रवींन्द्र नाथ टैगोर
की 150वीं जयंती के अवसर पर 30 दिवसीय नाट्य कार्यशाला एवं तदुपरांत सप्ताह भरें चलने
वाले रवीन्द्र नाट्य महोत्सव का आयोजन घूर्णियाँ जिला में जिया जा रहा है I
मुझे पूर्ण विस्वास है कि भरत नाट्य कला केन्द्र का यह कदम भारतीय संस्कृति

के प्रदर्शन, अनुरक्षण एवं संम्बर्धन में नील का पत्थर सिद्ध होगा । मुझे अवगत कराया गया है
जि इस सम्पूर्ण कार्यक्रम को समेकित करते हुए एक रभारिका प्रकाशित करने का ड्डलाप्टय
कार्य किया जा रहा है, जिसके लिए भरत नाट्य कला कंन्द्र टाब्धदाद का णाव्र है I

शुभ-कप-प्र-निर-धिरे"" सहित ।
भवदीय
प्रणव कुमार
भारतीय प्रशासनिक सेवा

' अदेल… काहूटा" ३ ' "३ ३'

