भरत नाट्य कला कन्द्र (भनक) के द्वारा भारत सरकार-संस्कृति मंत्रालय की ३कं.०.(.3.8. योजना अन्तर्गत V
कार्यशाला और उपरात रवीन्द्र नाट्य महोत्सव-2012, का आयोजन घूर्णियॉ में जिये जाने से यहॉ के

g थियेट्रिकल भोवमेन्द्र ने इजाफा करेगा यह तो तय है । लेकिन खुशी की बात ये है हमारे पूर्णिया के रंगकर्मी
भी अब देश क्री मुख्य धारा में अपना नाम दर्ज करने लगे हैं । या (प्रायोजन हँस बात का प्रमाण है ।
कविगुरू रवीन्द्र नाथ टैगोर की 150वीं जयंती . वर्ष व विश्व रंगमंच दिवसे के अवसर पर आयोजित इस
आयोजन के प्रति अपनी शुभकामनाएं प्रेषित करते हैं I
अन्त में बिहार दिवा शताब्दी वर्ष श्री शुभकामनाओं के साथ ।
अरूण कुंभार
दैनिक हिन्दुस्तान
पूर्णियाँ

पूर्णिया के रंगमंचीय परिवेश है भरत नाट्य कला केन्द्र बिगत कई वर्षो से कार्य कर रहा है और \
जगत के वर्त्तमान परिवेश में इसकी एक. पहचान है । इस संस्था के द्वारा पूर्णियाँ 450 वीं रवीन्द्र जयंती
वर्ष श्रृंखला में आयोजित कार्यक्रमों की कडी में रवीन्द्र नाट्य महोत्सव …2012 का आयोजन पूर्णियाँ

के लिए ही नहीं वरण पूरे कोशी क्षेत्र के लिए सुखद है ।

से

'शुभकामनाओं के साथ । '
आदित्य नाथ झा
हिन्दुस्तान टाईम्स
भरत नाट्य कला कन्द्र (भनक) के द्वारा भारत फ२२रुरु.-फ२स्कृति मंत्रालय की T.C.G.S. योजना अन्तर्गत
नाट्य कार्यशाला और फिर रवीन्द्र नाट्य महोत्सव-2012, का आयोजन हर कलाकार में हर कलाप्रेमी के
लिए हर्ष का विषय है । वर्त्तमान में पूर्णियाँ के रंगमंचीय परिवेश में एक नये हलचल की अर्थिश्यपीता
महसूस दो जा रही थी I जो इस आयोजन के माध्यम से पूरी होगी । कांशी आलोक परिवार के हम
सभी सदस्य हरवृआयोजन को लेकर गौरवान्वित है कि विश्वगुरू रबीन्द्रनाथ टैगोर की 150वीं जयंती
के मोक गर हमारे मिथिलेश दा जो नाट्य परिवेश में मिथिलेश राय के नाम से जाने जाते हैं तो
एकबार किए सक्रिय रूप से रंगमंचीय परिवेश में लोटे हैं I ड्रेरनंकं लिए नि८संन्देह माई उमेश साहित्य जी
बधाई के हकदार हैं ओंर उससे भी अधिक सूली इसे बात की है कि पूर्णियाँ में जब ये आयोजन हो
रहा है तब हम विश्व रंगमंच दिवसे और बिहार दिवस शताब्दी समारोह भी मनाएँगे । ऐसे में देश के
नामवर नाट्य दलों के बैनर तले सिद्धहस्त नाट्यधर्मियो के निर्देशन में रंगमंच के कई रंग दिखेंगे और

हम सभी विश्व कवि को नाट्य पुष्प अर्पित करेंगे I
¸
शुभकामनाओं जो खाश l

सुनील सुमन
कौशी आलोक प्रोडक्शन/कोशी आलोक परिवार

