II] I: :3 a =1

_

अध्यक्ष उवमृच...
गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर का भारतीय संस्कृति दो मुनस्थर्रपना ने काफी महत्वपूर्ण स्थान E I
ब्रिटिश दसता काल का भारत, जो अपनी राजनैतिक, सामाजिक ओरजैसांस्कृत्तिक स्थिरता IE दौऱ रने
गुजर रहा था उस वक्त गुरूदेव ने अपनी साहित्यिक-सांस्कृतिक अवदानॉ से एक नया जीवन दिया

था I भारतीय जनमानस दो सिसकती चेतना को संजीवनी प्रदान दो थी । भारत सरकार ने वर्ष
204 1-1 2 को गुरुदेव की 150वीं जयंती वर्ष IE रूप में मनाकर श्रद्धासुमन अर्पित जिया E । देश 'मर में
गुरुदेव पर अलग-अलग रूपों में विभिन्न कार्यक्रम हो रहे हैं । इसी कडी II पूर्णिया में संस्कृति मंत्रालय
भारत सरकार की नाट्रय कार्यशाला का आयोजन करना महत्वपूर्ण E I कार्यशाला दो समाप्ति IE
परुचात गुरूदेव की रचना "रक्तकरबी' का क्रि-दिवसीय मंचन भी होना था लेकिनउसी समय 27 मार्च
2012 को विश्व रंगमंच दिवस भी E | जित: एक नाट्रय महोत्सव IE रूप में नारी., प्रदर्शनों को बढाया गया
और चार अन्य नाट्य दलों को (सहरसा इलाहाबाद, राँची, कोलकाता) प्रदर्शन हेतु आमंत्रित जिया
गया I भट्रढा दुर्गाबाडी ट्रस्ट कमिटिं पूर्णियाँ दो और से श्रीमंच (श्री भवन) उपलब्ध हुआ । बंगाली भागी

समाज IE बुद्धिजीवियों, रपंस्कृतिकमिंयो ने सहयोग देना गुल जिया I फिर तो एक विराट कार्यक्रम का
आयोजन हो गया । भनक इसक पूर्व भी महोत्सव का आयोजन कर चुकी E I पर इस बारें का सात
दिवसीय "रवीन्द्र नात्य महोत्सव'है कई मायनों में महत्वपूर्ण E I एक तो इसक पूर्व 30 दिनों तक टैगोर
दो काले "रक्तकरबी" पर केन्दित 30 दिनों प्रतिदिन तक 7 घंटे की कार्यशाला चली । विशेषज्ञ पटना
और भागलपुर IE अलावा पूर्णिया IE जाने-मातें नाट्रय विधा के जानकार है । कार्यशाला निदेशक
मिथिलेश राय, राष्टीय नाट्रय विद्यालय नई दिल्ली IE (82…
…85 बैच) IE स्नातक E I सामाजिक सुधार

कार्य IE रूप II रंगकर्म करने का इनका वृहत् अनुभव E I सह निदेशक उमेश आदित्य स्वय भनक के
सचिव तो हैं ही, साथ ही इन्हें रगमंच का विगत 28 वर्षों का अनुभव E I पूर्णियॉ II कहँ महत्वपूर्ण नादय
प्रस्तुतियाँ इनके निर्देशन में हुई E I कार्यशाला में कई विशेषज्ञों की सैद्धांतिक कक्षाएँ भी चली E I सवरनै
बहीं बात कि कार्यशाला IE उदघाटन फभारंष्टि में भोजपुरी फिल्म IE नायक श्री रविकिशन एव राष्ट्रनैय
नाट्रय विद्यालय IE स्नातक पीहर अभिनेता श्री यशपाल शर्मा दो उपस्थिति I इसने आयोजन को

बेहतर शुरूआत है दी । कवि नाटककार रवीन्द्र भारती, पटना ने प्रथम सप्ताह में काफी कार्य जिया । कूल
मिलाकर देखें तो प्रतिभागी कलाकारों IE लिए एक नया सा ही अनुभव रहा होगा और अब नाट्रय
महोत्सव के रूप में गुरुदेव को यह "नाट्रयांजलि" देकर भरत नाट्रय कला केन्द्र, अपना श्रद्धा सुमन
अर्पित करने का मृलाष्टय कार्य बाए रहा E I गुरुदेव ने वर्त्तमान शिक्षा पद्धति 'को कभी भी अच्छा नहीं
माना ।

अस्तजाटटा झंहोत्सत- 2032

QED

… Eu: [:1 a

