- सचिव उवाच...
जाने:-शनै: पूर्णियाँ जिला संस्कृति कं समृद्ध मार्ग पर बन्दम बढा रहा है । हर साल कछ न कछ
उल्लेखनीय काल९--हैंन्नाय देखने 251 मिल जा रहे हैं जिसे आने वाले समय का संस्कृति:; इतिहास
मूल्यांकित जरिया । भरत नाट्य कला केन्द्र (भनक) की ही 21121 करें तो गत वर्ष 2040.-4 1 में विश्व रगमंच
दिवा पर आयोजित पाच दिवसीय'भरत नाट्य महोत्सव" (27 से 34 मार्च2011) वर्ष 2009-40 में
(प्रायोजित दो दिवसीय नाट्य महोत्सव (30, 31 मार्च 2010) उसके पिछले वर्ष 2008 एवं 09 में (प्रायोजित

"भिखारी ठाकूर स्मृति संगोष्ठी" और सांस्कृतिक कार्यक्रम उसके 'पूर्व'आषाढ दो एक शाम" जैसे
महत्वपूर्ण सांस्कृतिक आयोजनों के महत्व 11 इनकार नहीं जिया जा सकता यहीं पदक्षेप, नाट्य विभाग
कला भवन, आहवान सास्कृतिक मंच, 2511211 प्या२पकातीप्त मंच सरगम सांरकृतिक पांच, सुधांशु लोककला
मंच, श्रृंजन कला मंडलम्, संगीता (नृत्य एवं संगीत विद्यालय), इच्छा, रेणु रगमंच इत्यादि संस्थाएँ भी प्राय:
अपने कार्यक्रमों को लेकर जनमानस दो रंग चेतना क्रो प्रभावित करते रहते हैं [ साहित्यिक एवं वैचारिक
मंचों की भी अपनी बिशेष उपयोगिता है । नाट्यतर गतिविधियो की उपयोगिता संस्कृति कर्मियों के लिए
पाट्य रूप में हो सकती है । वशतें कि उसे उस रूपमें लिया जाय । ३
गत वर्ष जव 27 31 मार्च 201 1 251 महोत्सव सम्यन्न हुआ तभी यह चर्चा चली कि गुरूदेव रवीन्द्र
नाथ टैगोर दो 150 वीं जाती पर कुछ जिया जाय । फिर गुरुदेव दो अपेक्षाकृत कम संचित रचना
"धिवर्थिप्राशे' पर काम करने का निर्णय लिया गया ' और एक माह तक चलने वाली प्रस्तुतिपरक नाट्य
कार्यशाला के आयोजन ने रूप लेना शुरू जिया । परियोजना को तैयार कर संस्कृति मंत्रालय भारत
सरकार की TCGS योजना में भेजा गया और गुरू कृपा कि वह स्वीकृत भी होगई । हलाकि स्वीकृति
विलम्ब से प्राप्त हुई । बाम वजट को देखते हुए काम शुरू हुआ । आभारी होउँगा३ लिखा स्कूल पूर्णियाँ के
प्रभारी प्राचार्य प्रभा शकर सिंह जी 251, जिन्होंने कार्यशाला के लिए स्थान उपलब्ध कराया । रामनरेश भक्त
जी का स्नेह 21 आशीर्वाद भी संबल देता रहा । कार्यशाला के उपरांत "रक्तकरबी" का तीन दिन का मंचन
निर्धारित था । मंचन दो तिथि 24, 22, 23 मार्च रखी गई फिर (प्रायोजन समिति के सदस्यों दो सलाह पर
7 दिवसीय नाट्य महोत्सव के रूप में आयोजन करने दो योजना बनी । 27 मार्च 2012 को विश्व रंगमंच

दिवस पर कार्यक्रम के समापन का प्रस्ताव आया 1 मंचन कहाँ हो ? यह सवाल भी उठा । हलाँकि गत वर्ष
जिला स्कूल में हुए महोत्सव की सफ़लता को देखते हुए तय हुआ कि यही पुंन: आयोजन जिया जाय ।
भनक के नाट्य निर्देशक श्री मिथिलेश राय स्नातक 110 2110 बि0, नई दिल्ली ने सुझाव दिया कि चूकि
आयोजन गुरूदेव दो संवेदना रनै जुडा है इसलिए भत्ता दुर्गाबाडी ट्रस्ट कमिटि 251 सह आयोजक बनाकर
कार्य जिया जाय ताकि शहर के बंगला भागी समुदाय दो भी सहभागिता हो जाय । फिर प्रयास जिये गये I
संजय कुंभार बनता सचिव बिहार बंगाली समिति, भट्रढा ने काफी प्रयास जिया । परिणामस्वरुप ट्रस्ट
कमिटि सह आयोजक के रूप में सहयोग 211 नहीं कर पायी लेकिन दुर्गाबाडी का 'श्रीमंच' (श्रीभवन)
महोत्सव हेतु प्राप्त हो गया 1 इसकं लिए हम भट्रठा दुर्गाबाडी ट्रस्ट कमिटि के प्रति आभारी हैं । संजय
बनर्जी, आलो राय, दशरत देहाती, स्वरूप कुमार दास, जयदीप मुखर्जी, विशिष्टि राय (गुल्लू), कलाधर जी,
राजीव राज, दिनकर स्नेही, संजय कुमार सिंह, ग्री0 श्रीपति गुप्त, गोविन्द खुमार, विजय नन्दन प्रसाद,
राजेश कुमार झा (भागलपुर) ग्री0 साभू९गुशाग्र, राजेन्द्र पाठक चन्द्रशेखर मिश्र, एम० एन० बादल जैसी
शरिडशयत सहित बंगला भागी समुदाय कासहयोग लगातार मिलता रहा I

हंउ)

