इनके बिना आयोजन का संचालन करना मुश्किल था ।

कार्यशाला के आरम्भिक दौर में ही मनीष वात्सल्य द्वारा निर्देशित सुनील खुमार 'सुमन के
प्रोडक्शन कन्होलंरशिप में "जीना I III ठोक'डाल" की शुटिंग पूर्णिया में'हुई, जिसमें भोजपुरी फिल्मों के
अभिनेता रविकिशन और यशपाल शर्मा (एन एस. हो) की भूमिकाएँ थी । उदधाटन समारोह में पूर्णिया
प्रमंडल के आयुक्त श्री ब्रजेश मेहरोत्रा भा0 प्र0" से0हूँरवीन्द्र भारती जी (कवि ना:टान्काए के सक्रिय-मब
मशहूर फिल्म अभिनेता रविकिशन और यशपाल शर्मा की उपस्थिति ने कार्यक्रम को खासा गरिमामय
बना दिया । बाद में रंगमंच से जुडे यशपाल शर्मा ने प्रशिक्षणार्थियों को प्रशिक्षण भी प्रदान जिया । उनका
जितना भी आमार व्यक्त किया जाय कम ही होगा । रवीन्द्र मारती जी ने पटना से आकर प्रथम सप्ताह 24
से 26 फरवरी 2012 में रंगकर्मियों को प्रशिक्षण प्रदान जिया लेकिन "रक्तकरवी" जैसा नाद" एक माह
. के कम समय में तैयार करना एक जोखिम मस कार्य I | निर्देशक मिथिलेश राय और वत्नाकारों ने यह
चुनौती स्वीकार की श्री मिथिलेश .IIII ने कैंम्प में हीअपना डेस गाड दिया I परिणाम सामने I I हालाँकि
कोई भी काम कभी पूर्ण नहीं होता लगातार कार्य कर उसमें नहुँ-नहँ चीजें जोडनी पडती I | इस पर
आगे भी हम कार्य करते रहेंगे I
"रवीन्द्र नाटय महोत्सव" में '"रक्तकरवी"' के तीन दिवसीय मंचन के अलावा उत्पल झा द्वारा
निर्देशित पालगोयखा का स्कूटर श्री अमित कुमार जय…जय द्वारा निर्देशित अपनी कथा कहो बिहार
(सहरसा), अजय मरव्रर्जी द्वारा निर्देशित नौटंकी" बटवारे की आग (इलाहाबाद) अजय मलकानी द्वारा

निर्देशित नाटय प्रस्तुतियाँ" जोकर का दिल" तथा "टिकटों का संग्रह" (राँची) व प्रवीर गुहा द्वारा
निर्देशित' 'विशादकाल" III प्रदर्शन होने हैं I मूर्णियाँ जैसे सुदूर सीमावर्ती क्षेत्र II हम पूर्णियॉवास्री उनका
हार्दिक स्वागत करते I, ओर उम्मीद करते I कि उनका सहयोग हमें बराबर मिलता रहेगा ।
2012—13 में हम राष्ट्रब्बेय नाट्य विद्यालय रगमंडल की त्रिदिवसीय नाटय प्रस्तुतियों में सहयोग
करेंगेएवं रक्तकरबी का मुनर्मंचन भी करेंगे । दो नये नाटकों के मंचन पर भी काम होगा और महोत्सव तो
अपनी जगह I ही । यया ही अच्छा हो कि जन सहयोग के माध्यम सृजित किये नित्य । कार्यक्रम
सामाजिक सहयोग दो बदौलत हो, राज्याश्रयता उसके बाद क्री कहीं I I बहरहाल हम अपना आमार
व्यक्त करते I संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार का ! जिसके द्वारा नाटय कार्यशाला का आयोजन सम्भव
हुआ । हम आभार व्यक्त दप्राते I, भट्रडा दुर्गाबाडी ट्रस्ट कमिटि, पूर्णियाँ एवं अंगना भागी समाज का,
जिनका सहयोग एवं साथ पग-पग पर मिलता रहा I जिला स्कूल परिवार को आमार देकर हम उनके
सहयोग को कमतर नहीं करना चाहते । मिडिया के सभी "सदस्यों ने लगातार कार्यशाला को खबरों में
बनाये रखा । उनके प्रति हार्दिक आभार व्यक्त करता हूँ । इस विराट कार्यक्रम में सहयोग देने वाले सभी .
व्यक्तियों संगठनो संस्थगनोंपृ का भी दिल से आभारी हूँ। नादगोत्फव में शामिल नाटय दलों ने हमारा
सम्मान बढाया I I उनके हम ऋणी I I जिला प्रशासन का सहयोग हमें सम्बल प्रदान करता रहा । हम
उनकां भी साभार व्यक्त करते I l भनक परिवार के सभी सदस्यों का ही यह आयोजन I I पूरे परिवार की
अनैर से तमाम मूर्णियावासियोकोनमन ।

_ कुछ

आपका ठहोंहाँ आदित्य

