11. नाम … विवेकानन्द कुंभार सिंह
पिता…स्व० रोज बहादुर सिंह
I
‘
पता- सिपाही टोला, पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव … में लगभग दो दशक से रंगकर्म में जुडा हुआ हू ।
हमेशा ही कूछ न कूछ नया अनुभव होता रहा है । इस कार्यशाला में मैंने जाना कि
रंगमंच का दायरा सिनेमा से उपर होता है I तभी तो
फिल्म अभिनेता यशपाल शर्मा भी
' से समय निकालकर पहुँचे और हमेँ प्रशिक्षण दिया ।

i 40 नाम - आशीष दूजै
पिता…श्री रामेश्वर दूबे
.
कार्यशाला का अनुभव …जहाँ तक मेरी यादारत्त है मैने पाया कि पिछले

. 10 वर्षों से इस तरह की कोई नाट्य कार्यशाला का आयोजन नहीं
हुआ लिया । भनक द्वारा आयोजित कार्यशाला से रंगमंच के प्रति जागरूकता

आई है ।
12. नाम - अविनाश कुमार पूर्वे
पिता…श्री जगदीश प्रसाद पूर्वे
गता … महथोर, डगरूआ, पूर्णियाँ
२ज्ञार्यशात्ना का अनुभव … इरा कार्यशाला से मुझे सीख मिनी.
चिं
समय का पालन करतेंहुए,क्ल c5Iये करना हमं सफल बना सकती हैं ।
1… त्मा
13. नाम … रजत कुमार वर्मा
पिता…श्री वीरेंन्द्र कुमार वर्मा
1 पता -शारत्रीनगर मधुबनी, पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव … हरन कार्यशाला से मैने ड्रेस लाईट और भी बहुत
कुछ के बारे में पूर्ण जानकारी हासिल की I
14. नाम … अभिमन्धु कुंभार
पिता…श्री अर्जुन जाल राम
पता … कला भवन रोड, मधुबनी. पूर्णियाँ
कार्यशालाका अनुभव -अपने अन्दर दो कला को निखारने का मीका मिला,

14. नाम - ऋतु खुमारी,

पिता-श्री महेन्द्र नायक
पता - पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव -मैं पाती बाए रंगमंच से खुसी और यह जानने का मौका
छुटे
लगा कि रंगकर्म एब' उत्कृष्ट कला है I

