15. नाम … तुषार आनंद
.
पिता … बिनोद सिह .
यता … शिवाजी कॉलोनी, पूर्णिया
एज्ञारेंशात्ना का अनुभव - इस कार्यशाला में आकर बहुत कुछ सीखने

का मौका मिला । सामुहिक कार्य का दायित्व समझ में आया I

३

16. नाम - अरूप आनन्द
पिता-श्री कृष्णलाल बिस्वास
पता - प्रोफंरनर कॉलोनी रामबाग, धूर्णियाँ
I ८1द्रार्यशाला का अनुभव … इस कार्यशाला में शब्द, उच्चारण, गति, रंग, डिजाईन
इत्यादि के साथ काम करने का मौका मिला ।

17 नाम - श्रवण कुमार राम
पिता-श्री ठाकुर राम
पता ---त्९प:-न्तिप्रठी दृर्टगपुरा. पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव … भनक द्वारा आयोजित इस कार्यशाला के माध्यम से मैने
हमारे
जिसने
जाना,
को
बातों
गूढ
की
टैगोर
नाथ
सुरेन्द्र
अलावा
के
रक्तकरबी नाटक
अनुभव को बढाने में मदद किया I

18. नाम - तारानाथ बसाक
पिता-श्री गंगाप्रसाद बसाक
में
पता - बायसी, पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव -कार्यशाला एक दर्पण है । जिसमें अपनी
कमियों को जानकर उसमें सुधार लाना सीखा ।
19. नाम - अविनाश भारती
पिता - श्री प्रदीप ठाकूर
पता - बाथस्री, घूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव … नाट्य कार्यशाला में पहलीबार मुझे लगा कि
संस्कृति कर्म क्या बता है । समूह का दायित्व क्या होता है ।

३ 19. नाम - संजय कुमार पाण्डेय

पिता - स्व0 विश्वनाथ पाण्डेय
पता - गाँधीनगर, पशुपालन आँफिस के पीछे, मधुबनी, पूर्णियॉ
कार्यशाला का अनुभव -मैं पिछले 1o वर्षो से रंगमंच के जुडा हुआ हूँ और
इस कार्यशाला में नये प्रतिभागियों के बीच अच्छा लगा ।

