कार्यशाला के प्रतिभागी
24 फरवरी से 21 मार्च तक पूर्णिया जिन्ना स्कूल प्रांगण में अवस्थित 'एक भवन में राष्टीय
नाट्य विद्यालय के रचातक मिथिलेश राय व उमेश आदित्य (सचिव भनक द्वारा आयोजित )
के निदेश में संचालित कार्यशाला में प्रतिभागियों ने प्रशिक्षण प्राप्त 'किया और अभिव्यक्ति की
एक नई समझ इनमें वनी...
1. नाम — मोनिका श्रीवास्तव
पिता-श्री मनोज कुंभार श्रीवास्तव
पता - जनता चौक, पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव … इस कार्यशाला से हमने बहुत से गूढ़
तत्वों को जाना और सिखा कि को दल के साथ मिलजुल कर कार्य र्य
जिया जाता है ।
1 नाम - जुही कुमारी
पिता-श्री अश्विणी झा
यता - टीचर्स कॉलोनी, पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव — मैने 20.02.12 से 20.03.12 तक चलने
वाले नाट्य कार्यशाला में बहुत कुछ सिखा, जो आगे जीवन में सम्बल देगा I
1 3. नाम - रूबी खुमारी
८ पित्ता-श्री श्रवण दास
I पता - छठ पोखर, ततमा छोले, पूर्णियाँ

कार्यशाला का अनुभव - मैने सिखा कि नाटक में जो भूमिका
आप कर रहे हो उसी में रम जाओं ।
4. नाम … सपना वदुमारी
पिता…श्री प्रदीप गुप्ता
पता … रामबाग, ड्राइवर तोलना, पूर्णियाँ
कार्यशाला का अनुभव - मैने सिखा कि शब्द उच्चारण किस
प्रकार सुधारा जाव ।
भात लाड्रटा अहोल्टावसे201 2

®

