, ,

I

[:Hjmua

कवि गुरू के बारे मेँ
से
ार
स्क
पुर
ेल
नोब
में
3
191
ं
उन्हे
।
थे
तक
चिं
ावित
प्रभ
से
ाद
्यव
रहस
तथा
ि
कब
एक
पांदेन्दनाश्र टैगोर

_ सम्मानित जिया गया । उन्होंने अपनी रचनाओं के माध्यम के पाश्चात्य जगत को भारतीय फभ्यता तथा
े
उनक
में
त
भार
को
यों
मूल्
और
वन
जी
जन
य
चात्
पड्ड
और
या
करा
गत
अव
से
र
क्षेत्
ी
शाल
भाव
प्र
संस्कृति के
माध्यम से उठाने का प्रवास लिया ।

ही
में
आयु
ी
छोट
ोंने
उन्ह
।
हुआ
में
रूप
के
पुत्र
के
ोर
टैग
नाथ
्द्र
देवेन
में
ई0
4
486
इनका जन्म सन
यन्दित्प्र८त् लिन्द्रना आरम्भ कर दिया था । 4880 ईं0 तक ही वह कई पुस्तके प्रकाशित कर चुके थ । 4890 ई0
में उन्होंने मानसी प्रकाशित दो । मानसी उनके प्रौढ और विकसित मेधा का परिचायक था । मानसी में
उनकी कुछ सर्वश्रेष्ठ कविताएँ संकलित हैं । सियालदह में रहते हुए बंगाल के ग्रामीणों के साथ उनका
अनुराग बढा । गंगा ने उनको सर्वाधिक आकर्षित जिया । संभवत: उनकी रचनाओं में गंगा की छबि
वार…वार देखने कॉ मिलती है । हसी, अवधि में उनके अनेक संग्रह प्रकाशित हुए , सोना२तीरी, (सोने की
नाव) …1893, चित्रा…1 896, चैताली (देर की फसल)…1 896, कल्पना (स्वप्न) तथग़ क्षणिक … 1900, नेवेदृग

उपहार —1901 इत्यादि प्रमुख हैं ।
ग्रामीणों की निर्धनता तथा पिछड़ेपन के प्रति सहानुभूति उनके अधिकांश परवर्ती रचनाओं का मुख्य
स्वर बना । मानव जीवन के अभावों तथा उनकी कठिनाईयों को केन्द्र विन्दु बनाकर लिखी उनकी कहानियाँ
'गल्प गच्छ' 1912 में संग्रहित है । देश की राजनीति तथा सामाजिक समरयाआँ में उनकी रूचि वढी । दुरव्र
के वर्षों ने टैगोर की कुछ सर्वश्रेष्ठ काव्य रचनाओं के लिए प्रेरित जिया । 1902 और 1907 के बीच उनकी
पत्नी, पुती और फिर पुत्र का निधन हो गया था । 1910 एक अग्रेजी कवि 'ग्रेट्रस' ने उनके काव्य संग्रह
गीतांजलि (सांग आँफ पिंग ) का अग्रेजी अनुवाद किया, तथा प्रस्तावना लिखी । जिस पर उन्हें 1913 इं0 में

नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ । 1915 ई0 में भारत के अग्रेजी फ२रेंज्ञाए ने उन्हें सर की उपाधि से सम्मानित
किया परंतु 1919 ई0 में अमृतसर के जालियाँवाला बाग के हत्याकांड के विरोध में उन्होंने यह उपाधि वापस
कर दी । बंगला देश ने अपने राष्ट्रगान के रूप में इन्हीं की कृति गीतांजलि से अमार सोनार बांगला लिया
है । भारत का राष्ट्र गान "जन गप्प, मन" भी हन्हीं की कृति से लिया गया ।
रविन्द्रनाथ टैगोर एक सर्वश्रेष्ठ कवि ये । इनके नाम की महिमा ने अनेक बंगला कवि को अभिभूत

जिया । उनसे अभिभूत होकर इन कवियों ने उनपर अनेक कविता रची । कुछ ने उनपर व्यंग्य भी किये ।
रवीन्द्रनाथ काव्य मंडल के सूर्य हैं । शेष कबि उनके चारों और घूमने वाले उपग्रह हैं । स्वयं सुरेन्द्रनाथ भी
इससे अनभिज्ञ नहीं थे । उन्होंनेअपनीलघु कविता में लिखा हैँजितना सरल है
उडाना उपहास सूर्यं का
प्रकाश जिससे वह प्रकाशित है
स्वयं उसका अपना है ।

