D [:1 III E सुत

निर्दशक भनक----.' परिचय

रंगकर्म द्वारा मानव भावना और मूल्यों को समझने में अपना महारत रखने वाले ‘मरत नादय कला
केन्द्र (पूर्णियॉ) आपकी निर्देशन में विकासोन्मुख है 'I
"आप मिथिला विश्वविद्यालय के अन्तर्गत सहरसा महाविद्यालय से स्नातक 3% उपाधि धारण कर
शिक्षा के आकाश प्रटल पर अबाधित उडान मरने 3% इच्छा ठोकर जवाहर लाल नेहरू विश्वविद्यालय से
जुड़ गए । राष्ठट्रीय नादय विद्यालय (एन एस. हो) से रंगकर्म स्नातक दो उपाधि रंगमंच 3% दुनिया के
अभिन्त अग तो गए ।
अब तक (धि-नापने देश के विभिन्न शहर में रंगमंच 3% शोमा वढ़ति हुए प्रशिक्षु व महत्वाकांक्षी
रंगकर्मिंयो को नयी राह दिखाई । दिल्ली के अलावा मुम्बई, पंजाब, हरियाणा, राजस्थान, झारखड तथा
गृह प्रदेश बिहार में आपको असीम प्याला मिली I दिल्ली के तिहाड़ गोल के कैदियों के लिए व्यापक
३ सुधारवादी कार्यक्रम चलाकर अन्तर्रारुट्रीय ख्यऱति पाई । इसी कार्यक्रम को लेकर पुलिस महानिदेशक
किरण वेदी को मैनंसेसे पुरस्कार से सम्मानित जिया गया । दुर्भाग्यवश आपकी अनदेखी 3% गई जिसे
आपने सहज स्वीकार कर लिवा I दिल्ली त्तिहाड़ जैल के कार्यकम 3% तर्ज पर आपने महाराष्ट्र गोल,
बेउर जेल, मुजफ्फरपुर गोल, राँची जीन, ववसर गोल आदि में प्रशंसनीय कार्य जिया । बिहार के
जहानाबाद के नरसहार को लकर आपने व्यापक जन आन्दोलन चलाया । जिससे जनता व प्रशासन 3%
सक्रियता बढी । रंगमंच 3% दुनिया में अऱप्रका ध्येय और धैर्य अनोखा है । कई टी0 वी0 धारावाहिकों में
जिसमें "य जो है जिन्दगी", "करमचन्द जासूस' है , "जानकी जासूस', भारत के शहीद हैं" में महत्वपूर्ण
किरदार निभाए । अपने बहर, अधे एव गूँगे को लकर प्रयोगधर्मी नाट्रय मंचन जिया I इनक उल्लेखनीय
कानों से कहं रंगकर्मी स्तब्ध रह गए । राष्ठट्रीय नात्य विद्यालय 3% अध्यक्षता अमला अलाना तथा अन्य
कहुँ महत्वपूर्ण रंगकर्मिंयो निसार अलाना, बृज मोहन शह मोहन महर्षि, रामगोपाल वजऱज, बंशी कौल,
तथा रॉबिन दास के साथ आपको कार्य करने जा अवसर प्राप्त हुआ । जिप-पके द्वारा निर्देशित नाटकों में
धर्मवीर 'मारती का "अधा युग", "बिच्छु" मंन्दू भंडारी का "महाभोज", भारतन्दु का '२वाधेए नगरी" ने
वडी प्रसिद्धि पाई है I
रंगमंचीय कला के वाहय व अऱन्तरिक दानों रवरूपो को सँवारने में आप सदातत्पर रहे हैं I हसी
सदर्म में बिहार हिन्दी साहित्य सम्मेलन व निमाँण बना मंच पटना को सुसज्जित कर साहित्य को
आत्मिक योगदान दिया । इसक साथ ही आपने भित्तिहरवा, गाँधी आश्रम, चम्पारण में वषों रहकर वहॉ के
सामाजिक नैतिक जीवन में महव्यूर्ण बदलाव जिया I
.
(जीए इन दिनों बिहार की सांस्कृतिक धरती पूर्णियाँ में मरत नाट्रय कलाकन्द्र पूर्णियाँ की
प्रस्तुतियों द्वारा, पूर्णियाँ के नाट्रयकर्मी उमेश आदित्य के साथ समाज को नई राह दिखाने, सांस्कृतिक
और नेत्तिक वातावरण बनाने में अपना योगदान है रहे हैं I जिसे देखते हुए डिंन्दी एव भोजपुरी चलचित्र
(फिल्म) के अभिनेता रविकिशन व यशपाल शर्मा ने आपके सानिध्य में नेशनल स्कूल ड्रामा के तज पर
नेचुरल स्कूल आँफ ड्रामा सरथान बनाने पर वल दिया, जो सीमांचल सहित बिहार के कलाकारों के लिए
महत्वपूर्ण स्थान रखेगा ।
,
.
हमेँ आशा है कि आज हो या कल अप्राप्ति सकारात्मक सोच 3 सांस्कृर्तिक गतिविधि कॉ देखते
हुए हमारे प्रदेश बिहार 3% सरकार अपने द्वारा रंगमंच के विकास के लिए लिये जाने वाले कानों से
रू-व-रू होकर कदम से कदम जरूर मित्नायेगी ।
प्रस्तुती
सिर्द्धश राय, लेखक सम्पादक रंगकर्मी एवं समाज सेवक
Harm»:

दृ/हुध्द.

रे ..

..

“it”, 3 ~, [J IE

