कोशी में पचकोंशी सांस्कृतिक मंच, सहरसा में राज्य एवं राष्टीय स्तर पर अपनी रमयात्रा के दौरान

हिन्दी एवं मैथिली मुँगमंच के पटल पर बाई नाटकों दो सफल प्रस्तुति के माध्यम से अपनी अलग पहचान
बना पाने में सफल रही है । पचकोंशी द्वारा प्रत्येक वर्ष बाल नाटय महोत्सव मिधित्ना महोत्सव के अलावा
राष्टीय राजकमल नाटय महोत्सव का आयोजन जिया जाता है I इस राजकमल नाटय महोत्सव में दिल्ली,
कोलकाता, अधि:., अमरिका, दो टीम अपनी-अपनी प्रस्तुति कर चुस्ती है । इरा अवसर पर राष्टीय नाटय
विद्यालय के निदेशक श्री देवेन्द्र राज अकुंर रा नादि के श्री विनय कुमार, दिने1श रव्रन्ना, श्री उत्पल झा,
संगीत नाटय एकादमी भारत रट…कार के डाँ0 (सो-मप्रकाश भारती इत्यादि ने यहॉ पधार कर हमारे आयोजकों…
को काफी सराहा । हमारी सस्था नियमित रूप रने रंगकर्म करती आ रही है I
पचकोंशी के बैनर ताने अब तक जट…जटिन डोमकच, रम्बवदृ मुक्ति का मार्ग, अंधा टहुंआ,
. सैंया मर करैतc1ल, जिम्मेदार कौन निदान सवा सेर. गेहूँ मुक्ति प्रसंग, दी लिजण्ड आँफ वाल भगवति,
व-निया-ब-पुत्रा, एन इमोशनल जर्नी मधुश्रावणी चकई…कं-चकधुंम, पाल गोमरा का स्कूटर, पाच…पत्र
(मैथिली), तो रा1ल छोटी पत्नी, करवा हावी है, एक होमियोपैथिक कहानी, रबोटे-सिक्चदें, व्यवस्था (मैथिली),

कथा-कोंना, नया 'मजनियाँ धूम-धाम, अपनी कथा कहो बिहार इत्यादि कहँ छोट…वड़े नाटकों का सफल
वाचन तो चुका है ।
मैथिली लोक रंग महोत्सव 2006 दिल्ली में उत्पल झा (रा ना दि) द्वारा निर्देशित

'कनिया-पुत-रा" की श्री राम रफैन्टर नहं 1%लली में प्रस्तुति हुई । 14बें राउय युवाउत्सव 2008 में अमित वदुमार
जयजय द्वारा निर्देशित नाटक यहा-पै-स्थावर." बिहार का प्रतिनिधित्व नाटक विद्या में कर चुकी है ।
इराक वाद लगातार 311११I कमार जयजय के (धि/रेस/श्व-त्-सल:+1-: 2009 में कथा कोना' द्वितीय 2012 में नया

मजनियाँ' प्रथम एव 2011 में धूम…धाम' ने तृतीय स्थान प्राप्त किया । वर्ष 2010 में राष्टीय नाटय विद्यालय.
परोवं घंचकोशी सांस्कृतिक मच सहरसा के तत्वावधान में तीरा दिवसीय आवासीय नाटय कार्यशाला का
आयाजन उत्पल झा के निर्देशन में सफलतापूर्वक रनंम्पन्न कराया गया I इस कार्यशाला में मुख्य अतिधि श्री

देबेन्द्र राज अकुर (पूर्व निर्देशक रा. ना. वि) के साथ रा. ना. वि. के प्रशिक्षक उत्पल डा, दिनेश यादव, कन्हैया
ताल र्कयवारन, राजश सिह प्रकाश चन्द्र का थे । हरा नाटय कार्यशाला में उत्पल झा द्वारा एक होम्योपैथिक
कहानी, र्दनौ साल छोती-पत्नी' 'पाल गोपरा का स्कूटर’ ‘खोटे सिक्यो' 'कस्बा हाबी हें' का रनफल निर्देशन
जिया गया I
राष्टीय नाटय विद्यालय द्वारा 'तेबचीत्रुल वर्कशाप गया 2011 में हमारी संस्था. के अमित
कुमार जयजय, शिवानी कुमारी एव नरेन्द्र टुनटुन ने प्रशिक्षण प्राप्त जिया I
पचकोशी कों राष्टीय नाटय विद्यालय के उत्तीर्ण श्री उत्पल झा का भरपूर सहयोग मिलता आ
रहा है I श्री आर. टी. राजन, श्री उत्पल झा, अमित कुमार 'जयजय' पवकांशी के सक्रिय निर्दशक हैं I

अस्तजादैय महोत्सव-201 2

'

' हंडे

E3 E3 गुट] m '३

