नाट्य प्रस्तुति … पाल गोमरा का स्कूटर (22 मार्च 2012)
, , कथा रचना - उदय प्रकाश

है परिकल्पना व निदेशन-बी-उत्पल झा

_
उत्पल झा सहरसा बिहार में जन्म । प्रारंभिक शिक्षा बिहार में

। तदोपरात स्का
अकादमी लखनऊ से नाट्यकला में द्वि-वर्षीय पूर्णकालिक डिप्लोमा (2001), राष्टीय नाट्य
,
नई दिल्ली से परिकल्पना एवं निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ स्नातकोत्तर (2005), एफ0 ती0 ती0

उप-मि-, ह्ररेंर्न्सररने फिल्म. निर्माण कला पर एप्रिसिऐशन कोसं । अब तक लगभग 30 नाटकों का निर्देशन,
जिसमें
है अंग्रेजी, असमिया, तथा मैथिली भाषा में प्रस्तुत । निदेशन के जित्नावा प्रकाश परिकल्पना,
दृश्य परिकल्पना एवं रंग-संगीत में गहरी अभिरूचि के साथ कार्य करने का अनुभव. रंगमंच के
अतिरिक्त फिल्म निर्माण एवं टेलिविजन में भी लगातार सक्रिय । वर्तमान में स्वतंत्र रूप से निदेशक
परिकल्पक, फिल्म मेकर एवं इवेन्ट डिजाइनर के रूप में कार्यरत I

'

प

1

बि 1

.

हमारा बिहार प्राचीन कालथ१निष्ट्र९हु१ रहड़ है । हमारे यहीं वर्ग अपने प्रदेश को
शिखर तक सम्मान दिलाने के लिए कृत संकल्प है । लोगों का हौसला कल भे बुलद था । आज भी बुलंद
है और कल भी रहेगा । नदी दो बेगक्सी धारा को विपरीत दिशा में प्रवाहमान काने क्री क्षमता है । हमारा
बिहार बाई आन्दोलन, संस्कृति, विकास की जननी रही है I ऐतिहासिक, साहित्यिक, राजनीतिक,
भौगोलिक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, बौद्धिक ज्ञान, विकास, कला…सस्कृति, स्वतंत्रता संग्राम,
आदि पृष्ठ भूमि पर बिहार को गौरवान्वित करने वाले व्यक्तियों, महापुरूषों, घटनाओँ, पर्व-त्योहार
पर्यटन स्थल, नदियों आदि को दर्शाने का यथोष्ट प्रयास ।
उपरोक्त सभी चीजों को सजोये 'अपनी कथा कहो बिहार ‘ के माध्यम से 'वसुधैव कुंदूम्बक' के
साथ आपका अभिन्नदन करता है I

_
निर्देशक कं बारे में,

अमित कुमार 'जयजय' शिवपुरी सहरसा बिहार । एक बाल रंगकर्मी के रूप में प्रस्तुतीपरक
नाट्य २ज्ञार्यशात्ना से शुरूआत । सगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली द्वारा 2004 में (प्रायोजित युवा
रंगकर्मी कार्यशाला बिहार में चयनित एवं प्रशिक्षित । राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली द्वारा
आयोजित रंगशित्देर सहरसा 2010 में प्रशिक्षित I राष्टीय नाट्य विद्यालय एवं रेनेसांस, गया के सहयोग

से आयोजित 30 दिवसीय डिजाईन एवं हैयनीत्रुल वर्कशॉप में प्रशिक्षण ।
बतौर लेखक एवं निर्दशक नाटक 'चकई-कं…चकधुम' बिहार से प्रथम स्थान प्राप्त करक 14वें
राष्टीय युवा उत्सव 2009 में अमृतसर में भागीदारी I नाटक 'कथा-कोना' को राज्य स्तरीय युवा उत्सव
2009 बिहार में द्वितीय स्थान । नाटक नया भत्ननिया वन, तू थ्री एण्ड 4 को राज्य युवा उत्सव 2010
बिहार में प्रथम स्थान । राज्य युवा उत्सव 201 1 बिहार में लघु नाटक 'धूम-धाम‘ को तृतीय स्थान प्राप्त ।
इसके अलावा अब तक 'तोता-नेना एवं डॉ0 चतुर्मुज लिखित नाटक "रावण का सफल निर्देशन I अब
तक 20 पूर्णकालिक एवं लघु नाटक (हिन्दी, मैथिली एव अंगिका) में अभिनय I
24वां पाटलीधुत्र महोत्सव में परमानन्द पाण्डेय अखिल भारतीय नाट्य शिल्प 'सम्मान' 2009, डॉ0
चतुर्मुज नाटककार एवं रंग निर्देशन सम्मान 2010, प्रांगण पटना द्वारा व अन्य पुरस्कारों हैं सम्मानित I
अभिनय, लेखन एबं निर्देशन में अभिरूचि । बिहार शिक्षा पशिगोजना हेतु उदय लेखन, राज्य साधन

सेवी व नाट्य प्रशिक्षक के रूप में सक्रिय । बच्चों के साथ कार्य करने का विशेष अनुभव ।
‘
2
1
0
2
…
व
स
्
त
’ ट्यगहो

