I "त्राटकश्र्वउररमृकदृबी के बढि हो… ष्ठाक्तीव assचित्नज्ञ आलेख
- asasपुस्तकंरख आलिण्डिअर जो 1%एकअग्रेजी समाचार asasas प्रकाशित हुआas कछ (जीत्गेअत्तों है मुझे
समझाने का प्रयास कियाकि बहुतसे पाठक हसकं अर्थ को समझने as भ्रमित as 1 वास्तव में में उठाता हूँ
कि अगमग 'हमेश[ लेखक को आरश्चर्य रूप as प्रतिक्रियाएँ आती है रयोंकि सामान्य रूपं से इस तरह as
"कार्य अपनी सोच से उभरते as और अपने जिया as कही जातीहै तथा अपनी व्यक्तिगत सोच ass नतीजा
होता as 1 यह नेरे लिय साहित्यिक गुणों ass तार्किकं हैं:३षिय नहीं a 1 इसका एक भाषा as साहित्य के रूप में
कोई रआयी अगह नहीं as अपर न लेखक क्री अपनीभाषा है । अपितु asसे1चताहू 1% पीने न्याय शिया है I
पृ ररयं के ! मुझे हरने रगष्ट करनाचाहिए1% इसass अपना रग्यष्ट अर्थ है जिसने साहित्यिक अभिव्यक्ति का
स्पष्टदावाहै 1 ¸ ८
,
८ समय हुअ[ कंरता आश्चर मानव ससारसे हमारे सनीमहदृरपुर्णव्यरहार हमारे सहधर्मी as साथ
मटारे:त्१गत्त हुआकरते थे assa वैचारिक फम के समाज ने विस्तृत asहैअलग हुआ कंरता की ।इसलिए

-- ० दृ r रूर as स्माहिन्थिकं 'धरपरा जो क्तुव्य जीरन ass आदशं अभिव्यक्ति झी मबुव्य संबंधी ८३नुट्समृच्वंदृ1 चह
हैं, ““131 'रूप asa% asaasaas रआन प्राप्त .1 टुअरass अरज aखुर as सानर as लक्ष्य को
'३
दिश1 ५१1स्थिति दृरैहँ'ट्वें दूसरे ass as निर्देशित किया आता हैअह एक ऐ३ रेहूँ३नु सगहैँन की assqass है जो चरित्र as
फ१त्रुस९गांन११९यन्- "नहीं अपितु व्यक्तिगत फायदे की रात as ] क्रिपिचअन अपने क्सेपक्राईरध्द a’sa अपने शांति के

लिए ज्यादा1%7’33 नही करती है, aas1% उनकी शात्ति ८ग्रवि२त्१-पा"रों शातियोasराथित नहीं होती a जितना
कि प्या१यरिर्ण२कवाह ताकंत्तो रो, सनी सगढas as ररमाविक रूप सेरकंल रसेच को टाअत हैं और व्यक्तिगता
इतनी दूरas राई हैं aas1% सगठन जूटता as इतना माअ हो गयाहै कि समी अभिव्यक्तियों समूह के रूप
as हैंयत्जि०न्द्र१रेसोच को अजूबाकरार देते है परलु व्यक्तिगत अनुव्य रस्सानही रल्कि रग़गढनिकं मुनष्यों द्वारा
ढकं दिasगयहै ] पिरर जैकं एण्ड आईन ass ससार "बर asa1 है…राअरतें' जा कि रराधारप्प मनुव्य नाहीं है
अपितु एक रहुददेशीय मनुष्यों में रदas गया है1
a यह कहते हूए पूर्ण आरवरत्त नहींहूँ 1% यूसेघ अपने विद्धान as आधार पर इस प्रवृति से कैसा
अनुभव करता होगा । वक्त, बेवक्त उसकं अशांत मनवाला जैक अशांति उत्पन्ज करता रहता है । उस…कं गढ
३ ने एशिया के सदभं as में अहं कह सकता हूँ कि जितनी भयानकता की वास्तविकता है । पचिचम जिसके
साथ हमारा सम्बन्ध जितना अमानव्य as । उन विंन्दु -…बिचासे जिन्हें हम उससे aहण कर सकते हैं वह कभी
नहीं समाप्त होते चाली जानकारी दो प्रवृति as, 1%asजाना या समझा जा सकंता है 1 पगी यह आत्मा को
- शांति या उसे आमद देने वाली नहीं a1 यह एकसोची समझी लालच की अरधारणा है जो सम्पूर्ण ग्नूदोप
पात्र
ass
दया
यह
,इसलिए
।
है
नहीं
प्रतिनिधि
की
फत्य
सम्पूर्ण
यह
हू1%
जानता
है
।
है
चुकी
as
की सत्यता
' बन जाता है, जब इस सोच को हमारे उपर उठाने की कोशिश होती as 1 यह विश्व as बहे हिस्से ass

_ मूकबाथ्रित मानने वाली उदास was है । यह मानव जीबन ass भयानकता की 'ओर धकंलने चार्ली राह as
यह इस यह भी भयानक भविष्य के लिए दृर्युताराधात है । यह केवल एक वैज्ञानिक प्रणाली as 1 यह सीधे

अलग
से
सच्चाहुँधो
हमें
अनकर
प्रतिष्टा
की
भक्ति
यह
1
as
करता
कास
ass
भेद"
पर
रनोच
मानव
पर
तोर.
स्खने assप्रवृत्डतिै।

