नाटककार के बाटे में

मोईटा वुफिर्वी (जम्मू 1965) एक अंग्रेज नाटककार,
निदेंशिकक्च तथक्व अभिनेत्री हैँ I कहा जाता है कि आप
यथार्थवादी झोप अनैपेटा नाटकों को बजाय विशाल
पटल वाले कल्पनारगिंल नाटकों की वकालत करती हैं

और नाटककाटों की सरथ? मोनेरटाटुंस की संरप्यापक

सदस्य हैं जो ब्रिटन के र'गमंच में वृहत शैली क नाटक
लैरवन को प्रोत्सरहिंत यद्धत्द:रे हैँ ।
सन् 2007 में आपने ' डाइंग फरेंर हट ' नाटक लिरवा जौ

निकालई अर्डमेन के क्लस्नासिंक ' द सुरपाईड फरेंर द
एलमिडिंया ' का रूपांतरण था । तत्पदृचात कैंथटींन

रटॉक की पुरतक पर कान्टिंद्योग्राफर विल उक्ति के
साथ मिलकर "मैटिंयान ड्रीम' नाटक लिरवा । '२देस्था२प्रउ

स्टोर्टी प्र युवा त्नोंगो१ कंमुँरुँन्ए लिरवा गया आवश्यता नाटक
सत् 2००प्त में एनटी कनेक्मग्रन्टा क तत्वावधान में मंचित

हुआ । आपने अनेक पटकथाऐं भी लिरर्वी हो । बी वी सां
फित्ष्णुत्र व रूबी फिल्यूस श्री लिए जेन अम्बार का अपना
उनपाद्धत्ज्ज०र सितम्बर 2011 में युनाईटेड क्लिंस्नाडम में
प्रदर्शित हुआ । मोर्हटा वुफिनी को अनेक पुररकाटों टो

उमपात्त्तीत किया गया हो जिनमें रने प्रमुरव हैं टाईम
आउट एवार्ड, द उअंटासी गिल्ड एवार्ड तथा सर्वश्रेष्ठ
महिमा नाटककार का सूजन स्मिथ ब्लेकबर्न पुरकार
अग्रंर्दि ।

