निंर्दशक्रीटा
एक ऐसी भाषा में निर्देशन करना , जिले मैं बोल नहीं

सकतीं , अपने आप में एक चुनौती भी थी और यह
आनंददायक भी था । पूटे भारत सं आए हन आँनुमवेत्:मा-जी१
के चलते , जितने लोग थे लगभग उतनी ही भाषाएं भी 1

हसकऊ नतीजत्यं रहा एक समृद्ध और बहुस्तटींटा अनुभव

मेटीं नई और चुनौतीमृड्डूर्ग पद्धति क प्रति अभिनेताओं क्री
प्रतिक्रिया अत्यंत सौहार्दफूर्ग उहाँ और अमिकल्पनाकाटों
ने भी हसी नजन्टिंटो टो अपना कार्टा किया I मुझे उम्मीद
हो कि आप अंतिम- वर्ष कं छात्रों द्वारा प्रस्तुत इस जीवन्तरचना कच्चा आमद लेंगे ।

'वैल्कम टु थीब्स ' का विषय वहुत
अवऱपादकाटीं हो लेकिन वुफिर्नी ने इसमें कॉमेडी और
टिवलंदड़ेपन को भी काफी मात्रा में शामिल जिया हो ।
कथानक में मनस्थितियों को अतिर्सिचत्तत्ता को लिस-मअन्तर

एक अग़नंदप्रद कायं हो औटहटाकक्व विषय यहाँ भारत के

लिए भी उतना ही प्रासंगिक हो जितना न्यूजीलैंड या
हौलैंड के लिए हो I प्रस्तुति कं बाद , हम इस पर अग़पकं

बिचाटों

को

भी

जग्रनना-सुनना

चाहेंगे I

हमाटीं

कब्बयंपदृद्भति के संक्षिप्त प्रदर्शन और नाटक त्तथच्चा इसकी

दृष्टि पर बर्थिचम----विमदर्ण के साथ इस स'टया की
उभी-मप्रा-निवल अवधि का समापन होगा I असके बाद हम
आपको चाय पर आमंत्रित कटते हैँ , जहां इस

विचार-विमर्श को ज्यग्रदा अनौपचान्टिंक रूप में आगे
बढाटप्न जग्रएगा ।

