इस नाटक के मंचन के- लिए एक सम्पादित आलेख सबसे
पहली आवश्यकता थी । नाटक का सम्पादन वरिष्ट नाटक-कार

एवम् रंगकर्मी डॉ प्रभातकुमार भट्टाचार्य के परामर्श से आरम्भ
किया । सम्पादन में नाटक की मूलसंरचना एवम् प्रसाद जो के
काठयत्व में कोई मौलिक अन्तर नही: किया गया है । कथ्य, चरित्र
एवम् सियतियों को रेखांकित करने के लिए प्रसाद.-, के अभय संग्रहों
से गीत एवम् कवि-तानों को चुनकर आलेख में समावेश किया गया
है । कहीं-कहों संवादों का छो२टा है और जटिल वा-क्य-विन्यास. को

सरल किया है । साथ ही समसामयिक सन्दर्भ को दृषिप्रात रखते
हुए कुछ शब्दों को परिवर्तित ' किया है ।
प्रसादजी- के नाटक सदैव मंचन की दृष्टि से चुनौती माने
जाते रहे हैं । परन्तु अब यह लगता है कि आज का विकसित रंग…
मंच प्रसादजी के नाटकों के लिए अत्यन्त अनुकूल है, फलत: प्रसाद
जी की काठयात्मकता और कल्पनाशीलता को आकार दिया जाना
दृइयात्मकता का नया अनुभव बन पड़ता है । इस नाटक के मंचन
में नाट्य-शिल्प, भाषा और संवाद/त्-मकतर के नये अनुभव हुए हैं ।
यह नाटक कथ्य, कथातत्त्व एवम् सशक्त चरित्रों का एक

सुगठित गहन आकार है, जो एक शक्ति की तरह अपने में तूफान

का समेटे हुए, बुराई और अत्याचार का विरोध और नवीन सृजन
के अंकुर लिए हुए है । यह सम्पूर्ण: नाट्य-व्यापार एक यज्ञ के समान
है जिसमें उदात्त चरित्र अपने ज्ञान और शौर्य की आहुति देते हैं,
जिसके फल लाभ के रूप में अत्याचार का अन्त होता है । रारुट्रीय
चेतना के इस यज्ञ के सदृश ही रंगमंच एक यज्ञ-शाला का रूप में
दिखाई देता है, जिसमे" 'हिमादि तुङ्ग मृग' शोषित और राष्ट्र-

भत्तों का मंत्र, नाट्य की लय बन कर उभराइता है, इस तीव्र लय
पर वे बीज शब्द बार-बार गूँजते हैं और एक ही आकृति कई-कई
रूपों में प्रति-बि-रिब-त होतीं है । यह चरित्र, व्यक्तित्व और विचारों
का विस्तार है जो सवोंच्च ज्ञान से निचले तल तक बहता है और
परिवर्तन का सूत्रपात करता है, जिसमें अभिनेयता भी वास्तविकता
से प्रारम्भ हो प्रतिबिनंबों की स्थिरता और गहनता के परिप्रदेंय
में तरल हो संचारित होती रहती है ।
नाटक की निष्पत्ति के रूप में यहीं आकांक्षा है कि विचारो:

की यह लहर सहृदय दर्शको" के मन-मस्तिष्क में स्पन्दन पैदा कर
सक I

