v
ह
ो
र
ा
म
स
स
ा
द
ि
धीरेन्द्र कुमार और काल
1972 — मृच्छकटिकम् (संस्कृत), संवाहक की भूमिका, नि-दें-शन--,
डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य, प्रस्तुति-य-विक्रम विश्व-वे-द्या-लय, उज्जैन ।
-,
शन1973
्दे
निर
,
िका
भूम
की
ष
यक्
,
ृत)
स्क
(सं
-ब
मेघदूत
डरें". प्रभातकुमार भट्ठा-चाय, प्रस्तुति-वा-लम विश्वविद्यालय, उज्जैन ।
1974
अंधायुग (हि-दी), युयुत्सु की भूमिका, निर्देशनराजेन्द्र गुप्त, प्रस्तुति- विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन ।
लेखक--- धर्मवीर भारती ।
1978
मुद्राराक्षस (हिन्दी अनुवाद) का निर्देशन एवम् प्रस्तुति
आचार्य श्रीनिवास रथ
'
1980
दूतवाक्यम् (संस्कृत), दुर्योधन की भूमिका, निर्देशन —
कावलम् नारायण पणिवकर, प्रस्तुति - कालिदास
अकादेमी, उज्जैन
1981

सपना में रानी (स्वप्न-वासवदत्ता का मालवी रूपान्तर),

उदयन की भूमिका" । निर्देशन-- आचार्य श्रीनिवास रथ
1982

संजीव दीक्षित, प्रस्तुति- कालिदास अकादेमी- I
अभिज्ञान-शाकुन्तल (संस्कृत), सहनिर्देशेन एवम् दुष्यन्त

की भूमिका, निर्देशन--, डरें. प्रभात कुमार भट्ठाचार्य
1983

1984

1987

1988

1989

प्रस्तुति-कालिदास अकादेमी- ।
मुद्रा-राक्षसम् असंस्कृत), सह-निर्देशन एवम् चन्द्रगुप्त कौ
भूमिका, निर्देशन-ड. प्रभातकुमार भट्टाचार्य, प्रस्तुति--कालिदास अकादेमी- ।

वेर्णसिंहारमू (संस्कृत), दुर्योधन की भूमिका, निर्देशन-,
बंसी कौल, प्रस्तुति-कालिदास अकादेमी ।
विश्वविजेता (हि-ची), संगीत, लेखन एवम् निर्देशन
प्रस्तुति-शि-प्रा संस्कृति संस्थान, उज्जैन है
नेरा वन राम (माच संस्करण), लेखन एवम् निर्देशन
प्रस्तुति-शिप्रा संस्कृति संस्थान ।
चन्द्रगुप्त (हिय-दी) का निर्देशन, रचना-जयशंकर प्रसाद

प्रस्तुति-कालिदास अकादेमी, l

