३३३ iii

ठन

क्या शुभ्र भ्रू7 , , बच-----'

निर्देशक""
समसामयिक संदर्भ में यथार्थ के विद्रुप को प्र-दर्शनीय
कला का विषय बनाना एक तरफ छाती की एक्सरे प्लेट

में कला के दर्शन करना है तो दूसरी ओर व्यंग के कटाक्ष
देकर उसमें एक दंशमय मनोरंजन का निरूपण करना है ।

अपने दैनिक जीवन की पीड़ा और पाप को नाटकीय बनाकर उसे 'इनंज्वक्वय' करने के लिये सारे रचनात्मक हस्त-

गोप-वादी अभिशप्त हैं । साहित्य और कला पर पलायनवादी होने के आरोप तो खासे पुराने हैं लेकिन "सूर्यास्त"

जैसी रचनायें किसी को भी भागने नही: देती: । भ्रम भंग
करके सच्चाई के सारे कपडे उतार देने वाली ऐसी गैर

राजनीतिक कृतियाँ नाटक को जीवन के क़रीब तो लाती
ही हैं, मगर व्यवस्था परिवर्त न के इस कोलाहल में उस

कुंवारी व्यवस्था की सूरत देखने की जिद भी करने लगती
हैं, जो, बताते हैं, किसी होने वाले परिवर्तन के बाद हमें

मिलने वाली हैं । तथास्तु ।

ही, जरासी कोशिश कीजियेगा यह सोचने की
I कि दलवी इस नाटक का शीर्षक यदि 'सूर्योदय" रखते तो ?

