सूर्यास्त
पात्र-परिचय
मभि/मंजु गुप्ता/शालू/डि-यो-पसर उत्पल/संतराम
मिथिलेश चतुर्वेदी/अमरनाथ/अजी-ज अफजल खां/
बाला साहेब/अनिल रस्तोगी/बाबू जी/अशोक
कुमार घोष/सुनील/सैयद लाले/आनंदी/

- … भानुमती सिंह/गायकवाड/दधि-राम/
पुलिस अधिकारी/विदुवासिनी श्रीवास्तव
सुधीरगुशता/दपतरी-टेलीफोन
कर्मचारी/प्रशांत कुमार वर्मा
U E] D

नेपथ्य
संगीत चयन-रितेश थपलियाल

संयोजन संचल्लन-सौविक चक्रवर्ती/सुरभि सवसेना
सेट निर्माण-मधु-धीरेन्द्र
वेषभूषा-य-भानुमती सिंह
मंच व्यवस्था-आरिफ रिजर्व,
प्रकाश-ते-टीकाराम

मुखसउ४जा--हेमसिंह
कला…योगी

प्रस्तुतकर्ता-विद्यासागर गुप्त
प्रबंध व्यवस्थारु-अनिल रस्तीगी
जन संपर्क-----.. वास्तवा
प्रचार-विजय तिवारी

प्रस्तुति नियंत्रक------" चटर्ती, आर. एस. सोनी
लेखक-य-जयवंत दलवी

परिकल्पना-निर्देशक-य-उर्मिल कुमार थपलियाल

