अ प नी ब rत

अ ।दरणीय,

_ उपस्थित दश; गण,
"कलालौक' का यह प्रथम नाट्य प्रदर्शन आपके समक्ष प्रस्तुर्तहै I
कलकत्ता जैसे महानगर में नाट्य संस्थाओं की कमी नहीं a“, फिर भी०
'कलालौक' की स्थापना के पीछे हमारा एक मुख्यउद्दे श्य हैंहिन्दी के

प्रमुख और मौलिक नाटकों को कलकत्ता के दर्शकों के समक्ष उपस्थित
करना ।

सिर्फ यही नहीं, हमारी यह कोशिश भी भविष्य में रहेगी कि

हम उन नई नाट्य-कृतियों को मंच पर लाए, जिसका प्रदर्शन अन्यत्र न
हुआ हो या 'नया लेखक' है जैमीउक्तियों के कारण जिस लेखक की
कृति को उचित सम्मान न मिलता हो उसे ससम्मान प्रस्तुतं करने की
कोशिश "कलालोक की होगी I

इसी कडी में हमारा नह पहला प्रयत्न 'तीसरा हाथी'"हैं"। यह नाटक
अन्य कई शहरों में तो प्रदर्शित हो चुका है पर कलकत्ता में पहलीवार

मंचन करने का श्रेय कलालौक को हो है q

रंगमंच की प्रगति में नाट्य-शमन और दर्शक' के सम्बन्ध अटूट है और
इस तथा को ध्यान में रखते हुए आप सबके सहयोग _ के पूति अनार
व्यक्त करना मेरी लघुता ही है ।

प ट्टस्वीण केडिया
मंत्री

३ 3“” s 58 3०

भि / 2 / ०१ ०१? -

