कलाली-प-कार्यकारिणी समिति
अध्यक्ष

…

सुरे'द्र तिवारी

उपाध्यक्ष

…

करुणा श्रीवास्तव

मधु गुप्ता
मंत्री
खजांची

…
-

प्रवीण केडिया
हरजीत सिह

प्रचार मंत्री

--

परमजीत सिह

संच-व्यवस्था

-—

रणजीत सिंह

सदस्य

—-

जितेन्द्र" धाबरिया
असीम कुमार

कुलंतार सिह

श्याहकार समिति

श्रीमृरलीबर शुक्ल, श्रीमहेन्द्र नाथ तिवारी, श्रीनन्दलाल केडिया,
स० हरदेव सिह ग्रेवाल, स० हरवंश सिह राज,
डा ० सुखवन्त सिह, श्रीमती आर० वांचू, श्री एस ० र्मिके०

श्रीवास्तव, श्रीहृदयेश पाण्डेय :

विशेष आभार

स० गुरूमुख सिंह हंसपाल (प्रधानाध्यापक, खालसा हाईस्कूल)
श्रीमती यू० वालिया (प्रधानाध्यापिका, खालसा प्रा० स्कूल)
श्री am- के० गुप्ता, श्रीमती आर० डाकू, श्री बैजामिन ठलैपा
तथा अन्य सभी विज्ञापनदाता म सहयोगी :

