श्रीक्वा छोदृदृ ram
३ ने-ब - , ३ mm क्वे ।१स-ह१११११११११र११११९१रे७]

' र्तहेंटालेट" सें दिखा उहूप्रेदुग्र२र्ति का
क्री थी । क्लाउडियस राजकुमार का
चाचा है, जो उसके पिता की हत्या
करने के बाद उसकी मां गरट्रयूड से
शादी कर लेताहै z नाटककी कहानी
बदलेकी कहानीहै, जिसमेंयागलपन
और खून-खराचा है ।
नाटकमेंहैमलेट काकिरदारसैफ
का निदेशन के मादचाने ने किया अंसारी ने निभाया है । वहीं किंग
था । जवाहर लाल नेहरू क्लाउडियस की भूमिका आशुतोष
विश्वविद्यालय से रिटायर्ड ग्रो. के. कुमार केशव और पानी गरष्ट्रयुबक्ता
नईंमृदेल्ली, 11 सितम्बर (ब्यूरो) :

जाने-मानेइंप्तिशप्लेराइटरविलियम
शेक्सपीयर के लिखे प्ले "हैड्डमलेट'
का मंचन रविवार के श्रीराम सेंटर
मेंकियागया । रैदिरेऐरटरी'क्रीतरफ
से रखे गए इस नाटक को हिन्दी में
मंच पर प्रस्तुत किया गया । नाटक

मादवाने अपने जीवन काल में 300 किरदार सुगंधा श्रीवास्तव ने निभाया
से ज्यादा नाटकों का निर्देशन कर . है । निदेशक के मदबाने ने ही सेट

चुके हैं । जिनमें अग्रेजी, हिन्दी, फ्रैंच काडिजाइन भीतियारकिया था |नाटक
एंडजर्मनशामिलहैं ।यादवानेवताते
हैं नाटक हैमलेट का निर्देशन करने
का मैं कई बार मन बना चुका था ।
नाटक क्रोकई बार में पढ़ चुका था ।
इस बदले क्री कहानी को मंच पर

दिखाना एक अलग अनुभव था मेरे
लिए । नाटक 'हैमलेट' डेनमार्क के

राजकुमार क्रो दुखद कहानी है । इस
नाटक का टाइटल केरेवटर हैमलेट
राजकुमारहै । राजकुमार को अपने
पिता क्री मृत आत्मा से मता चलता

है कि उनकी हत्या वलाउडियस ने

में संगीत गौरव चितामधि का था,
जबकि कॉस्टूयूम सुगंधा श्रीवास्तव ने
हो तैयार किए थे । शेक्सपीयर ने

हैमलेट को महज 20 साल को उम
में लिखा था । हैमलेट के दो वर्जन
आए जिसपर बद में नाटक बने ।
हैमलेट 1 और हैमलेट 2 में कई
अंतर देखने क्रो मिलते हैं । श्रीराम

सेंटर में हुए इस कार्यक्रम को देख
नाटक प्रेमी भाबुकहौ उठे । लोगों
ने नाटक क्री तारीफ कर तालियों
से कलाकारों की प्रशंसा को ।

'हिं
1.;

नईं

के साम कोंटा हेट नाट का मदेम कते कलाकार/
माँओं..

Zn०८

