1’ भै

r

जनसत्ता <> 19 जुलाई, 2035

महानगर कर लेखक
हेंद्र भल्ला (31 दिसंबर (933-3

खुदाई 2035) के साथ बातचीत

प्रयाग शुक्ल

बना। उनकी प्रकृति ही ऐसी थी। व्यवहार भी
गर्मजोशी और एक आंतरिक आँच से भरा
हुआ। वह अंधे से कंधा भिड़ाकर मिलते थे ।
और मित्र के नाते किन्हें विषम क्षणों में बांधे
से कथा मिलाकर साथ खडे होते थे।

राजनीति, ममाज की बहुत-भी जातें। उनकी

उम पेड़ की ओर बढे और हम दोनों ही उसे

बहुत देर तक निहारते रहे। इसी तरह एक
जार शाम को त्रिवेणी कला संगम के बाहर
एक सप्तपर्णी के पेड़ के पास बह ठहरेछिलके, और मेरी ओर मुड़कर बोले, 'पेड़
सांस ले रहा है न?" हमारे साथ महेंद्र जितने

ही पुराने मित्र चित्रकार गोपी गजवानी भी थे,
वह भी ठिठक गए और अपने खास अंदाज
में बोले, " अरे, हां रार । ’ निश्चय ही पेडों की

पत्तियों और फूलों के बीच सप्तवणी की
कालेन सुगंध ने हल्की 331 से मिलकर यह
'सांस ध्वनि' की थी।

और हां, पेडों में भी प्राण तो होते ही हैं,
उन्हें समझने-सुनने चाला चाहिए। महेंद्र में
सुनने-ममधि की वह संवेदना थी। यह भी
एक कारण है कि महेंद्र अपने पहले ही
उपन्यास 'एक पति के नोट्स' से चर्चित हो
गए थे। और उनके बहुतेरे पाठक-प्रशंसक,
उनकी मनुष्य-मन और प्रकृति की बारीक
अंतर्ध्वनियों को 'सुनने' बताने की
क्षमता के कायल हो गए थे। इसके
बाद भी महेंद्र ने तीन और उपन्यास
लिखे- 'उड़ने से पेशतर', 'दूसरी
तरफ" है 'दो देश और तीसरी उदासी' ।

वे सब भी प्रकाशित-चले हुए और
पैंसठ वर्ष की आयु पार कर जाने के
बाद 33 नाटकों की ओर भी मुड़े।
।दिमागे हस्ती दिल की बस्ती है कहाँ

है कहाँ का मंचन भी राष्टीय नाट्य

पर इस ववत्त मुझें महेंद्र के रचना-गुण
और उनकी रुचियों की बात कानी है,
जिसमें सभी साझीदार हो सके। चीजो को
अत्यंत सूक्ष्म स्तर पर परखने की ही उनकी
प्रकृति थी और यही उनके लेखन में
प्रतिबंबित हुई है। रवी-पुरुष संबंधों और
जीवन में सेक्स की भूमिका को उन्होंने अपने
लेखन में पूरी संजीदगी के साथ उतारा।
जब मैं राष्टीय नाट्य विद्यालय की
पत्रिका 'रंग-प्रसंग' का संपादक था तो महेंद्र
वहाँ अवसर आते थे। उन दिनों तो खासतौर
पर जब उनके नाटक वहाँ संचित हो रहे होते
महेंद्र भल्ला
थे । वे उनके मानो फिर से 'युवा' हो जाने के
विनम्रता, किस स्वाभिमान और जरूरत पड़ने दिन थे। मेरे कमी में उनकी बहुत-से ऐसे
पर किस हठधर्मिता या अध्ययन-मम के लोगों से भी भेट होती जो उनसे पहली 311
किस स्तर पर जीना-मरना चाहिए और

मिल रहे होते थे, परिचय कराए जने पर कई

रचनात्मक कामों और लेखनकी प्रतिश्रुति को लोगकुछ प्रसन्न होकर कह उठते, हैएक पति
किन गहरे स्तरों पर 'सिद्ध' करना चाहिए। के नोट्स' वाले महेंद्र भल्ला! तब महेंद्र के
अपने और दूसरों के लिए। इनके जाने के चेहरे की मुस्कान कुछ फैल जाती। वे कुछ
बाद यह बोध और गहरा होता है कि हिन्दी विनोदपूर्वक कहते, है अरे, आप वहीं अटके
अगर एक बडी भाषा है, जो कि वह है, तो हुए है । मेरे नाटक भी तो देखिए। है
प्रसंगानुसार किसी शब्द को
किंचित परिवर्तित कर वे एक नया

महेंद्र भल्ला हमेशा प्रचार-प्रसार से दूर एक
स्वाभिमानी लेखक बने रहे । न संस्थाओं के मुखापेक्षी
रहे न ही मीडिया के । 3लरल तो नहीं होता पर अफ
संस जरूर होता है कि साहित्यिक संस्थाओं की 3111

से, उनके निधनक्रे बाद, उन्हें याद करने का कोई
बिशेष जान नहीं हूआ । उन्हें हिंदी की मुख्यधारा से
वह 'स्वीकृति ' नहीं मिली, जिसक कि वह अधिकारी

विद्यालय के लिए रामगोपाल बजाज
ने किया ।
थे ।
एक और नाटक 'उस चीज के ऐन
आमने सामने' को राष्टीय नाट्य
विद्यालय के रंगमंडल के लिए ही देवेंद्रराज

अंकुर ने प्रस्तुत किया। दोनों सराहे गए।
उनकी कहानियों के भी दो संग्रह प्रकाशित

हुए हैं। "तीन-चार दिन' और 'पुल की
परछाई' । और उनका एकमात्र कविता संग्रह
'आसमां बस आसमां का देश है' । महेंद्र

'कृति' मंडल के भी एक 'सदस्य' रहे थे
और 'कल्पना' और 'कहानी’ जेसी
पत्रिकाओं में एक समय उनकी कई चीजे
आई थी।

महेंद्र अत्ता हमेशा प्रचार-पसार से दूर
एक मअभिमानी लेखक को रहे । न संस्थाओं

A दृ A ५

विशेष ऋतु में ही फूल आते हैं, ढेर सारे 1 33

३

रुचियां विविध थी। एक जार मैं और महेंद्र
जब इद्धिया इंटरनेशनल में दोपहर का भोजन
करके चाहर निकले थे तो महेंद्र का ध्यान
उस पेड़ को ओर चला गया था जिसमें एक

शब्द ही गढ़ लेते, जैसे कि उन्होंने
अपनी एक कविता में किया है, 'पौधे'
को 'पोथी' बनाकरा इससे जो चित्र
उभरावह प्रसंग के अनुसार बहुत मौजू
लगा। महेंद्र का अधिकतर जीवन
दिल्ली में ही जीता । $3 सकते हैं कि
कई अर्थों में हमारे उन
'आधुनिकतावादी' लेखकों में रहे हैं,
जिन्हें हम 'महानगरीय' लेखक भी
$3 सकते हैँ। पर सॉदर्यब्रोधी देसी
आधुनिकता के कायल और परंपरा-

V‘ ड़

साहित्य और कलाओं पर तो होती ही
थी, अक्सर दिल्ली, उसकी सड़के. दिल्ली
के पेढ़-पोधे, चिडिया आदि भी इस बातचीत
में शामिल हो जाते थे । और भी जीवन-जगा,

था। अशोक पोवन्सरिया, महेंद्र भल्ला की
मैत्री प्रगाढ़ हो चुकी थी। महेंद्र मुझसे सातआठ वर्ष बड़े थे । जब हम मिले तो वषों का
यह अंतराल हमारी मेची में कोई बाधा नहीं

दु
f
है
।

उत्सुक, महेंद्र में एक 'कोमल'
इसीलिए कि उसमें समय-समय पर लेखन को भारतीय-मन बसता था।
इतनी गंभीरता और अपने को 'पीछे' रखकर,
महेंद्र की भेजी चित्रकारों से भी रही। ३
रचनात्मकता की कठिन शर्तों को ही साधते शास्वीय संगीत-नृत्य को वह भारत की एक 7
रहने का जोखिम उठाने वाले लेखक होते रहे बडी पूंजी मानते थे। 33 3968 से 3972

हैं । ऐसे लेखक जो हिन्दी के विस्तृत संसार के

के बीच इंग्लैड में रहे। वहाँ कुछ नौकरियां

न जाने कितने क्रोनों-अतरों को अपनी की, जीविका के लिए, जिनमें डाकघर की
उपस्थिति से स्पशं करते हैं, करते रहते हैं, नौकरी शामिल थी। वहाँ एकत्र अनुभव,
और अपने कामकाज से बहुतों के लिए कुछ उनके उपन्यासों में प्रतिफलित हुए। किसी भी
निकालते रहने का साधन भी बने रहते हैं- पात्र के जीवन की विपरीत परिस्थितियों के
भविष्य में । वे केवल नामीगिरामी 'नाम' ववत्त, लेखक का 'कोमल' मन कहीं न कहीं .
बनकर जीवित नहीं रहते, काम के आधार पर से झांक उठता है, पर बिना भा क हुए।
उनके
जीवित रहते है और 33 काम प्रबुद्धों और भावुकता से महेंद्र को चिढ़ थी।

के मुखापेक्षी रहे न ही मीडिया के। अचरज उत्सुकॉं को आकर्षित करता रहता है। मेरा लिए 'आधुनिकता' की एक कसौटी यह भी 11
तो नहीं होता, पर अफसोस जरूर होता है कि
साहित्यिक संस्थाओं को और से, उनके
निधन के बाद, उन्हें याद करने का कोई

भाग्य कि मैं इन तीनों के निकट संपर्क में
रहा-पचास वर्षों से भी अधिका महेंद्र से

थी कि किसी भी ममें में विना भावुक हुए I
उतरा जाए I

भेट-मुलाकात नियमित रूप से होती रही।
‘ अज्ञेय' और 'रेणु' के प्रशंसक महेंद्र का "
विशेष जान नहीं हूआ। उन्हें हिन्दी की और पिछले कुछ वर्षों से तो हम तय करके जाना हिन्दी की उस धारा की एक बडो क्षति .
मुख्यधारा से वह 'स्वीकृति' नहीं मिली, महीने में एक बार भोजन के लिए भी मिलते है, जो अपने लेखन में सतत रूप से भाषाजिसके कि वह अधिकारी थे। एक ही पीढी थे- अवसर इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में ही।
अनुसंकामी जीबन के विविध पहलुओं को I
के और एक ही मित्रमंडल के तीन सदस्य…
अशोक रोवन्सरिया, कमलेश और महेंद्र
भयत्नाएक-एक कर चले गए, यह याद
दिलाते हुए कि रचनाकार को वास्तव में किम

महेंद्र से मेरी भेंट तब हुई थी जब मैं

जाचने-परखने खाली और हर समय हर अर्थ 1

बीस वर्ष का था। मैं बीए की पढाई के स्थान में 'रचनात्मकता' की शर्तों पर ही जीने वाली 7
कोलकाता से दिल्ली आया था अशोक धारा (रही) है।
El
सेकसरिया से मिलने। उन्हों के साथ ठहरा

praytzgxh 1[kid@gma 1'1, uni

