लिब नाटक में ढलेगी
शोमैन राजकपूर
की आवारा Hg
1

५

I

-

बीजिंग, प्रेट्र : बॉलीबुडके शोमैन राज़कपूऱ-क्री
क्लासिकफिल्म है आवारा' के नाटक में ढालने

कोतैयारोहोचुकीहै । जिल्पकेधिएहरवर्जनके
लिए भारत वै२चीनकेचीचपललहुठाहै ।
गौरतलब हैकि वर्ष 195, में रिलीज हुई यह
फिल्म चीन में काफी लोकप्रिय रही थी । पिल्ला
का टाइटल सांग " आचाराहूँ चीनीलोर्गोंक्रेबीच
बहुत " मशहूर हुईं थी । इस फिल्म के जरिये
राजकपूरक्रोमैंचीनयेयसिद्धि मिली भी । फिल्म
प्रशंसक उन्हें जानने लगे थे । अबचीन क्री युवा
पोढीक्रोइससे रूबरूकरानेक्रोयोजनाबनाईंगई

है । दोनोंदेशों नेइसका थिएटर वर्जन बनाने क्री
बातक्खीहै ।
इसको लेकर V भारतीय सांस्कृतिक संबंध
परिषद (आइसीसीआर) और चीन शंघाई
अंतरराष्टीय कला महोत्सव (स्रीएसआइएएफ)

ने सहमति पत्र पर अक्षर किए है । शंघाई में
भारतके महादाणिज्य दूतप्रकाश मृ जा ने इसकी
जानकारीदी । इसकेत्तहत भारत चौनर्मेंवर्ष

2037 और 2038 में सांस्कृतिक कार्यक्रमों का
आयोजन किया जाएगा I 7 आहसीस्रीआर के

महानिदेशकइनदिनोंशंघाईंमेंहै।

३

