क्यार्वाक्या s ५ a श्याम्भ

और दूरगामी महत्त्व होता था I अनाज इस विलक्षण और अनिवार्य
अंतर्विरोध का स्मरण हमारे लिए अत्यंत महत्त्वपूर्ण 3 क्योंकि
आधुनिक संसार ने अपने तथाकथित विकास की अंतहीन चेष्ठा 3
वक्ता के स्वत्व से उसके अर्थ का अपहरण कर लिया 3 और उसे
दैत्याकार, दानवी, विराट, और अनैतिक यंत्रवक्ता के हवाले कर

दिया 3 I 3 इसी नैतिकता विहीन आधुनिक अथवा उत्तर आधुनिक
परिस्थिति 3 अग्नि और बरखा का निर्देशन कर रहा है ।
अनैतिकतावाद और संरचित धर्म

गिरीश कारनाड का यह नया नाटक अग्नि मदृटु खासे (अंग्रेजी
3 'हि फायर एंड दि रेन' तथा हिन्दी में अग्नि और बरखा) इसी
'नैतिकता विहीनता' की समकालीन समस्या से एक जटिल और

बरखा के भीतर अग्नि

रोमांचक मुठभेड करता है । जैसा कि शीष्ठकि 3 ही संकेत मिलता
3, इस नाटक में गिरीश कारनाड ने यज्ञ (अग्नि) को जीवन

तुलसीकृत रामायण या राम चरित मानस में एक चौपाई की

(वर्षा) के विरूद्ध प्रस्तुत किया 3 I 3 इन विलोमों अथवा
प्रतिद्वंदियों को ब्राह्मणवादी वैदिक परम्परा के संदर्भ 3 रखते 3 I

वाक्योक्ति 3 प्राण जाहिं पर बचन न जाई । इस उक्ति के द्वारा
तुलसीकृत रामायण हमारा ध्यान उच्चारित या कथित शब्द की
अनिवार्य सत्यात्मकता पर केंद्रित करने का विलक्षण उपक्रम करता
3 I भारतीय आस्थाओं के अनुसार शब्द उच्चारित होते ही, अर्थात

चाकू से वचन बनते ही अनुल्लंध्य अथवा अपरिवर्तनीय हो जाता

हमेशा की ही तरह उनके इस नाटक का कथानक भी आधुनिक

समय से बहुत दूर स्थित प्रतीत होता 3, लेकिन आधुनिक संकटों,
संफ्रांतियों और परिणतियों से दूर नहीं I को गिरीश कारनाड की
विशेषता है ।

3 I वह अमर हो जाता 3 l अवध्या और जीवन या प्राण या अर्थ

अग्नि और बरखा 3 अतमूँत 'आध्यात्मिक' तनाव या अंतर्द्धन्द्र को

(पदार्थ) समूची ऐकांतिकता के साथ शब्द के उच्चारण में ही

समझने के लिए हमेँ ब्राह्मणवादी वेदिक परम्परा का पुर्नपरीक्षण

सत्-मविष्ट रहता 3, उसकी अभिसिक्त तिपिबद्धता अथवा किसी

करना पडेगा । वेद डिंन्दुओं के पवित्र ग्रंथ 3 और ब्राह्मण उनके

उच्चारण के बाद के किसी अनुष्ठान में नहीं l मानवीय अभिव्यक्ति

पुरोहित I परंतु अन्य धर्मों के पुरोहितों से भिदृन ब्राह्मण हिंन्दू
समुदाय के भीतर एक 'बर्षा' भी 3 I और वेद अन्य धर्मों के ग्रंथों
से भिन्न फकत पैंगबरीय' नहीं, स्वयं 'ईश्वरीय' 3 I वेद किसी

का उच्चारित साल औंर अभिज्ञात साल यानी वचन और मंत्र के

रूप 3 इस विभेदीकरण का मनुष्य के लिए बहुत गहरा, व्यापक

