न्थ माध्यम से अभिव्यक्त होने वाले "पवित्र पाठ' पर नहीं बल्कि
स्वयं "ब्रहा स्वरूप' हैं ज्यादातर परवर्ती धर्मों-जैसे, ईसाई, इस्लाम,
बोद्ध. सिख इत्यादि में ईश्वर का संदेश लोगों को किसी माध्यम

पवार मूत स्मृति को मंत्र के रूप में जडीभूत करते हुए सभी

(नबी, पैगंबर या प्रवक्ता) के द्वारा दिया गया 3 । ब्राह्मणों ने
अन्दूभुत चतुराई ने स्वयं को वैदिक मंत्र और लोगों के बीच एक

गिरीश कारनाड के इस नाटक अग्नि और बरखा का मूल

माध्यम के बतौर प्रतिष्ठित कर डाला है और इस तरह वे उतने
ही प्रभुत्त्वपूर्ण तो गो है, जितने अन्य धर्मों के पैगंबर या नबी ।

ऐसा किस प्रकार घटित होता 3 l आईये, इसे जांचें ।
वेद एक समूचे विस्मित और' विख्यात (चौंके हुए) समुदाय का

परवर्ती स्मृतियों का आध्यात्मिक अनुमोदन निषिद्ध कर दिया
गया l वे भी बहिंस्कूत हो गये । इतिहास बहिस्कूत हो गया l
कथ्य दरअसल मंत्र के दुरूपयोग (प्र-उपयोग) की ही विलक्षण
चेष्टा 3 इस अर्थ में कि मंत्रों का भी दुरूपयोग किया जा सकता
3 । मंत्र इस नाटक का रब्रलनायक 3 I मंत्र नाट्यऱख्यान का
'दुष्ट' है l
विमूढ़ता की आचार कथा
अग्नि और बरखा महाभारत के अरण्यपर्व में वर्णित दो संक्षिप्त
आख्यानों पर आधारित 3 | जिस रूप में ये दानों कथाएं

महाभारत में नियोजित हैं, वह रोचक 3 I ये कथाएं नीति कथा
के रूप में उस वन में कहीं गयी 3', जिसमें दिरभ्रमित पांडव भटक

रहे 3 I महाभारत की एक मामूली, नगण्य सी पीतिकक्षा गिरीश
कारनाड के नाटक अग्नि और बरखा में ब्राह्मणों की महा-शक्ति
की विध्वंसक आलोचना बन जाती 3 I

गिरीश कारनाड ने भारद्वाज ऋषि और उनके अहंकारी पुत्र
यवक्की तथा रैभ्य ऋषि औंर उनके तो पुत्रों परन्तु तथा अरवसू
की दो कथाओं को कुशलता के साथ एक कथानक में बुन कर

अपने नाटक की रचना की 3 I उन्होंने ऐसा करने के लिए
ऋषि भारद्वाज को रैभ्य का अनुज बना दिया 3 I मूत कथा में
दूसरा परिवर्तन 'अकाल' का प्रसंग 3 I इस नाटक में इन दोनों
परिवर्तनों की भूमिका रोचक 3 I इसके द्वारा नाटककार को
Mum/I m mum

उत्गार 3 तोर यह उस समय तब उच्चारित हुआ था जब मनुष्यता
कोई होस आकार भी नहीं ग्रहण कर पाई थी । इस प्राणी के पास
अपनी वाणी नहीं थी । जीवन के अर्थ के प्रति उनका विस्मय और
उनकी विकांति ही उनकी वाणी बनी, उनकी ध्वनि बनी औंर

उनके साल बनी । औंर यही शब्द जब अन्य शब्दों के साथ समीकूत
या समन्वित हुआ अर्थात् जब वह 'श्रुति‘ बना तब वह प्रथम साल
के रूप में अधीष्ठित्त हुआ-- यानी ८स्मृति ।'

वेद को स्मृति कहना एक अत्यंत असाधारण बात 3 I इस अर्थ में
वेद एक समूचे समुदाय की स्मृति है । अर्थात् वेद एक पुराकालीन
विभांतिं या 'अर्वाचीन विस्मय' की सामुदायिक स्मृति है ।

ब्राह्मणों ने इस स्मृति को प्राधिकृत कर लिया I उन्होंने वेद को
मंत्र बना डाला I
M 1 /HM f u)M MJ N

स्वी वेद से बहिष्णुत 3 I शूद्र वेद से बहिष्यहुंत 3 l और इस

