वैदिक परम्परा के दो अत्यंत संवेदनशील बिंदुओं…स्वी और शूद्र
के पति ध्यान केंद्रित करने का अवसर मिल पाता 3 I गिरीश
कारनाड स्वी और शूद्र को इस नाटक 3 दुरुपयोजन बिंदु

कन्नड़ के दूसरे सुप्रसिद्ध लेखक लंकेश के जाब को स्वीकार
करता हूँ । लंकेश ने अपने नाटक 'संक्रांति' में एक शूद्र पात्र
'उज्जा' की रचना की 3 जिसे अधिक का ही पूववर्ती कहा जा

(Poiint of mis-use) बनाते है I

सकता 3 I

दुरुपयोग का स्थायीकरण
अग्नि और बरखा में स्वी सिर्फ दुरुपयोग या दुरुपयोजन की वस्तु
भर नहीं 3 बल्कि वह स्वयं दुरुपयोग के लिए एक तत्पर साधन

3 l जल से भरा हुआ कलश विशाखा के कौमार्य का प्रतीक 3,
जो छलक जाता 3 और हत्या या बलि के लिए अभिज्ञात पवित्र

अग्नि और बरखा एक अनुसन्धान के बने मे, यज्ञ के बने में 3 I
अहंकारी यज्ञकर्मी परावसु के शब्दों में यज्ञ एक औपचारिक
अनुष्ठान है I संरचित अनुष्ठान I इसमें किसी भावनात्मक ऊहापोह
की कोई जगह नहीं I परावसु उसी समकालीन प्रवृत्ति को प्रगट
कर रहा है जो बहुत बाद में नोम चोमकी के द्वारा 'नव

माध्यम के रूप में उसका दुरुपयोग (Mis-use) इसलिए होता 3
क्योंकि वह एक सत्ता (Power) बन जाता 3 I और यह सत्ता

स्थायीकूत होती जाती है ।
नाटक का दूसरा स्थायीकरण सामाजिक धरातल पर घटित होता
3 I यह शूद्र के साथ परिघटित्त होता 3 । निम्न वर्ण का द्वारपाल
अंधक आध्यात्मिक धरातल पर प्रताडित किया जाता 3 I लेकिन
इस प्रताडना के प्रतिकार के लिए अधिक एक विलक्षण तरीका
mum s ५ a Iml क्या

चुनता 3 I वह अंधेपन में अपने ही आदर्श यवक्की की हत्या कर
देता 3 । अधिक का अधित्व उसकी आस्थाओं और विश्वासों का

मंदारिन' (New Mandarin) के रूप में बहुत अच्छी तरह

अंध-त्व 3 I मध्यकाल में जो भक्ति आंदोलन भारतीय चेतना के
इतिहास 3 शताब्दियों बाद प्रारंभ हुआ और जिसने ब्राह्मणवादी
सस्तातंत्र पर विध्वंसक आक्रमण किया, वह "अग्नि और बरखा' में

समूचे अंधेपन लेकिन सम्पूर्ण प्रामाणिकता और ईमानदारी के साथ
अपना आकार ग्रहण करता 3 । यहीं 3 गिरीश कारनाड पर

परिभाषित किया गया I तोम चोक्वी विएतनाम युद्ध के दोरान
असमंजस और विस्मय के साथ किसी देते अमेरिकी 'टेक्नोकेट' की
और देख रहे थे, जो जब हिम' की माग की जाय, एक शक्तिशाली
बम लेकर हाजिर हो जाय I वे इस "नव मंदारिन है की अनैतिक बीर
चालू 'योग्यता' को देख कर डर गये थे । गिरीश अग्नि और बरखा
में वैदिक वाल के पुराने मंदारिन (Old Mandarin) को इसी दृष्टि
से देखने की कोशिश करते 3 I अगर समाजवाद नबमंदारिन का

नैतिक (ज्ञा है तो सत्यनिष्ठा प्राचीन मंदारिन का नैतिक केप
(Crap) है l

अधिसत्ता का दुरुपयोग या उपयोग

रोचक यह 3 कि परावसु ब्राह्मणवादी अधिसत्ता का प्रतिनिधित्व
करता 3 जबकि पवकू इस अधिसत्ता के दुरुपयोग का । लेकिन इस
नाटक की असाधारणता इस तथ्य के उत्धाटन में 3 कि सत्ता का
उपयोग भी उतना ही ख़तरनाक हो सकता है, जितना उसका

दुरुपयोग । दुरुपयोगी यबक्की इस नाटक में शकाम्रस्त हैमलेट जैसा
3 I वह कोई स्पष्ट निर्णय नहीं ले पाता I यहां तक कि नाटक के
परवर्ती भाग में वह अपने सहवास के अनुभवों पर विचार करता

हुआ विशाखा से, (जिसके कौमार्य का दुरुपयोग किया गया 3) स्पष्ट
कहता 3 कि अगर उसने स्वेच्छश्वा से समर्पण नहीं किया होता, तो वह
उसके साथ बलात्कार भी कर सकता था I

