चुने लगता है कि गिरीश कारनाड ने रंगमंच की इस
असाधारण शक्ति को समझ लिया है । इसलिए वे नाटक से के
भीतर एक नाटक का इस्तेमाल अपने नाटक की दुविधा के
समाहार के लिए करते हैं । ऐसी युक्ति या तकनीक के प्रयोग को
लेकर मैं गिरीश के किसी महान जीनियस होने की बात नहीं
करना चाहता। पहले भी कई नाटककारों ने इसका प्रयोग किया

है । शेक्सपियर ने किया है । भवभूति ने किया है । दरअसल
गिरीश की इस तकनीक से हमेँ सबसे अधिक स्मृति भवभूति के
'उत्तर राम चरितम्' की होती है I मैं सिर्फ यही कहना चाहता हू
कि इस नाटक में गिरीश कारनाड ने इस तकनीक या पुष्टि का
इस्तेमाल उतनी ही क्षमता और सामर्व्य के साथ किया है, जितना

उनके पूर्ववर्ती नाटककारों ने ।
अग्नि और बरखा में यज्ञ नामक अनुष्ठान की विराट, संरचना को

2)
ML)त्माSu a IIआंAu

रंगमंच जैसे एक भारहीन औजार के इस्तेमाल से तोडा गया है । यह

विध्वंसक कर्म उस संरचना में अंतर्मूत जीवनी शक्ति को मुक्त

यवकुंनै वाम संबंधों के मामले ने नौसिखुआ है-नाटक में विशाखा ही
उसे काम क्रीडा के लिए हांकती है, उसी तरह जैसे कोई किसी

मेमने को बलिवेदी की तोर हांक ले जाता है । अपनी पूरी जिंदगी

में यवड्डी पके हुए कटहल की रुगग मीठी ग३ध के बीच स्वी की
नबी, अर्द्धविकसित, अधखिली छातियों की गंध का ही अनुभव प्राप्त

कर पाया है । यहीं तक कि ईश्वर या परमात्मा के साथ उसका
साक्षात्कार भी एक संदिग्ध-सा प्रसंग ही है । संसार के लिए भले न

सही, परन्तु स्वयं उसके लिए तो निश्चित ही ।
Mann5५० क्या.w

रंगमंच एक हलका-पुलक' औजार
मैं 'वचन' पर विश्वास करता है l रंगमंच में और उसके बाहर

करता है और वर्षा होने लगती है । संभवत: उत्तर आधुनिक

मेरे अपने शब्द कभी भी उतने सत्यनिष्ठ नहीं रहे हैं, जैसा

भारतीय साहित्य में यह चमत्कार पहली बार घटित होता है,

'वचन' को होना चाहिए। लेकिन मुझे उम्मीद है कि रंगकर्म इस

वह भी एक आधुनिक नाटक के भीतर I

छल या इस कपट से मेरी रक्षा करेगा । मैं ऐसा इसलिए कह रहा
भारत : एक स्थगित आधुनिकता

दूं क्योंकि मैं नाटक और रंगमंच के इस विचित्र संबंध के पति

सम्मोहित हू । वास्तव में नाटक जीवन में उच्चारित शब्दों को

आधुनिक है उम्माद के माहौल में गिरीश कारनाड की 'उत्तर

उठाकर उन्हें पटकथा में लिपिबद्ध कर देता है । और रंगमंच उस

में एक अच्छा नाटक एक अच्छी कविता की तुलना में ज्यादा

अनेकता एक रोमैँटिक प्रेमकथा के स्थापन के रूप में आकार
ग्रहण करती है I अरपा, नीलिलाई और त्रासद प्रेमकथा का
मोटिफ ब्राह्मणवादी अधिसत्ता के तागे-जानों के बीच पिरोया गया
है । ठीक वैसी ही 'डिजायन' जैसी अटूठारह गजीं लम्बी परंपरागत
भारतीय साडी की बाट (बार्डर) में होती है । यह प्रेमकथा भी एक

शक्तिशाली होता है । कविता तो सिर्फ व्याकरण के कवच को

रूढिवादी, बार-बार दुहराई जाने वली प्रेमकथा जैसी ही है । डिंन्दी

तोड़ती या विनष्ट करती है, जब कि रंगमंच शब्द के कवच

. ल्मों जैसी प्रेमकथा कमल के फूल जैसी निष्कलुषता या पवित्रता
इसमें है । अंत तक यह खत्म नहीं होती और खलनायकत्व के

पटकथा को विखंडित करके 'अर्थ' को मुक्त करता है । रंगमंच
नामक यह विलक्षण संघटना दरअसल किसी अभेद्य कवच को
तोड़कर अर्थ नामक चीज की उपलब्धि की प्रक्रिया है I इस अर्थ

का ही संहार करता है I

