प्रदूषित स्पर्शी और कारनामों के बावजूद अंत तक यह उतनी ही
निष्कलंक औंर निर्मल बनी रहती 3 I भारतीय आधुनिकतावादियों ने
रोमैंटिक हैम को पूरी तरह छूने में हमेशा संकोच किया 3 ।

अर्थहीनता पर विमर्श

क्या हम यह कहने का साहस कर सकते 3 कि भारतीय साहित्य
का युग अब बदल चुका 3 ? मुझे ऐसा ही लगता 3 । शब्द को

हालांकि मैं यह स्वीकार करता हूं कि विवाद मलयाली रचनाकार
एमटी. वासुदेवन नायर के उपन्यास ( न्नड़ शीशी) और कुछ

अन्य भारतीय भाषाओं के साहित्य में इसके छुपे हुए सौंदर्य की

झलक देखी जा सकती 3 I
एक विद्रोही ब्राह्मण की कथा भी भारतीय साहित्य 3 एक रूहि
3 । ब्राह्मण युवक इस कथा में तमाम परिपाटियों और सिद्धांतों
को ठुकराकर एक शूद्र से पार कर बैठता 3, रंगकर्म में लिप्त
होता जाता 3 और स्वयं अछूत बन जाता 3 l ऐसी 'थीम' कई
आख्यानों की विषयवस्तु बन चुकी 3 । यहीं तक कि मेरी अपनी
M MI v. s m JIM «1w

भाषा कन्नड़ में भी यूआर. अनंतमूर्ति ने अपने उपन्यास संस्कार

में इस विषय को पूरी सिद्धहस्तता के साथ उठाया 3 । लेकिन
अनंतमूर्ति भी नरनप्पा को नायकत्व नहीं है पाते । नरनप्पा
नायक नहीं, प्रतिनायक (एंटी हीरो) 3 I जबकि अग्नि और

बरखा में अरवसू नायक 3 और नीतिलाईं नायिका। दूसरे सभी
ब्राह्मण, यहीं तक कि विशाखा भी इस कथा के प्रतिनायक 3 I
अनंतमूर्ति के 'संस्कार' में नरनप्पा बन्तुषकारी 3 I नरनप्पा का
शव बिना संस्कार के पडा रहता 3 जिससे प्लेग फैलता 3 और

नहीं, जीवन को ही बलि तो तो जाते दो इस उक्ति की एक
सीत्र्यशास्वीय अभिव्यंजना भी 3 I यही वह लिजलिजा विमर्श 3
जो हमारे यहाँ अनत समय से चल रहा है I दोनों 3 पधान
कौन 3? रूप? या अंतर्वस्तु? हमारे भारतीय साहित्य के महान
पितामह बला तुलसीदास 'रूप' के लिए 'अंतर्वस्तु' की बलि
चढाने के इच्छुक दिखाई देते 3 I वे कहते 3 इब्द के निमित्त
अर्थ की बलि हो जाने दो क्योंकि दोनों एक 3 I

समूचा समुदाय नष्ट हो जाता 3 I गिरीश कारनाड के नाटक
निरा अर्थ जल बीचि सम,

अग्नि और बरखा में कलुपकारक अन्य सभी बाह्यण 3 और

अरवसू उनसे संक्रमित होता 3 I हालांकि अंत 3 वर्णच्युत या
जाति बहिंस्कूत अरवसु ही बरखा को प्राप्त करता 3, कुलश्रेष्ठ
ब्राह्मण नहीं ।

कहिंयत चिंतन न थिन्न
ब-तुलसीदास, रामचरित मानस
हालांकि हम जानते 3 कि सौदर्यशास्वीय विमर्श संदर्भ सापेक्ष' होती
3, संदृभैंतर' (Supra contextual), नहीं । हर रूप, हर

क्रि-यास, हर संरचना की अन्तर्वस्तु सौन्दर्यचादी होती 3 यथार्थवादी
नहीं । इसलिए हमारे इस जेसे अ-राजनीतिक संदर्भ की पहली शर्त
रोज़मर्रा के अर्थों की, कला की वेदी पर, बलिदान 3 I
अनरगेजा अहंकार

इस नाटक के निर्देशक के रूप में मैंने प्रयत्न किया 3 कि मैं

M MI u 5 I4 JIM Al». M

अदृश्य रहा आऊं । मेरी समूची कोशिश यहीँ रही 3 कि 3 दर्शक
और अभिनेता के बीच कपडे पाना देने के अलावा और कुछ न
करूं I 3 इसे एक बेदाग, सप-सुथरे, शुद्ध रंगमंच के रूप में
देखना चाहता हू । यहि यह प्रस्तुति एक आधुनिक निर्देशक के
अहम् का, नाटक के सम्मुख सम्पूर्ण अधीनता का प्रमाण बनती
3, तो मुझे बहुत खुशी होगी ।
प्रसन्न,
हूँच्चिन्दी अनुवाद .- उदय ग्रकाशां

