प्रदर्शनी रंग-यात्रा जिसमें छायाचित्र, वेश-भूष मंच सामग्री, पोस्टर,

राष्ट्रगैंय नाट्य विद्यालय

रगमण्डल

मंडित आदि प्रदर्शित है अनाज भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण का

न्द्र बनी हुई 3 ।
रंगमण्डल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त नई

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरूआत (964-65 3
नाट्य रचनाओं, कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच प्रयोग

चार अभिनेताओं को लेकर एक -नये प्रयोग के रूप में हुई थी । सातवें
भी अपनी फ्रिज गतिविधियों के अन्तर्मत प्रस्तुत करता 3 1
दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय श्री
अस्काजी को जाता 3 ।

प्रारम्भ 3 स्व. भी तोम शिवपुरी 3 रंगमण्डल की बाहिर

1ता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया 3, जिनमें सांगीतिक से यथार्थवादी

ध्वनि यंत्री
वादययंत्र प्रभारी '

समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया गया 3 1

प्रकाशयंत्र प्रभारी

जे.एन. कोशल
टीआर. बरक्वी
बीएस. पाटिल
एसएन. दासगुप्ता
ओम प्रकाश
राधेश्याम पाण्डेय

वस्वाभूषण प्रभारी

गुरुशरण कौर

मंच निर्माणशग्ला प्रभारी

अब्दुल हकीम

लेखा प्रभारी

श्रीप्रकाश शर्मा

वेयत्तिक सहायक (रंगमण्डल प्रमुख)

सीसी तिवारी

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

रमेश अकाल
सीताराम यादव

रंगमण्डल प्रमुरव (कार्यकारी)

संभाली, ही 977 3 जब इसे राष्ठट्रीय रंगमण्डल बनने का श्रेय मिता तो

व्यवसायिक व्यवस्थापक

श्री मनोहर सिह 3 प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला और
रंगमण्डल को देशभर में पहुँचाया । इन वर्षों में रंगमण्डल ने विविष्ट

पांच व्यवस्थापक

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों के साथ काम

करने का अवसर मिलता रहा है । इसके साथ-साथ रंगमण्डल ने कई

विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरर्णो का भी सफल मंचन
किया है ।

रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता3 जहाँ इसका
अपना एक स्टूडियो थियेटर और मेघदूत नामक एक आकर्षक
मुक्ताकाशी रंगमंच भी 3 जिसमे, नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल

यूजिन टिर्की
राष्ट्रपेंय नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

प्रो. रामगोपाल बजाज

पैदा कर देने का विशेष गुण 3 1 मेघदूत के इसी गुण 3 विविध रंग

शैलियों 3 प्रस्तुत उन सभी प्रवृतियों को समृद्ध किया 3 जो यहीं प्रदर्शित
की गई 3 1 ऐतिहासिक स्मारकों औंर खण्डहरों का मंच के रूप में
इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में से एक 3 जिसने
हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नईं दृष्टि और दिशा प्रदान की 3 1

1

रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के अतिरिक्त
जर्मनी, गोलेन्द्र, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मॉरिशस 3 अपनी कला का सफल

प्रदर्शन कर चुका 3 1
रंगमण्डल 3 मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिधि पर धृद्धांजली
स्वरूप दिसम्बर-जनवरी 1 992-1 993 3 राकेश नाट्य समारोह का

आयोजन किया जिसमेँ राकेश के चारों पूर्णकालिक नाटकों और उनकी
कुछ कहानियों का मंचन किया गया 1
/

रंगमण्डल अब तक 50 विख्यात निर्देशकों के साथ काम करते
हुए विश्व भर के 70 नाटककारों की 120 नाट्यकूतियों का मंचन

कर चुका 3 1
M 1211 u हूँ 11 व्यार VA 11/

रंगमण्डल की रजत जयंती के उपलक्ष्य 3 1991 3 आयोजित

.

