अंधा युग
डा ० धर्मवीर भारती की चर्चित कनि-प्राकृति 'अन्धायुग' हिंदी
साहित्य की अमूल्य रचना है । महाभारत युद्ध का अठारहवीं::
दिन. अन्धायुग नाटक कौरवों और पाडंवों के मध्य दुर्योधन

तया भीम के साथ हुये अन्तिम गदा युद्ध से आरंभ होकर,
आधे धृतराष्ट्र और गांधधारी की घोर व्यथा, भगवान कृष्ण

के असम" जस और अश्वत्थामा . जिसने पांडवों से उनके छल
का बदला लेने की सौगन्ध खाई है, के पशुत्व, युधिहिठर के

मन में युद्ध की विभीषिका से उत्पन्न क्षीभ तथा युद्ध के
विजय के थोथेपन की कया है,

जो कृष्ण की साधारण

बहेलिये के हाथों मृत्यु तथा अश्वत्थामा पर अवतरित होतें
हुऐ नये सत्य के साथ समा दत होता है.

अठारह दिनो तक चलने बाले इस महासमर में कौरवों

के अन्धे राजा वृतराष्ट्र के सभी पुत्र और सेनापति प्रतिदिन
एक-एक कर मारे जा रहे हैं. पूर्वजों से चले आ रहे मूल्य,
नैतिकतायें, मर्यादा, सब एक- एक कर टूट रहे हैं. मूरुयों
के इस ह्रब्जासोन्मुखता के लिए मात्र कौरव ही नहीं, पांडव भी
उतने ही उत्तरदायी हैं . मर्यादा को दोनों ही पन्नी" ने तोडा

है.

इस धर्मयुद्ध में सारथी प्रभु श्री कृष्ण भी मानवीय

कमजोरियों के वैसे ही शिकार होते हैं, जैसे प्रतिशोध की

अन्धी
में
मोह
पुत्र
अथवा
,
्थामा
अश्वत
जलता
में
लपटों
गांधारी, जो प्रभु को शाप देने से पुरी नही: च१कती० राजगद्दी

के प्रति हुये इस युद्ध में , सम्पूर्ण अदृधेपन के दौर में, अत्सपृक्त
और अधुना रहता है… जनसाधारण, जो जैसा पहले था, वैसा

अब भी है. शासक बदले, स्थितियां'' बदली, पर वे इस परिवर्तन से अप्रभावी जैसे पहले थे वैसे ही रहे.
भारती ने मृत्यु और विनाश के परिप्रेक्षय में सत्व और
असत्य, न्याय और अन्याय, व्यवस्था और पूर्वव्यवस्था की
नये सिरे से कांच पड़ताल की है. यह कथा अपनी- ही कमजोरियाँ के जाल में भटकते हुये लोगों की है, जो आस्था
की तालाश में रुवंय की ही बाँच पडताल करते हैं॰ खुद से
साक्षात्कार करते हैं कयोंकि बिना खुद से साक्षात्कार के मानव
मात्र के भावी जीवन के लिये आशा और प्रकाश की नई
किरण नहीं जुटाई जा सकती.
युद्धोंपरति जज़र स्थिति का चित्रण इस कृति में उभर

कर सामने आया हँ. महायुद्ध की विभीषिका भारती की इस
कृति में सजीव हो उठी है- युद्धारुत्रों का भयानक प्रभाव भी
स्पष्ट रूप से लक्षित होता है.

