Hi निर्देशक परिचय L-zﬁ

यू० पी० हैण्डलूम,
कानपुर में कार्यरत श्री
संतोष गुप्ता का जन्म २ ५
नवम्बर १९५९ को हुआ ।
आप एम. काम., एल-एला
बी. हैं । आप पिछले १८

वर्षों से शौकिया होते हुये
भी रंग कार्य को व्यव-

सायिक ढंग से पूरा कर

' टाद्धताष लुटता ’

रहे हैं, यहीं कारण है, कि

आपका नाम आज प्रदेश ही नहीं वरन देश के अनेक महत्वपूर्ण

५ हिरुसों में काफी सम्मान के साथ लिया जाता है । गत दो वर्षों
३ से आप लोक कलाकारों के साथ "' नौटंकी " पर कार्य कर रहे

हैं, जिसकी चर्चा दिनों-दिन बढती ही जा रही है a
आपने हिन्दुस्तान के कई बहुचर्चित निर्देशकों के साथ
कार्य करने का सौभाग्य हासिल कर रवखा है । आपको अनेको
रंगगोष्ठठी, परिचर्चाओं, प्रदर्शनियों का वृहद अनुभव है, हिं९दुस्तान

के कई हिंरुसों में नाटकों को प्रस्तुत कर लगभग सभी महत्वपूर्ण

पत्र - पत्रिकाओं में आपको स्थान मिल चुका है I कुल मिलाकर
आप रंगमंच में अपनी अत्पायु के बावजूद इतना अधिक कार्य कर
चुके हैं, जो कि आम तौर पर लोगों को पूरे जीवन में कम ही

मिलता है, इसका सबूत यही है कि यह इनके जीवन का १ ० ३बाँ
प्रयोग है, कुल प्रदर्शनों की सोया असीमित है ।

आपने नाटक

ही नहीं बहि-क चित्रकला, लेखन, डिजाइनिंग, संरचना एवं गायन

पर भी अपनी मजबूत पकड़ बनता रवखी है, यही कारण है कि
हर क्षेत्र के लोगों का प्यार इन्हें बराबर मिल रहा है । आपने
अनेको पुरस्कार पाये हैं, तथा कई बार उ ० प्र० का प्रतिनिधित्व
भी किया है ।
ब-उषा

