mama“ !

“ गरीब की दुनिया मैं,
चाहे कोई युग रहा हो या चाहे कोई काल ऐसे उदाहरणों
की कमी नहीं है, ज बक्रि कमजोरी को सताया न गया हो ।
गरीबों पर दुनिया वालों ने हमेशा से कहर ढाया है 1 अनेको
जुल्म किये हैं, और आज तो स्थिति ऐसी हो गई है, कि अर्थ की

चाह में अपनों को अपने ही सता रहे है 1

आज की नौटंकी भी इसी कडी का एक अंग है । नौटंकी
का मुख्य पात्र 'रामलाल' अपने ही पिता द्वारा सताया जाता है

उसे मजबूरी में घर भी छोड़ना पड़ता है, राह में आने वाली
अड़चनों के अलावा अपनी बहन और पत्नी का रूख भी उसके

प्रति अच्छा नहीं रहता, ऐसे में उसे मार्गदर्शन मिलता है, एक
सिद्ध साधु तथा अपने एक पुराने मित्र से ।

समय व स्थितियाँ

बदलती हैं, रामलाल सम्पन्न होकर लौटना है, तो हर आदमी

उसे सहज और खुशी-खुशी स्वीकारने में कोई चूक नहीं करता I
यह नौटंकी जहाँ सामाजिक भावनाओं को उभारती है
वहीं माँ की ममता तथा अन्य प्रेममये पश्चाताप भरे रिइतो को
भी उजागर करती है, खेर नौटंकी सामने है, अब इने देखकर
आप ही बताइये, कि आपने क्या खोया और क्या पाया ।

Emma !

“ तिल का ताड ”
आज का वह नाटक उन कुवारों का है, जो दूसरे शहरों
में रहने की जुगाड़ हेतु अपने को शादी- शुन्य साबित करने में लगे
रहते हैं, नतीजतन कुछ न कुछ ऐसा घट जाता है, जिसे विस्पष्टिक

' माना जा सकता है ।
भी है ।

ऐसा ही विरुफीट " तिल का ताड़ ” में

नाटक में प्राणनाथ, ब्रहमचारी, अजय और मंजू इसी

तरह की परिस्थितियों के शिकार हैं, पर इनकी दयनीयता हम

सबको रूलाने के बजाय हंसाती है ।

नाटक में दूसरी ओर

घन्नामल, बनारसीदास, गयाप्रसाद तथा पतितपावन कुछ न कुछ

ऐसा कर बैठते हैं, जिससे दर्शक ठहाका लगाने में मजबूर हो
जाता है, चू३कि यह हास्य नाटक है, अत: रहस्य को बनाये रखना

हमारे और आपके हक में आवश्यक हैं. पा जयादा इन्तजार भी

तो उचित नहीं I तो फिर चलिये, सीधे - सीध वहीं चलते है,
जहाँ पर है आज का नाटक, ~k तिल का ताड़ *

