हुँहुँव्रदृ गरीब की दुनिया x;
i

रंगा

- भान सिंह

रंभा

… रानी बाला

श्यामलाल — सुरेश शर्मा
मुनीम -विशाल ३

जोहरी
जादूगर

- - सुधीर श्रीवास्तव
.— रबी कुमार

रामलाल … राजकपूर

राजा

कमला - मीरा शर्मा
साध:
- राम भरोसे
निर्मला … रचंना

राजकुमारी - निशा/ आशा शर्मा
हवलदार - रम्पत
विमला
— हेमलता

- लक्षमी नारायन

किसान/पडोसी व्य-राजू, देव, योगेन्द्र, कैलाश, शिवशंकर एवम्

कमल बाजपेई ।

Xx
तिल का ताड० क्यों3१६
देहिं
प्राणनाथ

‘- जितेन्द्र सिंह

बनारसीदास - श्रीप्नकौश बाजपेई

ब्रहमचारी - सुधीर श्रीवास्तव गयाप्रसाद -देवाशीष बनर्जी
पतितपावन - योगेन्द्र श्रीवास्तव

धन्नामल

अजय

-देवेन्द्र सिंह

-निशा गुप्ता
मजू
-सुमन पाण्डेय
बाटली वाला- - . रानी बाला

हँहैं३क्तितृजूझज्जि८दुच्चाश्चि-क्याग्लैश्चि

अंटा घटे

..

दृरमोनियम … राजकुमार -

ढोलक

… अमरनाथ

वेषभूषा -— पूनम गुप्ता
… हरीशचन्द्र
नवकारा
लाइट/संगीत - के बी. सवसेना, श्याम मनोहर, डा. राजेन्द्र वर्मा
मच संचालन … सुधीर. कैलाश, देब रवी. योगेन्द्र व जितेन्द्र
प्रस्तुति सहा. … रान गोपाल' सुमन पाण्डे/प, त्नठमीनारायण

प्रस्तुतिकरण —- पं० सिर्द्धश्वर अवस्था, पीर गुलाम" देवाशीष
एवम् " एकजुट 1, परिवार

