क्त सं:- २3३ ८2३ १333

हटा आझाहीहैं .7
सास्कृतिक कार्य विभाग उ ० प्र०, लखनऊ ।
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ ।

उ० प्र० राज्य हथकरघा निगम, कानपुर ।
जवाहर कला न्द्र, जयपुर ।

करुचरल सोसायटी आफ राजस्थान, जयपुर ।
श्रीमती विभा पुरी हैं आई ० ए ० एस ०
श्री एल० बी० तिवारी, आई०ए०एस०

श्रीमती शांता मंत्री - श्री आर० डी ० मंत्री
श्री हेम बिरला
,, ए० के० गुप्ता
,, राजेश दीक्षित
,, विमल स्वरूप
हैं, सुनील त्रिपाठी - श्री जी० सिंह
,, रतन राठौर

,,
हैं,
,,
,,

शैलेन्द्र द्विवेदी, राजेन्न्द्र आटिस्ट
गोपाल ओझा, सुश्री उषा गुप्त'
रामेन्द्र चौहान , श्री दीपक सुथा
चन्दी लाल कौशल बक्र-ब श्री राजू

,, राधेश्याम शर्मा - जे०पी ० श्रीवास्तव
,, श्री कृष्ण शर्मा
हैं, राजेश दीक्षित, श्री कमल बाजपेई

,. संतोष त्रिवेदी, श्री लक्ष्मण गुना
,, सुरेन्न्द्र गुप्ता, श्री विवेक गुप्ता
श्रीमती बिनिता पाण्डेय

श्री शंकर लाल गुप्ता
,‘, रामेन्द्र सरीन, श्रीधर जोशी

n बिन्दू भटनागर तो सुधीर श्री।वास्तब
हैं, नरेन्द्र अरोडा … मुकेश कुमार
n अजीत सेठ
एवम्

प्रेस, दूरदर्शन, आकाशवाणी, पुलिस एवं रेलवे विभाग
तथ ।
आपले आर्णदहाँकों एवं जिकठत्नठठ टाहओणिओं के ।

