हार्दिक शुभ्र काठाज्ञाअंरें a;sz .-

यू. पी: हैण्डत्पूम्स
यू०पी० हैण्डलुम्स देश भर में स्थित अपने बिकी केन्दों
के माध्यम से प्रदेश के दक्ष बुनकरों द्वारा निर्मित हथकरघा
वरुत्रों की बिकी कर रहा है ।

यू०पी० हैण्डलूम्स के कानपुर में स्थित बिकी केन्दों में
आपका स्वागत है तथा 35% तक की बचत में उत्सवों के
अवसर पर बेहतरीन टिकाऊ, मनभावन हथकरघा वस्त्र जैसे
सिरुक व बनारसी साडी काटन व सिल्कि बेड कवर, कर्देन
वलाथ, र्टपेरुट्री, टेरीकाट सूटिग व शटिग, कारपेट-स दरी व
हैंस मैटेरियल, हैण्ड बूबेन पालिस्टर व्यलेन्डेड साडियां व
टावेत्स आधि खरीदें ।

उत्तर प्रदेश राज्य हथकरघा निगम लि0
( उ० प्र० सरकार का उपक्रम )

हथकरघा भवन, जी० टी० रीड, कानपुर

यू०पौ ० हैण्डलम्स

हथकरघा भवन, जी. टी रोड, कानपुर ।
पी०णी७एन० माकेंट, कानपुर ।

)5

१२४ ए/१ ३ छा, गोविन्द नगर, कानपुर ।

८/१७१, आयं नगर, कानपुर u

विकास प्राधिकरण, करुयाणपुर, कानपुर ।

G
11

२/४०५, नवाबगज, कानपुर:
२१२-ए, हरजेन्दर नगर, कानपुर:

1h

4»
OC

निजात सिनेमा के पास कानपुर I
१ २ ८ / १ २ सी, किदवई नगर, कानपुर ।

I“

A.)

.0

wag: क्षेत्र के बिक्री केठद्र

१०

,,

,,

११

,,

,,

नगर पालिका शादृस, हमीरपुर ।
जी०टी० रोड, फतेहपुर ।

१२
१३
१४

,.
,,
,,

,,
,,
,,

गांधी माकेंट, उरई, जालौन n
कचेहरी माँगण के सामने, जालौन ।
चौहान माकेंष्टि, उन्नाव I

१५

,,

,,

जैना पैलेस, कानपुर है

