I

दृ

अपात्र एब-त्/बर मृउक्र क्तहैं

_-

”em, -

_

2..

,,

z

कण ता . . ठे कारे है रूत्काता का" उप्ताव आ उक्ति

I

2—2 -2* वाहृमं धिरुनकै' का' शमन दृरैता" "हैं फिन्तु (पूना-रेनिन-सर-त- विध्य?"

का टाउन तां" चलुथ उक्ति के अन्त 2" ही हस्ति हैं । हन मृदृग्रेकृग" कै उन्तगते वें'
उन 2222 का र:२पाटापगुप-१-न 2'2 उग्नन्थिट्यत्त 2222 है । पुरूरवा काँ 2221; कृकूति
2 उवर्ती ही उबरैकि न-रिका-रप-प---.:.---, छड़त्तकि हैं तां उटा रुंम्न त्तिर्श्वहित उड़हैकि पुरूरवा
कै रातें की गहनता माँ आत्मल्लात कर लेतीं हैं I अभित्पा'रकां '2 स्वाट्वेंघोंन-ग्नेक्तिकां
बनले ही… उब" हैकि =52 राजा से 222272 का" पंजी-दृ-ने-कावर आता हैं एम-पुकु-र वह राज्य का
222.? 222222 रागी पाँसे कामैउस्थ्यने रच्चात्थ वीय" काछ तक विहार करले हुए र .22
का वह 2222 "दुवा के (रि-शु-य-शी-'" का" स्मरण दृहरर्दचंदृनौ" हैं I
,

यह डुम्मा चान्थल्प आंउँकिव्रन र्गी'स्थर समृड़गृ पुन्थिट' कै विप्रो कत्तगंष्णकारीं तनी

'22 सकता है जब वह गृब्रनैकंत्यंब्लब्बे 2'2 है नंलौनूत्न हां I पवित्रे (रा-हु-त् 2 पहली वारं
मुद्गर-वा' आसुंष्ठकि पाता' उवंहँकि काँ "करु/'पंथियों` कह कर रावेगौथित करत हैं I
.,—

किन्तु अव त्तनं-मृ पदृटूइबी की पत्रा न्सिदिघ =52 2'22“ की सम्मति ख्वाजा नहीं ढुहृ हैं I
पुरूरवा 'के पुत्र का" मुख क्याते हो' उन्हत्रहैकि काँ संतानं" वापस रुद्रटिना - हटेगा, हैपी
C.

५

महैन्ड क्री… 'आत्ता थीं I ठात : विनंफैग 5 मृ" भ 2- उर्वशी ने {gr-.2 पुत्र अनंदु-क्व करै जन्य है "हो" चौवन ऋन्थिश्न के आश्रय 2' इहु 3 दिगां था" । जब पारी बातें
पुरूरवा =52 ज्ञात ट्टह'" तव वश वानदुस्थ 2 2°22 तस्या दूरी".:.-'.- हैं, बाँर छप्पय
काँ त्रुप्पतेकं ख्वा…प्त डकैती हँ I हउ हुंष्ण'" 3722'? करें" I ही 222T” की स्वीकृति

डा…प्त हरैतीं हैं, उवहैकि आजीवन गुरु…रवा कै शांथ रहेगी तथा राजा विना
शस्त्र क्लीड़े दुष्ट तत्त्वगौ' है-धि विग़ग्राभं'" ड्रष्णनंपुष्ट" अमृ-नंदृनी दुनिया =22 निगँजित

करता है, सेरा" नहेंन्द्र कां उदेभा देकर जज नारद मुहल्ले हैं' कि उब पुरा-प-द-गो डारि
2'72 वालिये लेब राणा करुना हँ…
न ~ पर चिंरफैथों है आज़ जरे लद…मी-शारवा I
दिव्य न्नरदृगंण के हैंदु ख…म्लचंनं उम्म सां लया I I ‘
....... _

6

