अक्रिय I तीनसौ कलाकार परफॉर्म करेंगे कटेम्परेरी आर्ट्स वीक में

परिचय ३
फेस्टिवल क्री शुरुआत नेहरू पार्क में दृ

हरिभूमि न्यूज . नहं^दिल्ली (3‘

फूड कानिंवाल से जीन अक्टूबर को ५
होगा शोहिनी दत्ता जो कि फेस्टिवल f
की निदेशक हैं, ने बताया कि 2033 में ।

राजधानी में क्टेम्यरेरी आर्ट्स बीके के
दौरान 45 कार्यक्रमों का आयोजनकिया १
जाएगा। फेस्टिवल के थर्ड एडिशन का

17 इवेटै के आयोजन से हमने इसकी ।

आयोजन तीन से 1० अम्बर के बीच
की जाएगी। फेस्टिवल के दौरान
लगभग तीन भी कलाकार (20

शुरुआतकी थीI

परफॉरर्मेंस के माध्यम से अपनी कला

I .‘
।

का परिचयदेगे।
राजधानी के नेहरू पार्क, अक्षरों
थिएटर, समर हाउस केफे, लिटिल

'
थिएटर गुप अयत्डिटोंरेयम व दिल्ली
विश्वविद्यालय के नॉर्थ कैंपस में
~ 1
:' '1
कलाकार अपनी कला का प्रदर्शन ,
कोंगे। फ्रेंड्स आँफ आटे गुप द्वारा डांस, म्युजि
, थिएटर, व क्लाउर्निग सहित कला के कहँ अन्य
आयोजित होने वाले इस कार्यक्रम में शॉर्ट फिल्म, विजुअल आर्ट्स, पपेटरी रंगों का क्लाप्रेमी आनंद उठा सकेगे।
.

५

1 ‘

l ,

दृ

कलापेमियों के रिस्पएँस ने हमेँ और ।
इवेंट केलिए प्रोत्साहित किया। पिछले .
माल 35 इवेप्टेहुए थे, जिसके 18 हजार दृ
लोग साक्षी बनें। पंकज बजाज जो कि '
फेंइस आँफ आर्ट के संयुक्त ‘
निदेशक है, ने बताया कि फेस्टिवल
कलाकार और क्लश्वाप्रैमियों के बीच न ‘
सिर्फपुल काकाम करता'हे है बल्कि नए
कलाकारों को एक-मम का काम .
देखकर बेहतर काने के लिए प्रेरित भी
करताहै ।
3१६ ५ y

