क्या mm...

H टू

इज्जाइट फेस्टिवल टो बुधवार कां खेईहुँ बाएजाटक कं विरोध लें जयपुर mm
ले जेवेल्के प्रशासन के खिलाफ जतायाविरोध, प्रशासन ले कहा… बातिडांस फीत्म
की त्तरफ से जातक क्रो अधूरी जाजकारीही बाई. अबिष्य टो जहॉ होली सालती

अधूरी जाजकारी ने जेक्रेकॅ

जेल्ले प्रशासन के खिलाफै अपना रोयजताते

षन्निकेऱग्नम्पास्मिर्दर
जयपुर o जवाहर कला केन्द्र की एक्टिविटीज
के खिलाफ अब कलाकारोंन ही मोर्चा खोलना
शुरू कर दिया है। बुधवार का खेले गए नाटक
'फील्ड' में प्रस्तुत अश्लील दृश्यों के विरोध
करते हुए शिखर एसोसिएशन आँफ जयपुर
(ताज) के बैनर तले शहर के रंगकर्मियों ने
जेकेकेअतिरिक्त महानिदेशक अनुराधा सिह सं
पिलकरऐर्स नाटकोंपरबैनलगाने की मागकी।
क्लत्काये सै बात करते हुए अनुराधा सिह ने
कहाकि इग्नाइट कंटेम्परेरो डांस फेस्टिवल बाति
डांस फोरमकी और सं किया जारहा है। उनकी
तरफ सै जो डिटेल हमें मिली थी, उसमें ऐसे
‘ दृश्य नहीं थे । गति की तरफ मं हारे अधूरी

र केरठक्ली।
जानकारीमिली थी । इसके लिएहम इससंस्थान
को चिटूठी जिन वाल है और ऐसीप्रस्तुतियों
कोरोकने के कदम उठाए जाएगे। भविष्य मेंइस
विषय परफूं। ध्यान रखाजाएगा।
अभिनेता माधव सिंह ने कहा कि जेकेके
प्रशासन बाहर के नाटकों को बिना देखे और
अधुना जानकारी के ही प्रस्तुति के लिए
आमंत्रित कर रहा है वही स्थानीय कलाकारों
को पाजानकारी के साथ भी काम नही है रहा
है। ताज के अध्यक्ष हिमांशुअल ने कहा कि
जैकेकेका निर्माणघटता-संस्कृति कोबढाने को
हुआ है ना की स्तर गिराने को। इस मौके पर
रंगकर्मी राजेन्द्र सिंह पायल, केशव गुना
घनश्याम बेनीवाल, राजीव मिश्रा. उमेश पंत.
शहजोर अली जैसे नामी रंगकर्मीउपस्थित थे।

