' H a} I. 'NAATETSAV

1 शुरू होगा 'गुरशरण
y

सिह नाट उत्सव-2 015 है ,
अह उत्सव पंज्ञाब्र क्ला
भानमें सेक्टर-16 मेंहो
रहा है, पोल शाम 6:30 बज्ञे

यहां नाटक खेलेजाएंगे ।
सिटी रिपोर्टर b
' 21 नवंबर से 25 नवंबर तक शताब्दी साल क्रो समर्पित है। इस
पंजाब कला भवन में "गुरशरण पंच दिन के उत्सव के दौरान पंच
सिह नाट उत्मवा20१5' शुरू हो नाटक खेले जाएगे इनमें सुलगदे
रहा है। इसे नॉर्थ जीन क्लारल सुपने गदर दे, उदारा यती, मुंशी
सेप्टेर पटियाला, . पंजाब आर्ट्स खान, असी अनदात्ते हुगणे आं
काउंसिल और सुचेतक रंगमंच और कच्ची गडी नाटक शामिल है।
मोहाली द्वारा आयोजित क्रिया जा इन्हें मोहाली, चंडीगढ़, पटियाला
रहा है। यह उत्सव पादरी शहीदों के और अमृतसर की टीमें पेश क्सी।

