निर्देशकीय

लगभग ६ वर्ष पहले जब नाट्य निर्देशन की सोची तो इस उद्देश्य से कई नाटक पढे.........पर

वृक्ष पढते ही अनायास ही मन में ललक उठी ....... ..इसी का निर्देशन करने कौ……
"वृक्ष" आज के भौतिक युग में इन्सानी रिदतों पर तीखा व्यंग है-सभी रिश्ते स्वार्थ की सीमा
तक ही हैं ....... ..

नाटक का कथानक इतना आकर्षक है कि फिर से मंचित करने का मन चाहा मेरे लिये सौभाग्य
का विषय है कि इसी नाटक के मंचन द्वारा एकत्रित दस हजार रुपये की राशि भोपाल गैस पीडितों
के लिये भेजी गई ।
"वृक्ष ’ को एक बडी खूबी ये भी है कि इसे बिना किसी बडे ताम झाम के , कहीं भी, सादगी से
प्रस्तुत किया जा सकता है-आज इसका आठवां और नौवां प्रदर्शन हो रहा है ।

सभी कलाकारों का मुझे विशेष सहयोग रहा । उनके प्रति व्यबितग त रुप से आभारी हूं-यदि
प्रस्तुति अरुछी लगे तो श्रेय उन्हों को है ........... ... ..... . . और कहीं कोई कमी हो तो उसके लिये

जिम्मेवार....

हु: ।

होम .... . . एक बात और, पिछले सात प्रदर्शनों में 'वृक्ष' पात्र का अभिनय करने वाले-किशन

सभी
चतुर्वेदी र-यादातर देहरादून से बाहर रहने के कारण नाटक से जुड़ नहीं पाये। उनकी गैर-हाजिरी
कलाकारों को खलती रही है ....... ..आशा है .... ..ज़रुद ही पुराने वृक्ष की वापसी होंगी"…

तीमा ठाठद्वा
UR ROAD
Space C0urtesy:- JANAK-BALDEV GULAT/ 'ANUPAM’ RAUP

