शच्चिट्य की ड्डूठररैठट ठठेवृ
अन्थ शहरों
जानी मानी सेवा संस्था जागृति का प्रसार अब देश के
जागृति
में करने के प्रयास हो रहे है । हरादून में जागृति पूर्व:
याँ
पधिम जागृति प्रेरणा और जागृति स्वस्ति नाम से चार इकाइ
स्थापित हो चुकी है-जो सराहनीय सेवा कार्य कर रही हैं ।
है… "'
रंग मंच गतिविधियों को अब जागृति से अलगकर दिया गया

और अब जागृति थियेर्टस के बैनर तले नाट्य मंचन हो रहे हैं ।
प्रदर्शन के बाद
दून क्लबड्डमें हाल ही में सांऊड एण्ड लाइट शो 'प्यार न कोजो कोए'दु के सफल
ग से किया जा रहा '३
"वृक्ष" का -आंठवा और नौवां प्रदर्शन कुछ मेहरबान संचंक्षवगणों के सहयो
क सहयोग दिया
इसी लिहेंड्रैदशंकों पर टिकट या चन्दा नहीं थोपा - जिन उदार महानुभा२रों ने आर्थि
उनके प्रति हम आभारी हैं--

'जागृति र्थियेटर्स" से जो कलाकार जुड़ना चाहें-उनका स्वागत है… "W

र्तिठा'रेंतI बुलाती

'वृक्ष' के खुऱतवें प्रदर्शन पर चैरिटी शो में भोपाल-गैस-पीडितों हेतु एकत्रित दस हजार रुपये
की राशि जागृति के तत्कालीन महासचिव मनोहर गान्धी जिलाधीश अतुल चत्बेदी को भेंट
V
करते"""""

