I

I v प्न u

.

7है
r
I

‘

सृम्पि कई 'पालुत्यों२ n

पर कियाट्विजाएगा कटाक्ष’ \
(

y I a .. ‘

चंडीगढ .संगीन्च..३वृकृरुदृर्वी के सृद्गबज़ग्नक्रहींड़ेते.ड्डपृभा… . ._ . ,

,- चंडीगढ़ संगीत नाता'
अकादमी'क्वी छोर से
, ३ चार दिवसीय थियेटर

‘ फेस्टिवल ब्रज से ३
दृ'हैबंडीगढ़। पंजाबमें विदेश ज्ञाने

झ'जसम्मज

और है आयोजित किया जा रहा है। यह
केसिप्राल टैगोर थियेटर सेक्टर- 1'8 में ३
5 से 8 नवंबर तक शाम साढे छह बजे 3
से आयोजित किया जाएगा। इस संबंध
r में मंगलवार क्रो अकादमी के चेयरमैन
कमल अरोडा, चाइस चेयरमैन एसडी
शर्मा और" सेकेटरी उमेशकांत एवं
नाटक के डायरेक्टर डॉ. साहिब सिंह,

लिए रिरतों को दाग दाग करने वले-बी चक्रेश, लवलीन की और जगदीश
युवाओं से लेकर मुस्लिम लड़के और तिवाडी ने पत्रकारों को दी। 5 नंवबर
हिंदू लड़की की पेम कहानी तका को इरशाद कामिल के लिखे बोलती ५

रोजगार और पास्वारिक मामलों को _ दीशो१नाटक का मंचन किया जाएगा। I
लेकर डिप्रेशन के शिकार नौजवान की जिसको चक्रेश कुमार ने नि त
कहानी तक । महिलाओं की दुदशां किया रइसको अलंकार थियेटर ८
तक । इन सभी मानवीय संवेदनाओं को

ओर सेदिया जाएगा। फेस्टिवल के हर

हूँगमंच के जरिए पेश किया जा रहा है दिन शाम को शाम" 6.30 बजे से ईगोर ~ "
सीएसएनए थियेटर फेस्टिवल में । जिसे
चर्शगढ़ संगीत नाटक अकादमी की

थियेटर सेक्टर-मैं 8 में नाटकों कामंचन
किया जाएगा।

