कला संगम, ऊँ जयपुर
परिचय--

"लोक कथा', 'आखरी सवाल', बहुचर्चित एवं बहु-

कला संगम, जयपुर के अव्यावसायिक कलाकारों की एक सांस्कृतिक संस्था है जिसका एक मात्र
उद्देश्य है, हिन्दी रंगमंच का विकास ।

प्रशंसित रहे ।

इस संस्था की स्थापना 1961 में इन्द्र
इसरानी, मोहन महार्षि, आपनी, बी० एन० शैली,
अरुण माथुर, माया इसरानी, लता शर्मा (अब गुप्त') ,
भारत कुमार भार्गव और योगनिद्रा भार्गव (दोनों अब
अमेरिका निवासी) द्वारा किया गया । इन सभी कला-

'

हम रंगमंच को शिक्षा एवं मनोरंजन का
सशक्त माध्यम मानते है I बच्चे राष्ट्र के कर्णधार है ।
और उनमें अच्छे संस्कार डालना आवश्यक है । इसी

दृष्टि से हमने कला संगम के अन्तर्गत "चिरूड्रत्स

थियेटर' की स्थापना की है जिसका उदृघाटन पांच
सप्ताह के "बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिब" के समापन

समारोह के अवसर पर 27 जून, 1983 को स्थानीय

कारों ने श्री गंगा प्रसाद माथुर के योग्य मार्गदर्शन में
अपनी रंग यात्रा आरम्भ की और ये सभी सांस्कृतिक
क्षेत्र में, चाहे वो फिल्म हो, रंगमंच हो या टी० वी ० हैं
अपना विशिष्ट स्थान रखते है l‘

हमारे सदस्य असरानी, ओमशिवपुरी और
सुधा शिवपुरी फिलरों में तथा सोहन महार्षि नाट्य
जगत में अपना और राजस्थान का नाम ऊंचा किये
हुये है । कला संगम को इनका पूर्ण सहयोग प्राप्त है ।

रविन्द्र मंच पर राजस्थान के संस्कृति मन्त्री
श्री बी ० डी ० कल्ला ने किया था । इस शिविर में 8 से
15 वर्ष तक के 93 बालक बालिकाओं ने भाग लिया।
पं० जवाहरलाल नेहरू की जयंती "बाल

दिवस' के उपलक्ष में 14 व 15 नवम्बर, 1983 को
"चिंरुड्रन थियेटर द्वारा' चार बाल एकाकी प्रस्तुत कर
"बाल नाट्य समारोह' का वाषिक कार्यक्रम आरम्भ
किया है । इसमें 100 बन्ववों ने भाग लिया । इस

कला संगम,

पिछले 23 वर्षों से इन्द्र

समारोह का उदघाटन राजस्थान के डेयरी, पशुपालन

इसरानी की अध्यक्षता में निरन्तर नाट्य-जगत में

एवं सहकारिता मंत्री श्री श्रीराम गोटेवाला ने किया
तथा समापन राजस्थान के राजस्व मंत्री भी हीरालाल

निष्ठा पूर्वक कार्य कर रही है और राजस्थान संगीत
नाटक अकादमी की नाट्य-प्रतियोगिताओं व नाट्य
समारोहों तथा राजस्थान सरकार द्वारा गणतन्त्र दिवस
व स्वतन्त्रता दिवस पर आयोजित नाट्य-समारोहों में
निरन्तर भाग लेकर एवं उच्च स्तरीय नाट्य प्रदर्शन
कर अपनी प्रतिष्ठा कला के क्षेत्रमें ऊ-चा-उठाये हुये है ।

संस्था अब तक 60 एकाकी एवं 25 पूणोंकी
नाटकों का मंचन कर चुकी है जिनमें "चलता पुर्वा'
'शाबाश अनारकली', जी हुजूर', "पंक्षी आ, पंक्षी जा',
"माजरा क्या है', अरे, शरीफ लोग', 'पडोसन देख
पड़रैसन', "सराय की मालकिन', हंगामा-प-आँकी-,

देवपुरा के कर कमलों द्वारा हुआ I

हमें विश्वास है कि अपने सहयोगियों, मित्रों
एवं मार्गदर्शक. की शुभकामनाओं के साथ हम अपनी
रंग यात्रा जारी रखेंगे ।

डी॰ एन॰^ शैली
सचिव
कला संगम, जयपृट

