षु.त्न. देप्राधाण्डे
8 नवंबर 3939 क्रो बंबई में जन्य । मूला के नाम से मरेग़ठी साहित्यकार
और रंगकर्मी के रूप में प्रसिद्ध । देश के उत्कृष्ट रंगाकांर्शयों में प्रमुख । सामाजिक
सहयोग और न्याय के क्षेत्र में भी सक्रिय । मराठी कविता के नाट्यपाठ से अपार
लोकप्रियता प्राप्त । परिष्कार, आभिजात्य और लोकरंजन का असाधारण

संयोग । शास्वीय संगीत में गहरी रुचि और विशेषज्ञता । मराठी फिल्मों में पटकथा
लेखन, संगीत निर्देशन और अभिनय । कईं नाटक, यात्राबर्णन, लेख और स्केच
लिखे । मराठी रंगमंच पर देन अभिनय के संस्थापक । आकाशवाणी दूरदर्शन
के प्रमुख निर्माता के रूप में भारत दूरदर्शन के क्षेत्र में अगुवाई । कई बर्ष केद्रीय
संगीन नाटक अकादेमी के उपाध्यक्ष ।
रवींद्र आपनी और पृना लिप्रत्न्दिद्यालयों में डाक्टरेट की मानद उपाधि ।
साहित्य अकादमी युररकारा संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार . और पदमश्री से
अलंकृत नशा केद्रीय संगीत नाटक अकादेमी की फेलोशिप भी ।
इम समय नेप्रानत्न रनेन्टर फॉर परफार्मिंग अग्रर्टूप्त बंबई के मानद निदेशक ।

नाट्य लेखन
भाग्यवान,

तुका म्हणे आता,
अमलदार,
तुझे आहे तुजपाशी, (कस्तूरी मृग हिन्दी मे) के

राजा अयि दि जैस, (शीया का अनुवाद)

सुंदर भी होणार,

तीन पैशाचा तमाशा,

(थ्री पेनी अर्पित क्री पुनर्रचना)
पुढारी पाहिजे,
वयं मोंठ खोटम् (वयभूबड़श्चिबसा
नवे गोकुल (नया गोकुल, )
मोठे मासे छोटे मासे,

‘ सारं कसे शान्त शान्त,

सदू अणि दाइ,

बिटूठल तो आला अत
सांत्वन,
नाही अ सुराही पाया,
ती फुलराणी, (माई फेयर लेडी क्री पुनर्रचना)
आम्ही लटके ना जीजू,
एका रविवारचौ काशी,
भगवान श्री सखाराम खंडहर,
पूर्वज,
बटाटयाची चाल,
' गडकरी दर्शन,
मासी पाठ धरने,
वनी,
असामी असामी,
चारया वरची वात,
हंसबध्याचा माझा धंदा,

