राहुल वारपुते
जना

: सन् 1922, महीना जून, तारीख 13 (इंदौर में)

शिक्षा : इलाहबाद विश्वविद्यालय से स्नातक उपाधि सम् 3945,
(बिषय-कृषि अभियांत्रिकी)
विवाह : सन् 3949 भी वाराणसी को कु. विमला पावगी से.
सन् 1949 से नईं दुनिया से सम्बद्ध । सम्प्रति "नईं दुनिया" के सम्पादकीय
सलाहकार.

राहुल जी वातावरण क्री ऊपरी ओजोन-परत थे, जिसके बिना संसार का
तापमान बोलने लायक नहीं होगा. हमारी नाभि में यहि कस्तूरी धी, तो हमने उसे
उनके व्यक्तित्व के जंगलों में भटक कर खोजा और इस भटका से हमारी महक कुछ

और तीखी और बेशकीमती बनी, यदि जंगल नहीं होता, और सिर्फ कस्तूरी होती
तो पेट में यई एक बेमतलब गांठे के अलावा बह और यया वम्हाती!

अनुवादक की टोप

मैँ तो सिर्फ यह सोचकर चौंक जाता हैकि कितने अलग-अलग किस्म के
लोगों के राहुल वारपुते आँल्टर ईगो अथवा वैकल्पिक अहं रहे हैँ. अर्थात मित्र के '
अंदर प्रतिक्रिया के वाबजूद यह जोध कि मैँ नाकाफी हैऔर वे मुझसे बेहतर,मेरे
प्रवक्ता हैँ. गुदगुदी मुझें होती है, लेकिन हंसी उन्हें आती है, और तब लगता है कि

मैं ही हंसा हूँ। ने जो हैं, वह मूलत: मैं ही है लेकिन वे कितने मुखर, मोहक और
इतने
लत
बदौ
की
जिस
,
होगा
जरूर
अंदर
के
लजी
राहु
कुछ
न
कुछ
सहजगम्य हैँ.
है,
भा
प्रति
कार
निरा
ी
उनक
यह
यया
रो,
करते
पसंद
में
रूप
के
टे
मुखौ
उन्हें
मुख

जिसमें सब अपना-अपना आकार देख लेते हैँ.
ल
हु
रा
र्भ
संद
—
ता
रि
का
्र
पत
्दी
हिन
ख.
ले
के
'
था
मा
द्र
ेन्
राज
(हंस में प्रकाशित

वारपुते के सौजन्य से. )

बहुमुखी प्रतिभा के धनी श्री पु.ल. देशपाण्डे (जिन्हें स्नेहवश सिर्फ यु-ल- अथवा
आई कहा जाता है) ने मराठी नाट्य-क्षेत्र में भी विविध प्रकार से अपना उल्लेखनीय रोग
दिया है । उन्होंने स्वयं विभिन्न नाटकों में अभिनय क्रिया है । वे सफल निदेशक है और

. यशस्वी नाटककार भी है । "विट्ठल तो आला आला' है उनका लिखा एक एकांकी है । इसी

का हिन्दी अनुवाद है - भये प्रकट कृपाला दीनदयाला आशा है कि अनुवाद होने के
बाबजूद; पीएल. की मौलिक प्रतिभा क्री झलक इससे मिल सकेगी । वावजूद्र इसलिए कि

विचारों का अनुवाद सही-सही किया जा सकता है, लेकिन हारर-परिहास का नहीं । और
पुल. की लेखन ‘शैलो-खासकर उनकी नाट्य रचनाओं की पौली-हस-परिहास (ह्यूमर)
से पगी रहती है ।

