अभ्यास से प्रस्तुति तक
नाट्य आलेख का कलाकारों द्वारा समूह में पाठ एक सामान्य प्रक्रिया है जो बहुधा
समूह विशेष के कलाकारों से अपरिचित निदेशकों द्वारा कलाकारों के सम्पूर्ण परिचय के लिये

प्रयोग क्री जाती है, लेकिन यहाँ निदेशक के क्लाकारों से लम्बे परिचय के बावजूद यह
प्रक्रिया दोहराई गई, निदेशक का इस बरि में तके था कि इससे मुझे नए विचार और ऊर्जा

तलों का सम्मिश्रण किया गया, जिसमेँ संगीत और अभिनय लगातार एक दूसरे के बीच में

अति है ।
इस प्रकार नाटक के अंदर से ही विशेष नाट्य शैली का उतूघाटन हुआ जो

मिलती है जो मुझे लगातार नया करने के प्रेरित करती है ।

पूर्चाध्यासों के दौरान वल्लाकारों और निदेशक के चीज उल्लेख के साथ गुजरते हुए, आपस
में सृजनात्मक संवाद करते हुए प्राप्त हुईं । इस प्रस्तुति का मजेदार पहंलू यह है कि पूर्व

पात्र चयन के बाद निदेशक के नाटक की कथा से कलाकारों के गहन परिचय के
लिए एक विशेष प्रक्रिया अपनाई, जिसमें कहूँ बार सारा नाटक कलाकारों द्वारा इशारों और

निश्चित अवधारणाओं क्रो इसमें कोई जगह नहीं मिली । मूला जैसे ह्यूमर के सिद्धहस्त
पुष्टि के आलेख क्रो मैदान बना कर कलाकारों और निदेशक ने लुकाछिपी और

देह गतियों मुद्राओं द्वारा अभिव्यक्त क्रिया गया और पात्रों के संवाद अपच के बाहर से पड़े

खुलमरवुल्लब्ब दोनों तरह के खेल शुरू किये और ये खेल एक शक्ल में बदलने लगा,
बदलता गया और तब हमेँ मालुम हुआ कि यह 'हमारा' वित्ठत्त तो अगला-आला रानी

जाते रहे l_ इस नये अनुभव से न केवल संवाद शीघ्र यद हो गए चरन अभिनय में देह गतियों
और इशारों की शक्ति से प्रत्यक्ष साक्षात्कार हो गया ।

नाटक के प्ररंभिक व अंतिम गीत की पुर्नरचना क्री गई [ इसमें उत्तर भारत की कथा
वाचन शैली के स्राथ-साथ छत्तीसगढ अंचल पकी महाभारत रायन शैली "पईवानी" के

"भये प्रकट कृपाला दीनदयाला" है । असहमत हुआ जा सकता है कि यह वह सूरत
नहीं जो मराठी में है या अन्य प्रस्तुतियों में दिखती है किन्तु निश्चित भी है कि यह हमारी
सूरत है । और जो है सो है । क्योंकि मराठी के हस-परिहास की भंगिमां तो हिन्दी ने अपनी
शर्तों पर ग्रहण क्रिया है ।

