कथा संक्षिप्त

अटूठाइस युगों 3 दो में पर गर्भगृह 3 खडी अभिज्ञात विदल्ल भगवान की

को स्थितियों के लिये सहयोग क्री याचना $13 हैं, मेहनत की कमाई बने की
इच्छा जाहिर $13 हैं यर कोई भी उन्हें अपने व्यवसाय 3 3113 की सलाह नहीं

प्रतिमा एक दिन आरती के दौरान जाग उठती है । भगवान, आती विवियाते हुए
भक्तों क्रो, पुजारी को हिलना-वरना $1 रोकते हैं, डन यर टिप्पणियां $13 हैं देता है सब 31113-31113 व्यवसाय 3 असंतुष्ट है और भगवान अपनी स्थिति 3 ।
यर कोई नहीं सुनता । भगवान की आवाज़ 3 मास्ति भवतगण एक दूसरे
पर आरोप लगाते हुए मन्दिर 3 झगड़ते है । आओं 3 केवल एक बुढा अन्या है
जिसे भगवान दिखाई यहाँ है, यर अंधेरी आंखों जाले भवत्त 311 यर विश्वास नहीं
$13 ।

ही बिटूठल क्री भूमिका देने क्रो तैयार नहीं होते क्योकि वे लेने हैं, उन्हें किसी
फिल्म 3 $111 $13 $1 अनुभव नहीं है, उनकी उपस्थिति 3 क्लिप की कहानी
3 मनमामी जोड़-गोड़ की गुंजाइश नहीं है ।

अन्तत: भगवान साक्षात प्रकट हो जसे है यर उनके भगवान होने पर`अंधे क्रो छोड़

आखिरकार सब यही सलाह देते है कि वे अपने नियत स्थान यर ही जाकर मूर्तिवत

सब सन्देह $13 है और उनके देवत्व की परीक्षा लेने पर उतारू हो जाते है । अपना

खडे हो जाएं जिसमें सार है क्योंकि संसार उनके रहने लायक नहीं है । पुजारी को

देवत्व प्रमाणित $13 के लिए भगवान अपने भी भवन्क्रो आंखें प्रदान $13

डर है कि भगवान 3 अपनी स्थिति बदली तो उसके घन्यौ का यया होगा । उदास
और निराश भगवान जब वापस अपनी जगह सीट रहे होते हैं तब उनका अन्या
भक्त तक उन्हें अपनी आंखें वापस $1 देता है वरना गांव में 33 इस बुढापे 3 कोई

है और पाखण्डी भक्तों के भष्टाचार उजागर करना शुरू $13 है । तब कहीं लोग
भगवान के भगवान होने यर विश्वास $13 है ।

और तो और फिल्म वाले भी अपनी पिल्ला सन्त कान्होपात्रा में विटहुत्त भगवान को

भीख महीं देगा । इस तरह वितूठल अपनी लोला 3 बहुत कुछ उजागर $1 'लौट
अपंनी स्थिति 3 - भी हुए और असंतुष्ट बिदृठल भगवान गरीब, अमीर,

नौकरीणुदा अयनों 3 काम मांगते हैं, नौकरी मांगते हैं, एक नया जीवन जी सकने

जाते हैं और भक्तजन वरदान गीत 1113 3 मशगूल हो जाते हैं ।

