मनीश आनंद : … सांस्कृतिक-सामजिक कार्यकर्ता
शिक्षा-बरा/पी/बचपन से ही अभिनय में रूचि a स्कूल तथा कालेज में नाटकों में अभिनय कला
संगम के संस्थापक सदरय/ है 974 में राष्टीय नाट्य विद्यालय में नारिव्रला/ 1 974 में बिहार में नृवकदृ

नाटकों की शुरूआत/बिहार में आधुनिक द्विन्दी रंगमंच के प्रणेता/ लगभग 80 नाटक्रॉ में प्रभूरट्वेंवृ
अभिनय । लगभग 35 भारतीय एवं विदेशी भाषाओ के प्रमुख नाटका का निदेंनान/ प्ररनृप्तिकेम्मा u
अभिसन्द्रजिनावात्, एब्सर्ड, प्रतीकवाद, यथार्थवाद लोक…नाट्य शैलियां (स्वांग नाटकों, यिहैंन्टभिख्या air:

मनो-शारीरिक आति विविध शैलियों का सफ़ल प्रयोग/ 1 983 में डेनमार्क के रंग निर्देशक वृrm 1 थाग्या
के निर्देशन में भारत भवन गोपाल द्वारा आयोजित नाट्य-कर्मशाला में भाग लिया-मम पांच xi}
ल.कृन्द्र-लन्होंकेयों नाटकों के दौरान रंगमंच- अभिनय आति में प्रशिक्षित/ 1 986 में राष्टीय नाट्य विद्यालय

द्वारा ल-च-प्रायोजित नाट्य कर्मशाला के संयोजक /1986 में दिल्ली में हुए 'अपना उत्सव' में पृवों क्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र के कार्यक्रम संयोजक तथा विहार सांस्कृतिक दल के सर्जना निदेंशक/ 1989 में बम्बई
में सप्प-न " अपना उत्सव है में पूवींक्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र के कार्यकम संयोजक होता, विहार सांकेतिक दल
के सर्जना निदेंशक/ नियो फिल्मस का "हिप हिप छुरे हैं तथा शत्रुघ्न सिम्हा की 'बिहारी बाबु' फिल्मों मं .
प्रमुख भृमिकाएं/ प्रकाश झा द्वारा निर्मित "बावृहेकुंवर सिंह' (विद्रोह) हैत्नीपसोरियल में कुंवर भित की
मुख्य भूमिका अभिदाता देश के विभिन्न भागों में आयोजित क्षेत्रीय, राष्टीय और अमारोंष्ट्रहिय मंन्नौन्मद्यो
तथा रगमंच सेमिनारों में प्रदर्शन एवं प्रतिनिधित्व, 1981 में बिहार राज्य राहीय लेखक संघ द्वारा नाट्य
निर्देशन के क्षेत्र में अभूतपूर्व कार्य के लिए सम्मानित/ 1981 से (989 तक बिहार सरकार द्वारा गठित
बिहार राज्य कला अकादमी के मनोनीत सदस्य/ (986 है 4992 तक पुत्रों क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, शास्ति
निकेतन की प्रबंधक समिति तथा कार्यक्रम समिति के सदस्य/1986 है 1990 तक उत्तर-मंध्यक्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद की कार्यक्रम समिति के सदस्य/भिखारी ठाकुर के बाद पहली बार उनके
नाच और बिहार के अन्य नाट्य रूपों के आधार पर बिदेसिया शैली की परिनियम/भास/त्से, रंगमंच के
लिए नये-रंग मुहावरे के सिंद्धान्तो पर कार्यरत्त/ आधुनिक मानव, आधुनिक समाज और उसकी
भप्रियणीयता के लिए आधुनिक रंगमंच और पारम्परिक ब२लाअ१-त्गेऊ रंगमंच के आपसी समंबन्धों पर
शोधरत/ अन्य राज्यों के द्वारा नाट्य निर्देशन के लिए आमंत्रित बिहार के प्रथमं नाट्य निदेशक, 4989
से 1992 तक बिहार संगीत नाटक अकादमी के उपाध्यक्ष/संगीत-नाटक अकादमी, नयी दिल्ली और

फांस की संस्था ग्रेम (G R EM) द्वारा पारम्परिक भारतीय संगीत की शिप्राडिम के प्रोजेक्ट में बिहार के
संयोजक तथा रिसोर्स परसन (Resource मसाधाभा)/राग्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा सहारनपुर में नाट्य
कार्यशाला के कार्यशाला - निर्देशक (Camp director)/ वेन्ष्ट्ररीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा
आयोजित क्षेत्रीय नाट्य समारोह समिति के सदस्य एवं विशेषज्ञापन्होंय नाट्य विद्यालय नयी
. दिल्ली द्वारा गठित एकेडमिक कांउसिल को उपसमिति के सदस्य ।

