बिदेसिया शैली
_

कृछनाटस ..........

सतीश आनंद

किसी भी कला में अभिव्यक्ति की पहली शर्त सरलता है यानि साल शैली और साल भाषा । किसी कलाकर या
रचनाकर के लिए यती सबमे बडी चुनौती (Challange) होती है कि वह जीवन से सम्बन्धित किसी भी बडी से बडी
विसंगति को अपनी कान में मरल भाषा और सरल शैलो में प्रस्तुत कर पाता है या नहीं जो सभी प्रकार के दर्शकों के लिए

सुग्राह्य हो । सरल भाया और सरल शैली में रोचकता होना अति आवश्यक है । रोचकता ही है जो पाठक या दर्शक को अन्त
तक बांधे रखती है ।

जब हम शैली विशेष की बात करते है तो 311 शैली के अपने चारित्रिक गुण होते है जो सर्वथा दूसरी प्रचलित शैलियों
से अलग होते है जो उसकी एक अलग पहचान बनाते है । प्रदर्शनकारी एवं चाक्षुष कलाओं का एक लम्बा इतिहास है जिसमें

समय समय पर कलात्मक आंदोलन होते रहे है । औरइन आंदोलनों में नईं शैलियों क्रो जन्य दिया । प्रदर्शनकारी कलाओं में
नाटय प्रदर्शन भी एक कला है जिसका अपना एक स्वतंत्र इतिहास है । समाज में प्रचलित तमाम विधायें एक दूसरे परकमोवेश
अपना प्रभाव डालती हीं है । इसलिए नाटय कला भी समय-समय परहुए सामाजिक परिबर्तनोंविभित्र कलात्मक प्रयोगों और

कलात्मक आंदोलनों से प्रभावित होती रही है ।
ममय-ममय पर आदमी ने सम्मेषसा के लिए कई एक नये माध्यम तलाशे और उन्हें विकसित किया । नाट्य कला
सम्मेषण का एक सशक्त माध्यम है । मनोरंजन के अतिरिक्त तत्कालीन प्रभाव पैदा करने की एक अदभुत क्षमता है । समाज में
विभिन्न भाषा- मापी समाज की अलग स्वतंत्र सत्ता लिये नाट्य अभिव्यक्तियाँ हुईं,जिसमेँ उनके अपने जन-जीवन, सामाजिक
औरसास्कृतिक रीतिरिवाजों का कमी-कभी कलात्मक तो कभी फूहड समावेश हुआ ।
भारत बर्ष जैसे विशाल देश में जहाँ एक ओर शिक्षित और विद्वत समाज के लिए संस्कृत नाटकों की अति समृद्ध
परम्परा रही वहीं दूसरी 3111 आम नागरिकों की उनकी अपनी-अपनी भाषा-बोलियों में लोक सांस्कृतिक चेतना लिए

गढे-अनगढे लोग नाट्य रूप…शैलियों की परम्परा भी साथ-साथ प्रवाहित होती रही है ।
संस्कृत रंगकर्म और रंगमंच के लिए जहां एक ओर शास्वीय बन्धन थे वहीं परी ओंरलोक नाटय शैलियाँ उन्मुक्त

वातावरण में अपने लिये नई-नईं भृमियाँ तलाशती रहीं । फिर भी ऐसा नहीं कहा जा सकता है औरना हीं ऐसा है कि ये तमाम
लोक शैलियाँ एक ही तरह की थीं या हैं । हरेक लोक-शैली के अपने कुछ विशेष गुसा औरतत्व हैं जो एक को दूसरेसे अलग
करते है । कर्नाटक का यक्षब्रगान मोहिनी आट्टम, कुची तुही, कष्णाट्टम, माच, मलाल, नाचा, बंगाल की जावा, आसाम का
भोआना या अंकिया नारों ,उत्तर प्रतिक्षा की रामलीला,रासलीला और ३ष्टिकी, हरियाणा का स्वांग,कश्मीर की नकल,महाराष्ट्र का

,
तमाशा आदि ऐसे लोक नाट्य रूप है जो अलग- अलग अपनी पहचान रखते है ।
आज की भागदौड़ की जिन्दगी में स्वभाविक है कि प्रदर्शनकारी कलाओं पर भी उसका प्रभाव पड़े । तत्कालीन
सामाजिक सदमों क्रो मद्दे नजर रखने हुए कलाओं की संप्रेषणीयता में परिवर्तन होते रहे है I ऐसा होना कलाओं में स्वभाविक

विकास की प्रक्रिया है, । कलाओं के इस विकसित रूप क्रो स्वीकृति मिलती रही है और कमी-कभी इस विकसित रूप ने नये
नाम भी धारण किये हैं ।
जिस प्रकार मानव विकास होना एक निश्चितता है उसी प्रकार कलाओं का विकास होना भी अवश्यम्भावी है । ये देयों

एक दूसरे के पूरक है । देरनों के विकास को ही हम सभ्यता का विकास कहते है ।
आज जब हम लोक नाट्य शैलियों के नाटकों क्रो 311 पुराने स्वरूप में देखते है तो हमें बहुत उबाऊ लगते है लेकिन

तत्कालीन समाज के लिये वे बहुत ही लुभावने और मनोरंजक हुआ करते थे । ये फर्क क्यों है हैं इस पर जरा गौर की तो
1

