मिलेगा कि उस समय आम लोगों (विशेषकर गांव के लोग) के लिये मनोरंजन का साधन इन नाटकों और नृत्य-संगीत आहि
के सिवा कुछ नहीं था । यहि किसी एक गांव में कोई नाटक मंडली आ जाती तो उस गांव के आम-पाम के जानों से भी लोग
भारी संख्या में नाटक 313% पहुंच जाया करते थे । ये नाटक रात-रात भर चला करते थे । आवागमन की असुविधा होने के
कारण नाटक सुबह समाप्त होते थे ताकि दर्शक दिन के उजाले में वापिस अपने घरों को लौट सके । इस कारण नाटक का
लम्बा होना स्वभाविक होता था । लम्बे-लच्छे गीत हुआ करते थे । नृत्यों का समावेश होता था या किया जाता था । प्राय: नाटक
के मूल कथा से इन गीतों और नृत्यों का कोई सम्बन्ध नहीं हुआ करता था । आज के दर्शकों को ये नाटक उसी प्रदर्शन रूप में

उबाऊ लगेंगे ।

५

_

उनीसवीं सदी के अंत में और बीसवी सदी की शुरूआत के दौर में यदि हम बिहार में प्रचलित नाटय प्रदर्शन- रूपों पर
और
ीला
रामल
।
थीं
ित
प्रचल
ां
पार्टिय
नाच
अन्य
तथा
पार्टी
नाच
की
ठाकुर
खारी
ी,भि
नौटंक
ला,
रामली
समय
उस
तो
दृष्टि डाले
जो
से
शब्द
नाच
।
थीं
अधिक
ही
ां
पार्टिय
नाच
में
क्षेत्र
भाषी
भाषारी
भोजपु
।
होगा
जाया
है
्रदेश
उत्तरप
तो
प्रभाव
नौटंकी का

स्वनि निकलती है इसका अर्थ है कि इन नाच पार्टियों के कार्यक्रमों या नाटकों में नाच (नृत्य) की ही प्रधानता रहती होगी ।
नाटकीय कथानक के नाम पर कुछ संवाद फिर नृत्य या गीत । नृत्य भी उस समय पुरुष नर्तक ही करते थे । जिन्हें सौंडा कहा
जाता था ।
लोंडा नाच का कोई रीतिबद्ध नृत्य नहीं होता । वह कमर क्रो विभिन्न तरह से डोलाता है ढोलक या तबले की तेज लय
।
था
करता
भी
काम
का
)
work
t
(Foo
ं
गतियो
पदलौडा
कहीं
कहीं
।
लाना
रहि
,कम
कूदना
ऊंचा
में
पर । नृत्य के बीच-बीच
लेकिन ऐसा वही लोंडा का पाता था जिसने स्वयं क्रो इस प्रकार के नाच में विकसित किया होता था । नाच पार्टियों का मुख्य
उदेश्य मामीण जाता का मनोरंजन करता होता था । इस मनोरंजन के बदले में 3% नाच पार्टियों की रोजी-रोटी चलती थी ।
ग्रामीण जनता के लिए एकमात्र मनोरंजन का साधन भी सिर्फ यह नाच, रामलीला या नौटंकी आदि ही थे । इसलिए जब कभी
भी किसी जाव में रामलीला,नोटंकी या नाच पार्टी आती तो कोसों दूर बसे गांव के लोग भी इनका आनंद लेने के लिए समूहों
में आया करते थे । विवाह-शाही के सीजन में नाच पार्टियों क्रो अधिक कार्यक्रम मिला करते थे । बिहार में शादी-व्याह के
समय लड़के वालों के मनोरंजन के लिए विशेष का यह नाच पार्टियां बुलाई जाती थीं और आज भी बुलाई जाती है । कुछ
लोग अपनी हैसियत के अनुसार मुजरे आदि भी करवाते थे । इन नाच-पटियों के कार्यक्रम (Composit) हुआ करते थे
जिममें गीत,लोंडा नाच,छोटे-छोटे प्रहसन आदि । लेकिन अधिकता गीतों और र्लोडा नाच की ही होती थी । किसी किसी
पार्टी में तो लौडों की संरव्या चार से छ: होती थी । 1 930 ईं० में 3% नाच-पार्टियों में भिखारी ठाकुर की नाच-पाहीं प्रमुख थी

औरऐसा भी कह सकते है कि श्रेष्ठ थी । भिखारी ठाकुरकौ नाच-पार्टीमें गीत औरसौडा नाच तो थे साथ ही उन्होंने नाटक के
लिए सामाजिक समस्याओँ क्रो लेकर कथानक बुने I. उन्हें कहने का ढंग तो बहुत मल और हस्का-फुल्का था । लेकिन
महत्वपूर्ण बात यह है कि वह 3% तत्कालीन समस्याओँ के प्रति सजग थे । वे स्वयं कवि थे, गायक थे, अभिनेता थे । इन्हें

विशेषताओं के कारण ही उस समय की प्रचलित नाच-पटियों में भिखारी ठाकुर सबसे जादा लोकप्रिय थे और उनकी
नाच-पार्टी का अलग स्थान था । जैसा कि मैंने ऊपर भी कहा है 3% नाच- पार्टियों का मुख्य ध्येय बरातियों आदि का मनोरंजन
करना ही होता था इसलिए अव्रलीलता और भौंडेपन की भरमार हुआ करती थी । गालियों का इस्तेमाल खुलेआम होता था ।
आज की दृष्टि से उसे बहुत ही सस्ता और घटिया मनोरंजन कहा जा सकता है । जिस वातावरण और समय में यह कार्यक्रम
हुआ करते थे उस समय उनसे उच्चकोटि के कलात्मक नाटकों की अपेक्षा करना ही गलत होगा । शादी-व्याह के समय आदमी

काकी हल्के मूड में रहता है । जो मानसिकता मुजरा सुनते और देखते समय रसिक की होती है लगभग वैसी ही मानसिकता
रसिकों की नाच पार्टी का कार्यक्रम 313% होती है । सेक्स का प्रभाव जादा होता है और जाम तौर पर ऐसे समय इसकी
अभिव्यक्ति विकृत- दर- विकृत होती जाती है ।
८
शायद यही कारण है कि औरतों को इन नाच-पानियों के कार्यक्रम 313% की मखा-मनाही थी । सिर्फ पुरुषों द्वारा पुरुषों
के लिए किये गये इन प्रदर्शनों में अश्लीलता अपनी चरम पर पहुंच जाती थी । हमारे समाज में औरतों की संख्या पुरुषों की
2

