क
भावि
स्वा
होना
गी
एकां
ा
उसक
ी
रहेग
त
वंचि
से
े
देखन
दी
आबा
आधी
की
ज
समा
को
कृति
जिस
।
संख्या के बराबर लगभग है
की
ा
ीलत
अएल
और
न
रंज
मनो
े
सस्त
।
सकी
हो
नहीं
त
प्राप्
भी
कभी
ष्ठा
प्रति
क
ाजि
साम
क्रो
ा
विध
3%
कि
है
है । यही कारण

क
त्म
कला
31
ेष
विश
कुछ
यहि
में
आदि
ों
मायन
और
कों
्त्त
ं,नर
ेताओ
अभिन
के
333
3%
और
में
ों
पटिय
अधिकता ने 33 नाचथा भी तो वह छिप गया ,33 गया या मर गया ।
आर्थिक परतंत्रता भी कलात्मक विकास में बाधा पहुँचाती है और 3% उन्मुक्त हो विकसित नहीं होने देती । ये नाच
पार्टियां आर्थिक रूपसे टूटी हुई होती थीं । इस काम के पीछे रोजी-रोटी की समस्या प्रधान थी न कि किसी प्रकार के कलात्मक
अन्वेषण या अभिव्यक्ति की विवशता । ऐसा पाया गया है कि अधिकतर नौटंकी में काम करने वाली अभिनेवियप्रर्शकिया
छोटे-बड़े जमीन्दारों की रखैल हुआ करती थीं ताकि उनकी नौटंकी पार्टियां चलती रहे । धनाढय वर्ग की सेक्स की शिकार । .

दूसरी और इन नाच-पार्टियों के लोंडे (पुरूष नर्तक) भी समलैंगिकता के शिकार हो जाते थे । और 3331 सीधा प्रभाव उनके
अपने नाच पर पड़ता था । नौटंकी और नाच- पारियों में व्यापत इस बुराई ने भी कभी इनको सामाजिक प्रतिष्ठा नहीं लेने दी
और इनका स्तर दिन पर दिन गिरता गया । फिल्मों के पदार्पण % इन्हें और भी मार दिया । 3% बात के भी प्रमाण है कि
कहीं-कहीं तो यह नाच-पटियों महीनों एक-एक गांव में सिर्फ दो जून की रोटी पर अपने कार्यक्रम प्रस्तुत किया करती थीं a
हिन्दी 3131-311% क्षेत्र में यही सामाजिक मान्यता और सामाजिक प्रतिष्ठा आधुनिक रंगमंच और रंगकर्म की 33% बडी

समस्या है ।
तौ'डा नाच :- भिखारी ठाकुर की नाच पार्टी या अन्य नाच पार्टियों में लोंडा नाच (पुरुष नर्तक) का होना आवश्यक
होता था । ऐसा भी लगता है कि इन नाच पार्टियों की शुरुआत केवल लोंडा नाच से ही हुई होगी । आगे चलकर उसमें प्रहसन
या छोटे-बड़े नाट्य कथानक जोड़ लिए गये होंगे । जैसा कि नाच पार्टी के नाम से स्पष्ट दीखता है कि नाच की ही प्रधानता 1
शुरू के दौर में मुजरा की जगह इस सौंवा-नाच ने ली होगी । सम्भव है पनाह-शादियों में ग्रामीण लोगों क्रो मुजरा आदि में
अधिक खर्च पड़ता हो तो स्थानीय या आस-पास के गांवों में बसे सौदों को नाच के लिए बुलाया जाता रहा हो और धीरे-धीरे
33 नाच-पर्यायों का 3131 हुआ हो ।
नृत्य हमारे लोक-नाट्य शैलियों का अभिन्न अंग है । बिहार में नाच-पटियों में तो लौडा नाच की प्रधानता थी ही ।

लोंडा (पुरुष नर्तक) अपने पूरे 313—भाव और व्यवहार में स्वैणता लिए होता है । उत्तर भारत और हिन्दी मापी प्रदेशों में कथक
नृत्य लोकप्रिय हुआ करता था । 3% नृत्य का प्रभाव भी लोंडा नृत्य पर दीखता है । लोंडा नृत्य की कोई अपनी शाखीयता 31
व्याकरण नहीं था या है इसलिए 33 पूरी तरह 33 लोंडे (पुरुष नर्तक) की अपनी समझ और शारीरिक क्षमता पर निर्भर करता

था कि वह नाच केसा करता है । 33 313 में कमरका हिलाना प्रमुख है । दायें,बायें, आगे और पीछे । नृत्य के बीच-बीच में
छलांग लगाना और ऊंचा कूदना भी शामिल होता है । बडी कुशलता के साथ अवसर उछलने या ऊंची कूद लगाने के बाद

लय के अनुसार सम पर ये नर्तक आ जाते है । 3% 313 में कोई भावभिव्यक्ति या मुद्राएँ आदि अक्सर नहीं होती है । कमर
चलने की तीव्र गति पर दर्शक झूमते 13% है । लोंडा दर्शकों क्रो लुभाने के लिए बीच में अश्लील 313% 31 मुद्राएँ बनाता है
जिससे दर्शक रोमांचित हो फन्तियां कसने लगते है, वाह-वाही करने लगते है । इसी लोंडा-नृत्य में दर्शकों द्वारा वाह-वाही में
को जाने वाले बड़े ही रोचक जुमलों का जन्य हुआ जो दर्शकों में छिपी सेक्स-की विकृत अभिलाषा को व्यक्त करता है । ये

' जुमले सभ्य तो नहीं ही को जा सकते । नाच-पार्टी वाले ऐसा मानते है और उनका दावा भी है कि इस प्रकार का नृत्य
महिलाओं के बस का नहीं सिर्फ पुरुष नर्तक ही ऐसा कर सकता है । चुप इसमें स्टैंमिना (Stamina) की बात है । नृत्य में
विविधता न होने के कारण इसमें मनो टोनी (Monotony) आ गयी । लेकिन ग्रामीण जनता की यह विवशता रही होगी चूंकि
मनोरंजन के अन्य साधन उपलब्ध नहीं थे ।

भारतीय भाषाओं में लोक-नाटकों 31 लोक-नाट्य शैलियों की चर्चा करते हुए विशेषज्ञों ने भी विहार की किसी बड़े
लोक-नाट्य रूप की चर्चा नहीं की है । चर्चा में अगर आये भी है तो विदया-नाच,बाँर्तनियां,जट-बहिन आदि कई छोटे नाटय
रूप । इन कई रूपों पर तो असम के संक्रिया नाट्य का प्रभाव था । भिखारी व्यार के बिदेसिया नाटक की चर्चा अवश्य

मिलती है न कि उसके किसी नाट्य रूप में या लोक नाट्य शैली के रूप में । जैसा कि मैने ऊपर भी कहा है कि भोजपुरी
3

