मंच पर सारे पात्र इन्हें पीछे समाजियों के बीच से उठकर सामने आते है और अपना वा

में जा मिलते है । किसी भी अभिनेता के लिए उसकी अभिनय प्रतिभा को यह एक चुनौती

परिवर्तन लाये । बैठा हुआ 2 तो वह समाजी 2 खड़ा गया तो वह नाटक का कोई पात्र है ।

म का वापिस उन्हें समाजियों

2 । क्षणांश 2 वह अपने अन्दर यह

समाजी का प्रयोग इस शैली में मैंने आवश्यकतानुसार कई तरह से किया है । समाजी गायन मण्डली

के रूप 2, कभी

कथा को अहैब्वगे-बढाने 2, कमी स्थितियों पर टिप्पणियां करने में । कमी भीड के रूप 2, कभ
ी दर्शकों के रूप में उन्हें प्रयोग में

लाया गया ।
बिदेसिया प्रदर्शन शैली 2 विशेष प्रभाव उत्पत्र करने के लिए मैंने तीखी एडिटिंग (Sharp Editing)
का प्रयोग भी
किया है । इस प्रयोग से दृश्यों के सुपर इम्पोजीशन (Super Imposition) का प्रभाव पैदा होता 2
1 दृश्यों को एकाएक
किसी खास बिन्दु पर फौज़ करा देना और दृश्य बदलने 2 तेजी से नृत्य करते सूत्रधार और नट
ी का मंच के एक सिरे से दूसर

े

सिरे तक जाना और नये दृश्य की शुरूआत । इस तकनीक का सशक्त प्रभाव पडता 2
l फिल्यांकन की भाषा में इसे कटु सोनम
n

21 कट शॉटस (Cut Shots) का प्रयोग कहते है जिससे दृश्य एक-दूसरे पर सुपर इम्पोज़ (Su
per Impose) होते 2 ।
विदेशिया शैली के लिए भाषा की कोई सीमा मैंने नहीं मामी 2 1 भाषा के स्तर पर अपनी प्रस
्तुतियों 2 कईं प्रयोग किये
है । सूत्रधारनटी और लबार जोकर (बिदृकुघक) और नेरेटिव गीतों की भाषा भोजपुरी रखी 2 1
अमली और शूद्रक के संस्कृत
नाटक मृच्छकटिकम् (माटी गाडी) 2 नाटक की भाषा सिर्फ भोजपुरी ही थी ।फणीश्वरना
थरेरगु के मैला आँचल में सूत्रधार नटी
और विदूषक चरित्रों की रचना कर उन्हें भोजपुरी मापी बनाया तथा मूल नाटक की भाषा
फणीश्वर नाथ रेणु के मैला प्राचल
उपन्यास से ही ली गई थी । इस बार रवीन्द्र नाथ टैगोर के नाटक मुक्तधारा 2 तीन
भाषाओं भोजपुरी, मगही औरहिन्दी का

प्रयोग कथानक को अधिक सम्मेपणीय और प्रभावशाली बनाने के लिए किया 2 1
शिल्प में एक क्रमिक विकास अमली से मासी गाहींमासी गाडी से मैला आँचल और 2211 आँ
चल से मुक्तधारा में है ।
बिदेसिया शैली 2 चारों नाटकों के लिए मैंने अलग- अलग समय और परिवेश 2 लिखी गई
रचनाओं का आमार बनाया 2 ।
इस प्रकार के चुनाव के पीछे भी एक विशेष नाटय चिन्तन काम करता रहा कि जिस रंग भा
षा को मैं रच रहा हू और विकसित
का रहा हूँ वह किसी ग्रामीण 21 शहरी जीवन की ही अभिव्यक्ति न 22 का वह जाय । कु
ल मिला कायह एक ऐसी रंगकर्म
की रंग भाषा है जो मामीण और शहरी जीवन दोनों को एक साथ एक सी तीव्रता से संप्रेषि
त करती 2 1
अलग- अलग समय और परिवेश की मूल रचनाओं के चुनाव 2 मैं यह भी देखना चाहत
ा था कि ग्रामीण रंग मुहावरे
वाली इस परिकल्पित शैली 2 ये रचनाऐं किस प्रकार का व्यवहार कोन । बिदेसिया शै
ली एक उन्मुक्त, सरल और साज
वातावरण का सृजन करती 2 1 इसमें अमली जैसी मामीण पृष्ठभूमि पर रची कहान
ी, संस्कृत रंग परम्परा से समृद्ध रचना
मृच्छकटिकम् । डॉक्यूमेंट्री की तरह रचा एक बायोशिरिलल उपन्यास 2211 आँ
चल और बंगला भाषा 2 रचा प्रतीक नाटक ,

मुक्तधारा अलग-अलग ढंग से मम्मेषित होते 2 । इस प्रक्रिया ने बिदेसिया के कैनवास को बड
़ा किया 2 1 प्रस्तुतियां और
शिल्प एबरद्देक्ट रीयलिजा (Abstract Realism) की अनुभूति देते है I

बिदेसिया शैली एक व्यय शैली (Performing style or form) है I यह लेखन
की शैली नहीं है l इस शैली में

प्रदर्शनकारी कला (Performing Art) के तत्व है । प्रदर्शनकारी कला को शब्दों में ल
िखकर व्यक्त नहीं किया जा सकता ।
बिदेसिया शैली नाटक मंचित करने की एक विशेष शैली है कहानी लेखन या नाटय लेखन क
ी नहीं । बिदेसिया शैली 2 माइम,
मूवमेंट,नृत्य,गीत और अभिनय का प्रयोग होता 2 ।
,

लिखे हुए शब्द या संवाद इसके प्रदर्शनकारी तत्वों का एक हिस्सा होते है । इसीलिये बिदेसि
या शैली 2 प्रस्तुति की
परिकल्पना पहले और शब्दों की रचना बाद में हुई ।बिदेसिया प्रदर्शनकारी कला (Perfo
rming Art) की एक शैली 2 ।
दृश्य (V

isual )से सीधा सम्बन्ध है । अभिव्यक्ति अभिनय के माध्यम से अधिक और शब्दों के
माध्यम से कम से कम की
जाती है । शब्दों (संवादों) का प्रयोग इतना ही है जिससे शारीरिक और आंगिक अभिनय क
ो बल मिलता रहे ।
9

