मुक्तधारा
[क्रधास्मर ]

बिदेसिया शैली में रूपांतरित नाटक 'मुक्तधारा' की कथा वस्तुत: कवि गुरु रवीन्द्र नाथ ठाकुर की बंगला रचना

"मुक्तधारा' पर आधारित है ।
डेहरा का राजा रणजीत मुवतधारा की दूसरी ओंरबसे औरंगावासियों 3% दण्ड देने हेतु मुक्तधारा पर बाँध बनवाकर

एक ऐसे यंत्र का उपयोग उस बोधि में करवाता है कि उसकी इच्छानुसार ही औरंगावासियों 3% पानी मुहैया कराया जा सके
अन्यथा नहीं । उस बाँध-यंत्र का निर्माण उस राज्य का यंत्रराज विभूति राजा रणजीत पर अपना प्रभाव डालने हेतु करता है उसी
विभूति को राजा 3% ओर से सम्मानित करने की मंशा से भैरव मंदिरमें उत्सव का आयोजन किया जाता है ।

जब अकाल के कारण औरंगावासी लगान देने 3% स्थिति में नहीं रह पाते है तो उन्हें सबक सिखने के लिए मुक्तधारा
का बहाव रोक दिया जाता है । 'मूख-प्यास से तड़पते औरंगावासियों 3% उसी गाँव का धनंजय वैरागी राजा के खिलाफ

एक-जुट होकर शांतिपूर्ण विद्रोह के लिए आह्वाहन करता है ।
युवराज अजीत, काका महाराज मदनजीत, नगर प्रमुख उद्धव, धनंजय वैरागी एवं मंत्री औरंगावासियों पर लादी गयी

उस तबाही का अपने-अपने ढंग है विरोध करते है । युवराज कैमूर3% पहाडी पर का मार्ग दूसरी ओर खुलवा देते है जिससे
औरंगावासी अन्य राज्यों से व्यापारका अपने जीवन-यापन के लिए कुछ धन जूता लिके ।
युवराज के इस कृत्य का सहारा लेकर विभूति राजा रणजीत एवं हैहरावासियों 3% भड़काता है,वे यही समझने लगते है
कि युवराज के मन में औरंगावासियों के प्रति अतिरिक्त मोह है एवं उई लेकर युवराज एक पृथक राज्य बनाकर वहाँ का राजा

बन जाना चाहते है । हसी अफवाह के कारण डेहरावासी अपने युवराज के विरुद्ध हो जाते है । वे राजा रणजीत का भी मुखर
विरोध करने लगते है । इस संकट से उबरने के लिए राजा रणजीत युवराज एवं धनंजय वैरागी 3% बंदी वना लेता है ।
इस घटना से विचलित मंत्री 3% अपना पक्ष स्पष्ट करने की सुझाव एवं उत्तेजित राजकुमार संजय को अपनी भूमिका तय
करने 3% सलाह नगर प्रमुख उद्धव देता है । काका महाराज एवं उद्धव प्रमुख भूमिका निभाते हुए युवराज एवं वैरागी क्रो

बंदीगृह में जाग लगवाकर छुडा लेते है ।
डेहरावासी इस खबर से और भी उत्तेजित हो जाते है वे उद्धव क्रो बीच चौराहे पर लाकर मार डालते है । पूरे राज्य में
मार-काट की धूम मच जाती है । बंदोमुक्त युवराज 3% काका महाराज अपनी शरण में सुरक्षित रखना चाहते है किन्तु युवराज
अपने कर्तव्य-बोध के कारण उनके आग्रह 3% अस्वीकार का देते है ।
वैरागी एवं राजकुमार संजय भूमिगत होकर औरंगावासियों को अपने अधिकार के प्रति सचेत करते है । तथा उसकी
प्राप्ति के लिए एक साथ उठ रव्रड़े होने को प्रेरित करते है ।
यंत्रराज विभूति कौ बढती हुई महात्वाकांक्षा के सामने राजा रणजीत अपने को परवा महसूत करते हुए भी कुछ का नहीं

पाताहै ।

.

किंतु युवराज को बोई भी अपने निर्णय से विचलित नहीं का पाता है, फूलवाली के मन में उनके प्रति उपजी कोमल
भावना भी नहीं । वे यंत्र 3% विनाशकारी भूमिका को चुनौती देते हुए औरंरावाप्रायों 3% खुशहाली के लिए अपने प्राण उत्सर्ग

का देते है ।
3|:

11

