लेखकीय आभार
तीन
े
उसन
बाद
े
उसक
।
ी
शैल
ा
शिय
िदे
ा-व
दिय
नाम
ओर
की
श
तला
की
ी
शैल
रंग
नयी
ने
्द
आनन
श
सती
में
सन '84
मैला
एवं
में
6
198
सम्
गाडी
माटी
में
4
198
सन्
ी
अमल
ख
आले
्शन
प्रदर
तीन
का
ण
ंतरि
रूपा
में
ी
शैल
सिया
बिदे
का
रचनाओं

आँचल सम् 87 में तैयार किये ।
उन नाटकों की तैयारी में एक अभिनेता के रूप में जुड़े रहने के कारण समय-ममध पर आपसी परामर्श एवं सहयोग से
उन प्रदर्शन आलेखों के परिमार्जन एवं परिवर्तन-क्रम में मेरी भी भागीदारी रही । इसीलिए जब स्वंतत्र रूप से नादृयांलेखनं पर
सतीश के साथ काम करने का अवसर आया तो उसे नकारना असंभव था । जिले 23-24 वर्षों से 'कला संगम' में सतीश
आनन्द के साथ रंगमंच परसक्रिय रहते हुए मुझे लगने लगा था कि किसी निर्देशक का सहयोग अगर नदय-लेखन में मिले तो
उसे स्वीकारा जाना चाहिए । यह एक लेखकीय ईमानदारी एवं लेखकीय संस्कार की बात है । वैसे तो साहित्य में कई बार
सुनने क्रो मिला है कि फलाँ की रचना को फलाँ ने अपने नाम से छपवा लिया । इतने घटिया स्तर पर उतर का एक लेखक
कहलाने का मोह मुझे नहीं सुहाता । इसीलिए मैने सतीश आनन्द के साथ मिलकरनाल-लेखन की योजना बनायी ।
सर्वप्रथम इस बारहमलोगों ने हिन्दी से इतर भाया पावाम करने का निर्णय लिया और दूसरी भाषाओं की कई रचनाओं

से गुजरने के बाद श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुर रचित बंगला नाटक "मुक्तघारा' क्रो बिदेसिया शैली में रुपांतरित करने का वाम शुरू
किया । हिदी में मुबत्तधारा के दो अनुवाद पड़ने को मिले । पाता श्री प्रफुल्ल चंद ओझा 'मुफ्त' का एवं दूसरा श्री प्रबोध कुमार
मजूमदार का । बंगाल की पृष्टभूमि पर रचित नाटक "मुक्तधारां' को पहले तो बिहार की पृष्ठभूमि देने की प्रक्रिया अपनायी
गयी फिर पात्रों को यथासंभव बिहारी नाम दिये गये । किंतु बदलाव के बावजूद रवि बाबूकी मृत भावना को अक्षुष्ण रखा
गया है…-मशीन (यांत्रिकता) से उपजी सभ्यता जब विनाशकारी रूप धरने लगे तो उसका विरोध किया जाना चाहिए । रवि
बाबूक्री चिता आज भी उतनी ही प्रासंगिक है जितनी रचनाकाल में रही हामी क्योंकि आज़ पा मानव भव्यता एक बटन के

दबने या न दबने पर टिकी है । आपिवक यथा की होड़ ने जब पा मानवता को खतरे में डाल दिया है, यही मुल-भावना इस
नाटक का हदय-स्थान है ।
गीतों की रचना के क्रम में अपने साथी कलाकर विनीत झा के सहयोग को स्वीकार का मैं अपने लेखकीय संस्था का
परिचय है रहा है , अतिरिक्त कुछ भी नहीं ।
इस रूपांतरण में तीन भाषाओं भोजपुरी-मधि एवं हिन्दी का प्रयोग किया गया है एवं जिसकी अनिवार्यता क्रो नकारा
नहीं जा सकता ।

-

झुनू कन्हैया, रडिम, अहीन्द्र एवं सुमन अहित कईं साथी कलाकारों ने इसके संवादो क्रो विभिन्न भाषाओँ के अनुरूप
डुनाने में समय-समय परजो सहयोग दिया है,उनके प्रति आभार न प्रकट करना लेखकीय बेईमानी होगी, जो मेरा अभीष्ट नहीं
।
किसी भी आलेख को सफ़लतापूर्वक मंचित किये जाने में और चीजों के आलावा संगीत का अपना अलग महत्व है ।
विहार की विभिन्न लोकधुनों के चुनाव एवं संगीत संरचना में अजीत अकेला की कल्पनाशीलता को सुदृढ आधर देने में

विनीत झा एवं नीलेश का सहयोग मिला है ।
इन्हीं शब्दों के साथ मैं उन मित्रों के अति भी आभार प्रकट करता हैजिन्होंने मुझे इस लायक बनाने में सहयोग दिया कि
मैं नाटूयालेखन करसकूँ ।

बंसत कुमार
है 2

