मुक्तधारा
निर्देशकींय क्या रव्यान्तरण
आज के इस वैज्ञानिक युग में यंत्र को नकारा नहीं जा सकता । यह एक कठोरसत्य है कि विज्ञान ने व्यक्ति और समाज
को विकसित किया है । 20 बी सदी में विज्ञान और…ट्रेक्मरलॉजी की देन तो अप्रतिमम है । अंतरिक्ष की सोज, राकेट, चांद,
मंगल,बृहस्पति आदि ग्रहों की खोज,सेटेलाइट,टेलिविजन,बेतार कारेडियों । दूसरी औरघातक एटमी,न्यावेलयगुकेमिकल

बम और न जाने कितने ही विज्ञान और टेवनालत्जी की मदद से घातक हथियारों का निर्माण । रोबोट की उत्पति । इन
उपलब्धियों के बाद ऐसा लगने लया कि व्यक्ति अस्तित्वहीन हो चला है । मशीन-विज्ञान और टेवनालांजी की सफलता कहीं
आदमी को विवेक भूय तो नहीं का रही 7 एक खतरा जो सामने दीखता है वह है कहीं यन्त्र ही तो नहीं हमारे जीवन को
संचालित कोया 7 विकसित देश विज्ञान और टेवनालोंजी का सहारा लेकर कमजोर देशों को दबाना चाहते है या उनका

शोषण कारहे है ।
,
मुक्तधारा रवीन्द्र नाथ टैगोरका श्रेष्ठ प्रतीक नाटक है जिसकी रचना सन 1922 में कवि गुरु ने की । व्यक्ति औरसमाज़ '
के भीतरयंत्र नाम की एक नूतन सत्ताके आगमन के करण व्यक्ति और समाज का सम्बन्ध जटिल हो गया । हैगोरकहते है कि

समाज यंत्र देवता का समर्थक है और व्यक्ति यंत्र विरोधी औरड़स सूत्र से व्यक्ति औरसमाज़ ने संधर्ष अनिवार्य हो उठा है । यह
संर्घष है व्यक्ति के साथ सामाजिक व्यवस्था का इसलिए विरोध से बचे रहने से समस्या का समाधान नहीं हो सकता, यंत्र यर
आघात करना होगा, परन्तु यंत्र द्वारा नहीं प्राणों द्वारा । वृहत्तर यंत्र के द्वारा यंत्र क्रो पराजित करने से यंत्र की ही जय गोपित

होगी । प्राणों से आघात करके प्राणों की जय घोषित होगी । कबि की यही वाणी है इसी से व्यक्ति की जय प्रमाणित होगी ।
मुवन्तधारा रूपान्तरण में तीन भाषाओं का प्रयोग किया गया है डेहरा वासियों के लिए भोजपुरी, औरंगावासियों के लिए
मगही औरडेहरामें राजदरबार की भाषा हिन्दी रखी गई है ताकि भोजपुरी और मगही थाषा-भापीयों को अलग अलग दर्शाया
जा लिके ।
'
बिदेसिया शैली के सूत्रधार और नटी, नृत्य, गीत, विदूषक तथा समाजी तत्वों क्रो आधार बनाकर मुक्तधारा का

रूपान्तरण किया गया है ये सरि तत्व इस नाटक के integral parts (अधिन अंग) है I सूत्रधार और नटी नाटक की कथा
कहते है और बीच-बीच में धटनाओं पर टिप्पणियों" करते कथा क्रो आगे बहाते है । नाटक के मूल में भोजपुरी थापी राज्य डेहरा
का मगही मापी राज्य पर अत्याचार दिखलाया गयाहै । नटी को मगही थापी और सूत्रधार को भोजपुरी धापी रखा गया है
दोनों अलग-अलग भाषाओं के होते हुए भी पति-पनी है । ऐसा प्रयोग अपने जाप में पा समस्या कर समाधान भी प्रस्तुत
करता है । विदूषक फिकरा भी जहाँ अपनी उपस्थिति से हास्य की उत्पति करता है वहीं उसे विदूषक के विपरीत स्वभाव का

चरित्र यंत्रराज़ बिभूति बनाया है ।
उसका रंग बिरंगा पुता चेहरा और उसकी वेश-भूषा,उसकी उछल-कूद, असंगत हरकतें आदि मिलकर यंत्र को संमाज

कादुश्यनवे२रूपमैस्थामितकरतीहै । .
३
नाटक क्रो और अधिक प्रांसगिक बनाने के लिए समस्या क्रो बांधयंत्र (मशीन) तक सीमित न का उसमें सांइस और
टेक्मउलॉजी क्रो भी जोड़ दिया है जिससे पा मानवता को खतरा पैदा हो गया है । मशीन भी विज्ञान की ही देन है । बांधयंत्र
इस नाटक में विज्ञान और टेवनालात्जी के प्रतीक रूप में प्रस्तुत हुआ है । यंत्र का (personification) विभूति नामक पात्र के
. रूप में किया गया है । नाटक में डेहरा का राजा यंत्र का सहारा शोषण और प्रताडित करने के लिए करता है इसलिए मशीन,
विज्ञान-नाली-जी प्रयोग के अमानबीयपक्षों को उभारा है ताकि यह उनके लिए चेतावनी बन सके जो शासक या देश अपनी

तात्कालिक स्वार्थपूर्ण के लिए पूरी मानवता और सभ्यता को नष्ट होने की तरफ़ धकेल रहे हैं । आदमी की यंत्र के साथ
13

