द्वारा
यंत्र
या
ा
कोम
लित
संचा
कों
यंत्र
ी
आदम
।
ा
खतर
को
त्व
अस्ति
के
ी
आदम
तो
जाय
लिया
मान
श्रेष्ठ
ही
कों
लडाई । यंत्र

आदमी संचालित होगा हैं आदमी ने सैकडों वर्षों का अन्वेषण और शोध कर सांइस और टेवनालॉजी के माध्यम से कई
नायाब चीजे दुनियां को दी है । आदमी अपनी इस उपलन्धि परफ़ख करता है लेकिन इन उपलब्धियों से कई खतरे भी पैदा हो
गये है इन्हें खतरों की तरफ यह नाटक इंगित करता है । समाधन के रूप में भरतवाक्य द्वारा नाटक इस बात कों जोर देकर
कहता है । सांईंस और टेवनालोंजी का प्रयोग तुम मानव कल्याण के लिए करो,शान्ति के लिए करो न कि उसको नष्ट करने के
लिए और अपने शक्ति प्रदर्शन के लिए । नई दुनिया की खोज भी करो लेकिन बसी हुई दुनिया कों मत ठजाडो ।
नाटक का वैरागी पात्र जिसे औरंगावासी अपना गुरु मानते है अहिंसावादी विचारों का व्यक्ति है । डेहरा राज द्वारा
औरंगावासियों पर बढ़ते अत्याचार के विरुद्ध उन्हें संगठित करने का वाम करता है । डर और कायरता जो उनके अन्दर यर
करवाई है उसे दूरकर उनमें आत्मविश्वास पैदा करने की कोशिश करता है ताकि वे अपने हक के लिए लड़ सके ।

इस पा प्रक्रिया में वैरागी कई प्रकार के प्रश्न भी खड़े करता है कि जन नेता कौन और केसा होना चाहिये .7 क्रोईं भी
जन आन्दोलन किसी भी एक व्यक्ति के नेतृत्व तक ही सीमित नहीं होना चाहिये ।
किन्हीं कारणों से वह व्यक्ति यदि दृश्य से हट जाता है तो वह जन'दृआंदोलन समाप्त हो सकता है । इसलिए
ज़न-आंदोलनों के लिए आवश्यक है कि जन-जन में एक प्रकारका आत्म विशवास-पैदा हो ताकि किसी भी संकट में नेतृत्व की
कमी न जाने पाये औरऐसी स्थिति जाने परहरबारनया नेतृत्व उन्हें के बीच से निकले ।
शूद्रक के संस्कृत नाटक मृच्छकटिकम् फिर फणीश्वर नाथ वेणु द्वारा लिखित बायोग्राफिकल शैली में लिखे उपन्यास

मैला आँचल और अब बंगाल की भूति परलिखा नाटक मुक्तधारा के बिदेसिया शैली में रूपान्तरण से इस शैली का कैनवास
औरबड़ा हुआ है । यह शैली किसी भी प्रकार की भौंगौलिक सीमाओं, भाषा और बोलियों की सीमा में बंधी हुई नहीं है ।
मानवीय संवेदनाओं कों अभिव्यक्त करने की इसमें पा क्षमता है ।

संगीत के प्रयोग का भी विस्तार है । अंगिका मैथिलि लेक-धुनो का प्रयोग भी मुक्तधारा में किया गया है । अपनी
परम्पराओं से जुड़ा बहुत कुछ मुक्तधारा में है जिनका प्रयोग नाटक में रंगयुक्तियों की तरह किया गया है ।
नाटक में गीत-नृत्यर्न्सगीत अपने पारम्परिक स्वरूप में ही नहीं है आवश्यकतानुसार उनका नाटकीय प्रयोग भी हुआ है ।
जिले तीनों नाटकों के प्रदर्शन आलेख तैयार करने में भी बसंत का सहयोग था । मुक्तधारा के रुपान्तरण में इस बार
बसंत कुमारपूरी तरह साथ है । बसंत बिहाररंगमंच के अच्छे अभिनेताओं में से है । कहानी-लेखन का भी लम्बा अनुभव है ।
समझ नाम से लधु पत्रिका भी निकालते रहे है । इनकी कहानियां सारिका, धर्मयुग, वर्तमान साहित्य, अब और दस्तक
' पत्रिकाओं में छपती रहीं है । बसंत के इस अनुभव का पूरा लाभ हमें मुक्तधारा के रूपान्तरण में मिला है । तकनीक और कथ्य

की दृष्टि से मुक्तधारा इस बिदेसिया शैली की विकास यात्रा का एक औरमहत्वपूर्ण पड़ाव है ।
सोक-नाट-मशैलियों में अधिकतर कथानक-प्रेमकथाहूँओं, भावनाप्रधान कथानकों, ऐतिहासिक, धार्मिक या सामाजिक

कथानकों पर आधारित होते है । बिदेसिया शैली में पहली बार विज्ञान और टेक्यालॉजी जैसी जटिल समस्या से उत्पन्न
राजनीति पर आधारित कथानक को आधार बनाया गया है ।
रवीन्द्र नाथ हैगोर को हिन्दी रंगमंच परबहुत कम संचित किया गया है । गत दो दशकों में भारतीय रंगमंच ने स्वयं को
बहुत विकसित किया है । सभी भारतीय भाषाओं में लिखे गये उत्कृष्ट नाटकों का मंचन होता आ रहा है । पुराने लिखे नाटकों
कों अपनी विकसित रंग तकनीक से नयी-नयो परिभाषाएँ देने की कोशिशें हो रही है । भारतीय साहित्य के इस महान
नाटककार की जूतियों पर इस दृष्टि से काम नहीं हो पाया । मुक्तधारा का बिदेसिया शैली में प्रदर्शन इसी दिशा में विनम्र

प्रयास है और आशा है कि हिन्दी जात का दर्शक इस महान नाटककार की नाट्यकला का भी अस्वाद ले सकेगा ।
नाट्य रूपान्तण में बोलियों के प्रयोग और गीतों की धुनों की रचना आदि में सभी कलाकारों ने सहयोग दिया है ।
मगही भाषा और भोजपुरी भाषा के प्रयोग में रडिम ,सुमन, ओमप्रकाश ने सहयोग किया ।

मुक्तधारा के गीतों की रचना बिहारबिभिन्न लोक-धुनों के आधारपर की गई है । इसमें अजीत अकेला ने वाकी मेहनत
44

