विगत नाटूय महोत्सवों की झलकियाँ
प्रथम नाट्य महोत्सब'- 1 9 78
अखिल भारतीय रंगमंच सेमिनार

——

दिनांक 1 1 एवं 12 फरवरी

विषय
विशेष अतिधि

—
—

आज का नाटक और रंगमंच
ब० व० कारंत, श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल, अजेय ।

मंचित नाटक
11 फरवरी- 1
12 फरवरी- 2
13 फरवरी -3
14 फरवरी- 4
15 फरवरी- 5

…
_
…
_
—

"अंधायुग" (धर्मवीर भारती),
“ आषाढ का एक दिन ” (मोहन राकेश),
"लहरों के राजहंस" (मोहन राकेश), ,
"बल्लभपुरक्री रूप कथा" (बादल सरकार),
"सिंहामखालीहै" (युशीलकुमसिंह),

निदेशक निर्देशक निर्देशक निर्देशक निर्देशक-

सतीश आनन्द
सतीश आनन्द
सतीश आनन्द
यतीश आनन्द
सतीश आनन्द

द्वितीय नादम महोत्सब- 1979
अखिल भारतीय रंगमंच सेमिनार — दिनांक 25 एवं 26 फरवरी
विषय
— (1) नाटक जा माध्यम का साधन

विशेष अतिधि

,

— (2) आधुनिक रंगमंच, स्वरूप और सम्भावना
— नेमिचन्द्र जैन/ ध्यानेश्यरनाडलणी

मंचित नाटक
23 फरवरी- 1

… "संध्या छाया" (जयन्ती दलबी),

निदेंशक- उतरा बावकर
(स ना. बि. रंगमंडल)

24 फरवरी-,

_ "आधे अधूरे" (मोहन राकेश),

25- फरवरी -3
4.

… "जुलूस" (बादल सरकार),
… बेगम का तकिया (पं० आनन्द कुमार) रूपा

निदेंशक्र- सतीश आनन्द
निदेंशक- सतीश जानना
निर्देशक - रणजीत कपूर
(U. ना. वि)

26 फरवरी - 5
27 फरवरी -6
28 फरवरी - 7

_ "' किसी पुल का नाम तो" (मधु राय),
— "ठहरा हुआ पानी" (शांति मेहरोत्रा),
… "जात ही पूछो रोकी" (विजय तेन्दुलकरछं.
18

निदेंशक्र- सतीश आनन्द
निदेंशक- यतीश आनन्द
निर्देशक-सतीश आनन्द

