नटरंग
हिन्दी का अग्रणी नाट्य वैमांसिक
सम्पादक : नैमिचन्द्र जैन

हर अंक विशेष सामग्री से भरपूर और संग्रहणीय । पूर्थाकार नाटक,

रंगमंच संबन्धी गम्भीर और सूक्ष्म विवेचन, पुस्तक समीक्षा, रंगजगत,
नाटक डायरी आदि । अब तक ४२ अंक प्रकाशित ।

संयुक्त" ३ ८…३ ९ में रंगशिल्प के विभिन्न पक्षों पर मौलिक और

विशेष सामग्री । दर्जनों फोटोग्राफ, रेखा चित्र । मूल्य १ ०… ० ० रु०

वार्षिक शुरुक रु० २ ०-० ० ।

संस्थाओं/पुस्तकायन के लिए ३ ०…० ० रु० I

कुछ पुराने अंक उपलब्ध हैं । प्रत्येक अंक का मूल्य ७-० ० रुपये I
पता : आई- ४७ जंगपुरा एवसटेंरुशन, नई बिरुली-१ १ ००१४
को न : ६९ ० १ ६ २

लखनऊ में नटरंग प्राप्ति का एक मात्र स्थान :

^ यायावर दिक्रष्ट बैक सेवा, रबीन्द्र-नय, लखनऊ

