उत्तर प्रदेश -- नवोदित अवसरों की भूमि :
प्रदेश में स्थापित नये ३ उद्योगों को प्रदत्त सुविधायें :-'-—

.

प्रदेश में स्थापित नए 'उद्योगों के लिये सुविधाजनक विद्युत की

…

उपलब्धता 1

0- बिक्रोकर में ५/६/७ वर्ष के लिये, इकाई किस क्षेत्र में सिक्त है, इस
आधार पर पूर्ण छूट ।

e

उद्यमियों की समस्याओं के समाधान के लिये मुख्य मंत्री जी की

ﬂ'

संरक्षता में एक उच्च स्तरीय समिति ।

उद्योग बन्धु से संपर्क करें है

1N.
पिक्तंम
एण्ड इन्वेस्टमेंट कारपोरेशन
आफ उत्तर प्रदेश लिमिटेड,
लखनऊ ।

'

.

दि प्रदेशीय इण्डदिटूयल
-म्ल

…

उद्योग बन्धु चन्द्रभानु गुप्त
नव चेतना केन्द्र
१ ० अशोक मार्ग,
लखनऊ ।
दूरभाष - ४९ ० ६ १

