सृट्ठाजार्थ जिंवेदत्न
१.

प्रवेष द्वार पर स्वागत कर्ता देख और सुन नहीं सकता है-वह

२.

केबल वैध प्रवेश पत्र देखने में ही समर्थ है ।
बाँच की हालत में वैध प्रवेश पत्र न होने पर आपको॰॰॰॰॰॰॰॰

३.

स्टेज पर कार्यरत व्यक्तियों के अतिरिक्त- अन्य व्यक्तियों की

उपस्थिति उन्हें अपमानित करा सकती है ।
हम नाटक दर्शकों के लिये करते हैं दर्शक हमारे सबसे बड़े और अष्ट समीक्षक
है है यदि आप रग आन्दोलन में अपने महत्व को रुवीहुंकारते हैं तो आपका हार्दिक

स्वागत है है कृपया दस नाटक के विषय में अपनी प्रतिक्रिया हमें लिख भेजिये साथ
ही यह भी सूचित करें कि दिनांक ८-४-८४ को साय ६-३ ० बजे इस नाटक पर

आयोजित खुली वार्ता में क्या आप समय दे सकेंगे है धन्यवाद !

जितेन्द्र मित्तल
निदेशक (अवे-)
यायावर नाट्य संस्थान

३ ३ ३, फूलबाग, लखनऊ-धि २ ये ० ० १
रंगकर्म को समर्थित एवं रंगकर्म से सम्बध्द होने के इच्चछुक अभिनेता/अभिनेत्रियों
का स्वागत :३
‘
'

यत्यगंवर I की सदस्यता हेतु
सम्पर्क करें :—

,1 ५

यायावर ३" दिक्रष्ट बैक सेवा केन्द्र, रवोन्द्रड़ल'य, लखनऊ
खनऊ-पय है १
ल
,
ाग
लब
फू
३
३३
'
वर
या
या
,
शक
दे
नि
(Q)
यायावर परिवार हादिक आभार प्रकट करता है--(१)

सं-ज्ञा-यय

सर्व श्री पी के. टण्डन, कलानयन कानपुर, टी- वी. सेल., लखनऊ, रचनाकार युपदिरुली
n

जफर नबी

,,

राजीव शर्मा

n

एम. एल- अग्रवाल

श्रीमती सिंह

डt ० सत्यमूर्ति

समस्त विज्ञापन दाता

रवीन्दालय कर्मचारीगण
एव

हैं

आप सबका

