अनुरोध
आप जानते हैं कि एक नाटक की तैयारी में औसतन कितना व्य-यय होता है ।
प्रेक्षागृह

८…

रु०

७० ९

पठिलसिंटी

-…

रु०

५० ०

रिहर्सल २ माह

…

रु०

६० ०

सेट

-—

से रु०

४.० ०

कास्ट-सम्म I

—

रु०

४००

लाइटूस
पाँपरटीज

-—
—-

रु ०
रु०

३००
२५०

—

रु०

७० ०

I

अन्य

रु०

३८५९

तब---

दर्शकों से---र्मानोशुतेक निमन्त्रण मांगकर आप सांस्कृतिक अपराधी न बने" I

.

अपनी जेब से पैसा लगाकर रंग आन्दोलन में रत समर्थित रंगकर्मियों के साथ

विश्वास घात न करें ।

५

३ '

रगकर्मियों से-----' लगभग ४०० ० रुपया नाटक की तैयारी में व्यय करते हैं एक

छोटी धनराशि लेखक को मानदेय के रूप में देने से न हिचकिचायें i

' '

लेखकों से…आप जानते हैं रंगकर्म पूर्णतया अव्यविसायिक है अत: इतनी बडी धनराशि
की मांग न करें कि आपका नाटक, केवल साहित्य की वस्तु बनकर रह जाये ।

अधिकारियों से-सरकारी कार्यक्रमों के नि८शुस्क निमन्त्रण बाँटकर दर्शकों की आदत
न जिगाड़े ।

I

१

पत्रकारों से-----: आप किसी नाटक को देख नही: पाते हैं तो मित्र पत्रकारों से अथवा
दर्शकों से पूछकर समीक्षा न लिखे: कयोंकि विश्वासघात है--- ५
(१) रंगकर्मियों के साथ
( ले) आपके अपने स्वयं के पेशे के साथ
(२ ) उन पाठको" के साथ जो आपके पत्र को पढ़ते हैं

.
१ सम्पादकों से----,

(१) अशिक्षित अथवा अल्प शिक्षित तथाकथित पत्रकारों की समीक्षाओं
को स्थान न दें ।

_

(२) रंगमंच समीक्षक रंगमंच का अनुभवशाली ' व्यक्ति हो ।
( ३ ) सामान्य व साधारण शब्दों का प्रयोग वर्जित हो ।
जैसे-व्य-नाट, बहुतअच्छच्चा थय-यदि अच्छा था तो क्या-क्या और क्यों ?
नाटक कल-हीन/स्तरहीन था-यदि था तो किस कारण से ?

' (४) अशिष्ट एवं व्यक्तिगत आक्षेपों से भरी समीक्षा न छापे ।

