वाणी३ प्रकाशत्न

11112
ﬂ»?

शुद्धि
क्या

उत्कृष्ट एव समकालीन साहित्य के प्रकाशक
१९८४ के प्रकाशन

माखनलाल चतुर्वेदी रचनावली
मानव सभ्यता का विकास
कथा साहित्य
दो नाक वाले लोग
तट की खोज
काग भगौडा _

अन्नहीनम् क्रिथाहीनन्

दस खातों में रु ० ७ ५. ० ० प्रति खण्ड
डा० रामविलास शर्मा ५०॰० ०

हरिशंकर परसाई २०.००
« हरिशंकर परसाई १८.००

हरिशंकर परसाई १ ८.० ०

नागार्जुन ३ 0. 0 0

वियतनाम की यात्रा
पुष्पवन
पास पडोंस
अदेखे रास्ते
द्वादशी

भोलापासवान शास्त्र. ३ ५. ० ०
किरपाल सिह गोल ३५.००
रमाकान्त श्रीवास्तव २०० ० ० ३ ३

एक थी अंनु

रमाशंकर श्रीवास्तव ३०.००

अपना अंपना आकाश

नरेन्द्र चंचल २२.० ०
एन० रामन नायर २५. ० ०

देवेश ठाकुर २५.० ०

नाटक
पियानो बिकाऊ है
वीरगति
टीन टप्पर

फेरेन्त्स करिन्धी १००
असगर वजाहत १ ८. ० ०
नाग बोडस १५ ००

काव्य
पूरानी जूतियों का कोरस

पन्ना
सुदामा पाण्डे का प्रजातंत्र

आओ ! सुनो ! !

नागार्जुन ३५. ० ०
सरगुकृष्ण मूर्ति १५.००
धूमिल २५.० ०
नीलकष्ठ २५॰० ०

आलोचना

आधुनिक हिन्दी रामकाव्य का स्वरूप और विकास

प्रेमचन्द माहेश्वरी १ ५० ० ० ०

जनभाषा और साहित्य

हीरालाल शुक्ल ८ ५, ० ०

कहानी की वर्णमाला

दृ राजेन्द्र अरुण ३ 0.0 0

देव की दीप शिखा

शैली विज्ञान का इतिहास

विद्यानिवास मिश्र २ ५. ० ०
पाण्डेय शशिभूषण शितांशु ३ ५. ० ०

वाणी प्रकाशन ६ १ -एफ कमलानगर, बिरुली-१ १ ० ० ०७

