बेख़ट की रंगमंचीय कार्य-पद्धति

पूर्वाभ्यास के दौरान यदि वह कभी अपनी सलेटी कपड़े की टोपी उतारते तो
केवल किसी अपरिचित आगंतुक का स्वागत करने के लिए । ऐसा करने में सूर्य
की सीधी किरणों की चमक से बचाव हो जाता और वह टोपी की नीचे झुकी

हुई नोक के पीछे से अपनी "मजरा-फीक-ल-प्लेन-राउर" सी नजरें फे'कते !
सलेटी 'टुयूनिक' जैकेट के नीचे गहरे सलेटी रंग और खुले गले की कमीज
उनकी गर्दन की माँसपेशियों की मुक्त थिरकन से लिए बिरुकुल उपयुक्त थी ।
उनकी थिरकन के कई अर्थ हो सकते थे । ऐसे अर्थ जिन्हें आप उनके चेहरे पर
नहीं भाँप सकते थे र्बास्क वहीं देख सकते थे : उदाहरणत: मंच पर किसी दृश्य
का कैसे अभिनय किया जाए, इसके प्रदर्शन के पहले की तैयारी, एक मौन
अस्वीकृति, घर में किसी हंगामें के लिए की जाने वाली तैयारी आदि ।

'रेनहार्ट रट्रास' में सिक्त सुंदर पूर्वाभ्यास-स्थल अपने बढिया ध्वनि४नियन्त्रण के
कारण उनके गर्व और प्रसंनता का माध्यम था, "आपको इसका जोड़ यूरोप
भर में नहीं मिलेगा । हैं, पूर्वाभ्यास-स्थल अवसर मंच-उपकरण. के लिए स्टोर

का काम देता था, न कि कल्पना $1 प्रस्पदुटित करने का स्थान । उनके अनूसार
अपनी-अपनी कल्पनाएँ स्वयं अपने साथ लाइए I वह 'पूर्वाभ्यास' एक और ही
ढंग से आरम्भ करते । नाटक की टंकित प्रतिलिपि उनके पास एक 'रुपैन

फोल्डर' में बन्द पडी रहती और वह उसकी. जिल्द $1 अपनी सं-गलियों से
रगड़ते रहते । ' (अतोच्छा ! हम वह सब भूल जाएं जो उसमें लिखा है ।" निदिचत
रूप से कार्य करने का एक कठिन ढंग यदि स्वयं आपने ही नाटक भी लिखा

हो लेकिन वह इसमें सिद्धहस्त थे 1 जब तक विभिन्न सामूहिक दृश्य और मंचीयगतिविधियो:' निश्चित न हो जाती: तब तक 'फील्डर' में पडा लिखित नाटक
प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से मात्र एक सैद्धांतिक-निर्देश के रूप में लिया जाता था,

जिसे सबसे पहले लौयार करना पड़ता है । जहाँ तक संभव हो, उस पर चलते
ढंग से ही विचार किया जाता था पैयोंकि उस क्षण व्यकित स्वयं मंच की
वास्तविकताओं $1 अनुभूत कर रहा होता ।
"तुमने वह क्या कहा था, हैली ?’ हैलन वायगल इस वाक्य को दोहराती: और
वह ऐसे सुनते मानों उन्होंने उस वाक्य $1 पहले कभी सुना ही न हो ।
अदभुत 1’ इसका अर्थ हो सकता था कि वह वाक्य अपने (भार्षर्थि-अलगाव" के
कारण वाकई उन्हें नया लगा अथवा वह स्वयं आश्चर्यचकित थे कि उसे लिखते
समय उन्होंने उस स्थिति, स्थान और रवैये के विषय में सोचा ही नही: था

जिसमें वाक्य $1 बोला जाना था । दूसरी स्थिति में लिखित नाटक में
परिवर्तन कर दिया जाता l इस प्रकार प्रत्येक सिद्धांत को मं-री-य-अभ्य रुस के
परिपाश्व१ में ही देखा जाता था । 'प्रत्येक सिद्धांत नश्वर है', अथवा

वास्तविकता इसमें नहीं होती कि वास्तविक वस्तुएँ कैसी हैं बदिक इसमें क्रि

