वस्तुएं वस्तुत: जैसी होती हैं ।' उँगलियों पर गिने हुए नियमों में से ही ये कुछ

नियम है जो पूर्वाभ्यास के दौरान सैकडों तक पहुँच जाते ।
जब भी संभव होता, वह सदा नाटक के सामाजिक वक्तठयों $1 रवैये और
सामूहिक व्ययों के माध्यम से प्रोत्साहित एवं पूरित करने का प्रयत्न करते ।

"काकेशियन चाक सर्कल' के पूर्वाभ्यास के दौरान उन्होंने पनीर के खाने में
व्यक्त सामाजिक वक्तव्य का इस प्रकार प्रदर्शन किया : निर्धन व्यक्ति पनीर
को अपने दोनो" हाथों से ढलकर खाता है । जिस व्यबित के पास पर्याप्त पनीर
रहा होगा, वह कभी भी इस ढग से नहीं खायेगा । निर्धन व्यक्ति अपने
अनुभव से जानता है कि पनीर कभी भी उससे छीना जा सकता है । "मदर
करेज' में हैलेन वायगल ने सिवकों का परीक्षण अपने दाँतों से किया था । जिस

व्यथित के पास अपार धनराशि रही होगी, वह कभी भी धन का परीक्षण इस
ढंग से नहीं करेगा ।

अदृना सीगर्स द्वारा लिखित 'द ट्रायल आँफ जोंन आँफ आर्क ’ के पूर्वाभ्यास के
दौरान दो अभिनेता 'शारत्रीय'-…पादरियों के प्रति अपने उपर्युक्त रवैये $1 तय
हीं कर पाए । गर्दन $1 पांसपेत्शयों की थिरकन और ग्रेरन्ट ने मंच $1 ओर

चिरुलाकर कहा, ' 'कितने देवता ऐसे हैं जो सुई की नोक पर नृत्य कर सकते
हैं ? कूछ इसी प्रकार $1 वह समस्या थी जिसने इन लोगों को आक्रांत कर रखा
था । ’ ’ उसके बाद उन अभिनेताओं ने शीघ्र ही उचित रवैये $1 र्दूढ निकाला I
एक बार एक अभिनेत्री उस भाव $1 तय नही: कर पाई जिसके माध्यम से उसे
धन $1 कुछ राशि प्राप्त करनी थी जिसके मिलने $1 उसे आशा भी नही:

थी । " ।न्दि.चार करो" बंरड़ट ने उससे कहा कि "धन-प्राप्ति से आशांवत उत्पन्न
कअभिनेता को, जिसे सोचने का अभिनय करना था, उन्होंने
होनेतगती है । " एक
इस प्रकार से प्रोत्साहित किया "यह राष्ट्र/वाय संकट की स्थिति है, यह सोचते ही

जर्मन लोग सदा उदास हो जाते हैं । परंतु कल्पना करो कि इस समय वैसी
स्थिति की समाहित हो गई है I”

धीरे-धीरे कदमों से चलने की बजाय प्राय: नाचते हुए वह मंच पर पहुँच जाते
ताकि किसी दृश्य का किस तरह से अभिनय किया जाना चाहिए, यह दिखाया
जा सके अथवा कोई अन्य बात स्पष्ट हो सके । ऐसा लगता कि वह किसी शब्द
की मुद्रा अथवा भाव को मंच तक ले जाते अंतर वहाँ उसे इस तरह से वितरित
कर देते जैसे कोई डाकिया एक 'महत्वपूण१-प-त्र" को वितरित करे । मंच से

निर्देशक की मेज तक वापस आते हुए वह उस शब्द, वाक्य अथवा संकेत के
विषय में अनेक बार सोचते (जिसे उन्होंने अभी-अभी प्रस्तुत किया था) ताकि
वह उनके मस्तिष्क में दृढ़रिथत हो जाए ।
जैसा कि हम रंगमचीय भाषा में कहते हैं वह अपने अभिनेताओं $1 स्वयं ही

