कुछ न कुछ प्रस्तुत अरने के लिए अवसर देते-य-रवैया, संकेत, शब्द अथवा

कोई वाक्य । यदि जो कुछ भी प्रस्तुत किया गया था, उनकी योजना से मेल
न खाता तो वह उन्हें विभिन्नता के लिए प्रोत्साहित करते । यदि कुछ भी
न किया गया होता तो ग्रेरढट 'सुझाव' पर उतर आते और अभिनेता को
उपर्युक्त प्रस्तुत अनुभूत करा देते कि उसने वस्तुत: ही उसे प्राप्त कर लिया है
जिसे उन्होंने उसके लिए प्रस्तुत किया था और जो उससे हाँच्छत था l इस
प्रकार यह प्रक्रिया बहुत ही अभूतपूर्व थी ।
वह अभिनेताओं द्वारा प्रस्तुत हास्यास्पद स्थितियों और संकेतों और नाटक में
लिखित व्य-ग-मयी उबितयों पर (स्वयं द्वारा यी लिखित) दिल खोलकर और
जोर-जोर से हंसते l वह ऐसा पचासवीं 'रिहर्सल' पर भी उतने ही स्वाभाविक
आनन्द से करते जितना ही उन्होंने पहले दिन किया होता I प्रत्येक अभिनेत्री
जिसे कुछ हास्यास्पद कहना या करना होता, वह उनके बरा/त्-हास पर
निर्भर कर सकता था । और यह स्थिति थका देने वाली 'रिहर्सल-यों के दौरान
तनाव के ढीले होने, सूर्य की रोशनी की एक किरण और प्रोत्साहन का एक

अंश होती ।

'पूर्वाभ्यास" सार्वजनिक रूप में होते थे । प्रत्येक अतिधि, यहाँ तक कि
आकस्मिक आगंतुक को भी 'बैक' के दौरान अपनी बात कहने का अवसर
दिया जाता था । यहाँ तक कि स्वयं उससे भी कोई प्रश्न किया जा सकता

था । विद्वतापूर्ण आलोचनाओं पर, (विशेषता जीवन के ठयारूयाताओं की
ओर से प्रस्तुत) चर्चा की जाती थी और उनका 'नोटिस' लिया जाता था ।
इसके विपरीत फालतू वक्तव्य गर्दन की मांसपेशियों की भहुँझलाहट-भरी
थिरकन से रद्द कर दिए जाते ।
एक बार 'रिहर्सल' में बैठने वाले एक ठर्याक्त ने शिकायत की कि मंच पर जो

कुछ बोला जा रहा था, वह उसे सुनने-समझने में असमर्थ रहा था हालांकि
वह अगली पंडित में बैठा था । ग्रेरदृट ने इस शिकायत को हाथ के एक इशारे
से ही रद्द कर दिया : ' 'सबसे अगली…यानी महंगी सीटें, हम उनकी बिरुकल
५
भी परवाह नहीं करते । हैं,

कभी-कभार वह किसी प्रस्तुति" के विषय ने ऐसे मजाक करते जिसके विषय में
केवल वह अथवा निर्देशक की मेज के पास बैठे कुछ लोग ही जानते थे । वह
एक अत्यंत पुष्ट एवं उत्तेजक 'पोज़' पर बार-बार हंसते जिसे उन्होंने ग्रामीण
जीवन से सम्बन्दिधत किसी नाटक में एक बैठी हुई अभिनेत्री के लिए निदिचत

किया था । जब पहले दिन इस 'अकारण' से पोज़ पर अनेक आलोचनाएं हुई
तो उनकी आँखों में से एक पशु की सी चमक दिखाई दी, "हर आदमी अपने
ढंग से मजाक कर सकता है, क्या नहीं कर सकता ।"

