बलासिकल नाटकों' विशेषता शेक्सपियरमें प्रप्त महान् प्रवत्तिश्रT और

हास्यास्पद स्थितियों को तुलना के लिए वह सदा अपने सामने रखते I
"आइए, जरा हम देखे: कि विलियम ने इसे कै से प्रस्तुत किया था I”
किसी सज्जन अथवा समूहन पर कार्य करते समय वह सदा रेध्दर्बन्ट अथवा
'रेनेमाँ' के अन्ब चित्रकारों की क तियों को अपने मस्तिष्क में सं नोए हुए लगते I
एक बार हम दोनों ने एक दृश्य T'T तुलना की जिसे उन्होंने हाल हीमें यत्न

गांग की 'पोटेटी ईटर्स' कृ त
I के साथ हालैण्ड IT स्थापित किया था । एक
दूसरी प्रस्तुति में मुझे पता चला कि बह 'रिहर्सल' से पहले कुछ समय तक
में च-सज्जब्जा के लिए अपने मदितष्क में पुराने चित्रों की भूरी छायाओं को

संजोए हुए थे ।
वह अपने नाटकों में संगीत तैयार करने वालों के साथ भी 'सूझाव' की उस
कला का" ही प्रयोग करते, जैसी वह अपने अभिनेता के साथ करते थे ।
उन्होंने बीथोविन के 'फ्यूनरल मार्च" को "ओल्ड टाइम्स' को विदा देने के एक

_ गीत के रूप में प्रयुक्त" करने के लिए चुना हुआ था । लेकिन हंस आइसलर ने
उन्हें ईश्वर-निन्दा- के विरोध की दृष्टि से आगाह किया और दूसरे सुझाव प्रस्तुत

किए । इनमें से कुछ (सावधानी T, जैसा कि वह सदा अपने मित्रों के साय
करते) अस्वीकृत कर दिए गए । र्ब रूट अन्तिम रूप से तभी सन्तुष्ट हो पाए

करिनेसां" प्रेमगीतस मिलती…जुलती" धुन की ही रचना की ।
जब आइलिट ने एक
जैसा हम चाहते, सभी बातें बेसे ही सम्पन्न" होती: अथवा वह उन पर तब
तक जोर देते रहते तब कि उनके विचार के अनुसार वे पूरी न होतीं । वह
अन्धेरे 'रिहर्सल' कक्षों में कठिन परिश्रम के माध्यम से जो चाहते प्राप्त कर
लेते, जहां चारों ओर उनके सिगार की नाशक गंध के सिवा शायद ही कभी
ताजा हवा झरुँक पात्रों । कभी-,कभी जब मैं उनके 'रिहर्सल कक्ष ’ में जाता"

तो मुझे वह एक ऐसे बच्चवेके समान लगते जो पत्थर के ऐसे छोटे-छोटे
टुकड़ग्रे को ढढ रहा हो जिनका अता-पता सिर्फ उसे ही मालूम हो । लेकिन
जब उन टुकडों को लोगों के सामने प्रदर्शित करने की पहली संध्या आती तो
वह न जाने कहां लुप्त हो जाता ।

इर्विन रिट्रटूमाटर
देवेन्द्र' अंकुर द्वारा अनूदित

