'मंच' कें बारे में
यरत हैं और अच्छा
दिरुली में एवं अन्य शहरों में विभिन्न नाट्य संस्थायें कार्
जाय ?
काम कर रहे हैं, फिर एक नई संस्था की बढ़न्तिरी क्यों की
करते रहा
पर, हमारा लक्ष्य सिर्फ यह नहीं है कि नाटक किया जाए और
टिकोण के साथ ५
जाए, बल्कि मंच के माध्यम से अपने देश के बंधुओं में एक सही दृष्

विश्वशान्ति
बंधुत्व की भावना बढाई जाए । हमारा लक्ष्य है कि मंच माध्यम से
रहे है, के
जिसके प्रेणता गौतम बुद्ध, संत कबीर, सम्राट अशोक और महात्मा गांधी
विचार एवं महत्ता को प्रचार और प्रसार किया जाए ।

यही लक्ष्य है, जिसने मंच माध्यम की स्थापना की । हम कार्यरत हैं और
आपसे सहयोग की उम्मीद रखते हैं ।

३३

ﬁght
विष्णु गुप्ता
अध्यक्ष

