ं
ो
श
ड
्
ड
र
्
त
्
स
ा
य
ि
द
े
स
च
'मं 13 "कच्ची ३ संदेड्स'।"
३ “31113
लखनऊ । देश में ज्यादातर लोग
विदेशों $1 सामान इस्तेमाल $13

राजा विदेशी तीन उग जादूके
कपडों का झांसा देकर बेवकूफ
हैं, मल्टीनेशनलक्रंपनी में काम . बनाते दिखाया राया है । नाटकको
शुरुआत राज दरबार से होती है
राय उमानाथ बली
जहां पर कुछ फरियादी अपना
प्रेक्षागृह में नाटक
समस्या लेकर आते है ।उसी वबत्त
पंडाल के राजा देशबधि $1 दूत
'उजबक राजा जीन

डकैत ’ $1 मंचन

सिर्फ बुद्धिमान लोगों को ही
दिखेगा । राजा जादूके कपडों के
चबकर में बहुत धन तीनों दर्जी

को देता हैं, दर्जी राजा को
बेवकूफ बनाते रहते 'हैं । राजा
जादू के कपडों के चलकर में

राज्य की सारा खजाना खाली कर

राजा के पास परिधान प्रतियोगिता

देतार्ह, जिस कारण उसको प्रज्ञा
का संदेश लेकर आता हैं । राजा उसका विरोध $13 लगती हैं ।

३ यह प्रतियोगिता के लिए हामी . आखिर मेँ-दोनोहैं राजा मिलते है
करते हें । देशी सामान क्रो खराब

भरता हैं, और खास कपडों को

दोनों सिर्फ चहूढाँ में रहते हैं-,

समझते है । समाज में जागरूकता

सिलवाने की लग जाता हूँ '1 वह
देश के लगभग हर शहर से
मशहूर दर्जी बुलातान्हें, लेकिन
कोई दर्जी राजा को संतुष्ट नही

डाल - कररूउन्हे' बेवकूफी का
अहसास दिलाता 31 नाटक का
निर्देशन व परिकल्पना रोजी दुबे

का प्रयास किया हैं नाटक $1 याता । "फिर'वह विदेश से

3 किया । जिसमेँ राज कुंवर,

लाने को जरूरत हैं, देसी को
अपनाये और विदेशी सामान रपे

३ दूरी बनाये । ऐसा ही संदेश देने

फिर एक बच्चा उन पर पानी

उजबक , राजा तीन डकैत 31

दर्जी बुलाता है । विदेश हैं तीन आनंद, राघवेंद्र, ओंकार, मेनका,
जिसमें कलाकारों 3 नाटक के दर्जी राजा के पास आते हैऔर . मोआज, अशोक, मैडी, 3131111,माध्यम से लोगों को जागरूक उसे जादू के कपडों का झांसा अंकुर, उतरि, मुकौम, अमित,
करने की कोशिश को है । बुधवार देकर बेवकूफ बनाते हैं । तीनों फराज, पंकज, गौरव, सुप्रिया
को वैन्सरबाग स्थित राय उमानाथ -दर्जी राजा से कहते हैं कि आपके रविकांत आदि 3 बेहतरीन
बली 'में मंचित नाटक में एक

लिए ऐसा लिबास बनाएंगे-दृ जो

अभिनुय किया ।

'

