जिदगी छोर doखा । Cb ८९५4 1न
'एक मुलाकात' साहिर और अमृता अन्तिम के संबंधों पर
निर्देशित दो
छाने हफ्ते मुँबई के सैफ हैदर प्रन द्वारा गएनाटक दिल्ली के फिबकी सभागार मेंखेल पहला ३ आधार था जो साहित्यिक हलकों में वेहद चेर्चित रहा है । साहिर

I ८’
—१

.

था ‘गर्दिश में तारे' और दूसरा "एक मुलाकात' । ‘गर्दिश

का किरदार शेखर समन ने निभाया और अमृताप्रीतम का दीप्ति

मेंतारे' हिंदी फिल्मी॰क्रो दंतकथा बन चुके गुरुदत्त और उनकी नवल ने । साहिर आर अमृता- दोनोंदुकुदृदुखुट्टे के भाहोंक्ति
दृप्तल्दीन्धोंतादत्त केगंरेक्यों घरमूआधास्ति था और 'एक 13111651111;- ' प्रेरणा थे। 'द्रोनोंदृ केहुंबीच नजरिवैरि.१र्य१अत्१तेकीरि१संदप _ . m
अमृता प्रीतम और साहिर लुधियानवी के संबंधो पर । हो, गर्दिश

के तारे‘ मे गुरुदत्त कीजगहदेवदत्त माम काइस्तेमाल कियागया
था और बीता दत्त की जगह भावना का । शायद इसलिए कि

बनों । 'एक मुलाकात' इन्हें नजद्रीकिर्यो और दूरियों के बीच
झांकता है । जब दो ऐसे शख्स एक-दूसरे से प्रेम करते है और
फिर र चले जातेहै, क्या सच में उनकी बीच अलध्य दूरियां हो

गुरुदत्त की जिदगी में आई वहीदा रहमान अभी जीवित है और जाती हें या दूर रहते हुए भी वे एक-दूसरे के बाजूमें होते हैं?
उनकासीधे-सीघे नाम लिया जाता तो कानूनीमसले उठ सकते "एकमुलाकात' यहीदिखाता है कि साहिर औरअमृता कभी दूर
थे औरकुछ अन्य बदमजगियां भी होसकती- थी । इसलिएनाम नही गो, भलेवे साथ नही रहतेहो । दोनों एक-दूसरे के खयालों
- बदलकरइन सबसे बंचनेक्रो वलशशकी गईलगती है l " संदेश I में रहते थे औरये खयाल उनकी रचनात्मकता क्रो भी प्रभावित
मेंतारे’ में अफसानानामकीएककिरदार का जिक्रहै जोवहीदा करते थे । शेखर सुमन शायदलंबे अरसे के बादरंगमंचपर आए
रहमान रहमान वाले प्रसंगसे मिलता-खुलता था । बहरहाल देने

परउनके भीतर का रंगमंचीय अभिनेता अभी जीवित है । उनकी

नाटक अपनी अपनीतरह से कला
और कलाकारकी जिंदगी के अवज्ञा
कोरब्रोलनेवालेथे । .
'गर्दिश के तारे‘ में आरिफ
जाकरिभा देवदत्त की भूमिका में थे
- और सोनाली कुलकर्णी भावना की
भूमिकामें । गुरुदत्त औरगीता दत्त, या I
. देवदत्त और भावना, जोभी कहें, बेहद
प्रतिभाशाली थे लेकिन उनके संबंध
ऐसे भंवरजाल मेंफंस गए थे जिससे
वे कभी निकल नही सके।ईसे
श्रेवरजाल ने दोनोंक्रो खत्म कर

दिया। क्या इस भंवरजाल में गुरुदत्त

खुदर्फसे थे औरएक आत्महंताज्वार
उन्हें वहाँ ले मरे कहना कठिन है
लेकिन g नाटक खूबसूरती से हिंदी

सिनेमा के इन कलाकारों कीजिदगी, उनके खूबसूरत एहसासों८ स्पीचका कोई जवाब नहीं । हर लपज के भीतर है एक संगीत
कदुताऔं और सपनों को सामने लाता है । पोट और प्रकाश ३पैदा करदेते हैं । वे सिर्फसंवादनहीं बोलते बल्किउसके प्यार
योजना केसाथ संगीत और गीतों के माध्यमसे वह ववत फिरसे की कविता क्रो भी सामने लातेहैं । शायरी की मुचामिया को
सामने लाना आसान है पर बहिन है भूछात्मक संवादों को
जीते भी रहे और झगड़ते भी रहे I जिदगीकी बहदृत्रग्सदी उभरी काव्यात्मक रूप' से पेश करनानं जो शेखर ने बखूबी किया ।
'
जहाँदोकलाकार एक-दूसरेसे प्यार भी करते रहेऔर बेवफाई दीप्ति नवल भी अमृता के किरदार मेंखूब जमी ।
सैफ हैदरहसनने वास्तविक जिदगीकोलेकर येदोनाट्य
भी । क्या कलाकार अपनीत्रासदी कीकहानी रवुढ़लिखता है? ८
क्या दो प्रतिभाएंएक साथ नहीं रहपाती भले तो पति-पली हों? प्रयोग किए और उसमें नबीनताएं थी । दोनों नाटकों में दोट्वेदो
क्या जिससे हम पार करतेहैं, उससे नफरत भी कर सकतेहैं? किरदार थे औरजिसे एक्शनकहतेहैं तोकम था, लेकिन संगीत
गुरुदत्त की जीवनीतो इसी ओर इंगित करती है औरयह नाटक और शायरी के माध्यमसे उन्होंने उनकिसी कोताजा करदिया
भी । हालांकिइन मसलोंकी कोईदोटुक जबाब नही होता और ३ जोबरसों से भारतीयजनमानस की भादों मेंहै और बरसों रहेंगे।

मंच पर रचा गया जिसमें दोनों अपनी-अपनी हसरतों के साथ

निर्देशक ने भी इसीक्रो रेखांकितकियाहै । '

. १

I

